24

OLYMPIODORI AEEXANDRINE

2*8

won ambulent; qui propter fictam suam simulatig- A xoi τὴν πεπλασμένην εὐλάδειαν, πρὸ καιροῦ ἐξετμέ.

nem et pietatis larvam, vita deimaessa apte tempus
succisi sunt, et prosperitas quasi fluviorum impetu
abrepta est, quie iis stabilira et firmis innixa funda-
mentis videbatur. Hzc autem ideo eis evenerunt,
quia sic fere, errore decepti, Deum. supplicia illis
tocutere, nee bonis remunerari posse, locuti sunt;
siquidem in ejus potestate erant bona, in quibus
fiduciam collocabant, et quorum stabilitatem sibi
promittebant, Merito igitur haec passus. es, si eam-
dem cum iis opinionem tuebaris. Fortasse autem
Eliphazus, semitam sceuli, divinam dispensationem
vocat, et in hunc modum loquitur : Num semitam
diyine Providentiz, eL rationes quibus sepenunme-
ro etiam justi vitam. infelicem transigunt, et im-

θησαν, «αἱ τοῦ βίου ἐξεθερίσθησαν, xaX fj δοχοῦτα
παρ᾽ αὐτοῖς ἀσφαλῶ; πεπηγέναι, χαὶ οἷον τεθεμε-
λιῶσθαι εὐπραγία, ὡς ὑπὸ ποταμῶν παρεσύρη.
Ταῦτα δὲ πεπόνθασι διὰ τὸ μονονουχὶ λέγειν, ὅτι
ob δύναται αὐτοῖς 6 Θεὸς ἐπαγαγεῖν τιμωρίας, οὐξὲ
ἀγαθοῖς ἀμείψασθαι, χκαχῶς εἰδύτες " παρ᾽ αὐτοῦ.
γὰρ ἣν αὐτοῖς [ἴσ΄. αὐτῶν] τὰ ἀγαθὰ, ἐφ᾽ οἷς ἐπήλπι-
ζον, καὶ ἃ βεθαίως ἔχειν ἐπίστενον. Εἰ οὖν καὶ σὺ
κατ᾽ ἐχείνους ἐφρόνεις, εἰχότως ταῦτα πέπονθας.
Τάχα δὲ τρέδον αἰώνιον τὰς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ ὁ
Ἑλιφὰς ὀνομάζει, καί φησι" Μὴ δύνασαι ἐπιτηρῆσαι
τὴν τρίθον τῆς θείας προνοίας, καὶ τοὺς λόγους χαθ᾽
οὗς καὶ δίχπιοι πολλάχις δυσημεροῦσι, xat πρὸ τῆς
ὥρας ἀπαίρουσιν; Εἶτα εἰχαστιχῶς ἐπάγει, ὅτι τοῦτο

mature abripiuntur, custodire potes? Deinde per B ἴσως πάσχουσι διὰ τὸ μὴ νομίζειν παρὰ Θεοῦ εἶναι

modum conjecture subjungit, quod hoc fortasse
patiantur, quia Deum bonorum suorum largitorem
esse non arbitreutur.

Vgns. 18. « Et consilium. impiorum longe est
ab eo. »

Longe absunt a Deo consilia qu:e impii capium ;
nihil enim sanum et sincerum meditantur, sed om-
nia qux honestati el veritati repugnant,

Vins. 19, 20. « Videntes justi riserunt, et incul«
pabilis subsannavit: si non deleta est substan-
tia eorum, et reliquias eorura comedet íguis. »

. Pii animadvertentes pravum impiorum consi-
lium, ludihrio eos exposuerunt. llli quidem fortunas
$U3s stabiles et fixas arbitrali sunt, contrarium
autem plane iis accidit; deleta enim est. eorum
substantia, et ipsi funditus perierunt: etsi quis
exiis superstes remansit, ignis pabulum factus
est.

Vgms. 21. « Esto utique durus si sustinueris :
deinde fructus tuus erit in bonis. »

Cum generaliter dixisset, impios quia prava con-
silia. seclarentur, funditus deleri; ad dobum con-
versus, inquit: Si eor tuum induraveris, et contra
Deum dura et refractaria consilia inieris, divinam
vindietam intolerabilem esse experientia disces :
Meque fructus tuus. erit in bonis, id est, liberi, qui
forte reliquia intelligendi sunt, Si igitur illi, impii
scilicet, Deo adversantes sustinuerunt, nequo ipsi
€i eorum reliquia, liberi nempe, perierunt; tu si-
militer periculum facito, et in obduratione tna per-
siatito, ai forte sustinueris,

Vzns. 23, « Excipe-autem ex ore illius enun-
tationem, et assume verba ejus in. eorde tuo. »

Vel hoc dieit: Mores et ingenium muta, et divi-
, mandata suscipe : vel, Confltere peceata tua, et
in posterum divinos sermones custodi. Gemini lu-
jus sensus occasio hinc mihi oblata est: Quid
enuntiatio eseet, mecum ipse qumrebam ; et ejus
loco apud Symmachura, confessionem, inveni ; apud
Aquilam vero, legem. Dicit igitur juxta unius men-
tein, Confitere peccata tua, modum autem confes-
sions a Deo discito, et secundum alterius interpre-

αὐτοῖς τὰ ἀγαθά.

t Βουλὴ δὲ ἀσεδῶν πόῤῥω ἀπ᾽ αὐτοῦ. κ

*A οἱ ἀσεδεῖς βουλεύονται, μαχράν εἶσι τοῦ Θεοῦ "
βουλεύονται γὰρ οὐδὲν ὑγιὲς, ἀλλὰ πάντα ἐναντία τῷ
χαλῷ xai τῇ ἀληθείᾳ.

«. Ἰδόντες δίχαιοι ἐγέλασαν, ἄμεμπτος δὲ ἐμυχτή-
piv: εἰ μὴ ἠφανίσθη ἡ ὑπόστασις αὐτῶν, χαὶ τὰ
χατάλειμμα αὑτῶν καταφάγεται πῦρ. »

Τὴν βουλὴν, φησὶ, τῶν ἀσεδῶνφαύλην οὖσαν ἰδόντες
οἱ εὐσεδεῖς, διετώθασαν αὐτούς. OE μὲν γὰρ ἀσφαλῶς

Ὁ αὐτοῖς ἡδρᾶσθαι τὰ πράγματα νενομίκασι, συνέόδη

δὲ αὐτοῖς πᾶν τοὐναντίον * ἠφάνισται γὰρ. αὐτοῖς ἡ
ὑπόσταδις, αὐτοὶ δὲ ἄρδην ἀπώλοντο * χἄν τις ὑπ-ι
ελεέφθη, καὶ οὗτος πυρὰς δαπάνη γέγονεν.

€ Γενοῦ δὴ σχληρὸς ἐὰν ὑπομεΐίνῃς * εἶτα ὁ χαρπός.
σὸν ἔσται ἐν ἀγαθοῖς. »

Εἰπὼν δὲ γενικῶς περὶ τῶν ἀσεβῶν, ὅτι χαχῶς
βουλευόμενοι ἐξολοθρεύονταε, φησὶ xal πρὸς τὸν
Ἰὼδ, ὅτι Εἰ xol σὺ σεληρυνεῖς τὴν καρδίαν, χαὶ àv-
τίτυπα. βουλεύσῃ πρὸς θεὸν, τῇ πείρᾳ μαθήσῃ, ὡς
ἀνύποιστος ἡ θεία δίχη * xal οὐδὲ ὁ χαρπός cov
ἔσται ἐν ἀγαθοῖς. τουτέστιν, οἱ παῖδες, οὗ τάχα εἰς
σὲ καὶ τὸ κατάλειμμα. El οὖν ἐκεῖνοι, οἱ ἀσεδεῖς

D δηλονότι, ἐγαντιαύμενοι τῷ Θεῷ ὑπέστησαν, xat οὐχ

ἀπώλοντο αὐτοί τα χαὶ τὸ χχατάλειμμα αὐτῶν, ἤγουν
τὰ τέχνα, πείραϑον xal σὺ, καὶ ἐπίμεινον τῇ o
ρότητι, ἐὰν ἄρα ὑπαστήσῃς. ᾿

« Ἔχλαδε δὲ ἐχ στόματος αὐτοῦ ἐξηγορίαν,
καὶ ἀνάλαδε τὰ ῥήματα αὐτοῦ ἐν χαρδίᾳ σου. »

Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι Μετάδαλλε τὸν τρόπον, χαὶ
ἀνάλαδε τοὺς θείους νόμους " ἣ, ὅτι Ἐξαγόρευσον
τὰ ἡμαρτημένα σοι, χαὶ τοῦ λοιποῦ τοὺς λόγους τοῦ
Θεοῦ φύλαττε. Τῆς διπλῆς δὲ ταύτης ἐννοίας ἐχεῖθεν
ἔσχον τὰς ἀφορμάς. Τὴν ἐξηγορίων ἐζήτουν κατ᾽
ἐμαυτὸν τί σημαίνῃ " χαὶ εὗρον παρὰ τῷ Συμμάχῳ
ἀντ᾽ αὐτῆς, ἐξομοιλόγησιν, παρὰ δὲ τῷ ᾿Αχύλα,
γόμον, croi, οὖν κατὰ μὲν xiv ἕνα, ᾿Εξομολόγη σαι
περὶ τῶν ἀμαρτηράτων σου, τὸν δὲ τρόπον τῇς

Digitized by Google
