239

reliqua per affirmationem subjungunt : Cure est
Domino, si tu fuisti operibus sine crimine; id est: De
hominum inculpata vita sollicitus est Deus; et cum
nullius sit indigus, si nos largiter et copiose boni
participes flamus, suam utilitatem arbitratur : ac
propterea magnam tui curam et sollicitudinem ge-
rens, te redarguit, et quasi judicio tecum conten-

dens, justam sententiam tulit. Rectius autem esse-

arbitror, ut versus hi moratoe loquendi gcnere, et per
interrogationem legantur.

Vgns. 5. « Nonne malitia tua est mulia, et innu-
merabilia sunt peccata? »

Ex calamitatum multitudine peccatorum multitu-
dinem conjicit. Rerum igitur tuarum statum, inquit,
considera, num minora patiaris quam  injustitia tua
promeruisti. Hiec autem. non affirmantis, sed dubi-
tantis sunt verba, ac si quispiam diceret : Num for-
tasse peccata multa admisisti quze teipsum latent, ac
proinde hzc merces tibi rependitur.

Multos equidem peccatores video, nemo tamen
eoruin. in tantas calamitates, quantas tu, incidit ;
merito igitur affirmo, non leviter injustum te esse,
quandoquidem talia pateris qualia malorum nemo,
sed quia alios malitia longe superes, in ejusmodi te
esse conjectum ; verisimile enim est, hzc tibi pro-
pter innumera tua delicta accidisse. Non autem pec-
catum primo loco, deinde improbitatem nominavit,
sed primo improhitatem, provum habitum, deinde

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
Alii legentes, Quid enim? deinde interpungentes, A

210

Ἕτεροι ἀναγνόντες, Τί γάρ; εἶτα στίξαντες, τὰ
ἑξῆς ἀποφαντικχῶς ἐπάγουσι, Μέλει τῷ Κυρίῳ ἐὰν
σὺ ἦσθα τοῖς ἔργοις ἄμεμπτος " τοντέστιν, Ἐν
φροντίδι τίθεται τὸ ἀμέμπτους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους"
xai ἀπροσδεὴς ὧν, ἰδίαν ὠφέλειαν νομέζει τὸ ἡμᾶς
ἐξηπλωμένως xol δαψιλῶς μετιέναι τὸ ἀγαθόν τ΄ διὰ
τοῦτο χαὶ σοῦ πολλὴν ποιούμενος πρόνοιαν, ἤλεγξέ
σε, xaY ὥσπερ εἷς χρίσιν ἀντιχαϑιστάμενός σοι, δι-
χκαίωσε * χρίνει. ἼΔμεινον δὲ οἶμαι, ἐν ἤθει τοὺς
στίχους ἀναγινώσχειν, xal χατ᾽ ἐρώτησιν.

« Πότερον οὐχ dj καχία σού ἔστι πολλῇ, ἀναρί-
θμητοι δέ σού εἰσιν αἱ ἁμαρτία!:; »

"Éx τοῦ πλήθους τῶν συμφορῶν εἰχάζξει τῶν
ἁμαρτημάτων τὸ πλῆθο;, Σκόπει οὖν, φησὶ, τὰ κατὰ
σαυτὸν, μὴ ἧττον πάσχῃς ὧν ἠδίκησας. Οὐχ ἀπο-
φαινομένον δὲ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἀμφιδάλλοντος, ὡς ἂν
εἴποι τις, Μήποτε λαθὼν πολλὰ ἥμαρτες, καὶ διὰ
τοῦτο ἴσω; οὕτως ἀπέλαδες..

Πάνυ πολλοὺς ὁρῶ ἁμαρτωλοὺς, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν.
κηλιχούτοις περιπέπτωχεν, ὅσοις σύ" εἰχότως οὖν
φημι, οὐχ ἁπλῶς γεγονέναι σε ἄδιχον, ἐπεὶ πάσχεις
τοιαῦτα οἷα οὐδεὶς τῶν χαχῶν, ἀλλ᾽ ἐν τοιούτοις γε- ^
γενῆσθαι, δηλονότι τῷ πλείονα καχίαν ὑπὲρ τοὺς
ἄλλους ἐσχηχέναι" εἰκὸς γὰρ διὰ τὸ ἀναρίθμητόν σου
τῶν πταισμάτων ταῦτά σοι ἐπεληλυθέναι. Οὐ πρό-
τερον δὲ ὠνόμασε τὴν ἁμαρτίαν, εἶτα τὴν xaxiav,

ἡ ἀλλὰ πρῶτον τὴν κακίαν, τὴν φαύλην ἕξιν, εἴτα τὰ

peccata quz a pravo habitu proficiscuntur; que ἢ ἀπὸ τῆς φαύλης ἕξεως ἁμαρτανόμενα, ἃ xai ἀνα--

innumerabilia esse dicit, οἱ secundum species ea
proponit.

Vzns. 6. « In pignus autem accepisti fratres tuos
in vanum. »

Symmachus vero, Minime reos. ld est. : Frustra
ab iis qui nihil debebant, et quidem pauperibus,
pignora rerum tibi debitarum, ac si debitores fuis-
sent, repetebas. loc autem de Jobo ex eo suspica-
tur, quia divitem eum fuisse cognoverat, et ejus-
modi aliquibus rationibus locupletem evasisse suspi-
tabatar : idcirco inquit, Pignus in vanum accepisti,
id est, fructum nullum inde percipiens. Improbita-
tem autem ejus exaggerans, aliud pr:eterea peccatum
ejus addit.

« Et amictum nedoram abstolisti. »

Qui autem fleri potuit, uf nudo vestimentum de-
traheretur? Nudi igitur, valde egeni intelligendi
sunt, quibus nadatis, nulla alia vestis suppetit ; ita
ut sensus sit : Ablata unica veste quam habebant,
inopiam eorum majorem reddidisti. Fit interdum ut
indumentum copiatur, non autem nudi, sed divitis,
qui multa vestimenta recondita habet : si vero quis
tunicam unicam tantum habeat, et hanc sub pretextu
repetiitonis quod meüm est, nulla nudi illius mise-
falione tactus, detraxero, tudi indumentum absteli.
Talía autem multa inter nos eveniunt. Cum fenori

ρίθμητά φησιν elvat τίθησι δὲ αὐτὰ xol xac! εἶδος.

€ Ἠδεχύραζες δὲ τοὺς ἀδελιρούς σον διαχενξς. »

Ὃ δὲ Σύμμαχος, ἀναιτίους" τουτέστι, Τοὺς μηδὲν
ὀφείλοντας, ὡς ὀφείλοντα; ἐνέχυρα τῶν δῆθεν κε-
χρεωστημένων σοι μάτην ἀπήτεις, καὶ ταῦτα πένη-
τας ὄντας. "Ymolau6áver δὲ τοῦτο περὶ τοῦ Ἰὼδ
ἐντεῦθεν" Ἵβδει αὐτὸν πλούσιον, καὶ ὑπώπτευεν ἀπὸ
τοιούτων τινῶν πόρων πλονἐεῖν αὐτόν διό φήσιν,
Ἠνεχύραζες διακενῆς, τουτέστι, μηδὲν ἐποφείλην-
726 b. Προσεπιτείνων δὲ πάλιν ἄλλην αὐτοῦ ἁμαρτίαν
φησίν’

D 4 Ἀμφίασιν δὲ τυμνῶν ἀφεῖλον. »

* Kal πῶς ἐνῆν τὸν γυμνὸν ἐχδύειν; Γυμνοὺς οὖν,
τοὺς ἄγαν πένητας νοητέον, τοὺς γυμνουμένους, καὶ
ἑτέρας ἐσθῆτος μὲ εὐποροῦντας, τουτέστιν" ᾿᾽Επέτει-
νας αὐτοῖς τὴν πενίαν, ἀφελόμενος καὶ τὸ ἕν ὃ μό-
νὸν εἶχον ἱμάτιον. "Ἔστι ποτὲ λαδεῖν ἀμφιάσματα, οὐ
γυμνοῦ, ἀλλὰ πλουσίον, ἔχοντος ἀποχείμενα &vbU-
ματα πολλά" ἐὰν μέντοιγε χιξῶνα ἔχῃ τις ἕνα, xal
τοῦτον τὸν χιτῶνα προφάσει τοῦ ἀπαιτεῖν τὸ ἐμὸν,.
ἐχδύσω, μὴ ἐλεήσας ἐχεῖνον τὸν τυμνὸν, ἀμφίασιν.
τοῦ γυμνοῦ ἀφειλόμην. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα ἐν ἡμῖν
γίνεται, Ὅταν δανείξωμεν, ὅταν πρὸς ὀφειλέτας Eyo-

YABUE LECTIONES..

τσ. μετεῖναι τοῦ ἀγαθοῦ.

* lo. δικαίως ἔκρινεν..

b vp. ἐποφε:λόμενος. To. ἐπωφελούμενο.

Digitized by Google
