163

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

104

pit, ab alio. traducatur, !anjtam in suum. usum, A τεριζόμενος, οὐκ ἂν αὐτὸν αἰτιαστώμεθα, ἐν ἀπολη»

qnod illis erogandum erat, interverterit ; si sub
apologize forma dicat, quod etiam sua indigentibus
d-derit, cum prius hoc ab. eo dictum non fuerit, vi-
tio illi nequaquam. vertimus. [1 neque Jobus accu-
sandus est, qui nullo sui amore, sed propter causam
pradictani, cum pura confidentia locutus est : Scio
auia justus apparebo, in veritate divina et justo Dei
judicio fiduciam collocans, coram. quo eiiam verba
facio; idcirco nen deficium, id est, non silebo, et

lag εἴδει λέγοντα, ὅτι Καὶ τὰ ἐμὰ παρέσχον τοῖς
δεοιλένοις, πρότερον τοῦτο μὴ εἰρηχότα. Οὕτως οὐδὲ
«bv Ἰὼδ αἰτιατέον, οὐ φιλαντίας, ἀλλὰ τῆς εἰρημέ-
νης αἰτίας ἕνεκα, μετὰ παῤῥησίας χαθαρᾶς λίγοντα,
Οἷδιι ὅτι δίκαιος ἀγαωανοῦμαι, πιστεύων τῇ τοῦ
Θεοῦ ἀλνθείᾳ xax διχα ox pista, ἐφ᾽ οὗ xat φθέγγομαι"
διὸ οὐδὲ ἐκλείψω, τουτέστιν, o) σιωπήσω, χἀντεῦ-
θεν ὑπόδικον ἐμαυτὸν ποιήσω xal ἀναπολόγητον, ὡς
ἐχλειπουσῶν uot δικαιολογιῶν.

silentio reum me et inexcusabilem faciam, quasi nulla cause mez defensio mihi superesset.

Vens. 90. « Duo autem mihi prabeas, tunc ἃ fa-
cie tua non abscondar. »

Ad Deuin sermonem convertit : Si duo hec. mi-
hi concesseris, libere apud te loquar, nemo enim
hominum me redarguet; tecum vero, melu sepo-
sito, libenter disseram. Aquila autem el Theodotio
pro illo, Duo. autem mihi prabeas, reddiderunt,
Tantummodo duo ne facias mecum. Hebraeus autem
pro eo, 4. facie tua non abscondar, habet, non decli-
nabo, id est, Ex adverso tibi in judicio occurram,
si duas lias res mibi largitus fueris. Quasnam?

Vuns. 93. « Deinde vocabis, egoautem tibi obe-
dizi); aut loqueris, ego autem tibi dabo respon-
sum. »

Reliqui vero planius interpretati sunt, Loquar,
et respondebis mili. Si hzc, inquit, a te consecutus
fuero, teque animo benevolo erga me esse affectum
cognovero, vite mea anteacte rationem. exigito, et
reddere me promptum invenies, et rogatus, ad
cause mem defensionem me accingam. Pluribus
autem suain fiduciam in Deum manifestam. reddit,
αἱ hac ralione. amicos ad veram de se opinionem
alliciat. Quod enim calamitates minui sibi et. le-
vari suppliciter oraverit, et absque metu. Deum
allocutus fuerit, et judicio cum eo contenderit,
justum eum esse evidenter ob oculos ponit.

Vens. 26. « Quoniam scripsisti contra me malo,
€i imposuisti mihi peccata juventutis. »

"Scripsisti mala, id est, Peccata mea omnia a ju-
ventute adnotasti, ne ex memoria tua unquam  de-
A-antur. Haesitans enim, et eorum qua ei contige-
vnl causam non reperiens, animum in omnes par-
4es versal; cumque nullorum peccatorum, qua
virili ct firmata xtate admisisset, conscius sibi es-
δι : Nuín, inquit, eorum qua adolesceus exsistens
commiseram, poenas nunc a meexigis ? Vides quem-
«modum peccatorem se aguoscat, et propter ἰᾷ-
tem veniam obünere, vel etiam propter c:latem pec-
calorem se ostendere velit.

« Et posuisti in impedimento pedem meum.»

Polychronii εἰ Olymp. Aquila, et Symmachus,
ille quidem, In angustia et miseria, sicut sub ligno
carceris, ille vero, In cippo, transtulit. Metaphora:
autem insistit; cum enim dixisset, Scripsisti con-
tra me, et. supplicio me addixisti, et pro peccatis
quz in adolescentia cemmisi penas exigis, subjun-

t Δυεῖν δέ μοι χρήσῃ, τότε ἀπὸ τοῦ προσώπου σον
οὐ χρυδήπομαι. »

Πρὸς Θεὸν ἔτρεψε τὸν λόγον. Ἐὰν τὰ δύο ταῦτα
παράσχῃς pot, παῤῥησιάσομαι πρὸς σὲ, ἀνθρώπων

B μὲν γὰρ οὐδεὶς ἐλέγξει, πρὸς σὲ δὲ δίχα ὑποστολῇς

διαλέξομαι ἀσμένως. Ὁ μέντοι ᾿Αχύλας χαὶ ὁ Ozo-
δοτίων ἀντὶ τοῦ, νεῖν δέ μοι χρήσῃ, Πιιὴν δύο
μὴ ποιήσῃς μετ᾽ ἐμοῦ, ἐξέξωχαν. Ὃ δὲ "EGpato;
ἀντὶ τοῦ, Οὐ κρυδήσομαι ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,
οὐχ ἐχκιινῷ.,, ἔχει, τοντέστιν, "EG ἐναντίας σ΄ι εἰς
χρίσιν ἐλεύσομαι, ἐὰν τὰ δύο μοι ταῦτα παράσχῃς.

Tiva 61 ;
a3 atte, ἐγὼ δέ σοι ὑπαχούσομα." f$ λα ὲ-

« Εἴτα x
σεις, ἐγὼ δέ σοι δώσω ἀνταπόχριτιν. »

α

Οἱ δὲ "λοιποὶ σαφέστερον ἐξέδωχαν, Λωιλήσω, xal
ἀποκχρίνῃ μοι. Εἰ ταῦτα, φησὶν, ὑπάφξει μοι παρὰ
σοῦ, καὶ γνῶ ὅτι εὐμενῶς διάχειται πρός με, ἀπαίτη-

( 90v τῶν βεδιωμένων εὐθύνας, xal ὑπέχω τὸν λό ον,

xai ἐρωτώμενος εἰς ἀπολογίαν ἔρχομαι. Διὰ πλειό-
γῶν δὲ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἐχνυτοῦ παῤῥτσίαν γνωρέζει,
ἵν᾽ ἐν τούτῳ ἀγάγῃ, τοὺς φῇλους εἰς τὴν ἀληθῆ περὶ
αὐτοῦ διάληψιν. Τὸ γὰρ ἱκετεύειν χουφισθῆναι, xal
ἀφόδως εἰπεῖν, χαὶ διχαιολογήσασθαι πρὸς Θεὸν, πα-
ραπτατιχόν ἔστι τοῦ εἶναι αὐτὸν δίκαιον,

« Ὅτι κατέγραψας χατ' ἐμοῦ xaváà περιέθηχας
δέ μοι νεότητος ἁμαρτίας.»

Κατέγραψας κακὰ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Απεσημήνω πᾶν
εἴτι καὶ ἥμαρτον Ex νεότητος, ὥστε εἶναί σαι ἀείμνη-
στον. Ὥς γὰρ ἀπορῶν, καὶ οὐχ ἔχων αἰτίαν εὑρεῖν
τῶν γεγενημένων, πανταχότε περιάγει τὸν λογισμὸν,
γχαὶ μὴ συνειδὼς ἑαυτῷ ὡς τελείῳ ἀνδρὶ &papzt-
ματα, φησί" Μήποτε ὧν ἔπραξα μειράκιον ἔτι ὧν,
ἐχείνων μὲ νῦν δίχην εἰσπράττῃ; 'Opd;, πῶς οἷδὲν
ἑαυτὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ ánh τῆς ἡλιχία; βούλεται
τυχεῖν συγγνώμης, ἣ καὶ ἀπὸ τῆς ἡλικίας δεῖξαι
ἑαυτὸν ἁμαρτωλόν.

« Ἔϑον δέ μον τὸν πόδα Ev χωλύματι. »

Ποιλυχρονίον καὶ Ὁλυμπιοδώρου. ᾿Αχύλα: δὲ
καὶ Σύμμαχος, ὁ μὲν, ἐν ταλαιπωρίᾳ, ὡς ὑπὸ
ξύλον εἱρχτῆς, ὁ 6b, ἐν ξυλοπέδῃ,, ἐξέδωκεν.
Ἑπέμεινε δὲ τῇ μεταφορᾷ * εἰρηχὼς γὰρ, ὅτι Κατ-
ἔγραψας κατ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἀπεφήνω χόλασιν, xai
ὑπὲρ ὧν ἐν νεότητι ἥμαρτον, ὑπὲρ τούτων με attt

Digitized by Google
