231

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

2332

nostrum non est scire, nisi Deus ipse intelligentiam A μήγς αὐτὸς ὁ Κύριος θελήσοι συνετίσαι τινὰ, καὶ

alicui prebere, et harum rerum scientiam impertire
voluerit ? Hujus enim inzequalitatis, que in vita ho-
minum apparet, quis est qui causas et rationes
novit? quis in Providenti.e decreta penetravit? om-
nino nullus, prater omnis coguitionis Dominum,
qui nullo institutore eget, et eratia sua alios sa-
pientes reddit.

« ᾿μ56 autem sapientes dijudicat. »

Solus, inquit, Devs qui omnia sapit, harum rerum
Cousas novit, qui sapientes inter homines dijudical,
approbans quidem eos qui divina sapientia sunt
praediti, illos vero repudians qui prudentiam buma-
nam sectantur,

Vtns. 235-26. « Vic morietur in robore impru-

τὴν περὶ τούτων ἐπιστήμην χαρίσασθαι. Ταύτης
γὰρ τῆς δοχούσης παρὰ ἀνθρώποις ἀνωμαλίας τίς
τοὺς λόγους οἷδε ; τίς τοῖς τῆς Προνοίας ἐμδατεύει
χρίμασι:; ἣ πάντως οὐδεὶς, εἰ μὴ ὁ τῶν γνώσεων
Κύριος, ὁ μὴ δεόμενος τοῦ διδάξαντος, ἀλλὰ καὶ ἄλ-
λους σοφίζων χάριτι.

« Αὐτὸς ὃξ σοφοὺς διαχρίνει. »

* Móvoi, φησὶ, τὰς τούτων οἶδεν αἰτίας ὁ πάνσο-
φος Θεὸ;, ὁ xai τοὺς παρὰ ἀνθρώποι, σοφοὺς δια-
κρίνων, καὶ τοὺς μὲν θεοσόφους ἐγχρίνων, τοὺς δὲ
τὴν ἀνθρωπίνην μετιόντας σοφίαν ἀποδοχιμά-
ζων.

« Οὗτος ἀποθανεῖται ἐν κράτει" ἀπλοσύνης ἃ αὖ-

dentie su:e, totus autem. bene affectus et prospere B τοῦ, ὅλος δὲ εὐπαθῶν καὶ εὐθηνῶν, τὰ δὲ ἔγχατα

agens, et intesiina eius plana sunt adipe, et medulla
ejus diffunditur : ille vero. moritur ab amaritudine
anim;e suis. cum non comederit ullum bonum:
simul autem super terram dormiunt, et putredo eos
operuit. »

Morum, inquit, causas et. r«tiones quis, preter
Deum, novit? cur liic quidem, stultus et. impius,
siu'litia pradominante, ossium medulla irrigatus
(justa Symmachi interpretationem), moriatur, id
est, in buna corporis habitudine deliciis affluens, et
vitam. voluptuariam degens (hoc enim percarnium
et meduliarum pinguedinem innuit); alius vero, forte
justus, nullam delcedinem percip:ens, nec ulla bo-
norum bumauorum participatione fruens , e ν ἢ
excedat; et uterque mortem communem, eamdemque
corporis pulrefactionem eL dissolutionem subeat?
Quomodo, et in quem finem hiec fiant, ut hie qui-
dem, stuliiiia sua predominante, id esL peccato,
diem obeat, a'ter vero secus ; similiter autem utet-
que putrescat? Ex eo -igilur. quod commune cst,
quad unicuique proprium ac peculiare est, intelligi
non potest ; quz enim hic eveniunt, ambobus sunt
communia : solius autem Dei est, horum differen-
tiam dijudicare.

Vens. 27, 28. Itaque scio vos audacter mihi insi-
stere [Symmachus vero, Novi conceptus vestros, et
cogitationes vestras injustas adversus mc], quia
dicelis : Ubi est domus principis? et ubi est vela-
inen in tabernaculis impiorum?

Cum hec, inquit, considerem, et Deum solum
perfecta rerum omnium cognitione przditum esse,
animo mecum reputem, pro comperto habeo, vos
mihi, tanquam homini impio et peccatori, non
scientia ulla, sed audacia insultare, et anticipato
divino judicio dicere : Ubinam domus ejus est qui
prius beatus erat? ubi genus? ubi facultates? ubi
divitiarum copia? ubi zediliciorum structura? Impiis
hac omnia valedixerunt, perierunt, deleta sunt;
nullum vestigium, nullz reliquie, nullum monu-

VARULE LECTIONES.

“τοῖς ἐφροτύνης, atque ita in Ms. Thecle.

"mi

*

αὐτοῦ πλήρη στέατος, μνελὸς δὲ αὐτοῦ διαχεῖται * ὁ
δὲ τελευτᾷ ὑπὸ πιχρία; ψυχῆς, οὐ φαγὼν οὐδὲν ἀγσ-
θόν " ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐπὶ γῆς κοιμῶνται ; σαπρία δὲ
αὑτοὺ; ἐχάλυψεν. »

Τούτων, φησὶ, τοὺς λόγους τίς οἶδεν, εἰ μὴ Θεός ;
πῶς ὁ μὲν τις ἄφρων xal ἀσεδὴς ὧν, ἐν τῇ ἐπικρα-
κείᾳ τῆς ἀφροσύνης ἀποθνήσχει, τῷ μυεϊῷ τῶν»
ὀστέων ἀδρόμενος, κατὰ Σύμμαχον, πουτέστι,
πλήρης πάσης σαρκικῆς εὐπαθείας xol εὐεξίας "
τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τῆς πιότητος τῶν σχρχῶν
χαὶ μνελῶν * ἕτερος δὲ, ἴσως που καὶ δίκαιο;, μὴ
τλυχανθεὶς, μηδὲ μετασχὼν μηδενὸς ἀγαθοῦ τῶν ἐν
ἀνθρώποις, τελευτᾷ τὸν βίον, καὶ ἀμφότεροι τὸν
χοινὸν ὑπομένουσι θάνατον, xal τὴν αὐτὴν τοῦ σ'ὺ-
ματος σηψίν τε xal ἀνάλυσιν ; Πῶς ταῦτα γίνετα:,
καὶ διὰ τί ; Πῶς ὁ μέν τις τελευτᾷ ἐπιχρατησάσης
αὐτοῦ τῆς ἀφροσύνης, τουτέστι, τῆς ἀμαρτίας, ὁ δὲ
ποὐναντίον, καὶ ὁμοίως ἄμφω σήπονται ; Οὐχ οἷόν
τε οὖν ix τοῦ χοινοῦ τὸ ἴδιον συνιδεῖν * χοινὰ γὰρ
ἀμφοῖν τὰ «T0: φυμδαίνοντα * Θεοῦ δὲ μόνον τὸ
διαχρίνειν τὴν τούτων διαφοράν.

« Ὥστε οἶδα ὑμᾶς, ὅτι τόλμῃ ἐπίχεισθέ μοι [ὁ δὲ
Σύμμαχος, olba τὰς ἐνθυμήσεις ὑμῶν, xoi τὰς
ἐννοίας ἀδίχους κατ᾽ ἐμοῦ. ] ὥστε ἐρεῖτε, Ποῦ ἐστιν
οἶχος ἄρχοντος ; χαὶ ποῦ ἐστιν ἡ σχέπη τῶν σχηνω-

D μάτων τῶν ἀσεθῶν ; »

Ταῦτα ἐννοῶν, φησὶ, καὶ ὅτι μόνος ὁ Θεὸς τὴν
ἀχριθῆ πάντων ἔχει χατάληψιν, οἶδα ὅτι ὑμεῖς οὐ
Ὑνώσει, ἀλλὰ θράσει χατεπεμθαίνετέ μὸν ὡς ἀσε-
θοῦς καὶ ἁμαρτωλοῦ, καὶ τὴν θείαν προλαμθάνον-
πες κρίσιν, λέγετε, Ποῦ ἐστιν ὁ οἶχος τοῦ πρὶν εὖ-
δαίμονος ; ποῦ τὸ γένος ; ποῦ τὰ ὑπάρχοντα ; ποῦ ὁ
πολὺς πλοῦτος ; ποῦ ἡ τῶν οἰχοξδομημάτων χατα-
σκευὴ ; Οἴχεται ταῦτα πάντα τοῖς ἀσεδέαι, διόλωλεν,
ἐξηφάνισται * οὐδὲν οὐδαμυῦ περιλέλειπται, οὐχ ἴχνος,
οὐ λείψανον, οὐ μνημόσυνον. Παρὰ ταῦτα καὶ τὸ σὸν

Digitized by Google
