113

IN BEATUM 108.

174

δὲ Σύμμαχος, « Καὶ ἀναίδην ὡμίλησας ἐναντία τῷ A Domino? [Symmaéhus autem, « Et impudenter. lo-

8t. » ]

᾿ΑἈπετόλμησας, φησὶ, xat ἀφόδως ἐλάλησας, πρὸς
Θεὸν θελῆσας χρίνεσθαι " xal τολμηρῶς ἐφθέγξω
κατὰ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν δεῖσας, οὐδὲ συγειδὼς τὸ πρὸς
θεὸν διάφορον τῆς φῆς φύσεως. Τρόπῳ δὲ θεοσεδείας,
ὡς ὑπὲρ Θεοῦ, ταῦτα λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Ἐλιφάζ,
ἴσως διὰ τὸ εὐπαῤῥησίαστον τῶν τοῦ δικαίου λόγων,
οὖς προέφερεν ἀπὸ καθαροῦ τοῦ συνειδότος, βλασφη»-
μεῖν αὑτὸν οἰόμενοι.

« "Evoyos εἴ ῥήμασι στόματός σου, οὐδὲ διέχρινας
ῥήματα δυναστῶν. ᾿Ἐλέγξαι σε τὸ σὸν στόμα, xol
μὴ ἐγὼ, τὰ δὲ χείλη σου χαταμαρτυρήσουσί
σον.»

entus es contra Deum. »]

Cum Deo in judicium descendere cupiens, ausu
temerario, et metu omni abjecto, locutus es; et
posthabito, et non intellecto, inter Deum et natu-
ram tuam discrimine, contra Demn sermone in-
solenti usus es. Forte vero Eliphasus ejusque socii,
propter libertatem et confidentiam sermonis, quam
ex pura conscientia justus. protulerat, bJasphemia
eum wti opinantes, pretextu pietatis, et quasi Deo
patroeinarentur, bxc dicunt.

Vgns. 5, 6. « Reus es verbis oris tui, neque diju-
dicasti verba potentum. Arguatte os tuum, ct non
go, et labia tua testificabuntar eontra Ic. »

HoAvxpor(ov καὶ ᾿Ολυμπιοδώρον. Θρασέως αὖ- B Polychronii et Olympiodori. Audacter οὐχ illo

τῷ διαλέγεται, ὡς πρὸς μὴ δίκαιον προφέρων τοὺς
λόγους " οἴεται δὲ χαὶ ἐχ τῶν αὐτοῦ λόγων ἐλέγχειν
αὐτὸν, φάσκων, ὅτι "Ex τῶν σεαυτοῦ ἐλεγχθήσῃ
λόγων, καὶ ix τῶν οἰκείων ῥημάτων χαταχρι-
θήσῃ * οὐ γὰρ ἐδέξω τὴν ἡμετέραν παραίνεσιν

οὕτως οὖσαν λυσιτελῇ, μὴ κατανενοηχὼς, μηδὲ δια-΄

χρίνας τὰ τῶν ἐν σρφίᾳ δυνατῶν ῥήματα, ἤτοι τῶν
πρὸ σοῦ παλαιοτέρων σοφῶν, ἢ xal ἡμῶν τῶν σῶν
φίλων, οὕτως ἐλάλησας, ὡς μὴ ἀλλαχόθεν, ἀλλ᾽ Ex
φῶν σῶν λόγων καταδιχάζεσθαί σε. Οὐχοῦν τοῖς
παρὰ αοὔ λεχθεῖσιν ἀντιπαρεξέτασον τὰ πράγματα "
οὕτω γὰρ ἴσως χαταγνώσῃ σαντοῦ, ἀλογώτατα Bpx-
φυνόμενος. Διχόθεν μέντοι τὸν λόγον ἐλέγχει, ἀπό τε
κοῦ χρόνου, xai ἀπὸ τῆς συνέσεως, λέγων"

« Τί γάρ; μὴ πρῶτο; ἀνθρῴπων ἐγεννήθης; ἢ
πρὸ θινῶν ἐπάγης ; ἢ σύνταγμα Κυρίου ἀχῆχοας;
J| συλθδούλῳ σοὶ ἐχρήσατο ὁ Θεύς; εἰς δὲ σὲ ἀφίχετο
σοφία; Τί γὰρ οἵδας, ὃ οὐχ οἴδαμεν; ἢ τὶ συνιεὶς
σὺ, ὃ οὐ xal ἡμεῖς ;»

᾿ρλυμπιοδώρον χαὶ Πολυχρονίον. Μὴ πρὸ
πάντων, φησὶν, ἐγένον, καὶ πρὸ αὐτῆς τῆς χτίπεως,
ὥστε σὲ διὰ τὸν χρόνον ἁπάντων εἶναι σοφῴτερον ;

disseril, et tanquam hominem injustum olloquitur ;
ex ipsius autem verbis rederguturum se illum opi»
netur, dicens : Ex sermone tuo redarguere, et ex
tais verbis condemnabere. Nostram enim adhorla-
Lionem adeo utilem non es amplexus, sed verbis co-
rum qui prudentia valent (veterum, seilicet, sa-
pientum, qui ante te egstiterunt, et. nostrorum, qui
amici tai sumus) non consideratis, neque dijudicatis,
sic locutus es, ut non aliunde quam ez tuis ipsius
verbis condemaandus 5,6. Quare qua a te dicia
seut cum rebus ipsis confer; sic enim fortasse,
languam a ratione alienissima Joqui ausum, teipsum
condemnabis. Dupliciter ergo illius sermonem viiu-
perat, quod tempore, scilicet, et intelligentin inli-

, € geret, dicens.

Vsns. 7-9. «Quid enim? nynquid prius homo
matus es? Δ} ante colles concretus es? aut cónstj-
tutionem Domini audisti * aut consiliario te wsus est
Deus? et in te pervenit sapientia ? Quid enim nosti
quod non novimus? aut quid Ütelligis tu, quod non
et nos?»

Olgmpiodori et Polyctronii, An. tn, inqui, ante
omnes, et ante creationem ipsam exstitisti, ut pro-
pter setatem ojnnjbus sapientior sis? Num tu omnibus

Μὴ γὰρ δὴ πρὸ πάντων αὐτὸς εἶ, ἵνα ἀπὸ τοῦ χρόνου. antiquior es, ut temporjs longinquitas te erndierit?

ποῦ μακροῦ μάθῃς; ἣ παρὰ τοῦ Θεοῦ τί ἀχήχοας;
οὐδὲν ἡμῶν πλεονάζεις χατὰ τὸ εἰδέναι. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπεν ὁ Ἰὼδ, ὅτι « Ἐν μαχρῷ χρόνῳ σοφία εὐρί-
σχεται,» Οὐκοῦν ἑάλως, φησίν, Μὴ γὰρ πρὸ πάντων
ἀνθρώπων ὑπέστης, xat ἄχρι τοῦ νῦν διατείνᾳας τὸν
βίον, πλειόνων πραγμάτων πεῖραν ἔσχηκας παρὰ
«οὺς ὁμοφνεῖς; ἀλλὰ μὴν οὐ διαφέρεις τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων, οὐδὲ ἔξω τῆς φύσεω; αὐτῶν ὑπάρχεις,
ὥστε πλεῖόν τι τῶν ἄλλων χατειληφέναι " οὐδὲ πρὸ
θινῶν ἐπάγης, ἣ, ὡς ὁ Ἕδραϊός φησι, συνελήφθης"
θῖνας δὲ λέγει τοὺς βουνοὺς, εἴτουν τοὺς ὑψηλοὺς,
xai δυσδάτονς, xoi ψαμμώδεις τόπους. Οὐδὲ σύν»
ταγμα Κυρίου ἀκήκοας" ἀνθ᾽ οὗ, ὁ μὲν ᾿Αχύλας,
ἀπόῤῥητα, ὁ δὲ Θεοδοτίων, μυστήριον, ὁ δὲ Σύμ-
μαχος, ὁμιλίαν, ἐξέδωχεν" ἵνα εἴπῃ, Μὴ τὰ πρὸ
πῆς κτίσεως ἐπίστασαι, ὡς xat πρὸ βουνῶν vevóus-
γος; Ἢ συμδούζῳ σοι ὁ Θεὸς ἐχρήσατο, ἐπειδὴ

*' Job xn, 12.

Num aliquid à Deo audivisti ? scientia certe nos non
autecellis. Quouiam autem Jobus djxerat, « In longo
tempore invenitur &»pientia, » “7 jdeo captus,
inquit, teneris, Nunquid aate omnes homines exsti-
tst, et hucusque vitam tyam extendens, rerum
multarum experientia, €os qui ejusdam naturz te-
cum sunt participes, superaeti ? verum ab aliis homi-
nibus non differs, neque extra illorum natüram con-
stitutus es, ut. plus cseteris assequere; neque an:e
£olles concretus es, vel, ut Hebraeus babet, epuicep-
tus es : celles vero dicit »clivos, loca nimirgm edita,
jnvia et areposa. Neque constitutionem Domini au-
disti ; pro quo Aquila, arcana, Theodotio , myste-
rium, Symmachus vero, colloguium , reddidit; ac
Si diceret, Num tanquam ante colles exsistens,
Quz ante mundi creationem fuerunt, nosti? Auf
consiliario te usus est Deus, quandoquidem sapiep-

Digitized by Google
