9.6.

IN BEATUM JOB.

214

Οὐ συνίετε οὐδὲ νοεῖτε πλέον τι παρ᾽ ὃ ἐγώ * ταπει- Α nobis amicis tuis contradicturum, aut, quod majore

νωθῆναι μὲν οὖν σε μᾶλλον ὑπελάμδανον, xat ἐρεῖν,

ὅτι Ὑμᾶς τοὺς παιδεύοντάς με xal ἐντρέποντας,.

ἡδέως δέξομαι, καὶ ἀχούσομαι τῆς ὑμετέρας νουθε-
σίας, xoi ὁμολογήσω, ὅτι ταῦτα ἅπερ μοι &moxpl-
νεσθε xai λαλεῖτε, πνεῦμα ὄντως ἐστὶ συνέσεως “ σὺ
δὲ τοὐναντίον ἅπαν, ἑαυτῷ μὲν ἀοφίαν καὶ σύνεσιν
ἐμαρτύρησας, ἡμῖν δὲ σιγᾷν ἐπέταξας, καὶ ἀκούειν
σον διδάσχοντος, ὡς τῆς σιωπῆς μᾶλλον ἡμῖν πρε-
πούσης, f] τοῦ λόγου.

« Μὴ ταῦτα ἔγνως ἀπὸ τοῦ ἔτι, ἀφ᾽ οὗ ἐτέθη ἄν-
θρωπος ἐπὶ τῆς γῆς ; »

Μὴ γάρ τι χαινὸν γέγονε, φησὶν, ἀφ᾽ οὗ ὁ χόσμος
ἐγένετο; οὐδὲν παράδοξον γίνεται, οὐδεμία χαινοτο-
μία, οὐδὲ ἐναλλαγῆ. Εἶδες πώποτε ἀδίκως τιμωῤη-
θέντα τινὰ παρὰ Θεοῦ; Τὸ δὲ, ἀπὸ τοῦ ἔτι, ὁ Σύμ-
μᾶχος, ἀπ᾽ αἰῶνος, ἐχδέδωχεν.

« Ἐὰν ἀναδῇ εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ δῶρα, ἣ δὲ
θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἄψηται " ὅταν γὰρ δοκῇ ἤδη
κατεστηρίχθαι, τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται, Οἱ δὲ
εἰδότες αὐτὸν ἐροῦσι, Ποῦ ἐστιν; “ὥσπερ ἐνύπνιον
ἐχπετασθὲν οὐ μὴ εὑρεθῇ ἔπτη δὲ ὥσπερ φάσμα
νυχτερινόν. ν .

ὉὈλϊυμπιοδώρου xaX Πολυχρονίου. Μὴ uot, φησὶ,
τὰς θυσίας εἴπῃς, αἷς τιμᾷν τὸ Θεῖον ἐνόμιζες " ὁ
γὰρ παράνομος, ἐὰν οὐρανομήχεις δωροφορίας προσ-

αγάγῃ, καὶ ἐὰν δόξωσιν αἱ θυσίαι αὑτοῦ τῶν νεφε- (C

λῶν ἅπτεσθαι, καὶ δόξῃ τὰ «ἀγαθὰ βεθαίως ἔχειν,
Θεοῦ μὴ προσιεμένου τὰς ἐξ ἀδιχίας χαρποφορίας,
εἰς τέλος ἀπόλλυται, οὐδὲν Ex τῶν ἐπιπλάστων θυ-
“σιῶν ὠφεληθείς. Οὐ vào τὸ πρόσχημα τῆς εὐσεθείας
αἰδεῖται Θεὸς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς πλεονεξίας τὴν δίκην
εἰσπράττεται " καὶ ὁ παρὰ πᾶσιν εὐσεδὴς νομιζόμε-
vog πρότερον, κολασθεὶς ἐλέγχεται μόνον ἐπὶ σχηνῆς
ἔχων τὴν εὐσέθειαν. Ὡς γὰρ οἱ κατ᾽ ὄναρ πλου-
τούντες, οὐχ ἀσφαλῇ τὴν κτῇσιν ἔχουσιν, ὅρος δὲ
τῆς εὐημερίας ὁ ὕπνος αὐτοῖς " οὕτως οὐδὲ τῷ πα-
ρανόμῳ βεδαία τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις, ἀλλ᾽ οὔ-
τως οἴχεται τὰ χατ᾿ αὐτὸν, καὶ εἰς ἀννπαρξίαν
χωρεῖ, ὡς ἐνύπνιον xal φάσμα νυχτερινόν " ὡς τοὺς
πρότερον εἰδότας αὐτὸν pev! ἐχπλήξεως λέγειν,
Ποῦ ἐστιν; ἀντὶ τοῦ, Ποῦ ἡ δόξα; ποῦ ἡ δυναστεία;
ποῦ ἡ τιμῇ; ποῦ ὁ πλοῦτος ; πάντα μάταια, εἰς τὸ
μηδὲν αὐτῷ κατέληξεν d ὑπερηφάνεια, ᾿θΟὕτως
ἀθρόως αὐτοῦ ἡ ἀπώλεια γίνεται, ἵνα μὴ νομίσῃς
xat& φυσιχὴν ἀκολουθίαν τῆν συμφορὰν εἶναι, ἀλλὰ
χατὰ θείαν τινὰ δύναμιν καὶ παράδοξον. Μῇ μοι
λέγξ ἀνομίας μόνον, ἀλλὰ κἂν θυσίας προσενέγχῃ ὁ
ἄδικος, οὐδὲν ὄφελος.. ᾿χχουέτωσαν οἱ ἐξ ἀδικίας καὶ
πλεονεξίας καρποφοροῦντες, εἶτα δοκοῦντες εὑσεθεῖν.

intelligentia et prudentia te priedii non simus, di-
eturum ; sed humiliatum potius dicere te hoc vo-
luisse opinabar : Libenti vos animo suscipiam, et
monitis vestris auscultabo, qui me instituitis, et
rüborem mihi suffunditis, et reipsa confitebor, non
sine intelligenti& spiritu hzc a vobis dici et respon- -
deri; tu vero plane e contrario, tibi ipsi quidem -
sapienli:e et prudenti: testimonium detulisti, nobis.
vero silentium (quasi illud nobis potius quam serme
conveniret), et ut. te. docentem audiremus impe-
rasti.

Vens. 4. « Nonne hzc nosti ab eo quod. olim, ex
quo positus est homo super terram ? »

Num aliquid, inquit, novum, ex quo mundus fa-
ctus est, exstitit? nibil paradoxum, nulla innovatio,
aut rerum mutatio aecidit. Vidistine aliquando
quempiàm a Deo injuste supplicio affectum ἢ lllud
autem, ab eo quod olim, Symmachus, a seculo, est
interpretatus,

Vgns. 0-8. « Si ascenderint in colum dona ejus,
et sacrificium ejus tetigerit nubes : nam cum visus
fuerit jam firmatus esse, tunc in finem peribit. Qui
autem noverant eum, dicent, Ubi est? Tanquam
somnium quod avolavit, non invenietur ; volavit au-
tem sicut visio nocturna. »

Olympiodori et Polychronii. Ne, inquit, sacrificia.
mibi obtrudas, quibus divinum numen colere te et
honorare existimabas : licet enim improbus dona
offerat quz altitudine sua ad eeum pertingant, et
sacrificia ejus nubes ipsas atüngere, et bona qux
possidet stabilia essc videantur, cum Deus fructuum
oblationes qui ex iniquitate comparantur repudiet, .
ad extremum peribit, nec fructum ullum ex simu-
latis et fictis suis sacri(iciis percipiet. Deus enim
simulatam 'pietatis speciem in nulla wstiniatione
«habet, sed avaritie et inexbaustze cupiditatis penas
repelit; et qui prius omnium opinione pius habe-
batur, supplicio affectus, personatam tantum piela-

Aem habuisse convincitur. Quemadmodum enim qui
per somnium ditescunt, stabiles divitias non pos-

sident, sed una cum somno felicitas eorum finem
sortitur : ita neque homini impio bonorum fíruitio
firma est, sed tanquam insomnium et spectrum.

D nocturnum, omnia ejus transeunt, et in nihilum

rediguntur; ita ut qui prius eum cognoverant,
stupore attoniti dicant : Ubi est? id est : Ubi gloria?
ubi dominatio? ubi honor? ubi divitize ? Omnia.
vana sunt, fastus ejus et arrogantia in nihilum ces-
sit. Ruina ejus subita adeo et improvisa exsistit, ne
cladem ejus ex causa aliqua naturali, sed ex po-
testate quadam divina gt admirabili provenire-
existimes. Sed neque iniquitates tantum quas im-

pius admisit, commemora ; licet. enim sacriüicia etiam obtulerit, "fructum nullum ex iis percipiet.
Audiant he qui injustitie et avaritie dona offerunt, et pro piis et religiosis haberi volunt.

« Τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλέσαισαν ἥττονες, αἱ δὲ χεῖ-
ρὲς αὐτοῦ πυρσεύσαισαν͵ ὀδύνας. »

Τοὺς μὲν υἱοὺς αὐτοῦ, φησὶν, ἀνα:ροῦσιν ἐλάχιστοί
τῶες, καὶ χρατοῦσιν αὐτῶν ὑποδεέστεροι " xal εἰχό-

.

Vzns. 10. Filios ejus disperdant minores, et ipsi
manus ejus succendant dolores. »

Quidam e minimis, inquit, filios ejus de medio
tollunt, et qui infra eorum sortem sunt, imperiunr

Digitized by Google
