233

IN BEATUM: JOB: 219

δεινῶν τὸ μέγεθος" αὐτὸς γὰρ. γινώσκω, ὁ ὑπὸ τῶν A tangitur, nec eorum magnitudinem; prout ego qua

παθῶν κεντούμενος, καὶ ἡ ὄψις δὲ ἱκανὸς διδάσκαλος
ποῖς νοῦν ἔχουσι γίνεται,

4. Εἰ δὲ xat ἐρεῖτε, Τί ἐροῦμεν ἕναντι αὐτοῦ ; [᾿3»9᾽
οὗ ὁ Σύμμαχος, Δέγετς δὲ, Τί ἐστιν ᾧ διώξομεν
αὐτόν: xai ῥίζαν λόγου εὑρήσομεν ἐν αὐτῷ; [ὁ δὲ
“Ἑδραῖος, καὶ ἁμάρτημα λόγου, Aéret.] Εὐλαδήθητε
δὴ καὶ ὑμεῖς ἀπὸ ἐπιχαλύμματος. [Πάλιν ὁ Σύμ-
μίαχος, Ἐὐλαδεῖσθε ὑπὲρ ἑαυτῶν τὴν μάχαιραν.
ϑυμὸς γὰρ ἐπ’ ἀνόμους ἐπελεύσεται" xal τότε γνώ-
σονται ποῦ ἐστιν αὐτῶν ἡ ὕλη. »

Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς, Ὅπως γγῶτς ὅτι ἐστὶ κρί-
σις. Τὸ μέντοι δηλούμενον ἐν τούτοις τοῖς ῥήμασιν
ἐκεῖνό ἐστιν’ 'Επειδῇ, φησὶν, ἀντὶ παραχλητιχῶν λά
γῶν xat ἰδίαν σχοπεῖτε, ποίας ἀντιλογίας εὕρητε,
καὶ ὡς οἱ τὰς ῥίζας ἐπιζητοῦντε;, ἀνιχνεύετέ pov
ποὺς λόγου;, πόθεν μου λάδησθε, xoa ποῖον ἐν τού-
τοῖς ἁμάρτημα φωράσητε" xal τῶν πραγμάτων
ὑπὲρ ἐμοῦ μαρτυρούντων, αὐτοὶ σπεύδετε, ὡς ἂν
μηδὲ ὑπὸ τῆς ἀληθείας ψηφίσησθέ με ἀνεύθυνον.
Εὐλαδήθητε δὴ, μὴ ἐν προσχήματι τοῦ θέλειν Θεῷ
qvvnyop:iv καταψηφίζησθέ μου, τοῦτο γὰρ σημαίνει,
τὸ ἀπὸ ἐπιχαλύμματος " καὶ φοδήθητε οὕτως ἀχρί-
τως μου κατηγοροῦντες, μήποτε ὁ ἁπροσωπολήπτης
Θεὸς, εἰς χρίσιν χαταστὰς, καθ᾽ ὑμῶν ὀργισθῇ, xai
δίχην ὑμᾶς εἰππράξηται τῆς ἀλόγου ταύτης θρασύ-
τῆτος " οὐ γὰρ ἀνεύθυνα τὰ τοιαῦτα χκαταλιμπάνει.

ea patior, perspicere quis potest. Ego enim, ΄υδην
dolores pungunt et lancinant, ignarus non sum ; et
sane iis qui mente et intelligentia praediti sunt, ipse:
intuitus magister est idoneus.

Vgns. 28, 29. « Quod si et dixeritis, Quid dicemus
contra eum? [Pro quo Symmachus : Dicitis autein :
Quid est, quo persequemur eum ?] ct radicem ser-
monis inveniemus in eo? [Hebreus vero, et pecca-
tum sermonis, dicit.] Cavete utique et vos a tegmi-
ne. [Rursus Symmachus : Timete pro vobis ipsis
gladium.] [τὰ enim super iniquos veniet ; et tunc
cognoscent ubi est eorum materia. »

Secundum cirteros vero : Ut cognoscatis quod est
"*udicium. llorum autem verborum hac mens est :
S$juoniam, inquit, pro verbis consolatoriis unusquis-

.que vestrum privatim altercandi εἰ contradicendi

rationes studct invenire, et fhore eorum qui radices
scrutantup, verba mea investigatis, ut redarguiionis
occasionem captetis, et peecatum aliquod in iis
deprehendatis; rebusque ipsis testimonium mihi
prebentibus, vos tamen ul crimini obnoxium, veri«
tatis calculo condemnare contenditis. Cavete vero ne
me condemnetis, dum Dco patrocinari vos- velle
simulatis (illud cnim significat, a tegmine) et. time-
ie ne forte, dum absque ratione et judicio we cri-
minamini, Deus, qui personarum non est acceptor,
pro tribunali sedens, contra vos ira accendatur, et
amentis liujus audaciz poenas ἃ vobis repetat; ne-

ΕἸ δὲ αὐτὸς χινηθείη xaü* ὑμῶν, τότε γνώσεσθε ὡς c due enim bac inulta et impunita relinquit, Si. au-

οὐδὲν ὑμῶν ἔστιν ἡ ὕλη, ἀλλ᾽ ἀνόνητος ὑμῖν φανεῖται
ἡ ἐπὶ γνώσει τοῦ χαλοῦ οἴησις, καὶ ἡ ἐπὶ τοῖς προσ-
οὖσιν ἄδεια. ὕλην yàp ἔοικε λέγειν, ἢ τὸν ὄχλον
τῶν ῥημάτων, fj τοῦ πλούτου τὴν περιουσίαν. Ἐγὼ
δὲ ἀνορύττων εἰς βάθος τὰ ῥήματα, καὶ ἕτερόν τι ἐν
τούτοις χατανοῶ, El γὰρ τοῦτο, φησὶ, λέγετε, ὦ φί-
λοι, ὅτι φανερὸν μὲν καὶ ἐχχείμενον ἁμάρτημα
οὐδὲν ἔχω, λανθάνει δὲ ἐν ἐμοὶ χρυπτόμενόν τι πλημ-
μέλημα, ὥσπερ ῥίξα βοτάνης τινὸς ἐν τῇ γῇ χαλυ-
πιομένη, xal διὰ τοῦτο, ὡς ἐν πονηρίᾳ ὧν, ταῦτα
πάσχω ὀφείλετε καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ φοδεῖσθαι ἀπὸ
ἐπικαλύμματος, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δικαιοχρισίας
Θεοῦ, ὅτε γνωσόμεθα ἕχαστος, ὅτι ἐστὶ χρίσις καὶ
κόλασις τὴν ὕλην κατεσθίουσα,

tem ille contra vos concitatus fuerit, tunc  cogno-
scelis quod materia vestra nihil sit, sed potius opi-
hio omnis de cognitione recti et honesti concepta,
et fiducia in divitiis collocata, inutilis vobis vide-
bitur : materiam enim dicere videtur, vel turbam et
multitudinem verborum, vgl divitiarum abundan-
tiam. Ego vero, quod in verbis abditum latet altius
effodiens, aliud etiam preterea animadverto. Si
festi peccati et oculis omnium obvii reus sim, sed
delictum aliquod occultum, sicut plantze. alicujus
radix quz terra tegitur, in me delitescat, ac proinde
tanquam improbus liec patiar ; debetis etiam et vos,
& tegmine, id est a justo Dei judicio, eadem for-

midare, quando unusquisque cognoscet judicium esse et supplicium, quod materiem consumet,' et iu

nihilum rediget.
ΚΕΦ. K'.
, Προθεωρία.

Ὡς πολλὰ xal καλὰ δόγματα αὐτός τε εἰπὼν ὁ
Σωφάρ, χαὶ τῶν λοιπῶν φίλων εἰρηχότων, ἤλπιζε
μὲν μηδὲν ἔτι τὸν Ἰὼδ ἀντιλέγειν" ἐπειδὴ δὲ εἶδεν
αὐτὸν θαῤῥοῦντα τοῖς ἑαυτοῦ δικαίοις, καὶ πάντας
αὑτῶν τοὺς λόγους ἀμυνόμενον, ἔξω τῶν ἐλπισθέν-
τῶν γεγονὼς, Οὐχ οὕτως, φησὶν, ὑπελάμδανον ἀντ-
ἐρεῖν σε ταῦτα, Εἶτα xal πρὸς τοὺς φίλους φησὶν,
ὅτι Οὐχ οὕτως ἀκριδῶς κχατανοεῖτε τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν
αὑτῶν λεγόμενα, καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰὼδ, ὥσπερ ἐγώ"
πλὴν ἐρῶ ὅσα ἡ σύνεσις ὑπαγορεύει. Εἶτα καταλέ-
Tii τὰ χατὰ τοὺς ἀσεθεῖς͵ ἅ τε δρῶτι, καὶ ἃ πάσχουσι

CAP. XX.
Proiheoria.

Sopharus, tanquam multa et preclara dogmata a
seipso et reliquis amicis prolata fuissent, Jobum
nihi! amplius quod iis opponeret; habiturum spera-
bat; cum autem caus» sue squitate fretum,
omnes illorum-sermones repellere eum videret, spe
sua et exspectatione excidens : Non ita, inquit, hiec
existimabam te regesturum. Deinde ad amicos con-
versus, dicit : Non adeo aceurate qua a nobis ipsis
et Jobo.dicuntur, ut. cgb, consideratis; nihilominus
qua intelligentia mihi suggerit, proferam. Postea
impiorum facinora, ct qux divino judicio supplicia

Digitized by Google
