E]

« Ἰδοὺ γελῶ ὀνείδει, οὐ λαλήσω. »

Τοῦτο πολλαχοῦ ἔστι νοῆσαι * ἤτοι γὰρ τοῦτό φη-
σιν, ὅτι Ἐπὶ τῷ ὀνείδει ὑμῶν γελᾷν, οὐ λαλεῖν νο-
μίζομαι" 8, ὅτι Λέγων μετ᾽ ἀληθείας τὰ κατ᾽ ἐμὲ
ὡς ἔχει, οὐ παραδέχεσθέ μου τοὺς λόγονς, ἀλλὰ διὰ
τὸ ἀντιλέγειν μοι ὑμᾶς, δοχῶ μηδὲ εἰρηχέναι" ἥ, ὅτι
Βέλτιον τὸ γελᾷν ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις ὀντίδεσι, καὶ μὴ
ἀποχρίνεσθαι, ἀλλὰ χαταφρονεῖν αὐτῶν ὡς ψευδῶν.
Τί γὰρ εἴποιμι, μήπως τῆς ἀποφάσεως δειχνυούσης
πότερον ἐγὼ τ᾽ ἀληθῆ λέγω, ἢ ὑμεῖς ;

«Κύχλῳ περιῳκοδόμημαι, xal οὐ ph 5:260 * ἐπὶ
πρόσωπόν μου σχότος ἔθετο. »

Οἱ δὲ ἄλλοι ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ πρόσωπόν μου, ἐκὶ
ἀεραποὺς, ἐξέδωχαν. ᾿Αδιεξίτητά μοι, φησὶ, τὰ
καχὰ, xal οὕτω τοῖς δεινοῖς χεχύχλωμαι, ὥστε μηδὲ
ἔχειν διέξοδον. Ὡς γὰρ οἱ κυχλοτερῶς ὑπὰ τεῖχος
ἀπειλημμένοι, fj ἀορασίᾳ τὰς ὄψεις ἐμποδιζόμενοι,
περαιτέρω προελθεῖν οὗ δύνανται" οὕτως ἀμήχανον
τῶν συμφορῶν ἕξω γενέσθαι * ἐσχότωσέ με, οὐχ ἔχω
ποῦ ἀπελθεῖν, οὐδὲ βλέπω, οὐδὲ δύναμαι, ὡς ἐν Óyu-
ρώματι καὶ φρονρᾷ χαθειργμένος.

« Διέσπασέ με χύχλῳ, καὶ ῳχόμην " ἐξέχοψε δὲ
ὥσπερ δένδρον τὴν ἐλπίδα μου" δεινῶς δέ μοι ὀργῇ
ἐχρήσατο, ἡγήσατο δέ με ὥσπερ ἐχθρόν. »

Μεληδὸν, φησὶ, διέσπασς, τὴν προσοῦσαν χτῆσιν
ἀφείλετο, τὴν ix τῆς εὐπαιδίας μνήμην ἠφάνισε,
πᾶσάν μου χρηστὴν ἐλπίδα, ὡς δένδρον ἐξέχοψεν "
ὥσπερ δέ τις ἐχθρὸς ὀργῇ χρώμενος, οὕτω τὰ γατ᾽
ἐμὲ διεσχεύασς b, xai χατὰ τοῦ σώματος ἤνεγχε τὴν
πληγὴν, καὶ ὡς πολέμιον ἐτιμωρήσατο, χαὶ βαρύ-
τερον. Καλῶς ὃὲ εἶπε τὸ ὥσπερ " οὐ γὰρ ἐμπαθῶς,
οὐδὲ ὡς ἐχθρὸς ὁ Θεὸς κολάζει, Ταῦτα δὲ εἶπε, καὶ
τοὺς φίλους χαὶ ἑαυτὸν πείθων, ὡς ὑπερέδαλε μέ-
τρον ἀνθρωπίνων ἁμαρτημάτων ἡ τιμωρία " καὶ γὰρ
ἀληθῶς, οὐ à ἁμαρτίας, ἀλλὰ κατὰ γυμνασίαν
ἔπασχεν ὁ δίχφιος.

« Ταῖς ὁζοῖς μου &x2x)«5av ἐγχάθετοι. »
Ἐχ μεταφορᾶς τῶν πολεμίων τοῦτο εἶπεν, οἵ λό-

χους καὶ ἐνέδρας πανταχόσε ἰστῶντες, ἀθρόον πάν-
τες ἐπέρχονται, ἀπολαδόντες ἐν μέσῳ τὸν ἐν-

IN BEATUM JOB. .

A  Vrns, 7. « Ecce rideo opprobrio, non loquar. »

206

floc sensum multifarium admittit; vel enim hoc
dicit : Propter vestra convicia ridere potius quam
loqui videor; vel : Res meas prout se. habent vere
enarrans, fidem sermonibus meis non adbibetis,
sed contradictione vestra facitis ut πὸ locutus qui-
dem esse videar; vel : Satius est non respondendo,
sed tanquam [falsa rejiciendo, convicia vestra ludi-
brio habere. Quid enim dicere oporteat, cum judicio
nondum ostensum sit quis nostrum vera loquatur?

Vens. 8. « In circuitu cireumzdificatus sum, et
non transibo : in vultu meo tenebras posvit. »

Alii vero, pro illo, iu vultu meo, interpretati
sunt, super semitas. Mala mea, inqnit, nulla ora-
tione percurri possunt, meque sic srumno cir-
eumvallarunt, vt exitum invenire nequeam. Quem-
admodum enim qui undique muro clausi sunt, vel
tenebris impedili, cernere nequeunt, ulterius pro-
gredi non possunt ; sic calamitates evadere, iu.pos«
sibile mibi est : ocezecavit me, perfugii locum non
habeo; et tanquam septo ac propugnaculo inclusus,
neque video, neque videre possum.

Vrens. 10, 11. « Dirupit me undique, et abii; et
excidit tanquam arborem spem meam : graviter au-
tem mihi ira usus est, et arbitratus est me tanquam
inimicum, »

Membratim, inquit, me discerpsit, facultates quas
possederam eripuit, przclare sobolis memoriam
omnem delevit, et tanquam arborem, spem on-
nem bonam radicitus excidit : tanquam hostis
ira accensus bona mea omnia diripuit, corpori
plagam inflixit, gravioreque supplicio quam  adver-
sarium me affecit. Recte vero dixit, tanquam, Deus
enim absque perturbatione et animo. hostili suppli-
οἷα irrogat. Dicit autem hac, ut amicis et sibi per-
suadeat quod humanorum delictorum mensuram
supplicium excedere : justus enim revera non
propter peccata, sed propter patientiz sue explo-
rationem patiebatur.

Vens. 12. « Viis meis in circuitu insederunt iusi-
diatores. »

Metaphora ab hostibus sumpta hoc dictum est,
qui undique insidias lorantes, eum cui insidiantur
in medio inclusum deprehendentes, subito omnes

εδρενόμενον * ἵνα εἴπῃ, ὅτι Πανταχόθεν με περι- p adoriuntur ; ac si diceret : Qui novis angoribus me

εστοίχισαν ol τὰς ἀλγηδόνας ἐπιφέροντες, xat ὁδός
τις τοῖς ἐπιοῦσιν οἱ προλαδόντες ἐγίνοντο, ἄλλος
ἄλλον διαδεχόμενοι, xal τῇ συνεχεῖ τῶν δεινῶν
ἀγγελίᾳ βαπτίζοντες τὴν διάνοιαν, Ἐγχάθετοι δέ
εἶσιν οἱ δόλιοι, οἱ τῷ xaxip ἐγχείμενοι, ol ἐνεδρεύον-
“ες, καὶ χαταθλάπτοντες, εἴτε ἄνθρωποι, εἴτε δαί-
μβονες * ὁδοὶ δὲ, δι᾽ ὧν τὴν πορείαν οἱ διαρπάσαντες
αὐτοῦ τὴν περιουσίαν ἐποιήσαντο.

« Ocpázvrá μου ἐχάλεσα, καὶ οὐχ ὑπήχου-
σεν.»

Τῆς ix τῶν λοιπῶν παραχλήσεως ἐν ἐρημίᾳ κα-

cumulant, undique me circumvallarunt, aliique aliis
succedentes, et non interrupto malorum nuntio
animum meum obruentes, priores subsequentibus
viain munierunt. /nsidiatores autem sunt, vafri, qui
improbitati incumbunt, qui insidiantur et. injuria
l:edunt, sive homines, sive dzemones sint ; vie au-
tem, rationes erant. quas inierunt, qui bona ejus
diripuerant.

Vens. 16, « Servum roeum vocavi, οἱ non obc-
divit. »

Orbatus aliorum solatio, cultum et obsequium

VARLE LECTIONES.

b Ic. διεσχέδασς.

Digitized by Google
