261

IN BEATUM JOB.

202

διορύττει, σχέπαστρον προσώπου, κατὰ Σύμμαχον, ἃ juxta Symmachum, obtendens, id est, tensbras ob-

περιθέμενος, τουτέστιν, ἐπιτηρῶν τὸ σκότος, ὡς ἐν
τούτῳ σχεπασθησόμενος καὶ λησόμενος. Διατί δὲ
οὐχὶ χλέπτης, ἀλλ᾽, ὡς κλέπτης; ὅτι ἀνθρώπους
μὲν ἔχλεπτε, Θεὸν δὲ οὐκ ἐλάνθανεν’ ὡς οὖν πρὸς
αὐτὸν, ὦ; χλέπτης, ὡς δὲ πρὸς ἡμᾶς, χλέπτης. Ἂν:
Opt ous μὲν ἴσως λήσεις ἄτοπόν τι ποιήσας, οὐ
λήσεις δὲ Θεὸν, οὐδὲ λογιζόμενος.

Ἡμέρας ἐσφράγισαν ἑαυτοὺς, οὗχ ἐπέγνωσαν
φῶς, ὅτι ὁμοθυμαδὸν αὐτοῖς τὸ πρωΐ σχιὰ θανάτον,
ὅτι ἐπιγνώσεται τάραχος (Tp. ταραχὰς] σχιᾶς θα-
γάτου. »

* Ταῦτα σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος, Ὡς

ἐν σφραγῖδι χρύψουσιν ἑαυτούς. ᾿Ἐὰν Ἰένηται αὖ-
τοῖς δρῦρος, σχιὰ θανάτου’ φωραθεὶς [ To. φωραθέν-
τε;:] γὰρ ἀνύπαρχτος ἕαται, σχιασθεὶς [ἴσ΄. ἀνύπαρ-
xtot ἔσυνται, σχιασθέντες θανάτῳ. Τοῦτο δὲ δοχεῖ
λέγειν, ὅτι xal χλέπτης xai μοιχὸς ἐν νυχτὶ μὲν

τολμῶσι τὰ ἄτοπα, ἡμέρας δὲ χρύπτονται, καὶ

φεύγουσι τὸ φῶς" ἐὰν γὰρ φωραθῶσι, θάνατος αὖ-
τοῖς εὐθὺς τὸ ἐπιτίμιον χαὶ ὁ ἁλοὺς τοιαύτας ἐπι-
γνώσεται χαὶ ὑπομενεῖ ταραχὰς, χαὶ οὕτω θορνδη-
θήσεται, ὡς χαὶ πρὸ τοῦ θανάτου τῷ δέει μικροῦ
ἀποθανεῖν σκιὰ γὰρ θαγάτου παρὰ τῇ Γραφῇ
πολλάχι; οὗ χίνδυνοι ὀνομάζονται, οἱ ἐγγὺς τοῦ θα-
vátou ἄγοντες. Οἱ τοίνυν χαχοῦργοι, ἵνα μῇ ἁλόντας
αὐτοὺς θάνατος χαλύψῃ, χαταχλείσαντες ἑαυτοὺς, ἐν
ἡμέρᾳ προξέναι δεδοίχασιν.

« Ἑλσοφρός ἐστιν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐπεπιιέων ὕδαει. “Ὥσπερ, φησὶ,
τὰ κοῦφα, τὰ ἐπιπολάζοντα xal ἐπιπλέοντα τῷ ὕδα-
τι, ὑπὸ τῆς φορᾶς τῶν ὑδάτων εὐχόλως παραστύρε-
ται" οὕτω καὶ πᾶς χαχοῦργος ὑπὸ τῶν πειρασμῶν
ἕλχεται, καὶ ῥᾳδίως ἐξαφανίζεται οὐ γὰρ διασώσει
χαχουργία, καὶ ἀδικία, τὸ παρ᾽ αὐτῆς. Εἶτα ὁ φιλό-
θεος Ἰὼδ οὐ διὰ τὴν ἀνοχὴν τοῦ Θεοῦ ἀνέχεταί τι
πλέον ἔχειν ἀρετῆς κακίαν, ἀλλ᾽ ἀραῖς βάλλει τὴν
ptplóx τῶν ἀσεδῶν, xal φησι τὰ αὐτοῖς συμδησό-
μενα, ὡς ἐν εἴδει χατάρας, λέγων"

« Καταραθείη fj μερὶς αὐτῶν ἐπὶ γῆς, ἀναφανείη
δὲ τὰ φυτὰ αὐτῶν ἐπὶ γῆς ξηρά. »

*"Q λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐπειδὴ ἀλλοτρίους
ἀγροὺς ἐθέρισαν, xaX τοὺς αὐτῶν ἀμπελῶνας ἕτεροι
&j:io0Y εἰργάσαντο, μὴ ὄναιντο τῶν οἰχείων, ἀλλ᾽
ἄχαρπα xai ξηρὰ καὶ τὰ λήϊα xal τὰ φντὰ ἑαυτῶν
εὕροιεν, τὴν ἐπὶ τῷ Κάϊν χατάραν δρεψάμενοι, τὴν
᾿φάσχουσαν, Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις
σου, μὴ ἀμειδομένη τοὺς γεωργιχοὺς ἱδρῶτας τῇ
εὐφορίᾳ.

ε ᾿Αγχαλίδα γὰρ ὀρφανῶν ἥρπασαν. »

Τοῖς θερίζουσιν ὀρφανοὶ πολλάχις ἑπόμενοι, xol
τοὺ; ἐκπίπτοντας συλλέγοντες στάχνας, εἰς ἀγχαλί-
Sag δεσμεύουσι - φησὶν οὖν, ὅτι εἰς τοσοῦτόν τινες

1. Gen. ijv, 11, 12.

B illuxerit, umbra mortis est;

servans, quasi iis tegendus, et in illis latendum sibi
foret. Cur vero non dicit. fur, sed ut fur? quia ho-
mines quidem. ceclavit, Deum autem non latuit;
ejus enim respectu tanquam fur, nostri autem, fur
revera censendus est : homines enim forte, absut-
dum aliquod et a ratione alienum committens,
Deum vero ne cogitatione quidem concipiens, la-
tere poteris,

« Per diem obsignaverunt seipsos, non cognove-
verunt lucem, [Vzns. 47] quia simul iis mane
umbra mortis, quia cognoscet tumultus umbr»
mortis, »

Hzc Symmachus apertius interpretatus est *
Quasi in signaculo abscondent seipsos. Si aurora jig
deprehensi enim,
morte inumbrabuntar, et ad nihilum redigemtur.

Hoc autem dieere videtur, quod fur et adulter.

noctu turpia et absurda aggredi audent, diurno au-
iem tempore occuliantur, et. lucem fugiunt; si
enim deprehendantur, mors illico pro supplicio
illis infgitur : εἰ qui deprehensus fuerit, tales
snimi perturbationes experietur et sustinebit, ai-
que adeo conturbabitur, ut etiam ante mortem pa-

- rum absit quin pra timore exstinguatur : pericula

enim que prope mortem ducunt, ssepe numero in
sacris Scripturis, «umbra mortis, appellantur. Im-

probi igitur et scelesti, intus se clausos continen-

tes, in publicum interdiu prodire metuunt, ne de-
prehensi morte obruantur.

Vans. 18. « Levis est super fariem aqua. »

Symmachus vero, supernatams aque. Quemad-
modum, inquit, levia corpora quz in aquarum su«-
perície supernatant, facile ab aquarum impeta
quovis feruntur, ita. improbus omnis a tentationi-
bus huc illuc rapitur, et sine ullo negotio deletur
et evanescit : improbitas enim ex seipsa et injusti-
tia neminem servare poterit. Deinde Jobus Dci
amans propler Dei patientiam et longanimitatem
improbitatem virtuti ptzferri non patitur, sed im-
piorum sortem exsecratur, et sub forma exsecra-
tionis, quz illis eventura sunt, narrat, dicens :

« Maledicatur pars eorum super terram, et ap-
pareant plante eorum [VeBs. 19] super terram

D aridz. »

Quod dicit hujusmodi est; quandoquidem agros
alienos demessuerunt, et alii sine mercede eorum
vineas coluerunt, fructum nullum ex suis perci-
piant, sed segetes οἱ plantas aridas et infrugiferas
inveniant, exsecralionem Caini auferentes, quse
dicit : Maledicta terra in. operibus. tuis **, frugum
copia agricullurz sudores nequaquam remune-
rans.

« Fasciculum enim pupillorum rapuerunt. »

Pnyilli saepenumero messores subsequentes, et

: spicas qu: decidun! vorradentes, in. fasciculos cot-

ligant : dicit igitur, quorumdam inbumanitatem in

Digitized by Google

-———
