-

311

ἡδονὴν, ὥσπερ τι γάλα, τῆς χαχίας τὸν θανατηφόρον
ἰὸν ἀμέλγων, συναύξεται μὲν αὐτῇ, xat ποιοῦται
xat' αὐτήν’ ἀπὸ δὲ αὐτῆς ἀναιρεῖται. Γλῶσσα δὲ
δφεώς ἐστιν ἡ τοῦ πονηροῦ λαλοῦντος τὰ ἐναντία.

€ Διὰ τοῦτο οὐχ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά" ὅταν δὲ
δοχῇ ἤδη πεπληρῶσθαι, θλιδήδεται " πᾶσα δὲ ἀνάγχη
ἐπ’ αὐτὸν ἐπελεύσεται, εἴ πως εἴ πληρῶσαι γαστέρα
αὐτοῦ. » .

"Ico; μὲν οὖν οὐδὲ ἐξανθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθὰ,
ἀλλ᾽ ὁμοῦ τῷ ἄνθει € papavüfjatcat εἰ δὲ καὶ δόξει
πλήρης εἶναι, xal πᾶσι χομᾷν «ol, ἀγαθοῖς, τότε
πᾶσα αὑτὸν ἀνάγχη καὶ θλίψις χαταλήψεται, ὥστε

πληρῶσαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὀδυνῶν. Ταῦτα προ- Β

τρεπτιχὰ ἡμῖν, ἵνα ἀφιστώμεθα τῶν ἀλλοτρίων"
εἴγε ὁ ταῦτα χτώμενος, ὅταν ἐν ἀφθόνοις εἶναι
δόξῃ, τότε τὴν ἐσχάτην ὑποστήσεται ἔνδειαν, ὥστε
ζητεῖν ὅπως πληρώσαι τὴν γαστέρα αὑτοῦ xtvhy
οὖσαν xat ἐνδεῆ.

« Ἐπαποστείλαι ἐπ᾽ αὐτὸν θυμὸν ὀργῆς, νίψαι
i αὐτὸν ὀδύνας. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐπιδρέξει, δηλονότι ὁ Θεός.
Ταῦτα, φησὶν, ὑποττήσεται ὁ ἀσεδὴς, τοῦ Θεοῦ
ὀργῶως τὴν xat! αὐτοῦ πέμποντος πληγὴν ἐξεῖαν
xai ἀλλεπάλληλον͵ δίχην ὑετοῦ φορᾶς, ὀδύνας ἐπ'
αὐτὸν ἀφιεῖσαν᾽ ἄχρως [ἴσ΄. add. γὰρ] αὐτὸν τιμω-
ρούμενος, νιφετῶν δίχην, χαταχλύσει αὐτὸν ταῖς
ὀδύναις.

« Άστρα δὲ ἐν διαίταις αὐτοῦ περιπατήσαισαν. »

Ἕτερα δὲ ἀντίγραφα, μὴ περιπατήσαισαν, ἔχει"
ἵνα εἴπῃ, ὅτι Οὐδεμία αὐτῷ λαμπρότης ὑπολειφθή -
σεται" χατὰ δὲ τὸ, περιπατήσαισαν, ἀντὶ τοῦ,
φοβερὰ αὑτὸν ἐχδειματώσει φαντάσματα" ἤτοι δὲ τὸ
ἡρημῶσθαι δηλοῖ τὰς olxlac, ὡς καταστράπτειν ἐν
αὐταῖς τοὺς ἀστέρας, τῶν ὀρόφων ὄντων ἀναχεχα-
λυπιλμένων * ἣ καὶ σχηπτοὺς λέγει " οὕτω xal ᾿Αχύλας
ἐχδέδωχε, Καὶ ἀστραπὴ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
πορεύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, "Ex προτώπου
440 Θεοῦ, τουτέστιν, Ex προστάγματος σχηπτοὶ καὶ
χιραυνοῖ χατὰ τοῦ ἀπεδοῦς ἐνεχθήσονται. Ἔστι δὲ
x3V ἄλλως νοῇσαι, ὅτι ἄστρα τοὺς διχαίους ὀνομάζει,
ὡς φωστῆρας ὄντας ἐν χόσμῳ᾽ xal ἐπειδὴ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν εἴρηται, ὅτι "A. ἐχεῖγοι συνήγαγον, δί-
καιῖοι ἔδονται, τὸ αὐτὸ καὶ νῦν ἑτέρως λέγει, ὅτι

MO. IN BEATUM JOB.
θηλάσειεν, ἵνα εἴπῃ, ὅτι προαιρετιχῶς xal xa9' A Recte autem. dixit, sugat; ac si diceret, quod im-

218

pius arbitrii sui proposito et cum delectatione,
tanquam lac, letiferum improbitalis virus sugetns,
cum ea quidem accrescit, et secundum eam ea-
nescit ; nibilominus tamen ab ea de medio tolletur.
Lingua autem impii qui contraria veritati loquitur,
lingua serpentis est.

Vgns. 91-25. « Propter hoc non florebunt ejus
bona, et cum putaverit se jam repletum. esse,
coarctaLitur : o.nuis autem necessitas in. ew su-
perveniet, si quo modo sit implere ventrem suum.»

Fortasse etiam neque bona ejus efflorescent, ve-
rum in ipso flore marcescent : quod si plenus es-e,
et omnibus bonis abundare videbitur, tunc. omnis
necessitas et. affi ctio. illum invadet, ita ut anima
ejus doloribus repleatur. lic nobis, ut 2b alienis
abstineamus, adhortationis loco inserviunt; quan.
doquidem qui liec possidet, cum prospera fortuna
ut videbitur, tunc extremam inopiam sustinebit,
ita ut quomodo ventrem vacuum et egenum explere
possit, quaesiturus sit.

« lnuittat in eum furorem irz, lavet super eum
dolores. »

Symmachus vero, depluet, scilicet, Deus. Hzc,
inquit, impius patietur, Deo cum indignatione 66.
lerem ac sine intermissione eontisuam plagam illi
inferente, qua. instar pluvize cum impetu ruentis,
dolores illi immittet : summo enim supplicio illum
afficiens, doloribus, tanquam imbre nivali, eum
adobruet.

Vgas. 25. « Sidera autem in tabernaculis ejus
obambulent. »

Alia autem exemplaria babent now obambulent ;
ac si diceret : Nullus splendor ei relinquetur. Juxta
vero alleram lectionem, ambulant, spectra. scilicet
terribilia eum perterrefacient; vel, des vacug οἱ
desert:e reddentur, ita ut nudatz tectis, stelke in eis
coruscent ; vel fulmina intelligit ; sic enim Aquila red-
didit : Et fulgor a facie ejus ibit in eum; a facie scilicet
Dei, id est : Ejus imperio fulmina et fulgura in impios
immittentur. Possunt. eliam verba aliter intelligi,
quod, scilicet, astrorum nomine justos intelligat, qui
tanquam luminaria in mundo exsistunt : et quoniam
supra dicium est, quod que illi congregarunt, jus'i

D comedent, hoc ipsum nunc aliter effert, quod Sider«

in tabernaculis impiorum obambulabunt, id est, jusii
illorum bona accipient.

Τὰ ἄστρα ἐν ταῖς τῶν ἀσεδῶν διαίταις περιπατήσουσι, τουτέστιν, οἱ δίκαιοι τὰ ἐχείνων ἀγαθὰ πα-

ραλήφονται.

ς Κατέδεται αὐτὸν πῦρ ἄχαυστον. »

᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίων, χαὶ Σύμμαχος, οἱ μὲν, μὴ
φυσηθὲν, ἐξέδωχαν" ὁ δὲ, ἄνευ ρυσήματος " κατὰ
μὲν τὸ πρόχειρον, τὸ μὴ Ex προνοίας ἀναφθὲν, ἀλλ᾽
αὐτομάτως γατενεχθὲν, οἷον ἐδόχει τὸ καταφαγὸν
τὰ ποίμνια τοῦ Ἰὼδ καὶ τοὺς ποιμένας, περὶ οὗ
καὶ αἰνέττεται. Κατὰ δὲ τὸ χρυπτόμενον, ἄχαυστον

« Comedet eum ignis qui non accenditur. »

Aquila et Theodotio, nom sufflutus, reddiderunt ;
Symmachus vero, sine sufflatione : ignis, scilicet
(si verba sensu obvio et omnibus aperto sumantur),
qui non de industria accenditur, sed casu demissus
est, qualis ille fuit qui Jobi greges et pastores devo-
ravit, quem etiam innuere videtur. Sensu autem ma-

VARUE. LECTIONES.

Ic. ἀυϑδεῖν,

Digitized by Google
