213

IN BEATUM JOB:

21

toic ἐν τῷ σκότει, AvaxadógOnce * καὶ οὐδὲν περι- A his qui in tenebris : Revelate vos ** ; nee ullum inte-

βόλαιον ἀντέπραξε τῷ θεϊχῷ χελεύσματι, ἀλλ᾽ εὐθέως
ἀπεχαλύφθησαν. Εἴρηται δὲ χαὶ ἐν Παροιμίαις,"Αδης
καὶ ἀπώλεια φαγερὰ παρὰ Κυρίῳ" οὐκ ἐχρύδη γὰρ
&r' αὑτοῦ οὔτε τὸ χωρίον ἐν ip αἱ ψνχαὶ κατείχοντο
πρὸ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας, οὔτε οὗ ἀπολέσθαι δόξαν-
τες διὰ τὴν φθορὰν xal τὸν θάνατον" ἀλλὰ xal εἰς
ἄδου κατῆλθε, xai τὰς ἀπ᾽ αἰώνων ψυχὰς αἰωνίων
δεσμῶν ἀπέλυσεν. —

« Ἐχτείνων βορέαν ἐπ᾽ οὐδέν. »

Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, ἐπὶ κενώματι. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ βο-
péav ἐνταῦθα ἀναρτημένον] πνεῦμα λέγειν αὐτὸν τὸν
&£pa1** οὐδὲν' δὲ ὀνομάζειν τὸ χενόν. Ἐξέχεεν οὖν,
φησὶ, τὸν ἀέρα ἐπ᾿ οὐδὲν, τουτέστιν, ἐπὶ τὸ χενόν "
ἀὴρ γάρ ἔστι χενοῦ πλήρωμα χενὸν δέ ἐστι τὸ ἀπ᾿
οὐρανοῦ μέχρι γῆς διάστημα πεπληρωμένον ἀέρος.
Βορέαν δὲ εἶπε μόνον, ἀπὸ τούτου καὶ τοὺς λοιποὺς
ἀνέμους δηλῶν, ὥσπερ xai ἕσπερος καὶ ἀρχτοῦρος
ἀντὶ πάντων ἀστέρων ἀλλαχοῦ μνημονεύονται, χαὶ
νεοσσοὶ χοράχων ἀντὶ τῆς πτηνῆς φύσεως.

« δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλαις αὐτοῦ, xa οὐχ ἐῤ-
ῥάγη νέφος ὑποχάτω αὐτοῦ, »

"Ansp ἡμεῖς οὐχ ἐζητήσαμένκ ποτε, οὐδὲ ἐθαυ-
μάσαμεν διὰ τὴν συνήθειαν, ταῦτα ὁ Ἰὼδ ἐν μεγάλῳ
πεποίηται θαύματι" τίς ἡ τῶν ἀνέμων ἕδρα, ἐπὶ τί-
νος ἡ γῇ ἔστηχε, πῶς τὸ ὕδωρ ἐν νεφέλαις κατέχεται"
εἰ μὴ γὰρ προστάξει ταύταις ὁ Θεὸς, οὐκ ἐπαφιᾶσι
τῇ γῇ τὸν ὑετὸν, καὶ ὅταν δὲ ἐπαφιῶσι, χαθ᾽ ὅσον ἂν

gumentum divino mandato obstitit, sed e vestigio
reteci sunt. Dictum | est etiam in Proverbiis : In-
feruus et. perditio coram Deo manifesta **; neque
enim locus in quo anim: ante ejus adventum in
carnem detinebantur, ab eo occultus fuit, neque
qui propter corruptionem et mortem periisse visi
$unt; verum in infernum etiam descendit, οἱ ani-
mas omnes quz ab ommi avo exstiterunt, sempi-
ternis vinculis exemit.

Vgns. 7. « Extendens aquilonem super nihilum; »

Aquila vero, super inane. Mihi autem bo-
ream hoc loco, spiritum suspensum , ipsum ae-
rem vocare videtur; nihilum autem, inane appellare.
Effudit igitur, inquit, aerem super nihilum, id est,
super inane; aer enim est vacui et inanis repletio ;
intervallum autem inter celum et terram aere ro-
pletum, inane est. Borez autem tantum meminit, ejus-
nomine reliquos ventos innuens, prout alibi Hespe-
rus et Arcturus pro ceteris omnibus stellis, et cor-
vorum pulli pro voluerum genere nominantur ?",.

VgRs. 8. « Ligans aquam in nubibus ejus, ct
non est scissa nubes sub eo. »

In que nos non inquisivimus, neque ad-
mirati sumus, quia assuetudine familiaria no-
bis essent, ea Jobus in magna admiratione ha-
bet; quanam scilicet ventorum | sedes sit, cui fun-
damento terra innitatur, quomodo aqua in nubibus
contineatur (que sine Dei imperio pluviam in ter-

κελευθῶσι μέτρον ἐπαριᾶσι" τὸ δὲ παράδοξον, ὅτι 6 C ram non demittunt, et eum. demiserint, juxta pra-

μανώτατος áha, xal ἀνέμοις διαῤῥηγνύμενος, φέρει
τῶν ὑδάτων τὸ βάρος, χαὶ ἐλαυνόμενος ὑπ᾽ ἀνέμων,
00x ἐχχέει τὸν ὅμδρον." εἰ δὲ xai ἔχχέει, οὐχ ἀθρόως,
ἀλλ᾽ ἰσομερῶς" οὐκ ἐῤῥάγη γὰρ νέφος ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ, τοῦ ὕδατος. δηλαδή. Ταῦτα θαυμάζει ὁ ἅγιος,
ἐπὶ τούτοις δοξάζει τὸν ποιητὴν, ὅτε περιήγαγεν οὐ-
ρανὸν, ἥπλωσεν ἀέρα, γῆν ὑπέθηχε, φύσιν ὑγρὰν
ἔχχες xai συνήγαγεν, ἀνέμους ἀφῆχε, καὶ οὐχ &x-
αφῆκεν, ὕδωρ ἔδησεν ἐν νεφέλαις, καὶ οὐ χατέσχεν!,
ἀλλ᾽ ἔσπειρεν ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς εὐτά.
χτως xai ὁμοτέμως. Ἐν μὲν οὖν τῷ εἰπεῖν, κρεμά-
tov βορέαν ἐπ᾽ οὐδὲν, τὸν ἀέρα ἠνίξατο, xb μέσον
τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ πληροῦντα διάστημα" ἐν
δὲ τῷ εἰπεῖν, κρεμάζων γῆν ἐπὶ μηδενὸς, τῆς τοῦ
Θεοῦ μεγαλουργίας ὑμνητὴς ἀναδείχνυται, οὐκ ἔχων
οὔτε γνῶναι, οὔτε φράσαι τί τὸ βάϑρον ἐφ᾽ οὗ τὸ
μέγα τοῦτο στοιχεῖον ἐρήρεισται" ἰλιγγιάσας δὲ ἐν
τούτοις, ἀπὸ τῆς γῆς αὖθις εἰς τὸν ἀέρα μεταδαίνει,
καὶ ἀπορεῖ πῶς ὕδωρ ἐν νεφέλαις δεσμεῖται καὶ στέ-
γεται, xai τὸ μὲν ἴσταται ἐπὶ τῶν νεφελῶν, ὦ τοῦ
θαύματος ᾿ὅτι λόγῳ κρατεῖται φύσις ἡ ῥέουσα, τὸ δὲ
ἐχχέεται ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, καὶ σπείρ:-
ται χαιοίως καὶ ὁμοτίμως.

36 κε. xtix, 9, ?* Prov, xv, 11.

scriptam iis mensuram demiltunt), et, quod incre-
dibile est, aer cum sit rarissimus, ac venus di(in-
datur, aquarum pondus sustineat, et a ventis huc
illuc impulsus, imbrem non effundat; ct si effuderit,
non confertim, sed zquabiliter hoc faciat ; nubes
enim quz estinfra eam, pluviam scilicet, non frangi,
tur. Bzcadmiratur sanctus, propter hzc conditorem
laudibus przdicat, quod colum undique circum-
duxerit, aerem expanderit, terram substraverit, na-
turam humidam fuderit et in unum congregaverit,
ventos emiserit, non aulem immiserit, aquam in
nubibus ligaverit, εἰ non effuderit, sed ordinate et
:equabili ratione super facie universe terra sparse-
rit. [n eo igitur quod dicit : extendens aquilonem
super nihilum, aerem innuit, qui intervallum intet
Cwlum et terram. implet; in illo vero : euspendess.
terram. super. nihilum, divine magnificenüs prze-
cortem se ostendit, qui cum. basin ac fandamentum,
eui ingens hoc elementum inniteretur, neque scire,
neque eloqui possel, stupens herensque rursus a
terra ad aerem transit; ac dubitat quomodo aqua
in nubibus vinciatur et contineatur, ac pars qui-
dem.ejus supra nubes condensata stet, (o miracu-

*? Job ix, 9; xxxvin, δ].

VARLE LECTIONES.

) Io. ἀνηρτημένον. i* γρ. αὑτὸ τὸ ἀέριον.

U

k qp. ἐξηγήσαμεν.

| de. κατέχεεν.

Digitized by Google
