289

IN BEATUM JOB.

κονίαν xpómtcsat. Ἢ σαφέστερον εἰπεῖν, ἡ εἰς γένε- A et ylarea latet. Vel, ut apertius dicam, materia quas

σιν τυχὸν σιδήρου χρήσιμος ὕλη, moX xig ἐν ὕδασιν
εὑρίσχετα:, xat διαχοπτομένη χονία τις ὑπὸ χειμάῤ-
£ov τὸν σίδηρον ἔθρεψεν. Ἴσως δὲ ἄλλην ὠδίνει διά-
γοιαν τὰ προχείμενα,, ὅτι xal λίθους τοὺς ἐν βάθει
χειμένους, καὶ οἷον ἐῤῥιζωμένους, φορὰ χειμάῤῥου
εἰς τοὐμφανὲς; ἤγαγε, τὴν ὑποχειμένην γῆν διακό-
ψασα, xaX τὴν ἀστήριχτον χονίαν κατασύρασα.

« Οἱ δὲ ἐπιλανθανόμενοι ὁδὸν δικαίαν ἡσθένησαν,
ἐκ βροτῶν ἐσαλεὔθησαν. »

* Τὸ συμδαῖνον περὶ τὰς τῶν ποταμῶν χαράδρας,
εἰκόνα χαὶ παράδειγμα τοῦ ὀλέθρου τῶν ἀσεδῶν πε-
ποίηται. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἡ κονία ὑπὸ τοῦ χει-
μάῤῥου διαχόπτεται χαὶ παρασύρεται * οὕτω xat οἱ

ad gignendum ferrum, exempli gratia, utilis est,
&epenumero iu aquis reperitur, et glarea a torrente
proscissa ferrum nutrit. Forte etiam alium sensum
hzc verba parturiunt, quod scilicet torrentis im-
petus terram substratam proscindens, el instabilem
glaream secum abripiens, lapides qui in. profuudo
jacent, et quasi radicibus nixi sunt, in apertum
proferat.

« Et qui obliviscuntur viam justam, infirmati

* sunt : ex hominibus commoti sunt. »

Id quod in fluviorum satebris accidere solet, ima-
ginem et exemplar exitii impiorum facit. Quemad-
modum, inquit, arena a torrente discinditur et abri-
pitur; ita qui in eo quod bonum et lionestum est

ph ἡδρασμένοι ἐν τῷ καλῷ, μηδὲ μεμνημένοι τῆς B minime stabiliuntur, neque memores sunt vix qua

εἰς ἀρετὴν φερούσης ὁδοῦ, ὥστε ἐν αὐτῇ περιπατεῖν,
ἀσθενοῦσί τε χαὶ τῆς ἐν | ἐστήχασιν εὐδαιμο-
νίας ἀποπίπτουσι, καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἁρπάζονται.

«Γῇ, ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται ἄρτος, ὑποχάτω αὐτῆς
ἐστράφη ὡσεὶ πῦρ. à

Εἰπὼν ὅτι γῇ ἡ μέν τις χρυσὸν, ἡ δὲ ἄργυρον, ἡ
δὲ χαλχὺν, ἡ δὲ σίδηρον φέρει * προστίθησι νῦν ὅτι
ἑτέρα πάλιν γῇ κατασπειρομένη, καὶ ἐν ταῖς ἰδίαις
λαγόσιν ὑποδεχομένη τὰ σπέρματα, εἶτα ὥσπερ πυρὶ
τῇ οἰκείᾳ θέρμῃ διαλύσασα τὸ χκαταδληθὲν, καὶ
τοῦτο τῇ ἐνούσῃ αὐτῇ σπερματιχῇ δυνάμει πολυπλα-
σιάσασα, ἀναδίδωσι τὸν ἄσταχυν sl; ἄρτου ποίησιν.
Ἔστι δὲ xal εἰς δύο ἐννοίας τὸν στίχον μερίσαντα;
οὕτω νοῆσαι, ὅτι γῆ ἡ μὲν εἰς σπερμάτων ὑποδοχὴν

ἐπιτηδεία, ἡ δὲ θειώδης ἐστί, Τὸ γὰρ, Ὡσεὶ πῦρ c

ἐστράφη ὑποκάτω αὑτῆς, ἀντὶ τοῦ, Οὕτω τρέφει
4b θεῖον, ὡς δοχεῖν ὅτι πῦρ κάτωθεν αὑτῆς ὑπεστό-
ρεσται.

1 Ἰόπο; σαπφείρου οἱ λίθοι αὐτῆς, καὶ χῶμα χρυ-
σίον αὐτῷ. »

* Γῆ, φησὶν, ἡ μὲν τοὺς τιμίους λίθους ἀναδίδωσι,
τῆς δὲ ἐστί τε χῶμα, ὅπερ ἑψόμενον, εἰς χρυσοῦ
συμδάλλεται γένεσιν.

« Τρίδος ἣν οὐκ ἔγνω αὐτὴν πετεινὸν, xal οὐ
παρέδλεψεν αὐτὴν ὀφθαλμὸς γυπὸς, καὶ οὐχ ἐπά-
«ησαν αὐτὸν υἱοὶ ἀλαζόνων, οὐ παρῆλθεν ἐπ᾽ αὐτῆς
λέων. » -

Ταύτην, φησὶ, τὴν ὁδὸν τῆς μεταλλικῆς * τέχνης,
οὐ γυψὶ τοῖς ὀξυωπεστάτοις, χαὶ ἄνωθεν ἐξ ὕψους τὰ
ἐν βάθει χείμενα καθορῶσιν, οὐδὲ τοῖς λοιποῖς πε-
τεινοῖς ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο * οὐδὲ λέοντες, ἣ τὰ ἕτερα
μεγάλα θηρία (ταῦτα γὰρ υἱοὺς ἀλαζόνων καλεῖ
ταύτην εἰλήφασῖν παρὰ Θεοῦ σοφίαν, ἀλλ᾽ f| μόνος
ἄνθρωπος.

€ Ἐν ἀχροτόμῳ ἐξέτεινε χεῖρα αὐτοῦ, κατέστρεψε
δὰ Ex. ῥιζῶν ὄρη, θῖνας δὲ ποταμῶν διέῤῥηξε. »

* "Avi δὲ τοῦ, θῖνας, Θεοδοτίων μὲν, ὀχυρώματα,
Σύμμαχος δὲ, ῥεῖθρα, ἐξέδωχεν. Ἢ γε μὴν τῶν ῥη-
τῶν διάνοια χατὰ μέν τινας αὕτη, ὅτι ὁ ὑπὸ Θεοῦ

ad virtutem ducit, ut in ea ambulent, infirmi sunt,
et e félicitatis statu in. quo erant decidunt, et ex
hominum conspectu abripiuntur.

Vgns. 5. « Terra, ex ea egredietur panis, de sub-
tus ea versatum est sicut ignis. »

Cum dixisset quod quedam terra aurum, alia
argentum , alia ss, alia ferrum producat, addit
nunc quod alia sit terra qua seminetur, et semina
in suis suleis suscipiat, ac deinde nativo suo calore,
tanquam igne, injectum semen dissolvat, et per
insitze facultatis seminalis multiplicationem, spicam
emittat, unde panis confici possit. Potest etiam et
versus in geminum sensum divisus sic intelligi ,
quod alia quidem terra ad seminum receptionem
idonea, alia vero sulphurea sit. Illud enim : Sicut
ignis subtus ea — versatum. est, id. eat, Tta. sul-
phur intus alit, ut ignis videatur ei substratus
sse.

Vins. 6. « Locus sapphiri lapides ejus, et ager
aurum ei. »

Hzc quidem, inquit, terra lapides pretiosos pro-
duci, alterius autem pars egesta, et in fornace
cocta, auro progignendo conducit.

VgBs. 7, 8. « Semita quam non cognovit avis, nee
vidit eam oculus vulturis, et non calcaverunt eam
filii superborum, non transiit super eam leo. »

Deus, inquit, hanc artis metallicze vizm non vul-

D turibus, qui acerrimi sunt visus, et ex alto cernat

ea que in profundo posita sunt, neque reliquis
volucribus, largitus est; neque leones, et alie
fere magne (quas superborum filios. vocat) hanc
sapientiam, que homini soli data est, a Deo acce-
perunt.

Vrns. 9. « In durissimo lapide extendit manum
suam, et evertit a radicibus montes, et ripas flu-
minum dirupit. »

Pro, ripis, Theodotio quidem, munimenta, Sym-
maenus autem, fluenta, interpretatus est. Verbo-
rum autem sensus juxta nonnullos hic est, quod

VARLE LECTIONES.

ἃ Íc. μεταλλευτιχῆς.

Digitized by Google
