231

IN BEATUM JOB.

238

ὕδρεσιν, εἰ; παραίνεσιν» τρέπεται, xaX συμθδουλεύει A Postquam autem satis superque probriset contuie-

πρὺς μετάνοιαν ἐπιστρέφειν, ὡς ἂν τῆς θείας cope-
νείας ἐπιτυχὼν, τὴν τε παλαιὰν εὐδαιμονίαν ἀπολά-
6ot, καὶ ἵλεων τὴν παντοδύναμον τοῦ Θεοῦ χτήσαιτο
δεξιάν, Πρὸς μὲν οὖν τὸν Ἰὼδ ταῦτα λεγόμενα,
ἀναρμόστως ἔχει, χρήσιμα δὲ ἄλλως" ob γὰρ χαχίας
μόνον ἀποστῖναι διδάσχει, ἀλλὰ καὶ ἀγαθοεργεῖν
ἐχπαιδεύει, ὡ; τῆς θείας δίκης οὐ μόνον τοὺς xaxlav
ἐπιτηδεύοντας, ἀλλὰ xal τοὺς μὴ τὰς ἀγαθὰ; ἔχτε-
λοῦντας πράξεις ταῖς τιμωρίαις χαθυποδαλλούσης.
Ἐπειδὴ τοίνυν χρῆσιμά εἶσι τὰ τῶν φίλων ῥήματα,
χἂν ἐχμελῶς πρὸς τὸν δίκαιον εἴρηνται, διὰ τοῦτο
χαὶ ἢ θεία χάρις γραφῇ παραδοθῆναι ταῦτα ᾧχονο-
μήσατο" τὰ γὰρ οἰχοναμούμενα ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος ἀναγραφῆς ἀξιωθῆναι, διὰ τοῦτο ἀναγράφεται,
ὑπὲρ τοῦ τὸν ἐντυγχάνοντα ὡφελεῖσθαι Ex τῶν ἀνα-
γινωσχομένων" εἰ μὴ οὖν χρήσιμοι ἦσαν οἱ λόγοι
τῶν τριῶν τῶν παραγενομένων πρὸς τὸν Ἰὼδ, οὐχ
ἂν ἡ Πρόνοια εἰς τὴν βίόδλον τοῦ Ἰὼδ ἐποίησεν ἀνα-
γραφῆναι xal τοὺς λόγους τῶν τριῶν. Ἔστιν οὖν
ὠφεληθῆναι ἀπὸ τῶν λόγων αὐτῶν ἐνορῶντα τοῖς
δόγμασιν, ὁρᾷν δὲ τὸ ὑπαίτιον περὶ ἕν μόνον ὅτι αἷ-
τιῶνται τὸν Ἰὼδ, οἰόμενοι αὐτὸν πάσχειν διὰ τὰ
ἡμαρτημένα αὐτῷ, οὐχ ὁρῶντες ὅτι xal ἄλλα πολλὰ
αἴτιά ἔστι τοῦ συμθδαίνειν ἀνθρώποις τὰ τοιαῦτα.
"AX ἴδωμεν τί φησιν ὁ Ἐλιφὰζ πρὸς τὸν δίχαιον.

€ Ὑπολαδὼν δὲ Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανίτης, λέγει" Πό-

3ερὸν οὐχὶ ὁ Κύριός ἔστιν ὁ διδάσχων σύνεσιν καὶ c

ἱπκιστέμην;»

Τοῦτο τοῦ Ἰὼδ εἰρηκότος, συντρέχει τῷ λόγῳ xat
ὁ Ἐλιφὰζ, xal φησιν, Οἷδα κἀγὼ ὅτι τοὺς λόγους
δι᾽ οὖ; ὁ μέν τις ὧν ἀσεδὴς εὐθηνεῖται, ὁ δὲ χολά-
ζεται, ὁ μόνος σοφὸς οἶδε Θεός" οἶδα δὲ xal τοῦτο,
ὅτι Θεὸς μὲν, ὡς καὶ αὐτὸς ἔφης, τῶν ἀγαθῶν ἐστι
δοτὴρ, ἡ δὲ χακία τὰς χολάσεις δίδωσιν.

« Τί γὰρ μέλει τῷ Κυρίῳ, ἐὰν σὺ ἧσθα τοῖς ἔρ-
yots ἄμεμπτος; ἣ ὠφέλεια, ὅτι ἁπλώσῳῃ; τὴν ὁδόν
σου;»

Ὁ δὲ Σύμμαχος, Μὴ χρήζει ἱκανὸς iva δικαιω-
θῇς; ἣ κορδαγνδὶ ἐὰν ἄμωμος ἡ ὁδός cov; Ἔπει-

liis eum onerasset, ad adhortationem descendit; οἱ
ut, Deo placato, pristinam felicitatem recuperare,
et Dei omnipotentem dextram propitiam sibi expe-
riri possit, consulit ut. penitentiam agat. Et μας
quidem Jobo incongrue dicuntur ; sua tamen. uüili-
tale non carent ; non enim solum ab improbitate
abstinendum, sed etiam bene agendum esse, docent
et instituunt, quia non miuus iji qui bona opera non
operantur, quam qui pravitatem sectantur, divino
judicio suppliciis plectentur. Quoniam igitur amico-
rum verba, licet Justo inconcinne prolata, utilia
sunt, divina gratia. disponente factum est, ut. illa
scriptis traderentur : non alium enim in finem lit-
teris consignantur, qux dispensatione sua Spiritus
divinus scriptis mandari digna existimat, quam ut
qui in ea inciderit, utilitatem ex eorum lectione
percipiat : si igitur trium amicorum sermones, qui
ad Jobum accesserant, minus utiles fuissent, pro-
videntia divina eos libro Jobi inscribi non curasset.
Licet igitur corum dogmata diligentius intuenti, ex
verbis ipsis utilitatem capere; simul etiam depre-
heudere, in hoc uno criminationis omnis ansam
versari, quod Jobum incusent, propter peccata quie
admiserat adversa eum pati arbitrantes, nec con-
siderent multas alias etiam causas esse cur talia ho-
minibus eveniant, Videamus autem quid Eliphazus
justo dicat.

Vn. 1, 2. « Respondens autem Eliphaz Thx»ma-
nites, ait : Nonne Dominus est qui docet intellectum
et scientiam? »

Cum Jobus hoc supro dixisset, Eliphaaus verbis
ejus consensum przbens, dicit : Novi etiam ego Dco
tantum qui solus sapiens est, cognitas esse causas,
cur hic quidem impius prospera fortuna utatur, ille
vero suppliciis afficiatur : quin. et illud etiam novi
(quod a te similiter dictum est) Deum bonorum
esse largitoremn, ab improbitate vero supplicia pro-
fluere. .

VrRs. 5. « Quid enim οὐ est Domino, si tu
fuisti operibus sine crimine? aut utilitas, quod sim-
plicem facies viam tuam ? »

Symmachus vero : Nunquid opus habet omnipo-
tens ut justificeris? aw. lucrabitur. si immaculala sit

δὴ, φησὶ, μέγα ἐπὶ σαυτῷ φρονεῖς, ὡς ἄμεμπτος, Ὁ vita tua ? Quandoquidem tanquam inculpatus, mul-

δεδόσθω εἶναί σς τοιοῦτον. Τί οὖν, εἰπέ μοι, περι-
ἐποίησας θεῷ, δίκαιος ὧν, καὶ ἐν ἀπλότητι xai ἀχα-
κίᾳ ζῶν; τίς ἐντεῦθεν τῷ Θεῷ ὄνησις; μὴ γάρ τι εἰς
τὴν αὑτοῦ ὠφέλειαν συντελεῖ, ἐὰν σὺ ἦσθα δίκαιος :
Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω ἔλεγεν, ὅτι Ὁ Θεὸς ταῦτα
ἐποίησε, χαὶ διὰ τοῦτον πάσχω, θόλει δεῖξαι, ὅτι οὐ
παρὰ τοῦ Θεοῦ γένεται" οὔτε γὰρ χερδαίνει ἐντεῦθεν,
οὔτε βλάπτεται, οὔτε φοδεῖταί τινα" τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ ἐπαγόμενον.

« Ἢ λόγον σου ποιούμενος ἐλέγξε:ς Y, xal συνεισ-
ἐλεύσεταί ao: εἰς χοΐσιν ; »

tum tibi tribuis et superbis, concedatur, inquit , te
talem esse, die, amabo, quid justitia tua, et vite
simplicitate ἃς innocentia, Deo lucrifeceris? quis
fructus inde Deo redundarit? num ejus utilitati ali-
quid confert, quod tu justus fueris? Cum enim Jobus
sepius illud iterasset, Deus hiec fecit, ct propter
eum adversa patior ; ostendere vult Eliphazus, Deum
horum auctorem non esse, quia lucrum nullum
vel damnum inde percipiat, nec quemquam  refor-
midet; quod manifestum est ex eo quod subjun-
gitur.

VeRs. 4. « Aut rationem tui liabens arguet te, et
venict tecum in judicium? »—

VARLE LECTIONES.

ΤΣ γρ. Od Ee o5, et sic in ms. Thecla.

Digitized by Google
