119

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

180

Qui luxu diffluenies bene saginantur, faciessuas A Οἱ εὐτραφεῖς ὑπὸ τῆς ἄγάν τρυφῆς, πιμελῇ πα-

pinguédine incrassant, et duplicata mole carnis
supercrestentis (quam peristontium vocat) femora
vestiunt, qua illa, non secus ac. péristomium col-
lum, ambit undique et constringit. Sicut igitur, in-
quit, hl iofles et delicatuli, tales -evadunt; sic
etiam impius prz divitiis et luxu insolenter se gerit,
nullam przsentis prosperitatis mutalionem exspe-
ctans; sed bonis utidique aífluens, et earnis potens
lia fretas, eo audacis effertur; ut Deo adversetur,
et contra ejus statuta bellum moveat: unde tan-
quam hostis οἱ. inimicus, ab eo prosternitur. Proillo
autem; operuit faciem. ejus, Hebrzus habet, cor ; ac
si diceret : Facultasanim:x visibilis luxu et deliciis
occmtcata est : pro. illo vero, peristomium, babet,

χύνονται τὸ πρόσωπον, καὶ διπλώματα xal περι-
σαρχώσεις ποιοῦσιν ἐπὶ τῶν μηρῶν, ἃ δὲ περιστό-
piov χαλεῖ, ὡς συνέχοντα τοὺς μηροὺς, καὶ olov
θχίδοντα, χαθάπερ τὸ περιστόμιον τὸν τράχηλον.
“Ὥσπερ οὖν οὗτοι, φησὶ, τοιοῦτοι γίνονται " οὕτω
xa ὁ ἀσεδὴς διὰ τὸν πλοῦτον xal τὴν vpughy θρά-
σύνεται, οὐδεμίαν τῇς παρούσης εὐημερίας μετα»
Θολὴν προσδοχῶν" ἀλλ᾽ ὑπὸ ταύτης πανταχόθεν
κεριῤῥεόμενος, χαὶ σαρχιχῇ δυνάμει πεποιθὼς, cle
ἀντίστασιν ἐπαίρεται τὴν κατὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ πολε-
pel τοῖς αὑτοῦ διατάγμασι " διὸ xat ὡς ἀντιμαχόμε"
νος τῷ Θεῷ, ὑπ᾽ αὐτοῦ καταδάλλεται. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
ἐκάλυψε πρόσωσον αὑτοῦ, ὁ Ἕ δραῖος, τὴν xap-
δίαν, ἔχει" ὡσανεὶ λέγων Τὸ βλεϊπτικὸν τῆς ψυχῆφ

pinduedinem et diploidem, id est, edacitati et cuti cu- B ὑπὸ τῆς τρυφῆς ἐπηρώθη * ἀντὶ δὲ τοῦ, “δριστόμιον,,

rand: se totum dedidit, ut exuberante carnis copia
feitiora diploidas contraherent. Symmachus vero,
supra Iumbos, interpretatus est : idem autetn sen-
tus est omnium.

Vas. 24. « Et ignis comburet domos eotum. qui
fnuneta accipiunt. » .

]ram divinam, qux homines cupiditate inexplebi-
les, et avaros, et propter munera juris squitatem
prodentes, cum tota familia incendio absumit, ignem
appellat. Verba autem utilem instructionem, et cui-
is obviam in se continent, quod , scilicet, qui do-
his et largitionibus corrumpuntur, propter injusti-
liam et iniquitatem bxc patiantur.

V£ns. 55. « Concipiet et in ventre gemitus ; evà-
dent autem ei vana. [Aqtdía vero, Concepit et pepe-
fil vem inutilem.] Et venter ejus sustinebit. do«
lum. » ΄

Dolores, inquit, contra alios impius meditatur; et
dolum in se babens, quo pacto aliis dolorem affe-
rat, deliberat : quate exitus et. finis. ejus inanis et
vanitati similis erit. lllud autem, sustinebit dolum,
ideo dicitur, quia ex voluntate arbitrii mala conci-
piat. Ventrem autem vocat regionem omnem cor.
poris internam, et animam ipsam : dolum autem,
omnem improbitatem, ac si anima ejus dolum inna-
tum et insitum baberet. Veligitut hoc dicit: Im-
probum, scilicet, adversus alios. dolores conceptu-
rum, et parentem improbi fetus futurum; fraudem
tamen ejus et iniquitatem contra alios conceptam,
et in lucem editam, in nihilum evasuram. Vel, Ho-
minem ex impietate ditescentem, instar femina
parturientis, propter ea que possidet, acerbo dolo-

loris sensu affectum iri, ac eventum ejus vanum et .

inanem futurum. Calamitas enim illi qui rerum af-
fluentia abundat, gravior esse solet; Deo enim ra-
pinarum ponas ab eo exigente, ex bonorum copia
quam accumulavit, fructum nullum percipiet, nec
preter calamitatem, quam propter rerum alienarum
appetitum patitur, quidquam illi reliquum erit ; ac si
üiceret : Tu, Jobe, qui multum sudasti ; et ex inju-
tia aliis illata divitias coacervasti, meritas impro-

supe Ai xal 6udolóa, ἔχει, τουτέστι, πολυτροφίᾳ
xoi σαρκὶ ἑαυτὸν ἐξέδωχεν, ὥστε καὶ διπλοῖδας ἔχειν
ἐπὶ τῶν μηρῶν Ex τῆς πολυσαρχίας. Ὃ δὲ Σύμμα-
χος, xatà quc, ἔρμήνευσεν" εἰς δὰ τὴν αὐτὴν
ἔννοιαν ἅπαντα τελεῖ;

« Πῦρ δὲ καύσει οἴχους δωροδεχτῶν. »

Πῦρ φησιν τὴν θείαν ὀργὴν χκαταφλέγουσαν παν-
&atlouc τοὺς ἀπλήστους, χαὶ πλεονέχτας, καὶ δώρων
τὸ δίκαιον καταπροδιδόντας, "Ἔχει δὲ ὠφέλειαν τὸ
ῥητὸν, καὶ κατὰ τὸ πρόχειρον, ὅτι οἱ δωροδοχοῦντες,
πάντως ἐπὶ ἀδιχήμασι xat ἀσεδήμασι τοῦτο ὑπομές
νῦνσιν. ᾿

C

1 Ἐν γαἀτρὶ δὲ λήψεται ὀδύνας, ἀποδήσεται δὰ
αὐτῷ xev&* [Ὁ δὲ Ἀκύλας, Συνέλαδε καὶ Ectxev
ἀνωφελές.7 ἡ δὲ χοιλία αὐτοῦ ὑποέζει δόλον. »

* Ὀδύνας, φησὶν, ὁ ἀσεδὴς μελετᾷ τὰς κχαθ'
ἑτέρων, καὶ δόλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ, βουλεύεται πῶς
τινας ὀδυνήτῃ διὰ τοῦτο xal dj ἔχδασις αὐτοῦ xal
«b τέλος πενὸν ἔσται, καὶ ματαιότητι ἐοιχός, Τὸ δὲ,
ὑποίσει δόλον, διὰ τὸ ἐχ προαιρέσεως ὑποδέχεσθαι
πὰ xaxá. Κοιλίαν δὲ, ὅλον τὸ ἐντὸς χωρίον φησὶ,

. καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν δόλον δὲ τὴν πᾶσαν xaxíav,
ὡς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δόλον φερούσης. Ἢ τοίνυν
τοῦτό φησιν, Ὅτι ὁ φαῦλος χυήσει xav' ἄλλων ὀδύ-
νας, xal πατὴρ ἔσται πονηρῶν γεννημάτων εἰς
οὐδὲν δὲ αὐτῷ ἀποδήπεται ἡ καθ᾽ ἑτέρων ὠδινηθεῖσα
xai συλληφθεῖσα ἀνομία xai δολιότηςτ᾽ ἢ, ὅτι Ὁ ἐν
ἀσεθείᾳ πλουτῶν, δίχην τῶν τικτουσῶν, περιῴδυνος
ἐπὶ τοῖς χτηθεῖσι γενήσεται, xa ἡ ἔχδασις αὐτοῦ
χενὴ, καὶ ματαία. Χαλεπωτέρα γὰρ dj συμφορὰ
«οἷς [ἴσ. τῷ] ἐν περιουσίᾳ χαθέστηχε" πλεῖστα γὰρ
συναγαγὼν οὐδὲν ἀποίσεται χέρδος, τοῦ Θεοῦ δίχην
αὑτὸν τῆς ἁρπαγῆς εἰσπραττομένου, καὶ οὐδὲν πλέον
ἕξει τῆς ταλαιπωρίας, ἣν ὑφίσταται τῶν ἀλλοτρίων
ἐρῶν’ ἵνα εἴπῃ, ὅτι Eo πολλὰ χαμὼν, ὦ Ἰώὼό, καὶ
ἐκ τῆς καθ᾽ ἑτέρων ἀδιχίας συναγαγὼν, οὐδὲν ἐντεῦ-
θεν ἀπόνασαι [ἴσ΄. ἀπωνήσω], ἀξίαν τῆς πονηρίας
δεδωχὼς τὴν δέίχην τὸν γὰρ δόλον, ὃν καθ᾽ ἑτέρων
εἰργάϑω καὶ ἐδουλεύσω, ἤγουν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τιμω-

Digitized by Google
