rri IN BEATUM 108. -

973

ὡς Θεὸν τὸν μετὰ σαρχὸς ἀναδραμόντα πεφρίκα- A lite portas **, tanquam. Deum iu carne redeuntem

σιν.

« Προστάγματι δὲ ἐθανάτωσε δράχοντα ἀποατά-
τὴν.»

“ Ὁ Σύμμαχος, τὸν ὄφιν τὸν συγχιλείοντα. Kat
τὸν ᾿Αντίχριστον ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ ῥήματι τοῦ
στόματος αὑτοῦ, xac τὸν ᾿Απόττολον᾽ καὶ τὸν ἀρ-
χέκαχον ὄφιν, τὸ θεομάχον θηρίον, ὃς αὐτός τε ἀπ-
ἔστη ἀπὸ Θεοῦ, xal τοὺς πειθομένους αὐτῷ εἰς ἀπώ-
λειαν συγχλείει, τῷ ἡτοιμασμένῳ παραπέμψει πυρί.

« Ἰδοὺ ταῦτα μέρη ὁδοῦ αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ ἰχμάδα
λόγου ἀχουσόμεθα ἐν αὑτῷ" σθένος δὲ βροντῆς αὖ-
ποῦ, τίς οἶδεν ὁπότε ποιήσει; »

'Av6* ὧν ὁ Σύμμαχος, TL δὲ ψιθύρισμα τῶν .16-
qur αὑτοῦ ἀκούσομεν, ὅταν βροντὴν δυναστείας
αὐτοῦ οὐδεὶς ἐνγοήσει; Ὃ δὲ νοῦς οὗτος" Ἐξ-
ἐπλάγημεν, φησὶν, ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, πῶς χατὰ
ποῦ χενοῦ οἱ ἄνεμοι φέρονται, πῶς ἐπ᾽ οὐδενὸς ἡ Tf
πέπηγε, πῶς τὸ ὕδωρ ἐν νεφέλαις κατέχεται, πῶς
πὰ νέφη ἐν τῷ ἀέρι τέταται, πῶς ἡ θάλασσα μαινο-
μένη τὴν ψάμμον οὐχ ὑπερθαίνει, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα
εἴπομεν" ἀλλὰ ταῦτα μοῖρά τίς ἔστι μετρία τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐνεργειῶν, χαὶ μιχράν τινα ixpába τοῦ περὶ
τούτων λόγου ἀχηχόαμεν, xal μέρος τι μικρὸν τῆς
τοῦ Θεοῦ σοφίας καὶ δυνάμεως ἐξηγησάμεθα, χαθ᾽
ἣν ἐφοδεύων χαὶ περιπολῶν τὸν χόσμον διέπει, χαὶ
οἷον ἰκμάς τις βραχεῖα τὰ ἀπηριθμημένα, Ὅλον γὰρ
τὸ χύμα τῆς αὐτοῦ σοφίας γενητὴν φύσιν παραδέξα-
σῆαι ἀμήχανον" ἐπεὶ, ἵνα τ᾽ ἄλλα παρῶ, τίς τὰν δι᾽
ἀέρος xal νεφῶν τῆς βροντῆς φερόμενον ψόφον ixa-
νὸς ἑρμηνεῦσαι, κατὰ τίνας γίνεται λόγους ;

Κατὰ δὲ τὴν τοῦ Συμμάχου ἔχδοσιν τοῦτο νοῶ,
ἤτοι, ὅτι εἰ τὸν τῆς βροντῆς ἦχον ἀδοχήτως ἐμπί-
πτοντα ταῖς ἀχοαῖς οὐχ ὑπομένομεν, ἀλλ᾽ ἑξιστά-
μεθα, πῶς οἴσομεν ἐὰν Θεὸς φθέγξηται, καὶ ταῦτα,
μὴ μέγα τι φθέγμα, ἀλλ' οἷον φιθύρισμα; 1, ὅτι
ἐὰν τὴν βροντὴν, ὅπως γίνεται οὐχ ἂν δυναίμεθα χα-
τανοῆσαι, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν -ὁδῶν αὐτοῦ καὶ
τῶν οἰχονομιῶν ; τὰ γὰρ νῦν τέως εἰρημένα, βρᾳχεῖά
τίς; ἐστιν ἰχμὰς καὶ ῥανὶς, ἣν ἀπὸ τῆς μεγάλης ἐχεί-
νης xal ἀχενώτου πηγῆς ἢρυσάμεθα.

ΚΕΦΑΛ, KZ. .
, Ert δὲ προσθεὶς Ἰὼδ, εἶπε τῷ mpoougüpm, »

Τούτων γὰρ τετελεσμένων, xai αὐτοῦ μὲν ὀλίγα
ἀποχρινομένου n, διὰ τὸ καὶ τὸν Βαλδὰδ ὀλίγα εἰπεῖν,
μηδενὸς δὲ τῶν φίλων ἀντειπόντος, ἀλλὰ τῶν τριῶν
ἡσυχίαν ἀγόντων, αὖθις τῷ λόγῳ προστίθησι, xat
τοῖς προτέροις ἐπισυνάπτει τὰ ἐφεξῆς “ τὰ πρότερον
δὲ εἰρημένα ὡς προοίμιον πρὸς τὰ ἑξῆς, Ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας οὕτως ἐχδέδωχς" Καὶ προσέθηχεν Ἰὼδ ἄραι

3* P2]. xxii, 7. 35}} Thess. 11, 8.

exhorruerunt.

4 Precepto autem peremit draconem deserto-
rem. »

Symmachus : serpentem qui concludit, Et. Anti-
christum quidem, ut est apud Apostolum, verbo
oris sui conficiet  ; οἱ serpentem, mali auctorem,
belluam illam cuim Deo bellum gerentem, qui a Deo
ipse defecit, sibique obtemperantesinteritu una cum
ipso involvit, in ignem przparatum conjiciet.

« Ecce hz partes viz ejus, et super stillam verbi
audiemus in eo : virtutem autem tonitrui ejus quis
scivit quando faciet? »— —

Pro quibus Symmachus : Quomodo autem susur-
rum verborum ejus audiemus, quando tonitrum po-

B tentig ejus. nemo. percipiet ? Sensus autem hic est :

Stupore, inquit, attoniti sumus super ijs qua dicta

sunt, qua ratione per inane venti ferantur, quo-

modo terra, nullo fundamento nixa, stabilis et fixa

sit, quomodo aqua in nubibus contineatur, quo-.
modo nubes in aere expanse sint, quomodo mare

zstuans et furens arenam non transgrediatur , et
3lia qu» diximus : verum hzc partem modicam
operationum Dei constituunt, οἱ gutlam tantum
verborum de iis exiguam audivimus, ἃς divinze sa-
pientie et potentie , qua mundum obiens et lu-
strans gubernat, partem quamdam pusillam exposui-
mus; que enim enumeravimus, tanquam exigua
stilla sunt : impossibile enim est ut procreata na-

tura totum flumen ejus sapientie comprehendat;

quandoquidem, ut alia omittam, quis idoneus ad
docendum est, qua ratione tonitrus sonus fiat, qui
per aerem et nubes fertur?

^ Juxta Symmachi autem interpretationem. hunc

sensum colligo, quod scilicet, si tonitrus sonitum,

ex improviso auribus nostris incidentem, ferre non

possumus, sed animo perturbamur et percellimur ,

quo pacto Deum, si vocem ediderit, non quidem

elatam, sed quasi susutrüm, ferre. poterimus? vel,

si tonitrum , qua ratione fiat, intelligere non vale-

mus, quid de viis ejus et Providenti:e rationibus di-

cemus ? qux supra enim diximus, sti]la quxdam et

exigua gutta sunt, quam ex largo illo et inexliausto

fonte hausiuus.

CAP. XXVII.

Vene. 4, « Adhuc aulem * adjiciens Job, dixit
prooemio. »

Absolutis enim bisce, cum ipse quidem, eo quod
Baldadus longiore oratione usus non fuisset, paucis
respondisset, nec quisquam amicorum contradice-
ret, sed omnes tres silentium agerent , rursus ser-
moni suo quzdam | addit, et qux sequuntur iis qua:
prius dicla sunt annecliL: qux prius aulem dicta
sunt, ad ea qua infra afferuntur, progemii vicem

VARLE LECTIONES.

- Ic. τῷ προοιμίῳ, εἶπε, ut in Ms. Thecla.

n p . λεγομένου.

Digitized by Google
