195

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

196

eum deferre, alicui contingit? Num ad pulverem, A ματος, τουτέστιν, ἐν τοῖς καταχθονίοις ; ᾿Αλλὰ μὴν

id est, ad inferos, cum bonis 40:8 hic possidentur,
abire possum? Verum hoc fieri nequaquam potest.
Qua igitur spe fretus mala sustinebo, cum exiguo
post tempore, relictis bis omnibus, omnino morien-
dum sit? Posthac enim, preter interitum, nihil
aliud exspecto, et mortem unicam quietem arbitror ;
quam cum assecutus fuero, omnis delorum memo-
ria evanescit. Ut enim qui defuncti sunt, ea quibus
in hac vita fruimur, minime exspectant; iia nee
ego, eorum qua mibi erepta sunt, spem ullam fo-
veo : et quidem si aliquam ejusmodi mihi spem
pollicerer, (rusira, ut apparet, rei instabili inhians,
hine migrabo, nullamque bonorum fruitionem adep-
tus, vitam cum morle commutabo, Quod cum ita se
habeat, merito subitum mortis advenium tanquam
patris exopto: quemadmodum enim liberi in paren-
tibus solatium cellocant, ita et mihi in nulla re
alia quies et tranquillitas est, quam j& morte et
corporis dissolutione. Similitudiue autem et exem-
plo, malorum magnitudinem ob oculos posait.
(Quemadmodum enim, inquit, embryon utero ma-
terno comprehenditur, et vivere videtur, patremque
eum qui geuuerat, agnoseit, nondum tamen iu ἔπι.
cem et diem prodit, sed bumoris e£ corrupti san-
guinis abundantia ambitur : similiter, iaquit, me-
cum sgitur; mors enim nondum advenit, neque
apud se delinet, sed instar patris, familiaris miti
redditur, et sine liberatione ab zrumnis, aut salu-
tis spe ulla proposila, quasi perturbationum utero
inclusum ie contipel ). Simul autem et nos docuit,
ne bena bujus vitx in deliciis haberemus, nibil
euin eorum er hac vita nobiscum commigrabit :

τοῦτο οὐχ ἔστι. Ποίᾳ τοιγαροῦν ἐλπίδι ὑπομείνω",
ὅπουγε μιχρὸὴν ὕστερον ἀποθανεῖν ἀπόχειται πάντω-,
πάντα τὰ ἐνθάδε καταλελοιπότα ; Ἐπὶ τούτοις γὰρ
οὐδὲν ἕτερον προσδοχῶ, ἢ θάνατον, καὶ ἀνάπαυσιν
μίαν ἡγοῦμαι τὴν τελευτὴν, ἐν f; χαταστὰς͵ οὐδεμίαν
μνήμην ἔξω τῶν ἀλγηδόνων " ὥσπερ δὲ οἱ τετελευ-
«ηχότες οὐδεμίαν τῶν παρόντων προσδοχίαν Eyoustv:
οὕτως οὐδ᾽ αὐτὸς ἐλπίδα τινὰ τῶν ἀφαιρεθέντων ἔτι
χέχτημαι" ἀλλ᾽ εἰ xaf τινὰς τοιαύτας ἐμαυτῷ ὑπὸ-
ttiv ἐλπίδας, ὡς ἔοιχεν οἰχήσομαι, μάτην κεχηνὼς
ἐπ' οὐδενὶ βεδαίῳ, χαὶ χαταστρέψω τὸν βίον, οὐδε-
μίαν ἀπόλανσιν τῶν ἀγαθῶν λαθών. Τούτου δὲ ὧδε
ἔχοντος, εἰχότως ἐπελθεῖν συντόμως τὸν θάνατον ὡς

πατέρα ποθῶ ὥσπερ γὰῤρ οἱ παῖδες παραμυθίαν

B ἔχουσι τοὺς γονεῖς, οὕτω χἀγὼ ἐν οὐδενὶ ἔχω τὴν

ἀπόλανσιν t, ἣ ἐν τῷ θανάτῳ καὶ τῇ ἀναλύσει. Παρα-
δείγματι δὲ τὸ ἐπιτεταμένον παρέστησε τῶν ὄει-
νῶν. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τὰ ἔμδρυα ἐν τῇ μητρῴᾳ
wnévi ζῇν δοχεῖ καὶ περιέχεται, ἔχει δὲ πατέρα τὸν
σπείραντα, οὔτπιο δὲ εἰς φῶς παρελθύντα, ἐν ὑγρόν
τητι xat ἰχῶρι πλείστῳ περιέχεται" τὸν αὐτὸν τρό-
σον xa) αὐτὸς, φησὶ, διάκειμαι" ὁ μὲν γὰρ θάνατος

οὕπω ἀφῖχται, οὐδὲ ἔχει παρ’ ξαντὸν ", ὡς δὲ πατὴρ

φχείωται, καὶ χαθάπερ ὑπὸ γαστρός τινος τῶν πα-
θῶν περιέχει, οὐδέποτε τῶν δεινῶν ἀπαλλάττων, οὐδὲ
ἐλπίδα σωτηρίας ὑποτείνων' ὁμοῦ τοιγαροῦν καὶ
ἡμᾶς ἐδίδαξε, μὴ περιέχεσθαι τῶν ἐν τῷ βίῳ καλῶν,
οὐδὲν γὰρ αὑτῶν ἡμῖν συνεξέρχεται ἐκ τοῦδε τοῦ

c βίου" xai ἱκανῶς ἀπολελόγηται τοῦ μὴ μάτην ime

ποθεῖν τὸν θάνατον, τοσούτοις jew περιαγτλούν
μενος.

ej quod non temere ej sjge causa tof malis exhage

sius mortem optaverit, apologiam pro seipso idoneam institit,

CAP. XVHI.
Protkeoria.

Baldadus iniquo 3snimo fert, quod Jobus sermo-
bem extendissei : Non enim, inquit, nos oportet bruto»
ram more cum silentio tibi assidere. Deinde, quo-
niam a Jobo sxpius dictum fuisset, quod a corpore
Jüberari in votis haberet, Cur, iuquit, insolenter 19
effers, et sz»pius illud iteras (libenter corpus exue-
pom) οἱ de rebus tuis magnifice gloriaris, quasi
siugularis aliquis homo non exsisteres, sed mundus
anirersus? Quid enim? Anm (6 exstincto, statim
pniversi jnteritus sequilur? Hec locutus, sd ea
4we impiis eventura suut, genewalibus quidem
werbis utens, Justum vero propler ünpietatem
$uggillans, stylum orationis convertit.

Vrns. 1-5. « Bespondens autem Baldad Sauchi-
465, 23 : Quousque non cessabis? Cohjbe te, u& et
ipsi loquamur. Et cur tynquam quadrupedia lacuj-
ius coram te? »

Saucbsorum tyrannus tyrannice loquitur. Quo-
wsque enim, inquit, non cessabis? Cohibe te; noli

ΚΕΦΑΛ. Ur.
Προϑεωρία.
ἀνσχεραίνει ὁ Βαλδὰδ ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰὼδ μαχρηγο-
pis: Οὐ γὰρ δεῖ, φησὶν, ἀλόγων δίχην σιωπῶντας
παραχαθῆσθα;, Εἶτα, ὡς πολλάχις τοῦ Ἰὼδ elpnxc-
τος, ὅτι ἐπιποθεῖ τοῦ σώματος ἀπαλλαγῆναι, Τί,
φησὶ, σοδαρεύῃ, χαὶ πολλάχ;ς λέγεις, ᾿Ηδέως ἔξειμι
«οὔ σώματος, καὶ σεμνύνεις τὰ χατὰ σαυτὸν, ὥσπερ
οὐκ ὧν ἄνθρωπος εἷς, ἀλλὰ χόσμος ὅλος ; Ἐὰν * &rc-
θάνῃς, γενιχὴ γένεται συντέλεια ; Εἶτα ταῦτα εἰρτ»
κὼς, σερέφει τὸν λόγον εἰς τὰ τοῖ; ἀσεδέσι συμδη-
δόμενα, ὡς τὰ χαθόλου μὲν λέγων, ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ " δὲ
πχώπτων τὸν δίκαιον.

« Ὑπολαδὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης, λέγει" Μέχρι
τίνος οὐ παύσῃ; Ἐπίσχες, ἵνα καὶ αὐτοὶ λφλήσωμεν.
Διατί δὲ ὥσπερ νετράποδα σεσμοπήχαμεν ἐναντίον
σου; ἢ

Ὁ Σανχαίων τύραννος; τυραννικῶς διαλέγεταιι Mé-
χριτίγος γὰρ, φησὶν, oo παύσῃ; Ἐπίσχες, μὴ οἵον

VAIUUE LECTIONEM.

ὁ ἷσ. ὑπομενῶ. ἰ Ig. ἀνάπαυσιν " lo. ἐχυτῷ,

* lc. add. τί γάρ.

* Tp. εὑσεθείᾳ,

Digitized by Google
