32]

peperit. [Symmachus : Non fecit abortum ; id est:
Bos arans fetum imperfectum et. mortuum non edi-
dit. 1 Et salva evasit eorum pregnans, etnon fru-
Sirata est. »

Aquila autem, juveuca eorum; ac. 81 rursus dice-
ret : Bos fetum utero conceptum imperfectum non
ejecit, neque embryon immaturum peperit, sed
salva evasit, fetum absolutum edidit, neque. fru-
strata est. Quidam vero de muliere hac dicta esse
arbitrati sunt, qued scilicet eorum conjuges fetus
abortivos non pareant.

Vgns. 11. « Et permanent sicut oves zternz.

Vel hoc dicit, quod etiam oves illis permaneant
tauquam siernz, nullo pestilenti morbo aut lue
infect ; vel, quod ipsi vitam longevam ducentes,
in multitudinem instar ovium excrescant, et libero-
rum propagatione immortalitatem imitentur.

Vins. 45. « Quid est Omnipotens, quia servietmus
ei? et quie utilitas, quoniam obviam ibimus ei? »

Sub impiorum persona. hzec loquitur. Similis au-
tem hicloeus illi : Dixit insipiens in corde suo, Non
est Deus *. Quis enim, inquit, est sufficiens, id est,
qui omnipotens dicitur Deus? Quid lucri ab co re-
portabimus, sí ea de causa cultum ejus et obse-
quium elegerimus? qua in re juvabimur, si proni ad
adorandum eum accesserimus? lllud enim , « Quo-
niam obviam ibimus, » dicunt metaphora sumpta ab
iis qui personis illustribus assurgunt, et hours
causa in occursum eorgm veniunt. Deinde causom
affert cur talia loquantur, ut ostendat eos sine la-
bore et modestia bona possedisse.

Vrns.
bona. »

Hc, inquit, eo quod suppliciis minime alfician-
tur, sed in bonorum hujus vite alfluentia ztatcim
transigant, Deo interim patienter ferente, animo
secum meditantur, et dicunt : Omnia in manibus
liabemus, quz jucunda sunt de nostro possidemus ;
quem fructum majorem nobis afferet Deus, ut vias
ejus et mandata custodientes, molestiam nobis i ipsis
creemus?

* Opera autem. impiocum non inspicit. »

Hec etiam verba impiorum esse quibusdam vi-
*entur, qui, ut verisimile est, dicunt : Hzccine
Ueus intuetur? Nuin in his occupatus est ? Nequa-
quam; hominum »ctiones nulli curz ei sunt. Forte
etiam et verba hzc non. inepte. Jobo summam Dei
longanimitatem admiranti, quadrabunt, qua e vesti-

: glo impios suppliciis non afficit, sed impune eos
peccare patitur, quasi ea qua ab iis fiunt nequa-
quam cerneret.

Venus. 417-19. « Imo vero et impiorum lucerna

16. « Erant enim in manibus eorum

* Psal. xui, 1.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Vgns. 10. « Bos eorum non. fetum. immaturum A ^

228
« Ἢ βοῦς αὐτῶν cox ὠμοτόχῃησεν. |'O Σύμμα-
xoc , οὐκ ἐξέτρωσε, τουτέστιν, ᾿Ατελῇ καὶ νεχρὰν
γονὴν ἢ γεωργιχὴ βοῦς οὖκ fiveyxs.] Διεσώθη δὲ
αὑτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα, xai οὐκ ἔσφαλεν. »

* Ὁ δὲ ᾿Αχύλα;, δάμαλις αὐτῶν" ἵνα πάλιν εἴπῃ,
ὅτι ἢ βοῦς οὖχ ἀπέδαλεν | To. ἐξέδαλεν ἀτελὲς τὸ
ἐγχυμονούμενον, οὐδὲ ἄωρον τὸ ἔμόρυον ἀπεχύησεν,
ἀλλὰ διεσώθη, καὶ τέλειον ἕτεχε, xat obx ἀπέτύχε,
Τινὲς δὲ περὶ γυναιχὸς εἰρῆσθαι ταῦτα ὑπέλαθον,
ὅτι καὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῖς γυναῖχες οὐχ ἐξέτρωσαν ἀμ-
δλωθρίδια [γρ. ἀμδλωθεῖσαι].

« Μένουτι δὲ à; πρόδατα αἰώνια. ν

* *Hxot τοῦτό φησιν, ὅτε μένουσιν αὐτοῖς καὶ τὰ
πρόδατα ὥσπερ αἰώνια, μηδεμιᾶς λοιμώδους νόσου

B ἣ φθορᾶς αἰσθανόμενα * 3), ὅτι αὐτοὶ μένουσι μακρό-

διοι, καὶ εἰς πλῆθος ἐπιδιδόντε;, χαθάπερ τὰ πρό-
6€ata, καὶ ταῖς ἐπιγοναῖς τὴν ἀθανασίαν μιμού-
pivot.

«Τί ἱκανὸς, ὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ ; xal τίς ὠτέ-
λεια ὅτι ἀπαντήσομεν αὐτῷ; »

Ὡς ἐχ προσώπου τῶν ἀσεδῶν ὁ λόγος " ἔοιχε ἔξ
τῷ, Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, Οὐκ ἔστι
Θεός. Τίς γὰρ φησὶν, ἐστὶν ὁ ἱκανὸς, τουτέστιν,
ὁ παντοδύναμος λεγόμενος Θεός; TL δὲ πλέον ἡμῖν
ἔσται παρ᾽ αὑτοῦ, ἵνα διὰ τοῦτο τὴν αὑτοῦ λατρείαν
καὶ θεραπείαν ἐλώμεθα ; τί δὲ ὠφεληθησόμεθα, ἐὰν
εἰς τὴν αὐτοῦ προσχύνησιν  ὑποπέπτοντες * ἔλθω-
μεν; Τὸ γὰρ, ὅτι ἀπαγτήσομεν, φασὶν Ex μεταφο-

«ἄ; τῶν τοῖς ἐνδόξοις προσώποις προανισταμένων,

χαὶ τιμῆς χάριν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῖς ἐρχομένων.
Εἴτα τίθησι τὴν αἰτίαν δι᾽ fiv τὰ τοιαῦτα λέγουσιν,
ἵνα δείξῃ ὅτι ἄπονον εἶχον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπό-
λαυσιν.

ε Ἐν χερσὶ γὰρ ἣν αὑτῶν τὰ ἀγαθά. »

* Ταῦτα διανοοῦνται, φησὶν, ἐν ὅσῳ μὴ κχολάζον-
και, ἀλλ᾽ ἐν ἀφθόνοις διάγουσι τοῖς βιωτικοῖς ἀγα-
θοῖς, τοῦ Θεοῦ τέως ἀνεξικαχοῦντος, xal φασιν, "Eyo-
μὲν πάντα iv χερσὶν, οἴχοθεν χτώμεθα τὰ ἡδέα "
τί πλέον ἡμᾶς ὠφελήσει Θεὸς, ἵνα τὰς ὁδοὺ; αὐτοῦ
xal τὰς ἐντολὰς τηροῦντες πονήσωμεν ;

Ἔργα δὲ ἀσεδῶν οὐχ ἐφορᾷ. »

“Εδοξέ τισιν ὡς ἀπὸ τῶν ἀσεδῶν εἶναι χαὶ οὗτος ὁ
λόγος, qacxóvttov, ὡς εἰχὸς, Ταῦτα Θεὸς ἐφορᾷ;
περὶ ταῦτα καταγίνεται ; Οὐ μὲν οὖν " οὐδὲν αὐτῷ
μέλει τῶν παρὰ ἀνθρώποις πραττομένων. Τάχα δὲ
γαὶ τῷ Ἰὼδ ἁρμόσει τὰ ῥήματα, θαυμάζοντι τοῦ θεοῦ
τὸ ἄγαν μαχρόθυμον, * χαθὸ ' οὐ κολάζει παραπόδας
«οὺς ἀσεδεῖς, ἀλλ᾽ ἀτιμωρητὶ éd τούτους ἁμαρτάνειν,
ὡς ἂν εἰ μὴ ἑώρα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενα.

«Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἀσεδῶν λύχνος σδεσθήπε-

VARLE LECTIONES.

*yp. ἐπιπίπτοντες. ἴ To. καθ᾽ 8.

Digitized by Google
