m

IN BEATUM JOD.

178

τερον δὲ τοῦτο, ὅταν αὐτὸς διὰ τοῦ συνειδότος ἑαυτῷ A supplicii genus judicaLum est; quamvis et illud gra-.

τοιαῦτα μαντεύηται xal προλέγῃ wal αὐτὸς yàp
συνεπίσταται ἑαυτῷ τὴν μέλλουσαν πτῶσιν, καὶ ὅτι
μέλλει ὑπὸ σχότος εἶναι, xai κλόνησιν, xat δλίψιν,
xai ἀνάγκην. Οἷδε γὰρ τὸ συνειδὸς τῶν ἁμαρτανόν-
των h, ὅτι dj τῶν φαύλων ἐπιτηδευμάτων ἐργασία
πτῶμα ἄγει, xai ὡς μεταμελήσει αὐτῷ συμφορᾶς
χαταλαθούσης, ἡνίχα ἐν ἀμηχανίᾳ χαταστὰς, xai
οὐδεμίαν διάλυσιν εὑρίσχων τῶν χαχῶν, ἀλλὰ δια-
παραττόμενος ἐχ τῶν χολάσεων, ἐν ἡμέρᾳ σχοτεινῇ,
περὶ ἧς εἴρηται ἐν ᾿Αμὼς, ὅτι Ἢ ἡμέρα Κυρίου
σκότος ἐστὶ xal οὗ φῶς, εἴσεται τὸ διάφορον εὐσε-
δοῦς; πρὸς τοὺς παρανόμους. "Opa δὲ, ὅτι τοῦ &pap-
τωλοῦ καὶ ὁ βίος ἐν ταραχῇ, καὶ ὁ θάνατος ἐλεεινὸς,
οὐ χατὰ τὸν χοινὸν νόμον τῆς φύσεως, ἀλλὰ βίᾳ, καὶ
πολέμῳ, xal μάχῃ xai μετὰ θάνατον, οὐδὲ ταφὴ Β
xai χηδεία " xai οὐ μόνον τὸ ἄταφον κεῖσθαι, ἀλλὰ
xal aiza. γυψὶν εἶναι. Οὐ δεῖ δὲ ξενίζεσθαι, ὅτι οὗτος
τοιαῦτα φθέγγεται" ἤδη γὰρ εἴρηται, ὅτι ἴσως ix
παραχουσμάτων ἀρχαίων αὑτὰ προφέρει" διὰ πάν-
τῶν μέντοι χατασχευάξει, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίας πάσχει
6 Ἰώδ.

« “Ὥσπερ στρατηγὸς πρωτοστάτης πίπτων, ὅτι
ἦρκε χεῖρας ἐναντίον τοῦ Κυρίου, ἔναντι δὲ Κυρίου
παντοχράτορος ἐτραχηλίασεν" ἔδραμε δὲ ἐναντίον
αὐτοῦ ὕόδρει ἐν πάχει νώτου ἀσπίδος αὑτοῦ. »

Πρωτοστάτην λέγει τὸν ἐν τοῖς πολέμοις τοῦ στρα-
τοῦ προηγούμενον. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ τοιοῦτος τῇ c
ἑαυτοῦ δυνάμει θαῤῥῶν, xal προπηδῶν i τῶν πολι C
μίων, καιρίαν λαδὼν τὴν πληγὴν, οὐδεμίαν ἔχει
σωτηρίας ἐλπίδα " οὕτω xa ὁ ἀσεδὴς ὡς χεῖρας
ἀνταίρων Θεῷ, καὶ οὐ μέχρι βουλῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν
ἔργων τὴν κατὰ τοῦ Θεοῦ ) ἐπιδειχνύμενος τραχύ-
πητα, καὶ τὸν χρηστὸν ἀποσειόμενος ζυγὸν, εἴτουν
τὴν αὐτοῦ χηδεμονίαν, καθάπερ δάμαλις γαυριῶσα,
τοῦ τραχήλου τὸν ζυγὸν ἀποθάλλουσα, xal ἀποσχιρ-
τῶσα πρὸς τὴν ζεύγλην, καὶ μονονουχὶ τρέχων εἰς
τὸ συμδαλεῖν αὐτῷ πρὸς παράταξιν " xal ὡς πρὸς
ὁμοφυῇ χατασυστάδην τρόπον τινὰ πρὸς αὐτὸν ἀντι-
παραταττόμενος, οἷά τινα παχεῖαν ἀσπίδα τὴν ὑπερ-
ηφανίαν ἐπιφερόμενος, θαῤῥῶν τοῖς ἀμυντηρίοις
αὐτοῦ, καταθάλλεται καὶ πίπτει, ofá τις στρατοπέ-

vius, cum conscientia sua talia ipsi vaticinatus
faerit et przdixerit ; ipse enim futuri casus sibi con-
scius est, et quod tenebras, perturbationem, allli-
ctionem ei angustias subiturus sit. Novit enim pec-
catoris conscientia, quod pravorum studiorum exer-
citium ruinam secum afferat, et quod calamilate
oppressum ipsum poenitebit, cum, in angustias con-
jectus, ac malorum suorum nullum exitum inve-
niens, sed suppliciorum gravitate in die tenebricosa
prrculsus (de qua in prophetia. Amos dietum est,
Dies Domini tenebre sunt, et non lux 5), discrimen
inter pium. et impium intelliget. Observa autem
quod peccatoris vita cum perturbatione, οἱ mors
p "ἢ miseria conjuncta sit; nec h»c quidem con-
muni lege naturz, sed vi, bello, aut pugna eveniat;
et ut post mortem, sepultura et exsequiis careat;
nec tantum insepultus jaceat, sed pabulum etiam
vulturibus fiat. Mirandum autem non est, quod ta-
lia hie loquatur; supra enim. dictum est, quod ex
autiqua forte doctrina, qua perperam imbutus fuit,
he protulerit : porro Jobum propter peccata ad-
versa pati, in omnibus conatur ostendere.

« Sicut dux in prima acie decidens, [Vens. 25,
96] quia elevavit manus contra Deum, et contra
Dominum omnipotentem induravit cervicem ; ὧἱ-
currit autem contra eum injuria in crassitudine
dorsi scuti sui. »

Ducetn in prima acie. dicit eum qui ia bello exer-
citui przest, Sicut. igitur dux talis, viribus suis
confisus, et in hostem impetum faciens, letali

. vulnere accepto, de salute desperat , sic impius ma-

nus quasi adversus Deum tollens, non solum | consi-
lio, sed operibus etiam, animi acerbitatem erga
Deum ostendens, et excusso levi jugo, cura, scili-
cet, ac sollicitudine qua Deus eum prosequitur, in-
star juvenez ferocientis, οἱ jugum collo excutien-
tis, ac ab eo resilientis, currendo, quasi festinans ut
in aciem descendat, et przlium cum eo conserat;
et tanquam cum ejusdem nature participe cominus
congressurus esset, apparatu bellico se instruens,

' superbiam instar crassi sculi gestans, suisque con-

fisus munimentis, non secus ac imperator exerci-
ius, a Deo antagonista vulneratus, prosternilur et

δων ἄρχων, ὡς ὑπ᾽ ἀντιπάλου τοῦ Θεοῦ τιτρωσχόμε- D occumbit : illud enim, In crassitudine. dorsi scuti

νος" τὸ γὰρ, ἐν πάχει γώτου ἀσπίδος αὐτοῦ, ἵνα
εἴπῃ, ὅτι δοχῶν τοῖς ἔξωθεν ἡσφαλίσθαι, χρείττων
ἔσεσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ πληγῆς ἐνόμισε. Τινὲς δὲ τὸ,
βσπερ πρωτοστάτης, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ ὁ διάδολος,
ἐνόησαν" αὐτὸς γὰρ ἐτραχηλίασεν ἔναντι Κυρίου *
ὡς οὖν ἐχεῖνος ἔπεσεν, οὕτω καὶ πᾶς ὁ Θεῷ ἀντι-
τείνων.

« Ὅτι ἐχάλυψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν στέατι αὖ-
τοῦ, ['O δὲ Σύμμαχος, Ἐπεχαλύφθη γὰρ] xal
ἐποίησε περιστόμιον ἐπὶ τῶν μηρίων, » [Πάλιν d
Σύμμαχος, Καὶ ἐπάχυνε πιμελὴν χατὰ τῆς q62;.]

85 Amos v, 18.

sui, idem est ac si dixisset, qui externis przsidiis
muniri visus, divinam plagam declinare se posse
arbitrabatur. Nonnulli autem pro eo, Sicut dux in
prima acie, sicut diabolus, intellexerunt ; ille. enim
contra Dominum cervicem erexit : quemadmodum
igitur ille cecidit, sic omnis qui Deo renititur,
cadet.

Vkns. 27. « Quia operuit faciem ejus in adipe
suo, [Symmachus vero: Coopertus est enim| et
fecit peristomium super femora. » [Rursus Sym-
machus : Et incrassavit adipem supra lumbos.]

VARLE LECTIONES.

h fe. τοῦ ἁμαρτάνοντος.

σ΄ προσπηδῶν τῷ πολεμίῳ.

1 yp. Χριστοῦ,

Digitized by Google
