2:5

OLYMPJODORI ALEXANDRINI

2:6

id est, judicio imbecillioribus, ut justam vitae con- A yov, τουτέστι, τοὺς ἀσθενεστέρους τῷ λογισμῷ τὴν

versationem relinquant, persosdent , qui improbi-
tatem prospere agentem, ae vitam beatam transi-
gentem cernentes, scandalizantur, ét ἃ lhudabili
εἰ optima vita, ad infamem et turpissitmam tradu-
euntur : Deus vero, quasi temporum immemor
esset, supplicia differt. Et quidem si peccata sup-
plicia omnino comitari eportet, simul eum de-
licto. suppliciam inferre, opportunum foret; nunc
autem nopnulli gravia scelera perpetrant, Deus
vero, tanquam temporum oblitus esset, retribu-
tiones suspendit. Illud igitur, quare, non ut causa
reddatur, sed problematice, tanquam ad amicos,
dictum est.

« Et simul abseonditi sunt mites terra. »

A conspectu, scilicet, hominom injustorum fu»
gientes, et convictum inter feras potius eligentes :
vel (quod verius est) ab impiis, sedibus pulsi et
interempü. Atque hoe etiam Symmachi interpreta-
tio pre se fert : Simul enim, inquit, mansuetos
terre e conspectu removerant, agentes, scilicet, non
mipus quam patientes, intelligendo. Kt hoe qui-
dem pravas malorum cetus apud Salomonem lo-
quitur : Abscondamus enim, inquit, ín terra virum
justum injuste "".

Vgns. 5. « Εἰ evaserunt tanquam asini in agro. »

Metu omni abjecto homines pedibus proterentes,
despicientes omnes, et ludibrio habentes, ac obvia
quzque pro libitu deprzedantes : Deus autem. non-
dum hos visitavit.

« Super me egressi suum ipsorum ordinem. »

Aquila autem : Éxeunt ín. opus suum, surgentes
mene ad rapinam. Sensus autem hic est : Hi, in-
quit, quod iis solemne est, etiam de me fecerunt.
Super me egressi sunt, id. est, ut facultates meas
caperent, et sibi vendicarent ; hoc enim est quod
facere consueverunt.

« Suavis factus est ei panis in adolescentes. »

Symmachus : Dulcis «unicuique eorum panis in
adolescentes. Gratum, inquil, est impiis, adolescen-
ies quosdam alere, ut eorum opera damna inferre,
et in imbelliores impetum facere possint.

Vgns. 6. « Agrum ante tempus non suum de-
mcssuerunt. »

Duo simul peccata admiserunt, ante tempus
fructus metentes, et. hos quidem alienos. lloc au-
tem a latronibus fleri solet ; cum enim messis tem-
pore fruges custodiantur, vel potjus agrorum do-
mini tempore opportuno eas demetant,. latrones
sntevertunt, et immaturam messem faciunt, ne si
forte exspectantes donec plene maturescant fru-
fius a terrz dominis prius demessos inveniant.

« Impotentes vineas impiorum sine mercede, et
sine cibo operati sunl. »
Hec etiam summa est inquitas, ut pauperes sine

* Poov. à, {Π.

δικαίαν πολιτείαν καταλιμκπάνειν ἀναπείθουσιν, ὁρῶν-
τας τὴν κακίαν εὐοδουμένην καὶ εὐτυχοῦσαν, καὶ
διὰ τοῦτο σχανδαλιζομένονς, xal ixtpenopévou;
ἀπὸ τῆς ἀρίστης xai ἐπαινουμένης ζωῆς ἐπὶ τὴ»
αἰσχίφτην καὶ διαδεδλημένην᾽ ὁ δὲ Θεὸς, ὥσπερ τῶν
χαιρῶν ἐπιλαθόμενο;, ὑπερτίθεται τὰς τιμωρίας.
Καίτοιγε εἰ τοῖς ἀμαρτήμασι πάντως ἕπονται αἱ
χολάσεις, εὔχαιρον ἦν ὁμοῦ τῷ πλημμελήματι τὴν
ποινὴν ἐπάγεσθαι" νῦν δὲ οἱ μὲν ἀνήχεστα πράτ-
τουσιν, ὁ δὲ Θεὸς, ὥσπερ τῶν καιρῶν ἐκλελησμέ.-
νος, ἀνέχει τὰς ἀνταποδόσεις. Τὸ, διατί, οὖν οὐχ
αἰτιολογικῶς, ἀλλὰ προδληματιχῶς, ὡς πρὸς τοὺς
φίλους εἴρηται.

« Ὁμοϑυμαδὸν δὲ ἐχρύδησαν πραεῖς γῆς. »

Ἤτοι φεύγοντες τοὺς ἀδίχου;, χαὶ τὴν μετὰ
θηρῶν μᾶλλον αἱρούμενοι διατριθὴν " ἢ, τὸ ἀληθέ-
qve pov, ἐλαυνόμενοι xal φονενόμενοι ὁπὸ τῶν ἀσεδῶν.
Τοῦτο καὶ d τοῦ Συμμάχου παρίστησιν ἔγδοσις"
Ὁμοῦ γὰρ, φησὶν, ἀφανεῖς ἐποίησαν πραεῖς γῆς"
τοὺς δρῶντας γὰρ λέγει ὁμοῦ xal τοὺς πάσχοντας,
Τοῦτο xai παρὰ τῷ Σαλομῶντι τὸ πονηρὸν λέγει
συνέδριον " Κρύψωμεν γὰρ, φησὶν, εἰς γῆν ἄνδρα
δίκαιον ἀδίκως.

« ᾿Απέδησαν δὲ ὥσπερ ὄνοι ἐν ἀγρῷ. »

* ᾿Αδεῶς [γρ. ἡδέως] καταπατοῦντες τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, πάντων καταφρονοῦντες, πάντων χαταγελῶν-
τες, μετ' ἐξουσίας τὰ προστυχόντα ληϊζόμενοι" ὁ δὺ

( θεὸς οὕπω ἐπισχοκὴν πεποίηται τούτων.

€ Ὑπὲρ ἐμοῦ ἐξελθόντες τὴν ἑαυτῶν τάξιν, »

Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ᾿Βξέρχονται ἐν κατέργῳ αὑτῶν,
ὀρθρίζοντες εἰς ἄϊλωσι». Ὃ δὲ νοῦς οὗτος" Οὗτοι,
φησὶ, τὸ σύνηθες αὐτοῖς xal ἐπ᾽ ἐμοὶ ἔπραξαν"
“Ὑπὲρ ἐμοῦ γὰρ ἐξῆλθον, τουτέστιν, δπὲρ τοῦ
τὰ ἐμὰ λαδεῖν καὶ ἰδιώσασθαι" τοῦτο δὴ ὃ πράττειν
εἰώθασιν.

« Ἡδύνθη αὐτῷ ἄρτος εἰς νεωτέρους. »

“Σύμμαχος, Ἡδὺς ἑκάστῳ αὐτῶν ἄρτος εἰς
veuricxovc. 'HBu, φησὶ, τοῖς ἀαεδέσι τὸ τρέφειν
νεανίσχους τινὰς, ἐφ’ d δύνασθαι δι᾽ αὐτῶν τὰς
ἐπηρείας ἐργάζεσθαι, χαὶ τοῖς ἀσθενεστέροις ἐπιτί-
θεσϑαι.

« ᾿Αγρὸν πρὸ ὥρας οὖκ αὐτῶν ὄντα ἐθέρισαν. »

Δύο xa7' αὐτὸ ἥμαρτον, πρὸ ὥρας τοὺς καρποὺς
τέμνοντες, χαὶ ταῦτα τοὺς ἀλλοτρίους. Πεφύχασι δὲ
τοῦτο ποιεῖν οἱ λῃστεύουτες᾽ διὰ τὸ τῷ χαιρῷ τοῦ
θερισμοῦ φυλάττεσθαι τοὺς καρποὺς, μᾶλλον δὲ διὰ
πὸ τοὺς δεσσότας τῶν ἀγρῶν χαθ᾽ ὥραν αὐτοὺς θε-
ρίξειν, προλαμθάγουαιν οἱ λῃσταὶ, καὶ ἄωρον ποιοῦν-
και Vh» τομὴν, ἵνα μὴ ἀναμένοντες πεπανθῆνα:
τοὺς καρποὺς, εὕρωσιν ἤδη ϑερισθέντας" αὐτοὺς παρὰ
“ὧν χυρίων τῆς γῆς.

« ᾿Αδύνατοι ἀυπελῶνας ἀσεβῶν dp xai ἄσιτος
diprásave. )

Μεγίστη xai αὕτη παρανομία, τὸ τοὺς πένητας

Digitized by Google
