:201

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

203

timorem omnis virtutis initium esse, disce; tu au- 4 πάσης ἀρετῆς ὁ θεῖος τυγχάνει φόδης" σὺ δὲ ἀφό-

Aem timore abjecto loqueris : qui igitur. cultus di-
vini ini&um et primordia non es assecutus, quo-
-modo de aliis ejus partibus gloriari potes? Observa
auem quod non dixerit timor ejus, sed, timor ab
eo : ejus enim timor opus est nostrum, a libertate
arbitrii nostri promanans; qui autem ab eo est,
Aonum ejus et gratia est, quae supplet quod in no-
bis deficit.

« Qui facit universitatem in altissimo. 1

Jd est, in abdito, neminem cooperarium habens.
Ut.Jobo autem terrorem incuteret, prout arbitra-
iur, Dei potestatem. enarrat, dicitque quod Deus
super omnia exsistens, in altissimis cuneta fabrica-
ius sit. Vel illud, in Altissimo, id est, in Filio; omnia
enim per eum facta sunt **,

Xgns,. ὅ. « Nemo enim putet esse moram pi-

ratis. )

Pirate proprie loquendo sunt qui, ut aliis dam-
num inferant, mare navigant, et in eo praedantur.
in summa autem hoc dicit : Nemo existimet Deum,
licet diu patienter ferat, in perpetuum impiorum
supplicia dilaturum ; sed instar insidianiium po-
tius eos invasurum, ita ut nemini ex iis vindictam
divinam effugere liceat. Unde subjungit :

« In quos autem non venient insidie ab eo?»

Symmachus autem pro illo : Non est. mora pira-
tis, transtulit, Nunquid est numerus exercituum ejus?

δως διαλέγῃ ὁ τοίνυν τὸ προοίμιον τῇς θεοσεδείας
μὴ γχτησάμενος, πῶς τοῖς ἄλλοις αὐτῆς μέρεσι
σεμνύνεσθαι δύναται ε; "Opa δὲ, οὐκ εἶπε, φόδος
αὑτοῦ, ἀλλὰ, παρ᾽ αὐτοῦ" ὁ μὲν γὰρ αὑτοῦ φόδος
ἔργον ἡμέτερον, ἐκ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν ἐρχόμενος " ὁ δὰ
παρ᾽ αὐτοῦ, χάρις xal δωρεά ἔστιν αὑτοῦ, τὸ λοιπὸν
ἡμῖν ἀνχπληροῦσα.

« Ὁ ποιῶν τὴν σύμπασαν ἐν ὑψίστῳ. à

* Τουτέστιν, ἐν ἀποῤῥήτῳ, μετ᾽ οὐδενὸς δσυσχοπί-
σας [rp- συγχοπήσας" lo. auyxoxt&sa;]. Eig φόθον
δὲ ἐνάγων, ὡς οἴεται, τὸν Ἰὼδ, τοῦ Θεοῦ τὴν δύνα-
μιν ἐξηγεῖται, xal φησιν, ὅτι ὁ Θεὸς ὑπεράνω
πάντων ὧν, xai ἐν τοῖς ὑψίστοις τὰ πάντα ἐζη-
μιούργησεν. Ἢ τὸ, ἐν ᾿Γψίστῳ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ
Υἱῷ " πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο Ὁ

« Μὴ γάρ τις ὑπολάθοι, ὅτι ἐστὶ παρέλκυσις πει-
ραταῖς. »

Πειραταὶ χυρίως εἰσὶν οἱ τὴν θάλασσαν. πρὸς
βλάθην ἑτέρων πλέοντες, xal λῃστεύοντες. Καθόλου
οὖν φησιν, ὅτι Μηδεὶς ἐννοείτω ὡς εἰς τέλος, χἂν
ἐπιπολὺ διαμένει Θεὸς, ὑπερτιθέμενος τὰς χατὰ τῶν
ἀδίχων τιμωρίας " ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ ἐνεδρεύοντες, οὔ-
τως αὐτοῖς ἐπέρχεται, xal οὐχ ἔστι τινὰ τῶν ἀσε-
66v τὴν θείαν διαδρᾶναι δίχην. “Ὅθεν ἐπάγει"

« Ἐπὶ τίνας δὲ οὐχ ἐπελεύσεται Évebpa παρ᾽ αὖ-
τοῦ; »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ μὲν τοῦ, M3] ἔστι παρ-
&Axvetc πειραταῖς, Μή ἐστιν ἀριθμὸς τῶν στρα-

et pro illo, insidie ab eo, ut Dei vires et potestatem C τιῶν αὐτοῦ, ἐξέδωχεν" ἀντὶ δὲ τοῦ, ἔνεδρα nap'

magis declararet, mandata, reddidit. ἂς si diceret :
Innumeros exercitus sibi militantes et famulantes
babet, qui mandala ab eo accipiunt, et ad suppli-
cium de impiis sumendum mittuntur.

Vgns. 4. « Quomodo enim erit homo justus co-
ram Deo? vel quisnam mundaverit se natus ex mu-
liere? »

Syminaclius autern : Quo pacto sine sordibus erit
matus ex muliere? Licet, inquit, hemano judicio
malti czestimentur justi, Dei tamen oculo, qui cuncta
imtuetur, nemo justus est, nemo qui $e purum eese
2flirmare potest. Impossibile enim est, cum Deum
qui cuncta oculis cernit celare non possimus, quin
quorumdam delictorum rei deprehendamur; siqui-
dein cogitationum, verborum et actionum rationem
reddituri sumus.

Vins. 5, 6. « Si lunc precipit, ei non lacet,
nec stelle sunt munde apud eum : sine vero, hono
putredo, et filius hominis vermis. »

Hxc dicit, non ut naturam nostram vilem esse
ostendat, sed ut Deum extollat, et potentiam ejus
demonstret, Si enim, inquit, lunz imperare potest,
Quo minus lumen cjus fulgcat; et sidera, licet splen-

*5 Joan, 1, 5.

αὑτοῦ. ἐπιτάγματα, εἰς ἔμφασιν τῆς τοῦ Θεοῦ δυ-
νάμεως xal ἐξουσίας " μονονουχὶ λέγων, ᾿Αναριθμή-
τοὺς ἔχει τὰς λειτουργούσας αὐτῷ στρατιὰς, τὰς δε-
χομένας παρ᾽ αὑτοῦ ἐπιτάγματα, xai ἀποστελλομέ-
νας εἰς χόλασιν τῶν ἀσεδῶν.

« Πῶς γὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς ἔναντι Κυρίου ;
ἣ τίς ἂν ἀποχαθαρίσαι αὐτὸν γεννητὸς γυναιχός ; »

* *0 δὲ Σύμμαχος, Διὰ τίνος ἄῤῥυπος ἔσται cs-
χϑεὶς ὑπὸ γυναικός ; El »al τῇ ἀνθρωπίνῃ, φησὶ,
χρίσει πολλοὶ νομίζονται δίκαιοι, ἀλλά γε τῷ παν-
επισχόπῳ Θεοῦ ὀφθαλμῷ οὐδεὶς δίχαιος, οὐδεὶς δυ-
νάμενος εἰπεῖν, ὅτι Καθαρός εἰμι. ᾿Αμήχανον γὰρ μὴ
ἕν τισι γενέσθαι παραπτώμασιν, ὄὅπουγε xal ἐνθυ-
μημάτων, καὶ λόγων, χαὶ πράξεων εὐθύνας ἀπ-
αἰτούμεθα, τὸν πάντα ἐφορῶντα Θεὸν λαθεῖν οὐ δυ-
νάμενοι.

« Εἰ σελήνῃ συντάσσει, xat oüx ἐπιφαύσχει, ἄστρα

Σ οὐ καθαρὰ ἐναντίον αὐτοῦ" Ea δὲ, ἄνθρωπο: ca-
πρία, καὶ υἱὸς ἀνθρώπον σχώληξ, »

' Ταῦτα λέγει, οὐ τὴν ἡμετέραν φαυλίζων φύσιν,
ἀλλὰ τὸν Θεὸν ὑψῶν, καὶ τὴν αὐτοῦ δειχνὺς δύναμιν.
Εἰ γὰρ τῇ σελήνῃ, φησὶν, ἐπιτάσσειν δύναται, ὥστε
τὸ οἰχεῖον μὴ ἐχλάμπειν σέλας, xal τὰ ἄστρα οὐ xa-

VARIA LECTIONES,

* ζσ. δύνασαι.

Digitized by Google
