13

IN BEATUM 105.

151

Tlap' αὐτῷ, τῷ Θεῷ δηλονότι αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ Δ Apud ein, Deum scilicet; ille enim sapientiz et

πηγὴ τῆς σοφίας xal δυνάμεω:, ὁ χαὶ τοῖς ἄλλοις
ταῦτα διδούς. Καὶ τὸ μὲν περὶ Θεοῦ τὰ μέγιστα qpo-
νεῖν, πάντες ἄνθρωποι χέχτηνται" τὴν δὲ ἀχριδῇ τῶν
ἐν τῇ χτίσει γνῶσιν, χαὶ τὴν χατὰ πάντων δύναμιν
ἔχει μόνος Θεὸς, καὶ πάντα οἰχονομεῖ, οὐκ εἰχατίᾳ
xai ἀγνοίᾳ τοῦ μέλλοντος, ἀλλ᾽ ἀκριδῆ ἑχάττου τὴν
γνῶσιν ἔχων.

« Ἐὰν χαταδάλῃ, τίς οἰχοδομήσε:; ἐὰν χλείτῃ κατ᾽
ἀνθρώπων, τίς ἀνοίξει; »

Τῷ παντοδυνάμῳ προστέθεικε καὶ τὸ ἀναμφέρι-
στον, κατὰ τὸν ψάλλοντα, Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς
ἀντιστήσεταί σοι; Οὐδεὶς ἀγνοεῖ, φησὶν, ὅτι xal
σοφός ἐστιν ὁ Θεὸς χαὶ δυνατὸς, καὶ πάντα μετ᾽ εὖ-
κολίας ποιεῖ ὅσα xal βούλεται, καὶ οὐδεὶς ἐχανὸς
ἀνατρέψαι τὰ αὐτῷ δοχοῦντα. ᾿Απόδειξις δὲ τῇς δυνά-
μεως τὰ πράγματα, El γάρ τινος θάνατον χαταψη-
φίσηται, τίς τοῦτον ἐπελθεῖν κωλύδαι δύναται; εἰ δὲ
ἀποχτεῖναι μὲν οὐ βουληθείη, ἐπώδυνον δὲ τὴν ζωὴν
κατασχευάσαι τινὶ, τίς ἀρχεῖ παραμυθήσασθαι; Ἃ
Ὑὰρ ἂν ποιῇ καθ᾽ ἡμῶν διὰ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας,
ἀναντιῤῥήτως ἐχδήσεται.

« Καθιζάνων βασιλεῖς ἐπὶ θρόνους, καὶ περιέδησςε
ζώνῃ ὀσφύας αὐτῶν. »

᾿Αλλὰ καὶ αὕτη τοῦ Θεοῦ ἐξουσία, τὸ μηδένα χω-
f αὐτοῦ βασιλεύειν. Καὶ περιέδησε ζώνῃ ὀσφύας
αὐτῶν. Ὁ δὲ Σύμμαχγος, Καὶ περιζωγνύων αὑτοὺς

σχοινίῳ κατὰ λαγόνων, ἀντὶ τοῦ, xai μεταδάλλων C

αὐτοὺς εἰς οἰκέτας.

« Ἐξχποστέλλων ἱερεῖς αἰχμαλώτους, δυνάστας δὲ
γῆς κατέστρεψε. »

Οὐδὲ γὰρ τῶν ἱερέων φείδεται παρανομούντων,
ἀλλὰ τοῖς κακῶς ἄρχουσιν αὐτοὺς συναπόλλυσιν" ἵνα
εἴπῃ, ὅτι Καὶ οἱ μέγιστοι παρὰ ἀνθρώποις εἰς οὐδὲν
αὐτῷ εἶσιν, Ei μὲν οὖν τοὺς οὐκ ὀρθῶς χρωμένους
τῇ ἱερωσύνῃ λέγει, δηλοῖ ὅτε οὐδὲ ἐχείνων φείδεται,
καιροῦ καλοῦντος * εἰ δὲ τοὺς εἰς δέον χρωμένους τῷ
πράγματι, σημαίνει ὅτι xal τούτους πολλάχις, ὡς
τοὺς περὶ Δανιὴλ xal Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲχ, εἰς
αἰχμαλωσίαν ἐξαποστέλλει θεὸς, καὶ διὰ τὸ χρήσιμον
τοῦ ἄλλου πλήθους " ὅσον γὰρ ἐφ᾽ οἷς ἔπραττον οὗτοι,
οὐχ ἧσαν ἄξιοι αἰχμαλωσίαν ὑποστῆναι. Τὸ δὲ, Av-
váctac γῆς κατέστρεψεν, ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ,
Κριτὰς δὲ γῆς ἐξέστησε.

« Διαλλάσσων χείλη πιστῶν. »

Πιστοὺς ἐνταῦθα λέγει, τοὺς ὀφείλοντας ὡς ἁλη-
θεύοντας πιστεύεσθαι" ὅπερ ὁ Σύμμαχος ἐσαφήνισεν,
ἐχδοὺς, Περιτρέπων χείλη ἀπλανήτων, τουτέστι,
xa τῶν δοχούντων εἶναι ἀπλανεστάτων τὰς βουλὰς
εἰς τοὐναντίον μεθίστησιν, ὡς ἐπὶ τὸν laxa πι-
ποίηχε.

« ᾿Αναχαλύπτων βαθέα ix σχότους, ἐξήγαγς δὲ
εἰς φῶς σκιὰν θανάτου. »

Πρὸς μὲν τὸ ῥητόν" Ὃ xai τὰ πᾶσιν ἄδηλα φαν:-

?* Psal. Lxxv, 8.—

potenti: fons est, qui hzc etiam aliis largitur. Et
quidem de Deo maguificenter sapere, omnibus ho-
minibus datum est; reru autem creatarum exactam
cognitionem et potestatem super omnes solus Deus
habet , omniaque gubernat, non conjectura el igno-
ratione futuri, sed perfecta uniuscujusque cogni-
tione przditus. .

Vrns. 44. « Si destruxerit, quis xdificabit ?. si
clauserit contra homines, quis aperiet ? »

Omnipotentie divin: ejus certitudinem ratam et
indubitata addidit, juxta Psalmistam : Tu terri-
bilis es, et quis resistet. tibi '*? Quod Deus, inquit,
sapientia el potestate proditus sit, quod suuma
cum facilitate cuncta quie vult. operetur, et quod
nullus ejus beneplacita irrita facere possit, nemo
eat qui ignorat. Rerum autem eventus. potestatem
ejus demonstrant. $i cnim mortem alicujus decre-
verit, quis, quominus illa superreniat, impedire
potest? si autem interimere noluerit, sed vita do-
loribus plena affligerc, quis ad solandum idoneus
erit? Que enim propter peccata nostra contra nos
molitus fuerit, absque omni controversia effectum
sortientur.

VEns. 18. « Qui collocat reges super sedes, et
circumdedit baltheo lumbos corum. »

Sed et hxc etiam Dei potestas est, quod sine eo
nemini regnare concedatur. ΕἸ circumdedit baltheo
lumbos eorum, Symmachus vero : Ét circumcingens
eos fune super lumbos, id est, ex dominis servos
eos reddens.

Vgns. 19. « Qui emittit sacerdotes. captivos, dy-
nàstas autem terr: evertit. »

Neque enim improbis sacerdotibus. parcit, sed
una cum imperium male gerentibus eos peidil; ac
si diceret : Qui in summa auctoritate apud homines
sunt, in nullo pretio apud eum sunt. Si igitur eos
intelligit, qui sacerdotio abutuntur, Deum ostendit
neque iis quidem parcere, si temporis ratio postu-
let : si vero eos qui prout par est munere fuugun-
tur, illos etiam signilicat sepenumero Deum solere,
et quidem propter reliqui populi cummodum, in
captivitatem ablegare; quod in Daniele ct Jesu
Josedechi filio factum est, qui propter suas actiones,
ut in capüvilatem ducerentur non sunt meriti.
Illud autem : Dynastas terra everiit, par illi est
quod supra dixit : Judices autem terre semovit.

Vrns. 20. « Qui permutat labia fidelium. »

Fideles eos hoc loco vocat, quibus tauquam vera
dicentibus fides habenda est; quod Symmachus sua
interpretatione evidentius sie expressi: Qui stb-
vertit labia non errantium, id est, Eorum, qui mi-
nime omnium videntur errare, consilia in contra-
rium convertit, sicut fecit in Dalaamo.

Vxns, 22. « Qui revelat. profunda de tenebris, et
produxit in lucem umbram mortis. »

Ad litteram. quidem : Qui manifesta facit qum

Digitized by Google
