15]
« Οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ ἐγὼ πρὸς Κύριον λαλήσω. »

Ὁρᾶς ὡς ἐπὶ τοῦ διχαίου χριτοῦ, χαὶ τοῦ τῶν Ψψυ-
χῶν ἰατροῦ, βούλεται τὰ καύ᾽ ἑαυτὸν ἐξετασθῆναι,
θαῤῥῶν τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοκρισίχ, ὡς τῶν φῇων χαὶ
σφαλλομένων, xat ἀντὶ θεραπεία: φαρμάχων xat
λόγων παραχλήσεως, ἐπιτριδόντων αὐτῷ τῷ τραῦμα.

« Ἐλέγξω ὃς ἐναντίον αὐτοῦ, ἐὰν βούληται. »

"Αντὶ τοῦ, ᾿Αποδείχνυμι τὰ χατ᾽ ἐμαυτὸν, εἰ καθ᾽
ὑπόθεσιν τοῦτο θέλει xal ἐπιτρέπει" οἶδα γὰρ ὅτι
αὐτὸ: τὴν αἰτίαν τῆς χαχώσεως ἐπίσταται. “Ὅμοιον
τούτῳ τὸ, ἼΑρτι γὰρ ἀγθρώπους πείθω; va «5,
Ὁ δὲ ἀναχρίνων μὲ Κύριός ἐστιν». Ἐὰν οὖν ὃ θεὸς,
φυσὶν, ἐπιτρέψῃ μο:, αὐτοῦ δικάζοντος, ἐλέγξω ὑμᾶς
ψευδομένους, οἱ τὰς νόσου; τῶν χαμνόντων ἴ ἐπιτρί-
Gic, ψευδόμενοι παρουσίας τὴν ἐπαγγελίαν " ἀλλὰ
χαὶ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἅμιλλαν παρήσω: εἰ δὲ Θεὸς βού-
λοιτὸ χρίνειν τὰς ἐμὰς πράξεις, ὑποστήπομαι τὴν δι-
χκαιολογίαν..

« Εἴη ὃὲ ὑμῖν χωφεῦσαι, xoi ἀποδήσεται ὑμῖν
σοφία.»

Χρυσοστόμου γαὶ ᾿Ολυμπιοδώρου. Ὅταν γάρ
τις τὰ μὴ λόγον ἔχοντα φθέγγηται, βέλτιον σιγᾷν,
xai σιωπῶν μᾶλλον ἔσται σοφὸς, f| λέγων. Καλὸν γὰρ
τοὺς τοιούτους σιωπᾷν, f] τοιούτοις ἐνάλλεσθαι ῥή-
μᾶσιν" ἡ μὲν γὰο σιωπὴ τούτων ὑπόνοιαν ἔχει σοφίας"
ἐννεὺν γάρ τις ἑαυτὸν ποιήσας, δόξει φρόνιμος εἶναι"
ἡ ὃς λαλιὰ παροξύνει τὸν πάσχοντα. Καὶ σὺ τοίνυν,
ὦ φιλόθεε, ἐν τοῖς τοιούτοις λόγοις μὴ σαλεύον, μι-
μοῦ δὲ μᾶλλον τοὺς ἁγίους, εἰδὼς ὅτι σατανικαί εἶσιν
αὗτα!: ὑποθολαὶ, xat διάθολός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν τοῖς
ὀνειδίξζουσιν, ἵνα σε τῆς πίστεως ἀφελχύσῃ, xai τῆς
προθέσεως παύσῃ τῆς ἀγαθῆς. Οἷδε γὰρ ὁ πανοῦργος,
ὅτι ὁ μὲν πόνος οὐδέν σε βλάπτει, ἀλλὰ μᾶλλον συν-
ἰσττασι παρὰ τῷ Θεῷ’ τὸ δὲ παύσατθαι τῆς προθέ-
σεως, τοῦτο μεγάλως βλάπτει. “Ὅσῳ οὖν μεγάλως
σε πειράζει, τοσούτῳ μᾶλλον πρόχοπτε τῇ ἀρετῇ" καὶ
ὅτῳ ὀλιγωρεῖν δε βιάζεται, τοσούτῳ μᾶλλον μαχρο-
θύμει, καὶ ὑπόμενε, καὶ λέγε, Ταῦτα πάντα ἡἦ,ῖθεν
ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθόμεθά σου. "Àv οὕτω
κραταιωθῇς πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὁ μὲν διάδολος
ἀποστραφήσεται: εἰς τὰ ὀπίσω κατῃσχυμμένος, μνη-
μονεύσει δέ σου ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, καὶ ἀναψύξει
pi» ὧδε διττῶς, ἀχούσῃ δὲ μετὰ ταῦτα, Εὖ, δοῦ.18
ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ ποιῖ-
Jor cs καταστήσω. Μνήσθητι τῆς ὑπομονῆς τοῦ
Ἰὼθ, τοῦ μῆτε ἐν εὐθηνίᾳ ἃ, pfe ἐν πειρασμῷ πε-
ριτρχπέντης, τοπαῦτα ἐν ἑχάστῳ πράγματι μαχρη-
θυμήσαντος καρτερῶς, ἕω; ἂν ἀπολάδῃ διπλὰ παρὰ
Θεοῦ, χαὶ μαρτυρηθῇ μέχρι νῦν, ὅτι πέπονθεν, ἵνα
φανῇ δίκαιος τοῖς πᾶσιν.
tulit, don^c 2 Deo dupla recepisset, et testimonium

IN BEATUM JOB,
A  Vrns. 3. « Verumtamen ego ad Dominum lo-

158

quar. »

Vides quemadmodum amicis errore lapsis. et pro
pharmacorum medela ac verbis consolatoriis, vul-
nus refricantibus, justo Dei judicio fretus, a justo
judice et animarum medico, causam suam exami-
nari velit.

« Et arguam in conspectu ejus, si voluerit. »

ld est : Causam meam plane aperiam, hoc sup-
posito, quod ille voluerit et permiserit : novi. cnim
quod afflictionis mex causa illi non incognita sit.
Simile huic est illud : Modo hominibus suadeo "ἢ
et, Qui autem judicat me, Dominus est δ᾽. Si Deus
igitur, inquit, permiserit, illo judice, mendacii vos
arguam, qui adventus vestri professionem ementili.
laborantis zgritudines vehementius irritatis : sed
vobiscum contendere desinam; Dei autem justum
judicium, si actiones meas judicare voluerit, libens
subibo.

Vgns. 5. « Sit aulem vobis obmutescere, et eva-
det vobis sapientia. »

Chrysost. et Olymp. Quando quis ea quz a ratione
aliena. sunt loquitur, silere melius est, οἱ tacendo
potius quam loquendo sapiens erit. Tacere. enim
id genus hominibus melius est, quam ejusmodi
verbis aliis insultare : eorum quippe silentium sa-
pienti:e opinionem praebet : sapiens enim videbitur,
qvi mulum se prastiteriL: loquacitas autem. eum
qui adversa paritur exacerbat. Tu igitur qui Dcum
amas, noli his verbis labefactari, sed sanctos potius
imitare, suggestiones has Sa(anz esse certo tibi
persuadens; et quod diabolus sit qui in calumniato-
ribus operetur, ut te a fide avellat, ct de recte
instituto dimoveat. Novit enim vetcrator callidus,
dolorem et molestiam te non ledere, sed Deo magis
commendatum reddere; a bono auiem proposito
desciscere, illud esse quod summopere tibi officiat.
Quauto igitur magis tentationibus te adoritur, tanto
majores in virtute progressus facito; quantoque
magis ad socordiam te compellit, tanto magis cum
animi tolerantia et patientia ferto, ac dicito : Haec
omnia venerunt. super nos, nec obliti sumus te **. Si
hac ratione contra tentationes anintum obfirmave-
ris, diabolus quidem pudore suffusus rclro abibit,

D Dominus autem universi tui recordabitur, et in hac

vita dupliciter te refrigerabit ; posth:ec autem audies :
Euge, serve bone et fidelis ; super pauca [uisti fidelis,
super mulia te constituam **. Jobi patientia in men-
tem !ibi veniat, qui neque in prospera fortuna,
neque in tentationibus percu'su: fuit; sed in utra-
que sorte multa et gravia fori animo patienter
hoc in hodiernum diem ei datum fuisset, quod

sremnas passus fuerit, ut. justus. omnibus appareret.

80 Galat. 1, 10, 511 Cor.-iv, ἃ. ** Psal. xcu, 18.

*? Matth. xxv, 21.

VALE LECTIONES.

τσ. τοῦ χάμνοντος. ἃ rp. εὐθυμίᾳ,

Digitized by Google
