9268

IN BEATUN JOB.

206

"Κἂν ix νόσου, φησὶν, ἀναστῇ ὁ μοχθηρὸς, &- A — Scelestus, inquit, si ex morbo convaluerit, rem

πιστον ἡγεῖται καὶ ξενίζον τὸ πρᾶγμα᾽ xapaboxel γὰρ
διὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ τὸν θάνατον" χἂν μαλαχισθῇ,
δύσελπίς ἐστι, xal οὐδὲν χρηστὸν προσδοχᾷ, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῆς ἰδίας συνειδήσεως βαλλόμενος, ἀποθανεῖσθαι
οἴξται πάντως. Τὸ δὲ αἴτιον τοῦ οὕτως αὐτὸν δια-
χεῖσθαι xal τοιαῦτα φαντάζεσθαι, ὅτι ὑψωθεὶς, xat
δόξαν ἔχων χαὶ δυναστείαν, εἰς χάχωσιν ἑτέρων τῇ
ἰσχύϊ ἐχρήσατο.

* Ἐμαράνθη δὲ ὥσπερ μολόχη iv χαύματι jj
ὥσπερ στάχυς ἀπὸ καλάμης αὐτόματος [γρ. αὐτο-
μάτως] ἀποπεσών. »

* Τὸ, ἐμαράνθη, ἀντὶ τοῦ, μαρανθήσεται. "ἕτερα
δὲ τῶν ἀντιγράφων, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ μοιλόχη,
ὥσπερ χιϊόη, ἔχουσι" κατὰ τὸ, Ὡσεὶ «άχανα
χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται. Μαραίνεται δὲ ἄστα-
χυς ἐχτιναχθεὶς ἀπὸ τῆς φερούσης αὐτὸν χαλάμης,
xal μηχέτι τὴν ἐχεῖθεν ἰκμάδα xal πιότητα ὑφ᾽ ἧς
ἐτρέφετο, δεχόμενος " ἀπόλλυται δὲ καὶ ὁ ἀσεδὴς,
τῆς ἀρδούσης αὐτὸν xal θάλλειν ποιούσης εὐημε-
ρίας ἐχπεπτωχώς. Κάλλιστα δὲ εἴρηται τὸ, αὐξτο-
μάτως ἀποπεσὼν, ἑχάστῳ γὰρ ἡ ἰδία ἁμαρτία τι-
prophe γίνεται.

« El & μὴ, τίς ἐστιν ὁ φάμενος ψευδῇ με λέγειν,
καὶ θήσει εἰς οὐδὲν τὰ ῥήματά μου, »

* Ἐγὼ μὲν, φησὶ, ταῦτα δοξάζω περὶ τῆς τῶν
ἀσεθῶν καὶ ἀδίχων ἀπωλείας, χαὶ τῆς δικαίας τοῦ

Θεοῦ ἀνταποδόσεως * εἰ δὲ ψευδῆ τὰ εἰρημένα, χαὶ (

παραστοχάζομαι τῆς ἀληθείας, ὁ βουλόμενος παρ-
ελθέτω, καὶ ἐλεγξάτω τὸν λόγον, καὶ ἀκυρωσάτω.
Ti δὲ ἐχ τῶν εἰρημένων εἰσάγει ; ὅτι περιττῶς Ex
τῶν συμφορῶν ἀσέδειαν αὐτοῦ οἱ φίλοι χαταψηφί-
ζονται, καταλιπόντες τὴν kx τῶν ἔργων ἐξέτασιν.

ΚΕΦ. ΚΕ΄. .
Προϑθεωρία.

“Ὥσπερ ὁ Ἐλιφὰζ, ἀπορήσας πρὸς τὰ προδλημα-
τιχῶς ὑπὸ τοῦ Ἰὼδ εἰρημένα, οὐχ εὐθυδιχίαν ἢγω-
νίσατο, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς κατὰ τοῦ διχαίου διαδολὰς
ἔτρεψε τὸν λόγον" οὕτω καὶ Βαλδὰδ οὐχ ἔχων ἐλέγ-
χεῖν τοῦ Ἰὼδ τοὺς λόγους, μετοχετεύει τὴν ἀπολο-

incredibilem esse et peregrinam existimat; mor-
lem enim propter suas actiones cum angore animi
prastolatur : οἵ $i morbo corripiatur, spem omneu
abjicit, nec boni quidquam exspectat, sed lz»aa ct
vulnerata conscientia moriendum sibi omnino arbi-
tratur. Cur autem animo sic afficiatur, et talia sibi
fingat, causa est quia, supra alios elatus, et gloria
8c potestate pollens, viribus suis ad aliorum affli-
ctionem usus fuerit.

« Emarcuil autem sicut malva in zestu, aut sicut
de stipula spica decidens sponte sua. »

lilud, emarcuit, pro. marcescet, dictum est. Alia
autem exemplaria pro, sicut malva, habent, δίονι
herba; juxta illud : Sicut olera. herbarum cito. deci-
dent **, Spica autem excussa e culmo qui eam susti-
nebat, nec humoris ac pinguedinis quibus nutrieba-
tur, amplius particeps, marcescit : interit etiam im-
pius, cum felicitate, que eum irrigabat et virere
faciebat, exciderit. Appositissime autem dictum est,
sponte sua decidens; unicuique enim peccatum pro-
prium vindex et carnifex est.

Vkns. 25. « Alioquin quis est qui loquatur men-
dacium me dicere, et ponet in nihilum verba
mea? »

lizc, inquit, de impiorum et injustorum homi-
num destructione, et de justa Dei retributione,
mea est opinio : si autem falsa sunt quie ἃ ime di-
cuntur, et a veritate conjectura aberro, prodeat
qui voluerit in medium, sermonem meum redar-
guat, et irritum faciat. Quid autem est quod ex iia
qua dicta sunt infert? quod relicta operum exami-
natione, amici eum ex calamitatibus supervacanee
impietatis condemnassent.

CAP. XXV.

Protheoria.

Quemadmodum Eliphazus, cum respondere iis
non posset quz a Jobo problematice allata erant,
non recto et incorrupto judicio cum eo contende-
rat, sed ad convícia el criminatones contra justum
oeraionem converterat; ila etiam Baldadus, cum

qíav, xai ὡς ἐπαιρόμενον κατὰ Θεοῦ, xoi μέγα p) Jobi sermones reprehendere mon posset, mirabi-

φρονοῦντα ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ θεοσεύείᾳ διαδάλλει, θαυ-
μαστῶς μὲν τὰ περὶ Θεοῦ φιλοσοφῶν, ἐξευτελίξων
δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, xoi μηδὲν τῶν χαθαρωτά-
τῶν χαθαρὸν εἶναι διοριζόμενος, συγχρίσει τῆς θείας
καθαρότητος.

« Ὑπολαδὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης, λέγει, Τί γὰρ
προοΐῖμιον ἣ φόδος παρ᾽ αὐτοῦ; »

Τάχα ὃὲ καὶ τοιοῦτόν τι αἰνίττεται" Ἐπειδὴ,
φησὶ, μέγα φρονεῖς ἐπὶ θεοσεδείᾳ, μάνθανε ὡς ἀρχὴ

?! Psal. xxxvi, 9. .

ParRoL. Gs. XCIII.

liter quidem de Deo philosophando, et naturam
humanam vilipendendo, nibilque eorum quae pu-
rissima sunt, si cum jivina puritate comparetur,
purum esse affirmando, apologiam alio transfert, et
Jobum, tanquam contra Deum insolenter se effer-
Tel, ac de sua erga Deum pietate superbe nimis
gloriaretur, insectatur.

Vzns. 1, 2. « Respondens autem Baldad Sau-
chites, ait, Quid euim exordium quam timor δὶ
eo? »

Fortasse etiam tale quid innuit : Quandoquidem
de pietate tua erga Deum gloriaris et superbis, Dei

Digitized by Google
