911

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

212

patiuntur, enumerat; quodque eorum felicitas a A χατὰ θείαν δίχην, xai ὅτι ὀνείρων τὰ κατὰ τὴν

somnio nihil discrepet ; et quod, pr:eter ipsorum im-
pietatem, nibil eos ex hac vita comitetur. Et post-
quam mulia qux impiis eventura sunt, commemo-
rasset : H:ec, inquit, impiorum portio est, et liec
sors et possessio iis a Deo tribuitur; verum ea quz
hominibus accidere solent, non semper propter
peccata contingere, sed propter alias dispositionis
et providentixs divinse eausas, Sopharus non intel-
lexit; neque ea qux dicebantur in Jobi personam
apte quadrabant, Bona enim verba, nisi bene, cum
recto animi affectu, el rerum apto discrimtnatione,
temporis etiam opportuni et person:ze idonez habito
ratione proferántur, vituperium potius quam laudem
merentur.

Vgns. 1-5. « Respondens autem Sophàr Minzus,
ait : Non síc putabam contradicere te lis; et non
intelligitis magis quam"et ego; eruditionem confu-
sionis mex audiam, et spiritus ex intelligentia re-
spondet mili. »

Olympiodori ει Polychronii, Hajus loci sensum
interpretes non sunt plene assecuti, sed a decoro
et veritate multum aberrarunt, neque scopum atti-
gerunt. Ita enim Sopharum Jobum alocutum fuisse
dixerunt : Talibus sermonibus contra nos uti nou
opinabar te voluisse, vel acerbos et difficiles nos
existimare, qui qu: e re tua sunt, tibi ostendimus ;
2d amicos autem conversus, sic inquil : Nequa-
quam, sicut ego, qux Jobo dicta sunt, intelligitis.
Deinde acrius in Jobum rursus invehitur, ac dicit:

: Eruditionem tuam, qua merito pudorem nobis in-
cussisti, et spiritum intelligentiz, quo nobis recte
fespondisti, audiam. Ic autem ironice Sopharum
locutum esse volunt, ac si dixisset : Nihil a te
dictum est. quod prudentiam et eruditionem sapiat,
et quod nobis pudorem suffundere possit. Hiec
quidem interpretes. Vera autem hujus loci mens
alia esse apparet. Dixerat enim antea "7 Jobus So-
pharo : Itaque vos estis homines, aut vobiscum mo-
vielur sapientia? et. mihi quidem cor juxta vos est.
Et post nonnulla ** : Sit autem vobis obmutescere, et
evadet vobis sapientia. Audite ergo increpationem oris
mei, et. judicium. labiorum meorum | animadvertite,
Obmutescite ut loquar, narrabo enim vobis audienti-
bus. His Eliphazus responderat et contradixerat ;
Sopharus autem confutationem parturiebat et me-
ditabatur, quoad tamen Eliphazus desineret exspe-
ctabat, ut ipse iis qux audierat respondere posset.
Postquam igitur Eliphazus sermoni finem imposuis -
Jet, et Jobus illi vicissim suum sermonem reposuis-
set, Sopharus succedens vices loquendi implet,
lisque respondet qu:xe a Jobo prius audierat, dicit-
que : Cum multa et preclara, ὁ Jobe, bi ἃ nobis
dicta essent, existimabam te adhortationibus nostris
consensurum, et silentium acturum, non autem

*! job

xn, 9, ὅ. ** Job xii, 5, 6, 10, 17. -
"

αὐτῶν εὐπραγίαν οὐδὲν διαφέρει, καὶ ὅτι οὐδὲν
αὑτοῖς σννεξέρχεται &x τοῦδε τοῦ βίου, εἰ μὴ fj αὖ-
τῶν ἀσέδεια, Πολλὰ δὲ εἰρηκὼς τὰ τοῖς ἀσεδέσι συν-
αντησόμενα, ταῦτα ἔφη μερίδα εἶναι τῶν ἀσεύῶν,
τοῦτον αὐτοῖς χλῆρον xau χτῆμα δεδόσθαι παρὰ
Θεοῦ πάλιν δὲ οὐχ ἔγνω, ὅτι τὰ aup6alvovza οὐ
πάντως δι᾽ ἁμαρτίας γίνονται, ἀλλὰ καὶ xat! ἄλλας
οἰκονομίας * ἄλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ τοῦ προσώπου τοῦ Ἰὼδ
ταῦτα καλῶς ἐλέγετο. Ὥστε οἱ καλοὶ λόγοι, ἐὰν μὴ
καλῶς λέγωνται, καὶ μετὰ ὀρθῇς διαθέσεως, καὶ
προσηκούσης διαιρέσεως, xal ἐπὶ καιροῦ καὶ προῦ-
ὦπου ὑποχειμένου ἐπιτηδείου πρὸς τὰ λεγόμενα,
οὐκ ἐπαΐνον μᾶλλον, ἀλλὰ μέμψεως ἄξιοι.

B « Ὑπολαδὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μιναῖος, λέγει, Οὐχ
οὕτως ὑπελάμδανον ἀντερεῖν σε «ταῦτα xal οὐχὶ
συνίετε μᾶλλον ἣ xai ἐγώ παιδείαν ἐντροπῆς you
ἀκούσομαι, καὶ πνεῦμα ἐκ τῆς συνέσεως ἀποχρίνε-
ταί μοι. »

Ὀλυμπιοξώρον καὶ Ποιλυχρονίου. Ἔνταῦθα
οὖκ εἰς νοῦν ἔδαψαν οἱ ἐξηγησάμενοι, ἀλλὰ πολὺ τοῦ
πρέποντος xai τῆς ἀληθείας διήμαρτον, xai τοῦ
σχοποῦ. οὐκ ἐφίχοντο. "Eracav γὰρ ὡς ὁ Σωφὰρ
πρὸς μὲν τὸν Ἰὼδ εἶπεν, Οὐχ ᾧμην σε καθ᾽ ἡμῶν
πούτοις χρήσασθαι τοῖς λόγοις, καὶ πικροὺς ἡμᾶς
νομίζειν τοὺς τὰ συμφέροντα εἰσηγουμένους " πρὸς
δὲ τοὺς φίλους στραφεὶς, εἴρηκεν, ὅτι Ὑμεῖς οὐ
πάνυ κχατανοεῖτε τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ Ἰὼδ, ὡς
ἐγώ. Εἶτα πάλιν πρὸς τὸν Ἰὼδ ἀποτείνεται, καί
φησιν, ὅτι ᾿Αχούσομαί coo τῆς παιδεύσεως, δι᾽ ἧς
ἡμᾶς εἰκότως ἐνέτρεψας, καὶ τοῦ πνεύματος τῆς
συνέσεώς σον, δι᾽ οὗ χαλῶς ἡμῖν ἀπεχρίνω. Ταῦτα
δὲ, φασὶν, ὁ Σωφὰρ xax' εἰρωνείαν εἶπεν, ἀντὶ τοῦ,
Οὐδὲν συνετὸν οὐδὲ ἀπαίδευτον d, οὐδὲ οἷον ἡμᾶς
«ἐντρέψαι, λελάληχας, Καὶ ταῦτα μὲν οἱ ἐξηγηταί.
Τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἄλλα δοχεῖ. Εἶπε γὰρ προσλαδὼν * ὁ
Ἰωό πρὸς τὸν Σωφὰρ, Εἶτα ὑμεῖς ἔστε ἄνθρωποι, 3)
«μεθ' ὑμῶν τελευτήσει σοφία; κἀμοὶ μὲν καρδία
"καθ᾽ ὑμᾶς ἔστι. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα, Εἴη δὲ ὑμῖν κω-
φεῦσαι, καὶ ἀποδήσεται ὑμῖν σοφία. ᾿Ακούσατε
δὲ ἔλεγχον τοῦ στόματός μου, κρίσει δὲ χειλέων
μου προσέχϑτε" κωφεύσατε tra λαλήσω, drayrs-
' Aà γὰρ ὑμῶν ἀκουόντων. Πρὸς ταῦτα τὴν ἀπόχρι-
σιν xai ἀντιλογίαν ὁ Ἐλιφὰζ ἐποιήσατο " ὁ δὲ Σω-
φὰρ ὥδινε μὲν τὴν ἀντίῤῥησιν, ἀνέμενε δὲ πανθῇ -
ναι τὸν Ἐλιφὰζ, καὶ τότε αὐτὸν ἀποχριθῆνα: πρὸς
ἃ ἤχουσεν. Ἐπεὶ τοίνυν χαὶ ὁ ᾿Ελιφὰξ λαλῶν ἐπαύ -
σατο, καὶ ὁ Ἰὼδ πάλιν πρὸς ἐχεῖνον τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ
ἀντέθηχξ, διαδέχετα: νῦν ὁ Σωφὰρ τοὺς λόγους, xat
ἀποχρίνεται πρὸς ἃ πρότερον ἤχουσε παρὰ τοῦ Ἰὼδ,
χαί φησι πρὸς αὐτὸν, "Üpwv σε, ὦ Ἰὼδ, πολλῶν
πρὸς σὲ καὶ χαχῶν εἰρημένων λόγων, ἡσυχίαν ἄγειν
συνθησόμενον ταῖς παραινέσεσιν, οὐ μὴν ἀντιφθέγ-
ξασθαι πρὸς ἡμᾶς τοὺς σοὺς φθλους, xal εἰπεῖν, ὅτι

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ,

ἐσ εὑπαίδευτου. « ig. προλαξω).

Digitized by Google
