199

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

230

Lus et infortuniis. improvisis seipsos imprudentes A θάνουσι σφᾶς αὐτοὺς ἀπροσδοχήτοις περιδάλλοντες

implicant. Hoc etiam przterea his verbis innuitur,
quod funiculus impii, id est, portio ejus terra ob-
rua sit, et quod ex delictis quze commisit vinctus
deveniat, e&t in omnibus semitis suis coarctetur ;
juxta. illud : n. (aqueo quem absconderunt, compre-
hensus est pes eorum "'. Illud autem : Captio ejus
in semitis. tale quid innuit : Incursus et impetus
hostilis in locis desertis fieri solet ; impius autem,
inquit, non in solitudinibus, sed in ipsis mediis viis
comprehenditur, id est dum adhue prospera for-
tuna ulitur, subitam rerum mulationem sustinet.

Vgns. 41. « Per circuitum perdant eum  do-
Jores. »

Τὶς, inquit, malorum perpessio calamitatis finis

non cst, verum mortis quoque supplicium luit. Vel b

illud, per circuitum, id est, acerba οἱ dolore plena
undiquaque illi evenient.

« Et multi. cjrca pedes ejus venient in angustia
famis. »

Alia exemplaria sic babent : Circa multorum au-
tem. pedes veniat in fame angusta, id est, ad extre-
mam egestatem redigatur, ita ut ad multorum
pedes provolutus, cibum supplex petat. Juxta au-
em priorem lectionem : Multi, inquit, circa. pedes
ejus erunt, id. est, in ongusta fame supplantantes
eum, quasi diceret, in calamitate qua premitur.

Vrns. 15. « llabiteét in tabernaculo ejus in nocte
ejus. »

Alia autem exemplaria pro eo, in nocte ejus, ha-
hent, in. corpore ejus. Juxta igitur illam lectionem :
In vocte. ejus, id est, in. caligine et obscura nocte
omnis ejus conversatio erit : juxta alteram vero,
in eorpore ejus, idem est ac si dicerct : Locum
quem inbabitaturus est, cum summa rerum inopia
ingredietur, preter. corpus suum nibil prorsus ha-
bens. JIuie sensui Theodotio sic interpretatus con-
sentit : Habitabit in tabernaculo ejus rerum omnium
egestas. Webrzus autem, amplius qniddam dicens,
liobet : Haobitabit ín. tabernaculis non suis, id est,
yagabundus in aliorum zdibus commorabitur.

« Aspergentur speciosa ejus sulpliure. »

Theodotio autem : Ventilabitur in speciositate

συμφοραῖς καὶ δυσπραγίαις. Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτο,
ὅτι τὸ σχοινίον τοῦ ἀσεδοῦς, τουτέστιν, f) μερὶς αὐ -
τοῦ χαταχέχωσται, καὶ ἐξ ὧν ἥμαρτε δέσμιος γίνε

«και, xal ἐν πάσαις ταῖς τρίδοις αὐτοῦ σφίγγεται"
κατὰ τὸ, Ἐν παγίδι fj ἔχρυψαν, συνελήφηη ó
ποὺς αὑτῶν. Τὸ δὲ, 'H σύλληψις αὑτοῦ ἐπὶ τρί-
Cote, τοιοῦτόν ἔστιν " Al ἔφοδοι ἐν ταῖς ἐρήμοις vi-
γονται * ὁ δὲ ἀσεδὴς, φησὶν, οὐχ ἐν ἐρήμοις, ἀλλ᾽ ἐν
αὐταῖ; μέσαις ταῖς ὁδοῖς συλλαμθάνεται, τουτέδτιν,
Ext ὧν ἐν τῇ εὐημερίᾳ τὴν αἰφνίδιον ὑπομένει μετα -
€oMfv.

« Κύχλῳ ὀλέσαισαν αὐτὸν ὀδύναι ; »

Οὐ μέχρι παθῶν, φησὶν, ἴσταται τῷ τοιούτῳ τὰ
δεινὰ, ἀλλὰ xal θανάτου δίδωσι δίκην. Ἢ τὸ,
κύκλῳ, ἀντὶ τοῦ, πανταχόθεν ἐδυνηρὰ αὐτῷ oup 6t.-
σεται.

« Πολλοὶ δὲ περὶ πόδας αὑτοῦ ἔλθοισαν ἐν λιμῷ
στενῷ, »

* Ἕτερα δὲ ἀντίγραφα οὕτως ἔχουσι * Πο.λ.λῶν δὲ
περὶ πόδας ξιῖθοι ἐν λιμῷ στεγῷ, ἀντὶ ποὗ, εἰς ἐσγέ-
τὴν ἀπορίαν ἐλάσοι, ὦ; καὶ ὑπὸ πόδας πολλῶν πί-
πτειν, xal δεῖσθαι ὑπὲρ τροφῆς. ἈΚ ατὰ δὲ τὸ προὼ-
τον, Πολλοὶ, φησὶν, ἔσονται περὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
τουτέστιν, ὑποσχελίζοντες αὑτὸν ἐν λιμῷ στενῷ,
ἵνα εἴπῃ, ἐν τῇ κχαταλαμδανούσῃ αὐτὸν συμ»

ορᾷ. :
C Κατασχηνώσει ἐν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ ἐν ννυχτὶ αὖ-
ποῦ. »

Ἕτερα δὲ ἀντίγραφα ἀντὶ τοῦ, ἐν vvxrl αὐτοῦ,
ἐν σώματι αὐτοῦ, ἔχουσαι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ, ἐν
γυχτὶ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἐν ζόφῳ χαὶ ἐν νυχτὶ ἄφεγ-
γεῖ ὅλη αὐτοῦ ἔσται d διαγωγή * χατὰ δὲ τὸ, ἐν σώ-
ματι αὑτοῦ, ἵνα εἴπῃ, ὅτι εἰσελεύσεται εἰς τὸν τόπον
ὅπου κατασκηνοῖ μετὰ τῆς ἐσχάτης πενίας, μηδὲν
ἕτερον ἔχων fj τὸ ἑαυτοῦ σῶμα. Ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ
χαὶ ὁ Θεοδοτίων συντρέχει, οὕτως εἰρηχώς * Kara-
σκηνώσει ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ ἀνυπαρξία, Ὃ 6t
*E6patoz ἔχει, Κατασχηγώσει ἐν oxqraic οὐχ αὖ-
toU , πλέον τι λέγων, ἀντὶ τοῦ, ἀλώμενος διατελέσει
ἐν ἀλλοτρίοις.

« Κατασπαρήσονται τὰ εὐπρεπῆ αὐτοῦ θείῳ. »

Ὃ δὲ Θεοδοτίων Λιχμηθήσεται ἐπὶ ὡραιότητι αὖ-

ejus. Sulphur ire vehementiam ostendit ; quem- p τοῦ. Θεῖον, τῆς ὀργῆς ἔδειξε τὸ ἐπιτ:ταμένον "

admodum enim, inquit, igne Lerrze immisso omnia
pereunt; sie etiam impiorum apparens felicitas
evanescet, cunctaque iliorum, tauquam sulphure
respersa, infrugifera evadent. Quod in terra Sodo-
iniüca eontiyit, quam Deus, ignem inferens, in
eineres redegit. Huic simile de peccatoribus dixit
David : Ignis, et sulphur, et spiritus procellae, pars
calicis eorum "".

Vgss. 46. « De subtus radices.ejus eiccabuntur,
et desursum decidel messio ejus. »

Sed et omnis, inquit, ejusmodi hominis securi-
las (id enim est, radiz), refelletur, cum nemo
contra decretum divinum resistere valeat. Licet,

** Psal. 1s, 6, ** Poyl. x, Τὶ

ὥσπερ γὰρ, φησὶ, πυρὸς ἐνεχθέντος ἐπὶ τῆς γῆς,
ἅπαντα ἀπόλλυται " οὕτω xal τῶν ἀσεδῶν ἢ δοχοῦτα
εὐημερία Ex ποδῶν γίνεται, xal πάντα τὰ κατ᾽ αὖ-
τοὺς εἰ; ἀχαρπίαν χαταλήξει, d; ὑπὸ θείου χατα-
σπαρέντα * ὡς ἐπὶ τῆς Σοδομέτιδος, fiv πῦρ ἐπαφεὶς
ὁ Θεὸς, ἐτέφρωσεν. “Ὅμοιον εἶπε καὶ Δαδὶδ περὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν, Πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα καταιγί-
δος, ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτῶν.

« Ὑποχάτωθεν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ξηρανθέσονται,
xai ἐπάνωθεν ἐπιπεσεῖται θερισμὸς αὐτοῦ. »

᾿Αλλὰ xal πᾶσα, φησῖν, ἀσφάλεια τοῦ τοιούτου,
ποῦτο γὰρ ἡ ῥίζα, ἐλεγχθήσεται, οὐδενδ; ἀρχοῦντος
πρὶς τὴν Θεοῦ ἀπόφασιν {{. add. ἀντιστῆνα!:). Κἂν

Digitized by Google
