197

IN BEATUM JOB. * 198

πρὸς ἄογα τοὺς λόγους ποιεῖσθαι, xoi ἀποτάδην A existimare, cum belluis te sermonem habere, ne-

οὕτω διαλέγον, δίδου δὲ μᾶλλον xal ἡμῖν τοῦ λαλεῖν
χώραν, τοὺς σαυτοῦ συστέλλου λόγους.

« Tl γάρ; Ἐὰν σὺ ἀκοθάνῃς, ἀοίκητος ἡ ὑπ᾽ οὐ“
μανόν ; ἣ καταστραφήσεται ὄρη &x θεμελίων ; ».

Τί νομίζεις, φησὶν, ὅτι τῇ σῇ συστάσει xal ὁ xó-
σμος συνίσταται; καὶ μεγαλύνεις τὰ χατὰ σαυτὸν,
χαὶ ὡς τὸ πᾶν ζημίᾳ περιδάλλων, οὕτω τὸν θάνατον
ἐπεύχῃ; ὥσπερ γὰρ τῆς ὑφ᾽ ἥλιον ζημιουμένης ἐπὶ
τῇ σῇ τελευτῇ, καὶ ὡς γενιχῆς γινομένης συντελείας,
οὕτω διαλέγῃ, καὶ ὡς τῆς σῆς μὲν δικαιοσύνης ἱστώ-
σης τὰ ἀνθρώπινα, ἐκ ποδῶν δὲ yevopévou , οὐχέτι
ὄντος; τοῦ Ἄεων καθιστῶντος τὸ Θεῖον.

que orationem in longum producito, nobis potius
loquendi vicissitudinem concedito, et sermonem
tuum contrahe ac compesce,

Vrns. δ. « Quid enim? Si tu mortuus fueris,
inbabitabilis erit ea qu:e sub coelo ?* aut subverteh-
tur montes a fundamentis? »

Num arbitraris, inquit, te stante et superstite,
mundum consistere? et magnifice adeo tua effers,
mortemque exoptas, quasi rerum universitati morte
tua damnum afferres? tales etenim sermones pro-
fers, ac si terra omnis quz soli subjacet, tuo in-
teritu, languam communi ruina, detrimentum
caperet, et quasi tua justitia res human: stabiliren-
tur, teque e medio. sublato, nullus preterea super-

B 5168 foret, qui Numen divinum placatum el pro-

« θηρεύσχισαν ἐλάχιστοι τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ *
σφάλαι δὰ αὐτοῦ ἡ βουλή. [Ἀνθ οὗ ὁ Θεοδοτίων,
καταῤῥάξει αὐτὸν ἡ βουλὴ αὐτοῦ. Ἐμδέδληται δὲ ὁ
ποῦς αὐτοῦ ἐν παγίδι " ἐν δικτύῳ ἐλιχθείη " ἔλθοισαν
δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν καγίδες. 5

"Ex μεταφορᾶς τῶν θηρωμένων ὀρνέων ἢ ξώων,
ταῦτα εἶπε, τὸ ἀδιεξόδευτον διὰ τούτων δηλῶν τῶν
χαχῶν ἐν οἷς περιείληπται ὁ ἀσεδής. Ὥσπερ γὰρ τὰ
ζῶα, φησὶν, ὑπὸ τὴν παγίδα ἣ τὰ δίχτυα γενόμενα,
διεχδῦναι λοιπὸν οὐ δύνανται * οὕτω xal οἱ ἀσεδεῖς
ἀναποδράστου; ἔχουσι τὰς χαταλαμδανούσας αὐτοὺς
συμφοράς " καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι πολλάχις
οὐδὲ ὑπὸ δυναστῶν τινων, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἐλαχίστων καὶ

pitium redderet,

Vens. 7-9. « Venentur infimi substantiam cjus ;
erret autem «jus consilium. (Pro quo Theodotio,
Precipitabit eum consilium ejus.] Et immissus est
pes ejus in laqueum ; in rete involvatur ; venient
autem super eum laquei. »

Per inetaphoram ab avibus et bestiis qux ancu-
pio et venatu capiuntur, ut. malorum quibus im-
pius irretitur nullum exitum esse ostenderet, hzc
dixit. Quemadmodum enim animalia qux in la-
queos et retia inciderunt, evadere amplius inde
nequeunt : ita etiam impii calamitatibus inevita-
bilibus premuntur, et, quod gravius est, omni eo-
rum consilio everso et in contrarium mutato, 5:8.

εὐτελῶν τὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑπομένουσι στέρησιν, C penumero non a dynastis, sed a minimis et inflme

πάσης αὐτῶν τῆς βουλῆς εἰς τοὐναντίον περιτρεπο-
μένης ^ ἵνα εἴπῃ, ὅτι Σὺ ὁ καυχώμενος ἐπὶ διχαιο-
σύνῃ, δι᾽ ἀμαρτίας τῶν οἰχείων ἐχπέπτωχας, καὶ
ἀφύχτοις χαχοῖς συνελήφθης, ἅπερ τῷ τῶν παγίδων
xal τῶν διχτύων ἠνίξατο παραδείγματι.

« Κατισχύσει ἐπ᾽ αὐτὸν διψῶντας. »

Κραταιώσει, φησὶν, ὁ Θεὸς τοὺς ὀρεγομένους ἐμ-
φορηθῆναι τῶν ὑπαρχόντων τοῦ ἀσεδοῦς * xal τοὺς
ἐπιθυμοῦντας εὑρεῖν τι xat! αὐτοῦ δυνατωτέρους
αὐτοῦ ἀπεργάσεται." xal ὁ μὲν ἐχχείσεται πρὸς τὸ
πάσχειν διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀπέφασιν, ἄλλοι δὲ τὴν
νομὴν αὐτοῦ ἕξουσιν.

« Κέχρυπται ἐν τῇ γῇ σχοινίον αὐτοῦ, καὶ ἡ σύλ-
ληψις αὐτοῦ ἐπὶ τρίδον. »

Καὶ τοῦτο ix μεταφορᾶς εἶπε τῶν ix λίνου
κατεσκευασμένων θηράτρων, ἃ τῇ γῇ καταχρύψαντες
οἱ θηραταὶ, τὰ ἐπιχαθήμενα τῶν ὀρνέων αἴρουσι, τῷ
σχοινίῳ συνάγοντες τὸ λῖνον. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οἱ
θηρεύοντες χρύπτουσιν εἰς γὴν τοῦ διχτύου τὸ Gyote
viov, χαὶ πόῤῥωθεν καθήμενοι, ἀ ποσχοποῦσιν εἰ γέ-
γονς περὶ τὸ δίχτνον τὸ θήρᾳμα, εἶτα ἕλχοντες τὸ
σχοινίον συλλαμθάνουσι τὴν ἄγραν ἀδοκήτως ταῖς
&pxust περιπεσοῦδσαν * ἔχεῖνα Y γὰρ τὰ ὄρνεα óga-
νῶς περιπίπτει, ὡς ἐφ᾽ ἑτοίμην τρέχοντα τροφήν *
οὕτω χαὶ οἱ ἀσεθδεῖς ἀδεῶς πράττοντες τὰ χαχὰ, λαν-

δυγιὶβ hominibns, facultates illis eripiuntur; ac si
diceret : Tu qui justitiam tuam gloriose venditas,
propter peccata bonis tuis excidisti, el malis in-
eluctabilibus (qua laqueorum et retium similiiu-
dine innuerat) illaqueatus teneris.

« Confortabit super eum sitientes. »

Eos, inquit, qui facullatibus impii saturare se
cupiunt, corroborabit Deus ; et eos qui desiderant
criminationis causam in eo deprebendere, poten-
tiores reddet : et ille quidem decreto divino ma-
lorum perpessioni exponetur, alii vero possessione
ejus fruentur.

Vrns. 10. « Absconditus est in terra funiculus
ejus, et captio ejus in semita. »

Et hoc, metaphora sumpta a laqueis ex filo con-
texils, dixit, quos aucupes terra occultantes, ef
funiculo rete contrahentes, aves quse insiden|
capiant. Quemadmodum enim, inquit, qui aves
aucupantur,.retis funiculum terra occultant, ei
procu) remoti sedentes, sj praeda in rete incMlerii
diligenter observant, attractoque funiculo, predam
inopinato in laqueos iHapsam capiunt (velucres
enim tanquam ad parstam escam advolantes, ex
insperato in eos incidunt); ila etiam impii, dum
omni timore abjecto mala perpetrant, calamitati,

VARLE LECTIONES.

7 Iv. ἐχείναις,

Digitized by Google
