24

IN BEATUM JOB.

232

γετε !, ὅτι νενοήχατε διὰ τί ταῦτα πέπονθα, δικαίους Α iis que a vobis diclà sunt, eum causas cur h:ec

ὑμᾶς ἀπέφηνα.
« Οὐ γὰρ ἀπαλλάξω μου τὴν ἀχακίαν μου. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, Οὐκ ἐκστήσομαι τῆς ἀπλότη-
tóc pov ἐκσταίην δ᾽ ἂν καὶ προδώσω ταύτην, ἐὰν
ἕτερα μὲν νοῶ, ἕτερα δὲ λέγω.

« Δικαιοσύνῃ δὲ προσέχων οὐ μὴν προῶμαι. »

* Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν “ Ὁ ἀδιχῶν, φησὶν, οὐκ
ἔχει παῤλησίαν, οὐδὲ φθέγξασθαι οὐδὲ εἰπεῖν ἅπερ
ἐγὼ νῦν, ἀλλ᾽ ἀφῇρηται καὶ ἐπεστόμισται " ἐγὼ
δὲ τοῦτο οὐχ ἔπαθον, ἀλλὰ λέγω, xal ἀντιλέγω.

« Οὐ γὰρ σύνοιδα ἐμαυτῷ ἄτοπα πράξας. »

* Τοῦτοχαὶϊ Παῦλος ὕστερον ἐφθέγξατο, xal προσ-
ἔθηχεν, ᾿Α.1.1 οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Πολλὴ ἣ
παῤῥησία τοῦ δικαίου, xal ἐπὶ τῷ προτέρῳ βίῳ,
καὶ ἐπὶ τοῖς χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς περιστάσεως, ὥστε
αὐτὸν εἰπεῖν, Οὐδὲν ἐμαντῷ σύνοιδα.

« Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ εἴησαν οἱ ἐχθροί μου ὥσπερ ἢ
καταστροφὴ τῶν ἀσεδῶν, xal οἱ ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπανιστάμε-
Vot, ὥσπερ ἡ ἀπώλεια τῶν παρανόμων. »

᾿Απώλοιντο, φησὶν, οἱ ἐχθροί μου, συχοφαντοῦσι
γάρ με. Ἢ καὶ οὕτως, Ἐτὼ μὲν οὐκ οἶδα ὅτι ἔπραξα
ἄτοπα, ἃ δὲ ἀσεδῶς μου χαταψηφίζεσθε, εἰς ἐχθρῶν
τρέποιτο χεφαλάς " οἱ γὰρ τοιούτῳ γε ὄντι μεμφό-
μενοι χαὶ ἐπεμθαίνοντες, ἀσεθεῖς ἂν εἶεν, xal τοῖς
ἀτεδέσιν συγχαταχριθείησαν.

« Καὶ τίς γάρ ἔστιν ἐλπὶς ἀσεδεῖ ὅτι ἐπέχει ; [Οἱ
«“οιποὶ, ὅτι πλεονεχτεῖ.] Πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον ἄρα
σωθήσεται; ἣ τὴν δέησιν αὐτοῦ εἰσαχούσεται ὁ
Θεός; ἢ ἐπελθούσης αὐτῷ ἀνάγχης, μὴ ἔχει τινὰ
παῤῥησίαν ἕναντι αὐτοῦ; f] ὡς ἐπικαλεσαμένον αὐτοῦ,
εἰσακούσεται αὐτοῦ : »

“Ποίαν, φησὶν, ἐλπίδα ἔχει ὁ ἀσεδὴς, xdv τέως
ἀντέχῃ ; μετὰ ποίας πεποιθήσεως τὴν ἐχ Θεοῦ σωτη-
ρίαν προσδοχᾷ, χαθάπερ ἐγὼ προσδοχῶ σώξεσθαι ;
πῶς δὲ, ἀνάγχῃ περιπεσὼν, σὺν παῤῥησίᾳ τὸν Θεὸν
ἐπικαλέσεται, ὡς μελλούσης αὐτοῦ τῆς εὐχῆς εἰσ-
αχούεσθαι ; Ταῦτα οὖν, φησὶ, πλέον ὑμῶν οἶδα.

« ᾿Αλλὰ δὴ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ἐστιν ἐν χειρὶ
Kuploo, & ἐστι παρὰ παντοχράτορι οὐ ψεύσο-
μαι.»

" Ἐγὼ, φησὶν, ὑμῖν οἵαν ἔχω περὶ Θεοῦ δόξαν
ἐρῶ, καὶ τὰ ix χειρὸς Κυρίου τοῖς ἀσεδέσιν ἐπιφε-
ρόμενα, σὺν ἀληθείᾳ ἀναγγελῶ.

« Ἰδοὺ πάντες οἴδατε, ὅτι χενὰ χενοῖς ἐπιδάλλετε.
Αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεδοῦς παρὰ Κυρίου, χτῇ-
gia δὲ δυναστῶν ἐλεύσεται παρὰ παντοχράτορος ἐπ᾽
αὐτούς. »

Ὁ θεοδοτίων δὲ καὶ Σύμμαχος, Καὶ κληρονομία

" [I Cor. iv, 4.

paterer animo versarelis , assensum przebuero, ju-
$108 vos pronuntiarem.

Vens. 5. « Non enim separabo a me innocentiam
meam. »

Symmachus vero: Nonrecedam a simplicitate
mea ; desererem autem et proderem eam, si alia lo-
querer quam qua cogitarem.

Vgns, 0. « Justitie autem inhsrens non desc-
ram. » !

Quod dicit hujusmodi est : Qui injuria alios affi-
cit, loqui libere non potest, neque ea dicere qux
ego impresentiarum dico, sed przrepta omni lo-
quendi libertate, os ei obturatum est : hoc autem
mihi non accidit, sed dico, et contradico.

« Nec enim conscius sum mihi commisisse ab
surda. »

Hoc etiam Paulus postea locutus est, et addidit :
Sed non per hoc justificalus sum **. Magna fuil viri
justi fiducia propter vit& anteactx:e innocentiam, et
ea quz calamitatis tempore gesserat, ita ut dixerit,
Nullius mihi conscius sum.

Vgns. 7. « Verumtamen sint inimici mei sicut sub-
versio impiorum, et qui super me insurgunt, sicut
perditio improborum. »

Pereant, inquit, inimici mei, quoniam me calum-
niantur. Vel sic, Ego quidem, quod absurda et ἃ
ratione aliena admiserim, non sum mihi conscius ;
propter qux autem me impie condemnalis, ea in
capita inimicorum cadant: qui enim ejusmodi ho-

C minem vituperant, illique insultant, impii ipsi, et

impiis accensendi sunt.

Vn$. 8-10. « Etenim qux spes est impio quia ex-
spectat? [Cateri, quia aliena rapit?] Confidensne
super Dominum salvabitur? aut. deprecationem ;l-
lius exaudiet Deus? aut si evenerit ei necessitas,
habetne fiduciam coram eo? aut tanquam si invo-
caverit eum, exaudiet eum? »

Quam, inquit, spem impius nunc habet, licet
hucusque duraverit? qua fiducia ipse, prout ego
salvari confido, salutem a Deo exspectat ? quomodo,
si in necessitates inciderit, fidenter, tanquam pre-
ces ejus exaudiendz essent, Deum invocabit ? Hzc,
inquit, melius mihi quam vobis nota sunt.

p —Vsns. 11. « Quapropter annuntiabo vobis quid sit

in manu Domini, que sint apud Omnipotentem non
mentiar. »

Dieam, inquit, vobis quam opinionem de Deo
tuear, et vere vobis annuntiabo quz impiis manu
Domini infliguntur.

Vegas. 12, 15. « Ecce omnes nostis quia vana va-
nis adjicitis. Ilec est pars hominis impii a Domi-
no, possessio vero potentium veniet ab Omnipotente
super eos. »

Theodotio autem et Symmachus: Et hereditas

VARIAS LECTIONES.

* [g. ἐλέγετε, ὅτε,

Digitized by Google
