-

271

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

272

muita est fortitudo , et cui brachium — potens A xol ᾧ βραχίων χραταιὸς ἐστι; Τίνι συμδεδούλευσαι;

est? Cui consilium dedisti ? nonne cui omnis sapien-
tía? Quem insequeris? nonne cui maxima est vir-
tus ? Cui annuntiasti verba? spiramen autem cujus
est quod exit ex te? »

Cuinam, inquit, vires tuas communicas, et
teipsum partibus ejus adjungis? vel cui patro-
cinari contendis, tanquam tuo auxilio indigeret?
Apago, homo; Deum nullius indigum, omnipotentem,
nec non omniscium esse, omnes novimus. Cur igi-
Qur, ac sicum eo consilia communicasses, verbis
eum defendere studuisti ἢ Cui consilium | dedisti?
Num illum rerum aliquarum imperitum et ignarum
docere potes? Quem insequi properas, tanquam
subsidium aliquod illi laturus ? nonne eum qui po-
lentia omni et robore preditus est? eui sapien-
tiam tuam ostentasti, ac tam multa verba effudisti ?

.An ignoras quod etiam loqui posse et respirare,
.Dei beneficio tibi concessum sit? Aer autem et spi-
ritus, respirationis simul et vocis causa 651 ; aerem
enim ducentes respiramus, et eum loqui volumus,
idem aer percussus, vox fit. Jobus igitur Baldado
congruenter οἱ apposite dixit : Ut, scilicet, a par-
libus ejus qui spiritum tibi largitus est, et qui te
animavit, stares, et patrocinium susciperes, verba
illi fenerasti.

Vgns. 5. « Nunquid gigantes formabuntur subter
aquam, et vicinos ejus ? » .

Cum Deus olim terram, tanquam corruptsm
ei fa«datam, diluvio purgaret, viros illos qui
bellum ei inferebant et gigantes vocabantur,
aquis submersit. Dicit igitur, gigantes illos, vel illia
vicinos, id est, improbitate similes, non posse semel
deletos obstetricis opera rursus lucem aspicere, et
suis viribus seipsos resuscitare. Numi illis, inexpu-
4gnabili Dei potestati et consilio repugnasse ac resti-
tisse, magna vires quidquam profuerunt f illi enim
neque alios, neque seipsos morti eripere, ac vitae
restituere poterant; Deus vero mortuos potenter
resuscitat,

Vsas. 6. « Nudusest infernus coram eo, et non
est velamen perditioni. »

Deus, inquit, tantum imperat, et. infernus mor-
1005 eructat, et invicta ejus potestate cuncta in me-
dium proferente quz; 3b omni svo corrupta sunt,
nihil eorum quz perierunt, occultum | esse potest.
Hec autem prophetice de Unigeniti incarnatione
dicta sunt; obscurus enim et tenebricosus infernus
coram ejus facie nudus est, et perditio, inferno vi-
cina, mors scilicet, tegumentum quo occultatur non
habet : Non enim est ulla res creata que non mani-
festa sit in. conspectu ejus **. Hle homo factus, infer-
num spoliavit, et qui illic erant, cum robore et vire
tute eduxit, dicens iis qui in vinculis sunt : Exite, et

** Hebr iv, 43.

οὐχ ᾧ πᾶσα σοφία; Τίνι ἐπαχολουθήσεις; οὐχ ip με-
γίστη δύναμις ; Τίνι ἀπήγγειλας ῥήματα ; πνοὴ δὲ
τίνος ἐστὶν ἡ ἐξελθοῦσα ix σοῦ; »

Τίνι τὴν παρὰ σαντοῦ, φησὶ, δύναμιν εἰσφέρεις,
χαὶ τῇ αὐτοῦ σαυτὸν συντάσσεις μερίδι ; Ἢ τίνι συν-
ηγορεῖν σπουδάζεις, ὡς δὴ τῆς σῆς ἐπικουρίας δεο-
μένῳ; Ἄπαγε, ὦ ἄνθρωπε * ἅπαντες ἴσμεν, ὡς ἀν-
ἐνδεὴς τε χαὶ παντοδύναμός ἔστιν ὁ Θεὸς, καὶ μέντοι
χαὶ πάνσοφος. Τί οὖν, ὡς χοινωνῶν αὐτῷ τῶν βον-
λευμάτων, τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι λόγους ἑσπού-
δασας ; Τίνι συμδεθδούλευσαι; Μῆτοι οἷός τε εἶ δι-
δάσχειν αὐτὸν οὐκ εἰδότα ; Τίνι δὲ ἕπεσθαι σπεύδεις,
ὡς δὴ τινα συμμαχίαν εἰσοίσων ; οὐ τῷ παντοδυνάμῳ

P xn πανσθενεῖ ; Ἐπὶ τένος δὲ τὴν σαντοῦ σοφίαν ἐπ-
εδείξω, χαὶ τὰ τοσαῦτα ἐξέχεας ῥήματα ; οὐχ οἶσθα
ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ λαλεῖν χαὶ τὸ ἀναπνεῖν ἐχ Θεοῦ λα-
θὼν ἔχεις : ᾿Δὴρ δὲ καὶ πνεῦμά ἐστι τό τε τῆς &va-
πνοῆς, xal τὸ τῆς φωνῇς αἴτιον" σπῶντες γὰρ τὸν ᾿
ἀέρα ἀναπνέομεν, xai ὅταν λαλῆσαι θελήσωμεν, ó
αὐτὸς ἀὴρ πληττόμενος φωνὴ γίνεται. Προσφυῶς
οὖν εἶπεν ὁ Ἰὼδ πρὸς τὸν Βαλδὰδ, ὅτι Τῷ δόντι 05
τὴν πνοὴν, τῷ Ψυχώσαντί σε, τούτῳ ἐδάνεισας τὰ
ῥήματα, αὐτῷ δῆθεν συνεπιστάμενος xal συνηγο-
ρῶν.

« Μὴ γίγαντες ματωθήσονται ὑποχάτωθεν ὕδατος,
xal τῶν γειτόνων αὐτοῦ δ;»

Πάλαι χαθαίρων ὁ Θεὸς τὴν γῆν τῷ χαταχλυσμῷ

C ὡς κατεφθαρμένην, τοὺς θεομάχους ἐχείνους ἄνδρας,
τοὺς καλουμένους χατέχλυσε γίγαντας. Φησὶν οὖν,
ὅτι μὴ δύνανται ἐχεῖνοι οἱ γίγαντες, ἣ οἱ γείτονες
αὐτοῖς, τουτέστιν, οἱ ὅμοιοι αὐτοῖς χατὰ τὴν χαχίαν,
ἀφανισθέντες αὖθις μαιωθῆναι, καὶ ἰδίᾳ δυνάμει ἑαυ-
τοὺς ἀναστῆσαι, Μή τι αὐτοὺς ὥνησεν ἡ πολλὴ δύ-
ναμις ἀντιπράξαντας τῇ ἀμάχῳ ἰσχύϊ χαὶ βουλῇ τοῦ
Θεοῦ; οἱ μὲν γὰρ οὔτε ἄλλους, οὔτε ἑαυτοὺς τεθνεῶ-
τας ἐξαγαγεῖν xal ζωοποιῆσαιν δύναιντ᾽ i. ἄν Θεὸς
δὲ μετ᾽ ἐξουσίας καὶ νεχροὺς ἀνίστησι.

« Γυμνὸς ὁ ἄδης ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ἔστι κε-
ριδόλαιον τῇ ἀπωλείᾳ. »
Μόνον, φησὶ, προστάττει Θεὸς, xal τοὺς ἀποθα-
γνόντας ὁ ἄδης ἐρεύγεται, xat οὐδὲν τῶν ἀπολομένων
D χρυδῆναι δύναται, τῆς ἀνικήτου αὐτοῦ δυνάμεως
πάντα, καὶ τὰ πώποτε διαφθαρέντα, εἰς μέσον ἀγού-
σης. Ταῦτα δὲ προφητιχῶς εἰς τὴν διὰ σαρχὸς οἶχο-
νομίαν τοῦ Μονογενοῦς εἴρηται" αὐτοῦ γὰρ ἐνώπιον
γυμνός ἐστιν ὁ ἀφεγγὴς καὶ σχοτεινὸς ἄδης, καὶ ἡ
γείτων τοῦ ἄδου ἀπώλεια, ἤγουν ὁ θάνατος, οὐχ ἔχει
ἀποχρυδὴν [ἴσ΄. ἀποχρυφήν)]" Οὐχ ἔστι γὰρ κείσις
ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ. Αὐτὸς ἄνθρωπος γεγονὼς,
καὶ τὸν ἄδην ἐσχύλευσε, καὶ τοὺς ἐχεῖσε ἐν ἀνδρεία
ἐξήγαγεν, εἰπὼν τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθατε, xad

YARL,E LECTIONES.

ΒΡ. αὑτοῖς. b vp. θεοποιῆσχι. 1 Tg. ἠδύναντο,

-

Digitized by Google
