251

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

152

parentia exsuperare eum videatur, insons non eril; A τοιοῦτος τὸν Θεόν ἔσται δὲ πάντως ἐξέτασις τῶν

talis euim Dei iram provocat : eorum autem quz ge-
runtur, sine dubio examinatio futura est et judicium.

ἢ Vens. 7-11. « Sed tamen interroga quadrupedia,

^ si tibi respondeant; volatilia autem cceli, si tibi
annuntienL; enarra terra si tibi dicat, et exponent
tibi pisces maris. Quis igitur non cognovit in om-
nibus bis, quod manus Domini fecit hzc? si non
in manu ejus est anima omnium viventium, οἱ spi-
ritus omnis hominis? Nam auris quidem dijudicat
verba, fauces autem cibos gustant. »

Chrysostomi et. Olympiodori. Quandoquidem Dei
notitiam se liabere gloriabantur, ideo omnem creatu-
ram suum opificem nosse demonstrat, quod non
tantum hominibus compertum est, sed etiam brutis
animantibus, et terrz; quz sensus expers est. Cur
igitur, inquit, quasi magium aliquid et admirandum
dixissetis, sic affecti estis? Oportet enim omnino
improbum interire, neque quisquam est, qui hoc
ignoret. Ut Sopharo autem majorem pudorem in-
cuteret, hyperbolice dixit : Interroga irrationalia et
inanimata, quz etiam, licet non loquantur, eo quod
vocem talem edere videantur, Dei gloriam enar-
Tant ; cuin itaque divine potenti: vim sentiant, si

' sermone przdita essent, Deum universi creatorem
profiterentur, cujus sapientia captum humanum
superat, qui de improbis supplicium sumit, in cujus
manu viventium omnium vita et mors sita est, qui
quidquid de singulis statuerit, facili negotio przstat,
quique brutorum animam, et hominis spiritum, et
omnia alia fovel ac conservat. Si igitur bruta ani-
mantia ita de Deo przdicarent, si sermone przdita
essent, quanto magis liomo qui natura ratione im-
butus est, quemadmodum nimirum guttur vel

, palatum gustabilia , et auris discernendi sonos fa-
cullate pollet. Quedam autem exemplaria, pro
aure, mentem babent; dicit igitur : Quemadmodum
ad dijudicandum esculenta, gutture omnes przediti
sumus, et commune est omni homini cibum sume-
pe : ita et ad Dei notitiam mentem accepimus, qus
sapientiam ejus el potentium percipere posset
(mens enim intelligibilia, sensus autem ea qux sub
sensum cadunt, discernit), nobisque etiam omnibus
conunune est, Deum universi opificem agnoscere.

Vins. 12. « In multo tempore sapientia est, et iu
multa vita est scientia. »

Chrysostomi et Olympiodori. Mihi videtur his ver-
bis illos perstringere : Nolite, inquit, vos omnia
jnvenisse existimare; licet enim mente imbuti simus
qua vim dijudicandi habet, ut inveniumus tamen,
longo tempore. egemus; sapiens enim senescens in
sapientia progressus facit. Hoc etiam fortasse di-
cere vult : Qu:e audio scio, et tempus ad scientiam
adipiscendam impendi. Aquila autem et Symma-
vhus, hic quidem : [n antiquis sapientía ; ille vero,
[n longevis, reddidit; quae apud homines quidem
labore perficitur, et tempore acquiritur, apud Deum
vero sola voluntate.

Ygns. 4& « Apud eum sapientia et virtus. »

πραττομένων xai χρίσις.

«᾿Αλλὰ δὴ ἐρώτησον τετράποδα, ἐάν σοι εἴπωσι"
πετεινὰ δὲ οὐρανοῦ, ἐάν σοι ἀπαγγείλωσιν" ἐχδιέγη»
σαι γῇ ἐάν cot φράσῃ, καὶ ἐξηγήσονταί σοι ol ἐχθύες
πῆς θαλάσσης. Τίς οὖν οὐκ ἔγνω ἐν πᾶσι τούτοις, ὅτι
χεὶρ Κυρίου ἐποίησε ταῦτα ; εἰ μὴ ἐν χειρὶ αὐτοῦ
Ψυχὴ πάντων ζώντων, xai πνεῦμα παντὸς ἀνθρώ-
που; Οὖὗς μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει, λάρυγξ δὲ σῖτα
γεύεται. »

Χρυσοστόμον xal ᾿Ολυμπιοδώρου. Ἐπειδὴ μέγα
ἐχεῖνοι ἐφρόνουν, ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ ἔχοντες γνῶσιν,
τούτου χάριν ἀποφαίνεται, ὅτι πᾶσα ἡ χτίσις οἷδε
τὸν Δημιουργὸν, καὶ οὐχ ἀνθρώποις τοῦτο δῆλον μό-

B νον, ἀλλὰ xot ἀλόγοις, xat αὑτῇ τῇ ἀναισθήτῳ γῇ.

Τί τοίνυν ὡς μέγα τι καὶ θαυμαστὸν εἰρηχότες, οὕτω
διάχεισθε; Δεῖ γὰρ πάντως τὸν πονηρὸν ἀπολέσθαι,
χαὶ οὐδεὶς ἀγνοεῖ, Πρὸς πλείονα ὃξὲ ἐντροπὴν τοῦ
Σωφὰρ, ὑπερδολιχῶς εἶπεν, Ἑπερώτησον τὰ ἄλογᾳ
xa ἄψυχα, ἃ xai αὐτὰ διηγεῖται δόξαν Θεοῦ, τῷ
φαίνεσθαι οὕτω φθέγγεσθαι, κἂν μὴ λαλῶσι" τῆς
γοῦν τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐπαισθάνοντα, χἂν φωνὴν
λάδωσιν, ἐροῦσιν, ὅτι δημιουργός ἔστι τῶν ὅλων
Θεὸς, xaY τὴν σαφίαν ἀνέφικτος, xai τῶν πουπγρῶν
τιμωρὸς, καὶ ὅτι ὑπὸ τὴν χεῖρα αὐτοῦ πάντα ἐστὶ,
xai ἡ ζωὴ τῶν ζώντων, καὶ ὁ θάνατος, καὶ ἑτοίμως
ἔχει ποιεῖν, ὃ ἂν περὶ ἐχάστου βουλεύσηται, xai
πάντα συνέχει xal διαχρατεῖ, τὴν τε ψυχὴν τῶν ἀλό-
γων, xa τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου. Εἰ τοίνυν τὰ
ἄλογα, εἰ ἐφθέγξατο, οὕτως ἂν ἀπήγγειλε περὶ Θεοῦ,
πόσῳ γε μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος, ὁ ἔμφυτον ἔχων τὸ λα-
γιχὸν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ λάρυγξ διαχριτιχός ἐστι
τῶν γευστῶν, xal τὸ ob; τῶν φωνῶν. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, ὀντὶ τοῦ οὗς, νοῦν ἔχουσι" λέγει οὖν,
ὅτι Ὥσπερ λάρυγγα ἐπὶ διαχρίσει βρωμάτων ἅπαντες
ἔχωμεν, χαὶ κοινὸν ἀνθρώπων, τὸ τῆ; τροφῆς μετα-
λαμθάνειν" οὕτω καὶ νοῦν εἰς γνῶτιν Θεοῦ εἰλήφα-
μὲν, δυνάμενον εἰδέναι τὰ περὶ τῆς αὐτοῦ σοφίας
καὶ δυνάμεως" νοῦς μὲν γὰρ νοητὰ, αἴσθησις δὲ τὰ
αἰοθητὰ διαχρίνει " καὶ χοινὸν ἡμῖν τὸ xat δηρμτουρ-
γὸν εἰδέναι τὸν τῶν ὅλων Θεόν.

« Ἐν πολλῷ χρόνῳ φοφία, ἐν δὲ πολλῷ βίῳ ἐπιστὴ-
enc

Χρυσοστόμου καὶ Ὀϊυμπιοδώρου. 'EpoY δοχεῖ
χαθάπτεσθαι αὑτῶν" Mh γὰρ νομίζητε, φησὶ, τὸ πᾶν
εὑρηχέναι" εἰ γὰρ καὶ νοῦν ἔχομεν διαχρίνοντα, ἀλλ᾽
ὅμως xai χρόνον δεόμεθα πολλοῦ ὥστε εὑρεῖν " ὁ γὰρ
φρόνιμος παλαιούμενος προχόπτει τῇ σοφίᾳ. Καὶ
τάχα ποῦτο θέλει εἰπεῖν, ὅτι Καὶ οἶδα ἃ ἀκούω, xal
χρόνον εἰ; ἐπιστήμην προσέλαθον. ᾿Αχύλας δὲ, καὶ
Σύμμαχος, ὁ μὲν, Ἐν παλαιοῖς copia: ὁ δὲ, Ἐν
μακροχρογήσασιν, ἐξέδωκε, παρὰ ἀνθρώποις πόνῳ
ἀννομένη, καὶ χρόνῳ ἐγγινομένη, παρὰ δὲ θεῷ, θε-
λήσει.

« Παρ᾽ αὐτῷ σοφία xat δύναμις, » E

Digitized by Google
