215

IN BEATUM JOB.

2b

«φῦ ἀθρόον αὑτῷ πάντα συμδῆναι τὰ πειρατήρια, A uno die tentamenta omnia illi accidisse, majore

καὶ iv μιᾷ ἡμέρᾳ.
« Μὴ οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων ἐφορᾷ; τοὺς δὲ ὕόρει
φερομένους ἐταπείνωσεν, »

"AMA νομίζεις ὅτι οὐ βλέπει Θεὸς τὰ γινόμενα ;
Ὃ ἐν ὑψηλοῖς κατοιχῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, xat
μὴν πάντα σχοπῶν, τοὺς ὑπὸ τῆς ὑδριστιχῆς ἕξεως
ἐπηρμένους τὸ φρόνημα χαταφέρει xal ταπεινοῖ.
Ἐπεὶ οὖν χαὶ σὺ τὰ ὑδριστιχὰ ἐχεῖνα ἔπραξας,
διὰ τοῦτο ταῦτα πέπονθας xal τεταπείνωσαι.

« Καὶ εἶπας" Τί ἔγνω ὁ ἰσχυρός ; ἢ χατὰ τοῦ
Ὑνόφου χρίνει; νεφέλη ἀποχρυφὴ αὐτοῦ, καὶ
οὐχ ὁραθήσεται, xai γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύε-
ται, »

Μεγάλην ἀσέδειαν χαὶ ἄνοιαν τοῦ Ἰὼδ ὁ Ἐλιφὰς B

χαταψηφίζεται. Εἰχὸς γὰρ, φησὶν, ὅτι σὺ ἔλεγες
κατὰ σαυτὸν λάθρα ἁμαρτάνων, Τί ἔγνω ὁ ἰσχυρός;
δύναται πάντα ἐγνωχέναι ὁ θεός ; δύναται δὲ κρίνειν
xai τὰ ἐν γνόφῳ xal λεληθότως πραττόμενα ; ὃς
ἔθετο νέφος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο, ὥσπερ
οὐχ ὁρᾶται, οὕτως οὐδὲ ὁρᾷ" καὶ ταῦτα ἄνωβεν ἀπ’
οὐρανοῦ, xal τοῦ τοσούτον διαστήματος. "Ayttvey
δὲ διελεῖν εἰς δύο τοὺς στίχους, χαὶ τὰ μὲν πρῶτα
τῷ ᾿Ιὼδ ἀναθεῖναι, τὰ δὲ ἀρύτερα τῷ Ἐλιφὰξ ἀπο-
νεῖμαι. Σὺ μὲν γὰρ, φησὶν, ὦ Ἰὼδ, ὑπώπτευσας
ὅτι λήσεις Θεὸν, τὰ ἄτοπα ἐν χρυφῇ ἐργαζόμενος,
xai ὅτι οὐ χρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ ἐν σχότει πραττόμενα,
ἅτε μηδὲ γνοὺς αὐτά ^. ἐγὼ δὲ ἀποφηναίμην ἂν, ὅτι

cuin emphasi ostenderet.

Vgas. 12. « Nonne is qui excelsa habitat aspicit *
eos autem qui contumelia afficiuntur hwumilia-
vid, »

An Deum existimas minime videre ea qua fiunt?
qui in altis habitans, et humilia respiciens!*, et
universa contemplans, eos qui ex habitu contume-
lioso spiritu sunt elati, deprimit et humiliat. Cum
igitur tu contumeliosa illa admiseris, ideirco haec
passus, et ad humilem conditionem redactus es.

Vegas. 15-14. « Et dixisti : Quid novit fortis? an
per caliginem dijudicat? nubes latibulum ejus, et
non videbitur, et ambitum cceli perambulat. »

Magnam Jobi unpietatem et amentiam Eliphazus

"condemnat, Verisimile, inquit, est quod tacite te-

eum dixeris cum in occulto.peccares : Quid novit
fortis? num Deus scire omnia potest, εἰ dijudicare
ea que in.caligine et clenculum gesta sunt? qui
nubem sibi pro latibulo posuit'', ac proinde prout
videri non potest, ita nec ipse- videt; priesertim e
coelo desuper, ac tanto intervallo a nobis sejunctus.
Satius autem est in duas partes versus partiri, et
priorem quidem Jobo ascribere, posteriorem vero
Eliphazo tribuere. Tu quidem inquit, o Jobe, absur-
da et rationi dissentanea in occulto. comuiittens,
Deum 16 celaturum, nec judicayurum ea qua in te-
nebris geruntur, tomquam ea nesciret, suspicaba-

πάρεστι πανταχοῦ ὁ Θεὸς, οὐχ ὁρᾶται δὲ νέφει xa- C, ris: ego vero, licet nube tectus non cermetur,

λυπτόμενος. "Ost δὲ πάντα περιέχει, καὶ οὐδὲν
αὐτὸν διαφεύγει, δῆλον ἐντεῦθεν τὸν γὰρ χύκχλον
τοῦ οὐρανοῦ διαπορεύεται, χαὶ ἐξ ἀπόπτου πάντα
κατασχέπτεται, χαὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἀποχρυδήσεται ἀπ'
αὐτοῦ.

« Μὴ τρίδον αἰώνιον φυλάξεις, ἣν ἐπάτησαν ἄν-
δρες δίκαιοι ot συνελήφθησαν ἄωροι; Ποταμὸς. ἐπ'ῤῥ-
λέων ol θεμέλιοι αὐτῶν, οἱ λέγοντες * Κύριος τί
ποιήσει ἡμῖν; ἢ τὶ ἐπάξεται ἡμῖν ὁ παντοχράτωρ;
ὃς δὲ ἐνέπλησε τοὺς οἴχους αὐτῶν ἀγαθῶν. »

"Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, Συνελήφρθησαν
ἄωροι, ἁλώσονται πρὸ καιροῦ,, ἐξέδωκε * xal
Θεοδοτίων μὲν ἀντὶ τοῦ, ἐπάξεται, ἐργᾶται, ἔλεγε *
xai ἀντὶ τοῦ, ὃς δὲ, αὐεὸς δέ. Περισχελὲς xai
τοῦτο τὸ χωρίον, καὶ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς δυσδιόδευτον.
Τίνες γὰρ οἱ τὴν αἰώνιον τρίθον, καὶ ταύτην τίνα
οὖσαν, πατήσαντες δίκαιοι, ὧν ποταμὸς οἱ θεμέλιοι,
xGX ὧν ἡ ἅλωσις ἄωρος, οὐχ ἔχομεν εὐστόχως voti-
σαι καὶ ἀποφήνασθαι. Ὡς δ᾽ οὖν εἰχάσαι, οὐκ ἀρε-
τὴν τῷ Ἰὼδ, ἀλλ᾽ ὑπόχρισιν ἀρετῆς μαρτυρεῖ,
μονονουχὶ λέγων" Μήποτε xat au, ὦ. l6, οὕτως
ἐφύλαξας τὴν ἀρχαίαν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, ὥσπερ τινὲς
μόρφωσι» εὐσεδείας περικείμενοι, καὶ δοχοῦντες
πατεῖν τὴν ἐδὸν τῆς διχαιοσύνης, οὗ μὴν χαὶ ἀληθῶς
ταύτην βαδίζοντες " οἵ καὶ διὰ τὴν σχηνὴν ταύτην,

9 Psal.csn, 5. !! Psal. xvi, 12.

Deum ubique prasentem esse affirmaverim, Quod
autem omnia sinu. »uo complectatur, nihilque eum
lateat, hinc manifestum esi; cceli enim circulum
obambulat, et ex loco oculis nostris impervio omnia
contemplatur, nec quisquam est qui ab eo oceulta-
bitur. '

Vsns, 15-16. « Nunquid semitam secuti observa-
bis, quam calcaverunt viri justi, qui capti sunt im-
maturi? Flumen decurrens fundamentum eorum,
qui. dicunt : Dominus quid faciet nobis? aut quid
inducet nobis omnipotens ?.ille vero implevit domos
eorum bonis. »

Symmachus vero.pre eo, Capti sunt- immaturi,
reddidit, capientur ante tempus ; et Theodotio qui-
dem pro ímducet, interpretatus est. operabitur; et
pro qui vero, ipse vero. Locus hic przdurus est, et
nostri evi hominibus accessu difficilis. Qui enim
illi justi sint, qui semitam zeternam, eamque talem
exsistentem, pedibua ealeaverint, quorum funda-
mentum. fluvius, et captivitas immatura est, apta
conjectura assequi, et declarare non valemus. Quan-
tum autem conjicere licet, Jobum non virtute, sed
virtutis specie ae simulatione praditum fuisse, sic
fere loquendo, testatur Eliphazus: Tune, inquit, o
Jobe, ea ratione virtutis viam. antiquam eustedivi-
sti, qua nonnulli, qui externa pietatis. specie velati,
viam justis persequi viden:ur, cum revera in ca

Digitized by Google
