279

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

280

obtinent. Aquila autem sic reddidit : Et. addidit 4 τὴν παραθδοζὴν αὑτοῦ. Tapa6oXh δὲ εἴρηται παρὰ

Jobus assumere parabolam suam. l'arabola autem iu
Scriptura dicitur non solum oratio quz similitudi-
nem in se continet, verum etam omuis sermo Sa-
piens. Sic enim Balaam , Assumens parabolam
dixit ** ; et David : Aperiam in parabolis os meum?*;
non similitudines aliquas, sed prudentes sermones
percurrendo  explanantes. Videamus autem quid,
absoluto prooemio, Jobus dicat, et verbis animum
adjiciamus.

Vga&, 2. « Vivit Dominus qui sic me judicavit
[Symmachus, qui despexit judicium meum], et Omni-
potens, qui affecit amaritudine animam meam. Si-
quidem adhuc halitu meo immanente , et. spiritus
divinus. qui circa me est in naribus, !'abia mea non
loquentur iniqua, neque anima mea meditabi-
turínjusta. »

Novi, inquit, quid vos ad stomachum mihi mo-
vendum impulerit : juro autem per ipsum Deum vi-
vum (qui juxta rationes suas, quze. captum bumae-
pum superant, dignum me qui talia paterer judi-
cavit, qui in bas zxrumnas et calamitates me con-
jecit, et qui ejusmodi quzstionibus ac tormentis vi-
tam mibi acerbam reddere decrevit), quod quandiu
tespirandi ulla facultas in me erit, quoad vixero , et
Dei beneficio spiritum duxero, licet eruciatus diu-
turniores mihi tolerandi sint, licet his multo gra-
viora pati oporteat, nihil absurdum me vel blas-
phemum de Deo locuturuim , aut mente conceptu-
rum, sed peccato usque ad mortemi repugnaturum :
lud enim : Neque anima mea meditabitur injusta,
id est, In eadem sententia permanebo, nemo me
pervertere, nemo dimovere, neque a proposito ab-
ducere poterit. Quidam autem hoc loco Jobum
Trinitatis meminisse volunt. Vivit enim Dominus,
inquit, et Omnipotens, et Spiritus divinus. Septua-
ginta enim senioribus illud : Insufflavit Deus in
faciem hominis flatum vite **, de Spiritu sancto in-
terpretantibus, reliqui interpretes reddiderunt, In-
sufflavit in nares ejus flatum vita; ita ut hoc loco illud
quidem , adhuc halitu meo immanente, pro respira-
lione sumendum sit, illud vero, Spiritus divinus qui
circa me est in naribus, de Spiritu sancto intelligen-
dum veniat. Methodius autem, Spiritum divinum
(qui omnibus a Deo concessus est, et de quo Salo-

τῇ Γραφῇ, οὐ μόνον ὁ καθ᾽ ὁμοίωσιν λόγος, ἀλλὰ xal
ἅπας λόγο: σοφός, Οὕτω γοῦν xal ὁ Βαλαὰμ, 'Ara-
Ja6ív τὴν παραδοκλὴν, ἔλεγε. καὶ ὁ Δαδὶδ,᾿Ανοίξω
ἐν zapa6oAaic τὸ στόμα μου, οὐχ ὁμοιώματα δι-
ἐξιόντες, ἀλλὰ λόγους σοφούς. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τί Ἰὼδ
ἀποχρίνεται μετὰ τὸ εἰρημένον ὑπ' αὐτοῦ προοίμιον,
πρόσχωμεν τῇ λέξει,

« Ζῇ ὁ Θεὸς ὃς οὕτω με χέχριχε [Zóppayoc , ὃς
παρεῖδε τὴν χρίσιν μου], καὶ ὁ παντοχράτωρ ὁ πι-
χράνας μου τὴν ψυχήν. Εἰ μὴν ἔτι τῆς πνοῆς μου
ἐνούσης, πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περιόν μοι ἕν ῥινὶ, μὴ
λαλήσειν5 τὰ χείλῃ μὸν ἄνομα, οὐδὲ ἢ ψυχῆ μου
μελετήσει ἄδιχα. »

Οἶδα, φησὶ, πόθεν χεχίνησθε εἰς τὸ ἐρεθίσαι με"
ὄμνυμι δὲ κατὰ τοῦ ζῶντος Θεοῦ, αὐτοῦ τοῦ χρίναν-
τός με ταῦτα παθεῖν χατὰ τοὺς ἀνεφέχτους αὐτοῦ
λόγους, αὐτοῦ τοῦ παραδόντος με ταύταις ταῖς περι-
στάσεσι, τοῦ οἰχονομήσαντος τοιούτοις με ἐξετασμοῖς
πιχραίνεσθαι, ὅτι μέχρις οὗ ἢ ἀναπνοή μον ἐν ἐμοὶ,
xaX ἕως ἂν ζῶ καὶ ἐμπνέω, παρὰ Θεοῦ τοῦτο λαδὼν,
χἂν ἐπὶ πλείονα βασανίζωμαι χρόνον, χἂν τούτων
πάθω δεινότερα, οὐχ ἂν ἀπηχὲς τι ἢ παλίμφημον
φθεγξαίμην ἣ διανοησαίμην χατὰ θεοῦ, ἀντικαθιστά-
μενος μέχρι θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν" τὸ γὰρ,
Οὐδὲ ἡ ψυχή μου μελετήσει ἄδικα, ἀντὶ τοῦ, Ἐπὶ
τῆς αὐτῆς στήσομαι ψήφον, οὐδείς με παρατρέψαι
δυνήσεται, οὐδεὶς ἐχκροῦσαι, οὐδεὶς ἀπαγαγεῖν τοῦ
προχειμένου. Τινὲς δὲ ἔφασαν ὡς ἐνταῦθα τῆς Τριά-
δος μέμνηται" Ζῇ γὰρ Κύριος, φησὶ, χαὶ ὁ Havto-
κράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον. Καὶ γὰρ τῶν
Ἑθδομήχοντα, τὸ, Ἐνγεφύσησεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ
πρόσωπον τοῦ ἀνθρώπου πνοὴν ζωῆς, ἐχδεδωχό-
τῶν περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οἱ λοιποὶ τῶν
ἑρμηνευσάντων, Ἐνερύσησεν εἰς τοὺς μυκτῆρας
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, ἐχδεδώχασιν * ὥστε χἀνταῦθα,
τὸ μὲν, ἔτι τῆς πνοῆς μοι ἐνούσης, εἰς τὴν àva-
πνοὴν ἐχληπτέον" τὸ δὲ͵ Πνεῦμα θεῖο» τὸ περιόν
μοι ἐν ῥισὶν, εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μεθόδιος δὲ,
Πνεῦμα θεῖον, πᾶοιν ἀνθρώποις ὑπὸ Θεοῦ δοθὲν,
περὶ οὗ xai Σαλομὼν ἔφασχε, Τὸ γὰρ ἄφρθαρτόν
σου Πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσι, τὸ συνειδὸς ἐχλαμθά-

mon dixit : ἱποογγωρίις tuus Spiritus est. ἐπ omui- D νει, ὃ καὶ καταγινώσχει τῆς ψυχῆς ἁμαρτανούσης. ,

bus "') pro conscientia accipit, quiz» "animam  peccatricem condemnat.

Vans. 5. « Absit ἃ me justos vos pronuntiare do-
pec morisr, »

id est, Meipsum non condemnabe, neque mu-
tabo aut deseram sententiam et propositum meum,
licet millia afferatis. Absit enim ut, pre pudore
aspectum vestrum fugiens, veritatem adulterem, et
dicam me a vobis jure condemnatum. esse : si entm.

** Num. xxut, 7, 3} Psal. Lxxvu, 2.

*5 Gen, n, 7.

« Mf μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφῆναι ἕως àv ἀπο»
θάνω.» ᾿

Τουτέστιν, Οὐ χατηγορήσω ἐμαυτοῦ, οὐδὲ μετα -
θήσομαι, xàv μυρία λέγητε, οὗ προήσομαι τῆς φή-
φου 45. Μὴ γὰρ δὴ γένοιτό μοι δυσωπούμενον * ὑμᾶς,
παραχαράττειν τὸ ἀληθὲς, καὶ φάσχειν, ὡς δικαίως
μου καταψηφίζεσθε " ἐὰν γὰρ συγχατάθωμαι οἷς λέ-

D Sap. xii, f.

VARLE LECTIONES,
“σ΄ λολήσει, ut in ms. Thecla. — Pig. ἐχχροῦσαι, 4-τ Do. τὴν ψῆφον, * Do. δυσωπουμένῳ.

Digitized by Google

