229
και, ἐπελεύσεται δὲ αὐτοῖς ἡ καταστροφὴ " ὠδῖνες
δὲ αὑτοὺς ἕξουσιν ἀπὸ ὀργῆς ἔσονται δὲ ὥσπερ
ἄχυρα ὑπ' ἀνέμου, ἢ ὥσπερ' κονιορτὸς ὃν ὑφείλετο
λαίλαψ. Ἐκχλείποι υἱοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ.»

Εἰ καὶ ἀνεξιχαχεῖ, φησὶν, ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὖν πάν-
τως μετελεύσεται τοὺς ἀσεδεῖς, καὶ ἀποσδεσθήσεται
piv αὑτοῖς id τοῦ βίου λαμπρότης, ὥτπερ λύχνος
ἀνέμου πνεύσαντος, ἢ τοῦ ἐλαίου ἐχλιπόντος " πι-
χροὶ δὲ πόνοι αὐτοὺς διαμερίσονται, μιμούμενοι
ὠδῖνας τικτούσης * χικμηθήσονται δὲ xol τὰ αὐτῶν
ἅπαντα, καὶ εἰς ἑτέρους μετενεχθήσονται, ὥσπερ
ἄχυρα ὑπὸ πνεύματος, ἣ χόνις ὑπὸ λαίλαπος, xat οὐ
διαδέξονται ταῦτα of παῖδες αὑτῶν. Ei; ταὐτὸν δὲ
ἄγε: τό τε, Ἑκ.λείποι υἱοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὑτοῦ
κατὰ τοὺς Ἑδδομήνοντα, καὶ τὸ, 'O: 8eóc κατακρύ-

y's. τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ ἀδικίας αὐτοῦ, χατὰ Θεοδο- Β

τίωνα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ τέχνα τοῦ ἀσεδοῦς χατὰ
τὴν κακίαν πατρώζουσιν, εἰχότως, φησὶν, αὐτόν τε
τιμωρηθήσεται ὁ Θεὸς, καὶ τοῖς παισὶν αὐτοῦ τα-
μιεύσεται τὰς ἀδικίας αὐτοῦ, τουτέστι, τὴν ὑπὲρ τῶν
ἀδικιῶν κχόλασιν, καὶ οὐκξάσει εἰς αὐτοὺς διαδῆναι τὸν
πατρῷον κλῆρον " ὅμοιον τὸ, ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας
“πατέρων ἐπὶ τέχνα.

€ ε᾿Ανταποδώσει πρὸς αὑτὸν, xol γνώσεται. »

Ὅμοιον, τὸ, Γινώσχεεαι Κύριος χρίματα ποιῶν.
Ὅταν γὰρ ὁ ἀσεδὴς τῆς θείας ἀνταποδόσεως πει-
ρασθῇ, τότε αἰσθάνεται xal γινώσχει, ὅτι Θεὸς ἐφηρᾷ
τὰ πραττόμενα, καὶ ἔστι τις «ol; ἀσεδέσιν ἀποχει-
μένη ποινή * ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἀφθόνοις διάγων ἐξ-
ὑδρισεν εἰς Θεὸν, καὶ οὐχ &gopdv αὐτὸν (evo. τοὺς
ἁμαρτάνοντας, ἀλλ' ἀτιμωρήτους ἐᾷν, τούτου χάριν
τῶν ἡμαρτημένων αὐτὸν εὐθύνας ἀπαιτεῖ, ὡς ἄν
διὰ τῆς πληγῆς ἐπιγνῷ τὴν τε τοῦ Θεοῦ διχαιοχρι-
αἰαν, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀδικίαν καὶ ἀσέδειαν.

« Ἴδοισαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τὴν δαυτοῦ σφαγὴν,
ἀπὸ δὲ Κυρίου μὴ διασωθείη " ὅτι τὸ θέλημα αὐτοῦ
ἐν οἴχῳ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἀριθμοὶ μηνῶν αὐτοῦ
διηρέθησαν. »

* Σραγὴν λέγει τὴν ἀπώλειαν, ἣ τὴν πτῶσιν,
χατὰ Σύμμαχον. Αὐτόπτης οὖν, φησὶ, τῆς ἰδίας
ἀπωλείας καταστήσεται, οὐδεμίαν ἔχων ἐχ Θεοῦ
βοήθειαν, ἐπε:δῇ τὸ οἰχεῖον θέλημα τὸ πονηρὸν, ἀλλ᾽
οὗ τὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν προέχρινεν * ἀλλὰ xal πρὸ
καιροῦ τελευτήσει, φτοὶ, διαιρεθήσεται γὰρ ὁ χρό-
νος αὐτοῦ τῆς ζωῆ:;, ἢ κατὰ Θεοδοτίωνα καὶ ᾿Αχύ-
λαν, ἡμισευθήσεται, χαὶ ὄλιγοχρόνιος οἰχήσεται.
Τοιοῦτον xai τὸ ἐν ψαλμοῖς ἐχεῖνο περὶ τῶν ἀσεδῶν
εἰρημένον, ὅτι οὐ μὴ ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὖ-
τῶν.

« Πότερον οὐχὶ ὁ Κύριός ἔστιν 6 διδάσχων σύνεσιν
καὶ ἐπιστήμην; »

Ὁ δὲ Σύμμαχος, Μὴ τὸν Θεὸν διδάξϑι τις ἐπι»
στήμην; Ἔπειδ᾽ ἀνωτέρω εἶπε, τοὺς μὲν τῶν ἀσε-
δῶν ταρ' αὐτὰ κολάζεσθαι, τοὺς δὲ παρ᾽ ὅλον τὸν βίον
ἀτιμωρήτους μένειν, ἔστι δὲ ὅτε χαὶ τοὺς μηδὲν
ἡμαρτηχότας συγχωρεῖσθαι πάσχειν" ᾧτινι λόγῳ,
φησὶ, Θεὸς ταῦτα ποιεῖ, οὐχ ἡμέτερον εἰδέναι, εἰ

* Exod. xx, b. * Psal. ix, 17. ὃ * Psal. μιν, 24.

IN BEATUM JOB.

230

K exelinguetur, et superveniet iis subversio : dolores
auten habebunt eos ab ira : erunt. autem tanquam
pale» sub vento, aut tanquam pulvis quem abstu-
lit tarbo, Deficiant filios bona cjus. »

Licet, inquit, Deus patientia utatur, impies la-
men omnino. ulciscetur, viteque eorum splendor,
tanquam lucerna, vento flante, vel oleo deficiente,

' exstinguetur; acerbi cruciatus, instar dolorum
parturientis, eos diffindent;; bona eorum omnia,
tanquam palea a vento, aut pulvis a turbine dissi-
pabuntur, et ad alios transibunt, nec ad liberos
eorum transmittentur. Eodem vero: recidunt : De-
ficiant filios bona ejus, juxia Septuaginta interpretes ;
et secundum Theodotionis interpretalionem : Deus
recondet filiis ejus. infustittas ejus. Quandoquidem
enim hominis. impii liberi in imprebüate patris sint,
merito, inquit, Deus cum puniet, ac liberis ejus
injustitias ejus recondet, id est, pro injustiiis &up-
plicium, neque paternam hereditatem ad eos trans-
ire patietur ; juxta. illud : Reddens peccata patrum
in liberos ὃ.

« Retribuel ad eum, et cognoscet. »

Juxta illud : Cognoscitur Dominus judicia faciens*.
Cum enim impius divinam retributionem expertus
fuerit, tunc Deum hominum actiones intueri, ct
impiis supplicium repositum csse, sentit et agno-
scit : quia enim in rerum omnium abundantia vitàm
transigens, Deum contumelia affecerat, nec pecca-
tores intueri, sed impunitos illos dimittere arbitra-
batur, idcirco delictorum ejus poenas exigit, ut inlli-
ctione plage justum Dei judicium simul et suam
injustitiam ac impietatem agnoscat.

Vzns. 20, 21. « Videant oculi ejüs necem suam,
et a Domino non salvetur : quia voluntas ejus in
domo ejus cum eo, et numeri mensium ejus divisi
sunt. »

Necem, exitium. vocat ; vel, juxta. Symmachum,
Ruinat. Quandoquidem, inquit, bone voluntati
Dei pravam suam et perversam prztulit, auxilio
divino destitutus, sui ipsius interitus ac destructio-
nis spectator erit : sed et ante diem interibit, tem-
pus enim vitz sux dividetwr, vel, secundum Theo-

Ὁ dotionem et Aquilam, dimidiabitur, et vita brevi
functus ad patres abibit. Tale est illud quod in
Psalmis de impiis dictum est, quod non dimidiabunt
dies suos *-*.

Vens. 22. « Nunquid non Deminus est qui docet
intellectam et scientiam? »

Symmaehus vero : Nunquid Deum docebit. quis-
piam seientiam ? Quoniam supra dixerst. quosdani
impios stattm puniri, alios vero tolo vite spatio
impunitos manere, imo etiam interdum accidere
ut, qui peccata nulla admiserint, supplicia pati
permittentur , qua ratione, inquit, Deus hzc faciat,

Digitized by Google
