ET

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

216

]um, rem natura sua fluxam verbo cobiberil) pars aütem alia tempore opportumo, et squabili ratione
ae mensura, super facie totius terr: effundatur et spargatur. !

Vkns. 0. « Qui tenet faciem throni, extendens su- A

per eum nubem suam. »

Colum passim in Scripturis, thronus Dei
appellatur; aer vero coraui facie coeli
est. Dicit igitur quod Deus aerem continens,
οἵ nubes expandens, pluviam, nisi ea ratione quam
ille compelere et prodesse novit, stillate non patia-
wr. Deiade ad terram descendit et dieit :

Vgns. £0. « Preceptum circumdedit super faciem
aque. » [Symmachus vero, Terminum circumscri-
psit. j

Precepto énim suo aquas undue ambiens, et
quasi frenum | Hs injiciens, limites suos transgredi,
el vicinam terram inundare mon sinit. Divina au-
tem providentia mandatum hoc extendit, quoad re-

sitas -

«'O χρατῶν πρόσωπον θρόνον, ἐκπενάζων ἐπ᾽ aó-
τὸν νέφος αὐτοῦ.»

Θρόνος τοῦ Θεοῦ, ὁ οὐρανὸς πολλαχοῦ τῆς Γραφῖς
ὀνομάζεται * κατὰ πρόσωπον δὲ τοῦ οὐρανοῦ χεῖται
ὁ ἀήρ. Φησὶν οὖν, ὅτε διακρατῶν τὸν ἀέρα, “καὶ ἐφ-
αἀπλῶν τὰς νεφέλας, οὐχ ἐᾷ ατάζειν τὸν ὑετὸν, εἰ μὴ
καθ᾽ οὖς οἶδεν αὐτὸς συμφέροντας λόγους. Εἶτα xát-
εἰσιν εἰς τὴν γῆν, καί φησιν"

« Πρόσταγμα ἐγύρωσεν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος. Ὁ
δὲ Σύμμαχος,"Ὅρον περιέγραψεν.

Τὸ oixetov γὰρ πρόσταγμα κυχλοτερῶς περιστή-
σας τοῖς ὕδασι, καὶ ταῦτα οἱονεὶ χαλινῶσας, ὁπερδαί-
νοῖν καὶ ἐταχλύζειν τὴν γείτονα γῆν οὐκ ἐᾷ. Παρα-
«elvet δὲ dj θεία πρόνοια ἕως τόδε τὸ πᾶν συνέστη-

rum h:e eniversitas duratura est; unde sub- B χεν" ὅθεν ἐπάγει"

jongit :

« Usque δὰ eonsummationem lucis cum tene-
bris. »

Jd est, Mandatum boc divinum obtinet, dum eur-
sum suum dies et nox, mutuo sibi invicem sucoe-
dentes, conficient.

Vns. 11. « Columnie coeli expansse sunt [Aquila,
dimote sunt] et obstupmerunt ab increpatione
ejus. » [Symmachus vero, pavent.]

Ipsa etiam, inquit, coeli firmamenta et statumina,
et quasi bases ac fundamenta, percelluntur ac con-
eutiuntur, cum ille preceperit, quí ccelum sieut pel-
lim extendens **, tendit et expandit. Fit autem hic
motus et htec motatio in. mundi consummatione,
juxta id quod dictum est : Sicut. operiorim voloes
eos, εἰ mutabuntur **.

Veiis, 12. « Virtute sedavit mare, et scientia sira-
tes est cetus. »

Symmachus vero : Artogantiam confringit. Ad sec-
$»onem de mari transiens, quod natura humida fu-
rens propemodum, et fluotus instar montium attol-
Jens, àe seviens, rursus comprimatur ao sedetut,
laculentissimum divin: potentis: argumentum sta-
tuit: quinetiam maximos cetos ejus mandato sub-
terni et subjici, rem non minore admiratione di-
gnam censet. Idem etiam David fecit; cum enim
dixisset : Moc mare magnum el. spatiosum δ, celi
etiam mentionem fecit, subjungens : Draco hic
quem finristi ad. illudendum ei *'. Sublimius vero
intelligendo : Unigenitus infidelitatis et peccati sal-
sum mare divina potentia tranquillum reddidit, et
eetam, diabolum scilicet , fideliam pedibus procul»
tendum substravít.

Vens. 45. « Et claustra cceli metaunt eum. »

Tropice ae. metaphorice aerem sic appellavit ;
Deus enim contrahit eum, et rursus solvit ac ex-
pandit, claudit et aperit, prout ipsi visum fuerit.
Sublimius vero sic : Potestates qu:e in celestibus
pertis. collocantur, quibus etiam diclum est : Tol.

*e Psal, cr, 3. "5 Psal, οἱ, 29.

39 Psal, cin, 25.

« Μέχρι συντελοίας φωτὸς μετὰ σχότους. »

* Τουτέστι, Τοῦτο τὸ θεῖον πρόσταγμα χρατεῖ, ἕως
τὸν οἰκεῖον δρόμον ἡμέρα καὶ νὺξ ἀνύουσιν, ἀλλήλαις
ἀντιπαραχωροῦσαι.

« Στύλοι οὐρανοῦ ἐπετάσθησαν [᾿Ακύ,ῖας, διεχι-
νήθησαν), καὶ ἐξέστησαν ἀπὸ «ἧς ἐπιτιμήσεως αὖ-
400. » [Ὁ δὲ χύμμαχος, θαμδοῦνται.]

* Καὶ αὐτὰ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ τὰ στηρίγματα,
χαὶ οἱονεὶ ὑπαδάθραι xal οἱ θεμέλιοι, ἐξίστανται xat
σαλεύονται, ὅταν αὐτὸς ἑπιτάξῃ, ὁ τανύσας τὸν o0-
ρανὸν, ὁ ἐχπετάσας, ὁ ἐκτείνας ὡσεὶ δέῤῥιν. Γίνεται
δὲ ὁ σεισμὸς οὗτος καὶ ἡ μεταδολὴ ἐν τῇ συντελείᾳ
Ὡσεὶ περιδόλαιον γὰρ,φησὶν,ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ
ἀλ.:αγήσονται.

«Ἰσχύϊ κατέπαυσε τὴν θάλασσαν, ἐπιστήμῃ δὲ
ἔστρωται τὸ χῆτος. »

«Ὁ δὲ Σύμμαχος, Συγχλᾷ ἀλαζονείαν, εἶπεν. Εἰς
τὸν περὶ τῆς θάλασσης ἐχδεδηχὼς λόγον, ἐναργέ-
etarov γνώρισμα τῆς τοῦ Θεοῦ ποιεῖται δυνάμεως,
τὸ τὴν ὑγρὰν φύσιν ofov μαινομένην, xal ἴσα ὄρεσιν
ἐγείρουσαν χύματα, καὶ ὠρνομένην, συστέλλεαϑαι
αὖθις xai κατακαύεσθαι. Τοῦ αὐτοῦ δὲ θαύματος τίν
θεται, καὶ τὸ τὰ μέγιστα κήτῃ ὑπεστορέσθαι, καὶ
ὑποτετάχθαι αὐτοῦ τῷ προστάγματι. θύτω καὶ Δ4-
Θιδ ἐποίησεν" εἰρηχὼς γὰρ, Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ

μεγάλη καὶ εὑρύχωρος, καὶ τοῦ χήτους ἐμνήσθη,
p ἐξαγαγὼν, ἀράχων' οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν

αὑτῷ. ὙὙψηλότερον δὲ, τὴν τε ἀλμνρὰν τῆς ἀπιστίας
καὶ ἁμαρτίας θάλασσαν ὁ Μονογενὴς τῇ θείᾳ δυνάμει
κατέκαυσε, καὶ τὸ κῆτος, τὸν διάδολον, τοῖς ποσὶ τῶν
φ«ιστῶν εἰς τὸ πατεῖσθαι ὑπέστρωσεν,

« Κλεῖθρα δὲ οὐρανοῦ δεδοίκασιν αὐτόν. »

* Τροπικώτερον xoi μεταφορικώτερον τὸν ἀέρα
οὕτως ὠνόμασε " συνάγει γὰρ τοῦτον, καὶ πάλιν δια-
λύει, καὶ χλείει, καὶ ἀνοίγει, ὡς ἂν ἐθέλη Θεός.
Ὑψηλότερον δὲ, αἱ ἐν ταῖς οὐρανίαις πύλαις ἐφεστῶ-
ca: δυνάμεις, πρὸς ἃς καὶ εἴρηται, ΓΑραξε «λας

4. ibid. 26.

Digitized by Google
