41 .

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

408

famulorum postulabam, et quidem precibus enixe A ταστὰς, τὴν ix τῶν οἰχετῶν ἐζήτουν θεραπείαν.

efflagitans quod volebam non sum assecutus, Hoc
autem inter acerbissima locum meretur, si quis
morbo laborans, opem ejus imploraverit qui obse-
quium praestare debet, nec tamen audiatur. Nos igi-
tur exemplo beati Jobi attendentes, irasci contra eos
qui nobis famulantur minime oportet, sive conjux,
sive servus, sive filius, dicto inobediens et. immo-
rigerus fuerit.

Vens. 18. « Cum exsurrcxero, contra me loquun-
tur. »

Forte etiam, scelestum, impium, et impurum me

vocant, et propter peccatorum multitudinem penas:

luere. dicunt. Vel hzc quidem nequaquam, illud
vero quod plerisque in diuturnioribus morbis con-
tingere solet : Quousque hic non moritur? cur grave
et inutile pondus faclus est. terr ? Illud autem,
cum exsurrexero (vel, scilicet, quando ab. iis sepa-
ratus fuero ; vel quando, exacta nocte, a somno
excitatus fuero secum ita loquuntur : Nondum obiit?
vivit adbuc hic morticinus ?

Vgns. 22. « Quare me persequimini sicut et Do-
minus, et de carnibus meis non satiamini? »

Cur nulla miseratione mei tacti, et quidem moli
acerbitatem videntes, calamitates meas augetis?
Cur divin; iracundie vestram superadjicitis, et
inexplebili verborum atrocitate contra me utimini,
ex voluntate divina nequaquam hoc faciente? Licet
enim ipse puniat, benignos tamen et clementes nos
esse vult; οἱ licet ab ipso castigemur, humanitatem
tamen et misericordiam erga nos invicem Deus a
nobis postulat. Illud igitur, Quare me persequimini
aicut et Dominus? id est : Poterit. quidem Deus
aliquid in me culpa dignum deprehendere; vos
autem dicite qua in re contra vos deliquerim? An-
non vobis satis est quod corpus meum ila tabe con-
sumpuim,sit ? hoc enim innuit cum dicit : De carni-
6us autem meis non satiamini; presertim cum con-
tumeliosi sermones ad depascendas carnes per .se
sufficiant. Contumelias igitur et convicia formide-
mus, cum fraires nostros iis vulnerari. non ignari
simus.

« A Domino enim hec mihi consumiata sunt,

.quorum ego mihi conscius sum. »

Καὶ ταῦτα ἱχετεύων, διήμαρτον τῆς γνώμης. Kal
ποῦτο δὲ τῶν σφόδρα ἀλγεινῶν, τὸ ἐν νόσῳ κείμενον
καλεῖν τὸν ὀφείλοντα ὑπηρετεῖν, xal μὴ ἀκούεσθαι.
Δεῖ οὖν ἡμᾶς τῷ ὑποδείγματι τοῦ μεγάλου Ἰὼδ
προσέχοντας, μὴ ὀργίξεσθαι χατὰ τῶν ὑπηρετῶν,
μήτ᾽ ἂν γυνὴ, μήτ᾽ ἂν οἰκέτης, uív' ἂν νίὸς ἧ ὁ
παραχούων.

€ Ὅταν ἀναστῶ, χατ' ἐμοῦ λαλοῦσιν. »

Ἴσω;: xat αὐτοὶ λέγοντες τὸν μιαρὸν, τὸν ἐναγῆ,
τὸν ἀκάθαρτον, τὸν διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν αὐτοῦ τι-
μωρούμενον᾽" ἣ ταῦτα μὲν οὐδαμῶς, τὸ δὲ τοῖς πολ-
λοῖς ἐπὶ ταῖς μακραῖς νόσοις συμδαῖνον, Μέχρι

P τίνος οὐ τελευτᾷ ; τί βαρὺ φορτίον καὶ ἀχρεῖον κεῖ-

ται τῇ γῇ; Τὸ δὲ, ὅταν ἀναστῶ, ἤτοι ὅταν αὐτῶν
ἀποχωρισθῶ, ἢ ὅταν ἀφ᾽ ὕπνου ἐξεγερθῶ μετὰ τὴν
γύχτα, πρὸς ἑαυτοὺς λέγουσιν, Οὔπω τέθνηχεν; ἔτι
ζῇ ὁ ἄδης οὗτος ;

« Διατί με διώχετε ὥσπερ xal ὁ Κύριος, ἀπὸ 6t
σαρκῶν μου οὐχ ἐμπίπλασθε; »

Τίνος ἕνεχεν ἐπιτίθεσθε ταῖς συμφοραῖς, οὐδένα
οἴχτον ἐπ᾽ ἐμοὶ λαμβάνοντες, xal ταῦτα, ὁρῶντες
τὸ δεινόν ; Διατί δὲ τῇ θείᾳ ὀργῇ συνεπιτίθεσθε, xat
ἀχορέστως τῇ τῶν λόγων βαρύτητι χέχρησθε χατ᾽
ἐμοῦ, οὐ πάντως χατὰ γνώμην Θεοῦ τοῦτο ποιοῦν-
τες; Εἰ γὰρ xal αὐτὸς τιμωρεῖται, ἀλλ᾽ ἡμᾶς φιλαν-
θρώπους εἶναι βούλεται“ φιλανθρωπίαν ἡμᾶς τὴν
εἰς ἀλλήλους ἀπαιτεῖ Θεὸς, χἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδευώμε-
θα. Τὸ οὖν, Διατί με διώκετε ὥσπερ 'καὶ d. Κύ-
ριος ; ἀντὶ τοῦ, Ἴσως μὲν ἔχοι ἄν τι καὶ χατηγο-
ῥεῖν μου Θεὸς, τί δὲ ἄρα χαὶ εἰς ὑμᾶς ἥμαρτον,
εἴπατε. Ἢ γὰρ oüx ἀρκετὸν ὑμῖν τὸ οὕτω μοι δια.
φθαρῆναι τὸ σῶμα; τοῦτο γὰρ δηλοῖ λέγων, Ἀπὸ
δὲ σαρχῶν μου οὐχ ἐμπίπιλασθε * ἄλλως δὲ ἱκανοί
εἶσιν οἱ ὀνειδιπτικοὶ λόγοι xal σάρχας δαπανᾷν,
Δείσωμεν οὖν χαὶ ἡμεῖς τὰς λοιδορίας, εἰδό-
πες ὅπως πλήττομεν δι᾽ αὐτῶν τοὺς ἀδελφοὺς
ἡμῶν.

« Παρὰ γὰρ Κυρίου ταῦτά μοι συνετελέσθη, ἃ
ἐγὼ ἐμαυτῷ συνεπίσταμαι.

Polychr. et Olymp. Non. est humana, inquit, in- D — HoAvxp. καὶ Ὅλυμα. Οὐ γάρ ἔστι, φησὶν, ἀν-

juria et contumelia, quam patior ; ex iis enim qua
corpori acciderunt, cladem pecorum et liberorum a
Deo plagam esse inflietam novi. Idcirco dicit : Hzc
que mihi contingunt, satis evincunt et docent
plagam esse maximam quam sustineo ; escam enim
ineam (prout sopra ab eo dictum est**) in fetorem
versam esse video. Hoc autem non a naturali morbo
profluit, jamdudum enim fractum corpus elanguisset :
Deus hzc mihi inflixit, qux solum animz mez nota
sunt; nemo enim codem malorum sensu mecum

** Job vi, 1.

θρωπένη ἑπήρεια " xal γὰρ τὰ συμδάντα περὶ τὰ
θρέμματα καὶ τὰ τέχνα, ἐκ τῶν συμθάντων μοι
περὶ τὸ σῶμα οἶδα Θεοῦ πληγῆς ὄντα. Διὰ τοῦτά
φησιν, Ἰχανὸν ἔχω διδάσκαλον τοῦ ἐσχάτην εἶναι
τὴν πληγὴν, τὰ συμδάντα μοι ταῦτα’ οἷον ὡς ὅταν
λέγῃ, βρόμον * γὰρ ὁρῶ τὰ αἴτά μου. Οὐχ ἔστι ταῦ -
1a νόσου φυσικῆς, πάλαι γὰρ ἂν ἀπηγόρευσε τὸ σῶ-
μα θεός μοι ταῦτα ἐπήγαγεν, ἃ μόνη οἶδεν ἢ
ἐμῇ ψυχή οὐδεὶς γὰρ οὕτω σνναισθάνεται τῶν κα -
χῶν, οὐδὲ ἐπιδεῖν δύναται, ὡς ὁ πάσχων ἐγὼ, τῶν

VARUE LECTIONES,

* ir, βρῶμον.

Digitized by Google
