249

IN BEATUM JOB.

250

ἐξηγορίας παρὰ τοῦ Θεοῦ διδάχθητι " χατὰ δὲ τὸν A lationem, legem a Deo accipe, et sermones ejus in

ἕτερον, Δέξαι map& Θεοῦ νόμον, καὶ τοὺς λάγους
αὐτοῦ ἐγχαρδίους ποίησαι.

) 4 Ἐὰν δὲ ἐπιστραφῇς, xai ταπεινώσῃς σεαυτὸν
ἕναντι Κυρίον, πόῤῥω ἐποίησας ἀπὸ διαίτης σου
ἄδιχον. »

* Σχληρυνόμενος μὲν, φησὶν, εἰχότως πάσχεις
τὰ τῶν ἀσεδῶν - ἐὰν δὲ μεταδάλοις, xat ταπεινώσῃς
σεαυτὸν ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, οὐδέν σοι

ταντήσετα: ἄτοπον,

« Ofsp ἐπὶ χώματι ἐν πέτρᾳ, xal ὡς πέτρα yet-
μάῤῥου Σωφέρ. »

"A6 οὗ ὁ Σύμμαχος, Καὶ ἐν τῷ ἀκροτόμῳ ὡς ὀχε"
τοὺς χρυσίου πρωτείου. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι
"Exv μετανοή σῃς, χαὶ πόῤῥω ποιήσῃς ἀπὸ τῆς διαγω-
Υῆς cou πᾶσαν ἀδικίαν, τεθήσῃ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν
πέτρᾳ, τουτέστιν, 0) μετακινηθήσῃ ἀπὸ. τῆ εὐδαι-
μονίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀσφαλεί καὶ βεδαίως τὴν γῆν ol-
χήσεις, xai ἐκ Σωφεὶρ, ἔνθα γίνεται χρυσὸς χάλ-
λιστος χαὶ λίθος εἰμιοι, κατὰ χειμάῤῥουν ῥέων χρυ-
σὸς ἐπελεύσεταί σοι. Φασὶ δέ τινες τῶν ἐρμηνευτῶν,
τὴν Σωφεὶρ, ἕρμηνευομένην κάλλιστον, τὴν ᾿φρι-
χὴν εἶναι " χέχρηται δὲ ἡ Γραφὴ τῇ λέξει ταύτῃ,
ὅταν mp. πλούτου διαλέγηται.

ΚΕΦΑΛ. KT"

Hpo6sopía.

Ὁ μὲν Ἐλιφὰζ ἀνηχέστοις ὕδρεσι περιέδαλε τὸν
δίχαιον, τὰς τῶν ἐχτόπως ἠσεδηχότων πράξεις
αὐτῷ περιθεῖ; * ὁ ὃὲ δίκαιος, Οἶδα, φησὶν, ὡς οὐχ ix
τῶν ὑμετέρων λόγων, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἐμῶν ἔργων χρι-
θήσεται τὰ χατ᾿ pé δὶ γὰρ χαὶ τιμωρεῖται Θεὸς,
ἤδϑθως “ἐπ᾽ αὐτοῦ τὰ ἐμὰ παραθήσομαι δίκαια, xat
τὴν ἐξ αὐτοῦ περιμενῶ ἀπάφασιν, σφόδρα πεποιθὼς
αὐτοῦ πῇ ἀληθείφ. Εἶτα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀόρατον εἰρηκὼς
καὶ ἀκατάληπτον, πάλιν ἀπορεῖ πρὸς τοὺς φίλους"
Ἐπειδή περ ἐπ᾽ ἀτεθείᾳ us χρένενε, καὶ δεῖγμα ποιεῖ-
σθε τῶν ἡμαρτημένων τὰς ἐμὰς συμφορὰς, ἀποκρί-
vao06 poi, διὰ τί πολλὰ xal ἀνήχεστα πραττόντων
τῶν ἀαεδῶὼν, οὔνω ὁ Θεὸς ἀνεξικακιῖ, ὡς; μηδὲ
ἐπισκοπῶν τὰ πραττόμενα ; Εἶτα ἐπαρασάμενος
ποὺς τοιούτους, φησὶν, ὅτε δώσουσέ ποτε xal αὐτοὶ
δίχην, εἰ xa ἐπιπολὺ διήρχεσαν διὰ τὴν. ἀνοχὴν
ποῦ Θεοῦ * θαῤῥῶν δὲ τῇ τῶν οἰχείων λόγων ἀληθείᾳ,
Εἰ μὴ ταῦτα, φησὶν, ἀληθῆ, ὁ βουλόμενος ἐλεγχέτω.
Τοιοῦτος μὲν ὁ νοῦς τῶν τοῦ Ἰὼ ῥημάτων αὐτὰ
δὲ λοιπὸν ἔχαστα ἴδωμεν,

« Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει" Καὶ δὴ αἷδα ὅτι ix
— poo fj ἔλεγξίς ἐστι, xol ἡ χεὶρ αὐταῦ βαρεῖα
γέγονεν ἐπ᾽ ἐμῷ φτεναγμῷ, »

Οἵδα, φησὶν, ὅτε Ex τῶν ἐν χερσὶ, τουτέστιν,
ἐχ τῆς πληγῆς, καὶ οὐχ ἀφ᾽ ὧν ἔπραξα, δο-
χεῖτε τοὺς ἐλέγχους ἐπάγειν " καὶ γὰρ βαρέως ἐπ-
40236 μοι ὁ Θεὸς, ὥστε με στενάζειν. Τινὲς 6$ οὕτως
ἐξεδέξαντο τοὺς στίχους Οὐδένα, φησὶ, τῶν χατηγο-
ριῶν ποιοῦμαι λόγον" οὐ γὰρ ἐξ ὧν ὑμεῖς ψευδηγο-

corde reconde.

Vens. 25. « Si autem conversus fueris, et humi-
liaveris teipsum eoram Domino, procul fecistl i ini-
quitatem a tabernaculo tao. »

Merito, inquit, obduratus, ea qux sunt impio-
rum pateris: si vero conversus fueris, et teipsum
sub potenti Dei manu humiliaveris, nihil alienum
libi eveniet.

Vgns. 24. « Poneris super aggerem in petra, et
tanquam petra torrentis Sophir. »

Pro quo Symmachus : Et in silice quasi rivos auri
primi. Hoc autem est quod dicere vult; si poeniten-

B tiam egeris, et injustitiam omnem procul a conver-

salione tua amandaveris, supra terram in petra
collocaberis, id est, de felicitate non deturbaberis,
sed secure et firmiter terram incoles, et ex Sophir
(ubi aurum prastantissimum et lapides pretiosi
tignuntur) torrentis instar, aurum ex inopinato tibi
superveniet. Dicunt autem interpretum nonnulli,
Sophir (quod si interpretaris, optimum, significat)
Africam esse : utitur autem Scriptura hac voce cum
de divitiis sermo est.

CAP. XXIII.

ἢ Protheoria.

Eliphazus quidem actiones hominum supra me-
dum impiorum Justo affingens, gravissimis eontu-
meliis eum affecerat; Justus autem respondens,
inquit : Novi quod non ex vestris sermonibus, sed
ex actionibus meis judicandus sim : licet enim Deus .
supplicio puniat, ejus tamen veritate multum fre-
tus, cause mew zquitatem libenter coram eo pro-
ponam, et sententiam "ejus exspectabo. Deinde
Deum invisibilem et ineomprehensibilem esse aflir-
mans, rursus bzsitabundus amicos alloquitur :
Quandoquidem me impietatis crimine arcessitis, et
calamitates meas delictorum argumentum statuitis ;
respondete mihi cur impios mulia et gravia pa-
trantes Deus adeo patienter forat, quasi ea quz ah.
iis fiunt, haud animadverteret * Postea hujusmodi
lioniinibus imprecatus, poenas illos daturos affirmat,
licet divina patientia diu perdurassent ; et dictorum

D suorum veritate confisus : Si h:ec, inquit, vera non

sint, cuivis integrum sit ea redarguere. Atque hic
quidem sensus est verborum Jobi ; ipsa autem dein-
ceps sigillatim videamus.

Vens. 4, 2. « Respondens autem Job, ait : Et qui-
dem scio, quia de manu mea est increpatio : et
manus ejus gravis facia est super gemitum
meum, »

Novi, inquit, quod vobis visum est ex iis quae in
manibus sunt, idest, ex plaga, ef non ex factis
meis, eriminationes afferre : Deus enim graviter me
insectatus est, ita ut. gemitus ediderim. Quidam
vero sic versus hos acceperunt, et hanc illorum
meutem csse voluerunt: Vestras, inquit, accusa-

Digitized by Google
