223

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

228

quod verba ad consolandum minime idonea adlhi- À ἐμοῦ λεχθησόμενα, ἵνα μαθόντες ὅτι μὴ xavà λόγον

beatis, consilium mutetis, et aliam sermonis vestri
methodum ac tractationem instituatis : nam ut nunc
se res habet, consolatio vestra consolatio non est,
sed dolorum incrementum ; calamitates enim mibi
exprobrantes, vulnera mea refricatis.

Vrns. $.« Sustinete. ine, ego autem loquar;
deinde non irridebitis me. »

Ssmmachus vero, It post. sermones meos acquie-
scetis. Duplex autem verborum sensus est; vel
enim hoc dicit, Sustinete, et :xquo animo ferte me
diceutem ; persuasum enim labeo cessaturos vos,
nec ainplius ludibrio me habituros, si ea que ἃ me
dicentur diligentius animadverteritis, Vel, morbo
me afflictum et incurvatumn. erigite et. sublevate;

ποιεῖσθε τὴν παράχλησιν, μεταδουλεύσησθε, xat
ἀμείψητε τὴν τοῦ λόγου οἰκονομίαν καὶ μεταχείρισιν"
ὡς νῦν γε ἡ παράχλησις ὑμῶν οὐχ ἔστι παράχλῃ--
σις, ἀλλὰ προσθήχη τῶν ὀδυνῶν" ἐπιξαίνετε γάρ pov
τὰ τραύματα, τὰς συμφορὰς ὀνειδίζοντες.

€ "Apazt με, ἐγὼ δὲ λαλήσω᾽ εἶτ᾽ οὐ ναταγελά»
σετέ pov. »

Ὃ δὲ Σύμμαχος, Kal μετὰ τοὺς Aóryove μου
στήσετε. Διτιὴ δὲ ἡ ἔννοια" ἤτοι γὰρ τοῦτο λέγει,
Ὑπομείνατε, xai βαστάσατέ με λέγοντα, καὶ οἶδα
ὅτι ἐὰν ἐπιστήσητε τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις, στή-
σεσθε καὶ παυθήσεσθε καταγελῶντές μου. "H, ὅτι
"Avabactásaté με, xal ἀνορθώσατε ὑπὸ τῆς νόσου
συγχαπτόμενον k* μετὰ δὴ τὸ εἰπεῖν με ἃ βούλομαι,

postquam vero ea dixero qua volucro, rursus me B πάλιν με ἐπὶ τἧς προτέρας χαταστήσετε xataxpl-

in priore sede collocabitis.

Vens. δ. « Quid enim? Nunquid hominis est ca-
sügatio mea? aut quare non irascar? »

'falia, inquit, contra me comminiscentes, bilem
mihi movetis ; quis enim mortalium est qui, prout
vos affirmastis, me inpietalis, rapine et cupidita-
tis alienorum bonorum arguere polest ? Quando-
quidem igitur nemo est qui me arguat, cur. non
me ito contra vos ira accendar, quod in accusat'one
vestra, ea quorum ignari estis pro vertis affirme-
tis? Vel illud dicit quad postea ab Apostolo usur-
patum est : Mihi vero pro minimo est quod a vobis
dijudicer : sed Dominus is. est. qui me dijudicat *.
Idcirco igitur excandesco, quod rei veritatem igno-
rantes, judicium divinum prajudicio vestro ante-
veriatis,

Vgns, 5. « Inspicientes in me, admirabimini
[ Aquila vero, Dubii et perplexi hzrcte; et Symma-
chus, obmutescite ], manum ponentes super maxil-
lain. » [ Ceteri, super os.]

Qui cum silentio aliquid audiunt, ut plurimum
cubitum femore supposito fulcientes, et vultum su-
per manum inclinantes, iis quz dicuntur. animum
advertunt. Dicit igilur : Cum silentio οἱ attentione
auscultate mihi, ut ea qu: dicuntur adiiremini :
tque ita nonnulli versum bunc intellexerunt, Mco
vero judicio, hoc est. quod dicit : Statum rerum
mearum vobiseum reputantes, admiremini; cau-
samque cur zerumnas sustineam ignorantes, in an-
gustias conjiciamini, ac hassitantes, nec habentes
quod dicere possitis, silentii vinculum ori injicite :
sic enim ea qux patior omnem orationem superant
εἰ excedunt, ut propter exprimendi difficultatem
prestet de iis silere, quam temere pronuntiare, et
condemnationis sententiam de me ferre.

'Vrns. 6. « Si etenim recordatus fuero, sollicitus
fui, et tenentur carnes mex doloribus.» - .

Atque hic etiam. interpretes lapsi. sunt. Coi.f.:-

* | Cor, iv, 34.

Gus !.

«Τί γάρ; Μὴ ἀνθρώπου μον ἡ ἔλεγξις ; ἢ διατί ob
θυμωθήσομαι; »

Eig ὀργὴν με, φησὶν, ἐχκαλεῖσθε, τοιαῦτά pou
χαταψευδόμενοι. ἐπεὶ τίς ἀνθρώπων ἐλέγξαι με
δύναται ἀσεδῇ γεγονότα, ἣ ἅρπαγα, καὶ τῶν ἀλλο-
τρίων ἐραστὴν, ὡς ὑμεῖς ἀπεφήνασθε ; Ἐπεὶ οὖν μὴ
ἐστί τις ὁ ἐλέγχων με, πῶς οὐ δικαίως θυμωθήσομαε
χαθ᾽ ὑμῶν, ὅτι περὶ ὧν oüx οἴδατε, διαδεβαιοῦσθε,
χατηγοροῦντέ: μου; Ἢ χἀκεῖνο λέγει ὅπερ ὕστερον
ὁ ᾿Απόστολος ἔφη, 'Epol δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἔστιν,
ἵνα oóp' ὑμῶν ἀνακριθῶ" ὁ δὲ ἀναχρίγων us,
Κύριός ἐστι. Διὰ τοῦτο οὖν εἰς ὀργὴν κινοῦμαι, ὅτι
τὰ σαφὲς οὐκ εἰδότες, τὴν θείαν προλαμδάνετε
χρίσιν.

« Εἰσδλέψαντες εἰς ἐμὲ, θαυμάσετε [ὁ δὲ ᾿Αχύ-
Jac, ἐξαπορήθητε. ὁ δὲ Σύμμαχος, ἄφθογγοι γί-

. v1302], χεῖρα θέντες ἐπὶ σιαγόνι. » [Οἱ «λοιποὶ, ἐπὶ

ατόματι.]

Οἱ μεθ᾽ ἡσυχίας ἀκούοντες, ὡς τὰ πολλὰ τὸν
ἀγχῶνα τῷ μηρῷ α' προσερείσαντες, xat τῇ χειρὶ τὸ
πρότωπον ἐπαναχλίναντες,, τοῖς λεγομένοις τὸν νοῦν
πὶ οσέχουσι, Λέγει οὖν, ὅτι Μεθ᾿ ἡσυχίας καὶ mpos-
οχῆς ἀχούσατέ μου, ἵνα θαυμάσητε τὰ λεγόμενα"
xal οὕτω μέν τινες τὸν στίχον ἐνόησαν. Κατ᾽ ἐμὲ
δὲ κριτὴν ἐκεῖνό φησιν "᾿Αναλογιζόμενοι τὰ xav ἐμὲ,

Ὁ θαυμάσατε, καὶ εἰς ἀμηχανίαν περίστητε», μὴ eo-

ρίσκοντες αἰτίαν δι᾽ ἣν πάσχω, xaX ἐξαπορηθέντες,
xal μὴ ἔχοντές τι εἰπεῖν, τὸν τῆς σιωπῆς δεσμὸν τῷ
στόματι ἐπίθετε " οὕτω πέρα" παντὸς λόγου τὰ ἐμὰ
πάθη χαθέστηχεν, ὡς ἄμεινον εἶναι ἐπὶ τούτοις σι -
γᾷ» 9v ἀπορίαν, ἢ προπετῶς ἀποφαίνεσθαι, καὶ
χαταγινώσχειν '“μου.

« Ἐάν τε γὰρ μνησθῶ, ἐσπούδαχα, ἔχουσι δέ uoo
τὰς σάρχας ὀδύναι. ν :
Κἀνταῦθα οἱ ἑρμηνεύσαντες διήμαρτον. Μετὰ

VARIAE LECTIONES.

Jg. aurwaucmiósivms. fo. χαταχλίσεωξ. πὸ cp. ἄνρυ. To. ἄκρῳ μηρῷ. 9 jy. ταρίστητε. “17.

f3p2.

*

Digitized by Google
