186

IN BEATUM JOB.

190

ἵν᾿ ὁ Θεὸς τῶν γινομένων καχῶν ἔχδιχος καταστὰς, A sed ad colos vocis mez intensio pertingat, ut Deus,

καὶ τοὺς αἰτίους ἀμυνόμενος, τοῦτο γοῦν ἅπασι Osl-
£t, τῶν ἐμοὶ βεδιωμένων τὸ ἄμεμπτον. Ἔθος δὲ τοῦτο
«οἷς ἐν δεινοῖς οὖσι, τὰ xaxk αὐτῶν μὴ θέλειν xa-

λύπτεσθαι, Τοσοῦτον ἀπέχω, φησὶ, τοῦ συνειδέναι

ἐμαυτῷ πονηρὰ, ὥστε βούλομαι πάντας ὁρᾷν ἃ πά-
σχω. Ταῦτα εὐχτιχῶς ἅμα xod προφητικῶς εἶπας,
μαχάριε" οὗ γὰρ ἀπεχρύδη τὰ κατὰ ok, ἀλλὰ πάν-
τες ἀνὰ στόμα ἔχομεν ἄνθρωποι 5k σὰ παλαίσματα,

xai τὴν ἀνδρείαν, χαὶ τὴν ὑπομονὴν, καὶ τὰ ἐπὶ.

«ούτοις βραδεῖα xai τοὺς στεφάνους, xal τὴν &vá-
fnetv.

« Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐν οὐρανοῖς 6 μάρτυς μου, ὁ δὲ duv-
ἰστωρ μον ἐν ὑψίστοις. »

᾿θλυμπιοδώρου χαὶ Ποιλυχρονίου. Εὖγε ψυχῆς
χαθαρᾶ;ξ, καὶ ἀγάπης ἀνυπερδλἧτον, καὶ συνειδῇ-
σεως ἀληθινῆς, τὸν πάντα ἐφορῶντα ὀφθαλμὸν πρὸς
μαρτυρίαν ἐπικαλουμένης. Τοῦ Θεοῦ γὰρ, φησὶ, τὴν
κρίσιν καλῶ, ὃς τῶν ἀπάντων ἀχριδῆ τὴν γνῶσιν
ἔχων, καὶ οὐχ ἀπὸ τῶν φαινομένων. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἀληθείας τὴν ψῆφον φέρων, μάρτυς τῶν παρ᾽ ἐμοῦ
λεγομένων εἶναι δύναται.

« Ἕτη δὲ ἀριθμητὰ ἤχασιν, ὁδῷ δὲ ἧ οὐχ étava-
δτραφήδομαι, πορεύσομαι, »

Πάλιν τὸ ὀλιγοχρόνιον εἰς ἱκετηρίαν ξροδάλλεται,
διδάσχων ὁμοῦ, ὅτι οἱ ἅπαξ ἀποθανόντες παλινδρο-
μῖισαι εἰς τόνδε τὸν βίον οὐ δύνανται. Ταῦτα οὖν φη-
σιν, αὐτῷ γενέσθαι πρὸ τοῦ θανάτον, μεγίστην χρί-
vtov παραμυθίαν τῶν πραγμάτων τὸν ἔλεγχον.

KE9AA. IZ".

« Ὁλέχομαι πνεύματι φερόμενος * δέομαι δὲ τα-
φῇς, καὶ οὐ τυγχάνω" λίσδομαι χάμνων᾽, καὶ τί
ποιήσας ; »

"Ev ταραχῇ, φησὶ, τὴν φυχὴν καθέστηχα, ὑπὸ μὲν
τῶν παθῶν στενοχωρούμενος οὐδένα δὲ χριτὴν τῆς
ἀδιχίας ἔχων, καὶ οὔτε τῶν δεινῶν ἐλευθερίαν εὑρί-
ὅχω, οὔτε τοῦ βίου ἀπαλλαγὴν, ἀλλ᾽ ἀπόλλυμαι, παν»
ταχοῦ τοῖς λογισμοῖς περιφερόμενος, καὶ πρὸς πάντα
ἀφορῶν τὰ ἐμοὶ συμδεδηχότα " διὸ καὶ ποθῶ τὸν θά-
νᾶτον, καὶ ἀπορίᾳ συνέχομαι, τούτου τυχεῖν μὴ δυ-
νάμενος. «Tb. γὰρ, Δίσσομαι, ἀντὶ τοῦ, Διαποροῦ-
μαι, εἶπεν, fioi, ἀντιδολῶ ταφῇ παραδοθῆναι * πλὴν
οὗ τυγχάνω, φησὶ, τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ παραλελό-

malorum qu: fiunt vindex, et sceleris auctorum
ultor constitutus, vitia mes anteaele integritatem
inculpatam, ownibus manifestam faciat. Mos autem
hic est eorum qui in erumnis versantur, ut nolint
mala sua celari. Tantum, inquit, abest, ut malorum
mihi conscius sim, ut omnes intueri ea qua pa-
tior, desiderem. llc, o beate, ad modum supplicis
simul et propheue a te dicla sunt; tua enim faci-
nora non sunt occulta, sed certamina tua, fortitu-
dinem (uam, et invictam patientiam, virtutumque
harum praemia, coronas, et przconia, omnes homi-
nes in ore babemus.

Vens. 20. « Et ecco nunc in celis est testis meus,
et conscius meus in excelsis. »

B Olymplodori et Polychronii, Euge animam pu-

ram, et charitatem eximiam, ac conscientiam ve-
racem, qua oculum cuncta intuentem in testimo-
nium advocat. Dei, inquit, judicium appello, qui
eum exactam omnium cognitionem habeat, neque
secundum apparentiam , sed secundum veritatem
sententiam ferat, eorum qui a me dicuntur, testis
idoneus esse potest.

Nzns. 25. « Anni enim dinumerati venerunt; et
via, per quam non revertar, ambulabo. »

Rursus vile brevitatem pro supplicatione in me-
dium affert, simulque docet, vila functos ad hanc
vitam redire non posse. πὸ igitur dicit, solatium
sibi maximum futurum judicans, si acliones suse
anie obitum examinarentur.

CAP. XVII.

Vrns, 1, 2. « Pereo spiritu agitatus : oro autem
sepulerum, et non contingit mihi; preces adhibeo
cum laübore, οἱ quid feci? »

Pre wrumnis, inquit, el doloribus in angustias
conjectus, animo sum per&urbato ; neminem vero
injuriarum judicem habens, nec liberationem ἃ
malis, aut vite exitum reperiens, sed cogitatio-
mum siu undique fluctuans, et cuneta qua mihi
&cciderunt contemplans, pereo : unde fit ut wmor-
tem desiderem, et consilii inopia laborem, quod
illam assequi non valeam. lllud enim, Preces adhi-
beo, id est, Animi, inquit, pendeo ; vel, Sepulture
tradi enixe pelo ; falsis autem rationibus decipior,

γισμαι, Opa οὖν, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν, ὡς ποθεῖ D nec. voti. compos flo. Animudverte igitur, quod

μὲν τὸν θάνατον, καὶ ἐξὺν ἦν αὐτόχειρα αὐτὸν ἑαυ-
τοῦ χαταστῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτὸν ἐξάγει, τιμῶν τὸν
συνδήσαντα.

«ἔχλεψαν δέ μου τὰ ὑπάρχοντα ἀλλότριοι. »

Οἱ ἱππεῖς, φησὶν, καὶ πολέμιοι μετ᾽ ἐξουσίας Ant-
ϑάμενοι τὰ προσόντα μοι, ᾧχοντο᾽ ἐγὼ δὲ ὥσπερ
πελάγιος ἐν μέδῳ τῶν καχῶν φερόμενος Κ οὐδεμίαν
τῶν συμφορῶν ὁρῶ λύσιν.

« Ὀφθαλμοὶ δὲ ἐφ᾽ υἱοῖ; ἐτάχησαν. »

Τὸν ἐπὶ τοῖς τέχνοις ἀδιάλειπτον κλανθμὸν ἔχτρα-

(prout in initio diximus) mortem exoptet ; veritus
tamcn eum qui animam corpori conjunxit, violen-
tas manus sibi non injecerit, cum in potestate sua
esset mortem sibi consciscere.

« Et furati sunt extranei bona mea. »

Equites, inquit, et hostes, bona mea cum potce-
s(ate. depra»lantes, abierunt : ego vero in mediis
malis, tanquam in alto oceano jaetatus, nullum exi-
tum calamitatum video.

Vgns. 5. « Et oculi super filios tabuerunt. »

Luctum perpetuum pro liberis tragice exaggerat.

VARLE LECTIONES.

X vp, σαλεύων.

Digitized by Google

A-—
