155

OLYMPIODORI ALEXANDR!NI

156

omnibus sunt obscura, et qui in apertum producit, A ροποιῶν, xal τὰ συνεσχιασμένα ἐξάγων εἰς τούμφα-

que tencbris involuta erant; vel, qui homines in
periculis et. morti virinos conservat; periculum
enim iwiibram. mortis vocat. Ad sensum vero magis
reconditum, prophetice vulctur Domini adventum
annunlare, qui iis qui ín vinculis sunt, dizit:
Exite, et his . qui in tenebris, Revelate vos 76; et ap-

paruit iis qui in tenebris et umbra mortis. sede-
bant 17, .

Vgns 95. « Decipiens gentes, et perdens eas;
$lernens gentes, et in viam ducens veas. »

loc Israelitis fecit, a recto itinere abducens cos
qui ex ;Egvpto egressi sunt, οἱ mandatis ejus ob-
temperare noluerunt, quorum cadavera in deserto
ceciderunt ^ ; filios autem. corum, viam quasi iis
slernendo et complanando, in terram promissionis
deduxit, ᾿

γεκβ. 24. « Permutans corda principum terra,
errare fecit eos in via quam non noverant. »

Olymp. ct Polychr. Simile quiddam etiam in Psal-
mis diclum est : eprobat. cogitationes. populorum,
ct reprobat. consilia. principum 1", Theodotio vero,
pro permutaus , reddidit , transferens; Symmachus,
evertens; et Aquila, removens, in uno sensu omnes
ires convenientes , ac si diceret : Non tantum ple-
bem in fugam vertit, sed viros eiiam fortes, ct qui
reliquis imperare videntur : quod et Sedechize «on-
ligerat, qui manus contra barbarum attollere. non
poterat, sed in primo congressu terga dedit. Horum

autem meminit, tanquam qui rebus presentibus €

&ccommodari possent; ita enim et vocum harum
commodus et opportunus usus melius elucescet.
Deinde enarrans ea, quz necessario fuga sibi con-
*ulentibus evenire solent, subjuugit :

« Palpent tenebras, et non lucem; errent autem
tanquam ebrius. »

* Ac si diceret, Ili, quod ad res propositas agen-
das attinet, nihil ab iis differunt, qui luce orbali ia
tenebris ct caligine versaatar; et calamitatum ma-
gnitudine victi, ab iis qui crapula circumaguntur,
in nullo discrepant. lllud. enim, Palpent. tenebras,
el, Errent, optantis non est, sed eventum innuit,
hoc est, palpapnt et oberrant,

CAP. ΧΠῚ.

Vens. f. « Ecce hzc vidit oculus meus, et audivit
Auris mea, et novi quiecunque et vos scitis, ct non
sum minus intelligens quam vos. »

Ofympiodori οἱ Polychronii. Tic, inquit, ipsa .

experientia didici, et aliis dicentibus audivi, id est,
de Dco ex rebus ipsis intellexi, ct doctrina accepi,
et institutus sum : et licet setate minor vobis videar,
prudentia tamen, et maxime rerum divinarum
cognitione, nequaquam supezor, nec vobis in bis
ulla ratione inferior sum.

761]sa. xix, 9. " Luc. 1, 509. 7* Num. xiv, 29

vég * ἣ xal τοὺς ἐν κινδύνοις, καὶ πλησίον ὄντας θα-
νάτου διασώζων * σχιὰν γὰρ θανάτου τὸν γίνδυνον
χαλεῖ, Πρὸς δὲ διάνοιαν ἔοιχε προφητιχῶς τὴν τοῦ
Κυρίου παρουσίαν χαταγγέλλειν, ὃς εἶπε τοῖς ἐν
δεσμοῖς, 'E£éA0ace, καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, 'Ava-
καλύφθητε" καὶ éxepárg τοῖς ἐν σκότει καὶ σχιᾷ
θανάτου καθημένοις.

« Πλανῶν ἔθνη, χαὶ ἀπολλύων αὐτά * χαταστρωυ-
νύων ἔθνη, καὶ καθοδηγῶν αὐτά. »

Τοῦτο πεποίηχε τοῖς Ἰσραηλέταις, τοὺς μὲν ἐξ:}-
θέντας ἐξ Αἰγύπτου xal ἀπειθήσαντα; πλανήσας, ὧν
τὰ χῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ipfyup " τὰς δὲ τούτων υἱοὺς
χαθοδηγήσας ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, ἐν τῷ οἷον
καταστρῶσαι χαὶ ἐξομαλίσα! αὑτοῖς τὴν ὁδόν.

« Διαλλάσσων χαρδία: ἀρχόντων γῆς, ἔπλάνησε δὲ
αὐτοὺς ἐν ὁδῷ T, οὐχ ξδεισαν. »

Ὀυμπιοδώρου xaX Ποιϊυχρονίου. "Ομοιόν τι
xai ἐν Ψαλμοῖς εἴρηται, Αὐετεῖ δὲ «ἰἸογισμοὺς
ἰαῶν, καὶ ἀθετεῖ βου.ὲὰς ἀρχόντων. 'O μέντοι
Θεοδοτίων τὸ, διαλλάσσων, μεθιστῶν, φησίν" ὁ δὲ

ΙΣύμμαχος, παρατρέπων " ὁ ὃὲ ᾿Αγύλα:. ἀφιστῶν,

εἰς μίαν οἱ τρεῖς ἐρχόμενοι ἔννοιαν" ὡς εἰ λέγει, Οὐ
μόνον τοὺς πολλοὺς sig τουνὴν τρέπει, ἀλλλ xo
ποὺς ἀνδρείους, xal τῶν λοιπῶν ἄρχειν δοχοῦντας"
οἷον δή τ' χαὶ ἐπὶ Σεδεχίου γέγονεν, οὐδ᾽ ἀντᾶραι
χεῖρα; τῷ βαρδάρῳ δυντθέντος, ἀλλὰ διαδοάντος χαὶ
πρὸς τὴ» ἔφοδον μόνην. Μέμνηται δὲ τούτων, ὡς
δυναμένων ἐπὶ πραγμάτων ἀομυσθῆναι" οὕτω γὰρ
xat τὸ καίριον τῶν φωνῶν τούτων δειχθήσεται, Εἶτα
xai τὰ τοῖς φεύγουσιν ἐξ ἀνάγχης συμθαΐνοντα δι-
ηγούμενος, φησί"

« Ψυηλαφήσαισαν σκότος, καὶ μὴ φῶ; πλανηθείη-
σαν δὲ ὥσπερ ὁ μεθύων. » .

* "]va εἴπῃ, Οὐδὲν ol τοιοῦτοι διαλλάτττυτι, τῶν
ἐν ξοφερῷ σκότει ἀφαιρουμένων τὸ φῶς, πρὸς τὴν
τῶν προχειμένων πρᾶξιν" xal ὑπὸ τοῦ μεγέθους δὲ
τῶν συμφορῶν, οὐδὲν τῶν ὑπὸ χρχαιπάλης περιφτρος
βένων διοίσουσι [ἴσ΄. διχλφέρουσι]. Τὸ γὰρ, ΦῬη,1α-
φήσαισαν σκότος, καὶ, Πιιανηθείησαν, οὐχ εὐχτι-
κῶς λέγει, ἀλλὰ τὸ συμδαῖνον [ἴσ΄. add. διλοῖ!, τουτ-
ἐστι, ψυηλαφῶσ:, xal πλανῶνται,

ΚΕΦ. Γ΄.

« Ἰδοὺ ταῦτα ἑώραχέ μου ὁ ὀφθαλμὸς, xal xf; kot
μου τὸ οὗς, xal οἶδα ὅσα xal ὑμεῖς ἐπίστασθε, xal
οὐχ ἀσυνετώτερός εἰμι ὑμῶν. »

Δυμπιοδώρου καὶ Ποιλυχρονίου. Ταῦτα, φη-
σὶ, xal αὐτῇ τῇ πείρᾳ ἔγνων, καὶ λεγόντων ἑτέρων
ἤχουσα, τουτέστι, xal ἐκ τῶν πραγμάτων χατέλαθον,
καὶ διδαχῇ παρέλαθδον, xol ἐπαιδεύθην περὶ Θ:οῦ"
xal εἰ τῇ ἡλιχίᾳ ἐλάττων ὑμῶν εἶναι δοχῶ, ἀλλ᾽ οὐ-
δὲν εἰς σύνεσιν λείπημαι, καὶ οὐχ ἔκιστα εἰς τὴν τῶ)
θείων εἴδησιν, χοὶ οὐδξν ὑμῶν εἰμ: περὶ ταῦτα κα-
παδεέστερος.

** Psal. xxxit, 10.

Digitized by Google

