219

OLYMPIODOR] ALEXANDRINI

228

gis recondito, ignis qui nom accenditur, vel con- A πῦρ ἐστιν, fjvot τὸ κατὰ συνείδησιν, fj καὶ τὸ &xo-

scienti: ignis est, vcl ille qui tribunalibus futuris
reservatur : supplicii etenim illic futuri mysterium
hine discimus, quod ut diligenter caveamus ne ali-
quando patiamur, ignem dixit qui non accenditur
impium devorare. lgnis autem noster materalis,
quein oculis cernimus, accenditur; qui autem pec-
catores corripit, et intus eos adurit, ille est qui non
: accenditur : cujus si imaginem quamdam habere
cupid, cogità tecum hominem gravissima :febre la-
borantem.et igne ardeniem, qui, nemine externum
hunc et anaterialem ignem admovente, conflagrat ;
oculis nullum ignem in eo cernes, intus tamen de-
prehenditur, et viscera ejus adurit : non aliter qui
peocatarum febre corripitur, igne exuritur.
WEns. 26. « Laxdat advena domum ejus. »
Olymp. et Pol. ld est, hospes aliquis et alienigena.
Hoc autom ad exiremam inpii imbecillitatem et
tenuitatem indicandam usurpatur. Familia reliquias
οἱ postremum, advenam vecat. Non obscure vero in
Gr:eco textu sic redditum est, ac si diceret : Suppli-
cium etiam ad 'unum:perveniet, ita ut.ne memoria
quidem ejus ulla relinquatur.

Vegas. 27. «Et detegat colum iniquitates ejus, οἱ '

terra insurgat adversus eum. »

Universa, inquit, natara inimicitias cum eo .ge-
ret, qui Doo invisus est ; et partem. quidem male-
rum a eodo, :Deum inimicum .babens, partem. vero
ἃ terra, hominibus contra ipsum insurgentibus,

χείμενον ἐν τοῖς μέλλουσι δικαιωτηρίοις * μυστήριον
γάρ τι μανθάνομεν περὶ τῆς ἐκεῖσε κολάσεως, ἵνα
φυλασσώμεθα αὑτὴν παθεῖν, πῦρ εἶπεν ἄχαυστον.
χατέδεσθαι τὸν ἀσεδῇ, Τὸ ὃὲ παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο τὸ
ὑλικὸν οὐχ ἔστιν ἄχαυστον * βλέπομεν γὰρ αὐτό“
ἐκεῖνο δὲ ἄκαυστόν ἐστι τὸ πῦρ, τὸ ἐπὶ τοὺς ἁμαρτω-
λοὺς ἐρχόμενον, ὃ ἔνδον αὑτοὺς καίει, Ἐὰν θελήσῃς
εἰκόνα λαθεῖν τοῦ πυρὸς ἐκείνου, “νόει μοι τὸν εἰς
ὑπερδολὴν πυρέσσοντα, καὶ ὑπὸ πυρὸς ῥλεγάμενον,.
ὃς καταφλέγεται, οὐδενὸς αὐτῷ sb ἔξωθεν νοῦτο καὶ
ἔνυλον πῦρ προααγαγόντος " οὐχ εὑρήσεις ὄψει τὸ
πῦρ ἐν αὐτῷ, ὑπόκειται δ. δὲ, καὶ ἐκκαίει. αὐτοῦ τὰ.
σπλάγχνα" οὕτως ἀπὸ τῶν ἁμαρνημάτων ππηυρέττων.
€i ἐχχαίεται. n

« Καχώσαι δὲ αὐτοῦ ἑπήλυτος τὸν οἶχον. ν-

᾿᾽οἱυμπιοδώρου καὶ Ποιλυχρονίου. Τουτέστι.,
ξένος τις καὶ ἀλλογενῆς. Τοῦτο δὲ εἰς ἔνδειξιν τῆς
ἄγαν ἀσθενείας τοῦ ἀσεδοῦς παρείληπται. Ἐπήυ-
τὸν καλεῖ τὸν ὑπολελειμμένον τοῦ οἴχου. Ὁ ᾿Ασαφῶς
δὲ μετενήνεκται εἰς τὸ Ἑλληνιχόν" ἵνα εἴπῃ, ὅτι καὶ
φέχρι ἑνὸς χωρήσει fj τιμωρία, ὥστε μηδὲ uvnpó-
συνον αὐτοῦ περιλειφθῆναι. ᾿

« ᾿Αναχαλύψαι δὲ αὑτοῦ 6 οὐρανὸς τὰς ἀνομίας,
Tij δὲ ἐπαναστχίη αὐτῷ. » ᾿

"Πᾶσα, φησὶν, ἡ φύσις ἐχθρανεῖ τῷ θεοστυγεῖ"
"καὶ τὰ μὲν τῶν δεινῶν ἐξ οὐρανοῦ ὑποστήσεται, τὸν
Θεὸν ἔχων πολέμιον, τὰ δὲ ἐκ γῆς, τῶν ἀνθρώπων
αὐτῷ ἐπανισταμένων * καὶ οὐρανὸς μὲν ἀνακαλύψει

susinebit : et coelum quidem, divina justitia. δοὸ- ς τὰς ἀνομίας αὐτοῦ, τῆς θείας δίχης ἐχφανερούσης.
ticnes-ejus manifestante, in eo quod peccsta sup- τὰ χκατ' αὐτὸν, ἐν τῷ ἄνωθεν ἐπιπέμπειν τὴν ἐπὶ τοῖς,
pliciis desuper immissis puniat, iniquitates ejus ve- - ἁμαρτήμασι κόλασιν᾽ αὐτὴ δὲ ἡ γῆ πολεμήσει αὖ-
vdlabit; terra vero, instruetis et armatis copiis, τῷ, ὁπλιτιχὰς ἐχτάττουσα φάλαγγας. Ταῦτα δὲ cl-
illum debellapit. Hac autem ideo dixit, quia Jobi πεν, ἐπειδὴ τῷ Ἰὼδ τὰ μὲν ποίμνια, xal ol παῖδες,
greges igne eclitus demisso, et liberi ruina domus τὰ μὲν τῷ ἄνωθεν ἐνηνεγμένῳ πυρὶ, οἱ δὲ xal τῷ.
flutu reo conquassate interierunt; boum vcro, ἀξερίῳ πνεύματι, ὑφ᾽ oU ἡ olxla δονηθεῖσα xat-

asinarum et. camelorum armenta, infra bic ab lio-
sibus in .terra .direpta sunt. llac autem omnia
Jobo'propter ipsius peccata illata esse, Sopharus
astruare.conatur.

"Vsns. 23..« τα! δὶ domum ejus perditio in fi-
nem. »

ld est: Exitio totali peribit,.et quando Deus pu-
nire decreverit, supplicium -ejus omnia pervadet,
vec quidquam intactum relinquet.

Vsns. 20. « Hac estpare hominis impii ἃ Do-
mino, et possessio bonorum ejus a superinten-
dente. »

Ilzec, inquit, impiusa Deo consequetur, et mul-
tarum possessionum (inis erit supplicium : quoniam
euim bona possidens, divinam  beneficentiam non
animadvertit, plenitudo irz, a Deo qui oinnia in-
tuetur, tanquam possessio et portio οἱ datur. Epi-
8copi àutem, cum audiunt in sacra Scriptura Deum
hoc nomine indigitari, saluti gregis vigili custodia
prospicientes, et fide, vita inculpata, ac doctrina

εἰσ. ἔγκειται. b lo. suppl. οὐκ.

ἐπεσε, διεφθάρησαν" αἱ δὲ βοῶν ἀγέλας, xol ὄνων,
καὶ τῶν χαμήλων, χάτωθεν ὑπὸ τῶν πολεμίων δι-
ρπάγησαν. Κατασχευάζει οὖν ὁ Σωφὰρ, ὅτι πάντα
δι᾽ ἁμαρτίαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπηνέχθη.

€ Ἑλκύσαι τὸν οἶχον αὐτοῦ ἀπώλεια εἰς τέλος. »

Τουτέστι, πανωλεθρίᾳ διαφθαρήσεται, καὶ πάντα
i| παρὰ Θεοῦ κόλασις ἐπιδραμεῖται, ἡνίχα ἂν Θεὸς

Ὁ καταψηφίσηται τὴν τιμωρίαν.

«Αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεδοῦς παρὰ Κυρίου,
xoi χτῆμάα ὑπαρχόντων αὐτῷ παρὰ τοῦ ξτισσχό-
που. )

Τούτων, φησὶ, παρὰ τοῦ Θεοῦ τεύξεται ὁ ἀσεδὴς,
xaX τὸ πέρας ^ij; πολλῆς χτήσεως ἢ τιμωρία " ἐπει-
δὴ γὰρ κτησάμενος τὰ ἀγαθὰ, οὐκ ἤσθετο τῆς θείας
εὐεργεσίας, δίδοται αὐτῷ κτῆμα καὶ μερὶς, τὸ πλῆ-
pupa τῆς ὀργῆς παρὰ τοῦ τὰ πάντα ἐπισχοποῦντος
Θεοῦ. ᾿Αχούοντες δὲ οἱ ἐπέαχοποι, ὡς ὁ θεὸς ταύτῃ
χέχληται τῇ προσηγορίᾳ παρὰ τῇ Γραφῇ « τηρείτω»
cav τῆς προσηγορίας τὸ ἀξίωμα, ἐπσγρύπνως τὰ

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
