191

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

19

Vide autem quemadmodum mon dixerit : Oculi A γῳδεῖ, Ὅρα δὲ, ὡς οὐχ εἶπεν, Οἱ ὀφθαλμοί poo ἐπὶ τῇ

mei propter fortunarum amissionem — tabuerunt
(illas enim in parvo pretio lrabuit), sed propter su-
bitum liberoram interitum ; pro illis enint, tanquam
illorum clade affectus, vehementer indoluit.

Vkns. 7. « Ciecati enim sunt ab ira oculi mei.»

[4 est, propter mala mihi a divina ira inflicta
obfuscati et hebetati sunt : parum enim abest. quin
laerymas pro liberorum interitu immaturo effun-
dens, oculos corruperim.

Vgns. 8. « Admiratio tenuit veraces super hoc. »

Qui veritatem sectantur, pariter ut vos affecti
non erant, sed causam ob quam hzc paterer igno-
rantes, attoniti obstupuerunt. Hoc fortasse, ut ami-
cos innuat, ab eo dictum est, quasi veritatis stodio
nequaquam tenerentur, sed Deo duntaxat grutifi-
cari vellent.

« Justus autem super impium consurgat. »

Tanquam de alio verba faciens, de seipso loqui-
(ιν: Ne exaltaveris injustos ; contrarium nunc, in-
quit, eveniat, ut justus improbo superior evadat.
Prius enim impii contra justum iusurrexerant ;
nunc ordo mutetur, rerum vices convertantur, et
justi in iniquos et improbos imperium obti-
»eant. .

Vgns. 9. « Teneat autem fidelis viam suam, et
purus manibus sumat audaciam, »

Hoc per modum supplicationis dictum est, Uti-
nam prisiinam felicitatem recuperem. Theodotio
autem sic reddens: Et adhaerebit jusiws vie sum,
uon patitur ut in verbis precationem intelligamus,
sed causz potius redditionem et appositionem. Si
justus, inquit, homine impio superior evaserit,
neque vitium contra virlutem semper przevaluerit,
quid demum eveniel? Virtutis operarius minime
scandalizabitur, neque z:mulabitur ea qua zmu-
landa non sunt; sed siforte (quod fieri potest) a
ratione aliquantulum deflexerit, rursus vie sum
wdhaerebit, et. ex. virtutis praescripto ambulabit.
"ale quiddam David in Psalmis canit : Quia non
relinquet. Dominus virgam peccatorum super sortem
justorum ; ut non extendant justi ad iniquitatem ma-
xus suas? Cui simile est hoc Jobi : Mei, inquit,
"ulla ratio aut cura habeatur; quomodo autem alii

ἀπωλείᾳ τῶν ὑπαρχόντων ἐτάχησαν, μιχρὸν γὰρ
ἐχείνων ἐποιεῖτο λόγον" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τῶν τέκνων
ἀθρόᾳ τελευτῇ " ἐπὶ γὰρ τούτοις, ὡς συμπαθὴς πε-
σιήλγησεν. ᾿

« Πεπέρωνται γὰρ ἀπὸ ὀργῆς οἱ ὀφθαλμοῖ μου.»

Τουτέστιν, ἡμαυρώθησαν ὑπὸ τῶν χατὰ θείαν δρ-
γὴν ἐπενεχθέντων μοι καχῶν " δαχρύων γὰρ ἐπὶ τῇ
ἀώρῳ τῶν παίδων τελευτῇ, μικροῦ καὶ τοὺς ὀφθσλ-
μοὺς διέφθαρον.

« θαῦμα ἔσχεν ἀληθινοὺς ἐπὶ τούτῳ.»

Οὐ μὴν οἱ τῆς ἀληθείας μεταποιούμενοι, ὥσκερ
ὑμεῖς διετέθησαν, ἀλλ᾽ ἐξεπλάγησαν, διαποροῦντες
ἐφ᾽ οἷς ταῦτα πέπονθα. Τοῦτο δὲ, ἴσως καὶ toU; φί-
λους αἰνιττόμενο:, λέγει, ὡς οὐ τῆς ἀληθείας μετα-
ποιουμένους, ἀλλ᾽ ἀπλῶς Θεῷ χαρίζεσθαι θέλον-
«ας. ὁ

« Δίκαιος δὲ ἐπὶ παρανόμῳ ἐπανασταίη. ν

Ὡς μὲν περὶ ἑτέρου λέγει, περὶ ἑαυτοῦ δέ φησιν’
ἐπειδῃ γὰρ προεῖπε, Μὴ ὑψώσῃς τοὺς ἀδίκους, Τὸ
ἐναντίον, φησὶ, γένοιτο, τὸ τὸν δίχαιον χατισχύσαε
τοῦ παρανόμου. Πρότερον μὲν γὰρ διχαίῳ παράνο-
μοι ἐπανέστησαν νῦν δὲ ἀμειφθήτω ἡ τάξις, Eva-
λαγήτω τὰ πράγματα, καὶ χρατείτωσαν τῶν ἀδέχων
xaX φαύλων οἱ δίχαιοι.

« Σχοίη δὲ πιστὸς τὴν ἑαυτοῦ ὁδὸν, καθαρὸς δὲ y:t-
ρας; ἀναλάθοι θάρσος. »

Τοῦτο εὐχτικῶς εἴρηται, χατασταίην εἰς τὴν ἀρ-
χαίαν εὐημερίαν. 'O δὲ Θεοδοτίων ἐχδοὺ:, Καὶ ἀνθ»

€ é£ecat δίκαιος τῆς ἑαυτοῦ ὁδοῦ, οὐκ ἀφίησιν ὡς

εὐχὴν νοεῖσθαι τὴν λόγον, ἀλλ᾽ ὡς αἰτίας παράθεσιν"
ἐν [γρ. ὁ, To. ci] γὰρ κρείττων, φησὶ, φανεῖται τοῦ
παρανόμου ὁ δίχαιος, xat οὐ χατισχύσει μέχρι τέλους
ἡ καχία τῆς ἀρετῆς, τί συμδήσεται; Οὐ σχανδαλι-
σθήσεται ὁ τῆς ἀρετῆς ἐργάτης, οὐ ζηλώσει τὰ ἀζὴ-
λωτα᾿ ἀλλὰ xàv, ὡς εἰχὸς, μιχρόν τι τοῦ λόγου παρ-
ετράπη, πάλιν τῆς οἰκείας ὁδοῦ ἀνθέξεται, καὶ βα-
διεῖται κατ' ἀρετήν. Τοιοῦτόν τι xa Δαδὶδ Ψάλλει,
ὅτι Οὐκ ἀτήσει Κύριος τὴν ῥάθδδον τῶν ἁμαρτω-
Aor ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δικαίων, ὅπως ἂν μὴ
ἐκτείνωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν.
Παραπλήσιον xal τοῦτο τοῦ Ἰώδ’ "Ecto, φησὶ, τὰ
ἐμὰ ἐν οὐδενί " πῶς ἄλλοι στήσονται ἐν τῇ ὁδῷ τῆς
ἀρετῆς, εἰ μὴ παρ᾽ ἐλπίδας ἐχδαίη τὰ πράγματα,

viam νἱγία 8. insistent, nisi przeler spem res eve- D χαὶ μεταστήσεται ἀπὸ τῶν ἀδίχων εἰς τοὺς διχαίους

niant, οἱ ab injustis ad justos prospera fortuna
transferatur? Nisi sontium felix rerum status in
contrarium mutetur, οἱ insontes auperiores inimi-
cis evadant, quomodo vir integer animi fiduciam
habebit? Hoc autem negotium meo exemplo pro-
spere succedet, si pristinam felicitatem recupera-

vero, et humiliatos eos videro, qui injuriam mibi.

intulerunt. Hec autem Justus omnibus precatur :
wnde apparet eum non pro seipso, sed indefinite
pro omni justo bomine preces fudisse.

* Verumtamen omnes incumbite, et venite,
quaso; non enim invenio in vobis veritatem. »

*? Psal. cxxiv, 3.

τὰ τῆς εὐημερίας ; Πῶς ὁ χαθαρὸς ἕξει θάρσος, cl
μὴ περιτραπήσεται τὰ τῆς εὐτυχίας τοῖς ἐναγέσι»
χαὶ οἱ εὐαγεῖς κατισχύσουσι τῶν ὑπεναντίων ; Τοῦτο
δὲ χατορθωθήσεται Ex τοῦ κατ᾽ ἐμὲ παραδείγματος,
εἰ τὴν πρώτην εὐδαιμονίαν ἀναλήψομαι, καὶ τοὺς
ἀδικήσαντας ταπεινωθέντα; ὄψομαι. Ταῦτα δὲ πάλιν
ὁ ἅγιος ὑπὲρ πάντων εὔχεται " ὅθεν οὐ περὶ ἑαντοῦ,
ἀλλ' ἀορίστως περὶ δικαίου παντὸς προσώπου τὴν
εὐχὴν ἐποιήσατο.

€ Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ πάντες ἐρείδετε, καὶ δεῦτε 07,"

, οὐ γὰρ εὑρίσχω ἐν ὑμῖν ἀληθές.»

Digitized by Google
