£0i

1N BEATUM JOB.

202

τις, φησὶν, ὑπόνοια βλαστήσεως γένηται, ταχέως &x- A inquil, germinationis suspicio aliqua fuerit, subito

κοπήσεται, xat συνδιαφθαρήσεται τοῖς προσοῦσιν ἡ
δοχοῦσα περιφάνεια. "Ex μεταφορᾶς δὲ αὐτὸ ἔλαξε
τῶν ἐχτεμνομένων δένδρων.

« Τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπώλοιτο ἐχ γῆς. »

Τουτέστιν, Εἰς λήθην tof; πᾶσι χαταστήσεται ὁ
ἀσεδὲς ᾿ ἀπολοῦνται γὰρ οἱ παῖδες αὐτοῦ, οἵ δὴ μνη-
μόσυνόν εἰσι τῶν γευνησάντων.

« Καὶ ὑπάρξει ὄνομα αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἔξω-
πέρω. »

* Τὸ ὄνομα αὐτοῦ, φησὶν, οὕτως ἔσται σχαιὸν καὶ
ἀποτρόπαιον, ὡς ἔχαστον ἀκούοντα τῆς προσηγορίας
στρέφειν ἐξωτέρω τοῦ λέγοντος τὸ ἑαυτοῦ “πρόσωπον,
μυσαττόμενον καὶ αὐτὴν τὴν ὀνομασίαν αὐτοῦ.

€. Ἐπ' αὐτῷ ἐστέναξαν ἔσχατοι. [Ὁ δὲ "Axv.lac,
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὑτοῦ ἀδημονήσουσιν ὕστερον. Πρό 5-
πους δὲ ἔσχε θαῦμα. »

Πρώτους λέγει τοὺς ἐπὶ τῆς αὐτοῦ γενεᾶς
πρεσθύτας * ἐσχάτοις δὲ, τοὺς μετ᾽ αὐτόν, Θαυμά-
60)90tv οὖν, φησὶ, xat οἱ ὁρῶντες τῶν ἀτεξῶν τὴν
πτῶσιν, καὶ οἱ τὰ xav' αὐτοὺς ὕστερον ἀχοῇ παρα-
δεχόμενοι " χαὶ τοὺς μὲν νέους ἔξες φόθος, περὶ τῶν
καθ᾽ ἐχυτοὺ; δεδοιχότα;, οἱ δὲ προδεθηχότες καὶ
πεῖραν ἔχοντες πραγμάτων, ἐχπλήττονται * ἐπὶ τοῖς

πράγμασιν.
ΚΕΦ. ΙΘ΄.

Προθεωρία.
Οἱ μὲν φίλοι τῷ Ἰὼδ ἐπιτιμῶοιν ὡς περιττὰ θρα-

συνομένῳ " ὁ δὲ ὡς βαρεῖς ὄντας ἐν τοῖς ὀνείδεσιν C

αἰτιᾶται, xal φησιν, ὅτι Τοῦτο μόνον ὑμᾶς γνῶναι
θέλω, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τὰς ἀνηκέστου: μοι ταύτας
πληγὰς ἐπαγαγὼν, ἵνα τοῦτο γνόντες, φοδηθῆτε μὴ
τοῖς ἰσοστασίοις xa ὑμᾶς περιδάλλῃ καχοῖς, Μέμ-
φεται δὲ ὡς χατὰ πρόσωπον αὐτὸν καχολογοῦντας.
Δῶμεν γὰρ, φησὶν, ὅτι μὴ καθηχόντως φθέγγομαι,
ἀλλ᾽ ὑμᾶς οὐκ ἔδει φίλους ὄντας ἐπιτρίδειν μὸι τὰς
συμφοράς. Ταῦτα πρὸς τοὺς φίλους εἰρηχὼς, πάλιν
ἐχδιηγεῖται τὰ συνέχοντα αὐτὸν δεινὰ, ἑαυτόν τε
πείθων κἀχείνους, ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας ἀνθρωπίνας αἱ
τιμωρία:, καὶ ἐχθροῦ μᾶλλόν εἶσιν αἱ τοιαῦται πλη-
γαί 7 ὄντως γὰρ ἐχθρὸς ἦν ὁ οὕτως χρώμενος, εἰ καὶ
αὐτὸς τὴν αἰτίαν ἢγνόε: τῆς συγχωρήσεως. Εἶτα
παρακαλεῖ ἵνα, εἰ χαὶ μὴ ὡς δίχαιον ἐπαισχύνωνται,
ἀλλ᾽ ὡς φίλον ἐλεήσωτι" xat ἐπεύχεται γραφῇ παρα-
δοθῆναι αὐτοῦ τὰ ῥήματα, ἵνα διαδόσιμα καὶ ταῖς
δ ρεξῆς γένωνται γενεαῖς " ὃ δὴ καὶ γέγονε, καὶ οὐκ
ἀπέτυχέ γε τῇς εὐχῆς ὁ δίκαιος. Καὶ μέμφεται τοῖς
φίλοις ὡς ἀναζητοῦσι πῶς ἂν αὐτὸν τοῖς λόγοις πλή-
ξωσ:, xaÀ παραινεῖ παύσασθαι τῶν ὀνειδισμῶν, τοῦ
Θεοῦ τὸ χρίμα διευλαδουμένους.

4 Γνῶτε μόνον ὅτι ὁ Κύριος ἐποίησέ με οὔ-
ποῦ. P

"A βλέπετε, φησὶ, περὶ ἐμὲ, μὴ λογίζησθε ἄλλοθεν

exscindetur appareus splendor, et una cum laculta-
tibus quas possidet, peribit οἱ corruinpetur. Meta-
phora autem ab arboribus ferro excisis ducta
est.

Vens. 17. « Memoriale ejus pereat de terra. »

Id est : Impius ab omnibus oblivioni tradetur:
liberi enim ejus peribunt, qui monumentum paren-
tum exsistunt.

« Et erit nomen ci super faciem extra. »

Nomen, inquit, ejus infaustum adco et abomi-
nandum erit, ut statim simulatque quis audierit
nominis ejus appellationem, vel solam ejus men-
tionem detestatus, faciem suam extra ab eo qvi

B protulerit, avertat.

Vens. 20. « Super eum gemuerunt ultimi. [Aquila
autein, In. die ejus angentor et cruciabuntur ulii-
mi.] Prímos autem tenuit admiratio. »

Primos vocat, s:culi quo ille floruit seniores;
uliimos vero, post eum oriundos, Qui impiorum,
inquit, ruinam oculis cernunt, et qui postea qux
illis evenerint, fama accipient, admirabuntur ; et
juvenes quidem rebus suis metuentes timor invadet,
slale autein proyectis et. expertis, rerum eventus
Staporem incutiet.

CAP. XIX.
Protheoria.

Amici quidem Jobum, tanquam inepta effutien-
tem, objurgant; ille vero eos tanquam sibi mole-
stos et contumceliosos accusat, dicitque ; lJud unnm
Scire vos volo, Deum esse qui plagas has imtne-
dicabiles mihi inflixit; ut hoc cognito, vereamini
ne paribus zerunmis vos involvat. Vituperat autem
eos, quod coram et in os maledicta evomereut.
Concedatur, inquit, me contra quam decorum est
loqui ; vos autem, qui amici estis, non oportcbat
calamitates meas refricare et augere. Hic post-
quam amicis dixisset, rursus mala quibus premce-
batur enarrat, ut sibi non tinus quam illis persua-
deat, supplicia sua delictis humanis graviora exsistere,
plagasque ejusmodi ab inimico demóne inflictas
esse; revera enim inimicus erat qui tam inclementer
eo utebatur, licet ille permissionis divine causam
ignoraverit. Deinde hortatur ut, sin minus tanquam
justum revereri, saltem: tanquam amicum iniseri-
cordia eum prosequi velint : optatque verba sca
scriptis tiadi, ut ad futura secula Lransinittantur :
quod sane factum est, neque justi vota irrita [πο -
runt. Amicos etiam igcrepat, quod occasionem
studiose quiarcrent conviciis eum | proscindendi,
hortaturque eos ut, judicium divinum reveriti, a
conviciis et contumeliis abstineant.

Vtns. 2. « Scitote tantum quia Pominus fect
me sic. »

Mala, inquit, qu: pati me. videtis, ne existimetis

VARLE LECTIONES.

le. ἐγπρῆζοντσι.

PATROL. Gu. ΧΟ.

!

Digitized by Google
