' ficaret quibus misericordia debelur :

1

$63

'OLYMPIODORI ALEXANDRINI

v0

tantum excrevisse, ut. etiam modicam pupillorum Α ἀπανθρωπίας ἐληλάκασιν, ὡς xal τὴν τῶν χαλαμω-

partem, qui egestatis causa spicilegium faciunt,
violenter ab iis auferant.

Vgns. 20. «Deinde rememoratum est peceatum
'ejus, et sicut nebula roris factus est non apparens.
Retribuantur autem ei quz fecit. »

Id est, impiorum peccata ad futuram memoriam
scriptis mandata sunt : idcirco eorum pupplicium
evitari nulla ratione poterit, licet. Deus imprasen-
tiarum sua clementia supplicia differat. Queniad-
modum enim, inquit, nebula quie ex rore genera-
iur, radiis solaribus splendendibus et aerem cule-
facientibus, calido humidum exhauriente, et vapo-
rem copnsumente, evanescit ; sic etiam divino judi-
cio superveniente, impius acerba pravarum aciio-
num premia recipiens, consumilur, et in nibilum
redigitor, David etiam buic simile in Psalmis de

,Ampio canit : Queretur enim, inquit, peccatum ejus,

et non. invenietur ?!, quia, videlicet, exterminatur.

Vegs. 21. « Et conteratur. sicut lignum ánsanabie —

mnis iniquus. » ]

Lignum insanabile vocal, quod postquam semel
confractum fuerit, curam nullam admittit ut sanari
possit, sed inutile in pesterum 1nanet. Qui in in-
justia, inquit, perseveret, instar h«j;«s ligni con-
fringetur; cum enim dicit : feteibuatur οἱ, εἰ, con-
teratur, non imprecatur justus, eed id quod omnino
eventurum est, dicit; unusquisque enim secundum
opera sua rccipiet.

Vene. 21, 92. « Sterili enim nen fecit bene, et
wwulierculb. misertus non est; furore autem evertit
impotentes. »

Sterilem et muliereulam nominavit, ut eas signi-
ei eterilem
quidem, propter liberorum orbitatem ope destitu-
tam, eulierculam vero, propter natura imbecillita-
lem auxilio indigentem; sexus enim feminens im-
becillis e& contemptibilis est. His eam majus ma-
lum addidit, inürmorum in furore attritionem et
afflictionem : non enim, inquit, ex rationabili aliqua
causa, sed animi belluino impetu, furore incitato,

. inpotonies et auxilio destitutos evertit; et ad sum-

mam paupertatem redegit, —

« Consurgens ergo nom «credat contra vitam
:*uam. » .

Malam conscientiam ejus qui imprebitoetem ope-
xatur, hoc loco ostendit : Sic, inquit, conscientia
:*ua eum condemnat, uL singulis diebus tapquam
moriendum sibi sit, apimo aíficiaur : surgens enim
quotidie de vita sua .desperat, et perpetuo metu
3c terrore percellitür ; metus enim nibil aliud est,
quam auxiliorum quae a rstiene proficiscuntur de-
fecius et frustratio.

Vens. 23, 24. « Cum infirmari ceperit, non spe-
ret sanilatem, sed cadet morbo : multis enim nocuit
altitudo ejus. »

3) Psal. 1x, 95.

ἃ fe. ἀτανιζομένου.

μένων δι᾽ ἀπορίαν ὀρφανῶν μερίδα μετρίαν ἀρ-
πάξειν.

ες El! ἀνεμνήσθη αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία, ὥσπερ δὲ
ὀμίχλη δρόσου ἀφανὴς ἐγένετο. ᾿λποδοθείη δὲ αὐτῷ
ἃ ἔπραξεν.»

Τουτέστιν, Εἰς μνήμην ἐγράφῃ τὰ τῶν ἀσεδῶν
ἁμαρτήματα" διὸ καὶ ἀνα πόδραστο; αὐτοῖς ἔστ ται d
τιμωρία,. οἱ καὶ ἐν τῷ τέως ὁ Θεὸς διὰ χρηστότητα
τὰς χολάσεις ὑπερτίθεται. "Ὥσπερ οὖν, φησὶ, ἡ ἐχ
τῆς 5pósou συμδαένουσα ὀμίχλη, ἡλισκῇς ἀχτῖνος
ἐπκιλαβῤψάσης, καὶ τὸν ἀέρα διαθερμανάσης, ἀφανὴς
γίνεται, ἀνιμωμένου τοῦ θερμοῦ τὸ ὑγρὸν, xal ἀνα-
λίσκοντος τὴν ἰχμάδα" οὕτω καὶ τῆς θείας δίχης ἐπ-
ελθούσης, ὁ ἀσεδὴς ἀναλίσκεται καὶ ἀφανίζεται,
᾿ἀπολαμβάνων πικρὰ τὰ τῶν πονηρῶν πράξειυν E&i-
χειρα. Τοιοῦτόν τι περὶ τοῦ ἀσεδοῦς καὶ Antio ψάλ-
λει, Ζητηθήσεται γὰρ, φησὶν, ἡ ἁμαρτία αὑτοῦ,
καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ, ἀφανιχόμενος ἐ δηλαδή.

1 Συντριδείῃ δὲ κᾶς ἄδιχος ἴσα ξύλῳ ἀνιάτῳ. ν

ες 5 Ἄγίατον λέγει ξύλον, ὃ μετὰ τὴν συντριδὴν ὅε-
ραπείαν οὐκ ἐπιδέχεται ὥσις ὑγιασθέναι, ἀλλ᾽
ἄχρηστόν ἔστι λοιπόν. Τούτῳ, φησὶν, ὁμοίως καὶ ὁ
τῇ ἀδικίᾳ ἐπιμένων συντριδήσεται " λέγων γὰρ,
᾿Αποδοθείῃ αὑτῷ, ναὶ, συντριδείη. οὐκ ἐπαρᾶται
ὁ διχαιος, ἀλλὰ τὸ ἐσόμενον πάντως λέγει" ἕκαστος
γὰρ κομιεῖται πρὸς ἃ ἔπραξεν,

1 Στεῖραν δὲ οὐκ εὖ ἐποίησε, xai γύναιον οὖκ
ἐμλλέησε "᾿θυμῷ δὲ κατέστρεψεν ἀδυγάϊους. »

Στεῖραν ἔφη καὶ γύναιον, ἵνα εἴπῃ τὰς οἴκτου
ἀξίας’ σεεῖραν δὲ, τὴν δι’ ἀπαιδίαν ἀδοήθητον"
γύναιον, τὸ διὰ τὴν φύσιν ἐπιχουρίας δεόμενο""
ἀσθενὲς γὰρ τὸ θὴῆλν xai εὐχαταφρόνητον. Hposc-
ἔθηχε δὲ τούτοις καὶ τὸ μεῖζον καχὸν, τὴν μετὰ ὁρ-
τῆς συντριθὴν τῶν ἀσθενῶν, Οὐ γὰρ Ex τινος, φησὶν,
αἰτίας εὐλόγου, ἀλλὰ Ψψυχῇς ἀλόγῳ κινῆματι, τῷ
θυμῷ χρώμενος, κατέστρεψε καὶ εἰς παντελῇ

᾿ περιέστησεν ἀπορίαν τοὺς ἀδυνάτους καὶ ἀνεπιχον-

ρήτους.-

« ᾿Αναστὰς τοιγαροῦν οὐ μὴ πιστεύσῃ χατὰ τῆς

p ἑαυτοῦ ζωῆς. »

. " Τὸ δυσσυνείδητον ἐνταῦθα τοῦ τὴν χαχίάν ἔργα-
ζομένου δηλοῖ, Οὕτω γὰρ, φησὶ, καταγινώσχει αὖ-
τοῦ ἡ συνείδησις, ὅτε χαθ᾽ ἑκάστην ὡς τεθνηξόμενος
οὕτω διάκειται" ἀεὶ γὰρ ἀνιστάμενος, οὐχ ἐλπίξει
ζήσεσθαι, ἀλλὰ μένει δεδοικὼς, καὶ περίφοδος ὧν "

' οὐδὲν γάρ ἔστι φόθος, εἰ μὴ προδοσία τῶν ἀπὸ λο-

γισμοῦ βοηθημάτων.

« Μαλακιαθεὶς μὴ ἐλπιζέτω ὑγιλσθῆναι, ἀλλὰ πᾶ-
σεῖται vósip* πολλοὺς γὰρ ἑκάχωπε τὸ ὕψωμα αὖ-
490. »

D

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
