985

* "Owap ἐστὶ, φησὶν, ὁ πλοῦτος τῶν ἀσεδῶν. À
Ὥσπερ γάρ τινες πένητες καθευδήσαντες εἶδον bau-
«ou; τραπέζης βασιλιχὴς ἀπολαθόντας [ἴσ. &mo-
λαύοντας], ἀλλ᾽ ἦν ὕπνος καὶ ὀνείρων ἀπάτη τὰ
φαινόμενα, διεγρηγορήσαντες δὲ, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀνοίξαντες, εὗρον οὐδέν * οὕτω καὶ ὁ ἀτεδὴς πάσχει"
ὡς γὰρ ἐν ὀνείραις εὐτυχῶν, δείλαιός ἐστι" διανοίξας
γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὥστε ἰδεῖν ἃ σννήγαγεν οὐχ
ἀρᾷ " οὐκ ἔστι γὰρ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ (yero καὶ δυόλωλεν"
οὕτως εὐπάροιστος αὐτῷ καὶ ὀξύῤῥοπος ἢ τοῦ πλού-
τοῦ ἀπόλαυσις. |

& Sovíjvtosuv αὐτῷ, ὥσκερ ὕδωρ, al ὀδύναι. »

Πάντοθεν αὐτὸν δηλαδὴ συνέχονσαι xai ἀποπνίγου-
σαι, καὶ μέχρι τῶν ἐγχάτων ἐχνούμεναι. Ὁ δὲ Σύμ-
μαχος ἀντὶ τοῦ, ὀδύναι, ἀγυπαρξίαν εἶπε, τὴν τῶν B
ὑπαρχόντων στέρησιν οὕτω καλῶν, ἐξ ἧς καὶ τὰ óbu-
ψᾶσθαι.

« Νυχτὶ δὲ ὑφείλετο αὑτὸν γνόφος. »

"Ὥσπερ, φησὶ, τὸ τῆς νυχτὸς σκότος ἀφανῇ
πάντα, ποιεῖ" οὕτω xal ὁ ἀσεδὴς, καθάπερ νυχτὶ, τῇ
“περιστάσει χρυθεὶς, οὐχ ὁρᾶται, οὐδὲ εἶναι δοκεῖ,

4 ᾿Αναλήψεται δὲ αὐτὸν καύσων, καὶ ἀπελεύ-
σεται, καὶ λικμήσει αὐτὸν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. » ᾿
* Διαφόροις εἰχόδι τὴν τοῦ ἀσεδοῦς διαγράφει
ἀπώλειαν καὶ τὸν ἀφανισμόν. Διόλλυται γὰρ, φησὶν,
ὡς ἔριον ὑπὸ σητὸς, ὡς ἀράχνη διαλύεται, ὡς τὰ ἐν
ὕπνοις φαντάσματα οὐχ ὑφίσταται, γνόφος αὐτὸν
ὑπολαμθάνει,, οἴχεται ὥσπερ ὑπ᾽ ἀνέμου καύσωνος .
ἀναῤῥιπιζόμενος [ἴσ. ἀποῤῥιπιζόμενος ], διαλι-
χμᾶται ὥσπερ χόνις ὑπὸ λαίλαπος, ὡς ἄχυρα ταῖς ἐλα-
φραῖς τοῦ πνεύματος αὔραις, κολαστιχῆς τινος αὐτὰν
δυνάμεως ἀπιούσης [ἴσ΄. ἐπιούσης], καὶ ἁρπαζούσης,
καὶ μετατιθείσης αὐτὸν ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ " ὡς
ἀληθεύεσθαι κἀνταῦθα τὰ, Καὶ ζητήσεις τὸν τόπον

αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ.
« Καὶ ἐπιῤῥίψει ἐπ᾽ αὐτὸν, xal οὐ φείσδται. ν

* "Aqvo, φησὶν, ἐπελεύσεται ἐπὶ τὸν ἀσεδῇ καὶ
ἐπιπεσεῖται αὐτῷ, χαθάπερ λῃστὴς, ὁ χολάζων xat
τιμωρούμενος, καὶ οὐ φείσεται ἐπάγων αὐτῷ τὰ ἐξ
ὀργῆς. ᾿

€ "Ex χειρὸς αὐτοῦ φυγῇ φεύξεται * χροτήσει ἐπ᾽
αὐτοὺς χεῖρας αὐτῶν, xal συριεῖ αὐτὸν ἐχ τοῦ τόπην ἢ
αὐτοῦ. 4

Εἴωθεν ἡ Γραφὴ ὡς πολέμιον σχηματίζειν τὸν
Θεὸν, ὅταν βούληται τὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν θείαν
ἐνδείξασθαι κίνησιν Τ᾽ aücixa γοῦν ὁ Aa615 καὶ ὅπλον
αὐτῷ περιτίθησι, καὶ ἀκόντιον δίδωσιν, ἐν οἷς ψάλ-
λων φησὶν, ἘπιΔαδοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ " καὶ πά-
λιν, "Exxeor ῥομφαίαν, καὶ σύγκάδισον " xai ἀλ-
λαχοῦ, TO τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ τὰ βέλη
ἡἠεοίμασε. Τοῦτο κἀνταῦθα ποιεῖ, τὸν μὲν Θεὸν, δί-

** Psal. xxxvi, 10. *! Psal. xxxiv, 2. ** ibid. ὅ.

IN BEATUM JOB.

- 986

Divitize impiorum somnium sunt. Quemadmodum
enim pauperes nonnulli mensa regia in somnis frui
Sibi visi sunt, verum quz iis apparuerant, prater
somnum et somnii errorem, nihil erant ; experrecti
enim et oculos aperientes, nihil invenerunt ; eadem
impii sors est et conditio : haud secus enim quam
in somnis beatus, miser οἱ infortunatus est : simul
enim ut oculos ad videndum ea qus congesserat
aperuerit, non videt; illa enim non sunt, sed eva-
nuerunt el perierunt ; ita impio fluxa est divitiarum
fruitio, et facile ab eo transfertur.

Vrns. 90. « Occurrerunt ei, sicut aqua, dolo-
res. » .

Undique scilicet coarctantes, suffocantes, et ad
intima viscera usque pertingentes. Symmachus
autem pro doloribus, reddidit inexzsistentiam , bo-
norum privationem, uade dolor creatur, sic appel-
lans.

Vrns. 20. « Nocte autem sustulit eum caligo. »

Quemadmodum, inquit, noctis tenebrz reddunt
omnia obscura, ut cerni non possint ; sic etiam im-
pius, calamitate tanquam nocte tectus, non cerni-
Vr, neque in rerum natura exsistere videtur.

Vens. 291. « Tollet autem eum aestus, et abibit,
et ventilabit eum de loco suo. »

Variis similitudinibus destructionem impii οἱ in-
teritum describit. Perit enim, inquit, tanquam lana
a tinea comesta, tanquam aranez tela dissipatur,
tanquam phantasmata qua in somnis apparent non
subsistit, tenebrz eum e conspectu subducunt, tan-
quam venti zstu ac flatu discussus abit et eva-
nescit, et ultrice quadam potestate illum invadente,
abripiente, οἱ de loco suo transferente, tanquam
pulvis a turbine ventilatur, et instar palearum quae
lenibus ventorum flabris jactantur : ut verum sit
hoc loco illud : Queres locum | ejus, et. nou inve-
nietur **.

Vens. 22. « Et projiciet super eum, et non par-
cet. » !

Vindex, inquit, et ultor subito, instar furis, irruet
et incidet in impium, et ira inflammatus, supplicia
illi infligere nequaquam parcet.

Vens, 92,92. « De manu ejus fuga fugiet:
plaudet super eos manibus suis, et exsibilabit eum
de loco suo, »

Solet Scriptura Deum, tanquam hostem, introdu-
cere, cum in impios divinum impetum ostendere
vult : et, ne longe abeam, David in Psalmis armis
eum induit, et jaculo instruit : Apprehende arma et
scutum, Et. rursus : Effunde (rameam, et conclu-
de**. Et alibi: Arcum suum tetendit, et paravit sa-
gittas *. ldem hic facit, Deum inducendo tanquam
hostem persequentem, impium vero fuga sibi con-

*! Psal. vit, 19.

VARLE LECTIONES.

Y TP. νίχησιν.

Digitized by Google
