933

IN BEATUM JOB.

2X

ἐξέταζε, xal ὄρα ποίας xai τὰ χατὰ σὲ μεοίδος A mentum usquam refiquum est. Ex his tua expende,

ἐστίν.

4 Ἐρωτήσατε παραπορευομένους ὁδὸν, xal τὰ ση-
pia αὐτῶν οὐχ ἀπαλλοτριώϑετε" ὅτι εἰς ἡμέραν
ἀπωλείας χουφίζεται ὁ πονηρὸς, εἰς ἡμέραν ὀργῆς
αὑτοῦ ἀπαχθέσονται. »

"Πλῶν, φησὶν, εἰ xa ἀνωμαλία τις ἐν τῷδε τῷ
βίῳ ὁρᾶται, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ δίδωμι: πλέον ἔχειν ἀρετῆς
τῇ κακίᾳ φημὶ δὲ, ὅτι ὥτπερ τοῖς ὁδοιπόροις τοῖς
τὴν ὁδὸν παραπορενομένοις δῆλά ἐστι τὰ τῇς ὁδοῦ
σημεῖα, καὶ τὰ καταγώγια τὰ μετὰ τὴν ὁδοιπορίαν
$xac:ov ὑποδεξόμενα " οὕτω καὶ οἱ τὴν ὁδὸν τοῦ βίου
παροδεύηντες ποῦ τελευτήτουσιν, οὐχ ἀσυμλφανές.
Κἄν γὰρ πρὸς καιρὸν ὁ πονηρὸς ἐπαίρηται, καὶ
Ψψετεωρίζηται, ἀλλ᾽ ἄξιον πάντως τῆς αὐτοῦ πονη-
ρίας καὶ κατάλληλον εὑρήσει τὸ κατάλυμα * ἡμέρα
γάρ τις αὐτὸν ἀπωλείας xax θείας ὀργᾷς ἀπεχδέχε-
xat, Τὸ 0b, κουφρίζεται, συντηρεῖεαι μὲν ὁ Σύμμα-
χο;ξ, ὑπεξαιρεθήσεται δὲ ὁ ᾿Ακύλας ἐχδέδωχε "
δηλοῖ δὲ, ὅτε φυλάττεται xal ταμιεύεται εἰς ἡμέραν
“κολάσεως.

« Τίς ἐπαγγελεῖ ἐπὶ προσώπου αὐτοῦ τὴν ὁδὸν αὐ-
«οὖ, καὶ αὐτὸς ἐποίησε ; τίς ἀνταποδώσει αὐτῷ; καὶ
αὐτὸς εἰς τάφους ἀπηνέχθη, καὶ αὐτὸς ἐπὶ σορῶν
᾿ργρύπνησεν; » '

“Ὥσπερ, φησὶν, ἐὰν ἐρωτήσωμεν τοὺς τῶν ὁδῶν
διαγνώμονας, ποῦ μὲν αὔτη ἡ ὁδὸς ἀπάγει, ποῦ δὲ
ἐχείνη, καὶ ἀχούσωμεν. φέρε εἰπεῖν», ὅτι ἡ μὲν εἰς
ἀναπαύσεις καταλήγει καὶ χαριένσας κατανωγὰς, ἢ
δὲ εἰς ὄρη τελευτᾷ, καὶ ἐρημίας, καὶ βάραθρα, οὐχ
ἀπα.11λοτριοῦμεν αὐτῶν τὰ σημεῖα, τουτέστιν, οὐχ
ἀποποιούμεθα, οὐδ᾽ ἀποδοχιμάζομεν, ἀλλ᾽ ὦ; οἰχεῖα,
καὶ σαφῇ, καὶ ὁμολογούμενα, οὕτω ταῦτα δεχόμεθα, xal
πιστεύομεν ὅτι πάντη καὶ πάντως τοιαῦτα εὑρήσομεν,
οἷα καὶ ἠχούραμεν᾽ οὕτως ἔδει καὶ τοῖς παρανομοῦσι
γνωρίζεσθαι τὸ τέλος τῆς αὐτῶν ζωῆς τε xat πολι-
τείας. Τίς οὖν τοῦτο ποιήσει; Τίς χατὰ πρόσωπον καὶ
μετὰ παῤῥησίας τῷ ἐν πονηρίᾳ ζῶντι καὶ εὐδρομοῦντι
ἀπαγγελεῖ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ τὸταύτης συμπέρασμα;
Ví; δὲ ἄρα, κἂν ἀτάσθαλόν τι xal ὑδριστιχὸν εἰς
αὐτὸν ἐργάσαιτο, ἀμυνεῖται αὐτὸν, καὶ τοῖς ἴσοις
ἀπείψεται; Τίς δὲ, μηδὲν ὑποστειλάμενος, διδάξει
αὐτὸν τῆς φύσεως τὴν εὐτέλειαν, καὶ εἰς συναίσθησιν
οὐτὸν ἀγάγοι, ὅτ: βραχύν τινα δρόμον ἐν βίῳ δραμὼν,
εἰς τάφους ἀπενεχθήτεται, καὶ τὰς πολλὰς αὑτοῦ
φροντίδας xal ἀγρυπνίας ἢ σορὸς ἐχδέξεται, xal οἱ
τρεῖς πήχεις, καὶ ὀλίγοι λίθοι, καὶ χόνις βραχεῖα τὸν
τοῦ σώματος πηλὸν συγκαλύπτουσα ; Νοήσεις δὲ καὶ
ὧδε" Τίς τῷ ἀσεδεῖ εἰς πρόσωπον εἴποι, θάνατον εἴ-
vat τὸ τέλος τῆς αὐτοῦ πολιτείας, ὥστε κατανυγῆναί
τε αὐτὸν, χαὶ τὴν σορὸν λογιζόμενον ὑπὸ φροντίδος
ἀγρνπνῆσαι ;

« Ἐγλνχάνθησαν αὐτῷ χάλιχες χειμάῤῥον, καὶ
ὀπίσω αὐτοῦ πᾶς ἄνθρωπος ἀπελεύσεται, καὶ ἔμ-
πρόσθεν αὐτοῦ ἀναρίθμητοι, »

Τί βούλεται ὁ χειμάῤῥους ἐνταῦθα, τί δὲ οἱ γλυ-
καινόμενοι χάλιχες, τίς 6 ἐν τούτοις χρυπτόμενος
νοῦς, οὐχ ἔχω πῶς ἣ τοὺς χάλιχας τῷ χόλπῳ τῆς
διανοία; ἀσφαλῶς ἐναποθῶμαι, ἢ τὸν χειμάῤῥουν

PATROL. €R. ΧΟ.

et quanam rerpm tuarum .| sors sit, comtemplare.

Vrns. 99, 50. « Interrogate eos qui transeunt per
viam, et signa eorum nen alienabitis : quoniam in
diem perditionis sublimatur malignus, in diem irz
ejus abducentur. »

"Licet, inquit, in hae via iniequalitas quedam vi-
deatur, ego tamen virtuti. impietatem. antecellere
non concedo : dico autem, qnod quemadmodum
viatoribusiter facientibus nota. sint viz indicia, ct
diversoria quz itinere absoluto eos. excipiant, ita
etiam qui viam vite. emet'untar, ubi vit. exitum
liabituri sint, non est obscurmm. Licet enim impro-
bus ad tempus efferatur, et fastu turgescat, diver-
sorium nihilominus aptum, et sua improbitate
dignum omnino inveniet; dies enim destructionis
et divinse irze illum exspectat. lllud. autem, | eubli-
matur, Symmachus, conservatur, Aquila vero, »ub-
ducetur, interpretatus est : innuit. autem, quod ad
diem supplicii servetur et recondatur.

*^'kns.. 51, 52. « Quis annuntiabit fn faciem ejus
viam ejus, οἱ ipse fecit? quis retribuet ci* et ipse
in sepulera deductus est, el ipse super acervos
vigilavit? » !

Quemadmodum, inquit, si viarum peritos inter-
rogaverimus, quo hxc vel illa via ducat, et audi-
verimus, verbi gratia, quod hujus quidem terminus
sit requies et gratum diversorium, illa vero in mon-
tes, solitudines , ac barathra desinat, siga eorum
non alienam, id cst, non rejicimus neque impro-
bamus, sed tanquam familiaria, manifesta, et ab
omnibus confessa, admittimus ea, ἃς firmiter cre-
dimus qued talia prorsus ac omnino inventuri simus,
qualia audivimus : ita etiam homines improbos de
vite ipserum et conversationis exitu certiores reddi

. epertebat. Quis autem hec praestabit * Quis in im-

probitate viventi, et prospera fortuna utenti, coram
et in os cum audacia, viam ejus et Lerminum ad
quem ducit, annuntiabit? Quis, licet proterve ac
contumeliese in aliquo erga illum se gesserit, vin-
dictam de ee capiet, et paria ei reponet ? Quis iilum
natura fragilitatem, nihil veritatis subtrahens, do-
cebit? Quis in inentem ei revocabit, quod brevi

D vite curriculo emense, ad sepulcrum efferctur ,

quodque euras ejus et vigilias inuumeras tumulus et
tres cubiti, pauci lapides, et. pulvis exiguus lutum
corporis contegens, excipiet? Sic etiam intelligere
potes : Quis impio corain. et. in os dixerit, mortem
esee ejus conversationis exitum ? ut simul ille com-
pungatur, et de tumulo meditans , prz sollicitudine
vigiles noctes ducat,

Vas. 25. « Dulces fuerunt ei lapides torrontis, et
post eum omnis homo abibit, et apte eum iunume-
rabiles. »

Quid torrentis nomine hoc loco intelligendum sit,
quid calculi dulces facti sibi velint, quis sensus in

. his abditue lateat, et quemadmodum vel calculos in

intellectus sinu tufó reporiam, vel torrentem hune

$8

Digitized by Google
