243

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

44

lecium pauperum abstulisti, ita ut nibil ipsis sub- A πτωχῶν τὴν σφρωμνὴν ἀφείλου, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους

stratum habentes, pre necessitate humi cubare
cogantur. Idcirco, inquit, propter hxc in innume-
ras has calamitates incidisi, et qui bona per rapinas
injuste acquisita diripiant et auferant, undique 1e
circumsteterunt.

« Et viduas dimisisti inanes. »

Vel, Bonis qui possidebant eas exuist ; vel potius,
Accedentibus, et stipem petentibus, nihil largitus
es, sed vacuas, ct nibil a te accipientes amandasti.
Cum contemptu igitur negligere eos.qui inopia la-
borantes aliquid petunt, periculo non carel ; viduis
enim necessaria non impertiri, pro peccato iinputa-
tur. Diligenter.ergo attendamus, ne, si vidua domum
nostram ingressa fuerit, vacuam eam dimittamus ;

unusquisque juxta facultates et id quod babet, vi- B

dua sinum repleat.,
« Et pupillos afflixisti. »

Neque a damno, inquit, pupillis inferendo absti-

nuisti. Extremse autem. improbitatis indicium est,
. orphanos, et eos qui auxilio destituti sunt, afligerc.
Neminem, quidem damno afficere oportet, przecipue
vero orphanis parcendum, est : pro animabug enim
quz orani ope carent, Deus bellum nos gerere pre-
cepit; pauperes enim, vidus, et pupilli, majore
ausilio reliquis hominibus indigent. Quamobrem per
Isaiam. Deus loquitur : Liberate oppressum ", quando,
seilicet, in homines rapaces et violentos incidens,
eorum violentia, tanquam torrente, abreptus fuerit.
Judicate pupillo* ; quandoquidem in judicium vo-
care injuriam ipsis inferentes, per ztatem quie con-
temptibilis est, facili negotio non possunt, vos sponte
vestra iis qui patronis indigent, statis defectum
supplete. Et justificate viduam? ; hiec. quippe per-
sona in multis vite negotiis detrimentum patitur ;
viduitatem enim, injuriam inferre volentibus, facile
adoriri licet;-cujus vos, jusdebitum ei reddendo,
curam omuino suscipite.

γεκβ. 10. « Igitur circundederunt te laquei, et
sollicitavit te bellum insigne. »

Symmachus vero: Et perturbat te pavor ingens.
Adversa qux illi acciderunt, (uqueos vocat, el in
bunc fere modum loquitur : Hinc calamitates te
circumstiparunt, binc bonorum direptio, hinc pau-

αὐτοὺς ἐξ ἀνάγκης κοιμᾶσθαι, μηδὲν ἔχοντα: ὑπ-
εαστορεσμένον. Ὥστε διὰ ταῦτα, φησὶ, ταῖς πολλαῖς
ταύταις περιπέπτωχας͵ συβφοραῖς, wal πανταχόθεν
ej πορθοῦντες περιέατησαν, τὰ ἀδίκως ἁρπαγέντα
λαμθάνοντες.

« Χέρας δὲ ἐξαπέστειλας χενάς. »

"IL, Τῶν προσόντων αὐτὰς ἐγύμνωσας" fj μᾶλλον,
ἱεροσελθαύσα:ς οὐδὲν δέδωχας, ἀλλὰ ἀπεπέμψι μη-
δὲν λαδούσας ἀπὸ σοῦ. Ἐπιχένδυνον οὖν τὸ παρορᾷν
τοὺς κατὰ πενίαν. αἱτοῦντάς τι λαδεῖν" ἰδοὺ γὰρ, τὸ
μὴ μεταδοῦναι ταῖς χήραις εἰς ἀμαρτίαν λογίζετα!.
Προσέχωμεν, ἐὰν χήρα ἡμῶν εἰσέλθῃ εἰς τὴν οἰκίαν,
μήποτε χενὴν αὐτὴν ἐξαποστείλωμεν' κατὰ δύναμιν
ἕκαστος πρὸς & ἔχει πληρυαάτω τὸν κόλπον, «ἧς

χήρας..

« Ὀρφανοὺς δὲ ἐχάχωσας, »

"Οὐχ ἀπέσχου, φησὶν, οὐδὲ τῆς mobs τοὺς ὀρφα-
νοὺς βλάδης. Τὸ δὲ τοὺς ὀρφανοὺς χαὶ ἀδοηθήτους
xaxoüv, ἐσχάτης χαχίας γνώρισμα, Οὐδένα μὲν γὰρ
δεῖ καχοῦν, ἐξαιρέτως δὲ χρὴ φείδεσθαι τῶν ὁρ-
φανῶν" περὶ γὰρ τῶν ἀδοηθήτων ψυχῶν πολεμεῖν ὁ
Θεὸς ἐνετείλατο πλέον γὰρ παρὰ τοὺς ἄλλους ἀν-
θρώπους, πτωχοὶ, χῆρα:, ὀρφανοὶ δέονται βοηθείας.
Διὸ καὶ διὰ Ἡσαῖου φησὶν ὁ θεὸς, ᾿Ρύσασθε ἀδι-
χκούμενον, ὅταν δηλαδὴ ἄρπαξι χαὶ βιαίοις περιπε-.
σὼν, ὥσπερ ὑπὸ χειμάῤῥου τῆς βίας αὐτῶν παρλσύ-
ρῆται. Κρίνατε ὀρφανῷ. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ εὐχατα-

c Ῥρόνητον τἧς ἡλικίας, οὐδὲ ἀγαγεῖν εἰς κρίσιν τοῖς

ὀρφανοῖς τοὺς ἀδικοῦντας ῥάδιον, ὑμεῖς τοῖς ἐστερη-
μένοις τῶν συνηγόρων παρ' ἑαυτῶν τὸ kx τῆς ἡλιχίας
ἐνδέον ἀναπληρώσατε. Καὶ δικαιώσατε χήραν. Καὶ
τοῦτο τὸ πρόσωπον ἐν πολλοῖς κατὰ τὸν βίον ἐλατ-
ποῦται' εὐεπίδατον [1σ. εὐεπίδατος) γὰρ τοῖς βου-
λομένοις ἀδικεῖν ἡ χηρεία, ἧς παντοίως ἀντιλαμέά-
νεσῦε, τὸ ὀφειλόμενον. δίκαιον ἀποδιδόντες αὐτῇ.

« Τοιγαροῦν ἐχύχλωσάν σε παγίδες, xal ἐσπούδασέ
σε πόλεμος ἑξαίσιος. a

Ὃ δὲ Σύμμαχος, Καὶ ταρόσσει σε φόθδος é£ai-
cuc. Παγίδας φησὶ τὰ συμδεθηχότα αὐτῷ, μο-
νονουχὶ λέγων, Ἐντεῦθεν περιεχύχλωσάν σε αἱ συϊ-
φοραὶ, ἐντεῦθεν ἡ τῶν ὑπαρχόντων. διαρπαγὴ, iv-

pertas summa, hinc prosperitatis repentina muta- D τεῦθεν, ἡ ἄκρα πενία, καὶ τὸ θορυδεῖσθαί σε χσὶ

sione perturbaris οἱ percelleris, quod alios injuria
lacseris, et immjsericors erga eos exstitetis.

Vens. ff. ε Lumen. tibi. in. tenebras conversum
est, et dormientem te aqua operuit. »
^ Alii vero : Et multitudo aquarum operiat te. Pro-
pterea, inquit, rerum tuarum slatus ex luce in te-
nebras, ex splendida beatitudine in tristem et tetri-
cam infelieitatem translatus est; et dormientem,
baud sollicitum, scilicet, improvidum, et non ex-
spectantem, tentationum torrentes inundarunt el

perturbarunt, Vel dormientem, dixit, ut. subito et

1155... 17. "ibid. *ibid.

ταράττεσθαι ἐπὶ τῇ ὀξείᾳ μεταδολῇ τῆς εὐημερίας,
ἀπὸ τοῦ ἀδιχῇσαι ἑτέρους, ἀπὸ τοῦ ἀφιλοιχτίρμονά
ez εἶναι.

« Th φῶς cot oxózo; ἀπέδη, χοιμηθέντα δὲ ὕδωρ
σε ἐχάλυψεν. »

ἪὋΙ δὲ ἄλλοι, Καὶ πλῆθος ὑδάτων καλύψαι σε.
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐχ φωτὸς εἰς σχότος μετέστη τὰ
xatà σὲ, bx τῆς λαμπρᾶς εὐδαιμονίας εἰς τὴν στυ-
qvhy καὶ σχνθρωπὸν δυσημερίαν " καὶ κοιμηθέντα,
ἤγουν ἀμεριμνοῦντα, καὶ μὴ νήφοντα, ἣ μὴ προσδα-
χῶντα, οἱ τῶν πειρασμῶν ἐπέχλυσαν xat ἐξετάραξ τ
χείμαῤῥοι. Ἢ τὸ, κοιμηθένεσ, εἶπε πρὸς ἔμφα τον

Digitized by Google
