167

OLYMPIODORI ALEXANDHRINI

168

vero vite brevitatenrcum molestia et miseria con- A μισθωτός. Τὸ ὀλιγοχρόνιον δὲ πάλιν, καὶ ἐπίπονον,

junctam ob oculos ponens, Jube, inquit, me :xrum-
nis el laboribus confectum quiescere.

Vrns. 7-10. « Est. enim arbori spes; si enim
excisa fuerit, adliuc pullulabit, et germen ejus non
deficiet. Si enim senuerit in terra radix ejus, et in
petra interierit Lruncus ejus, ab odore aqua germi-
nabit, et faciet messem sicut. novella plantatio : vir
vero cum mortuus fuerit, abiit; et mortalis cum
ceciderit, uon ultra est. »

Quin et plantis homo fragilior est, Ill» enim post
excisionem aquis irrigate, revirescere rursus pos-
sunt, el sureulos emittere, οἱ messem facere, id est,
fractum : homo vero postquam semel obierit, nulla
ci spes, ut arbori, amplius est reliqua, sed prorsus
interit, neque denuo revocabitur, aut ad vitam red-
ire poterit : qui enim hic in terris vitam egerunt,
eo migrabunt ; qui vero quiete illa et sorte fruun-
tur, illinc non revertentur.

Vens. 12, 14. « ltaque. utinam apud inferos me
custodisses, el abscondisses me donec requiesceret
ira tua. el constituas milii lempus, in quo memo-
riam meifacias ! Si enim mortuus fuerit homo, vi-
vet consunimatis diebus vite sum. »

Causam reddit cur mortem exoptet, ostenditque
mijrationem hinc non immerito vit: doloribus
refertxe przeferendam esse. Utinam, inquit, vivum
me non fabricasses, sed mortuum dolore vacuum
servasses! Utinam hoc tempore, quo contra meira
accensus es, in inferno me custodisses, nec pror-
$us we oblivioni tradidisses, sed tempus constituis-
ses, quo me providentia tua dignatum, ab zrumnis
liberares; homo enim cum, exactis vit» hujus
diebus, moritur, in nihilum non redigitur, sed re-
surrectioneim exspectans anima vivit. Et sic qui-
dem verba expones, hoc concesso, quod justus re-
surrectionem speraverit. lllud autem : Si mortuus
fuerit homo, vivet, sic etiam intelligi potest, ac si
diceret : À cruciatibus liberatur; qui enim in vivis
non est, nihil sentit, neque dolere potest.

Vesns. 15. « Sustinebo donec rursus fiam : deinde
vocabis, et ego obediam tibi, »

Aquila autem οἱ Theodotio, et Symmachus; bi
quidem : Sperabo quoadusque — venerit
mea ; ille vero . Donec. sancta mea nativitas veniat.
Sensus aulem hic est: Licet in inferno custodiar,
16 mortuos resurgere jubente, regenerationem, mu-

- Vationem, ae in inelius transformationem, exspecta-
bo. Ego autem obediam ; his verbis significat re-
surreciionem in ictu oculi futuram.

Vens. 16, 17. « Sed opera manuum tuarum ne
repellas. Numerasti autem. adinventiones meas, et
non prateribil te ullum peccatorum niorum: si-
gnasü autem in sacculo iniquitates meas, et an-
notasti siquid invitus erravi. »

Ideo, inquit, salvari volo, quia. manuum tuarum

Ν θυ asterisco notantur ?nonyma sunt in catena
Nicet.e, sed cum Olympiodori scitolia sequuntur aut

xai ταλαίπωρον παριστῶν, φησὶ, Καταπονούμενόν
με καὶ ταλαιπωρούμενον χέλευσον ἐν ἡσυχίᾳ εἶναι,

€ Ἔστι γὰρ δένδρῳ ἐλπὶς " ἐὰν γὰρ ἐχχοπῇ,, ἔτι
ἐπανθήσει, xat ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ o2 μὴ ἐχλείπῃ.
Ἐὰν γὰρ γεράσῃ ἐν γῇ ἡ ῥίξα αὐτοῦ, ἐν δὲ πέτρᾳ
τελεντήσῃ τὸ στέλεχος αὐτοῦ, ἀπὸ ὀσμῆς ὕδατος ἀν-
θήσει, ποιήσει δὲ θερισμὸν ὥσπερ νεόφυτον " ἀνὴρ
δὲ τελευτήσας ᾧχετο, πεσὼν δὲ βροτὸς οὐχέτι
ἐστίν. »

᾿Αλλὰ xal φυτῶν εὐτελέστερός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος.
Ἐχεῖνα γὰρ xo μετὰ τὴν τομὴν δύνανται ἐπανῦῇ»
σαι, καὶ χλῶνας ἀναδλαστῆσαι, ἀρδείας ὑδάτων τυ»
χόντα, καὶ ποιεῖν θερισμὸν, τουτέστι, καρτιόν " ἄν-
θρωπὸος δὲ ἅπαξ ἀποθανὼν, οὐχ ὡς τὸ δένδρον ἐν

B ἐλπίδι χαθέστηχεν, ἀλλὰ τέλεον ἀπόλλυται, χαὶ οὐχ

ἀναχληθήσεται, οὐδὲ εἰς τὸν βίυν παλινδρομῆσα!: δύ-
vata * οἱ μὲν γὰρ ἐνταῦθα πολιτευσάμενοι, ἀπελεύ-
σονται ἐχεῖσε * οἱ δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ λήξει vevópsvot,
οὐχ ἐνταυθοῖ ἐπαναστραφήσονται.

« Εἰ γὰρ ὄφελον ἐν ἄδῃ με ἐφύλαξας, ἔχρυψας δὲ
με ἕω; ἂν παύσηταί σὸν ἡ ὀργὴ». καὶ τάξῃ pot χρό-
νον, ἐν ᾧ μνείαν μὸν ποιήσῃ. Ἐὰν γὰρ ἀποθάνῃ
ἄνθρωπος, ζήσεται συντελέσας ἡμέρας τοῦ βίου αὖ-
κοῦ.»

Αἰτίαν ἀποξίδωσι τοῦ ποθεῖν τὸν θάνατον, καὶ
δείχνυσιν οὐχ ἀπεικότως αἱρετωτέραν τὴν ἐντεῦθεν
ἀπαλλαγὴν τῆς ἐπωδύνουν ζωῆς. Εἴθε γὰρ, φησὶ, μὴ
ζῶντά με ἔἕπηξας, ἀλλ᾽ ἀποθανόντα ἀνώδυνον ἐτή-
ρεις 1 Efüe τὸν χρόνον τοῦτον ὃν ὀργίζῃ μοι, ἐν τῷ
ᾷδῃ μὲ ἐφύλαξας, καὶ μὴ ἐπελάθον μον παντελῶς,
ἀλλ᾽ ὥρισας χρόνον καθ᾽ ὃν τῆ; σῆς ἀξιώσας με
προνοίας, τῶν παθῶν ἐλευθερώσεις * ἐὰν γὰρ ἀπο-
θάνῃ ἄνθρωπος, συντελέσας τὰς ἡμέρας τοῦδε τοῦ
βίου, οὐκ εἰς ἀνυπαρξίαν χωρεῖ, ἀλλὰ ζῇ τῇ ψυχῇ,
περιμένων τὴν ἀνάστασιν. Καὶ οὕτω μὲν ἑρμηνεύσεις
τὸ ῥητὸν, δεδομένου τοῦ, ὅτι ἤλπιζεν ὁ δίχαιο; ἀνά-
στασιν. Νοηθήσεται δὲ xal οὕτω τὸ, ξὰν ἀποθάνῃ
ἄγθρωπος, ζήσεται, ἵνα εἴπῃ, ὅτι τῶν Basávuv
ἀπαλλάττεται " ὁ γὰρ μὴ ζῶν, οὐδε. ὃ; αἰσθάνεται,
οὐδὲ οἶδεν ἀλγεῖν.

€ Ὑπομενῶ ἕως ἂν πάλιν γένωμα:" εἶτα καλέσεις,
ἐγὼ δέ σοι ὑπαχούσυμαι. »

᾿Αχύλα; δὲ χαὶ Θεοδοτίων, χαὶ Σύμμαχος, οἱ μὲν,

immutatio Ὁ ἙσΛπιῶ ἕως ἂν ἔλθῃ τὸ ἄλλαγμά μου " ὁ δὲ, "Ἕως

ἂν ἔλθῃ ἡ dria. φύσις μου. Ὃ δὲ νοῦς οὗτος * "Eàv
ἐν ἄδου φυλαχθῶ, πρησδοχῶ τὴν παλιγγενεσίαν, xal
τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀλλαγὴν χαὶ ἀλλοίωσιν, ἐτε σὺ
μὲν ἐντέλλῃ τοῖς νεχροῖς ἀναστῆναι, ᾿Εγὼ δὲ ὑπο
αχούσομαι" σημαίνει δὲ διὰ τούτου τὸ ὡς ἐν ῥιπῇ
ὀφθαλμοῦ γίνεσθαι τὴν ἀνάστασιν.

€ Τὰ δὲ ἔργα τῶν χειρῶν 059 μὴ ἀποποιοῦ, Ἡρίϑ-
μησας δέ μὸν τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ οὐ μὴ παρέλ-
θῃ σε οὐδὲν τῶν ἁμαρτιῶν pou * ἐτφράγισας δέ μου
πὰς ἀνομίας ἐν βαλαντίῳ, ἐπισημήνω δὲ εἴ τι ἄχων
παρέθην, »

U) ᾿Δπὸ τούτον βούλομαι Gut vat, φησὶν, ἀπὸ τοῦ

illis circmuclauduntur, illa hic non. przetermittenda
putavimus,

Digitized by Google
