MT

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

148

"4

rejiciendi erant, si alius quispiam commonefacien- A μενον, καὶ μετὰ τῆς προσηκούσης λέγωνται b1a:pé-

dus fuisset, et debita adhibita distinctione habiti
fuissent); justus vero eo magis dolet, quod impro-
bitatis nullius sibi conscius, tanquam impius ad
agendam poenitentiam moneretur.

CAP. XII.
Protheoria.

Postquam Sopharus vehementiore usus fuisset
eratiene, et divina sapientia el potestate in medium
allata, justo partim metum incutere, partim quod
mon injuste pateretur, ostendere conatus fuisset;
Jobus Sopharum, quod manifesta et ab omnibus
confessa demonstrationibus astruere vellet, sub-
sannat. Deinde, in rebus divinis se plus amicis
sapere ostendens, magnifice de Dei sapiertia et
potestate loquitur; illosque vituperat quod sermo-
nes ad medendum idoneos proferre non potuerint :
ipse vero, coram justo Deo quaenam pateretur, justo
ejus judicio multum fretus, libenter narrat. Amicos
etiam causatur, quod Dei patrocinium contra jus et
fas in se recepissent, dicitque : Licet millies pro
Deo loqui videamini, si dolose tamen et juste lo-
cuti fueritis, Deus qui veritatem diligit, vos nequa-
quam probabit. lpse vero e contrario, quia sine dolo
et sincere, quze animo habebat, coram Deo cum
fiducia dissereret, salutem assequi sperat, et dicit :
Novi ego quod in veritate loquens, ápud verum et
justam. Peum, justus apparebo. Deinde ad preces
convertitur, el veniant, si in aliquo offendisset, a
Deo deprecatur, natureque imbecillitatem — pro
supplicatione in medium proponit, nullum hominem
purum esse asserens, quamvis uno tantum die in
vitam prodeat. Comparatione autem facta, hominem
plantis imbecilliorem esse ostendit, et Deum tan-
quam opificem, ut suo opificio parcere velit, sup-
pliciter precatur, nolitque ad accuratam. examina-
üonem el inquisitionem descendere, enixe rogat.
Admiratione autem. dignum est, quomodo tantis
calamitatibus et cruciatibus vexatus, stupore per-
culsus non fuerit, nec animum desponderit; quo-
modo eorum, quz ab amicis dicebantur, nihil eum
laterit, sed omnibus obviam iverit, dogmata
protulerit, de Deo opiniones dignas babuerit, et in
»:ediis tormentis, tanquam non in carne, sed totus
in spiritu, philosophatus fuerit.

Vens. 1, 2. « Respondens autem Job, ait: Itaque
vos estis homines? aut vobiscum morietur sa-
pientia? »

Vos solos, inquit, homines esse judicatis, qui Dei
magnalia cognita habeatis, et ratiónis facultatem
Qiigentér custodiatis; neque quemquam anie vos
sapientem fuisse, vcl postea evasurum, sed sapien-
tiam omnem vestra zeate exitum habituram, ita ut
nemo alius particeps ejus fiat, existimatis. [ἃ est :
Vobiscum finem sortietur, neque ad alium trans-
ibit, sed in vobis solis sapientie perfectio limitibus

στως" ὁ δὲ δίχαιος καὶ μᾶλλον ἀλγεῖ, οὐδὲν μὸν ἑαυτῷ
συνειδὼς, ὡς ἀσεθῆῃς ὃὲ νουθετούμενο: el; μετά-
vota y.

ΚΕΦΑΛ. IB'.
Προθεωρία.

Σφοδρότερον τοῦ Σωφὰρ χρησαμένου τοῖς λόγοις,
xai διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας xai δυνάμεως πειρα-
σθέντος, τοῦτο μὲν φοδῆσαι τὸν δίχαιον, τοῦτο δὲ
χαὶ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἀδίχως πάσχει᾽ χλευάζει ὁ Ἰὼδ
τὸν Σωφὰρ, ὡς τὰ ὡμολογημένα δι᾽ ἀποδείξεων pov-
ληθέντα χατασχευάσαι. Εἶτα καὶ αὑτὸς μεγαλοτρς-
πῶς ἐξηγεῖται τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας vat ὃν-
γάμεως, δεικνὺς ὅτι συνετώτερος αὑτῶν ἔστε περὶ τὰ
θεῖα * xoi μέμφεται μὲν τοὺς φίλου:, ὡς οὐ δυντθέν-
τας θεραπεντιχοὺς λόγους εἰπεῖν" αὐτὸς Oi, ἐπὶ τοῦ
διχαίου Θεοῦ ἡδέως λέγει τὰ προτόντα αὐτῷ, σφό-
ὃρα θαῤῥῶν τῇ τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίᾳ, χαὶ αἰτιᾶται
τοὺ: φίλους, ὡς παρὰ τὸ δίκαιον τὴν ὑπὲρ Θεοῦ δι-
χαιολογίαν ἀναλαθόντας, καί φησιν, ὅτι Κἂν μυριά-
χις δόξητε ὑπὲρ Θεοῦ λαλεῖν, λαλῆτε δὲ μετὰ δόλου
xal παρὰ τὸ δίχαιον, οὐχ ἀποδέξεται ὑμᾶς ὁ φιλαλῆ-
θης Θεός. Τὸ δὲ ἐναντίον, αὐτὸς σωτηρίας ἐλπίζεις

- πεύξεσθαι, ὡς ἀδόλως xal χαθαρῶς ἃ φοονεῖ μετὰ

παῤῥησία; ἐπὶ τοῦ Θεοῦ διαλεγόμενος, xal φησιν’
Οἶδα ἐγὼ ὅτι δίκαιος ἀναφανοῦμαι πρὸς ἀληθῆ, Θεὸν
xat δίκαιον σὺν ἀληθείᾳ φθεγγόμενος. Εἶτα τρέπεται
xat εἰς αἴτησιν πρὸς Θεὺν, καὶ παραχαλεῖ συγγνώ-
pne τυχεῖν, εἴ τι χαὶ ἥμαρτε, καὶ τὸ τῆς φόσεως
ἀσθενὲς εἰς ἱχεσίαν προδάλλεται, φάσχων, μηδένα
ἄνθρωπον εἶναι καθαρὸν, χἂν μίαν ἡμέραν εἰς τὸν
βίον παρέλθῃ P. Δείχνυσι ὃξ χατὰ παράθεσιν, ὡς τῶν
φυτῶν ἀδρανέσ:ερός ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἱχετεύει
τὸν Θεὸν ὡς ποιητὴ. φείσασθαι τοῦ ἰδίου δημίου ο-
γήματος, xal ἀξιοῖ, μὴ πρὺς ἀχριδεῖς ἐλθεῖν ζητῇ -

. σεῖς χαὶ ἐλεγμούς. Θαυμάται δὲ ἄξιον, πῶς ἐν τοῦ-

αὐταις συμφοραῖς καὶ βασάνοις οὐχ ἐξεπλάγη, οὐ
κατέπεσε" πῶς οὐδὲν αὐτὸν τῶν ὑπὸ τῶν cO) λα-
ληθέντων διέλαθεν, ἀλλὰ xal πρὸς πάντα ἀπαντᾷ,
xal δόγματα λαλεῖ, καὶ ἀξίως Θεοῦ τὰς περὶ αὐτοῦ
χέχτηται ὑπολήψεις, καὶ ἐν μέσαις ταῖς βασάνοις,
ὡς μὴ ὧν ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ὅλος ἐν πνεύματι, φιλοσο

D est.

εὙπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει, Elsa ὑμεῖς ἐστε ἄν-
θρωποι ; f| μεθ᾽ ὁμῶν τελευτήσει σοφία; »

Μόνους, φησὶν, ἑαυτοὺς χρίνεται « ἀνθρώπους, ci-
δότα: τὸ μεγαλεῖον τοῦ Θεοῦ, xal τὸ λογιχὸν ἀπριδῶς
διασώζοντας᾽ καὶ οἴεσθε μήτε τινὰ τῶν πρὸ ὑμῶν
γεγενῆσθαι σοφὸν, μὴτε ἔσεσθαι μεῦ" ὑμᾶς, ἀλλ εἰς
ὑμᾶς ἡ πᾶσα τελευτᾷ σοφία τ, ὡς μηδένα ἄλλον μετ-
ἐχειν αὐτῆς. Τουτέστι, Πέρας σὺν ὑμῖν λήψεται, ἐφ᾽

«epo» δὲ οὐ μεταδέσεται, ἀλλ᾽ ἐν ὑμῖν μόνοις ἢ τε-
ἁλειότις τῆς συφίας περιγραφήσεται, Ταῦτα δὲ λέγει,

VARLE LECTIONES.

Ῥ ἰσ. προέλθῃ, «ς΄, χρίνετε, τ Dc. ἐφ᾽ ὑμῶν τὴν πᾶταν τελευτήσειν σοφίαν,

Digitized by Google
