915 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 716
considerans, sine viz duce et. cboperario, aut iti- A ἀπροσχόπως νοῶν διαδήπομαι, δίχα τινὺς ὁδηγοῦ καὶ
neris comite, inoffensó pede transeam, rationem συγχάμνοντος. Αὐτὸς οὖν, à paxáp:e, ὃ ταῦτα φι-
non invenio. Tu vero, o beate, qui hzec philosopha- λοσοφῶν, ὑπόλαδε ἡμᾶς, καὶ ξενάγησον͵ xai μὴ πρό-
tus es, suscipito nos, ct dux noster esto, neque τερὸν ἀποστῇς, ἕως ἐπὶ τὴν λείαν Gv. ἀπαγάγῃς,
prius recedas, quam in viam planam nos deduxeris, δι᾽ ἧς εὐθυπορήσομεν, καὶ τῆς ἀληθείας οὐχ ἀποσῷα.-
in qua recte ambulare, et a veritate minime aberrare λησόμεθα" ὡς νῦν ys καθάπερ ἐν τριόδῳ ἀπειλημ-
possimus : nunc enim ut se res habet, tanquam in μένοι, οὐκ οἴδαμεν ποίαν ὁδὸν ἐννοίας βαδίσομεν.
trivio deprehensi, quam sensuset intelligenti viam Αρα γὰρ τοῦτο λέγεις, ὦ σοφὲ xal γενναῖε, ὅτι τῷ
insistere debeamus, ignoramus. Num igitur, o 88-ὀ ἀσεδεξ καὶ φιλαμαρτήμονι χαὶ αὐτὸ τὸ χειμαῤῥοειδὲς
piens et strenue vir, hoc dicis? quod homini ὄρυγμα, τὸ μετὰ τελευτὴν τὸ σῶμα αὐτοῦ ὑποδεξό-
impio, et qui peccandi licentia delectatur, fossa μενον, χαὶ οἱ ἐπιδλιθησόμενοι ἄνωθεν λίθοι xal χά-
ipsa torrenti similis, que post mortem corpus ejus λιχες γλυχύ τι δοχοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀηδὲς οὐδὲ ξενίξον
excipiet, et lapides et calculi qui supra injicientur, λογιζομένῳ, ὅτι οὐ μόνος αὐτὸς τεθνήξεται, ἀλλ᾽
dulcedinem aliquam, non autem molestiam εἰ stu- ἄπειροι μὲν ἤδη πρὸ αὐτοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο ἔπιον,
porem illi afferant, dum non sibi soli moriendum, πάντες δὲ πάντως μετ᾽ αὐτὸν πίοντα!; Ἢ τοῦτο
sed infinitos ante ipsum poculum illud hausisse, D μὲν οὐχὶ, ἐχεῖνο δὲ φὴς, ,ὅτι κἂν τοσαύτη τις εὐὑφορία
omnesque omnino post ipsum ex eodem bibituros τῷ πονηρῷ γένηται, ὡς xat τὴν ἄκαρπον γῖν, ὁποία
esse, secum perpenderit. Vel hoc nequaquam, illud τις ἡ χαραδρωμένη Y καὶ λιθώδης, χαρποφόρον αὐτῷ
vero dicere vis? quod licet improbo tanta frugum γενέσθαι’ ὅμως οὐδὲν ἧττον θνητός ἐστιν, ὥσπερ
ubertas proveniat, ut terra etiam sterilis, qualis πάντες ἄνθρωποι, ὅσοι τε γεγόνασι, καὶ ὅσοι γενή-
salebrosa et petrosa esse solet, illi frugifera exsistat; σονται; Ἢ τούτων μὲν οὐδέτερον, ἄλλο δέ τι τυγχά-
nihilo secius tamen morti obnoxius sil, sicut omnea νει παρὰ σοῦ μυστιχῶς γνωμολογούμενον, ὅτι οἱ
homines qui fuerunt, et qui futuri sunt. Vel horum τοῦ χειμάῤῥου χάλιχες, τουτέστιν, ἢ τραχύτης xal
neutrum est quod dicis, aliud vero quiddam est ἀνωμαλία τοῦ παροδιχοῦ τοῦδε xat προσκαίρου βίου,
abstrusum, quod sententiose a te profertur? quod, καὶ δίχην χειμάῤῥου παρατρέχοντος, iv ἡδονῇ ἔστι
scilicet, torrentis calculi, id est, asperitas οἱ inz- — cip ἀσεβεῖ, χαὶ τοῖς ἠδέσι τοῦ χόσμον θελγόμενος,
qualitas vite hujus flux, mementanem, εἰ que οὐδὲ ἐπὶ τῷ θανάτῳ ξενίζεται, ὃν οἱ μὲν πρέτερον,
torrentis instar praterfluit, impio grata et jucunda οἱ δὲ ὕστερον, πάντες δὲ ὅμως ὑποστησόμεθα ;

sit; et quod mundi deliciis delinitus, morte tanquam re peregrina, non percellatur, quam quidam antea,
alii autem postea, omnes vero omnino subituri sumus.

Vens. 94. « Quomodo aulem me consolamini C ε Πῶς δὲ παραχαλεῖτέ με xsvá ; τὸ δὲ ἐμὲ xaza-
inaniter? et ut egoa vobis requiescam, nihil est.» παύσασθαι ἀφ᾽ ὑμῶν οὐδέν. »

Neque utiliter, inquit, neque opportune solatium Οὐ χρησίμως. φησὶν, οὐδὲ εὐχαίρως τὴν πρὸς ἐμὲ
mihi prbuistis; non euim tam animum meum ob- παράχλῃσιν ἐποιήσατε" οὐ yàp ἐψυχαγωγήσατε μᾶλ-
lectastis, quam. vulnera refricastis, neque validum — o, ἢ τὰ τραύματα ἀνεξάνατε, καὶ οὐδὲν ἰσχυρὸν si-
ullum argumentum a vobis allatum est, ut pr ρήκατε, ὥστε δυσωπηθέντα σιγῆσαι, καὶ παύσασθαι
verecundia mihi tacendum, et a vobis abstinendum ἀφ’ ὑμῶν' ἀλλ᾽ αἱ ἀντιῤῥήσεις ὑμῶν ἀνεπιστημόνως

. fuerit: quin potius contradictiones vestrz insciiam ἐλήφθησαν, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἠδυνήέθητε ἦτο: τὴν
vedolebant, ita ut nec meum dolerem lenire, nec ἐμὴν λύπην καταπαῦσαι, ἢ ἐμὲ κατασιγάσαι τῷ
demonstraouis vestre irrefragabilitate obturato ἀναντιῤῥήτῳ τῆς ἀποδείξεως ἐπιστομισθέντα.
ore, silentium mihi imponere potueritis. .

CAP. XXII. KESAA. KB.
Protheoria. Προθεωρία.

Amici Jobum propter peccata ludibrio habebant, “Ἕσχωπτον piv ol φίλοι τὸν. Ἰὼδ ἐφ᾽ ἁμαρτίαι:,
affirmantes, afflictiones delinquentium | necessarias ἢ τὰς καχώσεις ἐξ ἀνάγχης ἕπεσθαι τοῖς πλημμελοῦ-
esse comites : ille vero, contra ea (uz in medium σιν ἀποφαινόμενοι" ὁ δὲ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἀντιχαῦ-
attulerant se opponens, problemalice eos inferro- ιστάμενος, προδληματιχῶς αὐτοὺς ἢρώτησεν. El ταῦ-
gat. Si hiec, inquit, prorsus et omnino ut vos dicitis, τὰ οὕτω;, ὡς ὑμεῖς φατε, πάντη X xal πάντως γί-
eveniunt, quo pacto plerosque impiorum ad exitum νεται, τίνι τῷ τρόπῳ πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν ἀσεδῶν
usque rerum abundantia affluere, et prospera for- μέχρι τέλους εὐθηνηθέντας, καὶ τὸν βίον σὺν εὐημε-
luna utentes, vitam cum morte commutare vide- ρίᾳ χαταλύδαντας, Πρὸς ταῦτα ὁ Ἐλιφὰζ ἀπορεῖ
mus? Quid ad hzc respondeat Eliphazus ambigit; μὲν ἀνταποχρίνασθαι᾽ εἰς ἑτέρας δὲ τρέπεται ὕδρεις,
sd alias vero contumelias se convertit, et crimina καὶ ἀπηνέστερον περιυδρίξει τὸν δίχαιον, ἐγχλήματα
justo objiciens quie vix ab improbissimis hominum περιτιθεὶς αὐτῷ, ἃ τοῖς φαυλοτάτοις civ ἀνθρώπων
patrantur, inclementius illum conviciis proscindit. μόλις ἐξείργασται. Ἰχανῶς δὲ αὐτὸν πλύνας ταῖς

| VARUE LECTIONES.
"fo. χεχαραδρωμένη. — X yp. πάντοτε.

Digitized by Google
