159

mini? ect ante. couspectum ejus profertis dolum ?
an sultrahetis vos? »

DPocendo eos quo! Deus omnia intuca'ur qui
proferunt, initium reprebensio.is facit; imo ut a!
saniorem mentem redeant, ac talem. affectum. de-
ponant, quippe qui Dominum inspectorem habeant,
dolum etiam quem animo versant, illo inspectante
adhiberi narrat, dicitque : Nonne animo vobiscum
reputatis, Deum sermones vestros audire ? Quo-
odo igitur, audiente. illo, quod falsum est eloqui
atdetis? An subdole et mala file agentes, eum late-
bitis? Hoc enim vult illud : An subtrahetis vos? id
est, Nam eum celare potestis? Theodotio vero red-
didit : An personam ejus sustinetis? llebraus autein
dixit : Verecundumini, id. est, Contra Deum loqui
veremini, ac proinde in gratiam ejus dicitis. Vos
igitur. qui. Deo. patrocinari. videmini, vobis ipsis
attendite, ne alia et diversa ab eis quie de me no-
stis, falso mihi affingentes, sermonibus vestris con-
waria decernatis; pro. Dco. enim loquimini verita-
tew simulantes : hypocrisin enim et simulationem
dolum hoc loco vocavit.

« Vos autem ipsi judices sitis : [VEns. 9, 10] bo-
nim euim si invesget vos : si enim omnia facien-
tes adjiciemini ei, nitiluminus arguel vos. »

Olympiod. et Polychr. Vos judices estote, annon
vera sint quie dico, quod Deus, sciácet, qui judex
est incoiruptus, si diligentius in. vos inquisierit,
quamvis millies pro eo loqui videamini, et licet
inolto plura quam quz adhuc dicta sunt in medium
afferatis, ac ulterius verbis illi gratilicari pergatis,
subdolum animi vestri affectum arguendo, et men-
daces vos, non secus ac si coutea eum. verba. fecis-
selis, ostendendo, calculo suo vos condemnaturus
sit : ita ut mihi prosit vestra exploratio, vobis autem
non item. Vide autem , qucmadmodum ubique ju-
suis mendacium vituperet, licet etiam pro Deo quis-
piam loqui videatur. Quare ipse quie mente conci-
pit. cum veritate et libertate effatur; unde et Deus,
qui est ipsa veritas, eum laudat et probat. Awnicos
igitur mentientes alloquitur : Vos judices statuo;
dicite, «n lucrum aliquod reportaturi sitis, si Dcus
sermones vestros examinaverit? an potius non in
diiinum vestrum. res cessura sit, siquidem ille si-
mulationem et mendacium abominatur ?

« Quod. et si occulte. personas. οἰ δι fueritis,
|Vrns. 14, 12]. nonne. turbo cjus versabit vos? »
[Symachus autem , « An occulle personam ejus
verebim/ui ? nunquid non commotio ejus exterre-
bit vos? »| Timor autem ab eo cadet super vos,
evadet autem elatio vestra. tanquam. cinis, corpus
autem luteum. »

Sensus verborum Jobi hic est : Licet , inquit, Dco
gratifieantes, et. tanquam personam ejus reverili,

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
Vens. 7, 8. « Nunquid non coram Domino loqui- ἃ

B

D

160
« Πότερον οὐχ Évavst Κυρίου λαλεῖτε; ἔναντι δὰ
αὐτοῦ φθέγγεσθε δόλον; T] ὑποστελεῖσθε;; »

᾿Απάρχεται τοῦ ἐλέγχου, διδάσκων αὐτοὺς, ὅτι πᾶν
ὅ προφέρουσιν, ὁρῶντος τοῦ Θεοῦ φθέγγονται, ἀλλὰ
xal τὸν δόλον ὡς γχατέναντι αὐτοῦ προσφερόμενον
αὑτοῖς ἀπαγγέλλει διορθώσεω: ἕνεχεν, ἵνα παύτων-
και τῆς τοιαύτης διαθέσεως, ὡς ἔχοντες τὸν ἐφορῶντα
Κύριον, xat qnot: Οὐχ ἐννοεῖτε ὅτι ὁ Θεὺς ἐπαχούει
τῶν λόγων ὑμῶν; Πῶς οὖν τολμᾶτε εἰς ἐπέχοον αὖ-
τοῦ παρὰ τὸ &)nfib; φθέγγεσθαι; ἣ λήσετε Y αὐτὸν
ῥᾳδιουργοῦντες ; Τοῦτο γὰρ τὸ, Ἢ ὑπεστεἰεῖσθε;
τουτέστιν, "Apa δύνασθε χρύψαι αὐτόν ; Ὃ δὲ Θεοδο-
πίων, Ἢ πράσωπον αὐτοῦ AugÓdrere; Ὃ δὲ Ἑ-
fipoiog, Δυσωπεῖσθε, λέγει, τουτέστι, δεδοίχατε
χατὰ θεοῦ λέγειν, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς χάριν λέγεται s.
Σχοπήσατε οὖν τὰ xa0' ἐχυτοὺς ὑμεῖς οἱ δοκοῦντες
Θεῷ συνηγορεῖν, εἰ μὴ τὰ ἐναντία τοῖς λόγοις τῇ
γνώμῃ ψηφίσησθε, ἀλλὰ μὲν περὶ ἐμοῦ εἰδότες, ἕτερα
δὲ χαταψευδόμενοι᾽ ὑπὲρ γὰρ τοῦ Θεοῦ λαλεῖτε σχη-
ματιζόμενοι τὸ ἀληθές * δόλον γὰρ τὴν ὑπόχριτιν
ἐχάλεσεν.

€ Ὑμεῖς δὲ αὐτοὶ χριταὶ γίνετθε' χαλὸν γὰρ ἐὰν
ἐξιχνιάσῃ ὑμᾶς" εἰ γὰρ τὰ πάντα ποιοῦντε; πρόστε-
θήσεσθε αὐτῷ, οὐθὲν ἧττον ἐλίγξει ὑμᾶς.»

Ὀμυμπιοδώρου γαὶ Ποιυχρονίου. Ὑμᾷς. φι-
σὶ, χρίνατε εἰ μὴ ἀληθῆ λέγω, ὅτι ἐὰν τὰ va ἡμᾶς 7
&va,ntfsr Osb;, χἂν μυριάχις ὑπὲρ αὐτοῦ λαλεῖν
ζοχῆτε, χἂν πολυπλασίονα τῶν εἰρημένων, χἂν πέρα
πκούτων προσχαρίσησθε αὐτῷ, ἀδέχαστος ὧν τὴν
χρίσιν, οἴσει τὴν xa0' ὑμῶν ψῆφον, ἐλέγχων τῇς
γνώμης τὸ ὕπουλον, χαὶ δειχνὺς ψευδομένους οὐδὲν
ἔλαττον, f] εἰ xav' αὐτοῦ ἐλέγετε * ὥστε συμφέρει 5
νοι τὸ ἐξετατθῆνχλι ὑμᾶς, ὑμῖν δὲ οὐχ ἀγαθόν. Ἐπι-
τήρει δὲ, ὡς πανταχοῦ μέμφετα: τὸ Ψεῦδος ὁ δίχαιος,
χἂν ὑπὲρ Θεοῦ τις λέγειν δοχῇ. Διόπερ αὐτὸς ἃ φρο-
νεῖ, σὺν ἀληθείᾳ χαὶ μετὰ παῤῥησίας διαλέγεται"
ἐφ᾽ ᾧ καὶ Θεὸς αὐτὸν ἀποδέχεται, αὐτὸς ὧν dj &M-
θεια. Φησὶ γοῦν πρὸς τοὺς φίλους ψευδομένους"
'Ὑμᾶς αἱροῦμαικριτὰς, εἴπατε, μή τι ἀγαθόν ἐστιν tt,
ἐὰν τοὺς ὑμετέρους λόγου: 6 Θεὺς ἐξετάσῃ ; ἣ πάν-
τως, οὐ πρὸς χαλοῦ * ὑμῖν ἐστι b τὸ πρᾶγμσ, εἴπερ
αὐτὸς μισεῖ τὴν ὑπόχρισιν xal τὸ ψεῦδος ;

« Εἰ ὃὲ καὶ χρυφῇ πρόσωπα θαυμάσεσθε, πότερον
οὐχ 1j δίνη αὐτοῦ στροδήσει ὑμᾶς ; » ['O δὲ Σύμμα-
xoc, « Μὴ κρύφα πρόσωπον αὑτοῦ δυσωπηθήσεσθε;
ph οὐχὶ ἡ κίνησις αὐτοῦ πτοήσει ὑμᾶς; ν] « Ὁ φό-
ὅος ὃὲ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιπεσεῖται ὑμῖν, ἀποδήσεται δὲ
ὑμῶν τὸ γαυρίαμα ἶσα σποδῷ, τὸ δὲ σῶμα πήλι-
γον. »

Ὁ δὲ νοῦς τῶν τοῦ Ἰὼδ ῥημάτων τοιοῦτος" El καὶ
χαριζόμενοι, φησὶ, τῷ Θεῷ, καὶ ὥσπερ αἰδούμενοι

VARLE ΨΕΟΤΙΟΝΌΣ.

e

Y lo. λάτεσθε, de. λέγετε Y ic. ὑμλᾶρ

t ἔσ' guupipstw.

τ ἴσ. ἔττχι. Clo. γαχηῦ.

Digitized by Google
