451

IN BEATUM JOB.

258

ἀμισθὶ τοῖς πλουσίοις ἐργάζεσθαι" χαὶ οὐ μόνον A mercede divitibus operam locent; nec tantum

ἄνευ μισθοῦ, ἀλλὰ xal χωρὶς τροφῆς. Δύο οὖν ταύ-
πας ἀδιχίας δημοσιεύει, θερισμὸν ἄωρον ἀλλοτρίων
ἀγρῶν, καὶ μισθοῦ ἀποστέρησιν πενήτων ἐργατῶν,
οἵ τῇ δυναστείᾳ εἴχοντες, χαὶ δίχα τροφῆς τοὺς τῶν
ἀσεδῶν ἀμπελῶνας εἰργάσαντο" καίτοιγε "ACtoc ὁ
ἐργάτης τῆς τροφῆς αὑτοῦ. .

« Γυμνοὺς πολλοὺς ἐχοίμισαν ἄνευ ἱματίων, ἀμ-
φίασιν δὲ ψυχῆς αὐτῶν ἀφείλαντο. »

* Κατὰ μὲν τὸν ἐμὸν λόγον, γυμνούς τινας καθευ-
δῆσαι ἐποίησαν, καὶ τὸ ἔσχατον περιδόλατον τὸ σχέ-
πον τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ σώματος ἀφελόμενοι" χατὰ
δὲ τὸ δοκοῦν ἑτέροι;, γυμνώσαντες πολλοὺς ἐκοίμι-
car, τουτέστιν, ἡσυχάσαι καρεσχεύδασαν * ὑπὸ γὰρ
τοῦ δέους oüx ἀντέλεγον ol. γυμνούμενοι.

« "Arb ψεκάδων ὀρέων ὑγραένονται, παρὰ τὸ μὴ
ἔχειν ἑαυτοὺς σκέπην, πέτραν περιεδάλοντο. ν

* Ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι ἀπὸ τῶν δρώντων ἐπὶ τοὺς «á-
σχοντας ἐνταῦθα τὸν λόγον μετήγαγε, xal φησιν,
ὅτι οἱ γυμνούμενοι, χαὶ τῶν οἰκιῶν ἐξελαυνόμενοι,
θπαιθροι ταλαιπωρούμενοι, τὰς Ex τοῦ ἀέρος ψεχά-
δας γυμνοῖς τοῖς σώμασιν ὑπεδέχοντο" xal διὰ τὸ
μὴ ἔχειν σχέπην xai στέγην, ταῖς αὐτορόφοις
πέτραις, καὶ τοῖς σπηλαίοις ,΄ ὅσα xai οἰκίαις
&x£y pnvto.

Τινὲς περὶ τῶν βιαίων εἰρῆσθαι ταῦτα νοοῦσι, xat
φασιν, ὅτι οἱ τοιοῦτοι τὴν ἐρημίαν χαταλαμθάνοντες,
αἴθριοι μὲν τὰ πολλὰ διατρίδουσι, τὸν λῃστριχὸν
ἐτανῃρημένοι βίον. El δέ ποτε xal σχέπεσθαι δέο:,
φωλεοὶ τούτοις ἢ σχέπη, χαὶ πέτραι, xal φάραγγες.

« "Hpracav ὀρφανὸν ἀπὸ μαστοῦ. »

Ἐλεεινῶς χαὶ ἀνοιχτιρμόνως ἔτι τὴν μητρῴαν ἔλ-
xovta θηλὴν τὸν ὀρφανὸν ἀφήρπασαν, ἐφ᾽ ᾧ τοῦτον
ἑτέροις ἀπεμπολῆσαι. Μεγίστης δὲ ὠμότητος, τὸ
μηδὲ τῶν ὑπομαζίων φείδεσθαι,

« Wevvóvtov δὲ τὸν φωμὸν ἀφείλαντο. »

Εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς χαταστήσαντες πενίαν τε καὶ
προφῆς ἔνδειαν" ὅπερ ἀπανθρωπίας ἐπίτασις, καὶ

absque mercede, sed etiam sine alimento. Gemi-
mam igitur hanc iniquitatem palam ostendit, agri
alieni messem intempestivam, et pauperum opera-
riorum mercedis fraudationem, qui doininationi
cedentes, etiam sine cibo impierum vineas colue-
runi; quauquam dignus sit operariu& alimento
«o 4,

Vests. 7. « Nados multos dormire fecerunt sine
vestimentis, et indumentum anime eorum abstu-
lerunt. »

Meo quidem judicio, ultimum indumentum, quo
corporis turpitudinem velabant, auferentes, nuios
quosdam dormire eoegerunt; juxta autem aliorum
epinionem : Nudantes multos dormire fecerunt,

B id est, quietos reddiderunt; nudati enim pre metu

nihil oblceuti sunt.

καθ. 8. « De siillieidiis montium madescunt ;
eo quod ipsi non habeant operimentum, petram
sibi cireumdederunt. » -

floc loco, a perpetrantibus mala, ad eos qui pa-
tiuntur, sermogem convertisse mihi videtur, ac
dicere, quod vestibus nudati et sedibus pulsi, sub
dio miserum in inodum afflicti, guttas roris ex aere
cadentes nudis corporibus exceperint; et quia tecto
el tegumento carerent, petris et speluncis, qua:
matura sua tectze sunt, pro domibus usi fuerint.

Quidam, de iis qut vim et violentiam aliis infe-
runt, hiec intelligi volunt, dieuntque, quod ejus-
modi homines in solitudinem se reeipientes, et vi-
tam latronum capessentes, sub dio plerunque de-
gant; et si contegi aliquando oporteat, cavernz,
petra, et barathra pro tecto iis inserviant,

Vgns. 9. « Rapnerunt ab ubere pupillum. »

Pupillum adhuc lactentem, et ἃ matris uberibus
pendentem, ut aliis eum divendere possent, mise-
rabiliter et immisericorditer avulserunt. Summa
autem crudelitas est, laetentibus iafantibus non
parcere.

Vans. 10. « Et esurientium buecellam abstule- .

runt. »
Ad summam paupertatem οἱ victus penurían»
eos redegerunt ; quod inhumanitatem intendit e$

ἄκρα; ὠμότητος xal ὑπερδαλλούσης ἀδικίας τε- Ὦ auget, summzeque crudelitatis et injustitie maxim

» ppt.

« Ἐν στενοῖς ἀδίχως ἐνήδρευσαν. x

* Περὶ τοὺς ἀμφιχρήμνους λοχῶντες τόπους, ἵνα
εκ ἢ δύνωνται φεύγειν οἱ ἐνεδρευόμενοι" ἐν γὰρ ταῖς
“πλατείαις ἴσως mou ἦν xat διαδρᾶναι τοὺς Entbou-
λευομένους.

« Ὁδὸν δὲ δικαίαν οὐχ ἤδεισαν. »

« Τουτέστιν, οὐχ ἤγάπησαν᾽ τὸ γὰρ, οὐκ fisica,
eO ἄγνοιαν αὐτοῖς ἐστι μαρτυροῦντος, ἀλλὰ τὸ μὴ
Kzzw αὐτοὺς οἰχείως πρὸς τὴν τῶν δικαίων πολι»
πείαν διαδεδαιοῦντος.

** Matth. x, 10.

signum est.

« In angustiis insidiati sunt inique. »

In prarupiis locis insidias collocantes, ne eva-
dere possint quibus insidim struuntur; in plateis.
enim et viis latioribus, qui insidiis petuntur effu-
gere fortasse possent.

Vens. 11. « Et viam justam non noverunt. »

ld est, non dilexerunt ; illud enim, non noverunt.
inscite testimonium illis non perhibet, sed quod!
erga justorum conversationem  benevolo- anuno
affecti non essent, confirmat.

Digitized by Google
