et

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

9216

in eos obtinent : et merito quidem, quia paternz A τως, ὅτι μιμηταὶ τῆς πατρικῆς ὑπῆρξαν ἀσεδείας.

impietatis imitatores erant : Semen enim impiorum
peribit **. lpse autem suis facinoribus rogum sibi
accendit; πυρσὸς enim fax est, manus autem, ac-
tiones : actiones igitur ejus supplicium illi accen-
dent, homini impio, scilicet, cujus preces pro pec-
cato illi imputantur. Simile quid prophetia dicit :
Ambulate ἐπ lumine. ignis westri, εἰ ín — flamma
quam succendistis "**,

Vgns. 11. « Ossa ejus impleta sunt juventute
ejus, et cum eo super pulverem dormient. »

Impleti sunt animi ejus nervi juvenili cupiditate :
morte autemi omnia delente, luxus nullum lucrum
ci afferet, nec quidquam, preter solam ipsius cupi-
ditatem, injustas scilicet actiunes, una cum ipso in
sepulcrum descendet.

Vzns. 15, 44. « Non parcet ei, et non relinquet
eam, et colligeL eam 1n medio gutture suo, et non
poterit subvenire sibi. »

Desiderio, inquit, immoderato et inexylebili, im-
probitati adbzrebit, illaapque amplexabitur, ac tan-
quam duicem aliquem cibum eum voluptate in
guiture constringet; id est : Postquam cum acerbi-
tate. damnum et perniciem aliorum  machinatus
fuerit, operi tunc manum admovebit. Homini autem
improbo, cum supplicia sustinenda sunt, improbitas
sua prodesse non poterit : dolos? enim machina-
tiones contra alios, tantum absunt ut eum juvent,
ut e contrario supplicium procurent.

Vgns. 15. « Diviti:e inique congregatze evomen- c

inr. » .

ld est, cum dolore effundentur et dissipabuntur.
Omnia enim agit impius, et in eum scopum omnes
ejus actiones collineant, ut rebus alterius potiatur:
pestquam autem rerum omnium potestatem asse-
«utus sibi videbitur, tunc divitias ad alios transferri
videbit, Licet enim adeo secure eas possideat, ac si
in-ventre inclusas teneret, subito tamen cum dolore
jacturam carum faciet /illud enim innuit, evomen-
tur) : quod iis evenire solet qui, improbis artibus
d:tescentes, a Deo supplicio plectuntur, et de bono-
rum possessione deturbantur.

« De domo ejus extraliet eum angelus. »

Ad litteram. vero : Unus ex angelts qui ad sup-
plicia irroganda deputantur, de bonorum omnium
possessione illum (injustum scilicet), deturbabit ;
domus enim nomine, omnia intellexit, Reliqui vero
pro domo ejus, reddiderunt ventre ejus; ac si dice-
rent : Animam injusti e corpore, tanquan e ventre,
aagelus extrahel, et violenta morte interimnet.

Vens. 16. « Et furorefh draconum sugat, et inter-
ficiat illum lingua colubri. »

ita, inquit, se habebit, ad interitum totalem ver-
£eus, et tanquam aliquis a serpente morsus, vel
venenum draconum hauriens, sua ipsius improbi-
ἀπ cunsumetur ; per furorem enim, iram intellexit.

9 Psalo xxxvi, 38. 33 ds. n, HH.

Σπέρμα γὰρ ἀσεδῶν ἐξολοθρευθήσεται. Αὐτὸς δὲ
αὑτῷ διὰ τῶν οἰχείων πράξεων ἐξάπτει τὴν πυράν"
συρσὸς γὰρ dj λαμπὰς, χεῖρες δὲ αἱ πράξεις " αἱ
οὖν πράξεις αὐτοῦ ἐξάψουσιν αὑτῷ κχόλασιν, δτλονότι
τῷ ἀσεδεῖ, οὗ ἡ προσευχὴ λογίζεται εἰς ἁμαρτίαν.
Ὅμοιον ἡ προφητεία λέγει, Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ
πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φοιἰογὶ ἡ ἐξεκαύσατε. ᾿

« Ὁστᾶ αὐτοῦ ἐνεπλήσθησαν νεότητος αὑτοῦ, xal
μετ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ χώματος; χοιμηθήσεται. »

Ἐνεπλήσθησαν οἱ τόνοι τῆς ψυχῆ: αὐτοῦ νεωτερι-
χῆς ἐπιθυμίας" οὐδὲν δὲ ἀποίσεται χέρδος Ex τῆς
τρυφῆς, τοῦ θανάτου ἀφανίζοντος ὅπαντα, ἀλλ᾽
οὐδὲ συγχαταδήσεταί τι αὐτοῦ ἐν τῷ τάφῳ. εἰ μὴ
αὐτὴ αὐτοῦ ἡ ἐπιθυμία, τουτέστιν, αἱ ἄδιχοι πράξεις.

« Οὐ φείσεται αὑτῆς, χαὶ οὐκ ἐγκαταλείψει αὖ-
thv, καὶ συνάξει αὑτὴν ἐν μέσῳ τοῦ λάρυγγος αὖ-
τοῦ, καὶ οὗ μὴ δυνηθῇ βογθῆσαι ἑαυτῷ. »

"Αφειδῶς, φησὶ, καὶ ἀπλήστως ἀνθέξεταί τε τῆς
χαχίας, xai περιέξεται, xai ὥσπερ τινὰ τροφὴν
ἦδεῖαν μεθ᾽ ἡδονῆς αὑτὴν συνέξει ἐν τῇ φάρνγγι,
τουτέστι, πιχρῶς κατασχενάζων τὴν χαθ᾽ ἑτέρων
βλάθην, οὕτως ἐγχειρεῖ τῇ πράξει. "Ev δὲ τῷ χαιρῷ
καθ᾽ ὃν ὑπομένει τὰς τιμωρίας, οὐδὲν ἐπαμῖναι τῷ
χαχῷ ἡ xaxía δυνήσεται" ἡ γὰρ xa0' ἑτέρων συ-
σχενὴ οὐ μόνον οὐχ ὀνίνησί τι, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐναντίων
xat τιμωρίας αὐτῷ πρόξενος vivexat.

« Πλοῦτος ἀδίχως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται. »

Τουτέστι, μετὰ ὀδύνης ἐχχνθήσεται. Πάντα μὲν
γὰρ ὁ ἀσεδὴς πράττει, ὥστε τὰ ἀλλότρια λαδεῖν,
καὶ πρὸς τοῦτον βλέπει τὸν σχοπὸν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
γινόμενα " ἐπειδὰν δὲ ἐγχρατὴς τῶν ὅλων εἶναι δόξῃ,
τότε τὸν πλοῦτον εἰς ἑτέρους μεταφερόμενον ὄψεται.
Κἂν γὰρ οὕτως αὐτὸν ἐν ἀσφαλείᾳ ἔχῃ, ὥσπερ ἐν
κοιλίξ, ταχέως αὐτὸν ἀποδαλεῖ μετὰ ὀδύνης * τοῦτο
γάρ ἔστιν, ἐξεμεθήσδτεαι " ὅπερ συμδαίνει τοῖς ἀδί-
χως πλουτοῦσι, τοῦ Θεοῦ τιμωρουμένον, xal τῶν
χτηθέντων ἀλλοτριοῦντος,

« Ἐξ οἰκίας αὑτοῦ ἐξελχύσει αὐτὸν ἄγγελος, »

Ὁ Κατὰ δὲ τὸ ῥητόν ᾿Αγγελός τις τῶν εἰς τιμωρίαν
τεταγμένων, πάντων αὐτὸν ἐξώσει τῶν ἀγαθῶν,
δηλονότι τὸν ἄδιχον" ἀπὸ γὰρ τῆς οἰχίας τὸ πᾶν
ἐσήμανεν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀντὶ τοῦ, ἐξ οἰχίας αὑτοῦ,
éx γαστρὸς, ἐξέδωκαν" ἵνα εἴπωσιν, ὅτι Ὡς ix
γαστρὸς, ix τοῦ σώματος τὴν Ψυχὴν τοῦ ἀδίχου ὁ
ἄγγελος ἐξελχύσει, χαὶ βιαίως ἀνελέϊ.

« Θυμὸν δὲ δραχόντων θηλάσειεν, ἀνέλαι δὲ αὐτὸν
γλῶσσα ὄφεως. »

Οὕτω, φησὶν, ἔσται εἰς παντελῆ χωρῶν ἀπώλειαν,
καὶ ὑπὸ τῆς ἰδίας χαχίας ἀναλωθήσεται, ὥσπερ τις
ὑπὸ ὄφεως δηχθεὶς, ἢ δρακόντων ἰὸν καταπιών"
διὰ γὰρ τοῦ θυμοῦ τὸν ἰὸν ἐσήμανε. Καλῶς δὲ ἔφη,

Digitized by Google
