10]

16; κατὰ διάνοιαν, ἕτερα δὲ φθεγγόμενοι, ἄρα οὐχὶ ἣ
συστροτἣ καὶ ἡ “ἔτασις ( τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ δίνη
αὑτοῦ περιτρέψει 5 ὁμᾷς xat qo6to:t, καὶ ἡ με-
γαλαυχία ὑμῶν χαὶ τὸ οἴημα ταπεινωθήσεται, xai
μετὰ τὴν ὀργὴν ὑμῶν χατάστασις τῶν λαθραίως χρι-
γόντων, xaX διὰ τοῦτο εὐτελιζομένων, οὐδὲν ἕτερον
&no8izt, 03,3272: ἢ σποδὸς, xat ὅτι οὐδὲν ἄλλο, ἢ πηλὸς
πυγχάνετε ; ἀντὶ τοῦ, ᾿Αλαζονεύεσθε τέφρα ὄντε; xal
κηλὸς, καὶ ἀσύγγνωστοι πρὸς τὰ ἐπενεχθέντα μοι
juvk καθεστήχατε, ἐχτὺς ὑπάρχοντες συμφορῶν, xal
οὐδὲ τὸ πολλοστὸν τῶν ἐμῶν παθημάτων ὑπομεῖναι
δυνάμενοι.

« Κωφεύσατε ἵνα λαλήσω, xxl ἀναπαύσωμαι θυ-
μοῦ, ἀναλαθὼν τὰς σάρκας uou vol; ὀδοῦσιν, »

"Aysce, φησὶν, ἡσυχίαν, xal σιωπῶντες ἀκούσατέ
μον, ὡς ἂν φθεγξάμενος λάδω τινὰ παραψυχὴν τῆς
ἐπιχειμένη, ὀδύνης, καὶ ἀναπαύσωμαι, παραμυθού-
μένος διὰ τῶν λό, ων τὸ πάθος. Τοῦτο γὰρ ἴσως δη-
20i τὸ, ᾿Αγαϊαθὼν τὰς σάρκας μου τοῖς ὁδοῦσι,
«ouzíg:t, Στένων μὲν καὶ ὀδυνώμενος διαλεχθήσομαι.
Λαλῆσω δ' ὅμω;, μίαν παραμυϑίαν τῶν πόνων ἡγού-
μῆνο; τὸ περὶ τῶν κατ᾽ ἐμαυτὸν μετὰ παῤῥησίας
διαλεχθῇνα!, τὸ τὰ παθήματά pou ἐξαγυρεῦσαι τῷ
στόματί μου.

«€ ψυχὴν δέ μον θήσω ἐν χειρί. Ἐάν με χειρώση-
καὶ ὁ ζυνάττης, ἐπεὶ καὶ ἦρχται, f μὴν λαλήσω, xal
ἐλέγξω ἐναντίον αὐτοῦ. »

IN BEATUM JOB. .
αὐτοῦ τὸ πρότωπον, χρυφίως λαλεῖτς, ἄλλα μὲν ἔχον- A alia mente gerentes, alia lingua proferentes, tacite

Tin, φησὶ, τὴν ἐμὴν ψυχὴν εἰς ἐνέχυρον, ἕτοι- c

po; ὧν ἡδέως τὴν ὑπὲρ τῶν λόγων ὑπομένειν δίχην,
χἂν ἀνελεῖν θέλῃ ὁ ἀρξάμενός με βασανίζειν Θεός“
εἰ μὴ γὰρ τ᾽ ἀληθῆ φθέγγομαι, ἕτοιμός εἶμι ὑπομέ-
νεινὅ τι ἂν τῷ Θεῷ δυχεῖ " πλὴν οἶδα ὅτι διελέγξω
φευδομένους.

« Ἰδοὺ, ἐγὼ ἐγγύς εἶμι τοῦ χρίματός μου, οἷδα
ἐγὼ ὅτι δίχαιος ἀναφανοῦμαι. Τίς γάρ ἐστιν ὁ χρι-
ὁν,τόμενός pot, ὅτι νῦν χωφεύσω χαὶ ἐχλείψω; »

HoAvyporiov xa ὈΛλυμπιοδώρου. Διδασκαλίας
ἀρχὴν τοῖς φίλοι; καὶ νῦν χατχθάλλεται, παιδεύων
ὅτι οὐ δι᾽ ἁμαρτία; πάσχει, xal φησιν, Ἰδοὺ εἰς
χρίσιν καθίσταμα:, θαῤῥῶν τοῖς ἐμαυτοῦ διχαίο'ς "
xai τῆς παῤῥησίας τὴν αἰτίαν διδάσχων, ἐπάγει,
Τίς γάρ ἐστιν ὁ κριθησόμενές μοι, ὡς ἠδιχημένος
δηλαδὴ τι παρ᾽ ἐμοῦ ; Tig ὁ ἐλέγξων ἐφ᾽ ἁμαρτίας,
tva δείσας ἡσυχίαν ἀγάγω ; Τὸ γὰρ ἐχ.1είψω, ἀντὶ
ποῦ, χωλυθήσομαι λαλεῖν " ὁ γοῦν Ἑ ραῖος, "Iva
μὴ Δαλήσω, ἔχει. Οὐχ ἀλαζονείᾳ δὲ τοῦτό φησιν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ παιδεῦσαι αὐτοὺς, μὴ ἑτέραν παρὰ τὴν
ἀληθὴ διάληψιν ἔχειν περὶ αὐτοῦ, Ἔσθ᾽ ὅτε γάρ τις
περὶ ἑαυτοῦ λίγει χρηστὰ, μὴ προθέμενο; τοῦτο
ποιεῖν, ὅταν ἄλλως ἢ διαχείμενό: τι; περὶ αὐτοῦ,
φέρε γὰρ, εἴ τις ἐγχεχειρισμένος τινὰ διαχονίαν εἰς
κοὺς δεομένου: ἀποπληρῶσαι, διαδάλλοιτο ὡς σφε-

υ

10e

loguaminl, bonne contorsio, et inquisitio, vel sup-
plicium (id enim est turbo ejus) terrebit vos et cir-
eumagelt; et arrogantia vestra et glorialio humilia-
bitur, iraque ejus accensa, corporis vestri constitu-
tio (qui clandestina judicia exe:cebatis, ac propter-
ea in contemptum abiistis) pulvis et cinis esse
monstrabitur, et qued nibil aliud przterquam lu-
ium exsistatis? ac si diceret : Cinis et lutum exsi-
stentes, insolenter gloriamini, et extra calamitates
constituti, nec minimam imnalorum meorum partem
sustinere valente-, veniam nullam azrumuis x:eis
tribuitis.

Vins. 15, 14. « Obmutescite ut loquar, οἱ requie-
$c.m ab ira, appreheandens meas carnes dentibus
meis. »

Quieti, inquit, estote, et silentium agente: aures
mihi przbete, ut Joquendo instantis doloris sola-
tium aliquod inveniam, et verbis zgritudinem le-
niens, requiescam. 1loc enim illud fortasse si-
gnificat : Apprehendens carnes meas denti;us mcis,
id est: Cum gemitu quidem et dolore disseram :
loquar tamen, unicum arumnarum mearum sola-
tium esse existimans, de rebus meis libere posse
disserere, ei ore meo mala quie sustineo, pro-
ferre.

« Et animam meam ponam in. manu. [Vens. 15.]
Licet opprimat me qui potens est, quoniam et cue-
pit, tamen loquar, et coram eo arguam. »

Animam, inquit, meam pignori oppono, paratus
libenti animo pro verbis meis supplicium subire,
licet interimere me voluerit Deus, qui tormeutis
me explorare ccpit : si enim vera non sint. quie
loquor, quidquid Deo visum fuerit, pati nen recu-
sabo ; novi autem quod mendaces redargoam.

Vgns. 48, 19. « Ecce ego appropinquo judicio
meo, novi ego quod justus apparebo. Quis est enim
qui judicium sit facturus mibi, quia nunc olimute-
scam et deficiam ? »

Polychronii ev. Olympiodori, Nunc etiam docendi
fundamentum jacit, et. propter peccata se minime
adversa pati, amicos instruere incipit: Ecce, in-
quit, z:quitale caus me: fretus, in judicio me
sisto : et libertatis suze in loquendo causa osten-
dens, subjungit : Quis enim est qui judicium sit factu-
rus mihi, quasi injuria aliqua a. me lesus? Quis
peccati arguet, ut. pre formidine silentium | agam ?
Jilud enim, Deficiam, idem est ac, loqui prohibebor:
Hebreus habet, Ut ne loquar. ioc auicm non. per
arrogantiam dicit, sed ut amicos erudiat, ne (alsam
de eo opinionem fovere velint. Accidit enim ali-
quando, ut preclara de. se quispiam loquatur, quod
in initie facere minime proposuerat, cum alium
wale erga se affectum. offeudit. Exempli gratia, sí
quis, cui provincia pauperibus ministrandi incume

VARLE LECTIONES.

€ vp. miprepéyet.

n

Digitized by Google
