. 181]
meinbra ma ocealta et maxime letalia. Hac autem A
similitudine, mortiferz plage ínsanabilitatem ob
oculos posuit; illud enim, Sicot signum, id est, ut
tanquam ai scopum ietus dirigant, et omnes in me
cóllineent : quod quidem ab iis factum est; in or-
bem enim circum me stantes, cum studio et dili-
gentia plagas mihi inflixerunt, et in nullo mibi par-
centes, eimmnia sine misericordia ab iis gesta sunt:
boc autem dixit, quia fortunarum nullz reliquis ei
sunt facte. Postquam autem dixisset : Signum sum

'emnibus propositus, et jaculis petor, metaphorz
insistens, tanquam ín przcordiis et visceribus vul-
nus accepisset, ait :

« Effuderunt in terram fel meum. »

ld est, rebus omnibus me nudarunt, exhaurien-
ies quidquid in me vitale et vegctabile erat.

Vens. 15. « Dejecerunt. me ruinam super rui-
nam.»

His verbis continua et non interrupta supplicia
innuit, et quod calamitates alias pertulerit,

Vens. 16. « Cilicium assuerunt corio meo. »

Vel hoe dicit: Propter dolorum veliementiam
cutis mea, tantjuam saccus ex pilis contextus, ni-
gredinem contraxit: vel, Quemadmodum qui cili-
cium gestant, corpus aflligunt, sic ego totus alfli-
gor: vel, Quia propter summam egestatem , pro
veste splendida et regia, sacco amictus sum, et
prioris felicit:tis nullas reliquias possidens, ad lu-
gubrem babitum redactus sum.

« Robur autem meum in ierra exstinctum
est. »

Id est, Omnis mea potestas et felicitas, οἱ gloria
ac dignitas qua fruebar, exstincta et deleta est.

€

Vgns. 17, « Venter meus combustus est a
fletu, et super palpebras meas umbra. »

Animam, venirem. vocat, vel quia abdita et invi-
sibilis sit, vel quia rationis alimenta distribuit.
Dicit igitur : Ardet anima mea, et lacrymas inde-
Sinenter fundo, ita ut oculorum videndi facultas
kesa sit: vel, Prae animi xwgritudine tanquam in
tenebris dego. Alia autem exemplaria, Umbram
mortis, habent; ἃς si diceret, Mors mihi ob oculos
versatur.

Vens. 19. « Terra, ne operias super sangui-
nem cornis mez, nec sit locus clamori meo, »

Olympiodori οἱ Polychronii. Verba hzc ad mi-
sericordiam excitantis sunt, quamvis precantis
more concipiantur : dicit autem, Ne sileas, o terra,
ea quae mihi acciderunt, neque sanguinem meum
injuste e carne mea effusum contegas (quin tanquam
Abelis sanguis, clamorem edat*') et qua corporis
mei sanie respersa es, Deum precibus ad vindictam
sumendam excita : neque vociferationem meam
aer cohilieat, neque luctus et lamenta loco con-
Sistant, et occultentur, aut oblivione deleantur,

D

*! Gen. 1v, 10.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

188
εἴπῃ, ὅτι χατὰ τῶν ἀποχρύφων xal καιριωτάτων.
Τῷ δὲ παραδείγματι τὸ καίριον παρέστησε τῆς πλη-
τῆς * τὸ γὰρ, ὥσπερ σκοπὸν, ἀντὶ τοῦ, ὥστε κατὰ
σχοποῦ βαλεῖν, ὥστε πάντας ἐμοὶ ἐπιτοξάζεσθαι" ὃ

. καὶ ἐποίησαν, χύχλῳ γάρ με περιστάντες, ἐπιμελῶς

παῖς κατ' ἐμοῦ ἐχρῶντο πληγαῖς, καὶ ἀνηλοῶς ἅπαντα
διεπράττοντο, μὴ φειδόμενοι " τοῦτο δὲ εἶπεν, ἐπειδὴ
μηδὲ λείψανον περιελείφθη. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι
Σχοπὸς τέθειμαι πᾶσι, xal τοξεύομαι, ἐπιμένων
τῇ μεταφορᾷ, ὡς κατὰ τῶν σπλάγχνων πληγεὶς,
φησίν"

« Ἐξέχεαν εἰς τὴν γῆν τὴν χολὴν μου. ν

Τουτέστιν, ἔρημόν με πάντων χατέστησαν, χε-
γώσαντες εἴ τι μοι ζωτιχὸν ἐνῆν.

« Κατέθαλόν με πτῶμα ἐπὶ πτώματι. »

* Διὰ τούτου τὰς ἀλλεπαλλήλους αἰνέττεται τι-
μωρίας, καὶ ὅτε ἄλλας ἐπ' ἄλλαις συμφορὰς ὑπ-
ἐμεινεν,

« Σάκχον ἔῤῥαψαν ἐπὶ βύρσης pov. »

"H τοῦτο λέγει, ὅτι Μεμελάνωταΐξ μου τὸ δέρμα
διὰ τὴν τῶν παθῶν ἐπίτασιν, ὥσπερ τις ἐχ τριχῶν
πεποιημένος σάχχος" fj ὅτι Ὥσπερ οἱ σάχχον qo-
ροῦντες χατατρύχονται τὸ σῶα, οὕτως ὅλος χατα-
τρύχομαι" ἢ, ὅτι "Ex λαμπρᾶς xai βασιλικῆς ἐσθῆ-
τος, ὑπὸ τῆς ἄγαν πενίας adxxoy περιδέδλημαι, xal
εἰς πενθιχὸν σχῆμα κατέστην, οὐδὲν λείψανον τῆς
προλαθούσης εὐημερίας φέρων.

« Τὸ δὲ σθένος μου ἐν γῇ ἐσθέσθη. »

᾿Αντὶ τοῦ, Ἡ δύναμις, χαὶ ἡ εὐκραγία μου πᾶσα,
xai ἡ προσοῦσά μοι ἀξία καὶ τιμὴ, ἀπεσδέσθη xol
ἠφανίσθη.

« Ἡ γαστὴρ poo συγκέχανται ἀπὸ χλαυθμοῦ, ἐπὶ
δὲ βλεφάροις μου σχιά. »

* Γαστέρα τὴν ψυχὴν φησιν, 3 διὰ τὸ ἀπόχρυφον
χαὶ ἀόρατον, ἣ ὡς ἀναδοτιχὴν τῶν Ex τοῦ λόγου τρο-
φῶν. Λέγει οὖν, ὅτι Ἡ ψυχή uou. συγχαίεται, xal
ἀπαύστως δαχρύω, ὥστε xa ἡ ὀπτιχὴ τῶν ὀφθαλ-
μῶν pou χατεδλάδη δύναμις " ἣ χαὶ ὑπὸ τῆς ἀθυ-
μίας [γρ. ῥᾳθυμίας) ὡς ἐν σχότει διάγω.Αλλα δὲ
ἀντίγραφα, Σχιὰν θανάτου, ἔχουσιν" ἵνα εἴπῃ, ὅτι
Καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν μον ἔχω τὸν θάνατον.

« Γῆ, μὴ ἐπικαλύψῃς ἐφ᾽ αἵματι τῆς σαρχός μου,
μηδὲ εἴη τόπος τῇ χραυγῇ μον.»

᾿ολυμπιοδώρου xai Ποιϊιυχρονίου. Elg συμπά-
θειαν δὲ ἐχχαλουμένου τὰ ῥήματα, εἰ καὶ εὐκτιχῶς
εἴρηται" λέγει δὲ, Μὴ σιωπήσῃς. ὦ γῆ, τὰ xoz' ἐμὲ,
μηδὲ συγχρύφψῃς τὸ ἐμὸν αἷμα, τὸ ἀδίχως ἐκχεόμενον
àx τῆς σαρχός μον, ἀλλὰ χραξάτω, ὡς τὸ “οὔ "A66,
καὶ ἐχχάλεσαι τὸν Θεὸν εἰς ἐχδικίαν, αὐτοὺς τοῦ σώ-
ματος τοὺς ἰχῶρας ἔχουσα" xai ὁ ἀὴρ μὴ ἐπίσχοι
poo τὴν χραυγὴν, μηδὲ στῇ ἐν τόπῳ καὶ ἀποχρυδῇ,
xai εἰς λήθην ἔλθοι τὰ χατὰ τοὺς ἐμοὺς ὀδυρμοὺς,
ἀλλ᾽ εἰς οὐρανοὺς φθασάτω τῆς φωνῆς μον ὁ τόνος,

Digitized by Google
