921 '

IN BEATUM JOB.

222

χατὰ τὴν ποίμνην ἐπισχοποῦγτες, xoà πίστει, xal A ornati, appellationis su: dignitatem 1ueantur: di-

βίῳ ἀνεπιλήπτῳ, καὶ διδασχαλίᾳ σεμνυνόμενοι "
μαθέτωσαν τίς ἐπίσχηπος ἐνθάδε ὠνομάσθη, καὶ
ἐχείνου εἰχόνα παντὶ τρόπῳ φιλοτιμείσθωσαν φορεῖν.
Ὥσπερ γὰρ ὁ μιμησάμενος εἰχόνα βασιλικὴν, τιμᾶ-
ται ἐπὶ τῷ καλῶς αὐτὴν μιμήσασθαι, τιμᾶται δὲ
χαὶ ἐπὶ τῷ αὐτὴν χεχοσμηχέναι" οὕτω μαχάριος
ἐπίσχοπος, ὁ νοήσας τὸν ἀληθινὸν ἐπέσχοπον, καὶ
ζηλῶν αὐτὸν, xai γινόμενος ὡς ἐν ἀνθρώποις θεὸς,
καὶ ἔχων ἐπέσχοπον τὸν ποιοῦντα αὐτὸν ἀληθῶς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπίσχοπον.

ΚΈΦΑΛ. ΚΑ’,

Προθεωρία.

Οἱ φίλοι τοῦ Ἰὼδ᾽ ἐλθόντες ἐπὶ παράκλησιν, καὶ
τῶν ἀνηχέστων συμφορῶν αὐτόπται γενόμενοι, ὡς
μὲν εὐσεόεῖς οὐδὲν ἄτοπον περὶ Θεοῦ ἐλογίσαντο"
ἀγνοοῦντες δὲ ὡς πεῖρά τις χαὶ βάσανος ἀρετῆς ἡ
πληγὴ. ἄμεινον ἔχριναν καταδικάσαι μὲν τὸν Ἰὼδ,
ὡς ἐφ' ἁμαρτίαις πάσχοντα, δίκαιον δὲ τὸν Θεὸν ἀπο-
φῆναι, ὡς οὐχ ἀδίχως αὐτὸν τιμωρησάμενον. Ὃ δὲ
ἀνδρειότατος Ἰὼδ, οὐδὲ αὑτὸς μὲν ἄδιχόν τι περὶ
Θεοῦ ἐλογίσατο, οὐδὲ ἀπεμφαίνουσαν tamps δόξαν
περὶ τῆς πάντα χαλῶς καὶ διχαίως διεπούσης προ-
νοίας τοῦ Θεοῦ" οὐδὲν δὲ ἑαυτῷ συνειδὼς τῆς τηλι-
χαύτης τιμωρίας ἐπάξιον, οὐχ ἀνέχεται τῆς &O[xou
τῶν φίλων καταχρίσεως. Πολλῶν δὲ περὶ τούτων vae
νομένων αὐτοῖς διαλέξεων, xal νῦν τοῦ Σωφὰρ ἐπ᾽
ἀσεδείᾳ πάλιν αὐτὸν καταδιχάπαντος, φησὶ πρὸς αὖ-
τοὺς, ᾿Ἀχούσατέ μου τῶν λόγων, ἵνα γνῶτε ὡς οὐ

παραχλητιχὸν προσηγάγετε λόγον, ἀλλ᾽ ἐσφαλμένως C

xai κατ᾽ ἄγνοιαν προφάσεις προσφέρετε 1» διελέγχων
δὲ τὴν ἄγνοιαν, προδληματιχῶς φησι πρὸς αὐτοὺς,
Εἰ οἴδατε τῆς Προνοία: τοὺς λόγους, ἀποχρίνασθέ
pot, διατί ἀσεδεῖς εὐθηνοῦνται; xal πανταχόθεν
αὐτοῖς ἀφθόνως περιῤῥεῖ τὰ ἀγαθά; καὶ ἐν εὐπα-
θείᾳ διάγουσι, θεομάχα φθεγγόμενοι ῥήματα; πλὴν
ἀλλὰ xat αὐτῶν ἡ εὐημερία μεταπίπτει" πῶς δὲ καὶ
ὁ μέν τις ἐν πλούτῳ χαὶ πάσῃ τῇ παρὰ ἀνθρώποις
δόξῃ τελευτᾷ τὸν βίον, ὁ δὲ ἐν πιχρίᾳ Ψυχῆς, οὐ-
δενὸς τῶν ἐν βίῳ μετασχὼν ἀγαθῶν; Εἶτα διὰ μέσου
πκαρενέθηχε, Πότερον οὐχὶ ὁ Κύριός ἔστιν ὁ διδά-
σκων σύγεσιν καὶ ἐπιστήμην; δεικνὺς ὡς ἀνέφιχτα
xai ἀκατάληπτα τὰ τοῦ Θεοῦ χρίματα, xat οὐ πάν-
τες) ἡμῖν γνώριμοι τῆς πάντα καλῶς διοιχκούσης
Προνοίας ol λόγοι.

scant quis hoc loco episcopus nubcupetur, illiusque
imaginem referre modis. omnibus studiose conten-
dant. Quemadmodum enim qui regiam imaginem
imitatur, eo quod recle eam | exprimat et adornet,
in pretio et honore habetur : ita beatus ille episco-
pus est, qui verum episcopum contemplatur, et imi-
tandum sibi proponit, 2c tanquam Deus inter homi-
nes versatur; illumque episcopum et. inspectorem
habet, qui ipsum nimirum in. Christo Jesu epi$co-
pum creavit.

CAP. XXI.

- Protheoria.
Cum amici Jobi, ut solarentur eum, accessissent,

p immedicabiles ejus calamitates oculis ipsi vidis-

sent, tanquam homines pii, nibil de Dco a ratione
alienum mente conceperunt : plagam vero illam ad
virtutem probandam et. explorandam immissam
fuisse ignorantes, visum est eorum judicio, Jobum
quidem, ac si propter peccata srumnas sustineret,
condemnare, Deum vero, quod non immerito eum
supplicio afficeret, justum pronuntiare. Fortissimus
vero athleta Jobus, nequo ipse injustum aliquid de
Deo cogitavit, neque de Providentia divina, quie om-
nia recte οἱ juste administrat, dissentaneam ullam
et ineptam opinionem animo concepit : cum autem
nullius sceleris sibi conscius esset, quod tam grave
supplicium mereretur, injustam amicorum conde.
nationem iniquo animo fert. Cumque de hoc multos
inter se sermones sevissent, et Sopharus illum nunc
denuo impietatis reum pronuntiasset, sic eos allo-
quitur : Ut intelligatis, vos orationem conzolate-
riam nequaquam in medium attulisse, sed errore.
deceptos causas speciosas et (ictitia3 ignoranter prae-
tendisse, iis quze dicturus sum attendite. lgnoran-
tiam autem eorum redarguens, próblematice sie in-
quit: Si Providentie raüones vobis perspecte
sunt, cur impii prospera fortuna. utantur, et bono-
rum abundantia undiquecircumfluant?ac licet verba
hostilia contra Deum. proferant, vitam sine aeram-
nis et molestiis traducant (quin et eorum etiam felici-
tas labilis et caduca est), respondele mihi? el eur
liic quidem iu divitiis et omni beatitudine hamana,
alter vero in angore animi, bonorum omnium qua

D hominibus in vita contingunt, expers, vitam finiat?

Deinde, Dei judicia incomprehensibilia etineffabilia esse ostendeus, et quod providentie, qua cuncta
recte gubernat, rationes. nobis omnino cognitze non sint, hoc sermoni suo interserit, Nunquid non Do.

minus est qui docet intellectum et scientiam?

«'Γπολαδὼν 6b" R06, λέγει, ε᾿Αχούσατε, ἀχούσατέ
μου τῶν λόγων, ἵνα μὴ fi μον παρ᾽ ὑμῶν αὕτη ἡ
παράχλησις. ». .

Ὃ δὲ Σύμμαχος, Kal γεγέσθω τοῦτο μετα"
δούλευμα ὑμῶν. Ὃ μὲν διπλασιασμὸς τοῦ,
᾿Αχούσατέ μου, fjtot προσοχὴν ἐνεργάσλσθαι βού-
λεται, ἢ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς εὐθυμίαν ἐμφαίνει,
Ὃ δὲ νοῦς τοῦ στίχου τοιοῦτος " Δέξασθε τὰ παρ᾽

Vgns. 1. « lespondens autem Job, ait: [Vens. 4]
« Audite, audite sermones meos, ul non sit mihi a
vobis hzc consolatio. » .

Symmachus vero, Et fiat. hoc consilii vestri muta.
tio. Verbi autem, Audite, ingeminatio, vel ad exci-
tandam attentionem adhibetur, vel animi securita-
tem ac tranquillitatem indicat. Sensus autem ver- -
sus hic est: Accipite qu;e dicturus sum, ut edocti

VARLE LECTIONES.

L Ig, προεφέρετε, 1 Deo. πάντως.

Digitized by Google
