23

IN BEATUM JOB,

254

κεῖνο τὸ ψαλμικὸν, Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ A sem, exsecutus sum. Tale illu. est in Paatmis: In

εἰσγιά σου" καὶ πάλιν, Kal τὸν γόμον cov ἐν μέσῳ
τῆς χοιλίας ov.» Εἶτα ὥσπερ τινὸς; ἀνθυπενεγχόν-
τος, Ὅτου οὖν ἕνεχα τοιούτοις περιπέπτωχας τοῖς
δεινοῖς ; ὀξέως ἐπάγει"

« Διὰ τοῦτο ἐπ᾽ αὐτῷ ἑσπούδαχα᾽ νουθετούμενος
δὲ, ἐφρόντισα αὐτοῦ. »

Τὰ xav ἐμαυτὸν, φησὶν, ἀνασχοπῶν, ἐσπούδακα,
τουτέστιν, ἐταράχθην, οὐχ εἰδὼς τὴν αἰτίαν τῆς πλη-
Ys, ἀλλ᾽ ἀγνοῶν ἐφ᾽ οἷς ἔπληξέ μὲ ὁ Θεός" πλὴν xal
διὰ τῆς παρούσης πληγῆς νουθετούμενος xal ἐλεγχό-
μενος, οὐχ ἀπεδυσπέτησα, ἀλλ᾽ εὐχαρίστως ἤνεγκα,
καὶ ἐφρήντισα τοῦ μηδέν τι παλίμφημον περὶ Θεοῦ
νυΐσαι f| φθέγξασθαι.

ε« Ἐπὶ τούτῳ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ χατασπουδα-
σθῶ, χαταναήσω, xal πτοηθήσομαι ἐξ αὐτοῦ. »

* Πάλιν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμθάνει ῥῆμα καὶ νόημα,
xai φησιν, ὅτι Τοιαῦτα ἐμαυτῷ συνειδὼς, εἶτα πλη-
γεὶς, ἀμηχανῶ καὶ τεθορύδημαι, τὴν αἰτίαν τῆς
χαχώσεως οὖχ ἐπιστάμενος" πλὴν οὐδὲ πολυπραγμο-
νεῖν βούλομαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ, xal ἀπὸ
μόνης τῆς αὐτοῦ ἐπιφανείας θροοῦμα:" χαὶ [ἴσ΄.
xüv] μόνον αὐτὸν χατανοήσω, πτοοῦμαι, καὶ ὀχνῶ
ἐρξυνᾷν διὰ τί μεμαστίγωμαι.

« Κύριος δὲ ἐμαλάχυνε τὴν χαρδίαν μον, ὁ δὲ
παντοχράτωρ ἑσπούδασέ pe: οὐ γὰρ ἤδειν ὅτι ἐπ-
ελεύσεταί μοι σχότος, πρὸ προτώπον δέ μὸν ἐχάλυψε
γνόφος. ν

Τὸ piv, ἐμωλάκυνεν, ἀντὶ τοῦ, τῆς ψυχῆς τοὺς τό-
νοὺς ἐξέλυσε" τὸ δὲ, ἐσπούδασέ με, ἀντὶ τοῦ ἐθορύ-
δησε" τὸ μὲν, οὐχ ἥδειν, ἀντὶ τοῦ, οὐ προσεδόχων,
λέγει. Σχότος δὲ καὶ γγόρον πρὸ προσώπου, καλεῖ
τὸ τῶν συμφορῶν ἄδηλον f] ἀδιεξόδευτον. "D; γὰρ
πρὸ ὀφθα) μῶν, φησὶν, ἀορασίας οὔσης, ὑπερδαί-
«ttv οὐχ ἔχω τὰ δεινὰ, ἃ xal ποιεῖ μοι τὴν ἀγωνίαν,
xa ἐχλύει τοὺς τόνου; τῆς ψυχῆς, ἀδοχήτως Excvs-
«θέντα μοι.

KE&AA. KA'.

« Διατί δὲ Κύριον ἔλαθον ὧραι ; ἀσεδεῖς δὲ ὄριον
ὑπερέδησαν, ποίμνιον σὺν ποιμένι ἁρπάσαντες;
ὑποζύγιον ὀρφανῶν ἀπήγαγον, καὶ βοῦν χέρας
ἠνεχύρασαν, ἐξέχλιναν ἀδυνάτους ἐξ ὁδοῦ διχαίας. »

corde meo abscondi eloquia (ua!*; εἰ rursus : Et legem
iuam. in. medio ventris mei'*. Deinde tanquam re-
gerente aliquo : Qui fit igitur ut in- tales zerumnas
incideris? statim. subjungit :

Vznas. 14. « Propterea super ipso trepidavi ; e$
commonitus, sollicitus fui de eo. »

Mea, inquit, auentius considerans, trepidavi, id
est, causam plage nesciens, et cur me Deus yper-
cusserit ignorans, perturbatus sum: nihilominus
presenti plaga commonefactus et repreliensus, nou
indignanter sed zxquo animo tuli, et ne quidquam
de Deo blasphemum cogitarem aut loquerer, cure
mihi procipuz fuit.

Vrns. 13. « ldcirco a facie ejus turbabor, consi-

. B qerabo, et timebo ab eo. »

Rursus idem verbum eodemque sensu repetit,
dicitque : Cum talem me conscientia arguat, pla-
gasque nihilominus experiar, causam  afllictionis
ignorans, anxius animi pendeo, et perturbatus
sum : verumtamen causam sollicitius indagare nolo,
sed Dei vultu et solo ejus aspectu attonitus reddor;
imo si mente tantum et cogitafione concepero, pr:e
formidine terreor, et cur plagis czdar, metuo. in-
quircre.

Vens. 46. « Et Dominus mollivit cor met, et
Omnipotens sollicitavit me : non enim noveram,
quod supervenient milii tenehrz, et ante faciem
meam operuit caligo. »

Hollivit, id est, animi nervos dissolvit et fregit.
Illud vero, sollicitavit me, pro conturbavit me ; et,
non noveram, pro, non exspectabam, dixit; calami-
tates autem qui  incertz et inextricabiles erant,
tenebras et caliginem ante faciem appellavit. Zrum-
nas enim, inquit, quz non opinanti mihi inflicte
sunt, qu:e anxietatlem mihi creant, et nervos animi
frangunt, superare nequeo, non secus ac si czcitas
pra oculis esset, et visum impediret, '

CAP. XXIV.

VEns. 1-4, « Quare autem. Dominum latuerunt
hore? Et impii. terminum lrangressi sunt, gregen:
cum pastore rapientes? subjagale pupillorum ah-
duxerunt, ét bovem vidue pro pignore tulerunt,
divertere fecerunt impotentes a via justa. »

Τὰ προῤῥηθέντα τοῦ Ἰὼδ λέγοντος, sixh; ἦν D —jobo quz supra allata sunt dicente, verisimile

τοὺς φίλους ἀντερεῖν, ὡς Ταῦτα πάσχεις, οὐ xata-
ρὸς ὧν, ὡς σὺ φὴς, ἀλλὰ τῶν πλημμελημάτων ἐχ-
τίνων δίχας“ γοργῶς οὖν ἐπιλύων τὸ ἀντιπίπτον,
ἐπάγει" Πῶς οἱ μὲν ἀσεδεῖς τὰ τῶν πλησίον ἄφαι-
ρυὖνται, παρορίζοντες, καὶ λυμαινόμενοι τοὺς ἀγχι-
τέρμονας, καὶ ὅρια ὑπερδαίνοντες, f, κατὰ τὸν "A-
κύλαν, προσλαμθάνοντες, ἀνηλεῶς αὐτοῖς ποιμνίοις
τὸν ποιμένα συναρπάζοντες, ὀρφανῶν χαὶ χήρας τὰς
ποῦ ζῇν ἀφορμὰς παραιρούμενοι, τὸν βοῦν. φημί
καὶ τὸ ὑποζύγιον, τοὺς ἀσθενεῖς χαταδιχάζοντες,
χαὶ τὰς toU διχαίου παρατρέποντες ψήφους ἐν αὖ-
τοῖς ; Παρέτρεψαν γὰρ πενήτων ev, κατὰ Σύμμα-

9 Psal. cxvm, 41. "^ ibid. xxxix, 9.

est, amicos in hunc modum regessisse; lec justus
exsistens (ut tu dicis) nequaquam pateris, sed ut
delictorum penas luas : acriter igitur diluens quod
objiclebatur, subjungit : Quomodo iinpii fines suos
excedendo, et terminos transgrediendo (vel ut
Aquila, ocupando) ac damnum finitimis inferendo,
proximorum facultates auferant, pastorem una cun
gregibus immaniter rapiant, pupillis et viduis unde
vita sustentatur, bovem seilicet et jumentum, adi-
mant, impotlentes condemnent, et justi el zqui,
quantum jin iis est, suffragia. pervertant? Viam
enim pauperum perverterutt , juxta. Symmachun,

Digitized by Google
