553

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

δὶ

esse qui somnum, hoc est, quietem, videal : sed A μὲν ἐπαινετῶς περισπᾶται περὶ τὰ θεῖα ἐνασχολού-

iasorvm alii quidem officiose circa res divinas occu-
pati versantur, alii. vere inutiliter ac reprehensione
dignissimi, circa perituras res student. Et justus
quidem boc pacto non dat somnum oculis suis aut
dormitationem : 65/7 sed. vigilat, dum dies est,
neque cadit incaliginem iguorantie, neque per diem
(boc est, tempus prosperitatis), neque per noctein ;
μος est, tempus tentationum, Injustus autem in
pecpetua iniquitate iusequentem noctem diei con-
jungens, dutcem. oculis somnum non capit, vel assi

μενος" ὁ δὲ ψεχτῶς, περὶ τὰ ἀνθρώπινα μοχθῶν. Καὶ
ὁ μὲν δίκαιος οὐ δίδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς ὕπνον, οὐδὲ
τοῖς βλεφάροις νυσταγμὸν, ἀλλὰ γρηγορεῖ ὡς ἡμέρα
ἐστὶ, xal οὐχ ἐχπίπτει εἰς τὸ τῆς ἀγνοίας: σχότος "
οὔτε ἐν ἡμέρᾳ, τουτέστι ἐν χαιρῷ εὐθηνίας "
οὔτε ἐν νυχτὶ, τουτέστι ἐν χαιρῷ πειρασμῶν, Ὁ δὲ
ἄδικος τὰ; νύχτας ταῖς ἡμέραις συνάπτων, ἡδὺν
ὕπνον οὐ κοιμᾶται, φροντίζων T] ὅπως κτήσηται τὰ
ὧν ἐπιθυμεῖ, f| δεδοικὼς τῶν ἤδη χτηθέντων τὴν
ἀφαίρεσιν.

due cogitans quonam paclo eonsequalur quze. concupiscit, vel timens ne amittat quze. possidet.

Vens. 17. « Εἰ vidi omnia opera Dei, quonia
non poteri homo invenire opus quod factum cst
$ub sole; quantwmcunque laboraverit homo ut
quaerat, et. non. inveniet : et. quiecunque. dixerit
sapiens se cognoscere, non poteriL tamen inve-
nire. » Recondita illa Dei scientia secundum quam
facta sunl omnia, a solo Dco comprehendi potest.
Nos autem mortales, quidquid vel seribimus vel
loquimur, vel de his rebus intelligere nos arbitra-
mur, ex parte cognoscimus, participatione quadam
gratie ejus illustrati. Nullus itaque, neque szceula-
ris scienti neque divin: sapienti vel mediocri-
ter consultus, vel quantum homini licet, eruditus,
perfecte poterit substantias rerum, neque mensu-
ram coli, terree ac maris, aut quomodo h»c ipsa
concreta coaluerint, quibusve adminiculis innixa
consistant, intelligere. Quod si forte quisquam sa-

« Καὶ εἶδον σύμπαντα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅτε
οὐ δυνήσεται ἄνθρωπος τοῦ εὑρεῖν σὺν τὸ ποίημα τὸ
πετοιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅσα ἐὰν μοχθήσῃ ἄν-
θρωπὸος τοῦ ζητῆσαι, xal οὐχ εὑρήσει" xal γε ὅσα
ἂν εἴπῃ ὁ σοφὸς τοῦ γνῶναι, οὐ δυνήσεται τοῦ εὖ-
ρεῖν. » Ἢ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, καθ᾽ ἣν τὰ πάντα γέγονε,
αὐτῷ μόνῳ τυγχάνει περιληπτή, Ἡμεῖς δὲ x&v τι
γράφωμεν χαὶ γνῶμεν, ἐκ μέρους γινώσχομεν, ὑτιὸ
τῆς αὐτοῦ χάριτος σοφιζόμενοι. Οὐδεὶς οὖν σοφὸς
οὔτε τῶν ἔξωθεν, οὔτε τῶν ἐν τῇ ἀληθινῇ σοφίᾳ ἀρ-
ξαμένων προχόπτειν, οὔτε τῶν xarà ἀνθρώπους
ἐφιχτῶν, τελείως δύναται παντὸς τοῦ ποιήματος τὴν
γνῶσιν ἔχειν" οὔτε γὰρ τὰς οὐσίας, οὔτε τὰ μέτρα,
οὐρανοῦ τυχὸν, ἣ γῆς, ἣ θαλάττης, ἢ πῶς πεπήγα-
σιν, fj ἐπὶ τένων ἵστανται, εὑρεῖν δυνατόν, ᾿Αλλὰ χᾶν
εἴπῃ σοφὸς λόγους πιθανοὺς, τινὰ ἀλήθειαν παντελῶς
ἀδυνατεῖ τοῦ εὑρεῖν.

piens, videatur probabiles rationes afferre; ipsam tamen intimam veritatem invenire prorsus non poterit.

CAPUT iX.

Vgns. 4. « Omnia hzc transmisi in cor meum,
et cor meum hic omnia vidit, quod sint justi at-
que injusti, el opera ipsorum in manu Dei. » Dixit
superius, quarum rerum cognilio sit abstrusa ; ut
;0s averterct ab inutili ac vana perquirendi solli-
citudine ; nunc autem proponit, qua in re satisfa-
cere sibi possit sapientis intuitus et cognitio : quod
videlicet justi sapientesque homines, una cum ope-
ribus suis sub umbra Dei et protectione su:e dextrae
conquiescant. Neque enim permittit Deus, illos impe-
tentium viribus devastari. Probi namque homines et
officiosa opera proteguntur a Deo: at vero de impiis
scriptum est : Et ipsi de manu tua. repulsi sunt ***,

« Dilectionem οἱ odium non est homo qui

sciat : omnia ante facicm ejus, vanitas in om- D

nibus. » Symmachus pro eo quod attulimus :
vanitas in omnibus, ita exposuit : Omnia incerta
sunt in conspeciu ipsorum ; hoc est, nescit liomo si
quem nunc maxime odit, mulatis vicibus, ami-
cum eti benelicum sit experturus; contraque, an
Timendum sibi quandoque sit ab eo quem nunc
amore prosequitur. Áltiori autem intellectu : Qui
adhuc sapit αὐ hominis sunt, neque plane Deo
se iradit, nescit discreto judicio, qux dilectione
sunt digna, et qu odio. 656 Ardua enim virtus
atque difficilis amore est digna, odio autem pro-

*** Psal. Lxxxvni, 6.

KEO9AA. Θ΄.

εὍτι σύμπαν τοῦτο ἔξωχα εἰς xapblav μου, xat
χαρδία μου σύμπαν εἶδε τοῦτο, ὅτι οἱ δίχαιοι xal cl
σοφοὶ, xai ἐργασίαι αὑτῶν ἐν χειρὶ τοῦ Θεοῦ. » Εἶπε
τίνων ἡ γνῶσις ἀποχέκρυπται, ἵνα ἡμᾶς ἀποχωλύσῃ
ποῦ ματαιοπονεῖν περὶ τὰς τοιαύτας ζητήσεις " λέγει
νῦν, τί ἀχριδῶς πεπληροφόρηται ὁ τοῦ σοφοῦ ὀφθαλ-
μὺς, ὅτι οἱ δίκαιοι xat οἱ σοφοὶ, xal αἱ τούτων πρά-
ξεις ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ τυγχάνου-
σιν᾽ οὐ συγχωρουμένου ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων
ἐχθρῶν χκαταθλάπτεσθαι. Οἱ γὰρ ἐνάρετοι, καὶ at
χατὰ ἀρετὴν ἐργασίαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ σχέπονται" περὶ
δὲ τῶν ἀσεθῶν γέγραπται" Καὶ αὑτοὶ éx τῆς χειρός
σου ἀπώσθησαν.

« Καί γε ἀγάπην χαὶ μῖσος οὐχ ἔστιν εἰδὼς ἄν-
θρωπος" τὰ πάντα πρὸ προσώπου αὐτοῦ * ματαιότης
ἐν πᾶσι.» Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, ἐν τοῖς πᾶσι μα-
ταιότης, τὰ πάντα ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄδηλα, ἐκ-
δέδωχε" ἀντὶ τοῦ, οὐχ olós ἄνθρωπος, εἰ ὃν μισεῖ,
εὐεργέτη» ἴζει, xal $9 ἀγαπᾷ, ἐπίδουλον. Κατὰ δὲ
ὑψηλοτέραν διάνοιαν, ὁ ἔτι ἄνθρωπος ὧν, xat οὕπω
γεγονὼς Θεοῦ, οὐχ οἷδε τί τὸ ἀγάπης ἄξιον, ἣ τί τὸ
μίσους ἄξιον. 'H μὲν γὰρ ἐπίπονος ἀῤετὴ ἀγάπης
ἀξία" ἡ δὲ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἡδονὴ, μίσους. Ὁ δὲ
πεπλανημένως καὶ ἀντιστρόφως νοῶν τὰ πράγματα,
πάντα μάταια πρὸ προσώπου ἔχει, μὴ ὡς τὸ ἀλη-
θὲς, ἀλλ᾽ ὡς ἡ ἡδονὴ ὑποδάλλει, τὰ ὄντα νοῶν.

Digitized by Google
