527 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 528
wel non nascendi; utram in partem propensiores fuissetis? Nonne illico responsuros putas : Gratias
agimus Deo nostro qui secundum bonitatem suam nos fecit; quique' nos in virtutis gymmasio voluit
decertare, ut. has nobis stern: glorie coronas plecieret. et. imponeret? Satis itaque ostensum esi
quod de peccatoribus et. imperfectis bominibus loquitur Ecclesiastes. —

Vens. 4. « Et vidi ego omnemlaborem etomnem A — « Καὶ εἶδον ἐγὼ σύμπαντα τὸν μόχθον, καὶ σύμ“
fortitudinem operis, quod wmulatio est homini, πᾶσαν ἀνδρείαν τοῦ ποιήματος, Oct αὐτὸ ζῆλος ἀνδρὲ,
hoc vanitas et electio spiritus. » Fortitudo et indu- τοῦτο ματαιότης καὶ προαίρεσις πνεύματος. 0 ᾿Αν-
stria, digna vituperatione censetur, cum quis vires δρεία ψεχτῆ, τὸ ἐπιῤδάλλεσθα: εἰς τὰ μάταια, καὶ
suas circa vaniiates intendit, et voti tamen compos περιγίνεσθαι τοῦ σχοποῦ. Ὁ δὲ ζῆλος ὁ ψεχτὸς, ὅς
efficitur. Zelus autem vituperabilis est, qui proxime τὸν φθόνον. ἔχει γείτονα. Εἶδον οὖν, φησὶ, τὸν περὶ
vicinam habet invidiam. Vidi igitur, inquit, laborem - τὰ μάταια ποιήματα τῶν ἀνθρώπων μόχθον, καὶ
hominum circa res vanas; et alios homines vidiillis ἑτέρου; ζηλοῦντας αὑτοῖς, ἤτοι φθονοῦντας. Οἷον
invidere. Ut, exempli gratia, injuste aliquis divi- πλουτεῖ τις ἐξ ἀδιχίας, ἕτεροι τούτῳ φθονοῦντες, ἢ
tias sibi comparat? ecce alii statim huic invidere xai τῶν παραπλησίων τυχεῖν βουλόμενοι, ζηλοῦσι
incipiunt ; vel ipsi, similes consequi divitias af- τὴν ὁμοιοτροπίαν. Kal τὰ περὶ τούτων οὖν ἔστι μα-
fectantes, idem et ipsi studium ὡηιήηαπίαγ, Hujus- ταιότης, xai προαίρεσις πνεύματος.
modi igitur occupatio hominum, vanitas est; Εἴ,
ut sepe jam diximus, electio spiritus. )

Vens. 5. « Stultus complicuit manus suas, et co- € "Agpuy περιέλαθε τὰς χεῖρας αὐτοῦ, xat ἔφαγε
medit carnes suas. » Manus homini date sunt, ut τὰς σάρχας αὐτοῦ. » Αἱ χεῖρες εἰς τὸ ἐνεργεῖν τοῖς
illis opportuna sibi et convenientia operetur. Otio- ἀνθρώποις τὰ καθήχοντα δέδονται. Ὁ οὖν χατέχων
sus itaque cessator, manus clausas et complicatas τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας, τουτέστι ὁ ἀργὺς, ὕστερόν ποτε
tenens, eum subinde penitentia tangitur ac dolore μεταμελόμενος ἢ καὶ τηκόμενος, τὰς ἑαυτοῦ σάρκας
distabescit, dieitur merito carnes proprias ἄενο- λέγεται κατεσθίειν, Πρὸς δὲ διάνοιαν, Ὃ τὰς ἕνερ-
rare. Mystico autem sensu : Qui operationes aninie γείας τῆς ψυχῆς μὴ ἐξαπλῶν περὶ τὰς ἀρετὰς, τὰς
su non exercet in virtutibus, carnes devoratsuas, ἑαυτοῦ cápxag χάτεσθίει, κολάσεως ἑαυτῷ γιγνόμε-
cum ipse sibi sit suppliciorum mediator et tormen- θὲ πρόξενος. "AX; * Περιλαδεῖν λέγεται xal τὸ
torom proxenela. Aliter : Complicare manus suas, φιλεῖν xai χκατασπάζεσθαι. Ὁ ἄφρων οὖν τὰς δια-
significat complecti ob dilectionem, οἱ salutando δεδλημένας ἑαυτοῦ πράξεις ἀγαπῶν, τὰς ἑαυτοῦ
blandiri. Stultus itaque, cum diligat turpes suasope- σάρχας κατεσθίει, αὐτὸς ἑαντῷ τὴν ix τοῦ δικαίου
rationes et amplectatur, proprias devorat carnes, ' τιμωρίαν εὐτρεπίξων.
ipse sibi justum supplicium parans.

Vins. 6. « Bona est plenitudo pugilli cum requie, C ε ᾿Αγαθὸν πλήρωμα δραχὸς μετ᾽ ἀναπαύσεως,
super plenitudinem pugillorum duorum cun labore . ὑπὲρ πλήρωμα δύο δρακῶν μετὰ μόχθου καὶ mpo-
ei electione spiritus. » — Melius est modicum αἱρέσεως πνεύματος. 9 — « Kpslaaov ὀλίγον τῷ δι-
justo, super divilias peccatorum multas **. Mystico xal ὑπὲρ πλοῦτον ἁμαρτωλῶν πολύν.» Πρὸς δὲ διά-
autem sensu, pugillus est indeficiens fides quae est νοίαν, δρὰξ fj ἀνελλιπὴς πίστις, € εἰς τὸν Κύριον
in Dominum Jesum Christum. Duo autem pugili Ἰησοῦν Χριστόν, Δύο δὲ δράχες , τὸ καὶ Θεῷ δου-
iutelligendi sunt, cum quis duobus dominis servire λεύειν xal μαμμωνᾷ, xai ὀνειδίζεσθαι ὑπὸ τοῦ
studet ^, Deo scilicet et Mammonz, et opprobria προφήτου λέγοντος, Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ'
illa patitur que propheta commemorat: Usquequo ἀμφοτέραις ἰγνύαις ; ᾿Αλγαθὸν οὖν ἀναμφιβόλως τὸ
claudicabis in utrumque poplitem "9 ? Melius estergo πρότερον. "AXus* Δρὰξ μία ἡ ἑνὰς ἡ ἄῦλος" δράχες
sine ulla controversia quod bie prius ponitur. Ali- δύο, τὰ ὑλικὰ τὰ τεμνόμενα. Καὶ ἀκάθαρτον δὲ ἡ
ter : Pugillus unus est unilas ipsa quz materia ca- — δυάς, Τὰ γὰρ ἀκάθαρτα 626 clofiszav εἰς τὴν χιθω-
ret; pugilli duo materialia quz dividi possunt, Ha-. τόν, ᾿Αγαθὸν οὖν τὸ μεταδιώχειν τὴν Eváóa, καὶ τὸν ᾿
betur praterea ipsa dualitas in Scripturis sacris xaj' ἀρετὴν τρίδειν βίον μετὰ ἀνχπαύδεως, τοῦυτ-
immunda atque impura. Nam immunda animalia & ἔστι, ἀκενοδόξωξ" fj περὶ τὴν δύαδα,, τουτέστι τὰ
bina ingrediebantur in arcam Noe. Melius ergo est ὑλιχὰ, περισπᾶσθαι. ΓΑλλως᾽ Apáxa τις ἐθεώρησε
unitatem sequi, ac officiosam vitam ducerecum τὸν ἄνδρα, ἐπειδὴ λαδὼν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆ;
quiete, hoc est, sine inanis glori: fuco, quam oc- πουτέστι δραξάμενος, ἔπλασέ τὸν ἄνθρωπον. Δρὰξ δὲ
cupari circa. dualitatem, hoc est, res materiales, καὶ ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ δρα-
Aliter : Contemplari possumus hominem fuisse ξάμενος ὁ Θεὸς ταύτην ἔπλασε, ᾿Αγαθὴ τοίνυν, φησὶ,
olim pugillum ; cwn videlicet Deus pulverem de ἐστὶν ἡ ἀγαμία ὑπὲρ τὰς δύο δράκας, τουτέστι τὴν
terra accipiens, ac veluti pugillo concludens, pla- συζυγίαν xaX τὸν γάμον. El γὰρ καὶ τὸ δεύτερον οὗ
smavit hominem. Pugillus etiam fuit 629 mulier : Sex soy, ἀλλὰ τὸ πρότερον ἐπαινετὸν xat ἀνεπίμοχθον.
ἃ latere namque Adam, costam manu Deus apprehendens, Evam plasmavit. Melior ergo cst celibatus
pugilis duobus; hoc est, dualitate et. copula conjugali. Quamvis enim, conjugium damnandum non
sit, cxlibatus certe cst laudabilis et molestia carens.

9 Psal. xxxvi, 16. ** Matth, vi, 24. ** I0] Beg. xvin, 21.

Digitized by Google
