503

OLYMPIODORI ALEXANDRINT

504

propter neeessarios vie usus laboret etiam sapiens, À χάμνει, ἀλλ᾽ οὐ προηγουμένως τὴν πᾶσαν σπουξὴν

non principalem operam consumit circa b:ec mundana
aique presentia, sed. laborat quod satis est ad ne-
cessaria vite, summum vero suum studium virtuti
impendit, transeuntia hzec et. temporaria contem-
ptut ducens : studens antem ea sibi comparare que
sunt futura zterna, quaque sunt ab oculis nostris
; procul remota.

Vgns. 18, 19. « Et odio habui omnem laborem
meum quem laboro sub sole : quoniam relinquam
ipsum homini sub me venturo. Et quis scit, sapiens
me sit futurus an stultus : et, si dominabitur in
omni labore meo quem laboravi, et in quo sollicitus
fui sub sole ὃ et hoc etiam vanitas.» Prorsus Sapiens
noster laboriosam collectionem pecuniarum et pos-
sessionum, et huie impensum laborem, cum de-
monstratione rationem odii profert. Primum quidem
quod hujusmodi rerum possessio perpetuo non
' durat apud habentem, sed ipse quidem vitam egre-
ditur, nibil secum portans, alter vero. possidenda
accipit quae ipse labore multo comparavit. Alterum
eliam memorabile verbum, inquit, quod videlicet
ignorat dives quali successor suus futurus sit vita :
' intemperatene ac luxuriose victurus, an prudenter
&csobrie divitias expensurus. Tertium notatu dignum
est, quod licet demum temperatum ac prudentem
successorem futurum sciamus, ignoramus, perpetuo-
me sit fuuurus relicte haereditatis possessor, cum
pecuniz ad alios atque alios continue devolvantur,
multis variisque casibus commutat». G16G Inquit
igitur : Licet concedamus prudentem fore haeredem,
qui parce relictis utatur, boc ipsum quoque est va-
nitas. Quare autem hoc dicat, contemplandum nobis
reliquit, quoniam videlicet melius est nos ipsos, dum

περὶ τὰ δρώμενα κχαταναλίσχει, ἀλλ᾽ ὅσα διὰ τὴν
ἀναγχαίαν τροφὴν χάμνει" τὴν δὲ ὅλην σπουδὴν εἰς
ἀρετὴν καταδαπανᾷ, τῶν οὐ. μενόντων xal προσχαί-,
ρων καταφρονῶν " τῶν δὲ αἰωνίων xal μὴ φαινομένων
ἀντιποιούμενος.

« Καὶ ἐμίσησα ἐγὼ σύμπαντα τὸν μόχθον μου, ὃν
ἐγὼ μοχθῶ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι ἀφιῶ αὐτὸν τῷ ἀν-
θρώπῳ τῷ γινομένῳ μετ᾽ ἐμέ. Καὶ τίς οἶδ᾽ εἰ σοφὸς
ἔσται, ἣ ἄφρων; καὶ εἰ ἐξουσιάσεται ἐν παντὶ
μόχθῳ μον, ᾧ ἐμόχθησα xal ἐσοφισάμην ὑπὸ τὸν
ἥλιον ; καί γε τοῦτο ματαιότης. » Μισήτας ὁ Σοφὸς
τὴν τῶν χτημάτων καὶ χρημάτων ἐπίμοχθον συλλο-
γὴν, καὶ τὸν ἐπὶ ταύτῃ καταδαλλόμενον πόνον μετὰ
ἀποδείξεως τοῦ μίσους τὸ εὔλογόν φησι " πρῶτον
μὲν, ὅτι οὐ διηνεκὴς ἔστι τῷ ἔχοντι ἡ χτῆσις " ἀλλ᾽
αὑτὸς μὲν ἕξεισι τοῦ βίου μηδὲν ἐπαγόμενος * τὰ δὲ
μετὰ πόνου αὐτῷ κτηθέντα ἕτερος διαδέχεται. Δεύ-
τερον, ὅτι οὔτε οἷδε τίς. ὁ διαδεχόμενος * ἐν ἀσωτίᾳ
ζῶν, ἣ ἐν φρονήσει, τὸν πλοῦτον διοιχῶν. Τρίτον,
ὅτι εἰ καὶ δῶμεν φρόνεμον εἶναι τὸν τὴν οὐσίαν παρα-
λαμθάνοντα, ἄδηλον εἰ κύριος ἔσται ταύτης, τῶν
χρημάτων ἀεὶ ἄλλοτε elg ἄλλους μεταπιπτόντων,
χατὰ πολλὰς καὶ διαφόρους αἰτίας. El δὲ καὶ δῶμεν,
φησὶν, ὅτε xat φρόνιμός τις ἔσται ὁ χληρονόμος, καὶ
ἐγχρατὴς τῆς οὐσίας γενήσεται, ἀλλὰ xal γε τοῦτο
ματαιότης. Τὸ δὲ διὰ τί, ἡμῖν ἀφῆχε σχοπεῖν, ὅτι

α ἄμεινον ἡμᾶς αὑτοὺς διαθέντας τὸν πλοῦτον, καὶ εἰς

τὴν τῶν δεομένων καὶ πενήτων δαπανήσαντας χρείαν,
θησαυρὸν ἔχειν ἐν οὐρανοῖς ἀνελλιπῇ, ἣ εἰς ἑτέρους
τὰ χοήματα παραπέμψαι, ὁποῖοί ποτε τυγχάνουσιν
ὄντες.

sumus in vita, dispensare divitias nostras in pauperum ac egenorum necessitates, ut ita thesaurum
habeamus indeficientem in colis, quam in alios hereditatem transmittere, qualescunque demum

ilios fore contingat.

Vgns. 20. « Εἰ conversus sum ut renuntiarem
cordi meo in omni labore meo quem laboravi sub
sole. » Detestans Ecclesiastes qux superius dicia
sunt, convertitur ad evangelicam vitam : quasi el
ipse cum Petro apostolo Salvatori dicat : Ecce om-
nia. reliquimus, el seculi sumus e ** ; subinde autem.
predictam indignalionis causam  resumit, quam
contra temporalia concepit. Ait ergo :

Vgns. 21. « Quoniam est homo, quoniam lahor
ipsius in sapientia, et scientia, et in fortitudine : et
homo ei qui non. laboravit in ipso, dabit partem
ipsius, et hoc etiam est vanitas, et magnum malum.»
Qua enim, inquit, utilitas bomini in humana sa-
pientia, et prudentia, et fortitudine laboranti, et ma-
ligne se gerenti, hoe est, suarum rerum partem
aliis non porrigent, sed semper amplius suis bonis
addenti, quandoquidem alius qui nihil in ea substan-
εἶα laborarit, omnes ejus divitias accipit? Possumus
etiam ita intelligere : Conversus ego sum ut renun-
tíarem cordi meo in omni labore meo quem labo-

** Matth. iix, 28.

« Καὶ ἐπέστρεψα ἐγὼ τοῦ ἀποτάξασθαι τῇ χαρδίᾳ
μον ἐν παντὶ μόχθῳ μου ᾧ ἐμόχθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον. »
Καταγνοὺς τῶν προειρημένων ὁ σοφὸς, ἐπὶ τὸν εὐαγ-
γελιχὸν τρέχει βίον, μονονουχὶ xal αὐτὸ κατὰ τὸν
Πέτρον λέγων τῷ Σωτῆρι" ᾿Ιδοὺ ἀφήκαμεν πάντα,
xal ἡκολουθήσαμέν σοι. Εἶτα τὴν προειρημένην
αἰτίαν ἀναλαμθάνει, τοῦ μίσους τοῦ πρὸς τὰ πρόσ-

Ὁ χαιρα. Kal φησιν"

«€ Ὅτι ἐστὶ ἄνθρωπος, ὅτι à μόχθος αὐτοῦ ἐν σοφίᾳ,
καὶ ἐν γνώσει, καὶ ἐν ἀνδρείᾳ " καὶ ἄνθρωπος ᾧ οὐκ
ἐμόχθησεν ἐν αὐτῷ, δώσει μερίδα αὐτοῦ " xal γε
τοῦτο ματαιότης, καὶ πονηρία μεγάλη.» Τί γὰρ,
φησὶν, ὄφελος ἀνθρώπῳ ἐν ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ, καὶ
φρονήσει, καὶ ἀνδρείᾳ μοχθοῦντι, καὶ πονηρευομένῳ,
τοῦτ᾽ ἔστι οὐ μεταδιδόντι, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς οὖσι προσ-
τιθέντι, ὁπόταν ἄλλος μήτε καμὼν, μήτε μοχθήῆ-
σας, τὸν αὑτοῦ διαδέχεται πλοῦτον; ἔστι δὲ xal οὔ-
τως νοῆσαι" Ἐπέστρεψα ἐγὼ τοῦ ἀποτάξασθαι
πῇ καρδίᾳ μον, ἐν παντὶ μόχθῳ μου ᾧ ἐμόχθησα
ὑπὸ τὸν ἥλων, ἐννοήσας ὅτι ἕτερος ἐμὸν πλοῦτον διᾶν

Digitized by Google
