521

eienduu sit, alterius consilio emendabitur. Quod
autem dicit: Si cadat, non est accipiendum de
ambobus eodem tempore, sed modo de hoc, modo
de illo.

Vges. 11. « Et si dormierint duo, calor ipsis erit ;
unus autem quomodo caleflet? » Ex eo quod cor-
pori solet accidere, spirituale quidpiam docet. Qui
enim simul cubant et dormiunt, magis quam qui
solus jaceat, calefiunt : ita etjam qui spiritualiter
conveniunt et.concordaut : Ubi enim fuerint duo aut
tres congregati in nomine meo, ἰδὲ et ego sum in me-
dio ipsorum, dicit Dominus**; qui videlicet sancti

Spiritus ignem calorenque fidelibus suis gratifica- -

tur. .

Vens. 12. « Et si quispiam prevaluerst contra
wnum, duo resistent adversus eum. » Iterum per
ea que sensibiliter solent accidere, spiritualem
nobis tradit doctrinam. Sicut enim duo concordi
animo vel forum plateasque civitatis ambulantes,
vel per desertas eremi solitudines, tutius ac faci-
lius repellunt irruentis contra se alterius impetum,
ita et futurum intellige in spirituali pugna. Nam
cum Ecclesiastes edocere nos velit 40: ad corpus
animamque pertineant, sicut etiam Paulus aposto-
lus fecit, quo loco et ipse trium qua homini in-
sunt rerum mentionem facit, cum ait: Integer
vester spiritus εἰ anima. conservetur "*, tria nobis la-
tenter contemplanda proposuit, videlicet quod si
unus quispiam nobis insurgat, hoc est, superbia
carnis, tunc anima spiritui amice conjuncta, car-
nem compescat ac frenet, ut spiritualibus animx
motibus subjiciatur, et pareat. Sciendum namque
est (quod ad hunc locum pertinet) hominem tribus
ex rebus constare, anima scilicet, corpore, ac spi-

ritu : non quod secundum substantie vim, Aliud .

sit spiritus, aliud anima (neque enim duo rationa-
lia insunt bomini), sed quod ratione sola, ea seor-
sum considerantes, aliud esse spiritum dicamus,
aliud animam. Vocamus enim spiritum, actum animz,
ipsius dexteriorem sublimioremque vim : qui spiri-
tus est idem, puto, qui et intellectus sive ipsa mens,
sicut in Esdrze libris accipi animadvertimus. Autintel-
lige : Spiritus est ipsuin charisma Spiritus, quod ani-
mam clari(icat et illustrat, divina nobis insufflatione
transmissum. Itaque si impollutum servemus quod
nobis inest ad imaginem Dei factum, integrum ha-
bemus charisma spirituale; sin vero ad peccato-
rum semitas declinemus, donum sancti Spiritus

violamus in nobis. Hoc est, puto, quod Apostolus .

nos precotur manere integros sicut ab initio fui-
mus, immaculatum habentes corpus el animam,
purumque servantes charisma spirituale. Aliter
quoquo ita potest intelligi : Motus anime dividun-
tur in rationabilem, irascibilem, et concupiseibilem.
Si igitur tria hzc ex virtute officioque conveniant,
tinc secundum rectam nature normam ira excande-
scit centra malas affectiones acd:emones, G3 con-

δε Matth. xvin, 90. 521 Thess. v, 25.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

532
ἃ οὐχ ἄμφω xazà τὸν αὐτὸν καιρὸν, ἀλλὰ ποτὲ μὲν
οὗτος, ποτὲ δὲ ἐχεῖνος.

« Καί γε ἐὰν χοιμηθῶσιν οἱ δύο, καὶ θέρμη ab-
τοῖς, χαὶ ὁ εἷς πῶς θερμανθῇ; » "Ex τοῦ σωματιχῶς
συμθαίνοντος πνευματιχόν τι ξιδάσχει. Οἱ γὰρ
κατὰ συζυγίαν χαθεύδοντες μᾶλλον τοῦ μόνου θερ-
μαίνονται οὕτω καὶ οἱ κατὰ πνεῦμα συμφωνοῦντες"
“Ὅπου γάρ εἶσι δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὑτῶν, φησὶν ὁ
Κύριος, τὴν τοῦ ἁγίου δὲ δηλονότι δωρούμενος
Πνεύματος θέρμην.

t Καὶ ἐὰν ἐπιχραταιωθῇ ὁ εἷς, χαὶ οἱ δύο συστῆ-
σονται χατέναντι αὐτοῦ. » Πάλιν ἐκ τῶν αἰσθητῶν
συμδαυνόντων πνευματικὸν ἡμᾶς διδάσχει θεώρημα.
“Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἐν ἀγορᾷ ἣ ἐν ἐρήμῳ ὀμοψύχως
δύο βαδιζόντων ἐπέλθοι τις αὐτοῖς, ἀσφαλέστεοοι
πυγχάνουσιν οὗ δύο πρὸς τὸ ἀποχρούσασθαι τὸν ἐπ-
ελθόντα * οὕτω νοήσεις καὶ χατὰ τὴν θεωρίαν. Διδά-
ξας γὰρ τὰ περὶ ψυχῆς χαὶ σώματος, ἐπειδή mep ὁ
᾿Απόστολος τριῶν μέμνηται λέγων" 'OAóx.Anpor
ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ Ψψυχὶ τηρηθείη " ἐντελέ-
στερον τὰ κοῦ θεωρήματος ἐχέΐξθεται, καί φησιν,
ὅτι ἐὰν ὁ εἷς ἐπιχρατηθῇ, τουτέστι τὸ φρόνημα τῆς
σαρχὸς, tj ψυχὴ συναπτομένη τῷ πνεύματι, χαλινα--
γωγῇ τὸ σῶμα, ig' ᾧ καὶ αὐτὸ πείθεσθαι τοῖς
πνευματιχοῖς τῆς ψυχῆς χινήμασιν, Ἰστέον δὲ ὡς

Q ἄνθρωπος λέγεται Ex τριῶν συνεστάναι, ψυχῆς, xot
σώματος, xal πνεύματος, οὐχ ἑτέρου τινὸς ὄντος τοῦ
πνεύματος παρὰ τὴν ψυχὴν χατ᾽ οὐσίαν" οὐδὲ γὰρ
δύο λογιχὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ * ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἄλλο
λέγομεν εἶναι τὸ πνεῦμα παρὰ τὴν ψυχὴν, τὸ εὖχι-
νητότερον καὶ ἀνώτερον τῆς ψυχῆς πνεῦμα καλοῦν-
τες. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ καὶ ὁ νοῦς, ὡς ἐν τῷ Ἔσδρᾳ
ἐσημειωσάμεθα. Ἢ xoa οὕτως, Πνεῦμά ἔστι τὸ
πνευματιχὺν χάρισμα τὸ καταυγάζον xai διαλαμ-
πρῦνον ἡμῶν τὴν ψυχὴν" ὅπερ ἐκ τῆς θείας ἔμφυ-
σήσεως ἐλάδομεν. Καὶ σώζοντες μὲν τὸ κατ’ εἰχόνα,
ὀλόχληρον ἔχομεν xal τὸ πνευματιχὸν χάρισμα "
ἁμαρτάνοντες δὲ ζημιούμεθα τὸ δῶρον. Τοῦτο οὖν,
οἶμαι, ἐπεύχεται ὁ ᾿Απόστολος, μένειν ἡμᾶς ὁλο-
χλήρους, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐγενόμεθα, ἁγνὸν ἔχοντας
σῶμα xai ψυχὴν, καὶ καθαρὸν τὸ πνευματιχὸν δια-
σῴώζοντας χάρισμα. "Αλλως" Εἰς λογιστικὸν, καὶ
θυμιχὸν, καὶ ἐπιθυμητιχὸν διαιρεῖται τῆς ψυχῆς τὰ
χινήματα. Ἐὰν οὖν ἐπαινετῶς ὁμονοῶσι ταῦτα, xot
ὁ θυμὸς κατὰ φύτιν χινεῖται χατὰ παθῶν xat. δαι-
μόνων, xal ἡ ἐπιθυμία τῶν κρειττόνων ὀρεγομένη-
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἐχαλεῖτο. Καὶ τὰ
λογιστιχὸν ἕκαστα μετὰ τοῦ διχαίου πράττει, θυμὸν
xai ἐπιθυμίαν εὐτέχνως ἡνιοχούμενος. El δὲ συμδῇ
διὰ τὸ τέρπον τῆς φύσεως τὸν θυμὸν ἣ τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἀτάχτως κινηθῆναι, τὰ δύο καθαρεύοντα xal
συμφωνοῦντα, τὸ λογιστικὸν, φέρε εἰπεῖν, καὶ τὸ
ἐπιθυμητιχὸν περιγίγνονται τοῦ θυμικοῦ" ἣ καὶ τὸ

D

Digitized by Google
