585 IN ECCLESIASTEN. 586

sequenda voluptas qu: de sensibus provenit. Homo autem qui perverse aberrat in intellectu rerum,
facile sibi omnia qux vana sunt, ante oculos ut bona proponit; deque iis judicat non ut veritas

habet, sed ut voluptas subdola subministrat.

«Συνάντημα ἕν τῷ δικαίῳ, καὶ τῷ ἀσεδεῖ, τῷ ἀγαθῷ A — VEns. 2, 5. « Eventus unus justo et impio, et

xat τῷ χακῷ, τῷ καθαρῷ καὶ τῷ ἀχαθάρτῳ, τῷ θυ-
σιάζοντι καὶ τῷ μὴ θυσιάζοντι, ὡς ὁ ἀγαθὸς, ὡς ὁ
ἁμαρτάνων, ὡς ὁ ὀμνύων, ὡς ὁ τὸν ὄρχον φοδούμε-
νος. Τοῦτο πονηρὸν ἐν παντὶ πεποιημένῳ ὑπὸ τὸν
ἥλιον, ὅτ' συνάντημα ἕν τοῖς πᾶσι. » Πολλάχις ἐν
τοῖς ἀνωτέρω τέταχται, ὡς τὰ μέσα ἀδιάφορα, νόσος
χαὶ ὑγεία, πλοῦτος καὶ πενία, χαὶ τὰ ὅμοια, χοινὰ
τυγχάνουσι τῷ τε δικαίῳ καὶ τῷ ἁμαρτωλῷ, Tj ζῶα
θνητὰ πάντες " fj γὰρ λογιχὰ, διαφορὰν ἔχουσι" xao?
ὃ οἱ μὲν εὖ ποιοῦσιν, οἱ δὲ ἀσεθοῦσιν αὐτεξουσίῳ προ-
αἱρέσει. Σημειοῦ δὲ ὅτι καὶ τὸν ὀμνύοντα μετὰ τῶν
ἁμαρτωλῶν ἕταξε. Πονηρὸν δὲ ἐχάλεσε τὸ τῶν χοι-
νῶν συμπέωμάτων, ὡς ἐχ προσώπου τῶν σφαλλομέ-
νων, καὶ διὰ τὰ χοινὰ συμπτώματα μὴ νομιζόντων
πλέον ἔχειν τὸν δίκαιον τοῦ ἀσεθδοῦς, j| ἐπίπονον.
Κοινῶς γὰρ πονοῦσιν ἑκάτεροι, ἕως εἰσὶν ὑπὸ τὸν
ἥλιον" μετὰ δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν, ἑκάστῳ τὸ
xa*' ἀξίαν ἀποδίδοται.

bono et malo, mundo et immundo, sacrificanti et
non sacrificanti : sicut bonus, sic et peccator ; sicut
jurans, sic qui jusjurandum timet. lloc malum
est inter omnia qux sünt sub sole, quod videlicet
et idem cunctis sit eventus. » Ssepe superius osten-
sum est quod, 48 media sunt, susque deque ha-
benda, per se nec bona nec mala, ut aegritudo, ut
sanitas, divitis, ut paupertas, e& qui generis sunt
ejusdem, justis ac peccatoribus communia sunt at-
que aque contingunt : quatenus scilicet hie quo-
que animalia sunt morti subjecta; quatenus autem
rationales sunt, plurimum sane inter sese diffe-
runt : quandoquidem libera electione consilii, al-
teri quidem quod pium fasque est operantur, alteri
vero ad impietatem feruntur. Adverte autem quod
jurantem posuerit inter peccatores. Quod autem
malum vocaverit communionem illam zqualitatem-
que eventuurm, ita intelligendum est, ut hzc verba

proferantur e persona prave de rebus ipsis judicantium : eum propter squales communesque casus,
nihil opinentur ab impio justum differre. Pariter enim uterque labores perpelitur, donec est sub
sole : ceterum post bujus vit» curriculum, unicuique redditur pro dignitate.

« Καί ys καρδία υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου ἐπληρώθη
πονηροῦ" χαὶ περιφέρεια ἐν χαρδίᾳ αὐτῶν, χαὶ
ὀπίσω αὐτοῦ, πρὸς τοὺς νεχρούς. Ὅτι τίς χοινωνεῖ
πρὸς πάντας τοὺς ζῶντας;» Ἧ τῶν υἱῶν τοῦ ἀν-
θρώπου χαρδία πεπλήρωται πονηροῦ, τῆδε χἀχεῖσε
περιφερομένη" xai μοχθοῦσι μέχρις ἂν καὶ αὐτοὶ
τοὺς νεχροὺς χαταλάδωσιν " οὐδεὶς γὰρ δύναται χοι-
γωνίαν ἔχειν διηνεχῇ μετὰ τῶν ζώντων, Πάντως γὰρ
αὐτὸν τὸ χοινὸν διαδέχεται τέλος. Αλλως" ΥἹοὶ τοῦ
ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ, οἱ ἀγελαῖοι, ὁρῶντες τὰ χοινὰ
συμπτώματα τῶν δικαίων, πληροῦνται πονηρίας,
χαὶ περιφέρεται ἢ καρδία αὐτῶν ἐν μόχθοις, ἕως ἂν
νεχροὶ ὄντες ταῖς πράξεσι συγχατατελῶσι τοῖς νε-
χροῖς, μηδεμίαν ἔχοντες χοινωνίαν πρὸς τοὺς ἐν
ἀρετῇ ζήσαντας, οἵτινες καὶ χυρίως ζῶντες καλοῦν-
ται, τῆς αἰωνίου ζωῇς ἀπολαύοντες.

« Ipsum quoque cor filiorum bominis impletum
est malitia, et circuitus in corde ipsorum, et poste-
riora ipsius ad mortuos. [Ve&s. 4.] Quoniam quis
communicat ad omnes viventes? » Cor filiorum
hominis impletum est malitia; huc et illuc in cir-
cuitu ambulat, neque desistunt unquam homines
fatigari donec ipsi quoque ad mortuos deveniant :
nullus est enim qui perpetuam et indeciduam ha-
bere possit cum viventibus societatem. Sed et ip-
sum, quiconque is demum sit omnibus, finis exci-
piet. Aliter : Filii hominis, hoc est, gregarii ac
vulgares, videntes communi quadam sorte justos
injustosque vexari, implentur iniquitate atque
malitia, et ipsorum mens in flagitiosis laboribus
eireumfertur, donec pravis operibus mortui me-
reantut inier vita jam functos adnumerari, cun

nullam, habeant societatem cum iis qui vixerunt secundum virtutem, qui nunc proprie ac vere vi-
ventes dicendi sunt, propterea quod ad repositam sibi eternam vitam pervenerunt.

« Ἔστιν ἐλπὶς, ὅτε ὁ χύων ὁ ζῶν αὐτὸς ἀγαθὸς ὑπὲρ
τὸν λέοντα τὸν τεδθνηχότα, » 'O πτωχὸς, xaX ζῶν χατὰ
Θεὸν, ὑπὲρ τὸν γαῦρον καὶ ἀλαζόνα, καὶ ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας νεχρωθέντα, ἐλπίδα ἔχει ἀγαθήν. "Αλλως "
Ὃ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ὁ πάλαι κύων xal ἀκάθαρτος,
προσελθὼν δὲ τῇ πίστει, καὶ ζωοποιηθεὶς ὑπὲρ τὸν
βασιλιχὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν ἐλπίδα ἔχει ἀγαθήν,

« θὲ ζῶντες γνώσονται ὅτι ἀποθανοῦνται " xal οἱ
νεχροὶ οὐχ εἰσὶ, γινώσχοντες οὐδέν. » Οἱ ἔχοντες
ἰκμάδα ζωτικὴν ἐν τῇ ἑαυτῶν διανοίᾳ, τῆς παρούσης
ζωῆς τὸ πρόσχαιρον λογιζόμενοι, ἐν ἀρετῇ ζῶσι διὰ
τὰ; μελλούσας ἐλπίδας " οἱ δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ νεχρω-
θέντες, ἀγνωσίᾳ συνεχόμενοι ἀλόγων δίκην βιοτεύ-
οὐσι.

4 Κλ οὐχ ἔστιν αὐτοῖς ἔτι μισθὸς, ὅτι ἐτελίαθη à
Ρετροι. Ga. XCHl.

« Est spes, quoniam melior est canis vivens
leone moriuo. » Mendicus qui vivit secundum
Deum, meliorem habet spem quam protervus et
arrogans qui in. peccato suo mortuus est. Aliter :
Populus gentilis, qui olim canis erat et immundus,
cum per fidem in Ecclesiam venerit, GB9 jam ve-
generatus 'in Domino meliorem spem babet. quam
regius ille populus Judaeorum.

- Υμρ. 5. « Viventes noscent se morituros esse,

mortui vero penitus: nihil. cognoscunt, » llli quo-
rum intellectus humore vivido irrigatur, cum se-
eum reputant temporarium vitz: bujus curriculum,
officiose vivunt, confirmati spe vite cternz : qui
vero in peccato mortui sunl, ignorantie nebula
occupati, vivunt sine ratione, peccatorum more.

« Neque est amplius illis pretium, quoniam desiit

Digitized by Google
