49)

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

500

saníre enim videntur ac esse sui obliti qui in loco 4 σπώγιος, Οὔτε γὰρ ὁ θέλων πλουτῆσαι, πάντως

miserke et lxerymarum, lfandum sibi esse falso
existimant. Inquil igilur : Quiramus an possit ho-
mo, qui elegerit sibi secundum hane stultitiam. vi-
vere, complere sua desideria ; hoe enim significat,
sequi possit consnltationem. Mox autem invenit ho-
mines perquam raro fteri desiderii sui, compotes.
Ea propter addidit : Quis est homo? quasi dicat, ra-
vus est valde. Neque eniti. quicunque ditescere ap-
petit, penitns hoe censequitur ; nee qui glorte cu-
pidus est, voti prorsus efficitur compos; et eadem
ralione in c:teris sese habet. Qui vere sapientiam
adamarit, Dee duce feliciter ductus, sequitar peni-
tus couseltationem, hoc est, inveniet quod affe-
ctabat. Vel aliter : Attonitus erampit in interro-

πλουτεῖ * οὔτε ὁ δόξης ἐρῶν, πάντως ἐπιτυγχάνει *
xai ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως * ὁ δὲ τῆς σοφίας ἐρῶν
ὀδηγούμενος ὑπὸ Θεοῦ, πάντως ἐπελεύσεται ὀπίτω
τῆς: βουλῆς, τουτέστι, εὑρίσχει τὸ σπουδαζόμενον.
ἤλλλως  Ἐχπληττόμενος, φησὶν, ὅτι Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ δυνάμενος ὑποστρέφειν ἀεὶ ἐχ τῶν ἰδίων θελημά-
των, xal ἐπισχέπτεσθαι τὴν τῆς προθέσεως ὁρμὴν,
ἵνα δυνηθῇ διαχρῖναι εἰ ἐν σοφίᾳ πράττεις, ἢ ἄφρο-
σύνῃ; Ἄλλως, Ἕξω γεγονὼς, φησὶ, τῶν σωμάτων,
xai θεωρήσας διὰ τῆς σοφίας, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ
βίου τελευτὴν οὐδεὶς δύναται ὑποστρέφειν ἐν τῷδε
τῷ βίῳ, xal πάλιν ἐν ἀπολαύσεε γίνεσθαι, ὧν κατὰ
πρόθεσιν ἐν αὐτῷ εἰργάσατο (τὸ γὰρ, τίς, πολλάχις
ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς, κεῖται), προέχρινα τὴν σοφίαν τῆς

gitionem : Quisuzm esf, inquiens, homo qui possit D ἀφροσύνης.

vegpicere ac converti a desideriis suis, et inspicere motus electionis sux propositumque finem, ut. diju-
dicet iterat, sapienter vivat an stulte? Aliter, Elevatus, inquit, extra corpus, et per sapientiam vi-
dens quod post exitum hujus vite nemo potest redire ad vitam, et item frui eisdem rebus quas, dum
vivere, eerto consilio exercebat (quis, enim, persepe pro mullus accipitur), pra posui sapientiam

διομὶ εἶα.

Vens. 13. « Et vit quod amplios esset sapientiz
fupra stultitiam, sicut amplius est luci qnom tene-
bris. » Tenebrx ips: per privationem lucis fiunt,
Wa ut hix quidem revera exsistat; tenebre vero ni-
Wii penites sint. Ha, inquif, igitur est. sapientia ad
stultitiam : opera enim stultitize transeunt, per-
petusem — punitionem conciliantia suis cultoribus ;
opeta verto Sapientis» in. perpetuum durant, zler-
w»que eullores sues letitia afficiunt. Quod autem
inquit, amplius sapientie super. stultitiam, von. est
per comparationem dietum ; qui eiim sese metuo
tollunt ae desttuunt (sicut sunt lux. ipsaet tene-
br), invieem non comparantur. [Tujas. generis est
sapienia el stultitia. 814 Non cnim est in genere
malerem reponenda Iztitia, sed eum affectu eligen-
tis conjunxit illud, amplius, hoc est, sine ulla com-
paratione multo meliws facit qui. sapientiam prz-
ponit stultiti:e.

Vens. 44. « Oeuli sapiettis in capite ipsius : stul-
tus autern in tenebris ambulat. » Caput, eminentia
quidam est e$ suprema totius eorporis pars, pedes
vero infimi sunt, terramque eontingentes. Quando
itaque prosidens intellectus purgatus fuerit, su-
perna speculatur, non qui:£. sunt super terram, ac
tunc in capite oculos vere habet :quando vero
mens ad terrena converlitur, tune in pedibus ha-
bere oculos videtur, humi reptans. Aliter : Caput
Ecclesi Christus eat, sd quem si,sapiens oculos
intendit dum ambulat, sicut et Christus perambu-
lavit, eculos habet in capite; stultus a&tem ambu-
Jat in tenebris, semper declinans in. terram, tene-
bricosoque intellectu. ᾿

«ὧν. cognovi etiam ego quod oceursos unus. oc-
cwrret. omnibus ipsis. [Vkas. 15.| Et dixi ego. in
cordemeo : Sicut occurrit. stolto, occurret etiam
mihi ; et : Utquid sapiens factus sum? » Omnia
secum meditans, sapiens noster Ecclesiastes, quie
afferre adversarii contra. ipsum possent, e propria

« Kat εἶδον ἐγὼ ὅτι περισσεία ἐστὶ τῇ σοφίᾳ
ὑπὲρ τὴν ἀφροσύνην, ὡς περισσεία τοῦ φωτὸς ὑπὲρ
τὸ σχότος. » Τὸ σχότος χατὰ στέρησιν γένεται τοῦ
φωτός * ὥστε τὸ μὲν ἐν ὑπάρξει εἶναι τὸ φῶς, τὸ
δὲ ἀνύπαρκτον τὸ σχότος. Οὕτως οὖν, φησὶν, ἐστὶ
χαὶ ἐπὶ τῆς σοφίας, καὶ ἐπὶ τῆς ἀφροσύνης τὰ μὲν
τὰρ τῆς ἀφροσύνης ἔργα παρέρχονται, χόλασιν διη-
νεχῇ προξενήσαντα τοῖς αὐτὰ μετελθοῦσι “ τὰ δὲ
τῆς σοφίας μένει διηνεχῇ, τοὺς τῆς σοφίας ἐραστὰς
ἀϊδίως εὐφραίνοντα. Τὸ δὲ, περισσεία ἐστὶ τῇ σο-
φίᾳ ὑπὲρ τὴν ἀφροσύνην, οὐ συγχριτιχῶς χεῖται"
τὰ γὰρ ἀλλήλων ἀναιρετιχὰ, ὡς τὸ φῶς καὶ τὸ σχό-
τος, xal ἢ σοφία καὶ ἡ ἀφροσύνη, οὐ συγχρίνονται.
Οὐδὲ γὰρ τῶν χαχῶν εὐφροσύνη, ἀλλὰ τῇ αἱρέσει
«οὔ αἱρουμένου, τὸ περιττὸν συνῆψε, ἀντὶ τοῦ, μᾶλ-
λον, καὶ ἀσυγκρίτως καλῶς ποιεῖ ὁ τὴν σοφέαν «po-
κρίνων τῆς ἀφροσύνης.

« Τοῦ σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν χεφαλῇ αὐτοῦ " χαὶ ὁ
ἄφρων ἐν σχότει πορεύεται. » Ἢ κεφαλὴ ἐξοχὴ
τυγχάνει, xal τὸ ἀνώτερον παντὸς τοῦ σώματος " οἱ
δὲ πόδες κατώτατοϊ εἰσιν, xax τῆς γῆς προσάπτον-
ται. Ὅταν τοίνυν ὁ ἡγεμὼν νοῦς χεχαθυρμένος ἧ,

Ὁ τὰ ἄνω σχοπεῖ, καὶ οὐ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν τῇ χεφαλῇ

ποὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων " ὅταν δὲ περὶ τὰ γήϊνα ὁ λο-
γισμὸς στρέφηται, ἐν τοῖς ποσὶν ἔχει xol τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς, περὶ νὴν γῆν ἰλυσπώμενος. ΓΑλλως " Κεφαλὴ
τῆς Ἐχχλησία; ὁ Χριστός" πρὸς ἣν εἰ ὁ σοφὸς
ἀτενίζει, περιπατῶν καθὼς χἀκεῖνος περιεπάτησε,
ἐν τῇ κεφαλῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει" ὁ δὲ ἄφρων ἐν
ἀχότει πορεύεται, χάτω νεύων del, καὶ ἐσχοτισμένον
ἔχων τὸ ἡγεμονιχόν.

« Καὶ ἔγνων καί γς ἐγὼ ὅτε συνάντημα ἕν συναν-
“σεται τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς. Καὶ εἶπα ἐγὼ ἐν καρδίᾳ
μου, Ὡς συνάντημα τοῦ ἄφρονος xai γε συναντίσε-"
ταί μοι" καὶ ἵνα τί ἐσοτισάμην; » Πάντα καθ᾽ tav-
τὸν γυμνάζων ὁ σοφὸς, τὴν τῶν ἐναντίων ἀντίθεσιν
ἐξ οἰκείου λέγει προσώπου. Eüpüv τοίνυν διάφορα

Digitized by Google
