M

IN ECCLESIASTEN.

$02

χοινὰ τυγχάνοντα, ἃ δὴ καὶ συναντήματα χαλεῖ, A loquitur persona. Cum igitur inveniat multa et va-

οἷον τὸ νοσεῖν, τὸ ὑγιαίνειν, τὸ πλουτεῖν, τὸ méve-
σθαι, καὶ ἐξαιρέτως τὸν ἐπὶ πάντων θάνατον, τοῦ
ἀντιδίχου τὸ πρόσωπον ὑποδὺς, φησί" Εἰ ταῦτα
χοινὰ τοῖς τε σοφοῖς xaX ἄφροσι, τίς ἣ χρεία τοὺς
τῆς ἀρετῆς μετιέναι πόνους, καὶ γίνεσθαι σοφόν;
Εἶτα ἀπελέγχων τὸν λόγον, xal δειχνὺς τὸ τῆς σοφίας
χέρδος, ἐπάγει, xal quat *

* Kal ἐγὼ τότε περισσὸν ἐλάλησα ἐν καρδίᾳ μον,
διότι ἄφρων ἐκ περισφεύματος λαλεῖ, ὅτι xal γε
τοῦτο ματαιότης. » Τεθειχὼς ταῦ ἄφρονος τὴν ἀντί-
βεσιν ὡς ἐξ αἰχείου προσώπου, ἐξ ἑαυτοῦ πάλιν
ἐπιλύει, xal φησι, Καὶ ἐγὼ περισσὸν ἐλάλησα ἐν
χαρδίᾳ μον" ἀντὶ τοῦ, Ἔγνων ὅτι ματαία καὶ πε-
βιττὴ ἡ τοιαύτη ἔννοια, xal ἄφρονος λογισμοῦ τὸ

τοιαῦτα φθέγγεσθαι. Ὁ γὰρ ἄφρων ἐχζέσας xal ὑπο-,

θερμήνας τὴν διάνοιαν, διὰ στόματος 'τοὺς τῆς ἀφρο-
σύνης ἐχφέρει λόγους διότι ἄφρων Ex περισσεύμα-
«og λαλεῖ, τουτέφτιν, ἐκ τῆς πλεοναζούσης ἐν αὐτῷ
ἀνοίας. Εἴτα xal τὴν αἰτίαν διδάσχει, ἀπελέγχων τοῦ
ἄφρονος τὴν ἀντίθεσιν" καί φησι"

« Ὅτι οὐκ ἔστι μνήμη τοῦ σοφοῦ μετὰ τοῦ ἄφρο-
νὸς εἰς τὸν αἰῶνα. κυ Εἰ γὰρ καὶ τὰ ἐν τῷδε, φησὶ
τῷ βίῳ διάφορα, χοινὰ τυγχάνουσι σοφῶν καὶ ἀφρό-
γων᾿ ἀλλ᾽ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα ὁ μὲν σοφὸς ἀείμνη-
στὸν ἔχει καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἀπόλαυσιν " τοῦ -δὲ
ἄφρονος καὶ ἡ μνήμη ἐξαλείφεται, χατὰ τὸ ἐν Vo-
μοῖς εἰρημένον * ᾿Απώζετο τὸ μγημόσνγον αὐτῶν

μετ’ ἤχου" ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ μνήμης ἄξιοι παρὰ θεῷ e

τυγχάνουσι.

« Καθότι ἤδη ταῖς ἡμέραις ταῖς ἐπερχομέναις τὰ
«άντα ἐπελήσθη.» "Ev τῷ αἰῶνι, φησὶ, τῷ ἐπερχομένῳ,
πάντα τὰ ἐν τῷδε τῷ βίῳ συναντήματα, εἴτε νόσος,
εἴτε ὑγεία, εἴτε πλοῦτος, εἴτε πενία, εἰς λήθην ἔρ-
χονται. Εἶτα τὸ συμπέρασμα τῆς λύσεως ἐπάγων,
φησί "

« Καὶ πῶς ἀποθανεῖται ὁ σοφὸς μετὰ τοῦ ἄφρο-
γὸς ; ν Πῶς οὖν, φησὶν, ἐρεῖτε, ὦ ἄφρονες, ὅτι διὰ
τὴν κοινὴν πάντων ἀνθρώπων τελευτὴν, οὐδὲ πλέον
ἔχει ὁ σοφὸς τοῦ ἀνοήτου ; ὅπου γε τοῦ μὲν σοφοῦ «ἡ
μνήμη διηνεχὴς παρὰ τῷ Θεῷ, τοῦ δὲ ἄφρονος οὐχέ-
τι; ΕἸ γὰρ καὶ τὰ ἐν τῷδε τῷ βίῳ συμπτώματα
χοινὰ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι τὸ ἑκάστου ἔργον ἔπαχο-
λουθήσει.

« Kat ἐμίσησα ἐγὼ τὴν ζωὴν, ὅτι πονηρὸν ἐπ᾿ ἐμὲ
«b ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι πάντα
ματαιότης, xal προαέρεσις πνεύματος. » Διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Xogbc, Ἐμίσησα τὴν ἐπίμοχθον ζωὴν, xoi
τὸν ἐμὸν πόνον, ὃν μοχθῶ διὰ τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον “ πο-
νηρὸν γὰρ ποίημά φησι τὴν ἐπίπονον xat μοχθηρὰν

τῶν ἁμαρτωλῶν ζωήν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ ὁ Σοφὸς μι-.

e«t τὴν ἐπίχηρον ζωὴν, χαὶ τὴν ἀεὶ μένουσαν ἐπι-
ζητεῖ" καὶ τὸ τοῦ ἄφρονος ὑποδὺς πρόσωπον, ἔφη,
ὅτι Πονηρὸν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ποίημα, τὸ πεποιημένον ὑπὸ
«ὃν ἥλιον" οὐ γὰρ σοφὸς ἀνέχεται μοχθεῖν διὰ τὰ ὑπὸ
τὸν ἥλιον. Εἰ γὰρ xal διὰ τὴν βιοποριστιχὴν χρείαν

1* Pl. ix, 8.

ria que communia omnibus sunt, qux occursus ap-
pellat, qualia sunt zegrotare, benevalere, ditescere,
paupertatem pati, et precipue communem omnibus.
mortem, adversarii subiens personam, inquit : Si
hzc cominunia sunt stultis et sapientibus, quie uti-
litas demum erit suscepisse labores officiosos, et
sapientem fieri? Mox autem hoc refutato sermone,
ostendit quale sit nobis a sapientialucrum. Ait ergo :

* Tunc abundanter locutus sum in. corde meo,
quoniam stultus ex abundantia loquitur, quia et
hoc vanitas. » Adducta stulti illatione, tanquam ex
illius persona eamdem nunc illationem per seipsum
dissolvit; inquit enim : Etego abundantius locutus
sum in corde meo, quod vana et superflua est talis

B cogitatio, et insanx mentis est talia verba effunde-

re. Stultus enim furore effervens qua temere cogi-
tavit, per os effundit ; quoniam stulius ex abun-
dantia loquitur, hoc est, supereffluente in ipso stul-
titia. Mox et causam docet, redarguens illationem
stulti, cum dicit :

Vzns. 16. « Quoniam non est memoria sapientis
cum stulto in seculum. » Etsi énim, inquit, que
varia et differentia sunt in hac vita, stultis zeque ac
sapientibus communia sint, at. in futuro tamen 5: -
culo sapiens erit in memoria :terna, et. immorta-
lem habet fruitionem, stulii vero memoría deletur;:
juxta id quod est in Psalmi" Periit memoria illorum
cum sonitu 35; hoc est, non sunt existimandi me-
moria digni.

« Secundum quod advenientibus diebus omnia
oblivioni tradita sunt. » 6815 In venturo, inquit;
seculo quacunque nobis in bae vita occurrerint ,
sive infirmitas, sive prospera valetudo, sive diviti» ,
Sive etiam paupertas, in oblivionem veniunt. Tum.
vero concludens solutionem; inquit :

« Et quomodo morietur sapiens sicut et. stultus ἢ»
Quomodo, inquit, dicetis, o stglti, quod propter com-
munem omnibus mortem, nihil sapiens stulto plus
habeat : quandoquidem sapientis memoria perpe-
tua sitapud Deum, stulti vero nequaquam? Si enim
qui in hac vita occurrunt, omnia sunt communia,
tamen in futura vita unumquemque opera $ua se--

D quentur.

Vsas. 17. « Et odio.-habui vitam ; quoniam malum:
adversus me facinus quod factum est sub sole ; quo-
niam omnia vanitas et electio spiritus. » Propterea
inquit Sapiens, Odio habui laboriosam vitam, et.
quem laboravi laborem meum, ob ea que sunt sub
sole: malum enim facinus, laboriosam vitam pec-
catorum hominum intelligit. Hie autem Sapiens odit:
caducam et fragilem vitam, et mansuram in perpe-
tuum quirit : et etulti subiens personam, inquit ::
Quoniam malum adversum me facinus quod fa-
ctum est sub 5016; sapiens enim non dignatur la4
bore ob ea qu: sunt sub sole. Quanquam enin

Digitized by Google
