569 IN ECCLESIASTEN. $10
χαχίᾳ συζήσας xa ἀποθανών. Τελευτῇ δὲ ὥσπερ A Nolique esse durus: hoc est, qui emolliri nesciat,
σἴτος ὥριμος ὁ ταῖς ἀρεταῖς τελεσφορηθείς. quique adversetur Spiritus sancti doctrinz. Sub-
inde autem generali quadam comprobatione concludit; Ne moriaris tempore mon tuo. lmportuno
tempore 8c non suo decedit e vita, qui consummatis non fuerit in. virtutibus, sed qui in. peccatis mo.
ritur quibus convixit. Qui vero est virtutum plenitudinem consecutus, sicut. granum frumenti quod

maturum cst, cadit in tempore suo.

€ ᾿Αγαθὸν τὸ ἀντέχεσθαί os ἐν τούτῳ" xa! γε
ἀπὸ τούτου μὴ μίιάνῃς τὴν χεῖρά σου, ὅτι ὁ φοδού-
μενὸς τὸν Θεὸν, ἐξελεύσεται τὰ πάντα. ν Περὶ χα-
χίας xai ἀρετῆς διδάξας ἐπήγαγε, ὅτι ἀγαθὸν ἀντ-
ἐχεσθαι τὴς ἀρετῆς, μὴ μιαίνειν δὲ τὴν πρᾶξιν
(χεῖρα ὀνομαζομένην) ἀπὸ τῆς καχίας. Εἴτα περὶ
τοῦ ἁγνοῦ καὶ ἀγνοπηιοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ φησι, ὅτι
Ὃ φοδούμενος τὸν Θεὸν i£edeicerat τὰ πάντα,
πᾶταν πρᾶξιν κατὰ ἀῤβετὴν διεξερχόμενος, χαὶ ταῖς
προχοπαῖς τελειούμενος, xal πάντα διεχδύνων πε:-
ρασμόν.

* Ἡ σοφία βοηθήτει τῷ σοφῷ, ὑπὲρ δέχα t£ov-
σιάζοντας τοὺς ὄντας ἐν τῇ πόλει, ὅτι ἄνθρωπος
δίκαιος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ γῇ, ὃς ποιήσει ἀγαθὸν, xal
οὐχ ἁμαρτήσει. » Ἢ αὐτοσοφία ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοὺς Χριστὸς τῷ εἰς αὐτὸν πιστεύοντι, χαὶ διὰ
πίστεως anti γινομένῳ, βοηθεῖ, ὑπὲρ τὰς δέχα ἐντο-
λὰς τὰς οὔσας ἐν τῇ πόλει τῶν Ἰουδαίων. El γὰρ xal
τὰς δέχα τις ἐφύλαξε νομικὰς ἐντολὰς, ἀλλ᾽ οὐχ ἦν
ἄνθρωπον ὄντα μὴ παρολισθαίνειν" καὶ ὁ νόμος
οὐδένα ἐδικαίου" ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
αὐτὸς γέγονεν ἡμῖν σοφία, δικα:οσύνη τε, καὶ ἁγίια-
σμὸς, xa: ἀπολύτρωσις. ὕλλλως * Νιχρός τίς ἔστι
x60 10$ ὁ ἄνθρωπος, πόλις νῦν ἐνομαζόμενος, πέντε
μὲν αἰσθήσεις ἔχων ἐν σώματι, πέντε δὲ ἐν ψυχῇ.
Κἂν φιλονειχήσῃ τοίνυν ὁ ἄνθρωπος διὰ τῶν δέχα
αἰσθήσεων τῶν ἐξουσιαζουσῶν αὐτοῦ βοηθῆσαι
ἑαυτῷ, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τῆς ἀληθινῆς σοφίας
μὴ ἔχει ἐπικουρίαν, ἀδυνατήσει τοῦ σώζεσθαι.
ΓΑνθρωπὸς γὰρ ὧν οὐ δυνήσεται μὴ ἁμαρτά-

vety.,

« Καί γε εἷς πάντας λόγους οὖς λαλήσουσιν ἀσε-
δεῖς, μὴ θῇς τὴν καρδίαν σου" ὅπως μὴ ἀχούσῃς
τοῦ δούλου σου καταρωμένου σε * ὅτι πλειστάχις
πονηρεύσεταί σε, καὶ καθόδους πολλὰς χαχώσει

Venus. 19. « Bonum est te hoc tibi asciscere : hoc
2utem ne pollueris manum tuam, quoniam qui
Deum timet, egredictur omnia. » Cum proxime de
vitio praceperit ac virtute, nunc apposite subin-
feri, quod bonum est. ipsi hoc , id est virtutem com-
parare : bonam quoque suas quas hoc loco manus
vocavit, impollutas vitii contagione servare. Tum
vero et de limore Domini sancto qui nos sanctifi-
cat, facit mentionem cum dicit: Deum timens om-
nia egredietur. Cum enim suas orationis actiones ex
viriute moderetur, €t profectibus assiduis augea-
tur, evadet illiesus tentationun certamina :

Vzns. 90, 21. « Sapientia auxiliabitur sapienti,
super decem qui potestatem habent in civitate. Non
est homo jusws in terra, qui faciat bonum et. qui
non peccet. » Dominus noster. Jesus Christus. qui
est ipsa sapientia, ei qui in se crediderit, jam per
fidei lumen sapienti effecto, auxiliatur multo vali-
dius quam decem pricepta legis, qux in civitato
Judzorum potentiam et auctoriiatem. magnam ha-
bent. 650 Ut enim quis decem servaret privcepta
legis, non tamen erat quin ex mortali fragilitate in
peccatum aliquod laberetur; ipsa preterea lex nul-
lum justilicabat : noster vero Dominus Jesus. Chri-

ve

c stus nobis fuit justitia, sanclificatio, εἰ Redem-

ptio**. Aliter : Ipse homo parvus est mundus, sed
hoc loco civitas nominatur, quinque sensus habens
in corpore, quinque in anima. Si itaque putethorao
posse sibi ipsi satis auxiliari. per decem sensuum
qui sibi sunt insiti, facultates, neque Christi, qui
vera est sapientia, muniaturauxilio, sciat se frustra
omnem operam adhibiturum, ut salvus fiat : homo
enim cum sit ex peccali carne progenitus, non pec-
care non poterit.

Vens. 22, 25. « Cunctis sermonibus quos impii
loquentur, ne adhibeas cor tuum, ne etiaut tu au-
dias servum tuum imprecantem tibi. Sepe enim
tibi iniquus erit, et descensibus multis affliget cor

καρδίαν aou, ὅτι ὡς καί γε σὺ κατηράσω ἑτέρους. » D tnum : sicut et Lu aliis imprecatus es. » loc loco

ἐνταῦθα τὸ &pvnolxaxov εἰσηγεῖται, ἀσεδεῖς xot-
νότερον τοὺς λοιδοροὺς xal ἁμαρτωλοὺς ἀποκαλῶν.
Εἶτα ἐκ περιουσίας κατασχευάζων τὸ μὴ; δεῖν προσ.
ἔχειν ταῖς λοιδορίαις, φησὶν ὅτι μηδ᾽ ἂν ὁ δοῦλός σου
χαταράσηταί σε, χινηθῇς εἰς θυμόν" μάλιστα μὲν
ὙὙὖΡ καὶ ποικίλως δύναταί σοι ἐπιδουλεύειν. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, Καθόδους πολλὰς κακώσει καρδίαν
σου. Ἢ χαὶ οὕτως * 'H λοιδορία πολλάκις καχοῖ τὴν
Vu Lv. Ἐὰν γάρ τις καθ᾽ ἕκαστον τῶν λοιδορούντων
ὀφγίζηται, πολλὰς ὑπομένει χαθόδους, καθελχόμε-
vo; εἰς τὸ πάθος τοῦ θυμοῦ, καὶ καχίας πληροῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. ἘΠθυμοῦ δὲ, φησὶν, ὅτι πολλάκις

51 Cor. 1, 30.

nos admonet Ecclesiastes injuriam penitus oblivi-
δεῖ; nomine impiorum, conviciatores el injurios
demum omnes significans. Tum generali quadam
comprobatione concludens, non oportere, inquit,
aurem accominodare contumeliis ac malediclis, ne,
si tuus quidem servus tibi mali quid imprecetur
(ita ut plerumque servi faciunt), ira succenseas ;
credibile est enim vehementer illum tihi ac sepe
insidiari. Hoc enim significat quod dicit: Et descen-
sibus multis affiget cor tuum. Aut aliter ita. intel-
lige : Convicium | persepe cum auditur, animam
turbat, Si igitur quispiam in. quemlibet sibi convi

Digitized by Google
