163

IN PROVERBÍA SALOMONIS.

AU

τὴν ἑρμηνείαν ἐποιησάμεθα, οὔτε πρῶτοι, οὔτε μό- A Atque ita demum liber a nobis est enuclca:us. Si

vot τοῦτο πεπόνθαμεν, ἀλλὰ σχεδὸν μετὰ πάντων τῶν
εἰ; τὴν βίδλον ταύτην χαταθεμένων ἐξήγησιν.

véto alicubi inter interpretaudum conjectura potins
quam certa scientia usi sumus, non ἃ nobis

primum neque solis factum est, sed commune hocnobis accidit cum omnibus aliis fere qui commenta-

rios in hunc librum scripserunt-

EJUSDEM OLYMPIODORI

FRAGMENTA IN PROVERDIA SALOMONIS

(Ex Catena ad Proverbia, a Theod. Peltano versa.)

CAPUT PRIMUM.

Vras, 1. « Paremia Salomonis, filii David, qui
regnavit in Israel. »

Tria Salomonis opera fcruntur. Ex bis Prover-
biorum liber morum disciplinam tradit, certasque
humanis actionibus, animique affectibus et pertur-
bationibus leges prefinit. Ecclesiastes vero rerum
naturalium ratione obiter. delibata, presentis vitx
vanitatem ob oculos ponit. Canticum autem canti-
corum sub sponsi et sponse schemate, perfectioris
vite viam ostendit, animzque cum Deo, ejusdem-
que Verbo familiaritatem describit. Scriptores pro-
fani Parcmiam sermonem popularem, ct quasi
trivialem. definiunt : cujusmodi is dici  haberique

B operi huic fidem et auctoritatem comparet, Neque

enim illud : Qui regnavit in Israel, otiose aut casu
positum existimandum est. Nam ut alia omittantur,
confert hoc non parum ad submovendam omuem
de germano scripti bujus parente dubitationem.
Ostendit ad hzc quisnam populi illius tantopere
celebrati et decantati dux οἱ princeps, aliquando
exstiterit. Denique ad demonstrandum οἱ persua-
denduin doctrinam quae hie traditur gravem, veram
et solidam esse, plurimum valet, auctorem illius
regia auctoritate et dignitate excelluisse. Si enim
nihil aliud cst regnum quam justa quidam legiti-
maque principatus administratio, fit ut regis pra-
cepta ejusdemque leges et statuta (modo tamen
regia appellatione indignus non sit) plurimum zqui--

potest, quem iter facientes inter se conferunt. Si- C tatis publiczeque utilitatis adjunctum habeant, ne-

quidem οἶμος hominibus Grxcis idem sonat, quod
Latinis via. Apud eos autem, qui sacra tractant,
Paraemia vel Proverbium est sermo, qui sub modica
verborum obscuritate gravem aliquam sententiam
complectitur, eaque ratione legentibus vel audienti-
bus usum affert non vulgarem. Atque illud Christus
diserte. confirmat : Hec in proverbiis locutus. sum
vobis : venit hora, cum jam non in proverbiis loquar
vobis, sed palam *. Proverbialis itaque sermo non
directe et perspicue quo tendit, aperit, sed oblique
et subobscure, ut cum dicitur : Dulce inexpertis
bellum : Auzilium — post. conflictum : Stilla assiduo:
fapsu cavat lapidem.

« Qui regnasit in Israel. »

l'osteaquam Salomon Scriptura: hujus qualitatem
el seopum, auctorisque nomen et ortum exposuit ,
nunc eximiam ejusdem auctoris preeminentiam et
dignitatem proponit. Facit hoc autem non ut arro-
gans, aut superbus quispiam ostentator, verum quo

! joan. xvi, 95.

cessarioque habere debeant. Justice autem leges ex
censeri solent, qu» non ad privatum legislatoris
quaestum, sed ad communem omuium usum cl
commodum feruntur. Debet enim rex spectare non
quid e re sua, sed quid e communi omnium usu est.
Siquidem uno hoc rex differt ἃ tyranno; quod hic
oculum in privatum questum nusquam non de-
fixum habcat; ille vero, quid e subditorum coimn-
modo futurum videatur, accurate ubique consideret;
rex igitur si justus. fuerit, quid communitati pro-
desse possit semper quzeriL.

Vens. 2. « Ad cognoscendum sapientiam et disci-
plinam.»  *

p Ceterum sapientia et disciplina prapostere hoc

loco assignantur. Nam ut sapientiam assequamur,
erudimur et instiuimur. Scopus enim et (inis disci-
pline est sapientia. Sapientia porro, ut quibusdam
placet, ex divinis operibus bauritur; disciplina vero
certis egibus et regulis descripta. continctur. Hac

Digitized by Google
