519

Vegas, 45. « Quod est. factum, jam. est: et que A

futura sunt, jam fuerunt : et Deus quieret eum qui
persecutionem patitur. » Si quid olim fuit, nunc

etiam est. Homo fuit homo, et est; arbor fuit arbor,

et etiam est : sed pari ratione fuerunt, et qu: fu-
tura sunt. Homines futuri sunt post nos, et jam
priores illis fuerunt alii ; 69. eus autem queret
persecutione. affectum, hoc est, innocuum, qui alii
persecutionem non inferat : et servabit eum.
Vgns. 16, 11. «Et etiam vidi sub solelocum judicii,
ibi impius; et locum justi, et ibi pius. Dixi ergo in
corde meo : Simul justum et impium judicabit Deus,
quoniam suum tempus est ommi operi. » Ab his
sensibilibus ad spiritualia nos attollens, ait se pro-
gnostice ac puro mentis intuitu conteimplatum esse
locum judicii, qui repositus est impiis sub sole,
quasi dicat infernum ; sed et locum justi se vidisse
commemorat. Addidit autem et ad hoc particulam
illam, videlicet, sub sole. Quod si secundum litteram
simpliciter accipiatur, nulli dubium quin in para-
diso et in calis futuri sint justi. Sin autem ad
utrumque inferas, sub sole, ad justum videlicet
atque ad impium : contemplatum fuisse intellige
eos qui nunc ex hac vita decedunt, qui nondum ad
regna pervenerunt celorum. Digna sane inquisitu
res est, ubinam sub sole justi vita functi collocentur.
Constat autem quod in paradiso : cum dixerit
Christus latroni : Zfodie mecum eris in paradiso **,
sciendumque est quod jistoria paradisum docet
esse in terra. Nonnulli vero dixerunt quod paradi-
$us etiam est in inferno, id est subterraneo loco :
ad quam suam opinionem illud accommodant evan-
gelicum : Dives Lazarum vidit, ipse tamen in infe-
riore demersus, cum Lazarus eminentiore esset in
loco , ubi esset Abraham **. Verum quomodocunque
$e habeant, illud procul dubio constat, tum ex
presenti Ecclesiuste nostri loco tum ex onini sacra
Scriptura, (uturos pios in prosperitate ac pace, in-
justos vero convenientibus in suppliciis ac tormen-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

520

« Τὸ γενόμενον, ἤδη ἐστί" καὶ ὅσα τοῦ γίνεσθαι,
ἤδη γέγονε" καὶ ὁ Θεὸς ζητήσει τὸν διωχόμενον.» El
4t, φησὶ, προγέγονε, νῦν ἐστί’ ἄνθρωπος γέγονε,
ἄνθρωπος ἐστί φυτὸν γέγονε, φυτὸν ἐστέ" ἀλλά χαὶ
τὰ μέλλοντα γενέσθαι ἔδη γεγόνατιν. Ἄνθρωποι μὲλ-
λουσι γενέσθαι μεθ᾽ ἡμῶν, ἤδη πρὸ αὐτῶν ἄλλοι γε-
γόνασιν, Τὸ δὲ, Ὁ Θεὸς ζητήσει τὸν διωχόμενον,
xa βλάδην μὴ ἐνεργοῦντα ζητήσει, xat σώσε: αὖ-
«τόν.

« Καὶ ἔτι εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον τόπον χρίσεως, ἐκεῖ ὁ
ἀσεδῆς" xal τόπον τοῦ διχαίου, ἐκεῖ ὁ εὐσεδής, Εἶπον
ἐγὼ ἐν τῇ χαρδίᾳ μον " Σὺν τὸν δίχαιον καὶ σὺν τὸν
ἀσεδῇ χρινεῖ ὁ Θεὸς, ὅτι χαιρὸς τῷ παντὶ ποιήματι.»
Ἐχ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ ἡμᾶς ἀνάγων δι-
δάσχει, ὅτι προγνωστικῶς καὶ καθαρῶς διανοίας ὄμ-

Β ματι ἐθεώρησε τὸν τόπον τῆς χρίσεως τοῦ ἀσεβοῦς

ὑπὸ τὸν ἥλιον ὄντα, ἵνα εἴπῃ ἐν τῷ ἄδῃ " ἀλλὰ καὶ
τὸν τόπον τεθεωρηχέναι λέγει τοῦ διχαίον. Προσέθηχε
δὲ ἐπὶ τούτῳ, ὑπὸ τὸν ἥλιον. Εἰ μὲν ἁπλῶς τοῦτο
νοηθῇ, εὔδηλον ὅτι ἐν παραδείσῳ καὶ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς μέλλουσιν εἶναι οἱ δίκαιοι. Εἰ δὲ χατὰ χοινοῦ
ἐχληφθῇ τὸ, ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἐπί τε τοῦ διχαίου xai
ἀπεθοῦς, τοὺς νῦν τοῦ βίου μεταστάντα; ἐθεώρησε,
οὔπω τὴν βασιλείαν ἀπολαδόντας τῶν οὐρανῶν. Ζη-
τῆσαι δὲ προσήχει, ποῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον τυγχάνουσιν οἱ
εὐσεδεῖς. Εὔδηλον ὅτι ἐν τῷ παραδείσῳ, χατὰ τὸν
εἰρηχότα Σωτῆρα τῷ λῃστῇ * Σήμερον μεε' ἐμοῦ
ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Καὶ δεῖ εἰδέναι ὅτι ἡ μὲν
ἱστορία τὸν παράδεισον ἐπὶ γῆς εἶναι διδάσχει. Τινὲς
δὲ ἔφησαν ὅτι xal ὁ παράδεισος ἐν τῷ ἄξῃ τυγχάνει.
Διό φησι, Καὶ ὁ πλούτιος εἶδε τὸν Λάζαρον, ἀλλ᾽ αὖ-
τός που χάτω τυγχάνων, ἐκεῖνον ἄνω που ᾿Αδραὰμ
ἐθεώρησε. “Ὅπως δ' ἂν ἔχῃ ταῦτα, διδασκόμεθα χαὶ ix
ποῦ παρόντος ῥητοῦ, xal ix πάσης v5; θείας FP'ga-
qs, ἐν εὐπαθείαις εἶναι τὸν εὐσεδῇ, τὸν δὲ ἄδικον ἐν ᾿
ταῖς καταλλήλοις χολάσεσιν, ᾿Ετέροις δὲ &tofe τὸν
παράδεισον ἐν οὐρανῷ εἶναι ὁ δὲ ἁπλοῦ; Ἔκχλησια-

. στὴς ἀκολουθήσει μᾶλλον τῇ ἱστορίᾳ. Εἶτα xal συν-
εξετάζων ἐπάγει, φησὶ, ὅτι

tis. Aliis autem placuit paradisum esse in celis: bonus autem ac ingenuus Ecclesiastes historie sen-
sum polius consectabitur. Tum vero secundum examinans ita infert :

« Dixi intra meipsum : Nunquid cum impio dam-
natur et justus? » Hc sane verba disquisitionem
ambiguam haben!, non absolutam affirmationem.
Semel enim docuit alium esse locum justi, alium
impii; sed postea nos admonet et in metum addu-
cit, cum Deus sit omnes homines judicaturus,
nostrasque res omnes diligenti examine discussurus.
Inquit ergo : Tempus erit omni rei et omni operi. Yloc
est, erit universalis judicii tempus. Mystico autem
intellectu sic accipe : Vidi sub justitize Sole Domino
Jesu Christo, qui scilicc( venturus est judicare vivos
et mortuos ; vidi, inquam, locum impii, a sinistris
videlicet constitutum : el justi item vidi locum qui
est a dextris ejus, et dixi in corde meo quod Deus
omnes ad judicium €onvocabit, pro dignitate uni-
cuique distribuens : illud tempus de(iniens ac de-

? Luc. xxut, 49. ** Luc. xvi, 25.

« Εἶπον χατ᾽ ἐμαυτόν * "Apa μὴ σὺν τῷ ἀσεδεῖ καὶ
ὁ δίκαιος καταχρίνεται; » τοῦτο δὲ ἐξεταστιχῶς, οὐκ

Ὁ ἀποφαντιχῶς εἰπών. “ΛΔπαξ γὰρ ἐδίδαξε ἕτερον εἶναι

τὸν τόπον τοῦ διχαίου, xai ἕτερον τοῦ ἀσεδοῦς * εἶτα
ἡμᾶς ἐπαναμιμνήσχει ἐνάγων εἰς φόθον, ὅτι πάντας
ἄξει εἰς χρίσιν ὁ Θεὸς, χαὶ πάντα ἡμῶν τὰ πράγματα
χατεξετάσει. Καιρὸς γὰρ, φησὶ, τῷ παντὶ πράγμα-
τι, καὶ ἐπὶ παντὶ ποιήματι. "Avi τοῦ, Ἔσται xal τῆς
καθόλου χρίσεως ὁ καιρός. Πρὸς δὲ διάνοιαν οὕτω
νοήσεις * Εἶδον ὑπὸ τὸν τῆς δικαιοσύνης Ἥλιον τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὅτι ἔρχεται χρῖναι
ζῶντας xal νεχροὺς, τὸν τόπον τοῦ ἀσεθδοῦς, τὴν ἐξ
ἀριστερᾶς στάσιν" καὶ τοῦ διχαίου τὸν τόπον, τὴν
ἐχ δεξιᾶς " val εἶπον ἐγὼ ἐν χαρδίᾳ μον, ὅτι πάντας
ἄξει εἰς χρίσιν ὁ Θεὺς, τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἀπονέμων ἐχά-
στῳ, ἐκεῖνον ὁρίσας τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὃν πᾶν πρᾶγμα

Digitized by Google
