551 IN ECCLESIASTEN. 558
τουτέστι τῶν ὀφθαλμῶν ἀγαθὸν εἶπε τὸν πνευματικὸν A totum, hoc est, animam protulit. Cum vero in-
ἄνθρωπον, ἢ τὸν quytxóv. quit**, animas nostras sanctificari ad obedientiam
veritatis, quia rationalis tantum potentia sanclificationis est capax : ad hanc unam vim sensum in-
tendens, tolum ipsum (hoc eet, animam) nominavit; quandoqne vero totom cum partibus sui:
animae appellatione vult intelligi. Ut. eun dieit : Omnis anima potestatibus superioribus subdita. sit**".
Hoc etiam loco ad rationalem aspiciens potentiam, quam dualitate oculorum expressit, longe melius

esse ait homini spirituali quam animali.

« Εἴ τι ἐγένετο, ἤδη κέκληται ὄνομα αὐτοῦ, καὶ
ἐγνώσθη ὅ ἐστιν ἄνθρωπος xat οὐ δυνήσεται τοῦ
χριθῆναι μετὰ τοῦ ἰσχυροτέρου ὑπὲρ αὐτόν᾽ ὅτε
εἰσὶ λόγοι πολλοὶ πληθύνοντες ματαιότητα. » Εἰσὶ
λόγοι πολλοὶ πληθύνοντες ματαιότητα " οἱ ἀντιφερό-
μένοι τῇ τοῦ Δημιουργοῦ προνοίᾳ. Οἷον εἰσὶν oi
ἀπαιδεύτως λέγοντες, Διὰ τί ὁ Θεὰς τὸν μὲν ἐποίησε
πένητα, τὸν δὲ πλούσιον; καὶ τὸν μὲν ἀπρεπῆ, τὸν
δὲ καὶ λίαν εὐπρεπῆ ; καὶ ὅσα τοιαῦτα ταύτας τὰς
φλυάρονς ζητήσεις ἀναστέλλων ὁ Ἐκχλησιαστὴς,
φησὶν ὅτι πάντων τῶν γεγονότων αὐτὸς οἷδε ὁ motn-
τὴς τοὺς λόγους, καθ᾽ οὖς αὑτὰ παρήγαγε" οὗ γὰρ
μόνον ἠπίστατο πάντα πρὸ γενέσεως αὐτῶν, ἀλλὰ
χαὶ τὰ τούτων ὀνόματα ἐν τοῖς τῆς θεϊχῆς προγνώ-
σξως ἐναπέχειτο λόγοις: Εἴ τι γὰρ εἰς γένεσιν fjya-
γεν ὁ Θεὸς, ἤδη τούτον xal τὸν λόγον χαὶ τὴν προσ-
πγορίαν χεφαλαιωδῶς εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ. Εἰδὼς οὖν
χαὶ τὰ ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ συμφέροντα, οὕτως αὐτὸν
εἰς τὸν βίον παρήγαγε, καὶ προέγνωστο αὐτῷ τὰ
κατὰ τὸν ἄνθρωπον, ὅτι καὶ τρεπτὸς, xal θνητὸς,
xai ἀσθενής. Μηδεὶς οὖν ἀντιφθεγγέσθω τῷ πάντα
εἰδότε πρὸς γενέσεως αὐτῶν, xal ἐν κόσμῳ τῷ
προσήχοντι, χαθ᾽ οὖς οἷδε αὐτὸς λόγους, ἕκαστα

παράγοντι. Οὐ γὰρ δυνήσεταί τις μετὰ τοῦ ὄντως C

ἰσχυροῦ κρίνεσθαι" ν'κῆσει γὰρ πάντως ὁ ἰσχυρὸς,
χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Aa6:6 εἰρημένον, Ὅπως ür δικαιω-
θῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ xpi-
γεσθαί ce.

qui vere fortis est, judicari: hoc est, contendere in

Vrns. 10, 11. « Si quid fnit, jam vocatum est no-
men ejus; et est cognitum quod est homo, et nón
poterit. cum eo qui sit fortis super eum, judica-
ri : quoniam multa sunt verba augentia vanitatem. »
Multi sunt, inquit, sermones vanitatem multipl:-
cantes, qui impudenter efferuntur contra providen-
tiam Creatoris, Sunt namque permulti qui incon-
sultius quxrant, quare hunc Deus paupertate op-

B pressit hominem, huic vero, contra magnas opcs
diffudit? Cur hunc venustum esse voluit, hunc
deformem, et qu:z& sunt hujusmodi curios: nuga-
tiones: quas ut e medio tollat noster Ecclesiastes,
ait omnium rerum quis facte sunt, rationes, cur
ita facte sint, repositas esse apud auctorem Deum,
qui tautz est sapientie ut non solum eas sciret esse
faturas antequam fierent, sed earum quoque no-
mina recondita baberet in przscientiz su: consi-
liis. Si quid enim Deus in generationem produxit,
hujus et rationem et nomen eomprehensum habuit
apud seipsum. Cum itaque multo ante przscirct —
qux cuique homini utilia cssent futura, δῇ δ, ita
denique unum quemque produxit in vitam : cum,
inquam, presciret omnes hominis conditiones ,
quod mutabilis, quod mortalis, quod imbecillis ert
futurus. Nullus itaque hominum ausit efferre verba
contra illun qui novit omnia antequam fiant'*, ct
convenienti loco singula statuit juxta sibi uni co-
gnitas rationes, Non enim poterit. quisquam cum eo
judicio, cum fortissimo omnium ; vincet enim prc-

cul dubio fortis, juxta quod David canit in Psalmis: Ut justificeris. in. sermonibus tuis, et vincas cum

judicaris *! ,
ΚΕΦΑΛ. Z.

« Τί περιστὸν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι τίς οἷδε τί ἀγαθὸν
τῷ ἀνθρώπῳ; τί ἔσται αὐτῷ; Καὶ ἐποίησε αὐτὰ Ev
σχιᾷ" ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ, τί ἔσται ὀπίσω
αὑτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον ; » Οὐ τὴν ἐνάρετον, ἀλλὰ τὴν
ματαῖαν τῶν ἀνθρώπων διαθάλλων ζωὴν, φησὶν, ὅτι
Τί πλέον ἔχει ὁ περὶ τὰ μάταια ἀσχολούμενος ; Γυ-
ναῖχα εὐπρεπῇ; Τῷ δῆλον εἰ δι᾽ αὐτὴν ἀνιάσεται,
πορνευομένην τυχὺν, ἣ καὶ ἄλλως αὐτὸν λυποῦσαν ;
Χρήματα; ταῦτα δὲ τὸν Ἰούδαν ἐχρέμασαν. ᾿Αμπε-
λῶνα; Na600 διὰ τοῦτον ἐπεδουλεύθη. Τίς γὰρ ἀπ-
αὐγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ τί συμδήσεται αὐτῷ, ἐν ὅσῳ
ἐστὶ ἐν τῷδε τῷ βίῳ; Ἢ δὲ παροῦσα λέξις καὶ μαντι-
χὴν καὶ γενεθλιαλογίαν ἀναιρεῖ. Οὐδεὶ; γὰρ τούτων
σαφὲς οὐδὲν εἰπεῖν δύναται. Εἰ δὲ καὶ πάντα χατα-
θυμίω; ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ τινι προσγένοιτο, ἀριθμη-
τὸ; ὧν ὁ βίος θᾶττον ὡς σχιὰ παρατρέχει, Zw τοίνυν
προσήχει κατὰ ἀρετὴν, εἰ; τὸν μέλλοντα xal ἀπέ-
ρᾶντον καὶ ἄσκιον ἀφορῶντα αἰῶνα " περὶ οὗ καὶ

CAPUT VII.

Vrns. 1. « Quid est amplius homini? Quoniam
quis novit quid sit homini bonum, aut quid futu-
rum est sibi * Et in umbra ea fecit. Quis enim ho-
mini nuntiabit, quid post eum futurum sub 5010
sit? » Non officiosam hominis vitam, sed vanam

D stultanque carpit, cum dicit: Quid habet amplius
homo, qui circa vana et peritura occupatur? Dicesne
lune habere venustam conjugem ? Yerum cui satis
constat, ob eamdem ipsam conjugem dolitnrus nec
ne sit, vel in adulterio deprehensam aut alias affe-
rentem doloris causas? Án pecunias habere hune
dices? Atqui pecunie, Judam ad laqueum compu.
lerunt. An. vero potius viueam ? Quasi non propter
vineam sit Naboth, insidias mortemque perpessus?
Quis cnim homini nuntiabit, quid illi sit eventu-
rum, donec est in hac vita? Praesens vero hiec
auctoritas nostri Ecclesiastie, omnem funditus ever-
tit divinandi superstitionem, vanasque astrologo-

δ J Petr, 1, 99, * Rom. xut 1. ** Dan. xir, 42, 97 Psal. t, 6.

Digitized by Google
