513

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

ὑπ

bus inopes ἃ potentioribus premi, ne admireris; hoc Α δυσχεράνῃς, μηδὲ ἀποδυσπετήσης, μηδὲ ἀπρονόητον

cst, ne ita ob hanc ipsam rem indigneris, ut flui-
tare mundum sine ul'a providentia suspiceris. Deus
cnim super omnes excelsus, omnia speculans, οἱ ob-
servans qux ab ipsis patrantur qui sibi videntur ex-
celsi, locupletes ct gloriosi, reddet unicuique pro
suorum operum dignitate. Et super ipsos excelsi:
lioc est, qui scipsos inaniter jactant. et magnifaciunt,
nihil aliud ferme censendi sunt quam superfluitas
terrze, hoc est. iuutilis terre globus et massa; juxta
illud : Quid superbis, inquil, terra et cinis *??

Vgns. 8. « Super omnes autem rex est. Dominus
agri elaborati. » Generali quadam conclusione utens,
Deus, inquit, iustar viridarii mundum sibi hunc ex
coluit et ornavit, et in eo dominatur ut dominus agri
eujus et assiduam providentiam gerit. Non itaque

decet opinari mundum carere gubernatione regnan- -

tis, ob eas que inter homines fiunt iniquitates: imo
revocare in mentem oportet quod, cum mundus hic
ager nuncupetur, juxta evangelicam parabolam **,
Deus hominem mundi hujus regem  dominumque
constituit, sicut scriptum est: Omnia subjecisti sub
pedibus ejus *'. A/monet itaque nos hoc loco Eccle-
siastes, dignitatis nostrze, ut debitam venerationem
exhibentes Deo qui nos regia honestavit corona, pie
officioseque vivamus. Aliter : Quandoquidem Deus
universi bujus mundi est Dominus et possessor,
veluti spiritualis agri cujusdam diligentia summa
.claborati, idcirco seduli caveampus ne demoliamur

εἶναι τὸν χόσμον νομίσῃς. Ὃ γὰρ ὑψηλότερος &náv-
τῶν Θεὺς, ἐπάνω πάντων ὧν, χαὶ ἐπιτηρῶν ἔχαστα.
τῶν πραττομένων ὑπὸ τοῦ δοχοῦντος ὑψηλοῦ, xa
πλουσίον, xal μεγαλαύχου, ἑχάστῳ τὸ xav ἀξίαν
ὧν ἔπραξεν ἀπονέμει. Καὶ οἱ ὑψηλοὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς,
τουτέστι οἱ ἐφ' ἑαυτοῖς μεγαλοφρονοῦντες, οὐδὲν
ἕτερόν εἰσιν εἰ μὴ περισσεία γῆς, ἀντὶ τοῦ, ἀχρεῖος
γῆ. Τί γὰρ ὑπερηφρανεύῃ, qnot, γῆ καὶ σποδός;

€ Ἐπὶ παντί ἐστι βασιλεὺ; τοῦ ἀγροῦ εἰργασμὲ-
νου.» Καὶ γενικῶς, φησὶ, λέγων " ὥσπερ τινὰ παρά-
δεισον τὸν ἑαυτοῦ κόσμον ὁ Θεὸς χαλλιτεχνῆσας, τοῦ
ἑαυτοῦ ἀγροῦ βασιλεύει xai προνοεῖ. Ὥστε οὗ
προσήχει διὰ τὰς ἐν ἀνθρώποις ἀνωμαλίας, ἀθασί-
λευτὸν f] ἀποονόητον τὸν xóspoy νομέξειν. Προσ-
ἦχει δὲ εἰδέναι, ὡς τοῦ χόσμου τούτου ἀγροῦ ὧν.
μασμένου, χατὰ τὴν ἐν Εὐαγγελίοις παραθολὴν,
πὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς βασιλέα χατέστησε, κατὰ
τὸ, Πάντα ὑπέταξας oxoráro τῶν ποδῶν αὑτοῦ.
᾿Αναμιμνήσχει τοίνυν τοῦ ἀξιώματος, ἵνα τιμῶντες
ἡμᾶ; στεφανώσαντα, τὰς ἀρετὰς ἐργατώμεθα,
"λλλως - Ἐπειδή ἔστι βασιλεὺς ὁ Θεὸς τοῦ θεωρη-
θέντος ἀγροῦ τοῦ ἀχροφυῶς εἰργασμένον, μὴ
διαφθείρωμεν αὐτοῦ τὴν ἀμπελῶνα, ἣ πράξεσιν
ἀθέσμοις, ἢ δόγμασιν ἀθέοις, f) διδασκαλίαις ὀλεθρο-
φόροις. Ἐπὶ πᾶσι γάρ ἔστι βασιλεὺς τοῦ ἀγροῦ
εἰργασμένου. "Λλλως" Ἡ θεία Γραφὴ ἀγρός τίς

vineam Domini Sabaoth, aut iniquis actionibus, aut ας ἐστιν εὐώδης, εὔχαρπος, παράδεισος σύμφυτος, ἔχων

impiis dogmatis, aut perniciosis doctrinis. Omnibus
enim ptxest, omnia speculatur agri dominus et pos-
sessor elaborati. Aliter : Divina ipsa Scriptura est
velut ager quidam ferax et odoratus, quasique pa-
radisus optimis arboribus consitus, habensque tbe-
$aurum occultum. Par estautem ut qui hunc. habere
querunt tliesaurum, placere studeant Regi Domino
agri liujus, lioc est, Déo omnipotenti. Placebunt
autem, si eunctis mundi deliciis renuntiaverint ; et,
δὶ neque Judieorum more solum  litter:e jacentis

θησαυρὸν xsxpupuévov. Καὶ προσήκει τοῦτον àv&-
ζητοῦντα σπουδάζειν ἀρέσχειν τῷ βασιλεῖ τοῦ ἀγροῦ,
τουτέστι τῷ Θεῷ, ἀποθαλλόμενον τὰ ἐν χόσμῳ
πάντα, μὴτε δὲ τῷ γράμματι μόνον προσέχειν Ἴου-
δαϊκῶς, μὴτε ὅλα ἐξ ὅλων ἀλληγορεῖν, χαὶ ἐκριζοῦν.
τὰ φυτὰ, τὴν ἐκ τοῦ γράμματος ὠφέλειαν παρα-
τρέχοντες * ἀλλὰ μετὰ πίστεως δεῖ ἐρευνᾷν τὰ ῥητὰ,
xai διασχαλιδεύειν σὺν ὁδηγίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὡς
ἂν ἀρέσωμεν τῷ βασιλεῖ τοῦ ἀγροῦ, νοητὸν αὑτοῦ
παράδεισον ἐργαζόμενοι.

sensum consectentur : $37 neque e cunctis etiam Scripture verbis allegorias οἱ mysteria perscruten-
tur, ita ut (tanquam inutilem posthabentes litterx:? veritatem) plantas agri hujus radicitus subruant et
evellant ; cumpotius deceat fideliter qux sunt scripta rimari, et duce Spiritu ligonibus terram versare,
dum scrutamur quo pacto Dco placere possimus agri hujus Domino, ct spiritualem illi paradisum red-

damus excultum ᾿

Vsns. 9. « Qui pecuniam diligit, pecunia non ex D « ᾿Αγαπῶν ἀργύριον, οὐ πλησθήσεται ἀργυρίου *

plebitur : et qui amavitfructus in multitudine ipsius :
ethoc etiam vanitas. » Hlujus sententix posterior
particula ita construenda est : Et qui amavit fructus,
hoc est, quicunque amavit, sibi ipsi non autem com-
munis utilitatis gratia congerere fructus ; quási di-
cat : Qui laborat avarilix morbo, sive pecuniam con-
gerat sive fructus, nuuquam expletur, plura semper
affectans, ut potius pecuniarum dici servus quam
dominus mercatur.

Vzns. 10. « Multitudine bonorum multiplicati sunt
qui comedunt ea. Et qu» virtus ac fortitudo possi -

*! Eccli, x, 9. ** Mattb. xin, 98..— 55 Psal. vit, 8.

xal τις ἠγάπησεν ἐν πλίθει αὐτοῦ γεννήματα * xat
γε τοῦτο ματαιότης. » Τὸ, Καί τις ἠγάπησε &v πλή-
θει αὑτοῦ γεγγήματα, ἀντὶ τοῦ, καὶ ὅστις ἠγάπησεν
ἑαυτῷ, καὶ οὐχ εἰς χοινωφελῆ χρείαν, συνάγαγεῖν τὰ
γεννήματα' ἵνα fj οὕτως" Ὁ φιλάργυρος, εἴτε ἄργυ-
ρον, εἴτε γέννημα συναγάγῃ, οὐκ ἐμπίπλαται, ἀεὶ
τοῦ πλείονος ἐφιέμενος, δοῦλος μᾶλλον ἣ δεσπότῃ:
χρημάτων τυγχάνων.

᾿ς Ἐν πλήθει ἀγαθοσύνη; ἐπληθύνθησαν οἱ ἐσθίον-
πες αὐτῆν' καὶ τίς ἀνδρεία τῷ παρ᾽ αὐτῇ; ὅτι ἀρχὴ

Digitized by Google
