545

IN ECCLESIASTEN. .

5619

τοῦ ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, » Σύμμαχος τὸν τελευταῖον A denti bona? Principatus enim est illi ut videat oculis

στῖχον οὕτως ἐλδέδωχε" Τί γὰρ ἀνδραγάθημα τῷ
ἔχον τι αὑτὴν, μὴ εἰ μόνον θεωρία ἐφθαϊμῶν αὐτοῦ;
Ὁ δὲ νοῦς οὕτως" Ἔστι τις τὸ χαχὸν ἰσχυρῶς μετιὼν,
ὡς ὁ φιλάργυρος ix παντὸς τρόπου συνάγων. χρῆμα-
τα. καί ἐστι αὕτη ἀνδρεία ψεκτή. Οἱ δὲ οὕτως ἰτα-
μῶς φιλάργυροι τοῦτο νομίζουσιν εἶναι ἀγαθὸν, βρῶ-
σιν, χαὶ πόσιν, χαὶ τὸ τὰ χρήματα βλέπειν αὐτά " ἐν
πιλήθει οὖν ἀγαθοσύνης, τουτέστι ἐν περιουσίᾳ xpn-
μάτων ἀεὶ πληθυνομένῃ εὐφραίνονται, ὡσανεὶ ἐσθίον-
τες αὐτὴν οἱ φιλάργυροι, Καὶ τίς ὄνησις τὴς τοιαύτης
ἀνδρείας; μέχρι γὰρ τοῦ ὁρᾷν τὴν ἀρχὴν τῶν χρη-
μάτων ὁ τοιοῦτος ἔχει " ἀντὶ τοῦ, εἰς οὐδὲν ἕτερον
δεσπόζει αὐτῶν, el μὴ εἰς μόνον τὸ προσέχειν αὖ-
τοῖς. "Alles: Ὧν χαλῶς πληθύνονται τὰ ἀγαθὰ,
πληθύνονται οἱ ἔσθοντες αὐτά. Οἱ γὰρ ἀληθῶς θέ-
λοντες πλτθύνειν ἑαυτοῖς τὴν ἀγαθότητα, πολλοὺς
ἔχουσι τοῦ πλούτου χοινωνοὺς, τουτέστι τοὺς πένητας.
ΤΙ οὖν ὠφέλησε, φησὶ, τὸν ἰταμὸν, καὶ ἀμετάδοτον 1j
τοιαύτη ἀυδρεία, μέχρι μόνου τοῦ βλέπειν τὴν ἐπὶ
ποὔ πλούτου ἡδονὴν χαριζομένη ;:

suis. » Symmachus interpres posteriorem particu-
lam ita convertit : Qua enim utilitas iuest habenti ea
bona, nisi ut tantummodo ea. spectet oculis. suis?
Sensus autem liic est : Invenias qui summa animi vi
€t corporis contentione flagitium aggrediatur, ut ava-
rus solet, qui quacunque potest ratione pecunias
cogit; estque fortitudo liec strenuitasque damnanda.
Qui vero sic impudenter avari sunt, hoc sibi tan-
quam bonum summum proponunt, ut. inter pocula
patinasque versentur, et ut spectaculo fruantur quas
congessere pecuniarum. In. multitudine ergo. bono-
rum, hoc est, in affluentia pecuniarum quz illis as-
sidue multiplicatur, gestiunt non secus ac si bovis
illis pecuniisque vescantur. Et quz illis derqum rc-

B sultat utilitas ex hujusmodi strenuitate atque vir-

tute? solu namque intuitu principatum gerit in pe-

, cuniis, avaritia tali correptus : quasi dicat : Nulloalio

usu dominus est carum, preterquam quod appositas
contemplatur. Aliter : Quibus legitimo honestatis jure
opes aique diviti augescunt, multiplicantur etiam

qui illis utantur. Qui enim vere cupiunt probitatem sibi augeri, multis, hoc est, pauperibus suas epes
impertiunt. Ut itaque a tenacitate nos dehortetur, ad misericordiam vero convertat : Quid prodest, inquit
impudenti avaro ac tenaci, sua turpis hujusmodi virilitas et. fortitudo, qux oculorum solo intuitu. pecu-

niis uti divites permittit?
« Γλυχὺς ὁ ὕπνο; τοῦ δούλου, εἰ ὀλίγον, xal el πο-
. 19 φάγεται" καὶ τῷ ἐμπλησθέντι τοῦ πλουτῆσαι οὐχ
ἔστιν ὁ ἀφιεὶς τοῦ ὑπνῶσαι αὐτόν. » Κατὰ σύγχρισιν
* ἄμεινον ἀποφαίνεται τὸν δοῦλον ὄντα ἀνθρώπου τοῦ

VEns. 11. « Dulcis est somnus servi, sive parum
comedat, sive multum; pleno autem divitiarum, non
est qui sinat. eum dormire. » Posita comparatione
ostendit felicius evenire homini servili conditione

πῇ φροχρηματίᾳ δουλεύοντος. Ὁ μὲν γὰρ οἰχέτης C, subjecto, quam ei qui, liber cum sit, avaritize tamen

ἄφροντις ὧν, ὅπως ἂν διατραφῇ, γλυχὺν ἔχει τὸν
ὕπνον. Ὃ ὃὲ τῶν χρημάτων δοῦλος ἔχει δεσπότην μὴ
ἐῶντα αὐτὸν ὑπνῶσαι, τὸν φιλοχερδῇ καὶ πολυμέ-
ριμνον λογισμόν, Πρὸς δὲ διάνοιαν, οἱ Θεῷ δουλεύον-
πες, γλυχεῖαν ἔχουσι τοῦ βίον τὴν μετάστασιν" ἣν δὴ
χκα)ῶς καὶ ὕπνον ἐχάλεσε. Τοὺς δὲ φιλαργύρους οὐχ
ὕπνος, ἀλλὰ θάνατο; διαδέχεται, οὐχ ἐῶν διαναπαύ-
εσθαι, ἀλλὰ τῇ αἰωνίῳ χολάσει παραδιδούς,

esi servus. Famulus enim securam vitam ducens,
quocunque demum victu alatur, dulci somno refici-
tur. Αἱ qui pecuniis servit, herum habet importu-
num qui dormire eum non sinit, curam scilicet au-
gendi lucri, anxietatibus plenam. Mystice autem :
Qui Dee famulantur, quo animo ferunt atque le-
lantur de temporaria hujus s:euli vita in zter-
nam transferri ; quam vitze przesentis translationem

638 pulchre atque apposite vocavit somnum. Avaros autem non somnus excipit, sed horribilis mors

qu» non sinit eos quiescere, sed eterno tradit supplicio.

« Ἔστιν ἀῤῥωστία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, πλοῦ-
τὸν φυλασσόμενον τῷ παρ᾽ αὑτῷ, εἰς χαχίαν αὐτοῦ,
xai ἀπολεῖται ὁ πλοῦτος ἐχεῖνος ἐν περισπασμῷ πο-
νηρῷ. » Πάντα τὰ τῆς χαχίας εἴδη ψυχῆς εἰσιν ἀῤ-
ῥωπτήματα. Οὕτω δὲ ἐπιτεταμένον ἀῤῥώστημα, τῆς
φιλαργυρίας τὸ νόσημα, ὡς καὶ ῥίζαν αὐτὴν πάντων
τῶν κακῶν ὀνομάξεσθαι, Ettov οὖν, φησὶ, πλοῦτον
φυλασσόμενον ἐπὶ χαχῷ τοῦ ἔχοντος" ἢ γὰρ καὶ
περιὼν ἀπόλλει τοῦτον ὁ φιλάργυρος, ἔσθ᾽ ὅτε Bv
αὐτὸν xal ἐπιδουλευόμενος * f] πάντως τελευτῶν ἀλ-
λοτριοῦται τούτου, ἄστατα καὶ ἀδέξαια πονέσας ἐπὶ
τῷ τοῦτον συναγαγεῖν. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐν ztepi-
σπασμῷ πογηρῷ. Εἶτα ἐπειδὴ πολλοὶ προφασιζό-
μένοι παῖδας, συνάγουσι χρήματα, ἀχολούθως ἐπ-
ἁγει"

“1 Tim. vi, 10.

Vens. 12, 15. « Est infirmitas quam vidi sub sole,
divitias conservatas apud dominum in perniciem
Suam : et pereunt divitizillte in-occupatione mala »

Ὁ Omnes iniquitatis species, morbi sunt ipsius anim:e.

Adeo vero gravis est et intensus avaritiie. morbus,
ut radix malorum omnium merito nominetur **. In-
quit ergo : Vidi asservatas opes in perniciem possi-
dentis : aut enim superstes perdit avarus divitias,
cum propter eas nonnunquam grassatorum insidias
rap!orumque patitur, aut si cztera evadat incom-
moda, vita demum excedens, pecuniis tunc pri-
vatur. Planeque intelligit se pro incerta re atque
instabili Jaborasse, ut quibus omnino cariturus
erat, pecunias congregaret : boc enim significat
cum dicit, in occupatione mala. Quia vero multi
sub pretextu heredum filiorum divitias cumulant,
merito subjungit :

Digitized by Google
