401

eujus etiam ipse dominatus est. »

Hec autem in Hbris Paralipomenon invenies; ita
ut eum de seipso dicat : Eram in medio eorum sicut
rex in acciuctis **, dictum sit illud, vel quia prze
regno, virtatis causa honor illi tanquam regi dela-
tus fuerit; vel quia illud, sicut, non ad similitudi-
nem, sed ad rem ipsam exprimendam usurpatum
fuerit, quía ret revera esset. N

«€ Primus Balae filius Beor, et nomen civitatis ejus

-Dennaba. »

Suecedens quidem Balaco in regnum, non ojus
impietatem, sed Abrahami fidem est. imitatus. Ubi
observare te oportet, hunc non esse Balacum qui in
Beelphegor ad fornicandum lsraelem impulerat;

ille enim, prout. in libro Numerorum invenies?*,

filius Sepphor vocatus est; hic vero filius Deor,
prout in Genesi habetur ^; οἱ ille quidem Moab,
lic vero Edom rex erat.

« Post Balac autem, Jobab qui vocatur Job : post
hune autem, Asom qui erat dux ex regione Tlixema-
nitide : post bunc autem, Adad filius Barad, qui
excidit Madiam in campo Moab; et. nomen civitatis
ejus Getb:em. »

Principes, reziones, et illorum ac urbium no-
mina, cum rebus ab eis gestis, ad majorem persona-
rum evidenüam narrat. Gethiem autem. Phoenicum
urbs est.

« Amici autem qui ad eum venerunt, Eliphaz de
filiis Esau Thzmanorum rex. [ Theodotlo autem,

Filius Josaphat, reddidit.] Baldad tyrannus Sau- €

chaorum. [Theodotio reddit, Filius Aumon, filii
Chobor.] Sophar rex Minzorum. »

Kecte autem denuo in hoc tractatu. amicorum
mentio fit, ae si diceretur : Sub illustribus his et
incorrupts personis, quze Jobus passus est, evene-
runt : In duobus cnim vel tribus. testibus (ut auctor
est divina Scriptura) stabit omne verbum ?*. Apparet
autem Elium cum tribus amicis Jobum invisendi
«ausa minime accessisse, sed fortuito advenisse, el
Jobum quidem cum :;erummis confliclantem, tres
autem amicos justa assidentes, et cum illo disse-
rentes offendisse, ac primo quidem calamítatis ma-
gnitudine commotum, ut qua ab eis dicerentur au-
diret, una cum cis assedisse,
liesitentibus amicis, sermonem in se suscepisse;
accidit enim plerumque, colloquio inter aliquos orto,
ut pratereuntes subsistant, et ea qux dicuntur au-
diant, ac nonnulli ex cis verba. ingerentes, disse-
rentis partes subeant. Fortasse etiam amici affectus
ei commiserationis causa, Elius vero visendi ergo
accesserat ; unde factum. est ut Scriptura ejus ad-
ventum reliceat. Elius autem per interpretationem
est, Deus audiens, vcl, Filius Deum  manifestans.
ll»c autem historim Jobi prima sunt et. ultima.

15 Job xxix, ὃ. *?* Nua. xxit, 2.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
« Et hi sint. reges qui regnaverunt in. Edom, A

postea vero ἡ

V? Gen, xxxvi. 92.

468
« Καὶ οὗτοι ol βασιλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν Ἐδὼμ,
f καὶ αὐτὸς ἦρξε χώρας.»

Οὕτω πάλιν iv Παραλειπομέναις εὑρήσεις" ὥστε
ὅταν λέγῃ περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Ἤμην ἐν μέσῳ αὐτῶν
ὡς βασιλεὺς ἐν μονοζώγνοις, ἢ ὅτι καὶ πρὸ τῆς
βασιλείας διὰ τὴν ἀρετὴν ὡς βασιλεὺς ἐτιμᾶτο" ἢ τὸ,
ὡς, οὐχ ὁμοιωματιχῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς «ἧς
ἀληθείας, ὅτι βασιλεὺς ἐτύγχανεν.

« Πρῶτος Βαλὰκ ὁ τοῦ Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει
αὐτοῦ Δενναθά. »

᾿Διαδεξάμενος δὴ τὸν Βαλὰχ εἰς τὴν βασιλείαν,
οὐχ ἐξήλωσεν αὐτὸν τῆς ἀσεύείας, ἀλλὰ τὸν ᾿Αδραὰμ
τῆς πίστεως. Καὶ σημείωσαι, ὅτι οὐκ ἔστι οὗτος ὁ
Βαλὰχ ὁ ἐχπορνεύσας τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῷ Βεελφεγώρ’
ξχεῖνος μὲν γὰρ ὁ τοῦ Σεπφὼρ εἴρηται, ὡς ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς εὑρήσεις" οὗτος δὲ ὁ τοῦ Βεὼρ, ὡς χαὶ ἐν
τῇ Γενέσει χεῖτα! " καὶ ἐκεῖνος μὲν τῆς Mo16 βασι-
λεὺς, οὗτος δὲ τῆς Ἐδώμ,

«Μετὰ δὲ Βαλάχ, Ἰωδὰδ 6 καλούμενος Ἰώδ" με-
τὰ δὲ τοῦτον, ᾿Ασὼμ ὁ ὑπάρχων ἡγεμὼν ἐχ τῆς θσι-
μανίτιδος χώρας" μετὰ δὲ τοῦτον, ᾿Αδὰδ υἱὸς Βαρὰδ,
ὃ ἐχκόψας Μαδιὰμ ἐν τῷ πεδίῳ Mo6, xai ὄνομα τῇ
πόλει αὐτοῦ Γεθαίμι v

“Λέγει τοὺς ἡγεμόνας, καὶ χώρας, καὶ τὰ ὀνόμα-
τα, χαὶ τὰς πόλεις αὐτῶν, καὶ τὰς πράξεις, πρὸς
σαφεστέραν τῶν προσώπων παράστασιν" ἡ δὲ Γεθαὶμ
πόλις ἐστὶν Φοινίχων.

« Οἱ δὲ Mir; πρὸς αὐτὸν φίλοι, Ἑλιφὰξ τῶν
Ἡσαῦ υἱῶν, Θαιμανῶν βασιλεὺς, [Ὁ δὲ Θεοδοτίων,
Υἱὸς, ἐξέδωχεν, Ἰωσαφάτ.)] Βαλδὰδ 6 Σανχαίων
τύραννος, [Πάλιν ὁ ᾿θΘεοδοτίων, Υἱὸς ᾿Αμμὼν τοῦ
Χωδόρ.] Σωφὰρ ὁ Μιναίων βασιλεύς. »

Καλῶς δὲ πάλιν τῶν φίλων ἐμνημόνευσεν ὁ λόγος
μονυνουχὶ λέγων, Ἐπὶ τῶν περιφανῶν τούτων xci
ἀπαραγράπτων προσώπων γέγονε τὰ κατὰ τὸν "Io6*
'E3l γὰρ δύο καὶ τριῶν μαρτύρων σταθήσεταε
πᾶν ῥῆμα, φησὶν ἡ θεία Γραφή. Φαίνεται δὲ ὁ Ἑλιοὺς
μὴ συμπαραγενόμενος εἰς τὴν ἐπίσχεψιν Ἰὼδ μετὰ
τῶν τριῶν φίλων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ παρατυχόντος παρεῖναι,
xa εὑρεῖν τὸν μὲν Ἰὼδ ἐν τῷ πάθει συνεχόμενον,
τοὺς δὲ τρεῖς φίλους παραχαθτμένου; αὐτῷ, xai
διαλεγομένους, χαὶ διὰ τὴν τοῦ πάθους ὑπερθδολὴν συγ-
χαθεσθῆναι αὐτοῖς, ἐπαχροώμενος αὐτῶν, χαὶ λοιπὸν
ἐπαπορη άντων τῶν φίλων αὐτὸν ! διαλέξεως ἀντέχε-
σῆαι ὕπτερον * οἷα δὴ συμθαίνει, διαλέξεως γενομένης,
ἴστασθαι τοὺ; παριόντας, χαὶ ἀχούξιν τῶν λεγομένων,
xal τινὰς ἑαυτῶν λόγους εἰσαγαγόντας ἀντέχεσθαι
«ἧς διαλέξεως. Τάχα 6$ οἱ μὲν φίλοι διὰ συμπάθειαν,
ὁ 65 Ἐλιοὺς διὰ θέαν παραγέγονεν" ὅθεν οὐδὲ ἔμνη-
μόνενσεν ἡ Γραφὴ τῆς αὐτοῦ ἀφίξεως. Ἑρμηνεύεται
δὲ Ἐλιοὺς, Θεὸς ἀκούων, ἣ, Υἱὸς ἐκφαίνων Θεόν.
Τοιαῦτά τε 5 πρῶτα xal τὰ ὕστερα τῆς κατὰ τὸν Ἰὼβ
πραγματείας. Καὶ οὕτως ἡμῖν ἡ βίδλος ᾿ἀνέπτυχται.
Εἰ δ᾽ ἔστιν οὗ εἰχαστιχῶς μᾶλλον d χαταληπτιχῶς

9! Deut. vix, 15.

VARLE LECTIORES.

| fe. αὐτός, " fc. δὲ,

Digitized by Google
