509

IN ECCLESIASTEN.

510

ζιζάνια, καταφυτεύει δὲ τὰ γνήσια τοῦ λόγου σπέρ- X evellit : videlicet cum evellit zizania qu superse-

ματα * ἐχχόπτων μὲν τὴν xaxíav, ἐμφυτεύων δὲ τὴν
ἀρετήν ^ πολλάχις Bb χαθ᾽ ἕτερον xal ἕτερον " ὡς
ὅταν ὁ Παῦλος ἐχχόπτῃ μὲν τῆς Ἐκχχλησίας τὸν
πορνεύσαντα, φυτεύῃ δὲ αὐτὸν πάλιν μετανοοῦντα.

« Καιρὸς τοῦ ἀποχτεῖναι, καὶ καιρὸς τοῦ ἰάσα-
σθαι. » ᾿Αποχτεῖναι τὴν ἁμαρτίαν, ἰάσασθαι δὲ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάχοις. Ἡ δὲ
ποιαύτη πράξις ἀεὶ χαιρὸν ἔχει, χαὶ ἀεὶ εὐκαίρως
γίνεται “ νῦν δὲ μάλιστα, τοῦ Παύλου βοῶντος,
« Ἰδοὺ νῦν καιρός εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ vir ἡμέ-
pa σωτηρίας. Ἐπὶ δὲ τῶν σωματιχῶν, τῷ ἄρχοντι
χαιρὸς ἀποχτείνει» τὸν ἀνδροφόνον, ἰᾶσθαι δὲ καὶ

minavit inimicus homo *! ; plautat autem sive serit
legitima verbi semina, amputans vitium, inserens
virtutem. S:epe vero hzec facit alio tempore ; ut eum
Paulus abscindit fornicarium a communione Eccle-
sSie!*; plantat vero eumdem poniteníia emen-
dátum.

Vens. 5. « Tempus occidendi, et tempus sanan-
di. » Occidendi quidem peccatum, samandi vero
animam cuique suam, penitentie medicina. Hujus-
modi vero actio, suo semper et opportuno fit tem-
pore, przesertim vero nunc duin sumus in presenti
vita et testamento grati: ; Paulo testante, qui ait :
619 Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc. dies
salutis **. Corporalibus autem ita mysticum sensum

θεραπεύειν τὸν ἀγαθοποιὸν, ἣ καὶ διὰ μετριω- B accommodabis : Principi ac magistratui tentpus est

πέρας ἐπιστροφῆς tbv μετριώτερα ἁμαρτήσαντα.

perdendi homicidam, curandi vero ac fovendi eum

qui bene de se meritus fuerit, minusque etiam ac clementius corrigendi eum qui levius iu se deli-

querit.

« Καιρὸς τοῦ καθελεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ οἰχοδομεῖν. »
Ἢ θεία οἰκοδομὴ τέμνεται εἰς πραχτιχὴν καὶ θεωρη-
“«ἰχὴν ἀρετήν. Ὁ μὲν οὖν τὴν ἀρετὴν ἐνεργῶν, olxo-
δυμεῖ τὴν ἠθικήν. Ὁ δὲ τὰ νοητὰ χάλλη περιαθρῶν,
οἰκοδομεῖ τὴν θεωρίαν" ἀεὶ οὗτος χαλῶς οἰχοδομεῖ
ἑαντῷ οἰχίαν ἀχειροποίητον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὁ δὲ
μετανοῶν, τὴν προὐπάρξασαν ἁμαρτίαν χαθαίρει '
xat καθαιρεῖσθαι μὲν χαλὸν ἡμᾶς Ex τῆς χαχίας,
ἐποικοδομεῖσθαι δὲ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων
xal προφητῶν.

« Καιρὸς τοῦ κλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελᾶπαι. ν
“Ἔστι τις καιρὸς οὐχ ὁ χρονιχὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐχ τοῦ πρά-
Ὑματος λαμθανόμενος. Ὁ γὰρ μὴ ἐν βάθει κλαίων,
ἀλλ᾽ ἐπ:πολαίως, ἀκούσεται χατὰ τὴν Ἱερουσαλήμ *
"οψὲ φωνῆς αὑτῆς ὠλόλυξε, καὶ τὰ δάκρυα αὖ-
τῆς ἐπὶ τῶν σιαγόγων αὐτῆς. Ὁ δὲ καιρίως χλαίων,
καὶ ἐχ διαθέσεως μετανοῶν, ἐπαχουσθήσεται ἀκούων,
Κιαυθμὸν ἔχλαυσε Ἱερουσαϊὴμ, τὴν κραυγὴν
τῶν δαχρύων cov ἡνίκα clos, ἠ.λέησέ σε. Ἔστι δὲ
καὶ ἐν χαιρῷ χρονιχῷ χλαΐειν ἐν τῷδε ἡμῶν τῷ βίῳ,
ἵνα ἕν τῷ μέλλοντι γελάσωμεν " xal ἐπὶ τοῖς παρα-
πτώμασι δὲ τῶν μαθητῶν, ἣ καὶ τῶν ἀδελφῶν có-
καίρως χλαίομεν, ἐπὶ δὲ τῶν προχοπῶν αὐτῶν só-
καίρως γελῶμεν.
discipulorum vel fratrum, opportune lugemus, de
mus.

« Katphz τοῦ κόψασθαι, καὶ καιρὸς τοῦ ὀρχήσα-
σθαι. » Κόπτονται οἱ μετανοίᾳ σχολάζοντες, ὀρχοῦν-
ται οἱ σωφροτύνῃ ζωσθέντες, καὶ φρονήσεις χοσμού-
μενοι, καὶ ἀνδρ:ίχ χινούμενοι, xal διχαιοσύνῃ ve-
λειούμενοι. Ὥρχεϊτο καὶ Δαβὶδ, καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἐνώ-
πῖον Κυρίου. Διὸ xal οἱ προφῆται παιδία ὄντες ἐν
ἀγορᾷ ἐν τῷδε τῷ βίῳ, διὰ τὸ τῇ χαχίᾳ νηπιάζειν,
ἔλεγον τοῖς Ἰουδαίοις "᾿Εθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ
ἐχόψασθε" τουτέττι, προελέγομεν ὑμῖν τὰ σχυύρω-
πὰ, xal οὐ μετενοήσατε, Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ πρὸς

?'! Matth. xim, 35. 55. E Cor, v, ὅ. ? [ Cor. vi. 2.

« Tempus destruendi, et. tempus «edificandi. »
Divina zdificatio dividitur in practicam theori-
camque virtutem. Qui igitur officiose operatur et
ex virtute, moralem domum  practicamque zdifi-
cat; qui vero spiritualia οἱ invisibilia contenipla-
tur, speculativam sibi construit domum : atquo. is
quidem utcunque zdificat, domum. non manufa-
ctam semper sibi parat. in calis. Qui poenitentiam
facit, demolitur ae destruit. anleact.e vite pecea-
tum : et bonum quidem nohis pulchrumque est
tolli procul a peccato, superedificari autem. super
fundamentum apostolorum.

Vens. 4. « Tempus (loendi, οἱ tempus. ridendi. »
Est tempus quoddam non secundum spatium
temporis motusque — sumptum, sed a rebus
ipsis. Nam qui non in profundo cordis, sed in
superfcie vultus (leverit, audire poterit - illud
de se dici quod dictum est olim Jerusalem :
Voce sua sero lamentata, et loergme ejus. in
maaillis ejus **. Qui vero decenter lacrymas. fude-
rit, el tactus dolore cordis intrinseco paenitentiam
fecerit, erudietur utique juxta iliud Plauctum
planzit Jerusalem, clamorem | lacrymarum tuarum
quando vidit, miserius. est tui **. Et est etiam. in
tempore spatium significante, lugere in hac vita ult

D in (utura rideamus : nam et ob peccata, ac ruinam

profectu vero illorum merito ridemus et exsulia-

« Tempus plangendi, et tempus. saltandi. » Plan-
gunt ac se perculiunt. qui penitentie student : at
vero saltant, qui pracincti sunt. temperantia, ex-
culiique prudentia, commoti fortitudine, perfecti
justitia. Saltavit itaque David in. conspectu Domi-
ni ?** ; sed non temere. [60 ct prophete facti velut
pueri in plateis ac foro vitze hujus, propter immu-
nitótem malitiz» infanülemque simplicitatem, di-
cebant Jud:eis : Luximus vobis, et non. plauxistis,
hoc est, tristia vobis praediximus, et poeniten-

P Thren, 1, 2.- ** ]sa. xxx, 19, 51} Reg. vi, 14.

Digitized by Google
