505

IN ECCLESIASTEN.

506

δέξεται, ἐγὼ δὲ τὴν φροντίδα ὑφέξω. Διὰ μέσου δὲ A ravi sub sole, cogitans quod alius quidem divitiag

παρενθεὶς τὸ, Ὅτι ἐστὶ ἄνθρωπος, ὅτι ὁ μόχθος
αὐτοῦ ἐν copla, καὶ ἐν συνέσει, καὶ ἐν ἀνδρείᾳ,
τοῦτο διδάσχει * χατεφρόνησα τοῦ περὶ τὰ μάταια
μόχθου. φησὶ, λογισάμενος ὅτι ἐστὶ ἕτερος μόχθος
ἐπαινούμενος, τὸν ἐξ ἀρετῆς, καὶ ἀεὶ μένοντα συλλέ-
χὼν πλοῦτον. "Ἔστι δὲ οὗτος ὁ μόχθος, ὄν μοχθεῖ
ἄνθρωπος, ἵνα κτήσηται σοφίαν, χαὶ γνῶσιν, καὶ ἀν-
δρείαν. Τοῦτον οὖν ἐχείνου προχρίνας τὸν μόχθον,
ἐπέστρεψα ἐγὼ τοῦ ἀποτάξασθαι τῇ καρδίᾳ ἐν παντὶ
μόχθῳ, ᾧ ἐμόχθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον, τουτέστι περὶ τὰ
μάταια.

« Ὅτι γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὖ-
τοῦ, xal προαιρέσει καρδίας αὐτοῦ, ᾧ αὐτὸς μοχθεῖ
ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἀλγημά-
τῶν xal θυμοῦ περισπασμὸς αὑτοῦ. Kal γε ἐν νυχτὶ
οὐ χοιμᾶται ἡ καρδία αὑτοῦ" καί γε τοῦτο ματαιό-
τῆς ἐστί, » Γίνεται, φησὶ, τῷ ἀνθρώπῳ ὁ μόχθος ὃν
μοχθεῖ προαιρετιχῶς, f) χαλὸς, f) χαχός. Εἰ μὲν γὰρ
περὶ τὰς ἀρετὰς ὁ μόχθος καταδάλλεται, ἐπαινετός"
400 δὲ μὴ διὰ τὸ καλὸν μοχθοῦντος πᾶσαι αἱ ἡμέραι
ὀδυνῶν, xal θυμοῦ, καὶ περισπασμοῦ, καὶ ἀγρυπνίας
εἰσὶ μεσταί. Ταῦτα γὰρ ἃ πάντα παρέπεται τοῖς
«ερὶ τὴν κενοσπουδίαν τοῦδε τοῦ βίου περισπωμένοις"
διὸ καί γε τοῦτο ματαιότης ἐστί,

« Καὶ οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ εἰ μὴ ὃ φάγεται
xal πίεται, xal δείξει τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθὸν ἐν
μόχθῳ αὐτοῦ. Καί γε τοῦτο εἶδον ἐγὼ ὅτι ἀπὸ χειρός

meas accipiet, ego vero curas laboremque subiero.
Interposita vero illa verha videlicet : Quoniam est
homo, quoniam labor ipsius in sapientia, et scientia,
et fortitudine, hoc significant : Contempsi, inquit,
laborare circa res vanas, rationibus colligens quod
est alter labor dignus laude, qui stabiles congregat
virtatum divitias. Est autem hujusmodi labor quem
laborat hoino, ut acquirat sapientiam, scientiam et
fortitudinem. llunc igitur laborem ego potiorem
ducens, conversus sum ut renuntiarem cordi meo in
omni labore quem laboravi sub sole, hoc est, circa
res vanas.

Vens. 22, 95. « Quoniam fit homini omni labore
suo electio cordis sui, pro eo quod ipse laborat su^
sole. Quoniam omnes dies ejus in doloribus et in
distentione animi sui : nequein nocte dormit cor
suum ; et hoc eliam vanitas est. » Advenit, inquit,
homini labor quem laborat, sive bonas sit sive malus,
ab electione consilii. Quod si operam virtutibus
impendat, laudandus hiclabor ; sin vero eirca vitium
occeupetur, omnes illius dies transeunt in plenitu-
dine dolorum, iracundie, occupationis sollicite, ac
vigiliarum : hiec enim omnia consequuntur qui
cirea inane studium vite liujus versantur : quare
et hoc etiam vanitas est, .

617 Vrns. 24, 23. « Et non est homini bonum
nisi quod comedit et. bibit, et ostend t. aniniz suie
bonum in laboresuo. Et hoc. etiam vidi ego quor

Θεοῦ £311, 6tt, τίς φάγεται καὶ πίεται πάρεξ αὐτοῦ; » (αὶ €9t de manu Dei, Quis enim ex seipso bibit et co-

Καὶ τὰ μέσα ἀδιάφορα ἐκ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις yo-
ρηγοῦνται, οἷον πλοῦτος, ὑγεία, εὐδοξία. Τὸ τοῦ ἀν-
θυποφέροντος οὖν πρόσωπον ἀναλαδὼν ὁ Ἐχχλησια-
στῆς, φησὶ, ὅτι εἰ ἀπὸ Θεοῦ δίδοται ταῦτα τοῖς ἀνθ-
ρώποις, οὐδὲν ἄρα ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν, εἰ μὴ ἡ
“ὧν βρωμάτων καὶ τῶν πομάτων ἀπόλαυσις. Εἶτα
πάλιν ἐπιλύων τὴν ἀντίθεσιν, ἐπάγει"

€ Ὄτι τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἀγαθῷ πρὸ προσώπου ab-
τοῦ ἔδωχε γνῶσιν, καὶ σοφίαν, καὶ εὐφροσύνην * xal
τῷ ἁμαρτάνοντι ἔδωχε περισπασμὸν, τοῦ προσθεῖ-
vay xal τοῦ συναγαγεῖν, τοῦ δοῦναι τῷ ἀγαθῷ πρὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι καί γε τοῦτο ματαιότης xal
προαίρεσις πνεύματος. » Μὴ λέγετε, φησὶν, ὦ οὗτοι,

ὅτι ἡ ἐμπαθὴς τῶν βρωμάτων ἀπόλαυσις ἀγαθὴ D

ἐστι " τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ τῷ ἀγαθῷ ὁ Θεὸς γνῶσιν
χαὶ σοφίαν ἔδωχε, ἵνα ἐν τούτοις εὐφραίνηται πρὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ * τουτέστι ὑπὸ τῆς ἐπισχοπιχῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ σχεπόμενος. Τῷ δὲ ἀνθρώπῳ
τῷ ἁμαρτωλῷ τὸν περὶ τὰ αἰσθητὰ περισπασμὸν
ἔδωκεν, ἵνα ταλαιπωρῇ Ev τῷ μοχθεῖν xal συνάγειν.
Καὶ ἐὰν μείνῃ μοχθῶν xal συνάγων, xal γε τοῦτὸ
ματαιότης, καὶ προαίρεσις πνεύματος. Ἰστέον δὲ ὡς
τὸν περισπασμὸν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ ἁμαρτάνοντι, καὶ
συνάγοντι, οὐχ ἵνα ἀμαρτάνῃ καὶ συνάγῃ * ἀλλ᾽ ἵνα
ἐνθυμούμενος xal ἀποχάμνων περὶ ταύτην τὴν μα-
«αιοσπουδίαν, εἰς αἴσθησιν ἔλθῃ τῆς ἐπιμόχθου ταύ-
“ἧς ζωῆς, καὶ ποθὴσῃ τὸν ἀγήρω xal ἄλυπον βίον,
- φὸν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῖς ἁγίοις τεταμιεὐμένον

medit? » Que meia, inquit, sunt et indiffcrentia,
nec wala per se nec bona ab ipso Deo hominibus
tribuuntur, qualia sunt divitite, bona valetudo,
auctoritas. Sumpta igitur adversarii persona, inquit
Ecclesiastes : Quod si hze dantur ab ipso Deo
hominibns , nihil ergo in hominibus invenitur boni,
prater edendi bibendique voluptatem. Tum vero
solvens objectionem, inqnit :

Vens. 96. « Quod homini bono in conspectu suo
dedit seientiam, sapientiam et Ltitiam ; peccatori
autem dedit oceupationem addendi et congregandi,
ut. tradat ei qui est bonus in conspectu Dei : quo-
niam et hoc vanitas est et electio spiritus. » Nolite,
inquit, dicere, o homines, quod transitoria et cor-
ruptibilis hzc cibariorum voluptas hona sit : homini
enim bono Deus scientiam et sapientiam dedit, ut
in iis zetetur in conspectu Dei; hoc est, eustoditus
et tectus a divina Providentia. Homini autem pecca-
tori negotium dedit circa hzc sensibilia, ut laborans
et congregans affligatur. Quod si in hoc laborandi
studio et congregandi persistat, et hoc sane ipsum
est vanitas et electio spiritus. Sciendum vero est
Deum hanc dedisse homini peccanti εἰ congreganti
occupationem, non ut peccet quidem ac congreget :
sed magis αἱ contemplatione ac tedio vanitatis
mundanz, in cognitionem veniat laboriosee hnjus
vite, desideretque immortalem ac jucundam vitam
qua in futuro seculo sanctis in premium danda
est,

Digitized by Google
