419

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

A8)

lotum prorsus ubique de intellectualibus disserit, Α xal πρὸς ἀλληγορίαν βλέπει. Πλὴν xoi ἐν τῷ 'Ex-

spectatque ad allegoricum sensum ; sed οἱ in Eccle-
siaste ac in Proverbiis est item invenire qu: intel-
lectualia sunt. Se vero ipsum Ecclesiasten, hoc est,
Concionatorem, Salomon nominavit, tanquam cun-
ctos mortales in Ecclesix cctum vocans, et in con-
cordiam nectens, ac in communi physicarum rerum
speculationem tradens. illud quoque sciendum est,
sapientem hunc nostrum Ecclesiasten, modo e sua
ipsius loqui persona, modo ejus personam gerere
qui ea que in mundo sunt, attonitus admiretur.
Atque hzc quidem in previo quodam prospectu
dicta a nobis sint. 603 Primum vero caput hzc
ferme complectitur. Ecclesiaste genus narrat et
dignitatem, tum vero et civitatem ipsam in qua re-
gia illi constituta erat. Decernit autem atque osten-
dit, quxcuuque in hoc mundo sunt, vanitatem esse :
non quod omnia damnet atque accuset, verum po-
tius concilia hominum reprehendit qui in hoc
mundo spem suam collorasse videntur. Docet
aulem et de solis ipsius motu : primo quidem Le-
ctionis occursu, physice loquens, cum tamen ad
theologicam allegoriam ejus mens intenfioque perti-
neat. idem inquit et de fluminibus, qu» in mare
prorumpunt, neque illud complent. Hinc etiam do-
cet in rebus quie erearit Deus, nihil esse recens ac
novum : sed eas eum tueri locum quem ab opifice
Deo semel sortite sunt. Neque vero oculum expleri
posse aspectu: neque penitus scire nos liomines
prima prateritorum , neque futurorum
laboriosamque occupationem filiis hominum Deum
. dedisse ; agere autem homines quaecunque agant,
nulla quidem necessitate, electione autem spiritus,
hoc est. propriz libertatis ; qu»dque perversum est,
donec in sua pravitate persistat, concinnari corri-
gique non posse. Ut autem sermoni suo fidem aucto-
ritatemque conciliet, utpote qui omnia quie in mun-
do sunt, vana esse aflirma, docet se sapientem et
regem divitemque fuisse, ut ita facilius in animos
legentium irrepat, vanitatem cuncta appellans.
esse cognitionis, meminitque de mundi hujus |
stanti: quz in nobis inest, salvam fieri carnem.

CAPUT PRIMUM.

Vets. 1, 2. «. Verba Ecclesiastz, filii David, [re- p

gis Israel ja. Jerusalem : Vanitas vanitatum, omnia
vanitas.» Verba (1). Cuncta scilicet h;ec verba sa-
pientis Ecclesiastt erudientis nos aspernari vitze
bujus vanitatem, auditorem convertunt atque hortan-
tur ad verbum fidei, que est in Christum Deum
nostrum,  Ecclesiaste. Tanquam in Ecclesia Dei,
verba sapientiz: custodiantur, Ecclesiasten se Salo-
mon nominavit. Filii David. Suum genus ac digui-
tatem refert Ecclesiastes, ut ad personz auctorita .
tem. animum convertentes, promptiores reddamur
ad doctrinam suscipiendam. Quod autem spectat
ad latentem sensum, ita intellige : David interpre-

(V) Haec in textu Graeco desuat, Epir.

κλησιαστῇ, xai ἐν ταῖς Παροιμίαις ὁμοίως ἔστιν εὑ-
psv περὶ νοητῶν πραγμάτων. Ἐχχλησιαστὴν δὲ
ἐχυτὸν ἐνάλεσεν ὁ Σολομὼν, ὡς πάντας ἀνθρώπους
ἐχχλησιάζων, καὶ δεσμεύων εἰς ὁμόνοιαν, χαὶ ἐν
κοινῷ παραδίδους τὴν φυσιχὴν θεωρίαν. Ἰστέον δὲ
καὶ τοῦτο, ὡς ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ποτὲ μὲν ἐξ
οἰκείου προσώπον τὸν λόγον φέρει, ποτὲ δὲ ἐχ προσ--
ὦπου τοῦ περὶ τόνδε τὸν χόσμον ἐπτοημένου. Καὶ
ταῦτα μὲν ὡς ἐν προθεωρίς. Τὸ δὲ πρῶτον χεφά-
λαιον περιέχει τάδε * Γένος τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ qn9t,
καὶ ἀξίωμα, καὶ πόλιν, ἐν fj τὸ βασίλειον ἵδρυτο,
᾿Αποφαίνεται δὲ ματαιότητα πάντα τὰ ἐν τῷδε τῷ
κόσμῳ" οὐ τὰ πάντα μεμφόμενος, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν
τῶν ἀνθρώπων προχίρεσιν, τῶν εἰς τόνδε τὸν χόσμον
τὴν ἐλπίδα ἐχόντων. Διδάσχει δὲ xal περὶ τῆς τοῦ
ἡλίου πορείας, χατὰ μὲν τὸ πρόχειρον φυσιολογῶμ *
πρὸς δὲ διάνοιαν εἰς ἀλληγορίαν θεολογικὴν βλέπων.
Τὸ δὲ αὐτό φησι καὶ περὶ χειμάῴφῥων εἰς τὴν θά-
λασσαν εἰσδαλλόντων, xal μὴ πληρούντων αὐτήν.
Διδάσκει δὲ κἀντεῦθεν τῶν ποιημάτων οὐδὲν πρό:
φατον εἶνα! " ἀλλ᾽ οὕτω μένειν ὡς πρώην ἐτάγησαν
ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ " καὶ ὅτι οὐ πληρωθήσεται
ὀφθαλμὸς ἀπὸ ὁράσεως, καὶ ὅτι οὔτε τὰ πρῶτα τῶν
γεγονότων, οὔτε τῶν ἐσομένων τὰ ἔσχατα πρὸς ἀχρί-
6stav ἴσμεν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὅτι περισπασμὸν ἐπέ-
πόνον ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων " χαὶ
ὡς προαιρέσει πνεύματος, τουτέστι τοῦ αὐτεξουσίου,
χαὶ οὐχ ἀνάγχῃ τινὶ πράττουσιν ἃ πράττουσιν ol

postrema, (, ἄνθρωποι " χαὶ ὅτι τὸ διεστραμμένον, ὅτε ἐστὶν ἐν τῇ

διαστροφῇ, ἐπιχοσμηθῆναι οὐ δύναται. ᾿Αξιόπιστον
δὲ τὸν ἑαυτοῦ παρασχευάζων γενέσθαι λόγον, ὡς
μάταια τὰ ἐν χόσμῳ ἀποφαινόμενος, διδάσχε:, ὅτι
καὶ σοφὸς, καὶ βασιλεὺς καὶ πλούσιος γέγονε, ἵνα
εὐπερίδεχτος fj, ματαιότητα πάντα ἀποφαινόμενος,
Διδάσχει χαὶ ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως" δι-
δάσχει καὶ περὶ τῆς ἐν χόσμῳ χαρᾶς, καὶ διαγυ-
μνάζει, εἰ καὶ ἐνδεχόμενον, ἀνασώξεσθαι ὑπὸ «ἧς ἐν
ἡμῖν λογικῆς οὐσίας, τὴν σάρχα.

Docet etiam, in multitudine sapienlie, multitudinem
tiia: contenditque, si fieri possit, vi rationalis sub-

KE9AA. ΠΡΩΤΟΝ.

* Ῥήματα Ἐχχλησιαστοῦ, υἱοῦ Δαδίξ. » Πάντα
τὰ ῥήματα τοῦ σοφοῦ Ἐχχλησιαστοῦ, διδάσκοντα
ἡμᾶς καταφρονεῖν τῆς τοῦ βίου ματαιότητος, εἰς τὸ
ῥῆμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως προτρέπει τὸν ἀκροχ-
τήν. ᾿Εχκλησιαστοῦ. Ὡς τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ
φυλαττομένων τῶν τῆς σοφίας ῥημάτων, ὁ Σολομὼν
Ἐχκχλησιαστὴν ἑαυτὸν ἐχάλεσε. Υἱοῦ Δαδίδ. Γένος
ἑαυτοῦ καὶ ἀξίωμά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, ἵνα τῇ
ἀξιοπιστίᾳ τοῦ προσώπου προσέχοντες προθυμότεροι
περὶ τὴν διδασχαλίαν γενώμεθα, Πρὸς δὲ διάνοιαν,
τοῦτο νοήσεις. Δαδ]δ, ἑρμηνεύεται ἱκανὸς χειρί"
ἱκανὸς δὲ χειρὶ ὁ ἐπὶ πάντων Θεάς. Ὃ τούτου δὲ YU
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ àx πάντων τῶν

Digitized by Google
