573

IN ECCLESIASTEN.

5A

« Ἰδοὺ καὶ τοῦτο εὗρον, εἶπεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, A — Vens. 28-30. « Ecce hoc inveni, dixit Ecclesia-

μιᾷ τῇ μιᾷ τοῦ εὑρεῖν λογισμὸν, ὃν ἐπεζήτησεν ἡ
Ψυχή μου, xat οὐχ εὗρον" xal ἕνα ἄνθρωπον ἀπὸ
χιλίων εὗρον" καὶ γυναῖχα ἐν πᾶσι τούτοις οὐχ εὖ-
ρον. Πλὴν ἴδε, τοῦτο εὗρον, ὃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, σὺν
τὸν ἄνθρωπον εὐθῇ " αὐτοὶ δὲ ἐξήτησαν λογισμοὺς
πολλούς. » Ὅλον τὸ ῥητὸν πρὸς ἀλληγορίαν βλέπει.
Ὃ δὲ νοῦς οὗτος - Κατεξετάζων, φησὶν, ἅπαν τὸ γυ-
γαιχεῖον γένος, οὐ τὸ σιυματιχὸν, ἀλλὰ τὸ τῶν ἐχλύ-
«tV καὶ γυναιχοπρεπῶν ψυχῶν, οὐχ εὗρον ἐν οὐδε-
μιᾷ αὐτῶν λογισμὸν, ὃν ἐπεζήτησε ἡ ψυχῆ μου, τουτ-
ἐστι ἀνδρεῖον - τοῦτον γὰρ ζητεῖ ὁ σοφός " ἀλλὰ καὶ
: 46v δοχούντων μὴ γυναιχίζεσθαι, ἐξέτασιν ποιούμε-
νος, σπάνιον εὗρον τὸν ὄντως ἄνθρωπον καὶ ἐνάρε-
τον. Εἶτα λογισάμενος πόθεν ἡ τοσαύτη διαφορὰ,
εὗρον ὅτι ὁ μὲν Θεὸς πάντα ἄνθρωπον εὐθῆ καὶ
ἀδιάστροφον ἐποίησε, αὐτοὶ δὲ ὑπὸ πολλῶν διεμε-
píeürsav λογισμῶν" ὡς τὸν μὲν πορνείᾳ, τὸν δὲ
φιλαργυρίᾳ, καὶ ἄλλον ἄλλῳ χαταχρατηθῆναι πάθει.

stes. Sigillatim inspexi ut invenirem rationem quam
quarebat et exspectabat invenire anima mea, neque
tamen inveni. Virum de mille unum inveui, el mu-
lierem in his omnibus non inveni. Verumtamen ecce
hoc inveni, quod fecerit Deus bominem prorsus re-
ctum, ipsi vero sibi homines, quzstiones multipli-
ces rationesque compararint. » Totus bic locus
sensu mystico ac morali exponendus est ; ita vide-
licet : Cum inspicerem, inquit, universum genus
muliebre, non sexu quidem corporeo, sed enervi
acfeminato ingenio muliebri; in nulla mulierum,
rationem inveni quam quxrebat anima mea, forlem
Scilicet virilemque rationem : hujusmodi namque
rationem sapiens exigit et quieril, Neque vero so-
lum hoc mihi accidit in iis qui mollitie enervati, a
viris ad feminas desciverunt ; sed quod gravius
multo est, cum ad illos quoque inspiciendes me
transtulissem qui putabantur mulieres non esse,

perquam rarum in bis quoque inveni, qui virili ingenio ac virtute verus esset vir dicique mereretur.
Ex admiratione itaque cum mecum tacitus reputare empissem unde hzc enormitas orta esset, inveui
demum quod Deus omnes homines rectos protulerit, carenlesque — pravitate, ipsi vero sua electione
in obliquas vivendi rationes commigrarint dissectique sint, ut alius quidem libidinibus, alius avaritie

serviat, alii passionibus aliis sint. subjecti.
KEPAA. H'.

« Ti; οἷδε σοφούς; xai τίς οἷδε λύσιν ῥήματος;
σοφία ἀνθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ, χαὶ
ἀναιδὴς προτώπῳ αὐτοῦ τιμωρηθήσεται. » ᾿Αδύ-
vato» σοφοὺς διαγνῶναι, τοὺς ὄντως σοφοὺς, μὴ τὸν
χατὰ σοφίαν τυπωθέντα, xal τοῦτο τὸ χάρισμα ix
Θεοῦ εἰληφότα * ὁ γὰρ τὸ χάρισμα τῆς διαχρίσεως
ταύτης εἰληφὼς, οἷδε τίνες οἱ ὄντως σοφοὶ, καὶ τίνες
οἱ οὐκ ὄντες μὲν, νομιζόμενο: δέ, Οὗτος καὶ ἐπιλύει
προδλήματα, χαὶ στροφὰς λόγων. Οὗτος xai πεφω-
πισμένον ἔχει τὸ τῆς ψυχῆς πρόσωπον ὑπὸ τῆς
λαμπηδόνος τῆς θείας σοφίας" ὁ δὲ οὐκ ὧν μὲν σο-
φὸς, ἀναιδιζόμενος δὲ τῷ προσώπῳ, τουτέστι Épt-
στιχοὺς προσφέρων λόγους, ἐλεγχόμενος μισεῖται.

652 CAPUT ΥἹΙΙ.

Vens. 4. « Quis novit sapientes? et quis novit
verbi solutionem ? Sapientia hominis illuminabit fa-
ciem ejus, et impudens vultu suo punietur. » Qui
vere sapiens ipse non fuerit, neque discretionis do-
num fuerit Dei beneficio consecutus, non facile sa-
pientem verum discernet ab co qui videatur sa-
piens, et non sit : ille autem quem Deus  discretio-
nis dono dignatus sit, noscit plane quid inter ve-
rum sapientem, exislimatumque intersit : liic etiam
potest solvere quastiones, ac sermonut vertices
explicare; bic profecto habel animze sum faciem
luce magna conspicuam, jubare scilicet divinz sa-
pientiz illusiratam. Qui vero nequaquam sapiens

fuerit, effreni tamen vultu impudentiam pra se tulerit: hoc est, qui contentiosis sermonibus captiun-
culisque sophisticis sese efferas, redargutus, impudentiz poenas dabit, odioque habebitur.

« Στόμα βασιλέως φύλαξον, καὶ περὶ λόγου ὄρχου
Θεοῦ μὴ σπουδάσῃς " ἀπ᾽ προσώπου Di αὐτοῦ πο-
ρεύσῃ.» ("AXXa δὲ βιόλία ἔχουσι, πορευθῆναι.) Ka-
λὸν piv xc τῷ ἐπιγείῷ βασιλεῖ ὑποτάττεσθαι" τοῦ
δὲ παμδατιλέως θεοῦ στόμα φυλάττειν ἢ Γραφὴ παρ-
εγγυᾷ, τουτέστι ἐχεμυθεῖν αὑτοῦ τὰ μυστήρια, χαὶ
μὴ εἰς τοὺς ἀναξίους ἐκφέρειν " διατηρεῖν δὲ αὐτοῦ
xal τὰς ἐντολάς, Καλὸν δὲ φυλάττεσθαι, xal τὸ μὴ
ὀμνύναι κατὰ Θεοῦ, μηδὲ σπουδάζειν ἔξω τοῦ δείου
προσώπου πορευθῆναι, ἀλλὰ πάντα πράττειν ὡς
Θεοῦ ἐφορῶντος. Κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν γραφὴν οὕτως
ἀνάγνωθι" ᾿
Deum, sacrosanctum illius nomen temere ac leviter

Vgns. 2, « Osregis custodi, et de verbo jura-
menti Dei ne studeas, a facie autem. ejus ambula-
p bis. » (Alii vero libri habent, ambulare.) Bonum
quidem censetur homini, ut terreno regi ac mortali
pareat, subjectusque sit ; bonum vero eidem est,
Si os regis omnium Dei servarit et custodierit,
sicut et Scripturz nobis custodire przcipiunt. Est
auiem os Regis Dei custodire, divina mysteria si-
lentio occultare, neque indignis ac profanis audilo-
ribus explicare. Bonum quoque est homini prz-
cepta legis, qu: suo Deus ore pronuntiavit, fideliter
observare. Bonum item cst cavere ne jurando per
usurpemus : neque eiiam sludeamus extra faciem

Dei ambulare, sed omnia nostra opera sic peragamus ui Deum vereamur, tanquam presentem judi-
cem eLinspectorem. Áliter quoque secundum alterum lectionem ita verba hzc punctis distingues,

videlicet :

« Καὶ περὶ λόγου ὄρχου Θεοῦ μὴ σπουδάστς, »
ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἐπίτρεχε τοῖς ὄρχοις, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ ὄρκου, πορεύσῃ,

Vens. 5. « Et de verbo juramenti Del nequaquam
studueris, » et festinaveris; hoc est, juramenta ne
frequeuter ac temere usurpalo, sed ἃ facie ipsius

Digitized by Google
