553

πον" ἀλλὰ φθάσας εἶπε ὅτι ὑπερθολῇ χέχρηται. KXv A mysteria

τε οὖν, φησὶ, τοσοῦτος γένηται ἐν πολυτεχνίᾳ, ὅπερ
ἀδύνατον χἂν πολυετίαν ἐπιμείνῃ ζῶν, μοχθηρῶς
δὲ διάγῃ, χαὶ οὐχ ἐναρέτως, (au; δὲ μηδὲ ταφῆς
ἀξιωθῇ (πολλὰ γὰρ τοιαῦτα συμθαίνε:), λέγω ὅτι
ἀγαθόν ἔστι ὑπὲρ τὸν τοιοῦτον τὸ ἔχτρωμα, Οὗτος
Ὑὰρ ἐν ματαιότητι ἦλθε, xal ἐν σχότει πορεύεται,
ἐν ἀγνωσίᾳ διάγων" καὶ ἐν σχότει ὄνομα αὐτοῦ χαλυ-
φθήσεται, ἐξαλειφομένου ἐχ βίδλου ζώντων, καὶ μὴ
ἀξιουμένου τοῦ τῆς διχαιοσύντς Ἡλίου. Τὸν δὲ
περὶ ’τῶν ἐχτρωμάτων λόγον, διὰ τί τὰ μὲν νεχρὰ
γεννῶνται, τὰ δὲ μίαν ἡμέραν ζῶσιν, 3 δύο, τῇ
ἀνεφίχτῳ τοῦ Θεοῦ δικαίᾳ προνοίᾳ καταλειπτέον.
Πρὸς δὲ διάνοιαν, ᾿Απόστολος ἦν ὁ Ἰούδας, καὶ τῇ
διδασχαλίᾳ αὐτοῦ πολλοὺς ἐγέννησε" χαὶ ἐπειδὴ μὴ
, ἐπληρώθη ἀγαθοσύνης παρατραπεὶς, ἀλλὰ πνεύμα-
τος διαδολιχοῦ, ταφὴ αὐτοῦ οὐχ ἐγένετο αὐτῷ, τουτ-
ἐστι, o)x ἐναπέθανε τῇ ταφῇ τοῦ Σωτῆρος, Οἱ γὰρ
συνθαπτόμενοι τῷ Σωτῆρι ἐν τῷ βαπτίσματι, χαὶ
διατηροῦντες τὴν δωρεὰν ἐν ἀρετῇ πολιτευόμενοι,
οὗτοι χαλῶς αὐτῷ καὶ συνανίστανται. Ἐὰν οὖν ὁ
τοιοῦτος διδάσχαλος πολλοὺς τελειώσας μαθητὰ:
(τοῦτο γὰρ σημαίνει, ὁ Exaxby ἀριθμὸς), καὶ πολὺν
ἐν τῇ διδασκαλίᾳ διαμείνας χράνον, μὴ ἀξιωθῇ τῆς
εἰρημένης ταφῆς, διὰ τὸ μὴ περιγράψαι τὰ φαῦλα,
ἐν σχότει πορεύεται, καὶ τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης
οὐχ ὄψεται. Ὁ δὲ θεσπέσιος Παῦλος ὁ Moy *
Ὕστερον δέ πάντων ὥσπερ τῷ ἐκτρώματι ὥφθη
κἀμοὶ, ταφῆς ἠξιώθη, τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμε-
νος, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων ἀναλῦσαι, χαὶ σὺν Χριστῷ
εἶναι. Περὶ δὲ τοῦ κακῶς βιώσαντος χαὶ ὁ Ἱερεμίας
ἔγραψε, Ταρὴν ὄγου ταφήσεται, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ
ἀξιωθήσεται τῆς τῶν λογικῶν ἀναπαύσεως, ἐν ἀλο-
vía τὸν βίον χαταλύσας. . 7
verit; tali autem. quam modo diximus sepultura

sepultus non fuerit, pergit procul dubio ad tenebra

Paulus qui de seipso dicit : Novissime autem omnium

est habitus,
qui male vixit, ut Jeremias scribit :
hominum rationalium : cum passio

« Καὶ el Ecos χιλίων ἐτῶν, καθόδους ἀγαθωσύνης
οὐχ εἶδε" μὴ οὐχ εἰς τόπον ἕνα τὰ πάντα πορεύεται;»
EE xat πρὸς τῇ πολυπαιδίᾳ, φησὶ, xal τῷ πλούτῳ,
ζήσει τις χαὶ χίλια ἔτη, μὴ μετέλθῃ δὲ τὸ ἀληθῶς
ἀγαϊὸν, τουτέστι τὴν ἀρετήν" τί ὁ τοιοῦτος ὥνησε,
μετὰ τῶν ἐχτρωμάτων xai τῶν ὀλιγοθίων εἰς ἕνα
πόπον πορευόμενος, χαὶ τὸ Γῇ εἶ, xal εἰς γὴν da-
δἰεύσῃ;
locum, in quem abortivi pergunt, et. qui acerba
hic quoque, et in terram ibit.

« Πᾶς μόχθος ἀνθρώπου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ" xol
γε ψυχὴ οὐ πληρωθήσεται. » Ἐπειδὴ περὶ βρωμάτων
καὶ πομάτων ἐν cot; ἄνω διέλαδεν, ἵνα μὴ τις νομίσῃ
γαστριμαργίαν αὑτὸν εἰσηγεῖσθαι, φησὶν, ὅτι εἰ καὶ
ὡς τὰ πολλὰ διὰ γαστέρα μοχθοῦσιν οἱ ἄνθρωποι,
ὅσα ἂν ταύτῃ χαρίσωντα:, οὐδὲν ἡ ψυχὴ προσείληφε,
ἀλλ᾽ ἔστι διάχενος χαὶ ἀπλήρωτος, τὴν κατάλληλον

"* ] Cor. xm, 4.5, ΤῈ Cor. xv, 8,
PATROL. Gn. XCIII.

Sepuliura asini

7" Philipp. r,

IN ECCLESIASTEN,

qui et bonum certamen certavit, cupiens

nes caPnis consectatus

551
» charitatem. rero non habeam, nihil mild
prodest". Atqui sine charitate habere illa qua re-
censui, non est possibile: 56. quo pacto sit acci-
piendum quod dicit, ipse przveniens nos edocuit,
cum dicit : Per lyperbolem viam vobis ostendo,
Dicit ergo Ecclesiastes : Quamvis ergo fecundus in
numéro centum filiorum quispiam fuerit, quod est
impossibile; si vero etiam ad ànnosum vixerit se-
nium; flagitiose autem, neque secundum virtutem
duxerit vitam, atque ita perdite. ut defunctus ne
sepultura quidem dignus censeatur (quandoquidem
et hoc ipsum persepe contingit), facile dixerim tali
hominelonge meliorem esse abortivum. Mic namque
homo vere in vanitatem venit, et in tenebras pergit
in ignorantia vivens; et nomen ipsius in tenebris
B occultabitur, cum delendus ait e libro viventium,
neque dignus habendus sit justitie Sole. Quare
&utem abortivi fetus, aut mortui énascantur aut
unum vivant diem alierumve, explicare hoc loco
non est consilium ; sed potius inscrutabili divinas
Provident» relinquendum pulo. Mystice autem,
qui superius dicta sunt, sic intellige. Apostolus
quidem et ipse erat Judas Iscariotes, et doctrina
suc verbis multos genuit filios; sed quia subinde
non impletus est bonis, ut perseveraret in finem,
Sed conversus est ad iniquitatem, repletusque est
potius spiritu Satanz; sepultura etiam caruit : hoe
est, non immortuus fuit Salvatoris sepulture. Qui
enim Christo consepulti sunt in baptismo, munus-
que Dei custodiunt in virtute viventes, hi profecto
et recte cum Christo resurgunt, 642 Ταῖς itaque
magister ac doctor qui multos quidem genuerit sua
doctrina discipulos (hoc enim significat centenarius
ille numerus), multumque ztatis. edocendo contri-
dignus non habeatur, eo quod mortuus peccato et
S, neque videbit justitim Solem. Divinus autem
tanquam abortivo visus est mihi "; sepultura dignes
dissolvi et esse cum Christo "8, De illo autein
sepelietur**; hoc est, non habebitur dignus quiete
» inslar pecorum vitam finierit.
- * Etsi mille onnorum vixerit cursum,
reditus bonitatis non vidit : nonne ad locuu unum
omnia pergunt. » Etiamsi ad copiam filiorum con-
gestasque divitias, hoc cuiquam Dei munere accc-
dat, ut tuille annorum spatio sit in vita, non tendat
aulem ad verum Lonurm, hoc est, ut secundum vir-
tutem laudabiliter. vivat, quid ipsi denique omnia
illa proderunt? Etenim ἴῃ eumdem pariter perzi:
morte intercepti rapiuntur e vita; terra est eniui

γέεκβ. 7. « Omnis labor hominis in ore ipsius, scd
anima ejus non implebitur. » Quia superius de
esculentis ac poculentis mentionem fecit, ne quis
forte suspicari possit ipsum ventris et gula illece-
bras attulisse, aperte nunc inquit : Et si homines
ad indulgentiam ventris plurimos labores insumunt,
nihil tamen eorum que gule graüficantur, ipsi

95. τῷ Jerem. xxii, 10,

18
Digitized by Google
