h93 IN ECCLESIASTEN. 594
ὁπολιμπανόμενος * ἵνα ὥσπερ ἄνθρωπον ἐνίχησε τὸν A dum "δ. Ac hujus quidem pauperis verba, a stultis
ἀρχαῖον "Abu, οὕτω καὶ ὑπὸ ἀνθρώπου χαταῤῥαχθῇ — gentilibus et perfidis Hebrzis non audiuntur : sa-
τοῦ νέου ᾿Αδὰμ, τοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν " περὶ τούτον — piens vero Ecclesiastes intelligens in spiritu. quod
προανεφώνησε κεχραγώς * Deus non per solam divinitatis suz potentiam et
virtutem, sed sapientie societate utens, Verbumque caro factum, tyrannum diabolum dejecturus
esset, nullam sibi perfugii excusationem relinquens, ut sicut olim ipse antiquum vicerat hominem Adam,
ita demum sub homine novo, ab Adamo. fractus corrueret Propterea nunc afflatus spiritu, mulio

ante, hoc inysterium patefecit, in hzc verba prorumpens :

«'Aya0h σοφία ὑπὲρ δύναμιν, Λόγοι σοφοῦ ἐν -

ἀναπαύσει ἀχούονται, ὑπὲρ κραυγὴν ἐξουσιαζόντων
ἐν ἀφροσύνῃ. » Μὴ συγχριτιχῶς ἐχλάδῃς τὸ εἰρημέ-
vov* οὐ γὰρ συγχρίνονται σοφία xol ἀφροσύνη. Τῶν
γὰρ ὁμοίων, οὐ τῶν ἐναντίων ἡ σύγχρισις. Οἱ «1όγοιε
οὖν, φησὶ, τῶν σορῶν ἀκούονται ἐν ἀναπαύσει,

ΥΈΕκ8. 17. « Sapientia melior est quam potentia :
verba sapientum audiuntur in quiete, plusquam
clamor potentium in stultitia. » Locus hic nom est
accipiendus quasi per comparationem dicatur ; ne-
que enim compararet sapientiam cum stultitia ; fit
enim comparatio inter similia, non inter contraria.

τουτέστιν, ὅταν ol ἀκροαταὶ ἡδέως τὰ λεγόμενα xaxa- py Inquit ergo : Verba sapientum audiuntur. ἐπ quiete,

δεξάμενο: τύχωσιν, ἀνάπαυσις γίνεται͵ ἐν ταῖς τῶν
ἀκουόντων ψυχαῖς - ἡ δὲ κραυγὴ τῶν ἀφρόνων, χατα-
γνώσεως ἀξία τυγχάνει, xiv ὧσί τινες δυνάσται"
πληρωθεῖσα γὰρ ἡ ψυχὴ τῆς ἀνοίας, μετὰ χραυγῆς
χαὶ τεταραγμένως ἐχφέρει τοὺς λόγους, οὐ ps0"
ἡσυχίας, ἢ τινος τάξεως, 7| χαταστάσεως. Ἄλλως " Οἱ
τῆς σοφίας ὑπηρέται θεῖοι ἀπόστολοι τῶν ἀχουόντων
ἀνέπαυσαν τὰς ψυχάς ἡ δὲ τῶν ἀφρόνων Ἰουδαίων
ἔχτοπος χραυγὴ, τῶν φασχόντων, ρον, ἄρον,
σταύρωσον αὐτὸν, αὑτούς τε ὀχείνους ἀπώλεσε,
xai τοὺς αὐτοῖς ἀκολουθήσαντας.

«᾿Αγαθὸν σοφία ὑπὲρ σκεύη πολέμου. »᾿Αγαθὸν
μὲν καὶ πᾶν τὸ συνετοῦ βούλευμα, ὑπὲρ τὴν ἐχ τῶν

hoc est, cum auditores jucunde accipiunt qua di-
cuntur, fit requies quidem in. mente ipsorum : cla-
mor vero stultorum dignus est qui damnetur, licet
illi potentia magna polleant; anima enim que
stultitia repleta est, cum clamore et turbulentia
sermones profert sine quiete, ordine ac eonstan-
lia. Aliter : Apostoli sapientie minietri, auditorum
mentes quietas ab omni passione sedatasque reds
debant ; insipientium vero Judzsorum clamor cum
injuste clamarent : Folle, tolle, crucifige eum **, et.
iilos perdidit, et omnes qui hujusmodi acclamatios
nibus assensus faciles praebuerunt.

Vens. 18. « Melior est sapientia quam bellica in«
sirumenia. » Melius est consiliuim cujuscunque pru»

ὅπλων ἐπιχουρίαν. Πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, Ἐδείχθη τῆς € dentis, quam omne auxilium quod ab armis exspe-

αὐτοσοφίας ἡ δύναμις, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ καὶ Θεοῦ, τὰ τοῦ πολέμου σχεύη, τουτέστε τὸν
διάθολον, καὶ τὰς δαιμονικὰς φάλαγγας χαθελοῦσα "
καὶ πάντα τὰ τῆς χαχίας εἴδη ἄπραχτα δείξασα,

« Καὶ ἁμαρτάνων εἷς ἀπολέσει ἀγαθωσύνην πολ-
λήν, » ᾿Αδὰμ ἥμαρτε, καὶ τῷ παντὶ γένει τὴν ἅμαρ-
τίαν xe τὸν θάνατον. διαδόφιμον γενέσθαι παρ-
εσχεύασε, αὗτός τε τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν εἰχόνα
παραπολέσας, καὶ πολλοὺς τοιούτους ἀπεργασάμεγος.
Καὶ εἷς δὲ ἀπλῶς ἁμαρτάνων, τὴν τε ἑαυτοῦ ἀγα-
θωσύνην ἀπάλλει, ἣν τυχὸν καὶ διὰ προτέρων ἀρε-
τῶν ἐκτήσατα, xal πολλοὺς ἐπὶ τὴν ὁμοίαν ἐφέλχεται
εἰμησιν. . :

ΚΕΦΑΛ, ".,

« Μυῖαι θανατοῦσαι σαπριοῦσι σχευασίαν ἐλαίου
ἠδύματος. » “Ἔλαιον σχεναστὸν, τὸ μύρον, ὡς καὶ
᾿Αχύλας ἐχδέδωχε " ἡ δὲ μυῖα ζῶον ἀκάθαρτον, τοῖς
τραύμασι xal tai; σηπεδόσιν ἐφεζόμενον, xal τὰς
ποῦ σώματος τομὰς ἐπιζητοῦν. Θανατοῖ δὲ ἡ μυῖα
εἰς ἔλαιον μυρεψιχὸν ἑαυτὴν ἐπιῤῥίπτουσα. Αὐτὴ τε
Ὑὰρ ἀποθνήσχει, καὶ τὸ ἔλαιον ἀφανίζει. Ol οὖν
Ἰουδαῖοι τῶν ἰδίων ψυχῶν παραφρονήσαντες, putat
θανατοῦσαι τυγχάνουσι, «bv ἠδύπνοον τοῦ Σωτῆρος
λόγον σαπρίσαι σπουδάσαντες, καὶ λαδὰς ἐφευρίσκειν
κατ᾽ αὐτοῦ ποθοῦντες,

6 Joan. xvi, 53. * Joan. aix, 15.

ctari possit. Mystice autem ostendit potentiam Sal-
vatoris nostri Jesu. Cbristi, qui utique est sapien-
tía. Hujus.enim virtus, arma belli (hoe est; diabo-
lum Tartareasque phalanges) everlit, omnesque spe-
cies ejus iniquitatis ad debilitatem redegit.

« Et peccans unus. inultam bonitatem perdet. »
Adam peccavit, et in omnem generis humani poste-
ritatem peecali. labem mortemque transmisit ; ipse-
que imaginem boni Dei ad quam factus fuerat, vio-
lavit, et violatores sibi similes quamplurimos pro-
pagavit. GG3 Unus quicunque is demum sit, dum
sese peccali sorde comrpaculat , et bona corrumpit
que sibi ex acquisilis virtutibus insidebant , et
multos etiam malo exemplo ad imitationem inducit.

CAP, X.

Vens. 1. « Muscze. mortificantes putrefaciunt ap-
paratam olei suavitatem. » Apparatum oleum, est
unguentum, sicut et Aquila interpretatus est; musca
vero impurum animal quod putredines et ulcera
incidendo exsugit, appetitque lacere cutis scissu-
ras. Mortificat autem et corrumpit oleum unguen-
tarium musca, cum se in illud temere projicit : nam
et ipsa immoritur, etolei vim exstingui. Judei

ergo propriam vitam contemnentes, animzque sa-

lutem, vere sunt. muscae mortificantes, cum suave
redolens verbum Salvatoris Jesu Christi semne-

Digitized by Google
