Wr c

| Vene. 44] Sicut egressus de ventre matris su:e, nu-
dus revertetur, ut pergat sicut venit. » Etsi avarus
sub prztextu filiorum se excuset, tamen hunc mo-
nemus ut nascentis sibi filioli manum inspiciat ; οἱ
cum invenerit ilum sine pecuniis de ventre ma-
tris in hunc mundum venisse, rursus inspiciat mo-
rienüs manum : etenim inveniet eum, sicut nudus
et inanis pecuniarum venit e matris utero, ita et
pauperem subire sinum telluris ex hac vita commi-
grantem. Merito ergo sequitur :
|. Vens. 15, 46. « Et nihil accipiet in labore suovt
veniat in manum ipsius; el hoc infirmitas mala.
Sicut enim advenit, ita et abibit. Quid ergo est illi
amplius? laborat enim in ventum, et omnes dies in
tenebris, in lucta et. tristitia multa, in. infirmitate
et ira. » Si itaque neque avarus ipse, neque illius
lilius quem h:redem sibi instituit, neque hominum
prorsus aliquis potest secum moriens efferre quid-
piam sensibilium facultatum, nonne infelicis anime
Aporbus est avaritia ? Quid itaquelaboras in ventum,
cum sint divitie prorsus instabiles, et aqualilis
bulle, cum  detumescit, persimiles? Sed el ipsa
avaritia in tenebris elanguescit : hoc est, ignoran-
tia et luctu. Ávarus enim neque sui ipsius misere-
tur, cum parce ac vix congestis utatur, sed etiam
tristi insuper iracundia stimulatur, et levi occasione
in contentionem surgit et excandescil, animi gravi
eegritudine occupatus. Vide igitur quot aurum in-
commoda circumveniant ; post 402, defunctum vita,
etiam tenebre inferni suscipient repulsum a. con-
spectu Dei, juxta illius iram severissime punien-
dum. .
Vans. 17-19. « Ecce, vidi ego bonum; hoc est
ut comedat quis et bibat ct videat. bonum in
omni labore suo quem laborat sub sole, in
numero dierum vite sux quos dedit ei Deus.
639 Divitias enim dedit et substantias, et potesta-
tem ui comedat ex eis, et accipiat partem suam,
et letetur in labore suo; hoc est donum Dei. Non
enim recordabitur multis diebus vite sux, eo quod
beus occupet illum in letitia cordis sui. » Avari
personam miseriasque superius ostendit" Eccle-
siastes; cumque visus sit in eum graviter irruisse,
nunc vicissim aliam aggreditur curandi rationem,
"t non invehende perterreat, eed. ut blande ac
sensim contrectando (si fieri possit) liberum metu
et suspicionibus eonciliet, Quia enim avarus sic
malis affectionibus occupatur, ut simplicem virtu-
tis exacte medicinam ferre non possit, multa cum
prudentia noster Eeclesiastes qux jucunda homini
contingunt in vita breviter percurrendo preceptis
suis admiiscet; atque ita mox docet non oportere
ventri omnino et gule luxuriosius indulgere, cum
brevis hoc in szeulo nobis futura sit vita. Borta-
tur itaque aliud intendens, avarum, ut dum vivit,
suis utatur bonis, ita dissimulanter appositis vo-
Jjuptatibus abducere illum studens ab avaritiz
morbo. Inquit ergo : Bonum est tibi, avare locu-

OLYMPIODORI ALEXANDHINI 518
« Et genuit filium, et nihil est in. manu ejus. A

« Καὶ ἐγέννησεν νἱὸν, καὶ οὐκ ἔστιν Ev χειρὶ αὐτοῦ
οὐδέν. Καθὼς ἐξῆλθεν ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς αὐτοῦ,
γυμνὸς ἐπιστρέψει, τοῦ πορευθῆναι ὡς fixet. » ᾽Αλλ᾽.
εἰ προφασίζεται τοὺς παῖδας ὁ φιλάργυρος, διερευνη-
σάτω τοῦ τιχτομένου παιδίου τὴν χεῖρα, καὶ ὅταν εὖ-.
e| μὴ μετὰ χρημάτων αὐτὸν τεχθέντα, ζητείτω τοῦ-
πὸν xal τελευτῶντα " καὶ γὰρ εὑρήσει πάλιν γυμνὸν
μὲν ἐξελθόντα Ex χοιλίας μητρὸς, γυμνὸν δὲ καὶ τοῦ
βίου μεθιστάμενον. Εἶτα ἐπάγει"

oc Καὶ οὐδὲν λήψεται ἐν μόχθῳ αὐτοῦ, ἵνα πορευθῇ

ἐν χειρὶ αὐτοῦ " xal γε τοῦτο κονηρὰ ἀῤῥωστία.
“Ὥσπερ γὰρ παρεγένετο, οὕτω xal ἀπελεύσεται. Καὶ
τίς ἡ περιδσεία αὐτοῦ, fj μοχθεῖ εἰς ἄνεμον; xat
γε πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὑτοῦ ἐν σχότει χαὶ ἐν πένθει,
xal θυμῷ πολλῷ, καὶ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ χόλῳ. » El μήτε
τοίνυν αὐτὸς ὁ φιλάργυρος, μήτς ὁ τούτου παῖς,
καθόλου δὲ μηδεὶς ἀνθρώπων δύναταί τι συνεξάγειν
ἑαυτῷ τῶν αἰσθητῶν χρημάτων, ipa οὐ πονηρὰ

, ψυχῆς ἀῤῥωστία ἡ φιλοχρηματία; Τί οὖν εἰς ἄνεμον

μβοχθεῖς, σχεδαστοῦ καὶ ἀποφυσωμένου τοῦ ἀστάτου
πλούτου τυγχάνοντος ; “Ὅπου γε χαὶ αὐτὴ ἡ ζωὴ τῶν
φιλοχρημάτων "tv σχότει τυτχάνει, τουτέστι ἐν
ἀγνωσίᾳ χαὶ ἐν πένθει. Καὶ γὰρ πρὸς ἑαυτούς εἰσιν

ἀνελεήμογες, φειδωλῶς τῶν ὄντων μεταλαμδάνοντες"
ἀλλὰ καὶ ἐν θυμῷ πολλῷ, ἀεὶ παροξυνόμενοι, καὶ
περὶ. βραχέων φιλονειχοῦντες xot ὀργ! ζόμενοι, xat
τὴν φυχὴν ἀῤῥωστοῦντες. Θεώρει δὲ ὅσα συνεισέρ-

C χέται τῷ φιλαργύρῳ πάθη, πρὸς τῷ, καὶ μετὰ τόνδε

τὸν βίον σχότος αὐτὸν διαδέχεσθαι, ὑπὸ θείας ὁ [22473

καὶ ἀποστροφῆς "κολαξόμενον.

« Ἰδοὺ εἶδον ἐγὼ ἀγαθὸν, ὅ ἔστι καλὸν, τοῦ φα-
. γεῖν καὶ τοῦ πιεῖν, καὶ τοῦ ἰδεῖν ἀγαθοσύνην ἐν
παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ ἂν μοχθήσῃ ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτοῦ, ὧν ἔδωχεν ὁ Θεὸς
αὐτῷ. Πλοῦτον, καὶ ὑπάρχοντα, καὶ ἐξουσίαν ἐν aj-
τῷ, τοῦ φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ λαθεῖν τὸ δέρος αὖ-
τοῦ, καὶ τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν μόχθῳ αὐτοῦ " τοῦτο
δόμα Θεοῦ ἔστι, ὅτι οὐ πολλὰς μνησθήσεται τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς περισπᾷ αὐτὸν
ἐν εὐφροσύνῃ χαρδίας αὐτοῦ, » Φιλαργύρου πρ΄σ-
ὠπὸν προθεὶς ὁ Ἐχχλησιαστὴς, καὶ χαταδρομῇ χατ᾽

Ὁ αὐτοῦ χρησάμεγος, ἐπειδὴ σφόδρα ἔπληξε, θερα-

πεύειν πειρᾶται, xol ἡρέμα τοῦ πάθους ὑπεξαγα-
γεῖν, Εἶτα ἐπειδὴ τὴν ἄκραν ἀρετὴν ἀχούειν o)
χωραῖ, μετὰ πολλῆς τῆς σοφίας τὰ ἀνθρώποις ἡδέα
εἰσηγούμενος διαπράττεσθαι, παραμίσγει DEL
σκαλίᾳ, ὅτι δεῖ μὴ πάντα τῇ γαστρὶ χαρίξεσθαι, xai
ὅτι ὀλίγος ὁ ἐνθάδε βίος. Παραινεῖ τοίνυν τῷ φιλάρ-

γύρῳ τέως χρήσασθαι τοῖς ὑπάρχουσιν, ἵνα διὰ τοῦ
δοχοῦντος ἡδέος, ὑπεξαγάγῃ τοῦ τῆς φιλαργυρίας
πάθους, λέγων, ὅτι ᾿Αγαθόν col ἐστιν, ὦ ὦ φιλάργυρε
πλούσιε, τὸ ἐσθίειν, χαὶ πίνειν, χαὶ εὐφραίνεσθαι,
ἕως ὅτε τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον λογίζῃ" Bet γάρ σε καὶ ἐν-
θυμεῖσθαι ὅτι ἀριθμητὰς ἡμέρας εἴληφας παρὰ Θεοῦ,
xal ὃν δέδωκέ σοι χρόνον τῆς ζωῆς ὁ Θεὸς, οὕτω:
σοι ἐμερίσθη, ἀντὶ τοῦ, ἀφωρίσθη. Εἰληφὼς οὖν

Digitized by Google
