555

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

536

inferni carcerem fregit. ac. solvit, suo nos erudiens exemplo mcdiocritatem sectari, cum di-
cit: Discite α me quia mitis. sum et humilis corde",

Vrns. 15, 16. '« Vidi cunctos viventes, qui am- A

bulant sub sole, cum adolescente secundo qui ex -
surget pro eo. Non est terminus omni populo, oin-
nibus, inquam, qui fuerunt ante eos ; et postremi
non letabuntur in eo: sed et hoc vanitas et electio
spiritus. » Totus hic locus ad allegoricum intel-
lectum mysticumque pertinere putandus est, quan-
doquidem nullus est qui corporali intuitu cunctos
possit videre homines qui ambulant sub sole. Cum
vero mysticum sensum alii alio. referri contendant
(nam adolescentem secundum, alii Christum Domi-
num volunt intelligi, alii autem filium perditionis
Antichristum), nos utramque persequemur exposi-
tjonem. Vidi, inquit, cunctos viventes qui ambu-
lant sub hoc visibili sole, hoc cst, ipsos peccatores,
cum adolescente secundo, hoc est, Antichristo, qui
exsurget pro ipso, Domino videlicet nostro Jesu
Christo. Non erat finis multitudinis peccatorum, eo.
rum scilicet qui ab initio szeculi przcesserunt ; sed
et postremi. qui temporibus Antichristiscilicet in
eum credent, non letabuntur in eo, neque enim
servare potest impietas adherentes sibi. Ut autem
doceat hunc errorem infidelitatis non necessitate,
ncc cast, sed electione libere voluntatis esse po-
pulis adventurum, adjunxit dicens : Sed et hoc
vanitas est εἴ electio spiritus. Aliter : Vidisse se
inquit ambulantes sub justítie sole, omnes
scilicet qui vere vivunt ex fide, cum adole-
scente secundo, qui procul dubio est Salvator no-

ter, homo de cao coelestis, qui nobis natus est ac C

surrexit pro adolescente primo Adam, qui fuit homo
de terra terrenus **, Et infiniti erant, inquit, sub
hoc sole in anteriora progredientes; hoc est, se-
cundum viventis fidei disciplinam, pr:eterite qui-
dem vite obliti, tanquam | mortei peccato, ad ea
vero qus priora sunt se extendentes δ, semper
oculos mentis ad propositam vit:e sterne gloriam
dirigentes. Sed quinam sunt postremi ipsorum qui
non delectabuntur in. adolescente sccundo Domino
nostro Jesu Christo? Nimirum vel Judei sunt, qui
cum primi essent, facti sunt novissimi, vel qui in
fine s:eculi credent in Antichristum; vel generaliter
omnes qui post primos officiose pieque viventes,
ipsi cum sensus et. voluptatis illecebras consecten-

« Εἶδον σύμπαντας τοὺς ζῶντας, τοὺς περιπα-
τοῦντας ὑπὸ τὸν ἥλιον, μετὰ veavioxou τοῦ δευτέ-
pov, ὃς ἀναστήσεται ἀντ᾽ αὐτοῦ * οὐκ ἔστι περασμὰς
τῷ παντὶ λαῷ, τοῖς πᾶσιν οἵ ἐγένοντο ἔμπροσθεν
αὐτῶν. Kal γε οἱ ἔσχατοι οὐχ εὐφρανθήσονται ἐν αὐ-
** xal γε τοῦτο ματαιότης, καὶ προαέρεσις πνεύ-
ματος" » τοῦ παντὸς ῥτιτοῦ πρὸς ἀλληγορίαν βλέ-
πουτὴης, Οὐδὲ γάρ τις αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς δύναται
πάντας ἀνθρώπους ἰδεῖν. 'Ετέρως ὃὲ xat ἑτέρως τῆς
εἰς τὸ ῥητὸν ἑρμηνείας φερομένης (οἱ μὲν γάρ εἰς τὸν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, οἱ δὲ εἰς τὸν ᾿Αντίχριστον
τὸν νεανίσχον τὸν δεύτερον ἐξειλήφασιν) ἑχατέραν
οὖν παραθήσομεν ἑρμηνείαν. Εἶδον, φησὶ, σύμπαντας
ποὺς ζῶντας, τοὺς περιπατοῦντας ὑπὸ τὸν αἰσθητὸν
ἥλιον, τουτέστι τοὺς ἁμαρτωλοὺς, μετὰ τοῦ νεανί-
6x09 τοῦ δευτέρου " λέγει δὲ τοῦ 'Avttyplotov, ὃς
ἀναστήσεται ἀντ᾽ αὐτοῦ " φησὶν, ἀντὶ τοῦ Κυρίου
ὑμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐχ ἦν περατμὸς τοῦ
πλήθους τῶν ἀμαρτωλῶν, ἀντὶ τούτων ἐξ αἰῶνος γε-
γονότων. ᾿Αλλὰ xal οἱ ἔσχατοι, τουτέστι οἱ ἐν τῇ
παρουσίᾳ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, πιστεύοντες εἰς αὐτὸν,
οὐκ εὐφρανθήσονται Ev αὐτῷ, οὐδὲ διασώσει ἀσέδειᾳ
τοὺς παρ᾽ αὐτῆς. Εἶτα διδάσχων ὅτι xal οὗτοι zpo-
αιρετικῶς, xal οὐκ ἀναγχαστικῶς ταύτην ὑπομέ-
γουσι τὴν πλάνην, ἐπήγαγε, ὅτι Καί ye τοῦτο μα-
ταιότης, καὶ προαίρεσις πνεύματος. "Αλλως Ei-
δέναι λέγει τοὺς ὑπὸ τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης,
τουτέστι ἀληθινὴν ζωὴν ζῶντας, Οὗτος δέ ἐστι ὁ vea-
νίσχος ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ, ὃς ἀνέστη ἀντὶ τοῦ
πρώτου ToU Ex γῇ; χοῖχοϑ᾽ φησὶ δὲ τοῦ ᾿Αδάμ. Καὶ
ἀπέραντοι, φησὶν, ἧσαν οἱ ὑπὸ τοῦτον τὸν νεανίσχον
ἔμπροσθεν ἑαυτῶν ὁδεύοντες, τουτέστι τῶν δπισθεν
ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι"
αὕτη γὰρ τῶν πιστῶν fj πολιτεία, Τίνες δέ εἶσιν ol
ἔσχατοι τούτων, οἱ μὴ εὐφραινόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ
Ἰησοῦ Χριστῷ, ἢ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ὅστις πρῶ-
τος ὧν γέγονε ἔσχατος" ἢ οἱ πρὸς τῇ συντελείς τῷ
᾿Αντιχρίστῳ πιστεύοντες " ἢ καὶ πάντες, οἱ μετὰ
ποὺς ἐναρέτους ἔσχατοι λεγόμενοι διὰ τὸ τοῦ βίου
χυδαῖον. Εἶτα διδάσχων ὡς αὐτεξουσίας προαιρέσεως
ῥοπῇ οἱ εἰρημένοι ἔσχατοι οὐχ εὐφραίνονται ἐπὶ τῷ
δευτέρῳ νεανίσχῳ, ἐπήγαγεν, ὅτι Καί γε τοῦτο μα-
ταιότης, καὶ προαίρεσις πγεύματος. Ἰστέον ὃΣ,

"διὰ τὰ προειρημένα, ὅτι καὶ νεανίσχος ὁ ᾿Αδὰμ xa-

tur, merito postremi ac novissimi et habendi sunt ἢ λεῖται, ἔτι ὧν ἐν παραδείσῳ, xal ἀχμαίως τὰς áp:-

et vocandi, Sed hos quoque novissimos ostendit
etectioneproprix voluntatis non gavisuros esse in
sdolescente secundo, ideoque tritum jam sibi ver-
b:nm illud adduxit : Sed et hoc vanitas et elcctio spi-

τὰς ἐργαζόμενος. Καλεῖται δὲ νεανίσχος xal ὁ Κύ-
ρίος Ἰησοῦς διὰ τὸ παναλχὲς τῆς θεϊκῆς δυνάμεως"
καλεῖται δὲ νεανίσχος xai ὁ ᾿Αντίχριστος διὰ τὸ
νεωτεροποιὸν, καὶ τὸ νεάξειν ἀεὶ τῇ χαχίᾳ.

ritus. Scicndum est autem quod ad przdictorum enarrationem pertinet, 6.4.3 Adam bominem pri-
mum, adolescentem vocari, sub intellectu ejus temporis quo recens creatus »dhuc in paradiso vo-
kiptatis, vigore juventutis sux strenuus erat operando virlutes. Vocatur adolescens οἱ Christus Sal.
vator, propter magnum robur divinze virtutis; vocatur adolescens et Antichristus, qui jwvenili teme-
ritate fervidus est in. malo, robustusque nequitize innovator.

Vens. 17. « Custodi pedem tuum cum ingredieris « Φύλαξον τὸν πόδα σὺν £y ᾧ ὃν πορεύῃ εἰς οἶχον

V Matth. x1, 39, 561 (ον, xv, 7.19. 7" Philipp. nt, 15.

Digitized by Google
