565
οὔτε ἡμερῶν οἷδε διαφορὰν, ἀλλὰ xai τῶν προᾶπο-
ρηθέντων τοὺς λόγους ἐπίσταται.

IN ECCLESIASTEN.

yt

boni dies, alii. vero mali. Ceterum qui duce vir-

tute suam moderatur vitam, de vila in vitam transit,

ac de fide in fidem proficit in virtutibus; neque apud illum est aliqua dierum differentia, sed con-
grujs rationibus novit evertere quas paulo ante adduximus stultorum hominum questiones.

« ᾿Αγαθὴ σοφία μετὰ χληροδοσίας * xai περισσεία
τοῖς θεωροῦσι τὸν ἥλιον, ὅτι Ev ὀχιᾷ αὑτοῦ ἡ σοφία,
ὡς σχιὰ τοῦ ἀργύρου" ὅτι περισσεία γνώσεως τῆς
σοφίας ζωοποιήσει τοὺς παρ᾽ αὐτῆς. » "Q δίδοται
λόγος σοφίας διὰ τοῦ Πνεύματος, οὗτος σοφίαν ἔχει
μετὰ χληροδοσίας, ἀντὶ τοῦ, τὴν Ex τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Οὗτος καὶ περισσείαν ἔχει ἐν τῷ θεωρεῖν τὸν
ἥλιον" οὔτε γὰρ ἀπατᾶται, καὶ Θεὸν τοῦτον νομίζει"
οὔτε μέχρι τοῦ θαυμάζειν αὐτὸν, ἢ ἐπιτέρπεσθαι
μένει " ἀλλὰ ἀναλόγως τὸν γενεσιουργὸν αὑτοῦ θεω-
ρῶν, τῷ θείῳ χαταλάμπεται φωτί" καὶ ποιεῖ μὲν ἡ

Vrns. 12, 15. « Bona esl sapientia cum hzredi-
tate, et amplius est videntibus solem, quoniam 8a-
pientia est in umhra ipsius, sicul umbra argenti ;
multa quoque cognitio sapientie vivi&icabit haben-
lem se. » llle cui per dona Spiritus datur sermo
sapientie ; habet procul dubio sapientiam cum hz-
reditate hac portione sancti scilicet Spiritus. IFic
eliam copiam magnam babet cognitionis in videndo
hoc sole quem luminare maguum vocamus : neque
enim pulchritudine attonitus illum cultu latriz ve-
neratur ut Deum ; neque in sola illius admiratione

σοφία ὃ ποιεῖ xal τὸ ἀργύριον, ἀπὸ χινδύνων ἁρπά- p spectaculoque consistit; sed ab hac solari luce, pro-

ζει, πόλεις olxoBouet, σχέπει τὸν ἔχοντα ^ σχιὰν
γὰρ τὴν σχέπην λέγει. Ἔχει δὲ ἡ σοφία τὸ περιτ-
tbv, τὴν γνῶσιν thv ζωοποιόν" πείθουσα μὲν. χατα-
φρονεῖν τῶν ὁρωμένων, εἰς μόνην δὲ ἀποδλέπειν τὴν
αἰώνιον ζωήν. "AXAoz* Ἡ σοφία, φησὶν, ἡ μετὰ
χληροδοσίας, τουτέστι ἡ πίστις μετὰ τῶν ἔργων,
περιττόν τι ἔχει παρὰ τοὺς ἄλλους, τὸν ἥλιον " ποῖον
τὸ περιττόν; ᾿Αργύριον δὲ χατὰ τὴν θεωρίαν ὁ Λόγος
παρείληπται. Ὥσπερ οὖν ἡ σκιὰ ταῦ ἀργυρίου,
τουτέστι ὁ διεξοδιχὸς καὶ προφανὴς λόγος, διδάσχει
ἡμᾶς τὰ περὶ σοφίας μαθήματα * οὕτως tj σχιὰ τῆς
σοφίας, τουτέστι ἡ εἰσαγωγιχὴ καὶ πραχτιχὴ ἀρετὴ
exit οὖσα, παραπέμπει ἡ μᾶς εἰς τὴν τελεέαν σοφίαν,
κὴν τῶν θειοτέρων θεωρίαν καὶ κατανόησιν. Ἡ δὲ

portione quadam ducitur ad auctorem solis contem-
plandum, atque diviua superiori Juce perfunditur,
przestat enim sapientia, quecunque prastat argen-
tum sive pecunia : eripit a periculis, exstruit civi-
tates, protegit habentem : accipitur enim umbra
hoc loco, pro ipsa protectione. Habet autem hoc
adhuc amplius sapientia ; vivificantem scilicet cogni-
tionem sive scientiom, dum persuadet visibilia
cuncta contemnere, solam vero suspicere vitam
ziernam. Aliter : Sapientia, inquit, cum h:redi-
tale ac sorte, hoc est, fides cum operibus, amplius
aliquid praestat habentibis se, quam aliis qui.mor-
tuam sine operibus fidem habeant. Quid autem
amplius prastat? Nempe solem ipsum : ad solem

τοιαύτη τῆς σοφίας χτῆσις τὴν ζωὴν ἡμῖν χαρίζεται C namque justitia contuendum perveniunt, qui sunt

τὴν αἰώνιον,

praediti fide. 648 Argentum vero in. Scripturis,

mystico sensu pro eloquio ipso accipitur. Sicut igitur enarrativus et. dilucidus sermo docel nos
sapientiz disciplinas, sic et umbra sapientis, hoc est practica virtus, qwe introductio quxdam est
veluti umbra; perducit nos ad perfectam sapientiam , divinarum scilicet rerum — contemplationem
et intellectum. Hujusmodi vero sapientie possessio, vitam nobis confert sempiternam. [Per um-
bram itaque argenti, hoc est, verborum enuntiationem qua rerum quasi umbra quepiam est, ad
res ipsas et scientias pervenimus. Per sapientie vero umbram; hoc est, practicarh vitam quz est
veluti previa introductio ad theoricam, pervenimus ad contemplandam divinarum rerum sublimitatem.
Jta vero litteram compones : Sapientia est. in umbra. ipsius; id. est, sublimis contemplatio mysterio-
rum, est in practica vita ipsius possidentis : ac per hoc, qui prius hanc habuerit umbram, habebit
et mox sapientiam : Sicut umbra argenti, scilicet se habet ad sapientie disciplinas; hoc est, eicut
verba sunt previa et inducunt ad sapientiz disciplinas.)

€ δ: τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ. ὅτι τίς δυνήσεται τοῦ D — Vrns. 16. « Vide opera Dei, quoniam quis pote-

χοσμῆσαι ὃν àv ὁ Θεὸς διαστρέψῃ αὐτὸν, ἐν ἡμέρᾳ
ἀγαθωσύνης αὐτοῦ ; Ἐχ τῆς περὶ τὸν βίον ἀνωμαλίας
ἐτόλμησαν εἰπεῖν τινες ὡς ὑπεραπολογούμενοι τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ αὐτὸν εἴπωσι τῶν χαχῶν αἴτιον" ὅτι
οὔτε τὸν χόσμον ἐποίησε, οὔτε προνοεῖ αὐτοῦ El
γὰρ προενόει, φησὶν, ὁ Θεὸς, διὰ τί μὴ πάντες πλού-
σιοι; Διὰ τί μὴ πάντες ὑγιεῖς ; Ταύτην τὴν δόξαν
ἐχδάλλων ὁ Ἐχχλητιαστῆς, φησὶν ὅτι xal ποιητής
ἔστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐδεὶς δύναται ἀνορθῶσαι τὰ δι-
ἐστραμμένα πλὴν αὐτοῦ, τὸν χωλὸν ὑγιάσαι " χαὶ τὰ
ὅμοια. Εἰ δὲ θέλεις, φησὶ, γνῶναι ὅτι πάντα χατὰ τὸ
συμφέρον ἡμῖν ὁ Θεὸς διοικεῖ, πρόσεχε τοῖς ἑξῆς "

rit adornare qux Deus perverterit in die prospe-
ritatis ejus. » Fuere permulti qui videntes, enor-
mitates rerum magnas contingere in vita morla-
lium, dum nolunt auctorem malorum ct injustitize
Deum asserere, egregie se putarent illius partes
tueri posse si in aliud blasphemiz genus ac stulti-
tie laberentur. Dicebant. enim. neque a Deo mun-
dum creatum esse, neque ulla Dei providentia gu-
bernari : Si enim curam gereret Deus liumanarum
rerum, cur, inquiunt, non omnes sque divites
statuisset? Curve non omnibus vegetam tribuisset
ac prosperam corporis sanitatem? Hanc ut radici-

tus tollat opinionem noster Ecclesiastes, manifeste asserit esse Denm mundi auctorem, nec posse
quemquam porrigere, qux sint prave obliquata, illo excento : ut. claudos, puta, revocare in sanita-

Digitized by Google
