Lo
ἡμῶν xai ποίημα σὺν ἀκριθείᾳ ἐξετασθήσεται.

ε Ἐκεῖ εἶπον ἐγὼ ἐν χαρδίᾳ μον, περὶ λαλιᾶς
υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι διαχρινεῖ αὐτοὺς ὁ Θεός. »
“Ὅμοιον τῷ ἐν Εὐαγγελίῳ, ὅτε Hàr ῥῆμα ἀργὸν ὃ
Δαλήσουσιν οἱ ἄνθρωποι, δώσουσι περὶ αὑτοῦ
Λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Νόει δὲ μοι λαλιὰν xa
αὑτὴν τὴν ἔννοιαν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἐννοιῶν ἀπαιτοῦυ-
μεθα δίκην.

«Ka τοῦ δεῖξαι δέι αὐτοὶ χτήνη εἰσὶν, xal γε
συναντήματα υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, xat «συνάντημα
ποῦ κτήνους " συνάντημα ὃν αὐτοῖ;. Ὡς ὁ θάνατος
τούτον, οὕτως ὁ θάνατος τούτου, Καὶ πνεῦμα ἐν
. πᾶσι" καὶ οὐδὲν περιέσσευσεν ὁ ἄνθρωπος παρὰ πὸ
χτῆνος. » Διὰ τοῦτο, φησὶν; εἶδον καὶ ἐσοφισάμην
ὑπὸ Θεοῦ τοὺς τῆς χρίσεως λόγους, ἵνα ἐπιδείξω,
τουτέστι ἵνα διδάξω τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι οὐδὲν χτη-
γῶν διαφέρουσι, κατὰ τὸν τοῦ σώματος δηλονότι καὶ
τὸν τῆς φιλοσωμάτού ζωῆς λόγον. Τὸν γὰρ αὐτὸν
ἀέρα τοῖς κτήνεσιν ἀναπνέομεν ἅπαντες, τὸν αὐτὸν
᾿ὀφιστάμεθα θάνατον. καὶ οὐδὲν. ἐν τούτῳ πλέον ἔχε:
τοῦ κτήνους ὁ ἄνθρωπος. Διὸ ἡ χτηνώδης καὶ φιλό-
σαρχος ζωὴ ματαιότης ἐστέ. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ix
τούτων ὁ Ἐχχλησιαστῆς, μὴ τῇ σαρχὶ ἡμῶν» ἀλλὰ
τῇ λογικῇ οὐσίᾳ προσέχειν, καθ᾽ ἣν τοῖς ἀγγέλοις

χοινωνοῦμεν" χατὰ μὲν γὰρ τὴν αἰσθητὴν ἡμῶν οὐ-.-

σίαν ὅμοιοι τοῖς χτήνεσίν ἐσμεν" xa1à δὲ τὴν ἀόρα-
τοὺ καὶ λογικὴν, τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις. :

« Τὰ πάντα πορεύεται εἷς τόπον ἕνα" τὰ πάντα
ἐγένοντο ἀπὸ τοῦ χοός" xal τὰ πάντα ἐπιστρέφει εἰς
τὸν χοῦν. Καὶ τίς οἷδε τὸ πνεῦμα υἱῶν τοῦ ἀνθρώ-
που, εἰ ἀναθαίνει αὐτὸ εἰς τὰ ἄνω, xai τὸ πνεῦμ
“οὗ κτήνους, εἰ καταδαίνει αὐτὸ χάτω εἰς τὴν γῆν ;»
Μανιχαῖοι μετεμψύχωσιν᾽ λέγοντες, τὴν ἀθάνατον
Ψυχὴν πάντα λέγοὐτιν ἐνδύεσθαι σώματα, καὶ λογι-
x&v, xai ἀλόγων, καὶ φυτῶν, καὶ ἑρπετῶν. Χριστια-
νοὶ δὲ Ex τῶν θείων Γραφῶν παιδευόμενοι, διδασχό-
μεθα xvfjvn νοεῖν τοὺς ἀλογωτέρους, τοὺς παρα-
Θληθέντας τοῖς ιχτήνέσι τοῖς ἀνοήτοις, ἀνθρώπους
δὲ πρὸς ἀντιδιαφτολὴν τῶν χτηνωδεστέρων τοὺς λο-
γικωτέρους. Τίς οὖν οἶδ᾽ εἰ οἱ δοχοῦντες εἶναι παρὰ
τοῖς πολλοῖς λογικώτεροι, ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρίσεω;
τῆς τῶν οὐρανῶν ἀξιοῦνται βασιλείας, χαὶ οὐχ εἷς
τὰ κάτω ἀποῤῥίπτονται 2 Ἢ xai τὸ ἔμπαλιν, εἰ δο-
"Goüvezg εἶναι ἀλογώτερο! οὐκ ἄνω προσλαμθάνονται
χατὰ τὰ ἀνέφικτα τοῦ Θεοῦ χρίματα; Ὅτι γὰρ ἡ
μὲν ἀνθρώπου ψυχὴ ἀθάνατος,. ἡ 6b τῶν ἀλόγων
συμφθείρεται τῷ σώματι, παντί που πρόδηλον, τῷ
γε καὶ χατὰ μιχρὸν λόγου μετέχοντι. "Alo; * Ἐν
πολλοῖς 6 Ἐκχλησιαστὴς τὸ τοῦ φιλοσάρκου πρόσ-
voy ὑποδυόμενος, ὡς; ἐξ ἐχείνου τοῦ προσώπου
προφέρει τὰ ῥήματα, λέγοντος " Τίς οἷδε τὰ ἐσόμενα;
Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.
Διατρανῶν δὲ τὰ περὶ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ὁ ᾿Λπόστο-

4 Matth. xii, 56.
PaTROL. Gn. XCIII.

IN ECCLESIASTEN.-

592
A cernens in quo nostra omnis aetio et operatio di-
striclo examine perpendetur.

Vrns. 148. « lbi dixi in corde meo, de sermone
filiorum hominum, 695 quod judicabit illos Deus.»
Simile est hoc illi quod in Evangeliis legitur :
Omne verbum otiosum quod loquentur homines; red-
dent de eo rationem in die judicii . Intellige autem
cum hoc loco dicit sermonem, subintelligi et in-
ternum mentis verbum occullamque cogitationem ;
nam ct de his quoque ratio a nobis diligens exi-
getur. .

Vens. 19. « Et ut. ostenderet quod ipsi jumenta
Sunt, et ut ostenderet occursus filiorum bominis,
et occursus jumenli : occursus unus eis. .Ut mors
hujus, ita et hujus mors. Et spiritus est in cunelis,
et nihil plus habuit homo quam jumentum. » Pro-
pterea, inquit, vidi et consideravi rationes judicii
quod exercetur sub Deo, ut ostendam hominibus :
hoc est, ut homines doceam nihil eos a jumentis
differre secundum corporis rationem vitamque illam
qua- tota corpori vacat et. indulget. Eumdem nam-
que aerem eum ' brutis animalibus homines. respira-
mus, eumdemque interitum subimus, ct in his sane
febus, homo jumento amplius nihil habet. Jumen-
torum jtaque brutalis vila qux Veneri indulget, va-
Bitas mera ést. Monet autem nos per hxc Ecclesia-
$tes, ne corpori indulgeamus, sed animam quz prz-
dita est ratione, virtutibus excolamus : hae enim
similes angelis sumus, cum vis ipsa sentiendi nobis
C cum jumentis brutisque anintalibus sit communis, in-

visibilis autem et ratione przedita, cum sanctisangelis.

Vgns. 20, 21. « Omnia. pergunt in unum locum
qu: de terra facta.sunt, et omiiia in terram rever-
tuntur. Et quis novit spiritum filiorum bominis, et
si ipse. ascendat sursum, et si spiritus jumenti de-

, $cendat ipse deorsum in terram? » Manichzi, ani- .
mas huc et illac transferri asserentes, immortales

. quidem illas esse aiunt, sed omnia subire corpora
lam hominum quam brutorum, reptilium quoque

86 plantarum. Nos Christiani, quos diving Scripturze

meliora erudiunt, jumenta accepimus pro iis homi-^

nibus qui non utentes munere rationis, comparan-
tur jumentis insipientibus. Homines aulem, merito
illos esse cognoscimus qui distincti a bestiali ritu
D vivendi, secundum rationem se moderantur. Quis
igitur sclt num ii qui apud multos videntur pruden-
tiores, in ipso judicii tempore digni censebuntur
regno celorum , an potius ad inferni barathrum
demiltentur? Quis item contra, illud scit, an. qui
carere quodammodo ratione videntur, occu'to. Dei
judicio ad superna tollentur? Quod enim rationalis
anima sit immortalis, brutorum vero anima corpori
immoriatur, cuivis plane manifestum est qui pau-
lum. modo rationis sit particeps. Aliter: Multis in
locis Ecclesiastes, voluptuarii bominis personam
subiens, convenientes susceplz persona sermones
loquitur : quasi dicat : Quis novitquz futura sunt?

h

i

Digitized by Google
