vi

1N ECCLESIASTEN.

518

"Y ym cepá σου μὴ ζήτει, xal. βαθύτερά cov μὴ A Altiora. te. πε quessieris, et profundiora te ne. &cru-

ápsóra. .

“Ἔγνω: ὅτι οὐκ ἔστι ἀγαθὸν ἐν αὐτοῖς, εἰ μὴ τοῦ
εὐφρανθῆναι, καὶ τοῦ ποιῆσαι ἀγαθὸν ἐν ζωῇ αὑτοῦ.»
Ὃ σοφὸς οἷδε τὸ φύσει ἀγαθόν. Φύσει δὲ ἀγαθὸν μό-
νοὸς ὁ Θεὸς, ὁ πάντα ποιῶν ἀγαθότητι. Ὁ κατὰ τὸ
ἐφικτὸν οὖν ἀγαθοποιῶν, χαὶ τὴν πρὸς Θεὸν χαὶ τὸν
πλησίον σώζων ἀγάπην, οὗτος εὐφραίνεται τὴν ἄν-
ἐχλάλητον εὐφροσύνην. Ἔγνων οὖν, φησὶ, ὅτι οὐδέν
ἔστι ἀγαθὸν ἐν βίῳ, εἰ μὴ αὐτὸ τὸ ποιεῖν τὸ ἀγαθὸν,
ταὶ ἐν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ πράξει εὐφραίνεσθαι.

« Καί γε πᾶς ἄνθρωπος ὃς φάγεται xa πίεται,
καὶ ἴδῃ ἀγαθὸν ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, τοῦτο δόμα
Θεοῦ ἔστι. » Ὁ μὲν σοφὸς ἔγνω τί τὸ ὄντως ἀγαθόν "
ὁ δὲ πᾶς ἄνθρωπος, τουτέστι ὁ πολὺς xal χυδαΐζας
ἄνθρωπος ἀποσφαλεὶς τῆς τοῦ ἀληθῶ: ἀγαθοῦ γνώ-
σεως, ἐν τῇ ἡδονῇ τὸ ἀγαθὸν ὁριζόμενος, τὸ ἐσθίειν
καὶ πίνειν ἀγαθὸν ὑπολαμόάνε:. Καὶ ὅτι μὲν ἡ τῶν
αἰσθητῶν ἡ χορηγία ἐκ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις δίδοται,
πρόδηλον * οὐ μέν τοι ἵνα χαταχρώμεθα τοῖς ὑπὸ Θεοῦ
χορηγουμένοι;, ἀλλ᾽ ἵνα χοινωνικοὶ ὦμεν, καὶ εὖμε-
τάδοτοι συμμέτρως, χαὶ μετ᾽ εὐχαριστίας τῶν ὑπὸ
Θεοῦ δεδομένων μεταλαμθάνοντες. Ἔπλεξε τοιγαροῦν
πὰ πρόσωπα τοῦ τε σοφοῦ, καὶ τοῦ χυρίως εἰδότος
ἀγαθὸν, καὶ τοῦ πεπλαντ μένω, τὴν τοῦ ἀγαθοῦ γνῶ-
σιν ἔχοντος.

«Ἔγνων ὅτ! πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, αὐτὰ
ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα " &n' αὐτῶν οὐχ ἔστι προσθεῖναι,
καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν, xal ὁ Θεὸς ἐποίη-
σὲν αὐτὰ, ἵνα φοδηθῶσιν ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ.» Τῶν
ὄντων τὰ μέν εἰσιν ὁρατὰ, τὰ δὲ ἀόρατα. Ὁ δὲ λόγος
νῦν περὶ τῶν ὁρατῶν τούτων δὲ τὰ μὲν ἀεὶ τὰ αὐτὰ
εἰσὶν, ὡς γῆ, καὶ οὐρανὸς, xat. ἥλιος, χαὶ σελήνη"
τὰ δὲ ταῖς διαδοχαῖς τὰ αὐτὰ μένουσιν, ὡς ἄνθρωπος,
καὶ φυτὰ, xoi τὰ ὅμοια, Ἔγνων οὖν, φησὶν, ὅτι οὐ-
δέν ἔστι προσθεῖναι τῇ τοῦ Θεοῦ διαχοσμήσει τελείως
ἐχούσῃ, xal ἀνελλιπῶς ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀφελεῖν τι τῶν
ἁπάντων ὡς περιττόν. Οἱ δὲ τῇ τῶν γεγονότων θεω-
ρίᾳ ἐπιδάλλοντες, καὶ τὸν λόγον ἑκάστου κατὰ τὸ δυ-
νατὸν εὑρίσχοντες, φόδῳ θείῳ συνέχονται, καὶ εἰς
ἔχπληξιν χοροῦσι τοῦ γενεσιουργοῦ τὴν σοφίαν ἀπο-

tator ?*,

Vtns. 12, « Et cognovi quod non cst honum. in
ipsis, nisi lelari et facere bonum in vita sua. » Sa-
piens cognoscit quod natura borum est : Natura au-
tem bonus solus est Deus, qui omnia protulit er
88 ingenua bonitate. Qui tamen, quantum in se est,
quantumque sua facultas patitur, bonum operatur
erga Deum et proximum charitate servata, hic
ineffabili et vera ketatur letitia. $23 Cognos igi-
tur, inquit, quod nibil est boni in vita nisi hoc
ipsum, bonum operari et in bona operatione
letari.

Vens. 15. « Εἰ omnis bomo qui comedit et bihit,
et videt bonum in omni labore suo, hoc donum Dei

B est, » Sapiens quidem novit qnod bonum est:

omnis autem homo, hoc est vulgaris, et in multitu-
dine media sumptus, qui aberrat a coguitione veri
boni, cum voluptate sola bonum definiat et metia-
tur, comedere ac bibere bonum esse existimat. Et
sane manifestum quod sensibilium rerum copia,
Dei munere hominibus dala est, non tamen ut
concessis rebus abutamur, sed,ut eas communice-
nus, in proximos liberales ; Deo gratias agentes de
acceptis muneribus. Commiscuit autem boc loco
personas Ecclesiastes , ejus scilicet qui vere sapiens,
quod proprie bonum est cognoscit, et ejus qui er-
rore malo ductus, fallitur circa ipsius boni cogni-
tionem. .

C — Vrns. 14. « Cognovi quod omnia quzcunque fecit

Deus, ipsa erunt in seculum : ad ea non licet ad-
4ere, et ab ipsis auferre non licet, ut timeant faciem
ejus. » Rerum alie quidem visui sunt obnoxiz,
alie vero videri non possunt. Hic autem serme
liabetur de visibilibus rebus ; et harum quiden alize
semper eodem modo, perüurant (ut terra, eodlum,
Sol, luna); ali: vero per successionem servantur
in specie, ut homines, plante, et similia, Novi
igitur, inquit, quod non est apponere ad ea quz in
mundi constitutione Deus creavit, cum cjusmodi
compositio perfecta sit et indeficiens : sed neque
ab ea quidquam, ut supervacaneum, est. auferre.
Qui vero ad speculationem mundi animum adji-
ciunt, rationesque singularum rerum, quantum in

θαυμάζοντες. ᾿Απόχειται τοιγαροῦν φυσιχῶς àv ταῖς D se. est, consequuntur, timore Dei occupantur,

χοιναῖς ἐννοίαις Θεοῦ φόδος, ἣ νόμος ἀπὸ τῆς τῶν
γεγονότων εὐαρμοσίας ἐπὶ τὴν τοῦ ποιήσαντος δύ-
νᾶμιν τοὺς πιστοὺς ἀναχινῶν. Χρὴ δὲ εἰδέναι ὡς τὰ
ὁρώμενα νοητῶν τινων τυγχάνουσι σύμδολα " ὥστε
κατὰ τὸν λόγον δι᾽ ὃν γεγόνασιν, ἀνελλιπῇ τυγχάνου-
σι. Εἴτε γάρ τι προηγουμένως γέγονε ὑπὸ Θεοῦ, εἴτε
κατὰ δεύτερον λόγον, οὐχ ἔστι προσθεῖναι, xal ἀπ᾿
αὑτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν, Πάντα τοίνυν χαλὰ, πάντα
τέλεια, καὶ ἀπέριττα τοῦ Θεοῦ τὰ ποιήματα.

attonitique redduntur, Auctoris omnium sapientiam
demirantes. In omni ítaque bominum mente insitus
est a natura Dei timor, vel legitima quzdam ratio,
quas ab ordine ac pulchritudine universi, hominum
corda convertit ail Creatoris sapientiam contem-
plandam. Sciendum vero est, hxc que videmus,
esse veluti symbola quzdam ac signa spiritualium
rerum. Quare si finem spectes ob quem facia sunt,
omni prorsus carent defectu. Nam sive quid eorum

principaliter Deus produxit, sive quid in secundas causas referendum est, non esL in eis apponere
quidquam nec demere. Omnia igitur bona et pulchra; perfecta omnia sunt, ac necessaria Dei

opera.

95 Eccli. 11, 22,

Digitized by Google
