491

IN ECCLESIASTEN-

408

φησὶ, διὰ τῶν ἀτμάτων τὴν ἀκοὴν ἡμέλησα " ἐντρυ- A demulcere cantibus aures meas : delectantur. enim

φῶσι γὰρ χαὶ διὰ τούτων οὐχ υἱοὶ τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ υἱοὶ
τοῦ ἀνθρώπου.

Οἰνοχόους, καὶ oivoyóaz. » Ἢ ἵνα διὰ τῆς τῶν προ-
πινόντων ἐξαλλαγῆῇς τὴν ὄρεξιν ὑπερερεθίσῃ, ἣ καὶ
ὡς σφόδρα ἁδρὸς, καὶ φιλογύνου διαγράφων xpós-
(07,

« Kat ἐμεγαλύνθην, xal προστέθηχα παρὰ πάντας
οἵ ἐγένοντο ἔμπροσθέν μου ἐν Ἱερουσαλήμ xat γε
σοφία ἐστάθη μοι. » Οὕτως δὲ, φησὶν, ὑψωθεὶς, οὐδὲ
περὶ ὧν ἐδουλευσάμην, καὶ ἐσοφισάμην, ἢστόχησα.

« Καὶ πᾶν ὃ ἤτησαν ὀφθαλμοί μου, οὐκ ἀφεῖλον
ἀπ᾿ αὑτῶν * οὐχ ἀπεχώλυσα τὴν χαρδίαν μου ἀπὸ

πάσης εὐφροσύνης. » Ὥστε, φησὶν, πᾶσαν τῶν B

ὀφθαλμῶν τὴν ἐπιθυμίαν, xal τῆς ψυχῆς τὴν ὄρεξιν
πὴν περὶ τὴν ἡδονὴν, ἣν δὴ xai εὐφροσύνην καλεῖ,
εἰς πέρας ἤγαγον.

« Ὅτι χαρδία μου εὐφράνθη ἐν παντὶ μύχθῳ
pov. » Παρὰ τῶν προειρημένων, φησὶ, μόχθων ταύ-
τὴν εὕρισχον μερίδα xal χλῆρον, τὸ τῆς ἐξ αὐτῶν
ἐπιτυγχάνειν ἀπολαύσεως.

« Καὶ ἐπέδλεψα ἐγὼ ἐν πᾶσι τοῖς ποιήμασί μον,
οἷς ἐποίησαν αἱ χεῖρές μου" καὶ ἐν μόχθῳ d ἐμό-
χθησα τοῦ ποιεῖν" χαὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης xat
προαίρεσις πνεύματος. ν Ταῦτα, φησὶ, πάντα χατα-
πραξάμενο; διὰ τῶν δραστιχῶν μου xal ποιητικῶν

hujusmodi cantibus, non filii quidem Dei, sed fili
hominum.

« Propinatores et propinatrices. » Vel ut ex va- :
rio propinantiuni aspectu ac. allernata mutatione,
appetitum sibi ad pocula provocaret ; vel tanquam
valde mollis. exsisteus, ac mulierosi hominis inge-
nium exprimens.

Vgns. 9. « Et magnificatus sum, et apposui su-
per omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem. $a-
pientia quoque stabilis inihi fuit. » Adeo vero, in-
quit, exaltatus. in nullo unquam consilio rationeque ,
aberravi.

Vegas. 10. « Εἰ omne quod appetiverunt oculi
mei, non abstuli illis; neque prohibui eor meum
ab omni lztitia. » Inquit igitur : Omnem oeuli con-
cupiscentiam et anima appetitum cirea voluptatem
(quam et letitiam vocat) δὰ exsecutionem perdusi.

* Quonizm cor meum lztatum est in emni labore
meo. » Cunctis, inquit, studio ac electione susceptis
laboribus, hanc cepi portionem ac sortem, quod
illorum fruitionem consecutus sum, composque vo-
torum factus sum.

Vens. 11. « Et inspexi ego omnia opera mea quae
fecerunt manus mez, et Jaborem quem laboravi ut
facerem, et ecce omnia vanitas, et electio spiritus.»
Hsec, inquit, omnia operatus, per activas faclivas-
que facultates, inveni quod cuncta humana studia

δυνάμεων, £Üpov ὅτι πάντα ἀνθρώπινα ἐπιτηδεύματα (, vanitas sunt, nihilque amplius lucro apponitur illis

ματαιότης εἰσὶ, xal οὐδὲν περισσόν ἔστι τοῖς περὶ
πὰ βλεπόμενα καὶ ὑπὸ τὸν ἥλιον ὄντα ἐνταλαιπω-
ροῦσι, διὰ τὸ πάντας τὸν χοινὸν ὑφίστασθαι θάνατον,
πλουσίους τε ἅμα xoi πένητας. Ol γὰρ διὰ τὰ ὑπὲρ
«by ἥλιον πονοῦντες, xal ὑπερπηδήσαντες τὰ ὁρώμενα,
ἔχουσί τι περισσὸν, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν,
᾿φήσαντος * Ἐγὼ ἦλθον Tra. ζωὴ» ἔχωσε, καὶ πὸ-
ρισσὸν ἔχωσιν" οἷον δὴ τοῦτο, ἐχτὸς γενέσθαι χολά-
σεως, καὶ ἐν ἀπολαύσει τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαϑῶν.
Σημείωσαι δὲ πάλιν, ὅτι τὸ σπουδάζειν περὶ τὰ μά-
καια, xal ἡδοναῖς σχολάζειν, οὐ φορᾶς ἀλόγου τύχης,
οὐδὲ εἱμαρμένης ἀνάγκη, ἀλλὰ τῆς ἡμῶν προαιρέ-
σεως, καὶ τοῦ ἐν ἡμῖν αὐτεξουσίου χινήματα τυγχά-
νουσι.

4υ} laborant circa omnia quz videntur sub sole, eo
quod omnes :x:que communem subeant mortem, di-
vites simul ac pauperes. Αἱ qui laborant ob ea qui
sunt super solem, transcendentes omnia 40:8 vi-
dentur, habent aliquid amplius, juxta Salvatoris
sententiam, dicentis : Ego veni ut vitam habeant, et
abundantius habeant '*, 613 quasi dicat, careant
ponis, et fruantur promissa beatitudine, Notan-
dum quoque quod qui student circa ea qux vana
sunt et sese voluptatibus tradunt, excusare nou
possunt (carentis ratione) fortunze motum, neque
fati necessitatem ; humane siquidem actiones pro-
flciscuntur ab electione, et ab  insita- nobis libesa
potestate.

« Καὶ ἐπέδλεψα ἐγὼ τοῦ ἰδεῖν τοφίαν, καὶ περι- Ὁ Ὑεκδβ. 19. « Et inspexi ego ut viderem sapientiam -

φορὰν, xal ἀφροσύνην, ὅτι τίς ἄνθρωπος, ὃς ἐπ-
ελεύσεται ὀπίσω τῆς βουλῆς, ὅσα ἐποίησεν αὕτη: »
Γυμνώσας τὸ τοῦ πολυχτήμονος καὶ περὶ τὰ γήϊνα
στρεφομένου πρόσωπον, ἐπιστρέφει ἐπὶ τὴν σοφίαν,
καὶ δοχιμάζει παράλληλα θεὶς τὴν τε σοφίαν καὶ
“ἣν ἀφροσύνην, ἦν δὴ χαὶ περιφορὰν καλεῖ, ἣ διὰ
“ὃ συμπεριφέρεσθαι παντὶ ἀνέμῳ: ἢ παραφοράν
εἰνὰ οὖσαν, τουτέστι μανίαν. Καί φησιν, Ζητήσωμεν
εἰ ὅλως δύναται ὁ αἱρούμενος τὴν ἀφροσύνην, πλη-
ρῶσαι τὰ θελήματα ἑαυτοῦ τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
ἐπελεύσεται ὀπίσω τῆς βουλῆς. Εἶτα εὑρίσχει ὅτι
σπανίως τις ἐπιτυγχάνει τούτου. Διὸ τέθηχε τὸ, Τίς

15. Joan, x, 35.

et circuitum et stultitiam, quoniam quis est homo
qui sequi possit consultationem quacunque h:ec
operata est ? » Cum nobis spectandam proposueritlo-
cupletis hominis personam, circaque terrenas sub-
stantias occupati, nune nos convertit ad sapien.
tiam, et comparatione proposita, periculum facit
quid inter se differant sapientia et voluptas : quam
et errorem vocat atque circuitum, vel quod ad om-
nem ventum circumferantur bona ista terrena qua
inateriam suggerunt letitiz ac voluptatis ; vel, « mu-
tato in a, non περιφοράν, legimus, sed xapaqopi
hoc est, insanam exstasin mentisque excessum. In- .

Digitized by Google
