bet .

IN ECCLESIASTEN.

bn?

ἐπαινετῶς θυμοῦσθαι ἐν γέλωτι, Τὸ γὰρ σεμνὸν, xat A bonam appellat. Qu autem non odio peccati sed

μὴ διαχεχυμένον πρόσωπον ἀγαθύνεσθαι xapacxtuá-
ζει xal χαίρειν τοῦ ἀνθρώπου τὴν ψυχήν. "Αλλως,
θυμοῦσθαι λέγεται ὁ λόγῳ ἐπιπληχτιχῷ χρώμενος.
᾿Αγαθὸν οὖν καὶ διδασχάλῳ xal δεσπότῃ τοιούτοις
χεχρῆσθαι λόγοις πρὸς τοὺς ὑποχειρίονς, ἦ mpos-
μειδιᾶν καὶ χαυνοῦν αὑτῶν τὰς ψυχάς. "Ev γὰρ τῇ
τοῦ προσίπου αὐστηρίχ, ἣν δὴ χαχίαν φησὶ, αὐτός
τὸ ἀγαθυνθήσεται, xal τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἀγαθοὺς ἀπ-
ἐργάσεται.

appetitu vindicte illatas υἱοἰδοίτυγ᾽ injurias, hiec
damnanda est ira. Melius itaque est hoc pacto
irasci, quam risu lento dissolvi. Gravis enim vul-
tus nec resolutus, correctionis est index, et ad so-
lidum virtutis gaudium animam parat. Aliter irasci
quodammodo dici potest, qui severa delinquentes
corripit objurgatione. Melius es( ergo vel pru-
ceptori vel domino, subditos oratione coercere,
quam per risum atque blanditias pati illorum meu-

es languescere : in vultus enim austeritate, quam hoc loco tristitiam nominat, et sibi melius consu-

let, et subditos in viam probitatis convertet.
« Καρδία σοφῶν ἐν οἴχῳ πένθου;, xal καρδία
ἀφρόνων ἐν οἴχῳ εὐφροσύνης.» Ὃ σοφὸς τὰ ἔνθεν

πένθη λογιζόμενος, ὅτι ix φθορᾶς, xai ὅτι ῥᾳ- Β

δίως τὰ τῇδε μεταπίπτει καὶ περιτρέπεται, γίνεται
μὲν συμπαθὴς τοῖς ταῦτα ὑπομένουσι " περιφρονεῖ
δὲ τῶν ὁρωμένων, καὶ οὐχ ἑστώτων, Ὁ δὲ ἄφρων
πάγια εἶναι τὰ ἐν χόσμῳ νομίζων, καὶ τὸ ἄστατον
εὐτῶν μὴ λυγιζόμενος, μηδὲ τὸ μέλλον ὑφορώμενος,
τρυφῇ xoi διαχύσει σχολάζει, καὶ ἡδοναῖς. Σημειοῦ
δὲ ἐντεῦθεν τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ τὴν γνώμην, διὰ τὸ
πολλάκις αὐτὸν τὸ τοῦ φιλοκχόσμου πρόσωπον ὑπο-
ὑέμενον ἐν τῷ ἐσθίειν χαὶ πίνειν ὀρίξεσθαι τὸ ἀγα-
θόν.

Vkss. 9. « Cor sapientum in domo luctus, et
cor stultorum in domo letitix, » Vir sapiens efu-
nebri luctu secum animo deputans sese natum de
corruptibili carne, brevi ex hac vita migraturum,
mortales exteros qui eadem sunt nali conditione,
affectu pio prosequitur ; contemnit autem quzcun-
que suis oculis obversaniur, ut casui mortique
subjecta. Stultus autem, cum mentis hebetudine,
slabilia putet esse quz sunt in mundo, neque illo-
rum mutationem intelligat, proptereaque futuri exi.
tus sit securus, deliciis effluit, voluptatibusque in.
dulget. G/4G Animadverte autem quod initio te
admonui, ac sepe obiter repetivi, Ecclesiasten. 10-

strum (non ingenue quidem ex sententia sua loquentem, sed ex persona volüpiuarii, Quam non»
nunquam, ut sibi commodum est, assumit) ita de patinis poculisque disserere, ut videri possit. iis
qui non intelligunt obliquum sermonis ductum, velut EBpicureus quidam, bonum hominis, volup!ate
metiri. Sed auimi sui consilium compluribus jn locis plane ostendit tam proxime a nobis loco ez-
posito, ubi ait sapientis mentem versari in domo lugtus : stulti vero in domo. hetitij.

«᾿Αγαθὸν τὸ ἀκοῦσαι ἐπιτίμησιν σοφοῦ, ὑπὲρ ἄν. ᾳ Vgns. 6. « Melius est audire correcliomes sa-

ὄρα ἀκούοντα ᾷσμα ἀφρόνων. » Τὸ μὲν γὰρ θηλύνει
τὴν ψυχήν" ἡ δὲ τῶν σοφῶν ἐπιτίμησις ἐπιστύφει
xa ἐπιῤῥώννυσιν,

«Ὅτι ὡς φωνὴ τῶν ἀκανθῶν ὑπὸ τὸν λέθητα, οὖ-
τως γέλως τῶν ἀφρόνων. » Ὁ βρασμὸς, φησὶ, καὶ ὁ
χαγχασμὸς τῶν ἀφρόνων ἔοιχε ἀκάνθαις ὑποχαιού-
σαις λέδητα " πρῶτον μὲν ὅτι ὥσπερ ὁ χτύπος ὁ ix
πυρὸς τῶν ἀκανθῶν πρόδηλός ἐστι χαὶ τοῖς μὴ ὁρῶ-
σιν, ἀκούουσι δέ " οὕτω xal τοὺς ἄφρονας f τοῦ γέ-
λωτος ἐξήχησις χαραχτηρίζει " εἶτα Exst χαπνὸς ix
τῆς πυρκαϊᾶς " ἐνταῦθα σκότωσις ψυχῆς ἐκ τοῦ τοι-
οὔδε γέλωτος. "Exet ἄχανθαι ὑποχχίουσαι λέθητα"
ἐνταῦθα ἁμαρτίαι τὸ αἰώνιον πῦρ ὑφάπτουσαι τῷ
ἄφρονι" Ὁ γὰρ σοφὸς μόγις ἡσυχῇ μειδιάσει.

« Καί γε τοῦτο ματαιότης, ὅτι ἡ συχοφαντία περι-
φέρει σοφὸν, καὶ ἀπολλύςι τὴν καρδίαν εὐτονίας αὐ-
ποῦ. » Ἕτερον εἶδο; ἐχδιδάσχει ματαιότητος, Σοφὸν
Ub εἰ μὲν τὸν τέλειόν φησι, οὕτω νοήσεις " Οἱ τῶν
ἀνθρώπων ἀνόητοι οὐ μόνον ἑχυτοὺς, ἀλλὰ xol Θεὸν
συχοφαντοῦσιν, ὡσεὶ μὴ ἐφορῶντα τὰ ἀνθρώπινα, ἣ
καχῶς ἐπιτροπεύοντα, διὰ τὸ ἀσεθεῖς πολλάχις εὖ-
θηνῆσαι, δικαίους δὲ στενοχωρῇσα:. Ἐπὶ τούτοις xal
Δαδὶδ ἔλεγε" Παρ᾽ ὁ λίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήμαωτά
ρου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην» ὄμορε-

5 Eecli, xxr, 35,

pientis, super virum audientem carmen stulto-
rum. » Bloc namque effeminat animum : sapientis
vero correclio colligit et confirmat.

Vgns 7. « Quia sicut vox spinarum sub olla, ita
risus stultorum. » Ebulliens, inquit, risus et cachin-
natio spinis videtur esse persimilis, quie sub oll,
fundo strepitantes conflagrant : primo quidem quia
sicut ille fragor ardentium spinarum plane perci-
pitur auditu, quanquam oculis non cernatur : ita
et immodestus cachinni sonus, stultos facile pro-
dit; tum vero, inde a spinarum globo fumus attol-
litur; hic quoque caligo quaedam mentis ex. hujus-
modi risu cognoscitur; ibi ollam spinz succendunt ;
hie, animam stulti risus, peccati sorde non careus,
igni parat. zeterno : Sapiens enim vix tenui ac mo-
desto risu vultum resolvit **.

Vins. 19. « Sed ct hoc vanitas, quia calummia
vexat sapientem, et perdit cor vigoris ejus. » Aliain
vanitatis specrem nobis ante oculos ponit. Quem
vero hic sapientem vocat ? Si perfectum  accipien-
dum putes, qui cum ceciderit, non collidetur in
tentationibus, tunc ita intellige ; Insipientes corde
qui nom sunt Dei gratia confirmati, non solum in
seipsis sed in Dei providentia scandalum patiun-
tur, ita ut calumniis ae blasphemiis abstinere non
possint, quod vel Deum intueri humana non pu-

Digitized by Google :
