11 : IN ECCLESIASTEN.

4,8

Qvi non videt aspere, hoc'est, qui vecta. placida- A satur, in virum sapientem evadet ; qui autem. cuui

que mente ornatus est, isulpote nihil asperitatis
ex peccato reliquum habens) Deum videbit. Qui au-
tem in portis occurrit, est avarus : siquidem quzx-
rens quem exterat οἱ consumat, quasi in portis
ubi olim jus dicebatur, occurrere et insidiari dicitur.

Vens. 24. « Vir prudentis intelligentiz sedes exsi-
-stit:cor aulem insipientis, exsecrationibus obno-
xium erit. »

Universus enim illius sensus propter pruden-'

Uam, qua pollet, in eo conquiescit. Aut ob ἰά vi-
rum prudentem sensus judicii vcl intelligenti
thronum vocat, quia sensuum omnium regina, et
quasi caput est prudentia. Denique, ut is, qui ple-
nus est malitia aut. inscitia, sedes malitize vel insci-
tix appellati solet: ita qui oinnia novit, recte sen-
suum vel scienlix sedes vocalur. Vocatur quoque
prudentia, principium sensus, quia imperium ob-
tinet in illo
CAP. Xill.
, Vans. 21. « Qui frequenter cum sapientibus ver-

stultis volutatur, stultitiam induet. »

Non parvam utilitatem affert familiaris cum sa-
pientibus usus ; imo vero sola itineris communica-
tio fructu suo non caret. Hujus enim solius vetu-
Büora exempla mentionem faciunt; nec enim illa
legunt ὁ συμπεριφερόμενος σοφοῖς, qui sapientibus
adest, vel frequens apud ipsos est, sapiens erit,
verum ὁ συμπορενόμενος, lioc est, qui iter cum
sapientibus fecerit, aut itineris comites illos habue-
rit, haud exiguum in sapientia opera pretium facturus
est. Nec injuria istuc asseritur ; si enim viri ornatus,
et risus dentium, et pedum incessus, aliaque ejus-
modi haud vulgore de iis rebus quz in homine ex-
sistunt, indicium faciunt, multo magis profectio,
et siila non adinodum longa exstiterit, cum sa-
piente suscepta, qualis is sit, prodet. Diversum au-
lem experietur, qui cum ignaris et ingratis socie-
tatein. jnierit, sed nec hujus quoque ingenium diu

B latere poterit, ut maxime illud celare voluerit.

OAYMIHOAOPOY

YIIOMNHMATA ΕἸΣ TON EKKAHZIAXTHN.

OLYMPIODORI
COMMENTARII IN ECCLESIASTEN

Zenobio Acciajolo, Florentino, interprete.
(Auct. Bibl. Grec. Patrum Duciesn., Poris. , 1621.)

Ex Sixti Senensis Bibliotheca Saactm lib. 1v.

Olympiodorus monachus, natione Graecus, philosophus Peripatetice scholo, cujus exstant
priclari in Aristotelis Meteora Commentarii, scripsit Grace juxta triplicem sensum, enar-
rationem in Ecclesiasten, succinctam, eruditam, brevem et elegantem ; quam Zenobius Ac-
ciajolus'Florentinus in Latinum transtulit; ejus initium est : Rerum certam. cogniticnem.

Sed et de Olymypiodoro et aliis ejusdem nominis consule sacrum Apparatum Possevini.

΄

'Ὑπόθεσις τοῦ πρώτου κεραλαίου.

Τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν ἀψευδῆ δεξάμενος 07. Θεοῦ
Σολομὼν, ὁ τοῦ Δαθδὶδ υἱὸς, οὐ μόνον κατὰ σάρχα,
ἀλλὰ κατ᾽ ἀρετὴν, τριχῆ τὰ ὄντα διεῖλεν" εἰς ἠθικὰ,
καὶ φυσιχὰ, χαὶ νοητά. Καὶ τὰ μὲν ἠθιχὰ διὰ τῶν
Ηαροιμιῶν παρέδωχε" τὰ δὲ φυσιχὰ διὰ τῶν τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ" τὰ ὃξ νοητὰ, διὰ τοῦ “Ἄσματο;
πῶν ἀτμάτων, Ἔστι δὲ εὑρεῖν κατεσπαρμένην διδα-
σχαλίαν ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ περὶ ἡθιχῶν᾽" καὶ ἐν
«αἷς Παροιμίαις, περὶ φυσιχῶν πλὴν αἱ πραγμα-
τιῖαι ἰδικῶς ἀφωριτμέναι τυγχάνουτ'. Τὸ δὲ Ἶλτμα
τῶν ἀτράτων ὅλην δι᾽ ὅλο) περὶ νουτῶν διαλέγεται,

Argumentum primi capitis.

Rerum certam cognitionem. cum a Deo Salomon
accepisset : qui filius David non solum carnis pro-
genie sed imitatione virtutis : triplici ipsa divisione
partitus est : in morales scilicet, ac naturales, et eas
qui intellectu solo percipiuntur, Ac morales qui-
dem tradidit in Proverbiis ; naturales autem in F.c-

'elesiaste sententiis; intelligibiles vero in Canticis

canticorum. Est tamen invenire οἱ in Ecclesiaste,
moralium interspersam doctrinant, et rerum. natu-
valium, in Proverbiis: cum tamen sus proprie
singulis discrete sint. Canticum. vero. canticorum,

Digitized by Google
