A59 OLYMPIODORI ALEXANDRINI

400

concurrerent, divinum beacficium non respuit, sed A πάντα: περι:πτύξατο᾽ ἐπεὶ καὶ ὁ μέγα: "A6paly,

blande ac comiter omnes est amplexus; quando-
quidem decessor etiam ejus, magnus Abrahamus,
Pharaonis dona, qux divine munere eibi concessa
esse arbitrabatur, non récusaverat **.

Protheoria.

Minc divitiarum duplicationem numerare incipit,
et bona corporis divinam esse benedictionem assc-
rit : liberorum enim procreatio, et. facultatum in-
crementum, prisci seculi hominibus, benedictio-
nis loco promittebantur, prout etiam contrarium
maledictio censebatur. Quandoquidem igitur legem
δείδια antevertens, ad legis simul et Evangelii nor-
mam vitam traduxerat, benedictionàm quidem le-

galium particeps est laetus; reservantur autem illi, B

qua sanctis in futuro seculo promissa sunt, et quie
ralionem ac cogitationem humanam superant. Ab eo
vero loco : Scriptum autem est ipsum rursus resur-
recturumcum iis quos resuscitat Dominus, dicunt non-
nulli, verba quie ad finem sequuntur, non esse sa-
ere Scripturs, sed libro huie assula et ascripta :
nos vero, cum in omnibus Gracis exemplaribus li-
brum sic scriptum invenerimus, ita omnia quz in
eo scripta sunt recipinus, prout a Patribus nobis
tradita sunt.

« Deditautem ei unusquisque agnum unum, et
teiradrachmum auri et non signati. »

Tanquam convivium celebraturi, agnos fortasse
afferunt; honoris autem causa, auri tetradrach-

mum, quod numismatis genus cst; sic enim inter- C

pres alius reddidit : Aquila vero et Theodotio, inau-
rem auream ; οἱ Symmachus, narium ornamentum.
Non signatum vero, pro pondere non formato, et
characterem non habente.

Vegas. 12. « Et henedixit. Dominus novissima Job
prz iis qux antea. »

Qui prius Jobus possederat, non tanquam virtu-
lis praemia ei concessa sunt, sed ut in iis. exercere-
lur ; el certaminum causa ac materies, diviti; illi
fact:e sunt. Postquam autem certamine contendis-
sel, el qua ratione diviliis wtendum esset, magister
omnibus exstitisset, ac deiude etiam fortunis omni-
bus nudatus, paupertatis certamen legitime decer-
lasset; pro virtutis et fortitudinis praemio, bonorum
duplicationem magnus agonotheta ei largitur.

« Εἰ fuerunt pecora ejus, oves decies. et quatuor
mille, cameli sexies mille, juga boum mille, asinse
feminz poscuales mille. |VERs. 45] Et nascomtur
ei filii septem, et filize tres. »

Duplicata quidem sunt pecora ratione carentia,
quia penitus interierant ; liberi vero pares numero
prioribus fuerunt, quoníam mortem oppetentes non
exsünguebantur : quare viventibus iis qui prius e
vita excesserant, et aliis in. illorum locum succe-
dentibus, liberos etiam duplicatos receperat.

* Gen. xii, 20.

ὁ τούτου πρόγονος, «X δῶρα Φαραὼ προσεδέξατο,
θείαν εἶναι δωρεὰν τὸ πρᾶγμα τιθέμενος.

Προθεωρία.

Ἐντεῦθεν προχαταριθμεῖται τῆς περιουσίας τὸν
διπλασιασμὸν, καὶ θείαν εὐλογίαν εἶναι λέγει τὰ
σωματικὰ ἀγαθά ἐπηγγέλλετο γὰρ τοῖς παλαιοτέ-
pote εἰς εὐλογιῶν μοῖραν f; τε παιξογονία, χαὶ fj τῶν
ὑπαρχόντων αὔξησις, ὥσπερ xai τοὐναντίον εἰς
χατάραν αὑτοῖς χατελογίζετο. Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸ
νόμου τυγχάνων, νομίμως ὁμοῦ xol εὐαγγελικῶς
ἐπολιτεύσατο, εἴληφε μὲν τὰς κατὰ νόμον εὐλογίας "
ἀπόχειτα: δὲ αὐτῷ καὶ τὰ τοῖς ἀγίοις ἐπηγγελιλένα
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ὅσα ὑπὲρ λόγον χαὶ ἀνθρωπί»

ἰνὴν ἔννοιαν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ, Γέγραπται δὲ, αὐτὸν

πάλιν ἀναστήσεσθαι μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν,
ἕως τέλους, φασὶ 'μέν τινες, μὴ εἶναι τῆς ἱερᾶς Γρα-
qe, ἀλλὰ παρεγγεγράφθαι τῷ βιδλίῳ τὰ ῥήματα" ΄
ἡμεῖς δὲ ἐν πᾶσι τοῖς Ελληνικοῖς ἀντιγράφοις οὕτως
εὑρηχότες γεγραμμένην τὴν βίθλον, πάντα τὰ ἐγγε-
γραμμένα οὕτω δεχόμεθα ὡς παρὰ τῶν πατέρων
παρειλήφαμεν.

« Ἔδωχε δὲ αὐτῷ ἔχαστος ἀμνάδα μίαν, καὶ τ-
τράδραχμον χρυσοῦ χαὶ ἀσήμον. »

τ Τὰς μὲν ἀμνάδας φέρουσιν, ὡς Ex εὐωχίαν ἴσω;
παραγενόμενοι, τὸ δὲ τετράδραχμον τοῦ χρυσίου,
πρὸς τιμὴν τοῦ Ἰὼδ, ὅπερ ἐστὶ νόμισμα ἕν" οὕτω
γὰρ χαὶ ἕτερος τῶν ἑρμηνευτῶν ἐξέδωχεν" ᾿Αχύλας
δὲ xai Θεοδοτίων, ἐγώτιον χρυσοῦν" ἐπίῥῤῥινον δὲ,
Σύμμαχος. "Aonjtor δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀτύπωτον σταθμὸν
xat ἀχαραχτήριστον.

« Ὁ δὲ Κύριος εὐλόγησε τὰ ἔσχατα Ἰὼδ χαὶ
τὰ μπροσθεν, ,

Τὰ μὲν πρότερον, οὐκ ἄθλα ἀρετῆς ἐδέδοτο τῷ
Ἰὼδ, ἀλλ’ ἵνα ἐν αὑτοῖς ἐγγυμνασθῇ, καὶ fjv ὁ πλοῦ-
τος αὐτῷ τῶν ἀγωνισμάτων ὑπόθεσις. Ἐπειδὴ δὲ
ἠγωνίσατο, καὶ διδάσχαλος ἅπασι γέγονεν, ὅπω:
προσήκει τῷ πλούτῳ χρήσασθαι, εἶτα xal ἀφαιρε-
θεὶς τῶν ὑπαρχόντων, ἐν τοῖς τῆς πενίας νομίμως
ἠτωνίσατο σχάμμασι, γέρα τῆς ἀρετῆς τὸν διπλα-
σιασμὸν τῶν ὑπαρχόντων ὁ μέγας ἀγωνοθέτης αὐτῷ
δίδωσι.

« "Hv δὲ τὰ κτήνη αὐτοῦ, πρόθατα μύρια τετρα-
χισχίλια, χάμηλοι ἑξαχισχίλιαι, ζεύγη βοῶν χίλια,
ὄνοι θήλειαι νομάδες χίλιαι. ἑεννῶνται δὲ αὐτῷ υἱοὶ
ἑπτὰ, xai θυγατέρες τρεῖς. »

* Τὰ μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων, ὡς ἀπολομένων, διπλᾶ
δέδοται οἱ δὲ παῖδες τοῖς προτέροις ἰσάριθμο:,
ἐπειδὴ οἱ τεθνηκότες οὐχ ἀπώλοντο" ὥστε χαὶ αὐὖ-
τοὺς διπλοῦς ἀπέλαδε, ζώντων μὲν τῶν προαπελθόν-
των, τῶν Ck δευτέρων ἐπιγενομένων.

VARLE LECTIONES,

* qe. ἢ.

Digitized by Google
