537

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

588

memoria ipsorum. » Quid enim pretii sit peccato- Α μνήμη αὐτῶν. » Ποῖος γὰρ μισθὸς τοῖς ἁμαρτωλοῖς,

ribus, quorum ne meminisse quidem dicitur Deus?
Novit enim Dominus eos solos qui ipsius sunt.
Hoc vero etiam ad Judaicum populum referendum
est. "

i Υὕεεβ. 6. « Amor queque ipsorum et odium et

4elus jam perierunt. » Quin in peceatis mortui
sunt; quorum e muiero est populus Judaeorum :
neque cbaritatem, erga Deum habent, neque odium
erga iniquitatem : peque possunt dicere juxta illud
Phinees : Zelans aclavi super Dominum ***, « Nequé
habent partes in gsculum, in omni opere quod sub
sole est. » Judatorum populus, terram promissionis,
que sibi soric. obtigit, amiserunt ; civitatein quo-
que Jerusslem àc sacerdotii dignitatem, ita ut
neque in przxsepii vitam parten suam habeant
super terram.

« Vade ergo, et comede in lotitia panem toum, et
bibe in corde bono vinum tuum, qooniam approbavit
Deus opera tua. » Liuerali seusu in. latitia et corde
bono uti quis dicitur benis sibi a Deo concessis, cam
modeste utitur et ad nature necessilates : bic est
enim proprius usus rationalis ereaturz. Eapropter
iuquit, panem tuum comede. Nam qui inexhausta cu-
pidine, gule ventrique deserviunt, pecorum vitam
potius consectantur. Mystico autem sensu, panis el
vinum rationalis creature, sunt ipse virlutes ex
quibus anim: nutriuntur. Aliter : Verbum caro fa-
etum **,. liomines cohortatur ad mysticam sui corpo-

ris participationem : qux proprie nostra causa facta ,

est ;: eum propler nostram salutem carnem assum-
pserit is qui sine carne erat. Approbat ergo hoc fieri,
et congaudet mysteriis et ritibus Ecclesise.

Vens. 8, « In. omni tempore candida sint. vesti-
meuta tua. » lloc est, actiones et epera qus vir-
tutis normam sequuntur; necnon tradita nobis
indumenia per lavacri regenerationem, quz procul
dubio candida asservantur per omne tempus quo a
peccatorum sordibus abstinemus. Candida quoque
habere dicitur vestimenta, qui lavat per singulas
noctes lectum suum, et lacrymis suis etratuym suum

rigat *5*; ita sordes peccatorum per poniientam.

tergens.
« Et oleum tuo in capite non. deficiat. » Liuerali

ὧν οὐδὲ μνημονεύειν λέγεται ὁ Θεός ; Μόνους γὰρ
ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ. Τοῦτο δὲ ἐχλάμδανε᾽
καὶ εἰς τὸν Ἰουδαίων λαόν;

« Καί γε ἀγάπη αὐτῶν, xal γε μῖσος αὐτῶν, καί
γε ζῆλος αὐτῶν ἤδη ἀπώλετο. » Οἱ νεχροὶ τοῖς πα-
ῥαπτώμασιν, ὧν ἔστι χαὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, οὔτε
τὴν ἀγάπην Ext πρὸς Θεὸν διασώζουσιν, οὔτε τὸ μῖ-
σὸς τὸ πρὸς τὴν xaxlav* οὔτε δύνανται λέγειν χατὰ
τὸν Φινεὲς, ZnAóv ἐζήλωσα τῷ Κυρίῳ. « Καί γε με-
ple οὐκ ἔστιν αὐτοῖς εἰς τὸν αἰῶνα, ἂν παντὶ τῷ.
πεποιημένῳ ὑπκὸ τὸν ἥλιον.» Τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-.
λίας, κλῆρον τῶν Ἰουδαίων οὖσαν, καὶ αὐτὴν τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἱερατείας ἀπώλεσαν τὸ ἀξίω-
μα, ὥστε αὐτοὺς μήτε ἐν τούτῳ τῷ βίῳ μερίδα ἔχειν
ἐπὶ τῆς γῆς.

« Δεῦρο φάγε ἐν εὐφροσύνῃ τὸν ἄρτον σου, καὶ «ἰε
ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ οἶνόν σου, ὅτι εὐδόχησεν ὁ θεὸς τὰ
ποιήματά σον.» Πρὸς μὲν ῥητὸν, ἐν δὐρροσύνῃ
καὶ καρδίᾳ ἀγαθῇ μεταλαμδάνει τις τῶν «o0 Θεοῦ
πεισμάτων, συμμέτρως xai χατὰ χρείαν αὐτοῖς χρώ-
μενος ἴδιον γὰρ τοῦτο τῶν λογιχῶν. Διὸ xe εἶπε,"
τὸν ἄρτον σου. Τὺ γὰρ ἄπληστον καὶ γαστρίμαργον
ἀλόγων ἴδιον. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἄρτος καὶ οἶνος τῶν
λογικῶν αἱ ἀρεταὶ, καταλλήλως τὰς ψυχὰς ἐχτρέ-
φουσαι, Διὸ καὶ εὐδοχεῖ Θεὸς, τουτέστι συντίθεται
καὶ ἐφήδεται ταῖς τοιαύταις αὐτῶν πράξεσιν. "AM
Aux Προτρέπεται d σαρκωθεὶς Adyoc τῶν ἀνθρώπων

C τὸ γένος εἰς. τὴν μυστικὴν μετάληψιν, ἥτις χυρίως

δὺ ἡμᾶς γέγονε᾽ διὰ γὰρ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ὁ ἄσαρ-
xog ἐσαρχώθη. Καὶ εὐδοχεῖ, καὶ συγχαίρει τοῖς τῆς
Ἐχχλησίας ποιήμασιν.

* φἘν παντὶ χαιρῷ ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου Àeuxá. v.
Αἱ κατὰ ἀρετὴν πράξεις, xal τὰ διὰ τῆς τοῦ λου»
«pou παλιγγενεσίας διδόμενον ἔνδυμα, φυλαττόμενον
δὲ λευκὸν ἐν παντὶ χαιρῷ διὰ τῆς ἀναμαρτησίας,
ἱμάτια χέχτηται λευχά, Καὶ ὁ λούων καθ᾽ ἑχάστην
νύχτα τὴν χλίνην, καὶ ἐν δάχρυσι τὴν στρωμνὴν βρέ:
χων, καὶ ἀποσμήχων διὰ. τῆς μετανοίας τὰς τῆς
ἁμαρτία; χηλῖδας. 2

« Καὶ ἔλαιον ἐπὶ κεφολῇ σου μὴ ὑστερησάτω. »

sensu, miles ac perhumanos vult esse eos qui vir- D Πρὸς μὲν ῥητὸν, ἀνθηροὺς εἶναι βούλεται ὁ λόγος τοὺς

tutes exercent, ne scilicel extenuent ac decolorent
facies suas (icta bypocrisig austeritate. Mystico au-
tem intellectu, oleum duo hac prosiat, ut lumen
scilieet tueatur, et defessa membra $669 conürmet.
Utraque vero haec adert unctio sancti Spiritus ;
mentem namquo fidelium illuminat, et in solida

wanquillipate constituit. Hanc vero unctionem.

procul dubio habebimus, nisi ipsi sancto Spiritui,
molesti ingratique resigtamus. Aliter : Nostrum
caput Christus nuncupatur in Scripturis sanctis ;
qui sibi ipsi collatas acceplurus est quascunque

«ἧς ἀρετῆς ἀσχητὰς, καὶ μὴ ἀφανίζειν τὰ πρόσωπα
t$ σχυθρωπῷ τῆς ὑποχρίσεως, Πρὸς δὲ διάνοιαν, τὸ
ἔλαιον φωτός ἔστι θρεπτιχὸν, xal χάμάτων λντήριον.
Φωτίζει δὲ ἡμῶν τὸν νοῦν, καὶ διαναπαύει ἡ χρίσις
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἣν ἔχειν ὀφείλομεν διὰ παν-

bz, μὴ λυποῦντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, "AX * Ke-

φαλὴ ἡμῶν ὁ Χριστὸς εἴρηται " οἰχειοῦται δὲ αὐτὸς
τὰς εἰς τοὺς πόνητας ἐλεημοσύνας, Μὴ διαλείπωμεν
τοιγαροῦν ἀλείφψοντες ἡμῶν τὴν κεφαλὴν, τουτέστι
ἐλοημονιχὴν ἔξιν εἰς τοὺς δεομένους ἀναλαμδάνον»
τες. .

52 Forle melius, ΕἸ, qui de se illud dicit, Ht Reg. xix, 10, cum alioqui Deus ipsemet simile quid-

piam dicat de ipso Phinees, Num. xxv, 11.

*! Joan. 1

, 44. ** Pag], νι 7

Digitized by Google
