513

IN ECCLESIASTEN.

514

Κατὰ μὲν τὴν προφορὰν ἀνάπαλιν χεῖται τὸ ῥητόν" A dendi. » Si litteralem sonum ordinemque inspicias,

οὐδεὶς γὰρ ζητεῖ ὃ μὴ ἀπώλεσε, Κατὰ δὲ τὴν νόησιν,
ὁ ἐν ἀγνοίᾳ ὧν, καιρὸν ἔχει τοῦ ζητῆσαι τὸ ἀληθές.
E$güv δὲ τοῦτο, ἐὐκαίρως ὀφείλει τὸ τῆς ἁγνοίας
ἀπολέσαι σχότος. Ἄλλως * Ζητεῖ τις τὴν ἀπολομένην
αὐτοῦ ψυχὴν, εὑρὼν δὲ αὐτὴν, καὶ ἀνανέψας ἐκ τῆς

πλάνης, ὀφείλει, τὸ ὅσον ἐπὶ τῇ χαχίᾳ, ἀποθανεῖν καὶ

ἀπολέσθαι" ἐπὶ δὲ τοῦ μαρτυρίου καιρὸς τοῦ ἀπολέ-
σαι τὴν ψυχὴν, ἵνα εὕρωμεν αὐτήν.

videtur hzc sententia ordine prapostero esse acci-
pienda : nemo enim quzrit, nisi quod prius perdi-
dit. Mystico tamen sensu, nihil immutando lectio-
nem, ita intelliges. Qui est in ignorantia constitu-
tus, tempus tunc habet quizrendi veritatem; qua
inventa tempus aliud sibi advenit, ut ignoran-
tim perdat tenebras et relinquat. Aliter : Quierit
aliquis animam suam quz periit; ea vero inventa,

4b errore resipiscens, debet, quantum ad priorem spectat iniquitatem, perire prorsus 6} ac mori :
Ingruente vero martyrio, tempus est perdendi animam, ut ipsam inveniamus,

« Καιρὸς τοῦ φυλάξαι, xal καιρὸς τοῦ ἐχδαλεῖν. »
Ὁ μὲν τῶν χρημάτων οἰκυνόμος οἷδε πότε μὲν φυ-
λάξει χρήματα, πότε δὲ δαπανήσει. Iob; δὲ διάνοιαν,

καιρὸς τοῦ φυλάξαι, καὶ μὴ εἰς τοὺς τυχόντας ῥί- Β

πτεῖν τὴν θείαν διδασχαλίαν * καιρὸς δὲ τοῦ Exba-
λεῖν, ὅταν ἐπιτηδείως ἔχωσιν οἱ ἀχούοντες. Ἔδει γάρ
σε, φησὶ, βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζέταις,
μὴ βαλεῖν ὃὲ τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ τὰς papyapl-
τὰς ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. ΓΑλλως Καιρὸς τοῦ φυ-
λάξαι τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολάς " αὐτὸς δὲ χαιρὸς xat
ποῦ ἐκθαλεῖν τὰς τοῦ νόμου σχιάς.

« Καιρὸς τοῦ ῥῆξαι, χαὶ καιρὸς τοῦ ῥάψαι.» Ὁ τοὺς
μαχομένους εἰρηνεύων, ἐν χαιρῷ συῤῥάπτει" ὁ δὲ τὸν
τὴν γυναῖκα τοῦ πατρὸς ἐσχηχότα τῆς Ἐχχλησίας
ἐχδάλλων, εὐχαίρως ἔῤῥηξε. Αλλως Ὁ διαῤῥήσσων
τὴν καρδίαν ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς μετανοίας,
συῤῥάπτει ἑαυτὸν τῇ τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησία.

« Καιρὸς τοῦ σιγᾷν, καὶ χαιρὸς τοῦ λαλεῖν. » Ὁ ἐν
σιγῇ χαὶ ἐν ἀσχήσει τὰ θεῖα παραδεξάμενος μαθή-
ματα, ὅταν ἀξιωθῇ τοῦ λέγειν, Κύριος γλῶσσαν διὰ-
δίδωσι παιδείας ἐν καιρῷ, τοῦ γνῶναι ἡνίκα δεῖ εἰ-
πεῖν λόγον " τότε καὶ ἐν χαιρῷ λαλεῖ. Ὁ μὲν γὰρ δι-
δασκόμενος ἀχούεται Ex τοῦ νόμου" "AxoUE "legal,
xal σιώπα" ὃ δὲ πρεσδύτερος ὁ ἐσχηχὼς φρόνησιν,
ἐπιτραπήσεται τοῦ λαλεῖν, ἀκούων" Ad.let, πρεσδῦ-
ta, πρέπει γάρ σοι.

1 Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, καὶ καιρὸς τοῦ μισῆσαι. »
Φιλοῦσα ἡ ἁμαρτωλὸς τοῦ Ἰησοῦ τοὺς πόδας, τουτέστι
χατ' εὐσέδειαν ἀγαπῶσα, πορείαν ὁλοτρόπως τῆς
xaxía; ἐμίσει, ὡς ἕνα ὄντα τὸν ἀμφοτέρων καιρόν.
ἤΆλλως "᾿Αεὶ ὀφείλει ἡ φυχὴ καὶ φιλεῖν xal μισεῖν"
τὸν μὲν ἑαυτῆς νυμφίον φιλεῖν λόγον OU ἔργων, λέ-
γουσα * Φιλησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων στόματος
αὐτοῦ" μισεῖν δὲ τὸν ἐχθρὸν καὶ ἐπισπορέα διάθο--
λον.

x Tempus custodiendi, et tempus abjiciendi.» Qui
pecuniarum dispensator est, novit quo tempore pe-
cunias vel apud se custodiat, vel expendat. Mystice
autem, tempus 651 custodiendi sacram doctrinam,
ne illam temere quibuscunque nullo delectu habito
profundamus. Tempus vero effundendi, cum dociles
fuerint ac bene dispositi auditores; oportet enim,
inquit, abjicere argentum meum trapezitis **, non
autem saneta dare canibus, neque suibus margari-
tas **, Aliter : Tempus est servandi evangelica prae-
cepta ; idem quoque tempus est abjiciendi legales
umbras.

Vgns. 7. « Tempus scindendi, et tempus suendi.»
Qui Ecclesie hostes adversariosque conciliat, et ad
unitatem catholicze fidei perducit , ille procul dubio
consuere dicitur : qui vero fornicantem cum uxore
patris sui ab Ecclesia ejicit *', opportune hie scin-
dit. Aliter : Qui coram Domino per contritionem ac

C penitentiam cor suum discindit, seipsum assuit in

Ecclesia primogenitorum fidelium.

« Tempus tacendi, et tempus loquendi. » Qui in
silentio et sub monasterii disciplina doctrinam sa-
cram fuerit perdoctus, cum auctoritatem  consecu-
tus fuerit loquendi et praedicandi, tunc Dominus
illi praebet opportuno tempore linguam eruditionis,
ut cognoscat quando verbum proponi oporteat : at-
que ita fit ut tempore suo tunc loquatur. Audituro
enim populo dicitur in veteri lege : Audi, Israel, et
lace ** ; senior autem prudens, iia ad loquendum
excitatur : Loquere, senex, tibi enim hoc. convenit **,

Vkns. 8. « Tempus amandi, et tempus odio pro-
sequendi. » Mulier quz» erat in civitate peccatrix,
magna cum dilectione Salvatoris pedes osculata **,

D hoc est, semitas pietatis ac vere fidei ingressa,

magno se prorsus studio ab iniquitate avertit, ut
jam utriusque rei atque effectus unum tempus
idemque fuerit. Aliter : Semper quidem anima in
amore versari debet, atque in odio, ut amet qui-
dem secundum opera Sponsum suum, ac dicat:

Osculetur me ab. osculis oris sui *", Oderit. autem inimicum bominum, hoc est, diabolum, qui zizania

&uperseminat 3*.

« Καιρὸς πολέμου, xal καιρὸς εἰρήνης. » “Ὅταν
μάχην ἔχων πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, si-
ρηνεύει πρὸς θεόν. Καὶ ἐν μὲν τῷδε τῷ βίῳ χαιρὸς
τοῦ πολέμον τοῦ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας " καὶ ὁ

*" Matth. xxv, 92. ?? Matth. vir, 6.
vi, 37seqq. ?* Cant. 1,1. ?* Mauh, xii, 25.

8: [ Cor. v, 5.
Ἢ Ephes. v1 , 12.

« Tempus belli, et tenipus pacis. » Qui bellum
gerit contra spiritales nequitias, pacem cum Deo
habet. Et in hac quidem vita, tempus est assidue
pugnandi eontra principatus et potestates δ᾽ : qui
^ Lue.

9! Deut, xvii, 90. 2: Eccli. xxxii, 4.

Digitized by Google
