567

lem ; οἱ quie sunt. generis ejusdem. Quod si velis

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

563

plane cognoscere omnia wobis in utilitatem nostram

Deum dispensare, adjice animum ad ea qua. protinus insequuntur, videlicet :

Vins. 413. « Vive in bono, et intuere in die nili;
intuere, inquam, hoc enim congruum. Huic fecit
Deus de dissertatione, ut non inveniat bomo post
eum quidquam. » Vive, inquit, secundum virtutem
(hoc est enim, vive in bono), et observa cum tibi
tentationes infortuniaque acciderint, ut vidcas,
congrue ac opportune, nec ne, cuncta fecerit Deus.
lane vero humanorum casuum rationem pulchre
nobis Deus occuluit : quam οἱ dissertationis no-
mine significavit Ecclesiastes, quod de hujusmodi
rerum causis soleant homines inter se multiplices
dissertationes afferre. Pulchre, inquam, Deus no-
bis iliam occuluit; ne cognoscat homo quz sibi
sunt eventura. Congrue vero Dus ateue apposite,
quod videtur nobis malum adZucit, post id quod
visum est nobis bonum; contraque nonnunquam
bona malis superinducit : ut, exempli gratia, bene
quis valet et. hoc fruitur. bono vivens secundum
virtutem; pauloque mox in adversam incidit vale-
tudinem, vel de opulento pauper efficitur. Et quid
ita nobis hzc eventura non previdemus ? curve
horum eventuum causas ignoramus? Nempe ad

ventura nobis essent, homines przsciremus; nullus Dei nobis inesset metus, nulla religio.

ἃ «Ζῆθι ἐν ἀγαθῷ, καὶ ἴδε ἐν ἡμέρᾳ xaxlac* ἴδει
καί γε τοῦτο σύμφωνον. Τούτῳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς περὶ
λαλιᾶς, ἵνα μὴ εὕρῃ ἄνθρωπος ὀπίσω αὐτοῦ μηδέν. »
Ζῆθι, φησὶ, χατὰ ἀρετὴν, καὶ ἐπιτέρει ἐν τοῖς
συμθαίνουσι πειρασμοῖς, εἰ μὴ συμφώνως καὶ iv
ἀρμονικῶς πάντα ἐποίησεν ὁ Θεὺς, xal τὴν περὶ τού-
tty καλῶς ἀπέχρυψε διδασχαλίαν, Ἣν δὴ xal λα-
λιάν φησι, ἵνα μὴ γνῷ ἄνθρωπος τὰ μέλλοντα αὐτῷ
συμθήσεσθαι. Συμφώνως γὰρ καὶ τὸ δοκοῦν εἶνα!:
xaxby ἐπάγεται, μετὰ τὸ δόξαν εἶναι χαλόν" χαὶ τὸ
ἐναντίον" οἷον ὑγιαίνει τις, χαὶ ταῦτα xatk ἀρετὴν
ζῶν * ὕστερον νοσεῖ * πλουτεῖ, εἶτα πένεται, Καὶ τί;
ὁ τούτου λόγος ; ὅτι εἰ προείδοιμεν οἱ ἄγθρωπο: τὰ
μέλλοντα ἡμῖν ἔσεσθαι, οὐκ ἂν ὁ θεῖος ὑφίστατο
φόθος. Τῇ δὲ ἀδηλίᾳ συγχλειόμενοι, καὶ Θεὸν φο-
Β δούμεθα, καὶ ἴσμεν ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ xal μόνου ἡ τῶν
χαχῶν λύσις. Καὶ οὐδεὶς δύναται τὴν ἐν ἀνθρώποις
διαστροφὴν ἰάσασθαι, εἰ μὴ μόνον αὐτός. Σύμφωνος
οὖν ἐστιν ἡ δοχοῦσα ἀσυμφωνία, xat ἰσότης ἡ ἀνισό-
τῆς, πάντας ὁμοίως τῇ ἀδηλίᾳ πρὸς τὸν θεῖον συν-
ελαύνουσα φόθον. Εἶτα ἐπάγει"
majorem nostram commoditatem.

Si enim que

Hac

anlem perutili rerum ignoratione conclusi, cum ad singula. pendeamus, et. Deum pio colimus metu, et
cognoscimus, ab eo (et quidem solo) nobis malorum omnium finem futurum. 49 Nullus quippe
potest, illo excepto, quod perversum est in hominibus emendare. Consonum est itaque, quod esse

videtur dissonum ,
futurorum ignoratione commoveniur ad timorem

Vens. 16. « Omnia vidi in diebus vanitatis mex.»

et zquale est quod inzquale videtur. Unde omnes eodem pacto communique

Dei. Protinus vero subsequitur :
« Σύμπαντα εἶδον ἐν ἡμέρᾳ ματαιότητός μου. »

ως, inquit, ut sapiens consideravi in diebus vani- C Ταῦτα, φησὶ, χατεσχεψάμην οἷα σοφὸς, ἐν ταῖς τῆς

talis. Voratautem vanitatis dies, przsentem vi-
iam : priino quidem, quia. viventes homines pleri-

que quod fas piumque est, minus sequuntur, Lum"

vero etiam, quia fugit velut umbra, neque consi-
&tit. Eapropter, futurs vite desiderio nos exstimu-
lans, inquil :

Vgns. 17, 18. « Noli esse justus multum, neque
nimium sapias, ne obstupescas : noli esse mu'tum
impius, neque sis durus, ne moriaris in tempore
non (tuo. » Cum unaqueque virtus in mediocri
quadam norma consistat, vitia utrinque assident
per exuberantiam et defectum. Inquit ergo : Ne sis
multum justus; hoc est, ne exsupcranti odio vitio-
rum, omnem abjicias erga delinquentes benevo-
lentiam tanquam rigidus οἱ inhumanus : sed neque
sis nimium sapiens, aut. plura quam sít opus qui-
r[t0, nequando obstupescas. Nimia sunt ac plura
necessariis, quecunque sunt extra limites sacre
ecctrinz. Inquit ergo : Quicunque nostram ad uti-
litatem divinus sermo nobis voluit esse occulta, ne
solliciti simus ea inquirendo. Mc enim perscru-
tari, stupor est quidam phrenetice mentis vitium.
Sed neque circa. dogmata  opinionesque seclaruim
iiultum commorando sis impius ac superstitiosus,
siudeto autem quxritare quod verum est, curato-
que ut salubri penitentia tua. deleantur peccata.

ματαιότητος ἡμέραις. Ἵ μέραν δὲ ματαιότητος τὸν
παρόντα βίον χαλεῖ πρῶτα μὲν, διὰ τὸ τοὺς πολ-
λοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐν αὐτῷ τὸ δίχαιον μὴ μετα-
διώκειν ^ ἔπειτα ὅτι xal παρέρχεται. Διὰ τοῦτο εἰς
πόθον ἡμᾶς ἐρεθίζων τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος xol
ἀτ:λευτήτου, φησὶ,

« Μὴ γίνου δέχαιος πολὺ, χαὶ μὴ σοφίζου περισ-
σὰ, μήποτε ἐχπλαγῇς " μὴ ἀσεδήσῃς πολὺ, xal μὴ
αΐνου σχληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ xatpip σον.»
Ἑχάστῃ ἀρετῇ συμμέτρως οὔτῃ κατ᾽ ἔλλειψιν xal
ὑπερζολὴν αἱ κακίαι mapáxiwiat δὴ γίνου οὖν,
φησὶ, δίκαιος ποιὺ, ἀντὶ τοῦ, Μὴ δι᾽ ὑπερθολὴν
ποῦ πρὸς τὸ καχὸν μίσους, ἀσυμπαθὴς γένῃ πρὸς
τοὺς ἁμαρτάνοντας, xal σχληρὸς, xai ἀπάνθρωπος.
'AXAk μηδὲ σοφίζου περισσὰ, μήποτε ἐχπλαγῇς.
Περιττὰ δέ εἰσι τὰ ἔξωθεν τῆς θείας διδασχαλίος.
“Ὅσα οὖν, φησὶ, συμφερόντως ἡμῖν ὁ θεῖος ἀπέχρυ-
ψε Λόγος, μὴ ἐπιζητήσωμεν. Τὸ γὰρ ταῦτα ζητεῖν,
ἔχπληξις xai μανία φρενός. ᾿Αλλὰ μηδὲ περὶ δόγ-
ματα πολὺ ἀσεδήσῃς, ἀντὶ τοῦ, ἐπιπολύ. ᾿Αλλὰ
σπούδαξε τὸ &Anüb; εὑρεῖν, xal τῇ μετανοίᾳ λυ-
προῦσθαι τὰ πταίσματα, Καὶ μὴ γένουν, φησὶ, σκλη-
ps τουτέστιν ἀμάλαχτος, xal ἀντιπίπτων τῇ τοῦ
Πνεύματος διδατχαλίᾳ. Εἶτα χατὰ χοινοῦ ἐπάγει,
Ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν có καιρῷ σου. "Ev οὐ καιρῷ
ἀποθνήσχει ὁ μὴ τετελειωμένο; ταῖς ἀρεταῖς, ἀλλὰ

Digitized by Google
