-

E

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

516

vero palmam consequetur, deinde in futuro szculo A νικήσας, ἐν τῷ μέλλοντι εὐκαίρως χατατρυφᾷ ἐπὶ

lztabitur in deliciis et in multitudine pacis.

VEns. 9. « Quid habet amplius homo in iis. qua
laborat? » Postquam ea persecutus est qua adactio-
nun tempora occasionesque pertinent, iterum red-
it δὴ personam hominis contemplandam, docetque
laborantem circa res humanas nihil denique plus
ceteris habiturum : quandoquidem et adversa et
prospera omnibus ferme communia sint; przecipue

πλήθει εἰρήνης.

« Τίς περισσεία τοῦ ποιοῦντος ἐν αὐτοῖς οἷς αὑτὸς
μοχθεῖ; » Μετὰ τὰ περὶ χαιρῶν, πάλιν ἄνεισιν ἐπὶ
τὸ ἀνθρώπινον πρόσωπον’ xal διδάσχει ὅτι ὁ περὶ
τὰ ἀνθρώπινα μοχθῶν οὐδὲν πλέον ἔχει τῶν λοιπῶν,
τῶν τε ἡδέων xal λυπηρῶν χοινῶν πᾶσι τυγχανόν-
των, χαὶ διαφερόντως τοῦ ἐπὶ πάντων θανάτου. Μό-
νος οὖν ὁ σοφὸς ἔχει τὶ περιττόν.

vero mortalis vitz interitus. Solus itaque sapiens qui hxc cognoscit, amplius nonnihil exteris bomi-

nibus assecutus fuerit.

VgRs. 10, 41. « Vidi igitur occupationem quam
dedit Deus (iliis hominum ut occupelur in ea: om-
nia quz fecit, bona sunt in tempore 22 suo. »
Jam superius dictum est quod filiis quidem homi-
num , hoc. est, secundum passionem carnis viventi-
bus, sapientibus vero nequaquam, Deus occupatio
nes et difficultates dedit, ut, dum occupantur circa
ea que media quadam ratione indifferenter se ha-
bent tam ad' malum quam ad. honum, penitus ad
alteram partem (hoc est, ad iniquitatis viam) non
delabantur. Omnia igitur media et indifferentia bona
sunt, modo suo tempore exerceantur, et ad. neces
sarios usus : sicuti est agrum colere, opibus compa-
randis studere, comedere et bibere, atque (ut semel
dicalur) operandi bonum semper tempus est;
sicut contra, semper tempus est a flagitiis absti-
nendi. Aliter : Tempus hic appellat usum ipsarum
rerum , hoc est, cum quis rebus utitur quantum
mature leges juraque permittunt. Ait itaque Ec-

clesiastes : Contemplatus ego hominum mores, quo €

pacto videlicet occupentur et convertantur ab. iis
qui natura permittit, ad ea qua sunt przeter. na-
turam : lie, inquit, prudenter considerans, vidi

« Εἶδον οὖν τὸν περισπασμὸν, ὃν ἔδωχε ὁ Θεὸς τοῖς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ περισπᾶσθα!: ἐν αὑτῷ" τὰ
σύμπαντα ἃ ἐποίησε, καλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν. » Ἤδη
λέλεκται ὡς τοῖς νίοϊῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐχὶ τοῖς
σοφοῖς πρὸς Θεοῦ δέδοται ὁ περισπασμός" ἵνα. περὶ
τὰ ἱμέσα ἀδιάφορα ἐνασχολούμενοι μὴ τελείως εἰς
χαχίαν ἀποχλίνωσι. Πάντα οὖν καὶ τὰ μέσα ἀδιάφορα
χαλὰ, ἐν χαιρῷ μέν tow πραττόμενα, καὶ διὰ τὴν
ἀναγχαίαν χρείαν, ὡς τὸ γεωργεῖν, τὸ πλουτεῖν, τὸ
ἐσθίειν xal πίνειν" τῆς μέν᾽ τοι τοῦ ἀγαθοῦ πράξεως
ἀεὶ χαιρὸξ, ὡς xai τῆς τοῦ χαχοῦ ἀποχῆς. Αλλως *
Καιρὸν τὴν χατὰ τὸ δέον χαὶ χατὰ φύσιν χρῇσιν λέ-
ει. Φησὶ οὖν ὁ Ἐχχλησιαστῆς, ὅτι ὑεωρήσας τὸν
ἄνθρωπον πῶς περιεσπάσθη, xai περιετράπη Ex τῶν
κατὰ φύσιν ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν, σοφῶς κατανξνογ-
χὼς, εἶδον ὅτι οὐδὲν τῇ φύσει χαχὸν, ἀλλὰ πάντα
χαλὰ κατὰ φύσιν χινούμενα xa γιγνόμενα. Ὀφθαλμοὶ
χαλοὶ ὀρθὰ βλέποντες, περισπασθέντες δὲ xa περι-
τραπέντες τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας περιέργως ὀρῶν-
τες, οὐχέτι χαλοὶ τυγχάνουσι. Πάντα οὖν χαλὰ ἐν
χαιρῷ αὐτῶν, τουτέστι εἰ xatà φύσιν καὶ κατὰ τὸ
δέον γίγνοιντο.
quod natura quidem nihil est malum p omnia

qus secundum naturam moventur ac fiunt, per se bona sunt. Oculi enim boni sunt, qui sine prava
jntentione aliquid intuentur : sed cum occupantur et convertuntur a-simplici operatione nature ad eu-
riosa spectacula, non jam amplius boni sunt. Omnia igitur bona jn tempore suo, hoc est, si secun-

« Et seculum tradidit Deus ia. cordibus eorum,
ut non inveniat homo opus quod fecit Deus ab ini-
tio usque in finem. » Permisit, inquit, Deus sollici-
tos esse et occupari sapientes mundi hujus, ne si

assidue οἱ tranquillo animo attendissent ad fabricam

et structuram mundi hujus, perspecta οἱ cognita
Mus pulebritudine, visibilia hiec. Deum esse vel
dens arbitrarentur, In. multiplici tamen occupa-
lione non reliquit illos sua providentia destitutos,
sed humanz nature communem mortis cogitatio-

.nem adjunxit, ut scientes quod hic perpetuo futuri

non sumus, zterna vite curam habeamus. Aliter :
Saeculum significat temporale spatium, complecti-
turque omnia quie in ipso fuerint. Inquit ergo : Deus
filiis hominum szculi priesentis dedit cognitionem ,
videlicet quod temporale initium habuit ccelum et
terra et quecunque conspicimus, et quod hxc ipsa
tempore immutantur. Eoruni vero quz ante initium
temporis fuerunt, quseque post hoc seeulum futura
&unt, certam et manifestam scientiam non — babe-
mus: ideeque nobis dicitur ab alia Scriptura :

.dum simplicem natura operationem, et juxta quod decet, usurpantur et (iant.

«Καί γε σὺν τὸν αἰῶνα ἔδωχε ἐν καρδία αὐτῶν,
ὅπως μὴ εὖροι ὁ ἄνθρωπος τὸ ποίημα ὃ ἐποίησεν ὁ
Θεὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ μέχρι τέλους. » [Τὸ σύν ἰδίωμα

"E6paxbv, παρεῤῥιμμένως χείΐίμενον ἐν τῇ ᾿Εὐραϊχῇ
φωνῇ. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος "] Συνεχώρησεν ὁ Θεὸς περι-
p σπᾶσθαι τοὺς τὰ ἀνθρώπινα φρονοῦντας, ἵνα μὴ
ἀθρόω: τῷ ποιήματι προσεσχηχότες, xa: εἰς ἔννοιαν
τῆς καλλονῆς τῶν γεγονότων ἐλθόντ:ς, Θεὸν f] θεοὺς
εἶναι τὰ ὁρώμενα νομίσωσι. Πλὴν οὐχ ἀν:πεχουρή-
πους εἴχλαεν τοὺς περισπωμένους " ἀλλὰ δέδωχε τῇ
φύσει χοινὸν μάθημα τὸ τοῦ θανάτον,, ἵνα εἰδότες ὅτι
οὐ διχιωνίζομεν ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι, ἀνανήψαντες
φροντίτωμεν τῆς μετὰ ταῦτα ζωῆς. Ἄλλως Ὃ αἰὼν,
διαστήματος χρονιχοῦ σημαντιχὸς ὧν, συμπεριλαι-
θάνει πάντα τὰ ἐν αὑτῷ γεγονότα. Τοῦ αἰῶνος τὴν
φησὶ, τοῦ παρόντος δέδωχεν ὁ Θεὸς τὴν γνῶσιν τὸ
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὅτι τε ἀπὸ χρόνου € ἰρξατο o2-
ρανὸς, xal γῆ, καὶ τὰ δρώμενα * χαὶ ὅτι χρόνῳ αὔε-
και. Τῶν μέν tot γεγονότων πρὸ τούτου τοῦ αἰῶνος,
f| τῶν μετὰ ταῦτα ἐσομένων σα φῇ τὴν γνῶσιν οὐχ
εἰλήφαμεν" ἐφ᾽ ᾧ χαὶ ἀχούομεν παρ᾽ ἑτέρα; Ἰ᾽ραφῖ;ς,

Digitized by Google
