Vl

IN BEATUM JOB.

453

"Qs:s xal νῦν ἐὰν ἴδωμεν ἄνθρωπον πένητα xax A debat. Quare si liodie pauperem οἱ valetudinacium

νοτοῦντα ὑπὲρ ἑτέρων εὐχόμενον, xal τὴν εὐχὴν εἰς
ἔργον προχωροῦσαν, τὴν πλουσίαν τοῦ Θεοῦ θαυμά-
σαντες χάριν, χαὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ὁμοίοις γινόμενοι,
μὴ δυσχεράνωμεν " ἴσως xal εἰς ἡμᾶς ἢ ἄφθονος τοῦ
Θεοῦ φοιτήσει δωρεά.

Προθεωρία.

Ὥσπερ ἐν τῷ πειρασμῷ τοσαύτη τις αὑτῷ γέγο»
νεν ἐγχατάλειψις, ὡς xai τὴν βασιλίδα τὴν αὐτοῦ
γυναῖχα θητεύειν ἐπὶ μισθῷ * οὕτω τῆς θείας ἐπι-
φοιτησάσης χάριτος, πάντα λοιπὸν εὐοδοῦται τῷ
ἁγίῳ δυντρέχουσι πρὸς αὐτὸν συγγενεῖς, φίλοι
δωροφοροῦσιν, ἑἐστιῶνται, xal πάντα αὐτῷ λοιπὸν
ὑπῆρχε θυμηδίας ἀνάμεστα. Τεχμήριον δὲ τῆς με-
ταθολῆς, ὅτι d τὸν ὑπὸ Θεοῦ τιμηθέντα, καθάπερ
ὑπὸ βασιλέως τιμᾷν εἰώθασιν οἱ ἄνθρωποι, καὶ
πάντα αὑτῷ μετεδέδλητο, καὶ διπλᾶ fv.

« Ἤχουσαν δὲ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ xal αἱ ΄

ἀδελφαὶ αὐτοῦ, πάντα τὰ συμδεδηχότα αὐτῷ, xal
ἦλθον πρὸς αὐτὸν, χαὶ πάντες ὅσοι ἤδεισαν αὐτὸν ἐκ
πρώτου. ν

* ᾿Αδελφοὺς xal ἀδελφὰς, πάντας τοὺς σνγγενεῖς
εἴωθεν ἡ θεία προσαγορεύειν Γραφή. Τὸ δὲ, "Hxov-
σαν τὰ τῷ Ἰὼξ συμδεξηκότα, εἴρηται, οὐχ ὅτι
ἠγνόουν τὰ τῆς συμφορᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι ἕκαστος πρὸς
πὸν πλησίον ἔλεγε τά τε τοῦ πειρασμοῦ, τά τε τῆς
θείας ἐπισχέφψεως * xaX ἡδὺ πᾶσι χαὶ ἐπωφελὲς δι-
ἤγημα τὰ κατὰ τὸν Ἰὼδ ἐτύγχανε. Τάχα δὲ καὶ

ἀσπλαγχνίαν τῶν συγγενῶν ὁ λόγος αἰνέττεται ἐ» C

προσποιήσει φιλίας xal συγγενείας " οἴγε ἀτυχοῦντι
μὲν ἐπιμαχρὼὸν οὐ παρῆσαν " ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τὸ φαι-
δρότερον τὰ πράγματα μετεδέθλητο, τότε xal
ἀχούειν ἔδοξαν τὰ πρότερα *, xal συναισθησόμενοι
παρεγένοντο.

€ Φαγόντες δὲ καὶ πιόντες παρ᾽ αὐτῷ, παρεχάλε-
σαν αὐτόν“ xal ἐθαύμασαν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐπήγαγεν
ἐπ᾽ αὐτῷ Κύριος. »

“Ὁ δὲ Σύμμαχος, περὶ πάσης τῆς καχίας " χαχίαν
xal αὐτὸς λέγων τὴν χάχωτσιν, xal τὴν τῶν πειρα-
σμῶν kniyoyfv- καὶ ἦν γὰρ ἀληθῶς θαύματος
ἄξιον, ὅτι δίχαιος ὧν τοιαῦτα ὑπέστη, xal οὕτως
ἐταλαιπωρήθη. Ὁ ἀμνησίχαχος καὶ ἀγαπητιχὸς
᾿Ἰὼδ ἐδέως δέχεται τοὺς προσιόντας, καὶ οὐχ ἀπο-
σείεται τὰ map' αὐτῶν προσενεχθέντα, οὐδὲ πέπονθεν
ὅπερ οἱ πολλοὶ, οὐδ᾽ εἶπε τοῖς προσερχομένοις "
Ἐπειδὴ παρὰ τὴν νόσον οὐχ ἐπεσχέψασθέ με, οὐδὲ
ἐπεχουρήσατέ μοι, οὐδὲ ἐγὼ νῦν ὑμᾶς προσίεμαι,
οὐδὲ τῶν παρ᾽ ὑμῶν ἐπιδέομαι . ἀλλὰ καὶ ἡδέως
ἐδέξατο τοὺς συνελθόντας, ὡς οὐδὲν πεπονθὼ: παρ᾽
αὑτῶν, καὶ συνευωχήθη, χαὶ παράχλησιν τὸ πρᾶγμα
γενόμιχεν. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ Θεοῦ χάριν συνέτρΞ-.
Xov, οὐχ ἀπεσείσατο τὴν θείαν δωρεὰν, ἀλλ᾽ ἡδέως

“2. Job i1, 9.

pro aliis orantem, ei preces cjus cffectum sortiri
viderimus, locupletem Dei gratiam admiremur, ne-
que in ejusmodi malis constituti, moleste feramus ;
Dei enim larga et copiosa beneficentia ad nos etiam
fortasse pertinget.

Protheoria.

Sicut in tentatione, tanta Jobi derelictio fuit, ut
conjux ejus qua regina erat, mercede conducta
inservierit *? : ita postea, divina superveniente gra-
tía, sancto omnia prospere succedunt ; cognati cer-
tatim ad eum concurrunt, amici dona offerunt, con-
viviis accipiunt, et cuncta deinceps gaudii et leti-
tie plena erant. Mutati. autem rerum status certum
indicium erat, quod honorem illi detulerint, quem
Deus honoraverat (sicut homines facere iis solent,
quos reges honorant), οἱ quod omnia illi in melius
conversa et geminata fuerint.

Vens. 11. « Audierunt. autem omnes fratresej: s
et sorores ejus, quzcunque acciderant ei, et vene-
runt ad eum, οἱ omnes quicunque noverant eum a
principio. ν᾽

Cognatos omnes et affines, fratrum et sororum
nomine appellare, Scripture sacra: solemne est.
WHiud autem, audierunt qux Jobo accideramt, non
quod eorum quz ei acciderant ignari essent, dictum
est, sed quia unusquisque ad vicinum de tentatione
et divina visitatione sermonem habuerit ; et jucunda
simul et utilis narratio eorum que Jobo contige-
rant, omnibus exstiterit. Forte etiam cognatorum
immisericordia sub amicitiz et affinitatis larva, his
verbis innuitur : qui quidem, cum in. adversa for-
tuna esset, longo tempore non aderant ; postquam
vero in splendidiorem statum res ejus mutat sunt,
tunc primum audivisse visi sunt, et ut. participes
gaudii ejus essent, ad eum accesserant.

« Comedentes autem et. bibentes apud eum, con-
solati sunt eum, et mirati sunt super omnibus qu»
induxit super eum Deminus. »

Symmachus, De omni malitia; afflictionem, ct
tentationum immissionem, malitia: nomine intelli-
gens : et sane, talia passum esse, οἱ cum zerumnis
ejusmodi colluctatum fuisse, cum justus fuerit, res
admiratione digna erat. lnjuriarum immemor, et
charitate plenus Jobus, adventantes blande accipit,
munera qui attulerunt non repudial, nec passus
est quod plerique solent, nec accedentibus dixit :
Quandoquidem morbo laborantem me non invisi-
stis, neque opem mihi tulistis, neque ego nunc
vos in societatem admitto, neque donis vestris in-
digeo : sed, acsi nihil ab iis passus fuisset, simul
advenientes comiter suscepit, una convivatus est,
et in boc non leviter se solatum esse existimavit.
Cum enim Dei gratia factum esset, ut ad eum simul

VARI. LECTIONES,

4 lo. suppl. ἐτίμων. * fc. τὸ πρότερον.
PaTRor. Gn. XCIII.

15

Digitized by Google
