Ὅτ
aninme parit saturitatem : sed inanis penitus ac
jrjuna persistit cum sibi conveniens alimentum,
verbi &cilicet ac. virtutum, ex inertia hominum non
accipiat. Aliter : Nequitia, imperfectum quid esse
censetur; anima ergo qua huic annexa perdurat,
semper aliquid profert flagitiosi; contumelias scili-
cet, jurgia, blasphemias, dolosa verba. Neque
dixi), imperfecta incompletaque sit.

Vens. 8. « Quid enim est amplius sapienti quam
stulto? Quoniam novit pauper ambulare in con-
epeclu vit. » Quid babet, inquit, amplius sapiens
ab ipso stulto? quasi responderi deceat : Multum
' sane liabet, atque omnibus modis. Stultus enim sese
voluptatibus more pecudum mancipavit ; sapiens
vero pauper spiritu, juxta Evangelii dictum δ᾽, am-
bulat coram vita; hoc est, per virtutum semitas
pergit, donec demum perveniat ad ultimum appe-
tibile. Dissolvi enim cupit et esse cum Christo qui
profecto est vita :eterna. Aliter : Populus stultus et
insipiens Judzorum in ligno Vitam suspendit ; gen,
tilis vero populus olim pauper et vacuus gratiarum
Dei, ad crucifixum accurrit : ita profectus in con-
sSpectum Vite salutaris, in Dominum Jesum Chri-
stum fide locupletatus est.

Vens. 9. « Melius est prospicere oculis, quam
ambulare juxta voluptatem animze sus; sed et hoc
vanitas est, et electio spiritus. » Inquit Apostolus :
A3 Est vero animalis homo, qui οἱ cupiditate
preter zquitatem. utitur "᾿ς Et in Evangelio scriptum
«St : Si oculus Iuus lucidus (uerit, totum quoque cor-
pus tuum. lucidum erit**; hoc est, si rationalis ani-
ma vis, ipse scilicet. intellectus, luce fuerit illu-
strata , irascibilem et concupiscibilem appetitum in
ordinem suum redizet. Longe itaque melius est
perspicaces habere oculos anim:e ac rationis luce
sancti Spiritus illustratos, quam pergere juxta vo-
luntatem. anime; hocest, animalis hominis ritu,
qui in tenebris ambulat. Neque enim aliud iste homo
censendus est quam vanitas et electio spiritus, cum
certa electione consilii, animalis bomo effectus sit,
ad vanitatesque commigrarit, Sed ex Evangelii
verbis quz» nos ad hujus loci comparationem attu-
limus, suboriri dubitatio potest, cum illic unius
oculi tantum, hic vero duotum mentio facta sit.

.OLYMPIODORI ALEXANDRINI

556

A ἑαυτῇ τροφὴν, τὴν Ex τοῦ λόγου xal τῶν ἀρετῶν μὴ
προσλαμθάνουσα. "Alloc* Ἡ χαχία ἀτελές ἐστί τι
καὶ ἀπλήρωτον᾽ Ψυχὴ τοίνυν ἡ ταύτῃ συζῶσα, ἀεὶ
τὰ μοχθηρὰ διὰ στόματος προφέρει, λοιδοροῦσα, δό-
λους πλέχουσα, καὶ ὅμως οὗ χορένννται, διὰ τὸ ἀτε-
λὲς xal ἀπλήρωτον τῆς καχίας.

propterea tamen expletur, eo quod nequitia (εἶους

€ Ὅτι τίς περισσεία τῷ σοφῷ ὑπὲρ τὸν ἄφρονα;
Διότι ὁ πένης οἶδε πορευθῆναι κατέναντι τῆς ζωῆς.»
Τί οὖν περισσὸν, φησὶ, τῷ σοφῷ ὑπὲρ τὸν ἄφρονα;
Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον᾽ ὅτι ὁ μὲν ἄφρων ἡδοναῖς
ἐχδίδοται" ὁ δὲ σοφὸς πένης, ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι,
χατέναντι τῆς ζωῆς πορεύεται, ἀντὶ τοῦ, διὰ τῶν
B ἀρετῶν ὁδεύει, ἕως χαταντήσει εἰς τὸ ἔσχατον óp-
εχτόν' τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι xal σὺν
Χριστῷ γενέσθαι" αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
"Axiwg* Ὃ ἄφρων τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ἐπὶ ξύλου
τὴν Ζωὴν ἡμῶν ἐχρέμασε" ὁ δὲ ἐξ ἐθνῶν ὁ πάλαι
πένης, προσέδραμε τῷ στανρωθέντι, κατέναντι τῆς
Ζωῆς πορευθεὶς, xal τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐπλού-
τῆσε.

€ ᾿Αγαθὸν ὄραμα ὀφθαλμυῦ ὑπὲρ πορευόμενον
ψυχῇ" xal γε τοῦτο ματαιότης xal προαίρεσις πνεύ-
ματος. » Ὁ ᾿Απόστολός φησι" φυχιχὸς ἄγθρωπος οὗ
δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος. Ῥυχιχὸς δέ ἐστι ὁ θυ-
μῷ καὶ ἐπιθυμίᾳ παρὰ τὸ δέον χρώμενος, Ἐν Eó-

€ αγγελίοις δὲ γέγραπται" ᾿Βὰν ὁ ὀφθαλμός σον φω»

τειγὲς ἧ, ὅλον τὸ σῶμα φωτεινὸν ἔσεται" τουτέατ:,
Ἐὰν τὸ λογιστιχόν σου, τουτέστι ὁ νοῦς, πεφωτισμέ-
voy ἧ, δύναται xal τῷ θυμιχῷ καὶ τῷ ἐπιθυμητιχῷ
εἰς δέον χαὶ χατὰ φύσιν χρήσασθαι. ᾿Ασυγχρίτως
οὖν ἀγαθὸν, τὸ διορατιχοὺς ἔχειν τῆς ψυχῆς τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ πεφωτισμένους ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
, patog, ὑπὲρ τὸ πορενόμενον ψυχῇ, τουτέστι τὸν ᾧν -
χικὸν ἄνθρωπον xat ἀφώτιστον. ᾿Αληθῶς γὰρ ὁ τοι-
οὗτος οὐδὲν ἕτερόν ἐστι εἰ μὴ ματαιότης, προαιρετι»
χῶς ψυχιχὸς γενόμενος. Πῶς δὲ ἐν Εὐαγγελίοις ἑνὸς
ὀφθαλμοῦ ῥηθέντος, ἐνταῦθα δύο μέμνηται; Καί φα-
μεν ὅτε ἐχεῖ τὸν νοῦν ὀφθαλμὸν εἶπε, ἐνταῦθα δὲ τὰς
πνευματιχὰς τοῦ νοῦ ἐνεργείας, τὴν τε πραχτιχὴν,
xat θεωρητικὴν, ὀφθαλμοὺς ἐχάλεσε, ἃς ὁ χατορθῶν

Dicimus autem ibi quidem intellectum unius oculi D ἀγαθὸν ὅραμα ἔχει ὀφθαλμῶν. Ἱστέον δὲ ὡς ἡ θεία

appellatione signatum — esse; hic vero spirituales

operationes intellectus, praclicam scilicet ac specu-,

lativam, oculorum dualitate monstrari : quibus qui
pie officioseque utatur, perspicacem sane habebit
oculorum intuitum. Est praterea et illud scitu
dignissimum, morem hunc esse divin: Seripturse
ut pro una taptum potenlia totam animam nobis
quandoque proponat; ut a concupiscibili, cum
dicit: Et comedei uvas, donec impleat animam,
hoe est, appetitum. Ab irascibili autem, cum dicit :
Anima benedicta tota simplez, homo autem iracundus
íinhcnestua est**. Pro parte namque irascibili, ipsum

vt Math.v, 5. t" 1Cor Ὁ ** Math. vi, 22.

Γραφὴ ἐξ ἑνὸς πολλάκις μέρονυ; ὅλην τὴν ψυχὴν
χαλεῖ" xal ἐκ μὲν τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ, ὡς ὅταν λέγει,
Καὶ φάγῃ σταφυὴν ὅσον ἐμπλῆσαι ψυχὴν, àvs
τοῦ, τὴν ὄρεξιν. "Ex δὲ θυμιχοῦ, ὅταν φάσχῃ Ῥυχὴ
εὐλογημένη πᾶσα ἀπιϊῆ, ἀνὴρ δὲ θυμώδης οὐχ εὑ-
σχήμων. Ἀπὸ γὰρ τοῦ θυμοῦ τὸ ὅλον ψυχὴν εἶπε.

τὰν 6b φάτχῃ, Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγγικότες ἐν τῇ
ὑπαχοῇ τῆς ἀμ ηθείας, ἐπειδὴ τὸ ἐν ἡμῖν λογιχὸν διὰ
ἁγιασμοῦ ἀγνίζεται, ἀπὸ τούτου τὸ ὅλον Ψυχὴν ἐκά-
Asst ὅταν δὲ τὸ ὅλον ψυχὴν καλῇ, μετὰ τῶν μερῶν
λέγει, Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσηις ὑπο-
τασσέσθω. Kal ἐνταῦθα τοίνυν ἀπὸ τοῦ λογιχοῦ,

4 Deut. xxi, 326. ** Prov. xi, 25.

Digitized by Google
