:25

ἫΝ ECCLESIASTEN.

526

χότες τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ζῶντες ἐν Χριστῷ, ἄσυγ- A Christo, longe meliores sunt illis qui vivunt in pec-

χρίτως ἀμείνονές εἶσι τῶν ἐν ἀμαρτίαις. ζώντων.
Εἶτα ἐπάγει"

« Καὶ ἀγαθὸς; ὑπὲρ τοὺς δύο τούτους, ὅς οὕπω

ἐγένετο, » οὐδὲ εἶδε τὴν ἐπίπονον ταύτην ζωὴν, ἣν δὴ
xai ποίημα χαλεῖ. Ἔντεῦθέν τινες mpoünelvot τὴν
Ψυχὴν λέγουτι τοῦ σώματος. Πῶς γὰρ, “φησὶν, ἐνδέ-
χεται λέγεσθαι ἀγαθὸν τὸν μηδὲ ὄντα ; πρὸς οὗς
ἐροῦμεν" El προῦποῦσα ἡ ψυχὴ, διὰ τὴν ἐν ἀσωμάτῳ
διαγωγῇ &pap: lav, εἰς δεσμωτήριον ἐνεθλήθη εἰς
τὸ σῶμα, ἵνα παιδευθῇ (ταῦτα γάρ φατε), πῶς μα-

χαρία ἣν ἡ ἀμαρτάνουσχ, καὶ μὴ παιδευομένῃ; Kal--

τοι γε ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ
πώντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. El δὲ τὸ ἀγαπᾶσθαι
ὑπὸ Θεοῦ τοῦτο ἀγαθὸν, ἀγαθὸν δὲ τὸ παιδεύεσθα:,

ἔρχεται δὲ εἰς σῶμα ἡ ψυχὴ ἵνα παιδεύηται, ἀγαθὸν Β

ἄρα d ἐν σώματι ζωὴ ὑπὲρ τῆς ἐν τῇ προδιοτῇ
ἁμαρτανούτης ψυγῆῇῆς, xal θείας ἐπιστροφῆς μὴ
ἀξιουμένης. ᾿Ανατέτραπται οὖν οὗτος ὁ λόγος, οὐὸὲ
προὐπέστη ἡ Ψυχὴ τοῦ σώματος. Τὸ οὖν ἀγαθὸν
ὑπὲρ τοὺς δύο τούτους, ὅστις οὕπω ἐγένετο, περὶ τοῦ
μηδξ ὅλως εἰς ὕπαρξιν ἐλθόντος ἀνθρώπου φησὶ, ἵνα
εἴπῃ χατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον " Καλὸν ἦν αὐτῷ
εἰ οὐκ ἐγένετο. Διαδέχεται δὲ ἡμᾶς ἐντεῦθεν ἕτερον
ζήτημα, εἰ ἄμεινον τὸ μὴ γενέσθαι. τοῦ γενέσθαι,
πρὸς καχοῦ ἄρα τοῖς ἀνθρώποις «b εἰς ὕπαρξιν à
θεῖν * χαχῶν οὖν ἄρα αἴτιος ὁ «bv ἄνθρωπον δημιουρ-
γῆσας. Πῶς οὖν εἶδεν" ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησεν,
καὶ ἰδοὺ καλὰ Aíav ; Πρὸ; δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι δύο

cato. Turm sequitur :

« Et felix mihi super utrosque, qui nondum na-
tus est, » neque vidit laboriosam hanc vitam, quam
opus malum nominat. Ab iis autem verbis Eccle-
siaste, quidam adducti sunt. ut. dieerent animam
prieexsistere ante corporis institutionem. Quomodo
enim, inquit, vocari potest bcatus'ac felix, qui nibil
sit? Quibus ita. respondemus : Si, quemadmodum
ipsi dicitis, anima in corpus hoc detruditur, ut tan-
quam in carcerem conjecta corripiatur et castige-
tur ob ea delicta quie, antequam subiret corpus, ad
wisit, quomodo tunc felix esse poterat, eum pecca-
ret, neque argueretur? Quent-enim diligit Dominus;
arguit, et. castigat omnem filium quem suscipit **. Si
autem a Deo diligi bonum est, si etiam bonum est
corripi, descendit autem anima iu corpus ut corri-
piatur, ergo bona erit corporea hzc víta, et in cor-
pore hoc felicior erit anima illis quae, antequam
subirent corpus, peccabant, neque dign: habeban-
tur eorrepGone divina. Facile est itaque evertere
illatam ab illis rationem. Neque enim animá, cor-
poris constitutione prior exaistit : et Salumon, feli-
ciorem vocat utrisque qui nondum natus fuerit ; hoe
est, qui in exsistentiam nullam venerit, nihilque
fuerit; ut sermo hic cum Domini verbis. prorsus
conveniat : Bonum illi erat. si natus non fuisset homo
itle *. Hac autem. absoluta questione, alia nos. et

πρότωπα τεθεικὼς ὁ Ἑ ,χλησιαστὴς,, τοῦ μὲν συχο- (1 quidem gravior questio suscipit. Si melius sit ho-

φαντοῦντος, τοῦ δὲ συχοφαντουμένου, οὐχ ἀπλῶς τέ-
θειχε τὸ τοῦ συχοφαντουμένον, ἀλλὰ δάχρνον αὐτῷ
ὑπεστήσατο, ἐφ᾽ οἷς ἀδιχεῖται. Οὐκοῦν οὗ. φιλοσόφου
πρόσωπον, οὐδὲ ὄντως Χριστιανοῦ τὸ εἰσαχθὲν, ἀλλά
τινος χαὶ αὐτὸ φιλοχόσμου, Ὃ γὰρ φιλόσοφος ἀδι-
χούμενος οὐ δαχρύει, τὸ δὲ ἐναντίον χαΐίρξι xol ἧδε-
ται" ὡς χαὶ ἔγραφεν ὁ ᾿Απόστολος" Καὶ τὴν dpsa-
γὴν τῶν ὑπαρχόντων μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε.
Ὁ οὖν Ἐχχλησιαστὴς δύο ὑποστησάμενος πρόσωπα

᾿ἀφιλόσοφα, ἕν μὲν τὸ τοῦ ἀδιχοῦντος, ἕτερον δὲ τὸ
τοῦ ἀδικουμένου, καὶ ὑπὸ τῆς ἄγαν ἀνίας xal ἀπαι-
δευσίας δαχρύοντος, ἐπήγαγε, ὅτι τούτων τῶν δύο
ἀφιλοσόφων ἀνδρῶν πρὸς σύγχρισιν, καλὸν μηδὲ εἰς
ὕπαρξιν ἐλθεῖν" μαρτυρήσει δὲ τῷ εἰρημένῳ αὐτὴ
τῶν πραγμάτων d$ πεῖρα. El γάρ τις ἔροιτο τοὺς
ἁγίους μάρτυρας, f| προφήτας, ἢ ἀποστόλους, f) xat
πάντας τοὺς ἐν ἀρετῇ βιοτεύσαντας * Εἴπατε ἡμῖν,
ἄνδρες ἅγιοι, αἱρέσεως ὑμῖν χειμένης τοῦ γενέσθαι
ὑπὸ Θεοῦ, ἣ μὴ γενέσθαι, τί ἂν εἵλεσθε; οὐ παρα-
χρῆμα οἴει αὐτοὺς ἀποκρίνασθαι, ὅτι Δῆτα χάριν
ἔχομεν τῷ ἀγαθότητι ἡμᾶς πεποιηχότι Θεῷ, καὶ εἰς
τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας ἐπαλείψαντι, xat τούτους
ἡμῖν τοὺς μακαρίους στεφάνους πλέξαντι; δέδεικται
τοίνυν ὡς περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ λόγος τοῦ Ἐχχλη-
6123760. .

mini non natum ipsum esse, quam natum, ob rma-
lum igitur contigerit bomini natum esse, erit ergo
malorum causa Deus qui hominem produxit in vi-
tam. Quomodo itaque vidit Deus cuncta. qua fecit,
et ecce erani valde bona **?. Cui "qustioni sic re-
spondemus, quod eum duas hoc loco personas át-
iulerit noster Ecclesiastés, alteram quidem, calum-
niam inferenlis, alteram vero patienlis, non sim-
pliciter loquitur dé calumniam patiente, sed lugen-

tem illum inducit proiis que injuste patitur. Verba

igitur hie expressa non prodeunt a persona sapien-
tis aut fidelis heminis, sed ejus qui in hoc mundo
pacem habere percupiat. Philosophus enim. neque
si injuste quid patiatur, lacrymas fundit, quinlzla-
lur potius et exsultat, sicut et Apostolus scribit :
Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis .
Cvm itaque Ecclesiastes duas hoc loco personas in-
duxerit, ad philosophie normam nequaquam se
moderantes, quarum altera est inferentis, altera
vero calumniam patientis ac prz dolore nimio et
ignorantia rerum Jacrymas effundentis, subjunxit
quod in comparatione horum duorum hominum
carentium philosophia, bonum sit in natura rerum
non esse; quam sententiam facile posset experientia
ac exemplo nobis veram ostendere. Si quis enim

interrogaret sanctos martyres, apostolos, aut prophetas, vel cunctos homines qui secundum virtutem

vixesunt : 698 Agite, nobis hoc dicite, sancti viri :

* Hebr. xn, δ; Aprec. m, 19.

*5 Matth, xxvi, 24.

proposita vobis optione vel nascendi, auctore Deo,

^ Gen. 1, 51, V fTebr. x, 34.

Digitized by Google .
