551 » 5
r LYMPIODORI ALEXANDI, poe ἔχει, κἂν πολλὰ γινώσχῃ» εἰ μὴ
p ue ad A YÀP χάρι μαι τὴν χάριν, οὔτε οἶδε πράξεως και-
w "5 "a ai ἀκ θέον Ὁ 7 .

pn eo edifeent “ἀπε, Ui enim 5i Vr. Θεοῦ φωταγωγηθῇ, .
are orem omnia. re e eurrentit, e tguod multa cognoscat, nisi ex Deo gratiam
t , Neque volentis cn alia m habel qui ΩΝ τ ηἰιαιδταν nisi mente divino lumine illustretur.
avrentis. P6 I Nam est rerum agondir «Ὡς οἱ ἰχθύες οἱ θηρευόμενοι ἐν ἀμφιδλήστριῳ
ecipist: mei? pii jn rete. malo H iom- “κακῷ, καὶ ὡς ὄρνεα τὰ θηρευόμενα ἐν παγίδι, ὡσαύ-
8 τ Sicut pi capiun ur filii horuinis ^ MEET παγιδεύονται οἱ νἱοὶ τοῦ ἀνθρώπου, εἰς χαιρὸν
ves in 1800€: te irruit Super " ontex- πονηρὸν, ὅταν ἐμπέσῃ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἄφνω. »᾿Αμφίδλη-
Ν malo, 4 ;nfjci vHiO 3€ iniquità scilicet, στρον xaxiv, τὸ ix τῆ; πολυμεροῦς xaxíag πλαχὲν
snaluin, - ret um recen- δίχτυον, Ἔστι δὲ xol καλὸν, ὡς ἡ σαγήνη fj πλαχεῖσα
tum. F5! ΝΣ tum anc! omines ergo, 8x τῶν παλαιῶν καὶ νέων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδα-
e pr ut vatoris nostri pn pelagus guícant, γμάτων. Ot τοίνυν τῶν ἀνθρώπων τὸν ὑγρὸν xal διαῤ-
pei ei instabile "a conseciantes, quasi ῥέοντα μετερχόμενοι βίον, δίχην ἀλόγων ἰχθύων, τοῖς
μα! ΠΤ piatum n mali retibus inplicantur. B τῆς κακίας ἐννηχόμενοι ῥεύμασιν, τοιούτοις διχτύοι;
, rentes ratione pisci e " vana scientie superbiunt ἁλίσχονται, Οἱ δὲ τὴν ψενδώνυμον μετερχόμενοι γνῶ-
B quoque qui opln ibi videantur excelsi esse atque σιν, καὶ δοχοῦντες ὑψηλοῦ τινες elvat, xal &epomópot,
et efferuntur, s lantes aves, daemonum la- ὡς τὰ ὄρνεα τὰ πετόμενα, ταῖς διαδολιχαῖς παγίσιν

. vo
gerambuli veluti ei incidunt. in malum tem-

: nui. : :
ueis face supplicoram, cum repentinus in-
e

s inis ppm etiam vidi, sapientiam "sub
m judicio magna est civitas parva,
εἰ in ips pauci viri : et veniet e eam rex ma-
enus, et circumdabit eam, et sedi lcabit munitiones
magnas circa ipsam : et inveniet |n ea virum pau-
perem sapientem, et servabit civitatem in ,Sapien-
εἰὰ sua : et homo non recordatus est viri illius pau-
eris. Et dixi ego : Bona est sapientia super poten-
tiam : et sapienfia pauperis nihili facta est, et
verba ejus non sunt audita. » Locus hic ad perso-
pam scandalum patientis pertinet, qui tanquam se-
cum loquens vidisse se dicit magnam sapientiam
sub sole, civitatem quampiam exiguam paucis in-
babitatam heminibus: quam cum obsideret rex
magnus, servavit quidam civis, pauper quidem ve-
rumtamen sapiens, cujus solerti consilio victa fue-
Tint arma. obsidentis : ingrates vero fuisse cives in
huwitem et pauperem illum sapientem. Solent enim
plerumque bomines beneficiorum esse immemores,
consiliaque pusillorum hominum, quanquam sini

perutilia, parvifacere, eum tamen opulenlis ac po--
tentibus adulentur, eorumque sermones laudibus in

us Í

yens. 15. .

ccelum ferant. 669. Sed ego, inquit sapiens, longe D

ἃ vulgari opinione abhorrens, aliler dicam, sapien-
tiam seilicet longe meliorem esse potentia, Atque
hac quidem ad litteralem pertinent intellectum. Al-
fiore autem mystico sensu ita intelliges : Parva ci-
vitas, est militans Deo, in terra, Ecclesia; parva,
inquam, cenparatione ejus quze triumphat in. ce-
lis. Pauci in hac civitate sunt viri, sancti scilicet et
electi Dei : magnus autem rex, iniquitatis caput,
est diabolus. Hic assidue hanc circuit civitatem, ut
illius cives redigal in servitutem. Pauper autem et
sapiens in bac civitate, cujus consilio ipsa serva-
tur, ipse est Christus Dei Patris sapientia, qui di-
titcivibus suis sanclis: Confidite, ego vici mun-

*?* P3]. cgxvi, 1. 9" Rom. ix, 16,.—

ἀγρεύονται, xoi ἐμπίπτουσιν εἰς καιρὸν πονηρὴν τὴν
«ἧς κολάσεως, ὅταν αὐτοῖς ὁ αἰφνίδιος ὄλεθρος ἐπι-
στῇ. |

« Kal γε τοῦτο εἶδον, σοφίαν ὑπὸ xbv ἥλιον * xol
μεγάλη ἐστὶ πρός με πόλις μιχρὰ, xal ἄνδρες ἐν
αὐτῇ ὀλίγοι" καὶ ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτὴν βασιλεὺς μέγα:
xai χυχλώσῃ αὐτὴν xat οἰχοδομήτῃ χάραχας μεγά-
λους ἐπ᾿ αὐτήν καὶ εὕρῃ ἐν αὐτῇ ἄνδρα πένητα σο-
φὸν, καὶ διασώσει αὑτὸς τὴν πόλιν ἐν τῇ σοφίᾳ αὖ-
-οὔ" xai ἄνθρωπος οὐχ ἐμνήσθη σὺν τοῦ ἀνδρὸς τοῦ
πένητος ἐχείνου. Καὶ εἶπα ἐγὼ, ᾿Αγαθὴ σοφία ὑπὲρ

C ξύναμιν" καὶ σοφία τοῦ πένητος ἐξουδενωμένη᾽" xat

λόγοι αὐτοῦ οὐχ εἰσὶν ἀχουόμενοι. » Ὡς πρὸς ἑαυτὸν
ὁ πρησκόπτων μεγάλην φησὶ σοφίαν ἑωραχέναι ὑπὸ
τὸν ἥλιον, πόλιν τινὰ μιχρὰν xal ὀλιγάνθρωπον, ὑπὸ
μεγάλου βασιλέως πολιορχουμένην, καὶ σωζομένην
ὑπό τινος τῶν ἔνδον, πένητος μὲν͵, ἀλλὰ σοφοῦ " καὶ
γιχώμενα τὰ ἔξωθεν ὅπλα τῇ τοῦ ἔνδον πένητος εὑ-
δουλίᾳ, χαὶ οὐκ εὐχαριστούμενον τὸν ἄτυφον. ἐκεῖνον
xa ἀκτήμονα σοφόν. Πεφύκασι γὰρ ol ἄνθρωποι τῶν
εὐεργετῶν ἀμνημονεῖν ὡς τὰ πολλά, xal xaxagpo-
νεῖν τῶν λόγων τῶν ταπεινῶν, χἂν ὥσι χρήσιμοι"
χολαχεύειν δὲ μόνους τοὺς πλουσίους xat δυνατοὺς,
xai τοὺς αὐτῶν ἐπαινεῖν λόγους, ᾿Αλλ' ἐγὼ, φησὶν ὁ
σοφὸς, οὔτε αὐτὸ πεποιθὼς τοῖς πολλοῖς ἐρῶ, ὅτι
«᾿Αγαθὴ σοφία ὑπὲρ δύναμιν.» Καὶ πρὸς μὲν ῥητὸν,
«ἀδε. Πρὸς δὲ ἀναγωγήγ' Μιχρὰ πόλις ἢ ἐπὶ γῆς
Ἐχχλησία, συγχρίσει τῆς ἐπουρανίου" ἄνδρες ὀλίγοι
ἐν αὐτῇ. οἱ ἅγιοι xal ἐχλεχτοί" ὁ δὲ τὴν xaxíav μέ-
γᾶς ὁ ἀρχέχαχος διάδολος. Ταύτην ἀεὶ χυχλοῖ τὴν
πόλιν, ἑλεῖν βουλόμενος τοὺς ἐν αὐτῇ. Ὃ δὲ πένης
καὶ σοφὸς ὁ διασώζων τὴν πόλιν, Χριστός ἔστιν ὁ Σω-
tho, Πατρὸς θεοῦ φοφία, xai λέγων, θαρσεῖτε" ἐγὼ
γενίκηκα τὸν κόσμον. Καὶ ol μὲν τούτου λόγοι
παρὰ τοῖς ἀσόφοις "Ἕλλησι καὶ Ἰουδαίοις ox ἀχούον-
ται" ὁ δὲ σοφὸς χατανενοηχὼς τῇ δυνάμει τοῦ pu-
στηρίον, ὡς οὐ θεϊκῇ ἐξουσίᾳ χαὶ ῥώμῃ, ἀλλὰ σοφίᾳ
χρησάμενος, xal ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ λόγος, xat-
ἐπάλαισς τὸν τύραννον, μηδεμίαν αὐτῷ πρόφασιν

Digitized by Google
