A1

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

4s

pro tali machina, lapides funde, interpretati sunt: A τοῦ, z6rpo6ó.tov, λίθους σφενδόνης, ἐξέδωχαν "αἱ

wallei vero, id ost, plagarum ictus, instar levis et
inanié stipul: ab eo pro nihilo ducti suht.

« Et deridet conenssionem igniferam. »

Alius vero, concmssum scutum. Vita antem Deo
€bara, et quie spiritu fervet, ignifera: censenda. est.
Licet igitur, inquit, quispiam eum vita que sanctum
decet, commoverit, niliilominus eam contemnet ;
et licet scutum coram eo eoneussérit, illud etiam
pro nihilo reputabit.

Vins, 21. « Lectus ejus ebelisci acuti. »

Theodotio, ferramenta fabri; Aquila vero, acumi-
wa testarum ; rebus euim luctuosis et adversis de-
lectatur et indormit. 8i vero animal esse conceda-

mus de quo hsc dicuntur, duritie et asperitate B

corporis praeditum esse testatur, ita ut saper obe-
Keeos dormiet, nec mali quidpiam patiatur, aut
velneretur.

« Et omne aurum maris sub co, sicut lotam
inenarrabite. »

Maris, id est, mundi hujus. Cum autem Domínus
Jieat : Meum est argentem, εἰ meum est aurum δ᾽
hic impudenti- mendacio, liso 588 esse ptofitetur :
unde etiam Salvatori dixit : Hec omnia tibi dabo 15,
ac si aurum) iotius mundi comparasset. Animal
quidem aurum pro luto ducit, quia illo nequaquam
indiget.

Vrns. 22, « Fervere facit abyssum, sicut offici-
nam zrariam. »

Aquila, Ebwilire facit. Quandoquidem anims €

ejus ignis est, totam hane vitam concitando et per-
turbando, stu et fervore commovet.

« Petat autem mare tanquam vas unguentarium,
[Vgss. 25] et 'Tartarum abyssi tanquam captivum,
reputavit abyssum in deambulatotium. »

He ctm inani ostentatione jactltans, oceanum
abolere, et Tartari dominium se obiinere posse
arbitrabatur; prout [saies etiam tanquam seb ejus
persona loquitur : Orbem terre totum apprehendam
manu quasi nidum !*. Ex omnibus autem locis,
Quos possessurum se stultus speraverat, ejectus
est : initio quidem e cxlo, e terra vero, et ex in«
ferao ipso per ineammationem Demini. Nullum ita-

δὲ σφυραὶ, τουτέστιν, αἱ Bolal τῶν πληγῶν (sa
καλάμῃ τῇ διακένῳ "καὶ κούφῃ, εὐκαταφρόνφοι
αὐτῷ ἔδοξαν.

« Καταγελᾷ δὲ σεισμοῦ πυρφόρου. »

“Ἕτερος, σϑιομένου θυρεοῦ. lluppópog ἂν εἴη ó
θεοφιλὴς βίος, ὅ ζέων τῷ πνεύματ;. Φησὶν οὖν, ὅτι
καὶ ἐὰν τῷ ἀγιοπρεπεΐ βίῳ συσσείσῃ τις αὐτὸν, οὐ-
δὲν ἧττον ναταψρονεξ, κἂν θυρεὸν δέ.τις αὐτῷ ἐπι-
σείσῃ, xat τούτου χαταπαίζει,

« Ἧ στρωμνὴ αὐτοῦ ὀδελίσχοι ὀξεῖς. »

* Ὁ θεοδοτίων, σιδήρια τόχεογος" ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
ὀξυντῆρες ὀστράκων " ἐπὶ γὰρ col; ὀδυνηροῖς xai
ἀνωμάλοις πράγμασιν ἐπαναπαύεται, Δὰν ζῶον δὲ
δῶμεν εἶναι περὶ οὗ ταῦτα λέγεται, σχληρότητα αὖ-
πῷ μαρτυρεῖ καὶ τραχύτητα τοῦ σώματος, ὡς καὶ
kn" ὀθελίσχων αὐτὸ καθεύδειν ,᾿ xai 'βηδὲν πάσχειν
ient τιτρᾶσθαι.

« Βᾶς δὲ χρυδὸς ϑαλάσσης ὑπ᾽ αὐτὸν ὥσπερ πη-
λὸς ἀμύθητος. »

* θαλάσσης, λέγει, τοῦδε τοῦ κόσμου. Τοῦ δὲ
Κυρίου λέγοντος’  "Epór ἔστι τὸ ἀργύριον, καὶ
ἐμὸν τὸ χρυσίον " οὗτος φευδολογῶν ἐκαγγέλλεται
ἴδια αὑτοῦ slvai ταῦτα ^. διὸ xat ὡς πάντα τὸν τοῦ
κόσμου περιδεύλη μένος χρυσὸν, ἔλεγε τῷ Σωτῆρι,
Ταῦτά σοι πάντα δώσω. Τὸ ζῶον μέντοι ὡς πηλὸν
ἥγηται τὸν χρυσὸν,: ὅτι οὐὖος ἔστε τούτου ἐπὶιδεές.

« ᾿Αναζεῖ τὴν ἄδυσσον ὥσπερ χαλνεῖον ; »

* Ὃ ᾿Αχύλας, xay Adler, Ἐπειδὶ! ἢ ψυχὴ αὐτοῦ
πῦρ ἔστι, πάντα τὸν- βίον τοῦτον ἐχδράσσει., ἀναχι-
νῶν καὶ ἐχταράττων.

« Ἥγηται δὲ “τὴν θάλασσαν ὥσπερ ἐξάλευπτρον,
πὸν δὲ Τάρταρον τῆς ἀδύσσον üücWrp αἰχμάλωτον,
ἐλογίσατο ἄδυσσον εἰς πεῤίνατον. ν».

* Ταῦτα μάτην μεγάλαυχῶν, ξἐνόμεξε δύνασθαι νὴν
τε θάλατταν ἐξαφανίζειν, καὶ τοῦ ταρτάρον ἐγχρα-
«τὴς εἶναι * καθὰ καὶ Πσαϊας ὡς ἔχ προσώπου αὐτοῦ
φησι, Τὴ» οἰχουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ
ὡς νοσσιών. Ἰάντων δὲ, ἐξώσϑη τῶν τόπων ὧν χρα-
«ἦσεῖν ὁ μάταιος ἤλπισε " καὶ οὐρανοῦ μὲν κατ᾽ ἀρ-
y γῆς δὲ, xd αὐτοῦ ἄδου διὰ τῆς τοῦ Κυρίου
ἐνανθρωπήσεως. Οὐδένα. οὖν ἔχει ὁπολελειμμένον τό-

que, preterquam. exteriores: tenebras, sibi. et: an» f «oy, εἰ μὴ οὐ ewéxo; τὸ ἐξώτερον, τὸ ἡτοιμασμέϑον

gelis suis paratas *, reliquum. lecum babet. Vaj
autem unguentarinm, unguenti trullam sigsileat;
ac si diceret : Vite hnjus pertuebstiones οἱ adver-
sSitates, voluptati et jecuaditati illi. esse, Vel su»
gueniarium vaa, pro re vili et nuliws pretii po-
nitur.

Vegas, 94. « Nihil est super teeram simile ei
[Symmaehus vero, non 6581 super terram potestas
ejus), factum ul illudatur ab angelis meis. »

Βοος dixit, super terram, quoniam de eceli orbi-
bus et circulis dejectus est. Simile autem, sive
wires, sivc malitiam intelligas. Nihilominus, inquit,

3* Agg. 1,9, '* Matth, iv, 9. 5 Isa. x, 44.

αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἐὸ βέντοι ἐξά 1διπερον,
«ρουλλίον μύρου δηλοῖ" ἵνα εἴπῃ, ὅτι αἱ ταραχαὶ
ποὔδε τοῦ Blop χοὶ ἀνωμαλίαι,. ἠδονὴ αὐτῷ εἰαι καὶ
εὐωδία * 1] ἐξάλδιπτρον ἀντὶ τοῦ, εὐτελές. .

« Οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὁπὸ τῆς γῆς ὅμοιον αὐτοῦ [d δὲ
Σύμμαχος, Οὐκ ἔστιν ἐπὶ χοὰς ἀξουφία αὐτοῦ ],
πεποιημένον ἐγχαταπαίζεσθαι ὑπὰ τῶν ἀγγέχων
μὸν. »

* Καλῶς; εἶπεν; ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπειδὴ τῶν οὐραείων
ἀψίδων ἐχδέδληται. Τὸ δὲ ὅμοιον, ἢ κατὰ τὴν ἰσχὺν,
fj χατὰ τὴν χαχίαν. 'AJX ὅμως, φησὶν, ὁ τοιοῦτος

1* Matth, vri, 12; xxv, δ,

Digitized by Google
