51]

IN ECCLESIASTEN.

΄

512

€ Μὴ δῷς τὸ στόμα σου ἐξαμαρτάνειν τὴν σάρκα A — VEns. 5. « Ne dederis ,os (uum ut peccare facias

Sou, » Φλύαρος γλῶττα ὅλον τὸ σῶμα cmol, μά-
λιστα δὲ ἡ πρὸς γυναΐχας ἀφύλαχτος ὁμιλία ἐρεθίζει
τὴν σάρχα πρὸς τὴν ἁμαρτίαν.

t Καὶ μὴ εἴπης πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι
ἄγνοιά ἔστι. ν ᾿Αμαρτάνων, φησὶ, ἐξ ἀχαλίγου
στόματος, μετανόει, καὶ μὴ προφασίζου, xat λέγε
ὅτι Κατὰ ἄγνοιαν ἥμαρτον. ΓΛλλως " Οἱ πρὸς βάθος
κυχῶν ἐλάσαντες, xal εἰς χαταφρόνησιν ἐλθόντες,
Οὐχ ἀξιοῖ, φασὶν, ὁ θεὸς εἰδέναι τὰ ἐν ἀνθρώποις
ἁμαρτήματα * σὺ οὗ», φησὶ, μὴ τοῦτο εἰπέ οὐδὲν
γὰρ λέληθεν τὸν θεῖον ὀφθαλμόν.

« Ἵνα μὴ ὀργισθῇ δ᾽ Θεὸς ἐπὶ φωνῇ σον, xoi
διαφθείρῃ τὰ ποιήματα τῶν χειρῶν σου. » Μὴ ἁμάρ-
πᾶνε, φησὶ, διὰ γλώττης, ἵνα μὴ καὶ τὰς κατὰ ἀρε-
τὴν πράξεις διαφηείρῃς. Ὀργιζόμενος γὰρ ὁ Θεὸς
ἐπὶ: τοῖς προπετέσι λόγοις, xal εἴ τι καλὸν ἡμῖν

εἰργάσθαι δοκεῖ, ἐξαφανίζει. “Ἄλλως " Mà. λέγε, ὅτε

"Αγνοεῖ ὁ Θεὸς τὰ ἐν ἀνθρώποις ἁμαρτήματα " ὀργίζε-

ται γὰρ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ φωνῇ, xal οὐ συνευ-
δοχεῖ ταῖς ἡμῶν πράξεσι, Τοὺς δὲ παχυτέρους
φονεύων, ἔσθ᾽ ὅτε xol πενίαν αὐτοῖς ἐπάγει, δια-
φθείρων ποιήματα χειρῶν αὐτῶν.

€ Ὅτι ἕν πλήθει ἐνυπνίων, καὶ ματαιοτήτων, καὶ
λόγων πολλῶν, » Τρία τινὰ ἑαυτοῖς ἐοιχότα παρ-
ἐθηχε" τὰ ἀνύπαρχτα τῶν ὀνείρων φαντάσματα, τὰς
τῶν ἀνθρώπων ματαιοπονίας, xal τὴν τῶν πολλῶν
λόγων ἄκαιρον φλυαρίαν. ᾿Εοίχασι γὰρ οἱ τοῦ φλυ-
ἀρου λόγοι ὀνείροις * οὐδὲν δὲ ὀνείρων διαλλάττουσιν,
οὐδὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων ματαιοσπουδξαι. Ἐν πλήλει
οὖν ἐνυπνίων, τουτέστι τῶν ἐνυπνιαζομένων ἀν-
θρώπων, χαὶ ματαιοπονούντων, καὶ φλυαρούντων,

6 θεὸς ὀργίζεται. Πλῆθος ὃὲ λόγων μὴ τὴν πολυ-

ἐπείαν νόμιζε, ἀλλὰ τὴν ἀργολογίαν -- καὶ γὰρ 9
Παῦλος τὸν λόγον παρατείνων μέχρι μεσονυχτίου,
ἀχόρεττος ἦν τοῖς ἀχούουσιν. Ὁ δὲ πολλὰ λέγων, xal
τὸ πρᾶγμα μὴ ὡς θεῖον δηλώτας, οὐδὲν tlpnxi-
ναι λέγεται" ὃ γὰρ παρὰ τὸ δέον φθεγγόμενο:, xal
ἕως ἑνὸς λόγου φλύαρος εἶναι λέγεται. Γενικὴν δὲ
φυλαχὴν πασῶν τῶν ἀρετῶν ἐχδιδάσχων, ἐπάγει,
ὅτι Tóv Θεὸν φοθοῦ. Ὃ γὰρ «660; Κυρίου
“πάντα ὑπερέδαλς.

autem nobis cunctarum virtutum observantiam suggerens :

mini omnia excedit.

carnem tuam. » Lingua si nugax fuerit, corpus to-
tum coinquinat, presertim vero si cum. mulieribus
ineautus sermo commisceatur, carnem stimulat ad
peccandum.

« Ne dixeris ignorautiam esse in conspectu Dei.»
Cum effreni, inquit, lingua peccaveris, ad poeeni-
tentiam redi, neque consuetam pretende excusa-
tionem quod imprudens nesciusque  peccaveris.
Aliter : Qui in ipsa fece nequitixs volutantur, ita
providentiam Dei negant et aspernantur, ut. dicant
dedignari Deum curare ac scire qux» hic ab homi-
nibus scelera committantor ; at tu nequaquam hzc
dixeris, nibil enim latet oculos Dei.

1 Ne forte irascatur Deuscontra sermonem tuum,
et destruat opera manuum tuarum, » Ne, inquit,
ore tuo ac lingua peccaveris, ne et fructum Lbono-
rum operum tuorum amittas. Iratus enim Deus
contra temerarios sermones, delet e libro vite si
quid est quod pie videamur nobis laudabiliterque
fecisse. Aliter : Cave ne dicas : Deus ignorat qua
ab hominibus perpetrantur ; irascitur enim talia
dicentibus, neque approbat opera illorum. Simpli-
ces quoque et tardioris ingenii peccatores, nihilo-
minus e inedio tollit, vel paupertate eosdem plectit,
illorum fortunas operaque corrumpens.

Vens. 6. «Quoniam in multitudine somniorum ac
vanitatum, copiaque sermonum ; *tu Deum time. »
Tria simul valde similia comparavit : inania scilicet
somniorum phantasmata, vanos hominum labo-
res, et ineptam multiloquii loquacitatem. Somnii
enin persimilia sunt, nugacis hominis verba, neque
sane multum a soómnüs differunt irrita hominum
studia. [n multitudine igitur somniorum , hoc est,
somniantiunr hominum , frustraque laborantium,
necnon verba plurima effundentium, irascitür Deus.
Multitudinem autem hoc loco, non simpliciter mul-
tiloquium intellige, sed otiosiloquium. Paulus enim
loquens de regno Dei, quanivís ad mediam usqae
noctem verba produceret **, nullo tamen auditores
alficiebat fastidio. $36 Qui autem multa. quidem
verba profundat, rem vero ipsam de qua agitur mi-
vus facilem reddat, nibil ferme videtur locutus
fuisse. Sed quiotiose ae przeter rem. loquitur, in
verbo quoque uno nugax esse deprehenditur. Simul
Tu, inquit, Deum time : timor enim. Do-

« "Ey συκοφαντίαν πένητος xai ἀρπαγὴν xpi- D — Vins. 7. « Si calumniam pauperis et rapinam ju-

ματος ἴδῃς ἐν χώρᾳ, μὴ θαυμάσῃς ἐπὶ τῷ πράγματι,
ὅτι ὑψηλὸς ἐπάνω ὑψηλοῦ φυλάσσει, χαὶ ὑψηλοὶ ἐπ'
αὐτοῖς᾽ xa περισσεία γῆ;. » ᾿Αρπαγὴν χρίματός
φησι τὸ τοὺς πλουσίους ἐξωνεῖσθαι παρὰ τῶν δι-
καζόντων τὰς ἀδίχους ψήφους " καὶ ἄλλως δὲ ἀρπα-
γὴν κρίματος ἐργάζεται, ὁ τὰς μηδὲν ἑαυτῷ προσ-
χούσας χρίσεις ἁρπάζων. Ἐὰν οὖν, φησὶν, ἴδῃς
ὑπὸ τῶν πλουσίων καὶ συχοφαντῶν τοὺς πένητας
xasabuvacvevopévouc, μὴ θαυμάσῃς, ἀντὶ τοῦ, μὴ

*: Act, xx, 17 seqq.

dicii videris in provincia, ne mireris super hoc ne-
gotio, quoniam excelso excelsior est alius qui custo-
diam habet, et super ipsos alii quoque excelsi sunt ;
etsuperfluitas terr». » Rapinam judicii vocat, cum
ditiores in provincia et civitate, largitionibus cor-
rumpunt judices ad iniqua judicia. Aliter : Etiam
rapinam judiciorum exercet qui causas nibil ad se.
pertinentes, violenter sibi vindicat et extorquet. Ait
ergo : Quotiescunque videris calumnia et largitioni-

Digitized by Google
