481

IN ECCLESIASTEN.

462

ἐθνὼν χαὶ τῶν 020 λαῶν μίαν Ἔχχλη ἷαν ἑαυτοῦ A tatur, manu fortis: manu autem fortis est omnia

συστησάλενος, ὁ βασιλεὺς τοῦ ἀληθινοῦ Ἰτραήλ᾽..
Ἰσραὴμ δὲ ἑρμηνεύεται, robo ἐρῶν Ocóv, ἐν τῇ
ὁράσει τῆς εἰρήνης ἔχων τὸ βασίλειον, κατὰ τὸ,
Ἐγενρήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὑτοῦ. ᾿Ιερουσαλὴμ
χὰρ ὅρασις εἰρηλ᾿᾿κὴ μεταλαμβάνεται. Αὐτὸς ἀπο-
φαίνεται πᾶσαν τὴν χοσμιχῶν τῶν ἀνθρώπων προ-
αἰρεσιν ματαιότητα εἶναι’ ἣν xal ἐπιτεταμένως
ματαιότητα ματαιοτήτων ἀποχαλεῖ.

continens Deus. lujus vero Filius Dominus noster
Jesus Christus, verus est Ecclesiastes, 60/4 qui ex
omnibus gemübus populisquc duobus unam sibi
fecit Ecclesiam, quique regnat in vero Israel. Israel
namque interpretatur mens videus Dew, in visione
pacis regiam sedem habens, juxta quod scriptum
est : Et factus est in pace locus ejus* ; Jerusalem. si-
quidem pro visione pacis accipitur, Ipse igitur ma-

nifeste nos docet voluntatem hominum qui circa mundana versantur, vanitatem esse: quam ct dif-

fusius, vanitatum vanitatem appellat.

« Τίς περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὖ-
ποῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον; » Πάντες ἄνθρωποι
ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἤλιόν ἐσμεν" τῶν δὲ μοχθούντων οἱ
μὲν μοχθοῦσι διὰ τὰ ὑπὲρ τὸν ἥλιον, ἵνα τὴν ἐν οὐ-
ρανῷ βασιλείαν χληρονομήσωσιν * οἱ δὲ διὰ τὰ ὑπὸ
πὸν ἥλιον, ἵνα τὴν χενὴν δόξαν, ἢ χρήματα mipi-
ποιήσονται, f| ἀξιώματα. Τί οὖν περιστὸν ἔχε; ἄν-
θρωπος ἀνθρώπου Ev τῷ μοχθεῖν τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ὅπου πάντες τὴν ἐνθάδε χαταλελοϊπότες ζωὴν, τὸν
χοινὸν ὑπομένομεν θάνατον ;

€ Γενεὰ πορεύετα!, χαὶ γενεὰ ἔρχεται, ἡ δὲ γῇ εἰς '
τὸν αἰῶνα Écvnxs. » Τῶν γεγονότων τὰ μὲν ἀδιά-
δοχα, συμπαρεχτεινόμενα τῷ ἐνεστῶτι αἰῶνι, ὡς οὖ-
ρανὸς, καὶ γῆ, καὶ ἥλιος, καὶ ἄστρά" τὰ δὲ q0stpó-
μενα τῇ διαδοχῇ τῆς γενεᾶς σώζεται, ὡς ἄνθρωποι,
καὶ πετηνὰ, χαὶ νηχτὰ, xol φυτά, Τί οὖν μοχθεῖτε,

ὦ ἄνθρωποι, περὶ τὰ ἐπίγεια ; ὅπουγε τὸ μὲν àvat- C

σθητον στοιχεῖον ἡ γῆ εἰς μαχρὼὸν διατείνεται χρό-
νον, ὑμεῖς δὲ. χατὰ γενεὰν ἀπόλλυσθε ; Ἢ οὕτως "
Ἡ γῆ εἰς τὸν αἰῶγα ἔστηκεν, χκατήγορος ὑμῶν γι-
Ὑνομένη, ἐφ᾽ ἧς τὰς ἀθεμίστους εἰργάσασθε πρά-
ξεις. Πρὸς δὲ διάνοιαν, Γεγεὰ πορεύεται, ἣ τῶν
Ἰουδαίων, ἐχδαλλομένη " γεγεὰ δὲ ἔρχεται, fj τῶν
εἰς Χριστὸν πιστευσάντων. Ἡ δὲ θεία Γραφὴ, γῆ
ὀνομαζομένη, διὰ τὸ ἀκίνητον, χαὶ χαρποφόρον, καὶ
πάνδεχτον" ἡ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς χαὶ Καινῆς Διαθήχης
εἰς τὸν αἰῶνα μένει, ἀχινήτους ἔχουσα τάς τε τῶν
διχαίων ἐπαγγελίας, καὶ τὰς χατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν
ἀπειληθείσας χολάσεις.

culum, immobiles habens et justorum promissiones,
eia.

Vrns. 9. « Quid habet homo amplius in. cmni
labore suo quo laborat sub sole? » Omnes
quidem homines sub eodem sole versamur :
eorum vero qui laborant, alii quidem vires
intendunt suas ob ea qux solem supereminent, ut
celeste regnum in hzreditatem accipiant; alii vero
ob ea laborant que sunt. sub sole, ut inanem sci-
licet gloriam, vel pecunias dignitatemque acqu:rant.
Quid igitur, inquit, homine homo amplius habet in
eo labore quo laborat sub sole, quando omnes re-
licta presenti vita communem mortem sub-
imus?

Vgns. ὁ. « Generatio praterit ct generatio. adve-
nit, terra autem in zternum stat. » — Eorum
quis creata sunt, alia quidem durant abs-
que successione, cum praesenti seculo simul
exstantia, veluti celum, terra, astra, et sol ; alia
vero corrumpuntur ac percunt, sed generis succes-
sione servantur : ut liomines sunt, ut aves, ut pisces
ac plantze. Quid igitur, homines, laboratis circa ter-
rena ; quando ipsa terra sensu carens elementum,
in longinquum tempus perdurat : vos autem secun-
cum generationem peritis ? Aut ita intellige : Terra
quidem in eternum stat, accusatrix vestri effecta,
in qua nefaria opera perpetrastis. Mystico autem
sensu : Generatio praeterit, Jud:xorum scilicet, cjecta
et repulsa : Generatío vero advenit : corum scilicet
qui in Christum crediderunt. Sacra vero Scriptura,
terra nuncupatur : instar enim terrze, immobilis est,
fructus gignit, omnibus patet, ac omnes accipit,
Veterique ac Novo Testamento subnisa manet in sx-
€t que peccatoribus reposita declarantur suppli-

€ ᾿λνατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἕλ- p — Vens. 5. « Oritursol , et in locum suum aspirat.»

κει, » Τὸν εὔταχτον δρόμον τοῦ ἡλίου διδάσχει, προ-
πέμπων ἡμᾶς ἐπὶ τὴν xazavóroty τοῦ τὸν ἥλιον δη-
μιουργήπαντος. Κινεῖται δὲ χυχλοφοριχῶς, ὥς τινες
Ex τοῦ "Ecbopa ἐσημειώσαντο, οὕτως εἰρηχότος "
Μεγάλη ἡ γῆ, καὶ ὑψηλὸς ὁ οὐρανὸς, καὶ ταχὺς
τὸν δρόμον ὁ ἥλιος, καὶ στρέφεται ἐν τῷ κύκλῳ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰς τὸν τόπον αὖ-
τοῦ ἔρχεται. Ko οὗτος οὖν, ἔφη, ὁ μέγας ἥλιος
πρὸς τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον παραδαλλόμενος,
ματαιότης ἐστί, Πρὸς δὲ διάνοιαν, οὕτω νοήσεις "
᾿Ανατέλλει ὁ ἥλιος ἐν ταῖς τῶν πιστῶν χαρδίαις,
ὑδηγῶν εἰς τὰ πραχτέα τοὺς ἄρτι προχόπτοντας "

1 Psal. εχχν, 5. "Π1| Esdr. iv, 32-24.

Certum solis cursum dispositionemque ostendit,
ut nos ad illius contemplationem attollat, qui fabri-
catus est solem. Movetur autem circulari motu. ut
noinulli arguunt ex verbis Esdrz ita dicentis: Ma -
gna est terra, excelsum est. celum, οἱ veluz cursu est
sol, et vertitur in circulo cali, et in una die ad locum
svum rcvertitur*. Quasi dicat : Ilic ctiam sol quam-
libet magnus, ad Solem justitize comparatus, vanitas
est. Mystico autem sensu ita intellige: GQ55 Oritur
Sol in cordibus fidelium dirigens adhuc proficientes,
ad ea qui agenda sunt; sed et in ipsis occidit
quando altitudines sententiarum inquirunt, atque

Digitized by Google
