4
xoi τηλικοῦτος ὑπὸ τῶν ἀγίων ἀγγέλων, xol τῶν ἃ
ἐσαγγέλων ἀνθρώπων ἐγχαταπαίζεται, Ἧ δὲ τοῦ
Συμμάχου ἔχδοσις, ἦτοι τοῦτο παρίστησιν, ὅτι οὐχ
ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐξουσία παραδλητὴ τῇ αὐτοῦ, fj ὅτε
μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν, ἐξεδλήθη ἕξω,
καὶ οὐκέτι ἐστὶν αὐτῷ ἐξουσία. 20

« Πᾶν ὑψηλὸν ὁρᾷ. »

* *Q &x Θεοδοτίων, Πάντα ὑπερήφανον ἐμθιλέψε-
ται" ὅλος γάρ ἐστιν ὑπερηφανία, μηδὲν ταπεινὸν
λογιζόμενος.

« Αὐτὸς βασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασιν. »

" Ὁ μὲν Σύμμαχος, φαγτὸς βρομώδους " ὁ δὲ
Θεοδοτίων, υἱῶν βαναυσίας " τουτέστι, τῶν τὸν
ὑγρὸν, καὶ διαῤῥέοντα, καὶ ἠδονιχὸγ μετιόντων βίον.
Διόπερ καὶ ἡμεῖς εὐξώμεθα πρὸς τὸν ἡμῶν Acamó-
τὴν, μὴ βασιλεύειν ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἐπεὶ xal διὰ
τοῦτο διέγραψεν ὁ λόγος ὡς ἐν σωματοποιίᾳ τοῦ δαί-
povos τὴν τε χαχίαν καὶ ἰταμότητα, ἵνα τῷ δέει βαλ-
Musvot, πρὸς τὸν αὐτὸν χειρωσάμενον καταφύγω-
μεν. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοὺς τόπους ἐθεωρήσαμεν-
Ἰιρὸς δὲ τοὺς λέγοντας, χῆτος αἰσθητὸν εἶναι τὸν
ὑπὸ τοῦ λόγον διαγραφέντα δράχοντα, τοσοῦτον ἐροῦ-
μεν" Εἰ μὲν ὄντως ἐστί τι τοιοῦτον χῆτος, μανθάνετε
ὡς ἐξ ὁμοιώσεως, ὡς προείρηται, τῶν θηρίων, πολ-
Xáxtg θεωροῦμεν καὶ αὐτὸν τὸν διάθολον, xal τῶν
ἀνθρώπων τοὺς πονηρούς. Καὶ περὶ μὲν τῶν δαιμό-
γῶν εἶπεν ὁ Σωτήρ' ᾿Ιδοὺ, δέδωκα ὑμῖν τὴν ἐξου-
clar τοῦ πατεῖν ἐπάγω 6psur, καὶ σκορπίων, καὶ
ἐπὶ πᾶσων τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ " πρὸς δὲ τὸν
Ἡρώδην ἐκπέμπων, ἔλεγεν Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι e
ταύτῃ, τὸ δολερὸν τοῦ ἤθους καὶ ἐπίχλοπον αἰνιττό-
μενος" ὥστε τύπον τινὰ τοῦ διαδόλου τὰ θηρία
ἕξουσι, καθὰ καὶ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων. Εἰ δὲ μὴ

τι 71 τοιοῦτον θηρίον, οὐκέτι ἐξ ὁμοιώσεως, ἀλλ᾽
αὐτοπροσώπως περὶ τοῦ διαδόλου νοεῖται τὰ εἰρη-

μένα.

IN BEATUM JOB.

458
a sanctis angelis, οἱ homigibes qui augelis pares
sunt, talis tantusque iluditur. Symmachi aulem
versio vel hoc innuit, quod nulla potestas in terris
cum ejus comparanda sit; vel quod post Salvatoris
adventum in carnem, foras ejectus fuerit, ncc am-
plius petestatem ullam habuerit. .

Vess. 95. « Qmne sublime videt. »

Theodotio vero, Omnem superbum intuebitur. Ex
superbia enim (etus conilatus est, nibil humile
cogitat. .

« Ipse autem Rex omnium qua in aquis, »

Symmachus quidem, emuis virulenti; Thbeodotio
autem, filiorum sordidorum et illiberalium : id est,
corum qui mollem, dissolutam, et vitam voluptua-
riam sectantur. Quamobrem et nos. eliam Domi-
num nostrum oremus, ne peceatum in nos impe-
rium obtineat, quandoquidew ob hauc causam
Scriptura, tanquam in corporis effigie, dz2emonis
malitiam et ijndomitam naturam depinxit, ut for-
midine perculsi, ad eum qui illum constringit. cene
fogeremus. Et haec quidem ad verba contextus
commeniata esse sufficiat. lllig vero, qui draco-
nem hunc Seriptura descriptum, cetum esse vo-
lunt sensibus pervium, boc tantum dicemus : Si
reipsa ejusmodi cetus reperitur, per similitudinem
ab animalibus sumptam (ut supra dictum est) in-
lelligite, nos diabolum ipsum, et improbos homi-
Bes sapenumero contemplari. (Et de üxmonibus
quidem dixit Salvator : Ecce, dedi vobis potestate
calcandi supra serpentes el scorpiones, el super omnem
vim. inimici '* : cum vero ad llerodem discipulos
ablegaret, ut fraudulentum et furtivum ejus inge-
nium innueret, dicebat : Dicite vulpi huic !*; ite
ut animalia diaboli simul et improborum hominum
characterem. quemdam | insculptum habeant.) Si
vero nullum tale anima! in rerum natura sit, non

per similitadinem, sed de propria ipsius diaboli persena, intelligenda veniunt quz in medium allata

sunt.
ΚΕΦΑΛ. MP.
Προθεωρία. .

"Hxoócagsv ἀνωτέρω τοῦ Ἰὼδ λέγοντος * Ἅπαξ
ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ " οὗ προσθήσω" ζη-
τῆσαι τοιγαροῦν ἄξιον, πῶς πάλιν φθέγγεται ὁ μη“
χέτι λαλεῖν ἐπαγγειλάμενος * παραπόδα δὲ ἡ λύσις
ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ σιωπήσειν ὑποσχόμενος ἀχῆχος D
τοῦ Θεοῦ λέγοντος" Μὴ, ἀ.1λὰ ζῶσαι ὡς ἀνὴρ τὴν
ἐσρύν» σου, ἄμεινον τίθεται τὸ θεῖον πρόσταγμα
«ἧς οἰκείας ὑποσχέσεως * κάλλιον γὰρ τοῖς θείοις
πείθεσθαι νόμοις, ἣ τὰς οἰχείας πληροῦν ἐπαγγελίας,
xai τοὺς ἑαυτῶν λόγους ἰστάνων * ὅταν τὸ δεσποτι-
xy ἀντιπράττῃ βούλημα. Διὸ χαὶ Ἡρώδης καλῶς ἂν
ἐποίει τὸν ὄρχον ἀθετήσας, καὶ μὴ τοῦ Προδρόμου
τὴν χεφαλὴν ἀφελόμενος * καὶ Πέτρος δὲ εἰπών “ Οὐ
μή μου νίψῃς τοὺς πόδας, μεταθαλλόμενος πάλιν
ἔφη" Μὴ τοὺς πόδας μόνον, ἀ.1.λὰ καὶ τὴν xspa-

* Luc. x, 19. "6 Luc. xi, 52. *! Job xxxix, δέ.

CAP. XLAI.
Protheoria.

Supra Jobum dicentem audivimus 7» Semel locutus
sum, at iterum non. adjiciam " :cur igitur denue
loquatur, qui noa amplius se loeuturum pollicitus
erat, quaestio scitu non indigna est : solutio autem
eju: fu promptu et ad manum est. Postquam enim
Deum loquentem audivisset : Nequaquam, sed ae»
einge sicut vir lumbum tuum !*, qui silentium pro-
miserat, divinum mandatum sua pollicitationi prze-
fert : prestat enim divinis legibus parere, quam
promissa propria adünplere, et sermones nostros
cohibere, cum voluntas Domini refragatur. Recte
itaque ab Herode factum fuisset, si juramentum
violasset, nec Przcursoris caput amputasset ; con-
wa autem, Petrus cum dixisset : Non lavabis pedes
feos !*, mutata sententia dixit : Non pedes solum,

4 job χ, 9. " Joan. xiti, 8.

VARUE LECTIONES.

3 fg. ix δευτέρον δέ. ! Tcr. ἱστᾶν.

Digitized by Google
