.

b

OLYMPIODORI ALEXANDRINI LH

sci ice: juramenti ambulato; boc est, absistelongius A τουτέστι πορεύθητι, τουτέστι φύγε, μὴ ἀνάσχῃ

aC discede, neque omnino sustine ut juramentum
In os tuum admittas.

« Nec consistas in sermone malo, quia omne
quod voluerit, facit. Tanquam rex potestatem  ha-
bens, loquitur : et quisnam illi dicet : Quid fecisti?
Simpliciter ac absolute bonum est, nullo ali ge-
nere animam occupare, neque consistere in iis qux
quovis modo male locuti sumus. aut opinati : quia
tamen subseque.itia verba, de przceptis (ut videre
mox poteris) mentionem faciunt, ita intelliges quae
modo exponenda proposui : videlicet ; cum ille
ΤΠ yriceptorum legem tulerit. qui est omnium llex et
Dominus auctoritatem habens, neque praterea li-

ὁμόται.

« Μὴ στῆς ἐν λόγῳ πονηρῷ, ὅτι πᾶν ὃ ἐὰν θελήσῃ,
ποιήσει. Καθὼς βασιλεὺς ἐξουσιάζων λαλεῖ xai τίς
ἐρεξ αὐτῷ, Τί ἐποίησας ;» Καθόλου μὲν χαλὸν τὸ
μηδεμιᾷ προλήψει χαχῇ κατέχεσθα!, μηξὲ ἐνίστα-
σθαι τοῖς ὀπυσοῦν φαύλοις, 7] λαληθεῖσιν, ἢ δόξασιν"
ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐφεξῆς ῥητὸν ἐντολῶν μέμνηται, οὕτω
νοήσεις * Ἐπειδὴ ὁ παμθαοπιλεὺς Θεὸς ὁ πάντων
ἐξουσιάζων ἐνομοτέθησε, xat οὐχ ἔστιν αὐτῷ ἀντει-
πεῖν, μὴ στῇς λογοθετῶν τὰς ἐντολὰς, διὰ τί τόδε, καὶ
μὴ τόδε ἐνομοθέτησε τοῦτο γὰρ πονηρία ἐστί " φόδῳ
δὲ μᾶλλον xal mistet πλήρου τὰ προστεταγμένα.

ceat cuiquam intercedere ae reluctari; ne, quaeso, ut pervicax contrariam tu legem praeceptis feras, rationem
curiosius perscrutando, quare hoc potius quam illud preeceperit observandum. Qui enim sic locutus fuerit,
malignitalis crimine non carebit. Tu vero stans in timore ae fide, cura ut qua pracepta tibi sunt, sequaris.

Vegns. 5, 6. « Qui custodiet przceptum, nesciet B. « Ὁ φυλάσσων ἐντολὴν, οὐ γνώσεται ῥῆμα mo-

verbum malum. G53 Et: « Tempus judicii cogno-
«it cor sapientis, quoniau omni negotio 651 oppor-
unitas temporis et judicium. » Qui custodierit, in-
quit, Dei preceptum, nesciet verbum malum; hoc
est, opus malum non faciet. Est enim duplex cognitio :
altera quidem generica, iu pura mentis intelligen-
tia et notitia ; allera vero qux in actionem prodit
atque emergit, juxta quod scriplum est : Cognorit
Adam Evam uxorem suam ** ; non quod prius illam
nesciret, sed cum ad illius carnalem copulam ac-
cessisset, tunc illam dicitur exteriore quadam actio-
nis notitia cognovisse. Qui ergo secundum hanc
agendi cognitionem pr:ecepta custodit, ignorat pro-
cul dubio malum, quia illud non operatur. Caeterum
secundum priorem sinplicem ac latentem in intel-
lectu cegnitionem, qui novit bonum, novit protinus
et quid sit malum, contraque bonum novit, qui non
ignarus fuerit mali (contrariorum enim eadem cst
cognitio, non usu quidem, sed sciendi vi ac facul-

vnp^v. » Καὶ, « Kathy χρίσεως γινώσχει καρδία
σοφοῦ, ὅτι παντὶ πράγματί ἐστι καιρὸς xal χρίσις.»
*0 τὴν ϑείαν, φησὶν, ἐντολὴν φυλάσσων, οὐ γνώσε-
και δῆμα πονηρὸν, ἀντὶ τοῦ, οὐ πράξει πρᾶγμα
πονηρόν. Ἢ γὰρ γνῶσις διττή “ ἡ μὲν ἐν ψιλῇ τῇ
εἰδήσει" ἣ δὲ ἐν πράγματι" κατὰ τό" "Erro. ᾿Αδὰμ
Εὔαν τὴν γυναῖκα αὑτοῦ" οὐκ ἢγνόει μὲν γὰρ
αὐτὴν οὐδὲ πρότερον * ὅτε δὲ αὑτῇ ἐπλησίασε, τότε
λέγεται αὐτὴν ἐγνωχέναι πράγματι. Κατὰ οὖν τὴν ἐν
ἔργῳ γνῶσιν ὁ τὴν ἐντολὴν φυλάττων, ἀγνοεῖ τὸ
πονηρὸν, ἀντὶ τοῦ, οὐ πράττει. Κατὰ δὲ τὴν ψιλὴν
εἴδησιν ὁ εἰδὼς τί ἐστι χαλὸν, οἷδε τί ἐστι φαῦλον"
χαὶ κατὰ τὸ ἐναντίον, ὁ εἰδὼς τί τὸ φαῦλον, οἷδε τί
xa τὸ ἀγαθόν. (Τῶν γὰρ ἐναντίων ἡ αὐτὴ γνῶσις,
οὐ xatà χρῆσιν, ἀλλὰ xat! ἐπιστήμην.) Ὁ τοίνυν
σοφὸς, φησὶν, ὁ πᾶν πρᾶγμα ἐν χρίσει χαὶ χαιρῷ
τῷ καθήκοντι διαπραττόμενος, οἶδε ὅτι ἔσται χαιρὸς
xai τῆς καθόλου χρίσεως, xa0' ὃν ὁ δέχαιος χριτὴς
ὁ Θεὸς ἐχάστῳ τὸ xav! ἀξίαν ἀπονέμει.

tate). Inquit ergo : Cum sapiens vir oinnia suo tempore ac discrete faciat disponatqué in judicio, novit
adfutirum universalis judicii tempus in quo Deus judex justus distribuet unicuique pro diznitate,

€ Quoniam scientia hominis multa est super eum;
[VEns. 7] quia non est qui futurum cognoscat. Quo
enim pacto futurum | sit, quis renuntiabit ei? » Jm-
mensa cum 51} ipsa scientia, premit hominem
atque obruit. Si enim voluerit omnia scire, vasta
yuole irruens super eum angit ejus mentem ac suf-
focat, Sunt autem quzdam | necessaria ad. salutem,
ἃ quorum cognitione homo nequaquam repellitur :
ut puta hominem esse animal rationale, mortale,
cujus anima sit immortalis; esse bonis malisque
paratas repensiones : et que. demum ad. eruditio-
nem fidei spectant, Praeterea. vero. creatum — fuisse
hoininem ad imaginem Dei, atque ipsius officii esse,

puram et. immaculatam imaginem conservare. Qux.

autem post ipsum futura sint, scire, solius Dei esse,
duntaxat, et ijs quibus idem Deus voluerit, nota
facere. Quia vero Ecclesiastes hoc loco ultimi Ἶυ-
dicii potissimum wentionem facit, ita liec omnia

** Gen. iv, 4.

« Ὅτι γνῶσις τοῦ ἀνθρώπον πολλὴ ἐπ᾽ αὐτόν"
ὅτι οὖχ ἔστι γινώσχων ἐσέμενον, Ὅτι χαθὼς ἕσται,
τἰς ἀναγγελεῖ αὐτῷ; » Πολλὴ, φησὶν, οὖσα ἡ γνῶσις
στενοχωρεῖ τὸν ἄνθρωπον" xal ἐὰν θέλῃ γνῶναι
πάντα, πολλὴ ἐπελθοῦσα ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀποστενοῖ αὑτοῦ
τὴν διάνοιαν, ^A μὲν οὖν ἀνάγχη αὐτὸν εἰδέναι,
ταῦτά ἔστι, ὅτι ζῶον λογιχὸν, ὅτι θνητὸν, ἀθάνατον

D ἔχει τὴν ψυχὴν, ὅτι καλῶν εἰσι xal xaxàv ἀνταπο-

δόσεις. Τὰ ὅσα εἰς πίστιν συντείνει, ὅτι κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γέγονε, xal ὀφείλει σώζειν τὴν εἰκόνα. Τὰ δὲ
μετ᾽ αὐτὸν ἐσόμενα μόνου Θεοῦ ἐστιν εἰδέναι, xoi
γνωρίσαι οἷς ἂν ἐθελήσῃ. Ἐπειδὴ δὲ περὶ χρίσεως
ὁ λόγος, οὕτω νοήσεις " Πολλὴ ἡ γνῶσις ἡ περὶ τῶν
λόγων τῆς κρίσεως" xai οὐδεὶς ἀπήγγειλε τῷ
ἀνθρώπῳ ἀχριδεῖς τοὺς περὶ αὐτῆς λόγου" οἷα"
πότε ἐστὶ, ἢ ποῦ τὸ χριτήριον συνίσταται, ἢ πῶς
ἐξετάζει τὸν ἐχάστου βίον ὁ Θεός " f| πῶς οἱ περὶ
τὴν ἐνδεχάτην ὥραν πρῶτγι τὸν μισθὸν λιμδάνου»

Digitized by Google
