M6

IN BEATUM JOB.

M6

καὶ ἡ ἐχχλησία αὐτοῦ οὐ μὴν ἤνωται, πρὸς ἑαυ- A dem, illorumque glutine invicem copulantur : nee

Sh» γὰρ διαφέρεται ’ τοιοῦτον γὰρ à xaxíaP,
οὺ μόνον τὴ ἀρετῇ, ἀλλὰ χαὶ ἀλλήλαις ἀντίκεινται.

« Καταχόει ἐπ’ αὐτὸν, οὐ σαλευθήσεται. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, Σάρκες αὐτοῦ xepixexvpéyat
αὐτῷ, ἀχλινεῖς. Κατὰ μὲν οὖν Σύμμαχον, Σάρχες
αὐτῷ περιχέχυνται, xai δύναμις, μὴ κλινομένη
ποτὲ πρὸς τὸ καλὸν, ἀλλ᾽ ἀνένδοτος χαὶ ἄτρεπτος.
Κατὰ δὲ τοὺς Ἔδδομήκοντα, Olau ἄν τις ἐπαντλή-
σεσι xat θεραπείαις αὐτῷ χρήσηται, καὶ εἴ τι δ' ἄν
τις αὑτῷ προσαγάγῃ, ἀναλγής ἐστι xat ἀθεράπευτος"
διὸ xal ἐπάγει, παριστὰς αὐτοῦ τὸ ἀπεσχληχὸς, xal
ἐπὶ χαχίαν ἀνένδοτον.

« Ἢ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὡς λίθος : ἔστηχε δὲ ἢ

ὥσπερ ἄχμων ἀνήλατος. »
᾿Αλπελιθώθη, φησὶν, ἢ χαρδία αὐτοῦ, καὶ οὐ δύνα-
«αι ἐλαθῆναι" οὐ λόγῳ πείθεται, οὐχ ἐπιχάμπτεται,
ἀλλ᾽ ὅλος ἐστὶν ἀπεσχληχὼς xat ἱταμὸς, οὖκ ἐλαυνό-
μενος, οὐχ ἀχολουθῶν λόγῳ, σχληρὸς, ἀνένδοτος *
καὶ εἴ τις ἀπὸ τοῦ διαδόλου ἀπέσπασε δύναμιν, καὶ
αὐτὸς ἔχει τὴν καρδίαν ἀνήλατον, οὐκ ἐλαυνομένηγ᾽
εἰ δέ τις χρυσός ἐστιν, ἀχολομθῶν τῷ λόγῳ τῷ χρυ-
σοχοϊχῷ., οὗτος εἴχει ἕως ἂν γένηται πέταλον χρυ-
σοῦν, xal δέξηται τύπους τῶν γραμμάτων τοῦ
θιοῦ.
« Στραφέντος δὲ αὑτοῦ, qéGoc θηρίοις τετράποσιν
ἀπὶ γῆς ἀλλομένοις. »

catus ejus unus est, cum seipso enim dissentit ; ac
vitiorum quidem natura talis est, ut non tantum
virtuti, sed sibi ipsis contraria sint.

« Effundit super eum, non commovebitur. »

Symmachus autem, QGarnes ejus circumfuse ei,
immota. Juxta Syumaebum — quidem, Circomfun-
duntur illi carnes, et potentia, qua ad bonum nun-
quam flectitur, sed obstinata et immutabilis manet.
Juxta autem Septuaginta interpretes : Quocunque
demum fomento, quacunque cura et medela utatur,
quedcunque remedium quispiam illi adhibuerit,
sensu caret, et immedicabilis manet : ac propterea,
cerdis ejus duritiem, et obslinatum ad improbitatem
animum ob oculos proponens, subjungit. .
' Vine. 15. « Cor ejus induratum est ut lapis; ste»
Jit autem sicut incus immota. 1

Cor ejus, inquit, in lapidem versum est, et ma-
veri non potest ; rationi non. obtemperat, non fle-
ctitor, callum totus obduxit et durus evasit, non
impellitur, rationis ductum non sequitur, durus et
inexorabilis est : οἱ si quis a diabolo potestatem
delibaverit, hic etiam cor indomitum et inexorabile
habet ; qui vero, auri iustar, arti fusorie. obtempe-
rat, hic donec lamina aurea flat, et divinarum. no-
larum characteres suscipiat, cedit et nrorigerum 50
praebet.

Vgns. 16. « Cum se autem verterit, timor bestiis
quadrupedibus super terram saltantibus. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος " Ἀπὸ τῆς κινήσεως αὐτοῦς Symmachus autem : À motione ejus. verebuntur

εὐλαδηθήσονται ἰσχυροί. Ὅταν, φησὶ, στραφῇ
χατὰ τῶν αὐτῷ πειθομένων τῶν θηριοτρόπων, xal
δίχην τετραπόδων ἀνοήτων τῶν τὰ γήϊνα φρονούν-
ων ἄλλονται xai τρέμουσιν, ἐχδειματούμενοι παρ᾽
αὐτοῦ πολλάκις γὰρ οὐδὲ τῶν οἰχείων αὐτοῦ ὃ δρά»
xuv ἀπέχεται, ἀλλὰ χαὶ4 αὐτῶν ἅπτεται, xa
καχώσεις αὐτοῖς ἐπάγει, ὡς μισάνθρωπος ".

« Ἐὰν συναντήσωσιν αὐτῷ λόγχαι, οὐδὲν μὴ
«οιήσωσι, δόρυ καὶ θῴραχα. » .

* Τοῦτο σαφέστερον ἡρμήνευσε Σύμμαχος" Κατα»
«Ἰαδοῦσα αὐτὸν μάχαιρα οὐχ ὑποσεήσφται, οὐδὲ
Jérxnc ἄρσις καὶ θώρακος. Διὰ τούτων τὸ ἰταμὸν
ἐδήλωσε τοῦ θηρίου, καὶ ὅτι ὅσα ἂν οἱ ἅγιοι διὰ τῶν
πνευματικῶν χαὶ πολεμιχῶν cpósuv γαταδάλωαιν
αὐτὸν, οὐκ αἰσθάνεται, ἀλλὰ πάλιν ὁ αὐτός kastv.

«Ἤγηται μὲν γὰρ αἴδηραν ἄχυρα, χαλκὸν δὲ ὥσ-
περ ξύλον σαθρόν, »

* Τὰ πνευματιχὰ, φησὶν, ὅπλα ἀσθενῇ πρὸς χαθ-
αἰρεσιν αὐτοῦ λογίζεται, καθάπερ ἄχυρα, ἣ ξύλον
σαθρὸν, ἃ πληγὴν χαιρίαν πονῆσαι οὐ δύναται.

« γηται μὲν πετροδόλον, χόρτον" ὡς χαλάμη
ἐλογίσθησαν σφυραί, » |

Πεεροθόλον ἐστὶν ἢ σφενδόνη * & οἱ Vows ἀντὶ

fortes. Cum conversus, inquit, in. eos fuerit, qui
nutui ipsius parent, qui moribus | helluinis praditi
sunt, et insipientium quadrupedum jn modum ter-
rena sapiunt, terrore ab eo perculsi, saltant et con-
Wemiscunt : seepenumero enim neque suis parcit
draco, sed ira contra illos accenditur, ac tan-
«uam generis humani hostis, zrummis illos MIli-
git.

Vgns. 17. « Si occurrerint el laneete, nibil facient,
hasta et thorax. »

Hoc apertius Symmachus interpretatus est : Gla-
dius qui eum attigerit, non. subsistet, neque. lancea
aut thoracis elevatio. Ex his bellus naturam indo-
mitam ostendit, et quod nibil eorum quz» a sanctis

p spirituali ac hostili more ad ejus subversionem ad-

hibentar, ips^ sentiat, sed idem semper immotus.
maneat.

Vgns. 18. «xam ferrum quidem putat paleas,
ses autem aicut lignum putridum. »

Arma, inquit, spiritualia, ad ipsias internecionem
imbecillia, et tanquam paleas aut lignum putridum
sestimat, quie vulnus letbale infligere non possunt.

Vens. 19, 20. « Putot autem  maehinam petras
jacientem, fenum ; sicut calamus reputati sunt mal-
lei. »

Machina petras jaciens, funda est ; unde reliqui

VARLE LECTIONES.

P ie. αἱ καχίαι, 4 I0. καϑ', ΤΊ». σχληρός.

Digitized by Google
