A15

OLYMPIODORI ALEXANDRINI 16

liarum rerum studio tenetur, si quid pravum cogi- A cturnum caliginosumque. silentium fiedam, inquina-

tat, aut loquitur, aut operator, ad teinpus quidem in
ejusmodi pravitate oblectatur, ad (luem tamen vel-
uti morti obnoxius :lernz poeni, sempiternisque
cruciatibus mancipatur.

Vens. 15. « Fili, de tuis cisternis, deque tui fon-
lis puteis aquam bibe. »

Bibe aquas, hoc est, salutaria vitze documenta ex
sacris et divinis Litteris hauri, et pietatis potum, ex
divin:ze cognitionis puteis, qux jam inde ab initio
familiariter nobis cohubitavit, fontisque nomen ac-
cepit. Ex quo fonte proscaturiunt pocula, quae men-
tein. refocillant animumque recreant, ac sese in
p'ateas, in quibus sapientia libere concionatur, co-
piose diffundunt. Non sinit tamen [fontis nostri
aquas ea ubertate diffundi, ut concedant ad alienos:
siquidem veneranda fidei myster'a ab iis suum more
turpem vitam, vult nos abscondere, et ob id paulo
infr subjungit : Nullus externus tecum communi-
cet, sed illi solum, qui ejusdem tecum sunt doctrin:e
et fidei. Uxor autem puberiatis, cujus paulo post fit
mentio, mystice doctrinam, cui a puero familiariter
assuevimus, denotat. Oblectamentum autem ex illa
capit conjux ejus, quando secundum  theoricam
notitiam, quam nactus est, operatur.

[4. f. 96. b.] Πίνε &.
δάγματα ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν, xal πόματα εὖ-
σεδξίας ἀπὸ φρεάτων"

lfauri doctrinas ex di-
vinis Scripturis, et po-
twm ex puleis pietatis.
Fons nimirum appellatur
copulata nob:s a Deo jam
inde ab initio scientia,
unde potus scaturit men-
tem Letificans, qui et in
plateas — diffunditur, in
quibus sapientia confi-
denter versatur. Non
sinit autem nostri fontis
aquas extra effundi, ut
in alienos deriventur ;
sed res augustas, jubet
clam habere hominibus
suinam vitam agentibus.

ἀπ᾿ ἀρχῆς παρὰ τοῦ
Θεοῦ γνώσεως, πηγῆς
προσαγορενομένης, ἀρ)
ἧς ἀναδλύξει πόματα εὐ-
φραίνοντα νοῦν, ἅπερ πο-
ρεύεται ἐν ταῖς πλα-
τείαις, ἐν o ἡ σορία
παῤῥησίαν ἄγει. Οὐχ
ἐπιτρέπει δὲ ὕδατα τῆς
ἡμετέρας πηγῆς προεχ-
χύσθαι, ὥστε εἰς ἀλλο-
τρίους χωρεῖν, ἀλλὰ xp?-
^50) τὰ σεμνὰ, ἀπὸ τῶν

χοιρώδη βίον ἔχδυτων (1). ΠῚ

CAP. VII.

Vrns. 8, 9. « Qui ad. angulum, qu^ fransitus ad
des ejus patet, pr:tereat, voce«que in tenebris
vesperlinis, quando jam noctis silentium οἱ obscu-
ritas ubique obtinet, zdat. »

Angulus est. feocz vie anfractus ; si ergo improba
hec mulier jux& omnem angulum iusidiatnr et
Christus Domisus caput est anguli, conscquens fi
uL ibi quoque Si. quem forte veritatis doctrinam
non recie s:cantem, ant. interpretantem. deprehen-
derit, insidietur. Czpu!. autem anguli, est unio et
colligario duorum populorum super Christum, tan-
quam super fvnsamentum ex:edificatorum. Per no-

(1) A. Μὲ D. N Nt, 8l. 7

tamque anim:e constitutionem auctor designat.

CAP. VIII.

Vens. 22, 95. « Dominus condidit me initium
viarum suarum inter opera sua : ante sculum fun-
davit me. »

Cum Dei. sapientia, Dei sit substantia, citra om-.
nem controversiam, ante omnia szecula exstabat, οἱ
ante omnem rerum procreationem | absolute erat.
At vero posteaquam ad orta resque productas prin-
cipii habitudinem babere ccpit, tum demum viarum
Dei, hoc est, eorum omnium qu;e sub Dei provi-
dentiam et. effectionem cadunt, initium recte ap-
pellata est. Quamvis ergo sapientia Dei, secundum
se suamque essentiam sit seterna, utpote ante om-
nem zternitatem ex Deo orta ; attamen quod caus:
3d effecta, sive ad eas res, quarum causa est, rela.
tionem sortiatur, post res conditas, viarum ore-
ramve Dei initium constituta commode dicitur.

Vens. 21. « Dominus fecit. regiones et inhospita,
et quecunque sub celo inhabitantur terra fastigia. »

Per colles sublimiori sensu non tam montium ca-
cumino designat hoc loeo, quam pracellentes.| illas
sul.limesque substantiarum corporis expertium na-
turas. Per regiones feuctiferas animas. Per inhospita
sensa divina, qu: homini loqui non licet. Per sum-
ma qua inhabitantur incomprelensa Dei mysic-
ria; cujusmodi estsacramentum Trinitatis. Per
ventos spiritus intelligentes, per nt6es angelos ad-

τῆς συνοιχισθείσης ἡμῖν C ministratorios, qui homines celestes celesti pluvia

perfundunt. Per fontes denique, divinos doctores
et magistros, qui solida Dei fundamenta, solidam
que de Trinitate doctrinam obtinent, et alios. do-
cent. Filius autem paterno. nutu et. voluntate lic
omnia efficiens patrem effecisse asserit. Omnia
euim quae filii sunt, sunt cliam patris ; οἱ vice versa
omnia patris, sunt etiam filii.
CAP. XI.

Vegas. 38. « Disciplina probata vias vit; custodit,
qué auteni examinala et explorata non est, in. er-
rorem inducit, »

Quz hoc loco praponuntur, ad justos et pecca-
fores ex zequo fere spectant. Vías vite divina pra-
cepta appellat, secundum biec enim viri justi vite
sus raiones instituunt. Qui autem juxta illa non
docent, nec necessario conversantur, errant, Siqui-
dem doctrinam Christo contrariam omni reprchen.
sione superiorem necessario falso affirmant. Vocant
autem illam irreprehensibilem, quasi nihil quod nic-
rito reprehendi possit dignum in se contineat, sed
illud vane et injuste. Nam licet pietatis speciem. ali-
cubi pr:e se ferat, attamen. nec pia, nec vere quo-
que sana est, nec justo quoque examine cribrata οἱ
approbata est.

CAP. XII.

Vgns. 45. « Qui placido misericordique oculo in-
Utetur, et ipse misericordiam consequetur; qui au-
tem in portis se obviam fert, animas exterit ? »

Digitized by Google
