A65

τὴν ἐχ τοῦ πάθους ἀνάστασιν. ᾿Αναστήσεται δὲ μετὰ
Νῶε καὶ Δανιὴλ, οἷς xa συναριθμεῖτα: παρὰ τῷ
Ἰεζεχιήλ.

« Οὗτος; ἑρμηνεύεται ix τῆς Yopiaxi; βίόλου. »

* Συριαχὴν νῦν τὴν Ἑόδραίων διάλεκτον καλεῖ,
διὰ τὸ γειτνιάζειν ταύτην V τῇ τῶν Σύρων, καὶ εἴ-
xoot δύο στοιχεῖα ἔχειν, χαθάπερ οἱ Ἑδραῖοι. Καὶ
Συρίαν δὲ τὴν Ἰουδαίαν, xat Σύρουξ οἱ πολλοὶ τοὺς
Παλαιστίνους ὀνομάζουσιν, ὡς Ἡρόδοτος j λέγει,
Περιτέμνονται δὲ Ἰνδοὶ, χαὶ ΑἸγύπτιοι, καὶ "Apa6ec,
καὶ οἱ ἐν Παλαιστίνῃ Σύροι, τοὺς Ἰουδαίους λέ-
γῶν.

« Ἐν μὲν γῇ κατοιχῶν τῇ Αὐσίτιδι, ἐπὶ τοῖς

IN BEATUM 108.᾿

σταυροῦ, Τὸ δὲ, πάλιν, πρόσκειται ἀντὶ τοῦ, μετὰ A. Rursus autem additur,

466
ut preter illam quz e cala-
mitatibus fuit, resurrectio alia intelligatur. Resurgat
vero cum Noe et Daniele, cum quibus apud Eze-
chiclem *! una numeratur.

* llic in interpretatione redditur ex libro Sy-
riaco, »

Hebrzorum dialectum hoc loco Syriacam vocat,
quia Syrorum lingua proxime ad eam accedat, ei
viginti duabus litteris Hebrzi et Syri pariter utantur.
Judz»am etiam Syriam, et Palzstinos plerique Sytos
appellant; prout Herodotus, Judzeos innuens, scri-
bit : Cireumciduntur autem. Indi, /gyptii, Arabes,
et Syri qui Palestinam incolunt.

« In terra quidem Ausitide habitans, in finibus

ὁρίοις τῆς Ἰδουμαίας καὶ "Apafla;* προῦπῆρχε δὲ D ldum:ewe et Arabia ; et erat ei nomen Jobab. »

αὐτῷ ὄνομα Ἰωδάδ. » .

* Ἰδντεῦθεν δῆλον, ὅτι ἡ Αὐσίτις γῇ ἐν μεθορίῳ
κεῖται τῆς Ἰδουμαίας xoi ᾿Αραδίας " χαὶ ὅτι Ἰδου-
palo; fv ὁ δίχαιος, προῦπῆρχε δὲ αὐτῷ ὄνομα "lu-
6á6. Τὰς μετονομασίας ἐπὶ τῶν ἁγίων εὑρίσχομεν
γινομένα:, ὡς ἐπὶ τοῦ 'A6paip, τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
τοῦ Πέτρου, xai τοῦ Σαύλου Δ, ὥστε σημεῖον χαὶ
τοῦτο τῆς τοῦ Ἰὼδ ἀρετῆς, ἡ τοῦ ὀνόματος μετά-
θεσις,

« Λαδὼν δὲ γυναῖχα ᾿Αράδισσαν, γεννᾷ υἱὸν ᾧ
ὄνομα "Evvov. »

" Ἐπειδὴ τῆς παλαιᾶς τοῦ Ἰὼδ ὀνομασίας ἐμνή-
σθη, καλῶς xal τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς ἐμνημόνευσε
τῆς ᾿Αραδίσσης, ἐξ ἧς γέγονεν αὐτῷ ὁ Ἐννὼν, εἴτε
εἷς τῶν πρώτων παίδων, εἴτε χαὶ τῶν δευτέρων. Καὶ
εἰ μέν τις λέγει τὴν πρώτην τεθνηχέναι, καὶ μὴ
ἀπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν, φαμὲν ὅτι τοῦτο ὑπέστη διὰ
τὸ εἰρηχέναι τῷ Ἰὼδ, Εἰπόν' τι ῥῆμα εἰς Κύριον,
xal τεϊεύτα. El δὲ αὕτη ἐστὶν ἡ περιοῦσα, xoi τῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύουσα, λέγομεν, ὅτι διὰ τὸ σωφρονε-
στέραν αὐτὴν γενέσθαι διὰ τῆς ἐπιτιμήσεως τοῦ δ'-
καίου, καὶ μὴ ἀντειπεῖν πρὸς τὴν συμθουλὴν, δέδο-
ται αὐτῇ xal τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις" πλὴν οὐχ
&váyxr τὰ τοιαῦτα λεπτολογεῖν,

« Ἣν δὲ αὐτὸς πατρὸς μὲν Ζαρὲ, ix τῶν Ἡσαῦ
υἱῶν υἱὸς, μητρὸς δὲ Βοσόῤῥας' ὥστε εἶναι αὐτὸν
πέμπεον ἀπὸ "A6paáa., »

Κεῖται ἢ γενεαλογία ἐν Παραλειπομέναις. 'Απὸ
γὰρ ᾿Αδραὰμ ὁ Ἰσαλχ, £x δὲ τούτου "Haa, ἐξ οὗ
Ῥαγουῖλ, ἀπὸ δὲ τούτου Ζαρὰ, ὁ τοῦ Ἰὼδ mato
πέμπτος οὖν ἀπὸ "A6paiy ὁ Ἰὼδ, μὴ συναριθμηυ-
μένου δηλονότι τοῦ "A6paáu. "Ὅθεν καὶ λέγομεν
αὐτὸν πρὸ νόμου τυγχάνειν’ ὁ γὰρ Μωσῆς ἕκτος ἀπὸ
᾿Αδραὰμ εὑρίσχεται οὕτως, ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰχ, Ἰα-
x6, Λευῖ, Καὰθ, ᾿μδρὰμ Μωσέως πατήρ.

** Ezech. xw, 18. 15 Job 11,9. 571 Paral. j, 94.

Mine apparet terram Ausitidem in confinio
Iduniez et Arabiz sitam esse; justum autem Jo-
bum gente Idumzum, et nomen Jobab et príinitus
"inditum fuisse. Sanctorum autem nomina in Scri-
pturis mutata reperimus, αἱ Abrahani, Israelis,
Petri, et Pauli : ita ut nominis Jobi mutatio, vir-
tutis ejus manifestum indicium sit.

« Cum autem accepisset uxorem Árabissam, ge-

nerat filium cui nomen Ennon. »
- Quoniam antiqux appellatGonis Jobi mentionem
fecerat, recte etiam conjugis ejus Arabisse memi-
nit, ex qua Ennonem susceperat, sive is inter pri-
mos, Sive inter secundos liberos censendus sit. Si
vero contenderit quispiam, priorem conjugem diem
obiisse, nec secundorum bonorum ejus participem
fuisse; fatemur hoc illi evenisse, quia Jobo dixis-
sel : Dicito aliquod verbum in. Dominum, et mo-
rere 35, Sin autem eadem superstes, bonorum par-
ticeps facia est; quia reprehensione mariti sapien-
tior evaserat, nec consilio ejus contradixerat, bonis
etiam frui concessum ei fuisse dicimus : verum non
necesse est uf subtiliter de his disseramus.

« Erat autem ipse ex patre quidem Zare, de filiis
Esau (ilius, matris autem Bosorrz; ita ut ipse sit
quintus ab Abraham, ν

In Paralipomenis *! exstat. genealogia. Ab Abra-

p hamo enim leaacus originem traxit, ab illo vero Esau,

a quo Raguel, ab illo vero Zara, Jobi pater; quin-
tus igitur ab Abrahamo est Jobus, non numerato,
scilicet, Abrabamo. Unde etiam ante legem eum
exsütisse dicimus : Moyses enim ab Abrahamo
sextus in bunc modum deprehenditur, Abraha-
mus, Jsaacus, Jacob, Levi, Caath, Anibram pater
Moysis.

VARLE LECTIONES.

1 fo. ταύτῃ τήν. 1 Herod. 18, Κόλχοι, Αἰγύπτιοι, καὶ Αἰθίοπες περιτάμνονται ἀπ᾿ ἀρχῆς τὰ αἰδοῖα " Φοί-

νιχες δὲ xai Σύριοι οἱ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ"
x ἴσ. Παύλου. .

xai αὐτοὶ ὁμηλογέγυσι παρὰ Αἰγυπτίων μεμχαθηχέναι-

Digitized by Google
