571 OLYMPIODORE ALEXANDRINI 572

ciantem ira succendatur, in multos cadit labilurque A καὶ σὺ ἑτέρονς χατηράσω, xdi κοτόρθου τὸ ἀμνησί-
descensus, a sublimi sede rationis detractus in — xaxov.

iracundix psssiomem; atque ita tristi turbulentia implet eor suum. Cogita autem quod et tu fre-
quenter aliis conviciatus faeris et imprecatus; atque ideo in melius resipiscens, induere maledi-

' etorum omnium et injuriarum oblivionem.

Vegns. 24, 25. « Hec omnia tentavi in sapientia.
Dixi : Sapiens efficiar : et ipsa. procul elongata est
ἃ me, multo magis quam erat. Est alta profunditas,
quis inveniet eam? » Cum spiritualium. rerum et
sensibilium cognitionem atligisset Ecclesiastes, et
ex parte aliqua, sapienti: magna mysteria prospe-
xisset, contemplatus illius patentissimum pelagus :
quod quanto ulterius. quis processerit, tanto illi
majora spaiia relinquuntur, in ejusmodi voces erupit :
quod et mulio post videmus apostolo Paulo conti-
gisse cum es admiratione proclamat : O altitudo
divitiarum scientie el sapientie Dei, quam inscruta-
bilia sunt judicia ejus, εἰ investigabiles vie ejus **.

Vgns. 26, 27.« Circuivi ego et cor meum, utcogno—
scerermt, εἰ considerarem, el quxrerem sapientiam et
rationem, ut cognoscerem impietatem stulti, et tur-
bulentiam, et errorem. Et invenio amariorem
morte ipsam mulierem, quz laqueus est venato-
ríus, et sagena ipsius, vinculum est ad manus
ipsius. Bonus in. conspectu Dei, seducetur ab ea :
qui autem peccator est, comprehendetur in ipsa. »
651 Vir sapiens, cum ad intelligendum aliquid
vires intendit , collecta mente omnia in circuitu ra-
tionibus lustrat, seipsum suasque facultates specu-
latur atque perpendit. Tum οἱ objectam rem, ma-
Leriamque intelligendam optime consulit, neque
pravo animi judicio a veritate aberrat. Neque
item recta linea fertar ad sensibilia prospectanda,
sed clausis sensuum fenestris ac recedens in sux
mentis penetralia, deambulat in circuitu : ibi ar-
€ano reflexu in se rediens intellectus, sese specula-
iur ipsum, et quod. intelligendum objicitur. Hoc
itaque pacto colligens meipsum (inquit Ecclesia-
stes) quesivi scire quxenam esset mundanarum re-
rum sapientia, et ejusdem ratio : sive illain intelli-
gat rationem quz positis calculis. numerisque sub-
ducitur, ut in arithmetica fit. facultale: sive. potius
numeros genetbliacis observationibus servientes,

« Πάντα ταῦτα ἐπείρασα ἐν τῇ σοφίᾳ. Εἶπα»
Σοφισθήσομαι " καὶ αὐτὴ ἐμακρύνθη ἀπ᾽ ἐμοῦ μα-
χρὰν, ὑπὲρ ὅ ἦν" xai βαθὺ βάθος " τίς εὑρήσεται
αὑτὴν ; » Νοητῶν καὶ αἰσθητῶν πραγμάτων ἐφ-
αψάμενος ὁ ᾿Εχκλητιαστῆὴς, xal ἐχ μέρους γνοὺς τὰ
τῆς σοφίας μυστήρια, εἶτα ἐμθλέψας εἰς τὸ ἀχανὲς
αὑτῆς πέλαγος, καὶ ὅτι ὅ τις χαταλαμδάνει, τοσοῦτον
ἀπολιμπάνεται, τὰς παρούσας ἀφῆχε φωνάς. “Ὅπερ
καὶ ὁ ΠΠχῦλος ὕστερον πεπονθὼς, ἔφη θαυμαστιχῶς,
Ὦ βάθους πλούτου xal σοφίας Θεοῦ ! Ὡς ἀνεξ-
ἐερεύγητα κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνγεξιχνίαστοι αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ !

€ Ἐκύχλωσα ἐγὼ, xot ἡ καρδία μον, τοῦ γνῶναι,
xai τοῦ κατασχέψασθαι, καὶ ζητῆσαι σοφίαν, xat
ψῆφον " καὶ τοῦ γνῶναι ἀσεθοῦς ἀφροσύνην, καὶ
ὀχληρίαν, καὶ περιφοράν. Καὶ εὑρίσχω αὐτὴν ἐγὼ
πιχροτέραν ὑπὲρ θάνατον τὴν γυναῖχα, ficto ἐστὶ θή-
ρευμα, xal σαγῆναι καρδία αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας
αὐτῆς. ᾿Αγαθὸς πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ ἐξαιρεθήσεται
ἀπ' αὐτῆς " χαὶ ὁ ἁμαρτάνων, συλληφθήσεται ἐν αὐτῇ.
Ὃ σοφὸς κύκλῳ συνάγων τὸν ἑαντοῦ νοῦν περὶ
τὴν νόησιν, xai ἑαυτὸν θεωρῶν, xal τὸ νοού-
μενον, οὔτε διεστραμμένα κατανοεῖ, οὔτε xav
εὐθὺ βλέπων πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἀφορᾷ ἀλλὰ πάσας
συγκλείσας τὰς αἰσθήσεις, καὶ ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γενό-
μενος, ἐν χύχλῳ θεωρεῖ αὐτὸς ἑαντὸν ὁ νοῦς, καὶ τὸ
νοούμενον. Οὕτως οὖν, φησὶ, συνάγων ἑαυτὸν, ἐξή-
nca γνῶναι τίς ἄρα ἐστὶν ἡ ἔξωθεν σοφία, καὶ ἧ
περὶ αὐτὴν ψῆφος εἴτε ἡ χατὰ τὴν τῶν ἀριθμῶν
ἀναλογίαν, εἴτε ἡ κατὰ τὴν γενεθλιαλογίαν, xo
ἁπλῶς ὅπως ποτὲ ψηφίζουσιν “Ἑλλήνων παῖδες " xai
εἰδέναι τίς ἐστι αὕτη ἡ τῶν πολλῶν σοφιστῶν ἀφρο-
σύνη, xal ὀχληρία, καὶ ἄστατος περιφορά. Καὶ εὖ-
pov ὅτι ἡ τοιαύτη σοφία ἔοιχε γυναιχὶ πόρνῃ. “Ὥσπερ
γὰρ ἐχείνη θηρεύει τοὺς νέους λόγοις ἀπατηλοῖς.
οὕτω χαὶ αὕτη τοὺς ἄφρονας, συλλογισμῶν σαγήνας
πλέχουσα " xal ὥσπερ ἐχείνη ἀφῇ μαλαχῇ τὴν ψυ-

aut simpliciter rationes omnes quz per numeros D χὴν ἐχλύσασα χαταδεσμεῖ οὕτω χαὶ αὕτη ταῖς τῆς

colligantur a studiosis secularibus, gentilibusque
philosophis. Quzsivi ergo scire quaenam hzc sit
multorum sophistarum stultitia et turbatio, et. in-
constans error, mentisque circumductio; et inven
demum hanc ipsorum sapientiam persimilem esse
adulterz mulieri. Sicut enim illa blandis sermoni-

καλιῤῥημοσύνης εὐεπείαις, Ὁ μὲν οὖν ἁμαρτωλὸς
ἀδοήθητος ἀλίσκεται ὑπ᾽ αὐτῆς" ὁ δὲ ἀγαθὸς xai
ὑπὸ Θεοῦ βοηθούμενος τῶν αὐτῆς ἐξαιρεῖται δεσμῶν.
᾿Αποφαίνεται δὲ καὶ χείρονα θανάτου εἶναι τὴν τοιαύ-
τὴν σοφίαν, ἤγουν ἀφροσύνην" ὅσῳ ὁ μὲν διαλύει
ψυχὴν ἀπὸ σώματος, ἡ δὲ αὐτὴν τὴ» ψυχὴν θανατοῖ-

bus ae dolosis juvenes lactat ; ita οἱ hac stultos. venatur, irretitos syllogismorum laqueis et sagenis. ἃς
sicut illa molli contrectatione. animam frangit, fractamque devincit;ita hec, mala eadem adducit
titillanti orationis conceptu. Peecator itaque sine ulla cofttroversia atque przsidio facile in illius capti-
vitatem protrahitur; pius vero ac fidelis auxilio Pei suffultus, ab illius extrahitur laqueis, Asserit
autem vel morle pejorem esse hujusmodi sapientiam, sive potius stultitiam dici oporteat; tantoque
nostre anim: damnosiorem esse, quanto pejus est morti animam tradere (quod prestat hac sopientia)
quam eamdem animam mexu corporis expedire, quoi temporariz mortis est munus.

5 Rom. xi, δῦ.

᾿ Digitized by Google
