563

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

bos

tent, vel contemptu quodam humanarum rerum A τωϊῶν θεωρῶν. Ὁρᾷς πῶς παρελύθη τοὺς τόνους

pati omnia temere immutari : cuin spe videant
impios ketis exsultare successibus; contra autem
.j«stos graviter premi. Ad hoc pertinet illud, quod
in Psalmis cecinit David : Pene effusi sunt. gressus
mei, quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum
tidens *". Sentisne quomodo animx vires labefactze
, *int, et nescio quid vanitatis sit passus? Scd. quia
perfeclus erat sapiens ac Spiritu sancto plenus,
statim. subdidit novissima ad quz peccatores de-
inum perveniant ; Facti sunt in desolationem, subito
defecerunt, perierun! propler. iniquitatem. suam *!

τῆς ψυχῆς, xoà πέπονθέ τι μάταιον; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ vé-
λείας ἣν σοφὸς, πληρωθεὶς ὑπὸ τοῦ πνεύματος, τὰ
ἔσχατα τῶν ἁμαρτανόντων ἐπήγαγε, πῶ: ἐγένοντο

εἰς ἐρήμωσιν, ἐξάπινα ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ

τὴν ἀνομίαν αὑτῶν. Ei δὲ τὸν τῆς ἄρτι θείας παι-
δείας ἐπειλημμένον, νόει ὡς τοῦ νεοπαγοῦς τούτου,
καὶ αἱρετιχῶν συχοφαντίαι, καὶ διαδολιχοὶ πειρατμοὶ,
xai τὰ ἀνωτέρω δὲ προξιρημένα τοὺς τῆς Ψυχῆς
ἐχλύουσι τόνους * καὶ εἰ μὴ ταχέως ἐχνήψα; ἀναῤῥω-
907, προσχείσεται χαὶ τούτῳ τὸ μάταιον.

Si vero sapientem pro eo accipias qui nuper

sacra imbutus sit doctrina, plane scito quod neophyti hujus h»reti corum contagia, et calumniz, et
diabolicee tentationes, et. quxe modo retuli justis impiisque contingere, facile potuerunt animi

vigorem infringere. Quod nisi mature ad se rediens convalescat;

sidebit.

Vrns. 9. « Melior est finis orationis quam prin- B

cipium. » Orationis in qua agitur de virtute, melior
est finis principio, neque enim solum coepisse
pulchrum est, sed multo magis rei cceptze finem
imposwíisse.

« Melior est longanimis, eo qui spiritu est ela-
tas. » Superius est a nobis dietum, qux contraria
sint, in comparationem proprie dictam venire non
posse. Non itaque comparative ad amussim acci-
pienda sunt qux nunc tradit Ecclesiastes, sed dis-
cretis rationibus, ita ut se habent, reputanda.

huic quoque vanitatis aarcina in-

«᾿Αγαθὴ ἐσχάτη λόγου ὑπὲρ ἀρχὴν αὐτοῦ. » Τῶν
λόγων τῶν κατὰ ἀρετὴν τὸ τέλος ἄμεινον" οὗ γὰρ τὸ
ἄρξασθαι μόνον καλὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ τέλο; ἐπιθεῖναι

τῷ σπουδαζομένῳ.

εἰλγαθὴν μαχρόθυμος ὑπὲρ ὑψηλὸν πνεύματι. »
Ἐν τοῖς προλαθδοῦσι λέλεχται ὡς τὰ ἐναντία οὐ συγ’
κρίνεται, Οὐ συγχριτιχῶς οὖν φησιν, ἀλλὰ τὸ ὃν δὲ.
δάσχει, d; ὁ μὲν μαχρόθυμος ἀγαθός" τῷ δὲ ἐξ
ὑπερηφανείας χουφιζομένῳ τῷ πνεύματι, τουτέστι
«fj διανοίᾳ, ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται.

€47 Inquit ergo sapientem ac longanimem bonum esse; ili autem qui per superbiam spiritus

leviter efferatur, Deum resistere.

Vens. 10. « Ne sis velox in spiritu tuo irasci,
quoniam ira in sinu stultorum requiescet. » Ne sis
τοίος, id est, caveto ne malum iracundie conci-
pias habitum, ita ut transeat in affectum cordis :
sed si oporteat fortasse ex enata occasione non
nihit irasci, cave (inquam) ne in passionem ac
peccatum temere cadas; ira enim qua culpabilis
est, habitat et quiescit in stultorum mente ac ca-
pite : quod hoc loco sinum vocavit, tanquam ir

« Μὴ σπεύσῃς ἐν πνεύματί σου θυμοῦσθαι, ὅτι
θυμὸς ἐν κόλπῳ ἀφρόνων ἀναπαύσεται. » Τὸ, Μὴ
σπεύσῃς, Μὴ ἕξιν ἀναλάδῃς θυμιχὴν ἐν τῇ γνώμῃ"

᾿ἀλλὰ χἂν δεήσῃ προσποιήσασθαι θυμὸν, μὴ εἰς τὸ

πάθος ἐμπέσῃς * xal γὰρ ψεχτὸς θυμὸς ἐν τῷ ἦγε-
μονιχῷ τῶν ἀφρόνων χόλπῳ χαλούμενος οἰχεῖ xai
ἐπαναπαύεται. Καὶ ἄλλως δὲ τὸ, ér κόλπῳ, νοήσεις,
ἀντὶ τοῦ, Μὴ χολάχευε, μηδὲ θεράπευε, τὸν ϑυμὸν,
τῷ σπουδάζειν ἀμύνασθαι τοὺς λελυπνκκόϊτας.

sit receptaculum quoddam sedesque. Aliter quoque, [π sinu accipies, quasi dicat : Ne stultorum
more ac ratione carentium hominum, iram in sinu confove, neve illi blandiendo indulge atque adu-
lare : quod profecto effciunt qui procliviores sunt ad ulcisceendum 605 a quibus molestia sunt af-

fecti. ,.

Vens. 11. « Ne dicas: Quidnam factum est quod
priores dies fuerunt presentibus meliores? Non
enim sapienter de hac ipsa re interrogasti. » Quoti-
die sic stulti homines loqui solent. Dicunt enim :
Patrum nostrorum temporibus illis priscis, Deus
hominibus modo per angelos, modo per prophetas
solebat loqui; licebat antiquis patribus uxores
multas accipere, multas divitias possidere : qua
tamen nobis evangelica lex interdixit. Sunt pre-
terea qui dicant : Olim me Deus auxilio suz gra-
ti: protlegebat, nunc vero me'penitus solum dere-
liquit, ideoque bona operari non possum. fic
autem omnia sunt insipientium verba. Est et alios
ita. blaterantes audire. Tempestate nostra, mun-
dus hic malis hominibus est refertus : alii. sunt

*! ibid. 19.

*? Psal, xxn, ὅ.

€ Νὴ εἴπῃς * Τί ἐγένετο ὅτε αἱ ἐμέραι πρότεραι
ἀγαθαὶ ἦσαν ὑπὲρ ταύτας ; ὅτι οὐχ ἐν σοφίᾳ ἐπηρώ-
τησαὰς περὶ τούτου. » Πολυτρύπως τοῦτό φασιν οἱ τῶν
ἀνθρώπων ἄσοφοι" Ὅτι, φησὶ, κατὰ τὸ παλαιὸν ὁ
Θεὸς διὰ προφητῶν xoi ἀγγέλων τοῖς ἀνθρώποις
ἐλάλει, ὅτι ἐξὸν ἦν τοῖς παλαιοῖς πολυγαμεῖν, χτη-
μάτων ἔχειν περιουσίας * νῦν δὲ ταῦτα περιχόπτει
ὁ εὐαγγελικὸς λόγος. Καὶ ἄλλοι δέ εἰσι λέγοντες, ὅτι
Πάλαι μοι ὁ Θεὸς ἐδοήθει, νῦν δὲ ἐγχαταλέλειμμαι,
διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἀγαθοεργεῖν, Ταῦτα δὲ πάντα
ἀφρόνων ῥήματα. Καὶ γὰρ χαὶ ἄλλων ἔστι ἀχοῦσαι,
λεγόντων * Νῦν ὁ κόσμος ἐπληρώθη χαχῶν" xat
ἕτεραι μὲν αἱ ἡμέραι χακαὶ, ἕτεραι δὲ καλαί. Ὁ δὲ
κατ ἀρετὴν ζῶν ἀεὶ ἐχ ζωῆς εἰς ζωὴν μεταθδαίΐνων,
xa ἐχ πίστεως εἰς πίστιν ταῖς ἀρεταῖς προχόπτων,

Digitized by Google
