455

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

450

inquit, cum przclarss suas actiones prszdicaret, ἃ τυρίας κατάδηλες γένηται. Ὁ μὲν γὰρ, φησὶν, ἀλη--

vera est locotus ; vos autem, cum calculo . vestro
eum condemnaretis, falsa protulistis.

Vegas. 8. « Nenc autem sumite septem vitulos οἱ
septem arietes, et.ite ad famulum meum Job, et
faciet victimam pro vobis. »

Pro victima, Aquila et Theodotio, holeceustum ;
Symmacbus vero, oblationem, reddidit, Numerus
septenarius in Scripturis in pretio est, et perfectus
censetur : perfectas itaque hostias offerre jubentur,
wtpete qui gravia peccata admisissent. Jobumi aw-
tem imperat. ut. sacerdotis munere fungatur, et
oblationes offerat. Tanta enim, inquit, ejus justitia
est, ut. pro aliis ctiam intercedere possel : ante
legem 2utem, viri sancti pro seipsis sacrificia offe-
rebant, ut Abel, Noe, Abrabam.

Vgns. 8. « Et Jab famulus meus precabilur pro

vobis; quoniam nonnisi faciem ejus aocipiam.
[Alii aufem, susclpiam.] Nam nisl. propter. ipsum,
perdidissem utique vos : non enim locuti estis ve-
rum contra famulum meum Job. »

Pape honoris excellentiam, quem Deus sanctis
largitur ! illis enim obstrepere et ebloqui, morlem
mereri ostendit; et propter bonorem quo illos pro-
sequitur, lethali supplicio veniam concedit. Observa
&utem quod, licet zelo moti leeuti fuerint, nihil
tamen veri protulisse reprehendantur : imo vero
divine zelo nequaquam stimulabantur ; tum enka
certe delicti. veniam impelrassent : Jobus itaque

θῇ ἐλάλησε,, τὰ ἑχυτοῦ λέγων χατορθώματα, ὑμεῖς
δὲ αὐτὸν καταδιχάσαντες, οὐχ ἀληθῇ εἰρήχατε.

« Νῦν δὲ λάδετε ἑπτὰ μόσχους, xal ἑπτὰ νριϑὺς,
καὶ πορεύθητε πρὸς τὸν θεράποντά μὸν Ἰὼδ, καὶ
“ποιήσει κάρπωσιν ὑπὲρ ὑμῶν.

* ᾿Αντὶ τοῦ, ydpxocur , ᾿Αχύλας μὲν χαὶ Gcobo-
Slav , διλοχαύτωσιν, Σύμμαχος δὲ ἀναρορὰν, ἐξ-
ἐδωχεν. Ὃ ἑπτὰ παρὰ τῇ Γραφῇ τίμιος καὶ τέλειος
ἀριθμός " τέλεια ξοιγαροῦν θύματα κελεύογται &on6-
φέρειν, ὡς μεγάλα ἐξημαρτηχάτες. Αὐτὸν δὲ τὸν
Ἰὼδ ἱερέα χελεύει γενέσθαι, καὶ τὰς ὁλοχαρπώσεις
ἀναφέρειν. Οὕτω γὰρ, φησὶν, δίκαιος, ὡς καὶ ὑπὲρ
ἑτέρων πρισδεύειν’ mph μέντρι τοῦ νόμον οἱ ἅγιοι
δι᾿ ἑαυτῶν τὰς θυσίας προσέφερον, ὡς "Αδελ, Νῶε,
'Δλδραάψ.

« Ἰὼδ δὲ ὁ θεράπων μου εὔξεται “περὶ ὑμῶγ, ὅτι
εἰ " πρόσωπον αὐτοῦ λήψομαι. [Οἱ δὲ ἄ.112οι, πα-
ραδέξομαι.) Εἰ μὴ γὰρ δι' αὐεὺν, ἀπώλεσα ἂν ὑμᾶς "
οὐ γὰρ ἐλαλέσατε ἀληθὲς κατὰ τοῦ θεράποντός μὸν
166. ».

Ba6ai τιμῆς. ὑπερδολὴν fjv ἁγίεις ὁ Κύριος &so-
νέμει, Θανάτον μὲν γὰρ ἔνοχηων ἀποφαίνει τὸ τὧὥν
διχαίων καταλαλεῖν * καὶ τὴν θανατηφόρον δὲ τιμω-
ρίαν συγχωρεῖ, τιμῇ τῇ πρὸς αὐτούς. “Ὅρα δὲ ὅτι
καίτοι ζήλῳ λέγοντες, ἠλέγχοντα, μηδὲν ἀληθὲς el^
πόντες " μᾶλλον δὲ οὐχ ἔλεγον ζήλῳ τῷ κατὰ Θεὸν, f
Ὑὰρ ἂν συνεγνώσθησαν * ὥστε δικαίως αὐτοῖς ὁ Ἰὼδ
ἐνεχάλει. "Ex τούτου μανθάνομεν, ὅτι ὁ χατηγορῶν

jure merito illos aecusaverat. Hinc discimus, quod (, τῶν δικαίων, οὐ μετρίων ἀμαρεάνει " καὶ ὅτι χρὴ

mon leviter peccet qui justos aecusat; et quod
delicti venia ab eis contra quos deliquimus, pe-
tenda sit.

Preiheoria,

Statim post justi cum Deo colloquium, victoris
Ji insignia deferri ceperunt, Simul enim ut divino
alloquio, iustitutione, et testimonio dignus est ba-
litus, primam coronam adeptus est : nunc, eo quod
pro amicis intercedat, et pro certaminum premio
veniam et remissioncm illis impetret, secundam vi-
ctoriz adoream reportat ; damnum enim Jobo fuis-
set, si amici qui consolationis causa ad eum acces-
serant, mortis supplicium luissent. Amplus certe
honor et dignitas fuit, statim ut dixisset justus, Do-

mine, ne statuas illis boe peccatum; precibus eum D

Deum placasse, et peccati remissionem impetrasse.

Vens. 9, 10. « Ivit autem Eliphas Thimanites,
et Baldad Saucbites, et. Sophar Minzus, ei fece-
runt sicut precepit eis Dominus : etsolvit peccatum
eis propter Job. [Symmachus, Et suscepit Deus fa-
ciem Job.] Dominu autem auxit Job: et. cum. ille
precatus etiam esset pro amicis suis, dimisit eis
peccatum. »

Pro sanis et divitibus, deposita omni injuriarum
memoria, ulcerosus, inops, et abjectus preces fun-

παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων συγγνώμην αἰτεῖσθαι, el; οὺς
ἀμαρτάνομεν.

Προθεωρία.

“Ἤρξατο μὲν ἀφ' οὗ ὁ θεὸς ἐχρημάτισε πρὸς τὸν
δίκαιον, τὰ ἔπαθλα αὐτῷ δίδοσθαι. Αὐτῷ γὰρ νῷ
χαταξιωθῆναι θείας ὁμιλίας, xat διδασχαλίας, καὶ
Baptuplac, πρῶτον ἐδέξατο στέφανον" νῦν Bpabria

. δέχεται δεύτερα, τὸ b ὑπὲρ φῶν φίλων εὔχεσθαι,

καὶ τῶν ἀγώνων δέχεσθαι γέρα, τὴν αὐτῶν συγχώ-.
ρῆσιν " ζημία γὰρ ἣν τῷ Ἰὼδ, εἰ οἱ πρὸς παραμυ-
θίαν ἐλθόντες αὐτῷ φῇλοι τιμωρίαν ἔτισαν θανάτου,
Ὄντως * ἱχανὴ τιμὴ καὶ περιφάνεια, τὸ, εὐχῇ ὃυσ-
ωὡπῆσαι Θεὸν ἐφ᾽ ᾧ λῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, πάντως
εἰπόντος τοῦ δικαίον, Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην.

€ Ἐπορεύθη δὲ Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανίτης, χαὶ Βαλδὰδ
ὁ Σαυχίτης, xoi Σωφὰρ ὁ Μιναῖος, xai ἐποίησαν
καθὼς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Κύριος * xal ἔλνσε τὴν
ἁμαρτίαν αὐτοῖς διὰ Ἰώδ, (Ὁ δὲ Σύμμαχος, καὶ
προσήκατο ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον '106.] Ὁ δὲ Κύριος
ηὔξησε τὸν Ἰώδ᾽ εὐξαμένου δὲ αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν
φίλων αὐτοῦ, ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν. »

Ὁ ἡλχωμένος, ὁ πένης, ὁ ἀπεῤῥιμμένος, ὑπὲρ
«τῶν ὑγιαινόντων xaX πλουσίων ἀμνησιχάχως ηὔχετο,

VARLE LECTIONES.

»]σ. τῷ. * yp. οὕτως.

Digitized by Google

