$19

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

*

580

scilicet non tantum corpore sed anima moriantur. Α λησεν ἡ δύναμις, ἣ τὸ νομισθῆναι ἁγίους slvat, καὶ

Quod enim ait hoc loco, i». δερμίοτα inductos : in
supplicia et tormenta intelligit. Eis vero qui in se-
pulcra b:ec inducantur, nihil potentia profuit, nihil
quod habiti olim justi sanctique fuerint, nibil quod

χατέχεσθαι ἐν λειτουργοῖς Θεοῦ, Διδάσχει τοιγαροῦν
μὴ σχανδαλίζεσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ παρόντος βίου δο-
χούσῃ ἀνωμαλίᾳ, ἀποθλέποντας εἰς τὴν τῶν μελ-
λόντων ἀνταπόδοσιν.

in templo Dei sacra ministeria muneraque obvierint. Docet ilaque nos Ecclesiastes nequaquam
scandalizari, propterea quod in hominum vila enormem statuum dissidentiam conditionumque cerna-
mus; cum contra potius spectare debeamus ad eam, qua in futuro seculo est, retributionem.

« Et processerunt. et laudati sunt. in. civitate,
quod ita effecissent. x Qui videbantur (inquit) esse
pii ac sancti, cum lamen in inipietate sua ambula-
rent atque procederent; mihilominus laudem ab
hominibus retulerunt, vel ignorantibus illorum im-
pietatem, vel eisdem callide adulantibus. 8555 Nil
vero illis profuit aut. simulatze species pietatis, aut

« Καὶ ἐπορεύθησαν, καὶ ἐπηνέθησαν ἐν τῇ πόλει,
ὅτι οὕτως ἐποίησαν. » Οὗτοι οἱ δόξαντες μὲν εἶνα:
εὐσεδεῖς xal ἅγιοι, πορενθέντες δὲ ἐν ἀσεθεία,
ἐπῃνέθησαν ἐν τῇ ζωῇ ἑαυτῶν, fj λαθόντες, f] χολα-
χευθέντες ἐφ᾽ οἷς ἔπραττον. ᾿᾽Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ὠφέ-
λησε τῆς εὐσεδείας τὸ πρόσχημα, ἢ ὁ παρὰ τῶ»
χολάκων ἔπαινος " ματαιότης δὲ xai τούτοις ἀπέδη

adulantium laus : In vanitatem namque abiit. hoc B τὸ πρᾶγμα εἰς τάφους εἰσαγομένοις. Τὸ δὲ, Kal γε

* tolum negotium, quandoquidem in sepulcra miseri
corruerunt. Quod autem ait: £i hoc etiam vanitas ;

τοῦτο ματαιότης, δύναται xat τοῖς ἑξῆς ἐφαρμόζε-
σθαι στίχοις, ἵνα fj οὕτως"

posset a superioribus distingui sententiis, οἱ ad insequentes versus apte transmitti; ut videlicet le-

gaur :

Vess. 44. « Et hoe etiam vanitas. Quia non est
contradictio facientibus malum, cilo, propterea
impletum est cor filiorum hominum in ipsis, ut
faciant malum. » Hoc est (inquit) quod vanitatem
auxit el confirmavit, quia non sunt qui coniradi-
cant facientibus malum, cito, neque qui eos coar-
guant : ut, cito, hic ad contradicentes referatur,
significesque sedulo ac vehementer coniradicant
acrique reprehensione compescant : aut illud, cito,

« Kal γε τοῦτο ματαιότης, ὅτι. οὐχ ἔστι γινομένη
ἀντίῤῥησις ἁπὸ τῶν ποιούντων τὸ πονηρὸν ταχύ"
διὰ τοῦτο ἐπληροφορήθη καρδία υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου
ἐν αὐτοῖς, τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρόν. ν Τοῦτο, qot,
τὴν ἐν βίῳ ματαιότητα εἰργάσατο, ὅτι οὐκ εἰτὶν οἱ
ἀντιλέγοντες xal ἐλέγχοντες τοὺς τὰ πονηρὰ διαπρατο
τομένους, ταχύ * ἀντὶ τοῦ, οὐ χατὰ σπουδὴν τοῦτο
ποιοῦντες, xal τοῖς ἐλέγχοις ἀνακόπτοντες τὴν πονγ-
ρίαν, 3j τὸ ταχὺ, ἀντὶ τοῦ, ἐν σπουδῇ xal ἐπιμελῶς

ad operantes malum referto, quasi velociler ἃς stu- ἃ τὰ πονηρὰ διαπραττομένους. Διὰ τοῦτό φησιν * "E^

diose peccantes. Inquit ergo : Quia mali non ar-
guuntur, sed potius laudibus et. plausu efferuntur,
idcirco impletum. est iu malo babitu stabilitum cor
filiorum hominum , ut studeant operari mala. Ap-
posite autem dixit, filiorum hominum : filii enim
Dei mala non operantur.

VEns. 12. « Qui peccavit, operatus est malum ex
tunc, et a juventute sua.» Peccatum dolo ac fraude
mala diaboli invectum est in orbem  terraruin : ea-
propter orationem Dominicam concludimus, oran-
tes, Sed libera nos a malo : hoc est, a diabolo. Qui
ergo peccat, diaboli jussum exsequitur et volunta-
tem. Diabolus autem ex tunc et a juventute sua, hoc
est ab initio, dux fuit et auctor peceati. Aliter : Non
est, inquil, recens peccatum, sed pervetustum,
Hinc est quod et Noe dicentem Deum audivit, con-
scdisse jam el confirmatam fuisse hominum men-
(cim, ut seduli essent in peccatis, ac vehementer
operarentur malum. Juventutem hoc loco intellige,
: nou quo ad talem, sed similitudine quadam quo
ad temeratios inores, et ritu. juventum a rationis
semita leviter aberrantes : quos mores dici possunt
habere diaboli, auctores peccati, et qui vestigia il-
lorum sectantur scelesti peccatoresque homines.
Aliter : Qui habilum peccati jam contraxit, et jam
proposuiLin menle sua peccare; et tunc peccare

τοῦ μὴ ἐξελέγχεσθαι τοὺς φαύλους, ἀλλὰ καὶ ἐπαι-
γεῖσθαι, ἐπληροφορήθη χαὶ ἐν ἕξει γέγονε ἡ χαρδία
τῶν υἱῶν τοῦ ἀνθρώπον, διαπράττεσθαι τὰ πονηρά.
Ὅρα δὲ ὅτι, υἱῶν ἀγθρώπου, εἶπε. Οἱ γὰρ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ τὰ πονηρὰ οὐ διαπράττονται.

€ Ὃς ἥμαρτε, ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἀπὸ τότε, χαὶ
ἀπὸ νεότητος αὐτοῦ. » 'H ἁμαρτία ix τῆς ἀπάτης
τοῦ πονηροῦ εἰσχεχόμισται" διὸ εὐχόμενοι λέγομεν *
"Ρῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Τὸ τοῦ 06010)
τοίνυν πληροῖ θέλημα ὁ ἁμαρτάνων, τοῦ ἀπὸ τότε
xai ἀπὸ νεότητος αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἡγησα-
μένου τὰ φαῦλα. ΓΑλλως * Οὐ νεωτέρα, φησὶν, ἐστὶν
ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ παλαιά. Διὸ χαὶ ἤχουσς ὁ Νῶς

Ὁ παρὰ Θεοῦ, ἐγχεῖσθαι τὴν τῶν ἀνθρώπων διάνοιαν

ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρά, Νεότητος δὲ, οὐ τῆς χαθ᾽
ἡλικίαν, ἀλλ᾽ ἤθους νεαροῦ, καὶ μὴ παγίου. “Αλλως"
Ὁ ἕξιν ἔχων ἀμαρτητιχὴν, γαὶ συγκαταθέμενος ἐν
διανοίᾳ τοῦ ἁμαρτῆσαι, ἀπὸ τότε ἄρχεται &aaprávetv,
ἀφ᾽ οὗ συγχατέθετο, κἂν μετὰ πολὺ τὴν πρᾶξιν ἐρ-
γάσηται, f| καὶ μὴ ὅλως ἐργάσηται, χωλυθεὶς οὐ
προχιρετιχῶς, ἀλλ᾽ ὑπό τινὴς περιστάσεως. ᾿Αλλωφ'
Ὁ ἁμαρτάνων χαὶ ποιῶν τὸ πονηρὸν, εἰ xal ix τοῦ
ἀποτελέσματος ἡμῖν ἐγνώσθη, ἀλλὰ τοῖς προγνώ-
σεως Θεοῦ λόγοις ἐκ παλαιοῦ ἐγνωρίζετο εἶναι ágap-
τωλός.

jam incipit ex quo voluntatis assensum  przbuit; tametsi. deinde propositum illud multo postin δείυν:
producat, aut etiam non producat quod cogitavit, retardatus fortasse non electione immutati consilii,
scd aliquo intercedente impedimento. Aliter : Qui peccat malumque operatur, etsi nobis solummodo

Digitized by Google
