507
CAPUT ilt.
Vens. 1. « Omnibus est tempus, et occasio est omni
rei quz? sub sole est. » Rerum ali:e quidem tempo-
rari: sunt, ali: vero zttern:e. quidem et invisibiles
sunt, supraque solem constitute. lic autem esi
sermo de iis qux sunt sub sole ac tempori subjiciun-
tur, quandoquidem et temporaliter esse ceperunt,
suoque tempore, oc est, opportuno, fiunt. Et
tempus quidem, spatium illud significat in quo fit
aliquid : occasionem vero. dicimus conimodum
tempus ac opportunuin aliquid faciendi. Potest ita-
que et Lteurpis esse occasio ; sed occasio est rebus
peragendis temporis opportunitas, et tamen tempus
von est, sed illa quam nanciscimur. Cuncta quidem
que fecit Deus, opportuno proveniunt tempore ; ut

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

503
KEPAA. Γ΄ .

« Τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος, καὶ καιρὸς τῷ παντὶ πράγ-
ματι ὑπὸ τὸν ἥλιον. ν Τῶν ὄντων τὰ μέν εἰσι mpós-
χαιρα, τὰ δὲ αἰώνια * τὰ μὲν οὖν αἰώνια καὶ ἀό-
pata τυγχάνουσι, xat ὑπὲρ τὸν ἥλιον. Περὶ τούτων ὁ
λόγο; τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὑπὸ χρόνον ὄντων * ἐπειδὴ
καὶ ἀπὸ χρόνου ἤρξαντα, ἐν χαιρῷ τῷ χαθήχοντι γι-
Ὑνομένων. Καὶ χρόνος μέν ἐστι τὸ διάστημα καθ᾽ ὃ
πράττεταί τι. Καιρὸς δὲ, ὁ ἐπιτήδειος τῆς ἐργασίας
χρόνος. “Ὥστε ὁ μὲν χρόνας χαὶ χαιρὸς εἶναι δύναται"
ὁ δὲ καιρὸς χρόνος " ἀλλ᾽ εὐχαιρία τοῦ πραττομένου.
ἐν χρόνῳ γινομένη. Καὶ τὰ μὲν kx Θεοῦ πάντα εὑ-
χαίρως γέγονε. ὡς θέρος, καὶ μετόπωρον, καὶ χειμὼν,
χαὶ Éap * τὰ δὲ ἡμέτερα εἰ μὲν εὐκαίρως γίγνοιντο,
ἐπαινετά map δὲ τὸν χαιρὸν, ἢ ὑπὲρ τὸν χαιρὸν,

islas, autumnus, hiems ae ver: $18 qux vero B ψεχτά. Ἔν καιρῷ τις μίγνυται τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ, παι-

liomines facimus, laudabilia quidem sunt si fiant
tempore opportuno ; sin vero ante tempus fiant aut
praeler tempus, jure damnantur. Opportuno quis
tempore sui commiscetur uxori, cum appetit filios
procreare; preter tenipus vero, cum voluptalis et
concupiscentizx causa hoc facit. Qui xestate seminat,
ante tempus seminat; qui ctiam hieme ad. messem
sese accingit, preter tempus hoc ipsum aggreditur.
Ex disciplina autem horum verborum docemur,
omni in re defectus vitare atque excessus, eo quod
res ferme omnes, hinc atque hinc assistentes ac
propinquas enormitates habeant. Nam qui deficit ἃ
medio fortitudinis statu, labitur in timidilatem ;

δοποιίας ἐρῶν " παρὰ καιρὸν, ὅταν OU ἡδονῆς τοῦτο
ποιῇ. 'O ἐν θέρει σπεέρων, πρὸ καιροῦ σπείρει " ὁ
ἐν χειμῶνι ἀμῇσαι σπουδάζων, παρὰ καιρὸν τοῦτο
ἐπιχειρεῖ. "Ex 6k τούτου τοῦ μαθήματας διδασχό-
μεθα ἐν παντὶ φεύγειν τὰς ἐλλείψεις καὶ τὰς ὑπερ-
δολὰς, διὰ τὰς παραχειμένας ἀμετρίας ἐχάστῳ.
πράγματι. ᾿Ανδρείας ἔλλειψις δειλίαν ἐργάζεται,
ὑπερδολὴ θρασύτητα, Νόησον οὖν τὸν χρόνον καὶ
xa0' ἑτέραν νόησιν, συμμετρίαν τινὰ ὄντα " καιρὸν
δὲ, τὴν cüxatplav " ὁ γὰρ συμμέτρως καὶ εὐκαίρως
ἄπαντα πράττων, ὥσπερ τινὶ τούτων χανόνι xai
στάθμῃ χρώμενος, κατορθώσει ῥᾳδίως τὴν ἅπασαν
ἀρετὴν.

qui vero illum excesserit, audax efficitur. Potest itaque et alia significatione accipi tempus, pro ipsa
mediocritatis norma ; occasio autem, pro tempore opportuno: nam qui et ad normam et suo tempore
actiones omnes *uas moderatur, hac veluti regula etamussi utens, facile in omni virtute consummatus

cvadet.

Vgns. 9.
riendi. » 5aepe contrariarum rerum distincta sunt
tempora; contingit tamen quandoque, et eodem
tempore utraque fieri. Corporalis itaque nativitas
et generatio ul. plurimum aliud habet tempus, et
aliud corporalis interitus ; spiritualis vero nativitas,
per lavaerum regenerationis, unum et. idem tempus
habet cum morte. Nam qui renascuntur. in divino
lavaero, consepulti sunt in. Christo in baptismate.
Et corporaliter quidem nasci ac mori in nostra po-
Lestate non est; sed arbritrio Dei et generamue et
worimur : spiritmalis vero nativitas οἱ interitus
pendet a nobis; opus enini est. cum divina opera-
lione et gratia, nostra quoque electione, αἱ moria-
ur quidem peccato, nascamur aulem justitize.
Sapienter autem ac notanter Ecclesiastes ἃ nativi-
tate coepit et morte : temporarie hujus vibe nos ad-
montuit. Propterea enim et Moses (ut aiunt) primum
quidem suum volumen Genesim inscripsit, Exodum
vero secundum nominavit, ul. in. historia figurate
nobis banc temporaria vitam describeret,

« Tempus plantandi, et tempus evellendi quod
plantatum est.» Praeter littere. sensibilem ac. ma-
nifestum | intellectum, mystice sic intellige. Sepe
quidem uno eodemque tempore plantat aliquis el

* Tempus. gignendi, et tempus mo- €

« Καιρὸς τοῦ τεχεῖν, καὶ χαιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν. »
Πολλάκις ἐπὶ τῶν ἐναντίων διάφοροί ςἰσιν οἱ χαιροῖ"
συμθαίνει δὲ ὅτι xal κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἑχάτερα
γίνεται " ἡ μὲν οὖν σωματικὴ γέννησις, ὡς ἐπὶ τὸ.
πλεῖστον ἕτερον ἔχει καιρὸν, καὶ ὁ σωματιχὸς θάνα-
πος ἕτερον " ἡ δὲ πνευματιχὴ γέννησις fj διὰ τοῦ Xou-
τροῦ τῆς παλιγγενεσίας ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν.
ἔχει, τοῦ τῆς γεννήσεως xal τοῦ θανάτου. Οἱ γὰρ ἐν
τῷ θείῳ λουτρῷ ἀναγεννώμενοι συνετάφησαν τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ βαπτίσματι * xal ὁ μὲν σωματιχὸς
πόχος ἢ θάνατος οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ

᾿ἐξουσίᾳ xai τιχτόμεθα, xal ἀποθνήσχομεν - ὁ δὲ

πνευματιχὸς ἐφ᾽ ἡμῖν μετὰ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ συν-.
εργείας, xal τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως χρεία, tva.
ἀποθάνωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, τεχθῶμεν δὲ τῇ διχαιοσύνῃ.

Ὁ θαυμαστῶς δὲ ὁ Ἐχχλησιαστὴς ἀπὸ τόχου ἤρξατο

χαὶ θανάτου, τῆς προσχαίρου ταύτης ἡμῶν ζωῆς
ἐπαναμιμνήσχων, Διὰ τοῦτο (φησὶ) χαὶ Μωσῆς Γένε-
σιν ἐπιγράψας τὸ πρῶτον βιθλίον, τὸ δεύτερον εὐθὺς
Ἔξοδον προσηγόρευσε, διὰ τῆς ἱστορίας συμδολιχῶς
τὴν ἐν τῷδε τῷ βίῳ πρόσχαιρον ἡμῖν ὑπογράφων
ζωήν. ,
« Καιρὸς τοῦ φυτεῦσαι , xal καιρὸς τοῦ ἐκτῖλαι πὸ. x
πεφυτευμένον. » Μετὰ τὸ αἰσθητὸν, πρὸς διάνοιαν *
πολλάχις μὲν κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν ἐκτίλλει τις καὶ
φυτεύει, ὡς ὅταν ἐχτίλλει μὲν τὰ τοῦ ἐπισπορέως

Digitized by Google
