189

IN ECCLESIASTEN.

i90

ἐπαισθητικῶς μνήμην λαμθάνουδι τῶν ἐν τῷδε τῷ A Qui officiose vixerunl in lioc mundo, mos corleslis

βίῳ ἐπιπόνων " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπαισθάνονται αἰσθητιχῶς
τῶν χολαζομένων τὴν χόλασιν * οὐχ ἔσται οὖν αὐτοῖς
βνήμη μετὰ τῶν γενησομένων εἰς τὴν ἐσχάτην, xovz-
ἐστι τῶν τότε χολαζομένων * οὐχ ὅτι λήθῃ χρατοῦν-
ται αἱ ψυχαὶ, ἀλλ᾽ ὅτι παρούσης τῆς ἀπολαύσεως
ἀμνηστία γίνεται, κατὰ τὸ εἰρημένον, "Ev. ἡμέρᾳ
ἀγαθῶν ἀμνησεία κακῶν.

τ Ἐγὼ Ἐχχλησιαστὴς ἐγενόμην βασιλεὺς Ἰσραὴλ
ἐν Ἱερουσαλήμ. » Ἐπειδὴ παραινεῖται αἰσθητῶν
καταφρονεῖν πραγμάτων, εὐπαράδεχτος δὲ σύμθου-
λος, ὃς χτησάμενος xal ὑπερφρονήσας, τέθεικε Eau-
τοῦ τὸ ἀξίωμα, ἵνα μετὰ προσοχῆς τῶν λεγομένων
ἀκούωμεν. .
᾿ς Καὶ ἔδωχα τὴν xapblav μου, τοῦ ἐχξζητῆσαι, xat
τοῦ χατασχέψασθαι ἐν τῇ σοφίᾳ περὶ πάντων τῶν
γενομένων ὑπὸ τὸν ἥλιον, » Ka) θεοδώρητον, φησὶν,
ἐσχηχὼς σοφίαν, ὅλον μον τὸν ναῦν εἰς τὴν &niexe-
qty. δέδωχα τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον πραγμάτων. Καὶ ση-
μειοῦ ὅτι ὁ ᾿Εχχλησιαστὴς οὐ τὰ ὑπὲρ νὸν οὐρανὸν ἀν-
ἐφικτα κατασχέκτεται, ἄλλὰ τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον, Οὐχ
ἀνθρωπίναις οὖν, φησὶν, ἐννοίαις περιεσχεψάμην,
ἀλλὰ τῇ δωρηθεέσῃ μοὶ θεόθεν σοφίᾳ χρώμενος.

«Ὅτι περισπασμὸν πόνηρον ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, τοῦ περισπᾶσθαι ἐν αὐτῷ. ν Υἱοὺς
ἀνθρώπων τοὺς περὶ τὰ μάταια χεχηνότας φησὶ,
κατὰ τὸ ἐν ψαλμῷ, Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε fa-

ρυκάρδιοι; [πόνηρον δὲ προπαροξυτόνως ἀνά- C

γνωθι.}] Ἐθεώρησα οὖν διὰ τῆς σοφίας, ὅτι ἐπίπο-
voy περισπασμὸν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς τῶν ἄν-
θρώπων * τὸ γὰρ, ἵνα τις πλουτίσῃ, ἢ δόξαν χτήση-
ται διάχενον, 1| γαστρὶ χαρίσηται, πάντα χάματον
ὑπομείνειν χρησίμως δέδοται τοῖς ἀνθρώποις. Εἰ γὰρ
ἵνα τὰ μάταια χαὶ παρερχόμενα κτησώμεθα, πονοῦ-
psv, ποῦ ἂν καχίας οὐκ ἢλαύνομεν, εἰ ἀχαμάτως
ταῦτα ἡμῖν προσεγίνετο ; Χρησίμως οὖν δέδοται τοῖς
ἀνθρώποις ὁ ἐπίπονος περισπασμός, Εἰ δὲ xal ἀρετὴ
μετὰ πόνων χατορθοῦται, xal τοῦτο yplisiuov. Ei

γὰρ δεῖ πονεῖν περί τε τὸ φαῦλον, καὶ τὸ ἀγαθόν" -

ἐχδέχεται δὲ τὸ μὲν φαῦλον χόλασις, τὸ δὲ ἀγαθὸν
ἄῤῥητος ἀπόλαυσις " ἀσυγχρίτως προχριτέος ὁ περὶ
τὸ χαλὸν πόνος, ἴλλλως τὲ, ὁ ἐνάρετος οὐδὲ πολλὰ
περισπᾶται, χατὰ τὸ εἰρημένον, Μάρθα, Μάρθα,
μεριμνᾷς, καὶ τυρδάζῃ περὶ zoAAd " ὀλίγων δέ
ἐστι χρεία, ἣ ἑνός " λέγει δὲ, τῶν ἐντολῶν, fj τῆς
πασῶν συνεχτικῆς ἀγάπης, Καθόλου τοίνυν χρησί-
μιυυς δέδοται τοῖς ἀνθρώποις ὁ ἐπίπονος περισπασμός.

regni praemium consecuti non habent in sensü nre-
moriam laborum quos in przsenti vita pértulerumt ;
&ed neque sensu animoque percipiunt damnatorum
ponam : non erit itaque ipsis memoria cumitlis qui
futüri sunt in novissimis; hoc est eorum qui tunc
punientur : non quod ulla oblivio animas octupa-
tura sit, sed quia ex przsenti voluptate, dolorum
memoria cessabit, juxta quod. scriptum est: Jn. die
bonorum, oblivio est malorum!*.

Vens. 12. « Ego Eoclesiastes fui rex lsrael in
Jerusalem. » Quia nos adhortatur sensibilia cuncta
despicere , facilius autem consilio illius creditur qui
ea contemgenda proponat qux ipse possederit ac

B expertus fuerit , ideo suam nobis exposuit. dignita-

tem, ut eum attentione verba ejus accipiamus.

Vgns. 15. « Et dedi cor meum ad querendum, et
specdlandum iu sapientia de omnibus qux sunt sub
sole. » Et cum Dei munere sapientiam accepissem,
totam meam mentem dedi in considerationem rerum
quie sunt sub sole. Adverte autem quod Ecclesiastes
non contemplatur inaccessibilia  qu:& sunt supcr
coelum, sed quz sub sole sunt. Inquit igitur : Non
humana intelligentia speculatus sum, sed utens
sapientia que mihi dono Dei tradita fuit.

v Quoniam laboriosam distentionem dedit Deus
filiis hominum, ut occuparentur in ea. » Filios ho-
minum vocat, qui ad hzc terrena et vana hiant
attoniti, juxta illud quod in psalmo legitur : Filii
hominum, usquequo gravi corde !! ? Vide igitur in sa-
pientia quod laboriosam occupationem dedit Deos
filiis hominum ; ad magnum enim illorum utilitatem
faetum est, quod in comparandis divitiis οἱ in
acquirenda inani gloria, ac etiam In iis quie ventri
ac gulze gratificantur, summopere laborandum sit.
Si enim labores el angustias tantas subimus ac pa-
tiimur ut possideamus qua vana sunt, quonam
flagitii ac sceleris progrederemur, si haec ipsa otio-
sis nobis ultro" advenirent? Utiliter igitur data est
hominibus hzc difficilis distentio vel occupatio. Si
autem et ipsa virtus cum labore perficitur, et hoc
item homini perutile est. 609 5i enim quoquo te
vertas, et circa. bonuimn et. circa malum laborare
Oportet : consequitur vero malum punitio, bonum

D autem fruitio voluptasque ineffabilis : sine ulla com-

paratione praoptandus est labor et occupatio circa
bonum. Przsertim vero officiosus vir qui vere vacat
virtuti, circa multa occupari non debet, juxta illud
Evangelii dictum : Martha, Martha, sollicita es et tur-

buris erga plurima : paucis vero est opus, ac. unum est necessarium !* ; quo loco intelligit de praeceptis,
ant de charitate, pracepta omnia continente. Uüliter itaque data est hominibus laboriosa alque

difficilis occupatio.

« Εἶδον σύμπαντα τὰ ποιήματα τὰ πεποιημένα
ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης xal
προαίρεσις πνεύματος. » "Usa, φησὶν, ποιοῦσιν ol
ἄνθρωποι, οὐ τῶν ὑπὲρ τὸν ἥλιον χάριν, τουτέστι
«Gv οὐρανίων ἀγαθῶν ἕνεχα, GXkX τῶν ὑπὸ τὸν

** Eccli, xi, 97. !! Psal; iv, ὅ.
ParROL GR. XCIII.

" Luc. x, 42.

Vrns. 14. « Vidi quz fiunt cuncta sub sole, et
ecce omnia vanitas et electio spiritus. » Qusecunque,
inquit, faciunt homines, non qu: operantur eornm
bonorum gratia quz sunt super solem, atque coelc-
stium, sed eorum gratia quz sunt sub sole corrupti-

i6

Digitized by Google
