bil

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

[i

liam non egistis. Apostoli quoque ad eosdem dixe- A αὐτοὺς λέγουσιν *Hü.bjcaper ópiv, xal οὐκ ὡρχή-

runt : Tibia vobis cecinimus, el non. saliastis *' ;
hoc est, regnum cclórum aununtiavimus, iustar
tibize sonoram vocem fundentes, neque tamen tri-
?udium duxistis, neque prz Lztitia doni hujus sal-
stis. Hzc enum nos. docet evangelica. Selvatoris
parabola.

VeRs. 5. « Tempus jaciendi lapides, οἱ tempus
*olligendi. » Qui mortaliter peccavit sine proposito.
emendationis et peenitenti:e, ejicitur e spirituali
domo, qualis est lapis scabiosorum, de quo symbo-
lice et figurate apud Mosen scribitur : qui vero.
peccat ut curari velit, colligitur per penitentiam,
in sdificationem apostolorum et prophetarum.
Omnis 620 itaque qui saxeo est corde, ducitur

σασθε" τουτέστι, βασιλείαν οὐρανῶν ἐκηρύξαμεν,
αὐλοῦ δίκην βοῶντες ἐξάχουρτον, xal οὐχ ὠρχῆσασθε,
οὐδὲ ἐσχιρτήσατε χαίροντες ἐπὶ τῷ δώρῳ. Ταῦτα
γὰρ ἡμᾶς διδάσχει ἡ εὐαγγελικὴ τοῦ Σωτῆρος παρα-
60A.

« Καιρὸς τοῦ βαλεῖν λίθους, καὶ χαιρὸς τοῦ συν-
αγαγεῖν λίθους. » Ὁ ἀνίατα ἁμαρτήσας ἐχθδάλλεται
ἐχ τῆς πνευματικῆς οἰκίας, ὡς ὁ Ψωριῶν λίθος κατὰ
^b παρὰ Μωσεῖ χείμενον συμθολικῶς " ὁ δὲ ἰάσιμα
ἁμαρτάνων συνάγεται διὰ μετανοίας εἰς τὴν οἶχοδο-
μὴν τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν. Καὶ πᾶς δὲ λιθο-
χάρδιος ἐχθάλλεται“ οἱ δὲ τίμιοι συνάγονται λίθοι.
Καὶ ὁ νόμος δὲ ἐχέλευσε βάλλεσθαι λέθοις τὴν πορ-

foras, pretiosi vero lapides colliguntur. Lege etiam B- νεύσασαν, Καὶ ὁ διδάσκαλος βάλλει μὲν τοὺς ἁμαρ- -

cautum erat lapidari adulteram. Et magister qui-
dem lapidibus czedit discipulos peccantes; hoc est,
correclivis sermonibus : cum vero satis illos eru-
dierit ac reprehenderit, cessat a correctivis sermo-
nibus, colligitque quos jactasse visus fuerat lapides.

« Tempus amplectendi, et tempus longe fieri ab
amplexibus. » Juxta litteram, tempus amplexandi
propriam uxorem, quando tempus orationis non im-
pediat, aliave honesta necessitas. Tempus est, in-

quam, licetque id nobis facere, vel propter filios.,

procreandos, vel ut consulamus fragilitati atque
innocent: nostre, ne videlicet libidine succensos,
callidus hostis ad adulterium nos provocet ; lempus

vero abstinendi a complexibus, vel propter oratio- "

ues Deo fundendas, velut gravidze uxori. parcamus..
Aliter : Tempus amplectendi erat in principio creati
orbis, ut multiplicantes impleremus terram, nunc
vero lempus absistendi a. complexibus, quandoqui-
dem extrema hora diei nos occupavit, et ad finem
seculorum mundus festinat. Spiritualiter vero ac
mystice ita intellige : Honora. sapientiam ut te am-
plectatur : atque hic quidem amplexus semper est
opportunus. Cum vero in sacris Scripturis, lex per
lhevam manum significetur, per dexteram vero
evangelica doctrina, ipsaque mens, nomine eapitis
innuatur, totius vero corporis appellatione intelli-
gatur Ecclesia, merito canit Sponsa in Cantico can-
ticorum : Leva ejus sub capite meo, et dextera ipsius

τάνοντας λίθοις, τουτέστι λόγοις ἐλεγχτικχοῖς * abtáp-
χως δὲ παιδεύσας διὰ τῶν ἐλέγχων, συνάγει τοὺς
ἐχθληθέντας λίθους, τῶν πληχτικῶν λόγων παυόμε-
νος.

«Καιρὸς ποῦ περιλαθεῖν, καὶ χαιρὸς τοῦ μαχρυν---
θῆναι ἀπὸ περιλήψεως. » Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, και-.
ρὸς τοῦ περιλαδεῖν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ὅταν μὴτε
προσευχὴ ἐμποδίζῃ, καὶ dj χρεία καλή " ἣ διὰ παιδο-
γονίαν, 1| κατὰ συγγνώμην, διὰ τὴν ἡμῶν &xpaalav,
ἵνα μὴ πειραζώμεθα εἰς πορνείαν ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ.
Καιρὸς δὲ τοῦ μαχρύνεσθαι ἀπὸ περιλήψεως, f| διὰ
προσευχῆς, f| διὰ τὸ ἐγχύμονα εἶναι τὴν γυναῖχα,
λλλως * Καιρὸς τοῦ περιλαδεῖν ἣν ἐν ἀρχᾷ τοῦ χό-
σμὸν, ἵνα αὐξηθῶμεν, xal πληθυνθῶμεν, xal πλη-
ρώσωμεν τὴν γῆν νῦν καιρὸς τοῦ μαχρύνεαθαι ἀπὸ
περιλήψεως, ὅτε ἐσχάτη ὥρα ἐστὶ, καὶ πρὸς τὸ τέ-
Aog ὁ κόσμος ἐλαύνει. Πρὸς. δὲ διάνοιαν, Τίμησον,
φησὶ, τὴν σοφίαν, ἵνα σε περιλάδῃ" ἡ τοιαύτη περί-
ληψις ἀεὶ χαιρὸν ἔχει. Καὶ τοῦ νόμου δι᾽ ἀριστερᾶς
λεγομένου, τοῦ δὲ νοῦ κεφαλῆς ὀνομαζομένου, καὶ.
τῆς μὲν εὐαγγελιχῇς παιδεύσεως δεξιᾶς χαλουμένης,
σώματος δὲ ὅλης τῆς Ἐχκχλησίας ὀνομαζομένης, ἧξε
Νύμφη ἐν τῷ Δσματι λέγονσα * Εὐώνυμος αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν κεραλήν μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περι-
"ήψεταί με. Τουτέστι, ὁ μὲν νόμος τῶν σοφωτέρων
μόνον ὠφελεῖ τὸν νοῦν. "H δὲ εὐαγγελιχὴ παίδευσις
θείᾳ περιλήψει τὴν ὅλην Ἐχχλησίαν περιλαμδάνει "

amplexabitur me **. Hoc est, ipsa quidem lex sa- D ταύτης τῆς περιλήψεως οὐδέποτε καιρὸς τοῦ μαχρυν-

pientiorum quorumdam tantummodo juvat. in-
tellectum, ipsumque perficit; evangelica vero
doctrina, divino quodam complexu totam Ecclesiam
comprehendit; ab hoc quidem complexu, nullum
unquim tempus est. absistendi. Cum tamen arca
jam fabricata esset, ac terris. diluvia imminerent,
tempus erat abesse procul a complexibus matrimo-
nii : ideoque hinc masculi, hinc vero femina seor-

θῆναι, Ἐπὶ δὲ τῆς χιδωτοῦ τῶν δεινῶν ἐπικειμένων,
καιρὸς ἦν τοῦ μαχρύνεσθαι ἀπὸ περιλήψεως" διὸ καὶ
οἱ ἄῤῥενες καθ᾽ ἑαυτοὺς εἰσῆλθον, al δὲ γυναῖχες xaO "
ἑαυτὰς διαιρεθεῖσα:. Ἐν δὲ τῇ ἐξόδῳ τῇ Ex τῆς κι-
θωτοῦ, μετὰ τῆς γυναιχὸς ἐξῆλθεν ὁ Νῶε" καιρὸς
γὰρ ἦν περιλήψεωῳς. Καθόλου. δὲ, καιρὸς μὲν τοῦ
μακρύνεδθαι ἀπὸ τῆς κακίας, προσχολλᾶσθαι δὲ τῷ
θεῷ.

sum disjunctae intrarunt in arcam ; postquam vero aqu diluvii jam resederant, Noe cum: uxore sua.

exivisse arcam narratur :

lempus enim tunc erat conjugalis amplexus. Semper autem tempus esi

elongari a vitio et peccato, agglutinari autem Deo, illique perpetuo adhaerere,

VrRs. 6. « Tempus quaerendi, et tempus per-

* Matth, xi, 16, 175. "8 Cant. 1, 6; viu, 9.

« Καιρὸς τοῦ ζητῆσαι, xal χαιρὸς τοῦ ἀπολέσαι.

Digitized by Google

