A85

IN ECCLESIASTEN.

436

κοὔδε τοῦ βίου τὴν ἀλμυρότητα " ἀλλ᾽ οὐκ ἐμπίπλα. A nem: verum mare hoc spirituale nequaquam im-

cat ἣ νοηθεῖσα θάλασσα οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστι:
Τροπιχῶς δὲ διὰ τοῦ ὑποδείγματος αἰνίττεται τοὺς
τὴν ἄπληστον φιλαργυρίαν νοσοῦντας ἀνθρώπους * τὸ
γὰρ ἄπληστον τῆς αὐτῶν ἐπιθυμίας οὐ πληροῦται,
x3v δίχτην χειμάῤῥων πανταχόθεν εἰς αὐτοὺς ὁ πλοῦ»
τος συῤῥέη.

« Εἰς τὸν τόπον, οὗ οἱ χείμαῤῥοι πορτύονται, ἐχεῖ
αὐτὸν ἐπιστρέφουσι τοῦ πορευθῆναι. νΛμως ὁ προ-
φίτης φησὶν, Ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς
θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὑτὸ ἐπὶ προσώπου τῆς
γῆς. Ἔοικε οὖν φυσιολογεῖν ἐνταῦθα" ὅτι τὸ ὕδωρ
τῆς θαλάσσης διὰ τῶν νεφῶν ἀνιμώμενον, χαὶ εἰς
γὴν προχεόμενον, ποιεῖ τοὺς χειμάῤῥους. "Ex θα-
λάσσοης οὖν, φησὶ, τὴν γένεσιν ἐσχηχότες el χείμαῤ-
fot, πάλιν εἰς αὐτὴν πορεύονται. Πρὸς δὲ. διάνοιαν,
Eig τὸν τόπον ὅπου ἐπορεύθησαν ol ἀπόστολοι, ἐκεῖ
παρεσχεύασαν τοὺς πιστεύσαντας ἐπιστρέφειν πρὸς
θεὸν, τοῦ πορευθῆναι τῷ φωτὶ Κυρίου. “ἄλλως Οἱ
ἐξ ἀρετῇ; εἰς xaxiav κατακίπτοντες, χειμάῤῥων δί-
χὴν ἐξ ὑψηλοῦ τινος, ἐπὶ τὸ πρανὲς χαὶ χοῖλον χαὶ
γεῶδες καταφέρονται" ἀλλὰ δύνανται καὶ ἐν τῷ τόπῳ
τῆς κακίας γενόμενο! ἀνανῆψαι, xax μετανοῆσαι, xat
δι᾽ ἐπιστροφῆς πορευθῆναι πάλιν τὴν ὁδὸν τὴν ἄγου -
σαν ἐπὶ τὸν παράδεισον, ὅθεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ἐχδέθληται.

« Πάντες οἱ λόγοι ἔγχοποι, οὐ δυνήσεται ἀνὴρ
τούτους λαλεῖν, ν Οἱ περὶ τῆς τῶν ὄντων ἀκριδοῦς
γνώσεως λόγοι ἔγχοποι τυγχάνουσι, διὰ τὸ μὴ δύνα-
603: μηδὲ τοὺς σφόδρα ἀνδρείους τῇ ψυχῇ, πᾶσαν

πῆς γνώσεως ἔχειν τὴν κατάληψιν. ΓΑλλως, Πάντες ie

οἱ λόγοι, xal oi τῆς ἐξωτιχῆς, xax οἱ τῆς θεία; σο-
φίας, μετὰ κόπου τὴν διδασχαλίαν ἔχουσιν" ἀλλ᾽ οἱ
μὲν ἔξωθεν ὡς τὰ πολλὰ καὶ βλάξης αἴτιοι γίγνονται
τοῖς πειθομένοις. Ὃ δὲ θεῖος λόγος ἀεὶ ὠφέλιμος "
ὃν οὐδὲ δύναταί τις ἀξίως λαλεῖν, κἂν σφόδρα auv-
ετὸς fj, μὴ τὸ διδασχαλιχὸν χάρισμα, καὶ τὸν τῆς σο-
φίας δεξάμενος λόγον. Λλλως * Κοπιῶσιν ἀεὶ οἱ δι-
δάσχαλοι περὶ τὸν θεῖον λόγον, xa d; τὰ πολλὰ
ἀναχαιτίζονται, κόπον μόνον χερδαίνοντες, διὰ τὸ
τῶν ἀκροατῶν ῥάθυμον. Πλήττει οὖν ὁ λόγος τοὺς
ἡμελημένως ἀχροωμένονς. "Αλλως" Δεῖ πρῶτον
ποιῆσαι, εἶτα διδάξαι. Κόπος οὖν ἐστι, καὶ οὐχ ὁ τυ-
χὼν, ἀλλ᾽ ἐπικίνδυνος, τὸ ἐχεῖνα διδάσχειν ἃ μὴ
πρότερος αὐτὸς κατώρθωσας. Διὰ τοῦτο xat ὁ τέ-
λειος τὸ τοῦ πράγματος ὑφορώμενος μέγεθος ἀναχαι-
τίζετα: τοῦ λαλεῖν.

pletur ; neque enim omnium fides est. Moraliter
autem, quasi preposito exemplo subinnuit eos no-
mines qui inexplebilis avariti:s morbo laborant ; in-
satiabile namque illorum desiderium non expletur,
quanquam more tocrentum undique ad illos divitize
confluant :

« Ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut
iterum fluant. ». Amos. propheta Inquit : Qui vocat
aquas maris, οἱ effundit eas. super faciem terre".
Videtur itaque hoc loco physicas adducere ratio-
nes : quod videlicet aqua maris, a nubibus inde at-
tracla, et in. terram effusa faciat ipsos torrentes.
Inquit igitur: E mari torrentes fluviique exorti
rursus in ilJud revertuntur. Mystico autem intcl-

f; lectu: Ad locum unde a postoli exierunt, illuc fece-

runt, ut fideles converterentur : ad Deum videlicet,
ut in lumine Domini postea ambularent. Aliter :
Qui e virtnte in vilium ac malitiam decidunt, tor-
rentum ac fluviorum more ex alto quodam loco in
preeeeps concavumque ac terrestre delabuntur. Pos-
sunt tamen et cum ad ipsum jam vite terminum
pervenerint, rcsipiscere, ad peenitententiam redeun-
tes; et per conversionem reverti iterum in. viam
qui perducit ad paradisum unde homo primus
ejectus fuit.

Vgns. 8. « Cuncetze rationes difficiles, non poterit
homo eas explicare sermone. » lationes que de
certa rerum cognilione alferend:e sunt, magnam
difficultatem habent, eo quod non possunt homines
quantumvis magna pollentes ingenii vi, rerum om-
nium absolutam consequi cognitionem. Aliter : Óm-
nes rationes, tam qu ad sxcularem quam quas ad
divinam sapientiam pertinent, non sine labore tradi
possunt; seculares tamen ac mundanz scientie
plerumque  discentibus detrimentum — addueunt.
Scientia. vero Dci ac divinus sermo semper est uti-
lis; quem tamen non poterit bomo pro dignitate
explicare, licct. alioquin prudens sit, nisi qui acce-
pit donum doctrine sapientizeque. sermonem. Ali-
ler: Semper fere divini verbi doctores laborant,
atque in angustia sunt, ac plerumque ab ipsa do-
ctrina. retrabuntur, cum frustra se videant operam
insumere ac laborem solum lucrari, ob auditorum
inobedientiam ac desidiam. Taxat igitur Scriptu:a
eos qui negligenter audiunt. Aliter : Oportet prius
facere, ac deinde alios docere. Labor est itaque non

vulgaris atque exiguus, sed valde periculosus, $07 quemquam alios ea docere qux prius ipse non fe-

cerit. Quapropter homo perfectus ac prudens cum rei magnitudinem contemplatur. ab ipsa

lione resilit ac retrahitur.

« Καὶ οὐκ ἐμπλησθήσεται ὀφθαλμὸς τοῦ ὁρᾶν, xal
9) πληρωθήσεται τὸ οἷς ἀπὸ ἀχροάσεως. » Κατὰ
μὲν τὴν φυσιολογίαν, οὔτε τὴν πᾶσαν αἰσθητὴν χτίσιν
δύναται περιλαθεῖν ὀφθαλμὸς, οὔτε τοὺς περὶ αὐτῆς
ἅπαντα: λόγους ὑποδέξασθαι, ἐπεὶ μηδέ ἔστιν ἀνὴρ
ὁ λαλῶν xa διδάσχων. "AX Εὐόλισθος ὧν ὁ ég-
θωλμὸς ἀεὶ ἐπιθυμητιχῶς xaX ἀχορέστως ἔχει. ᾿Αλλὰ

Τ πος v. 8.

pradica-

« Non saturabitur oculus visu, ncque auris au-
ditu implebitur. » Verba hec secundum physicam
rationem ita exponi possunt, videlicet : Neque ocu-
lus wniversam sensibilem cresturam mundique
macbinam potest complecti, neque cujusquam
mens omnes capere rationes atque sermones, qui
de illa explicari possent; quia videlicet decst homo:

Digitized by Google
