463

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Lo

auimo cjus penitus deleri posset. Felicitas enim A «073. Kat τοῦτο δὲ πατέρων εὐδαιμονία, τὸ τέχνα

parentum est, liberus praestanti forma possidere :
et Scriptura quidem pulchritudinem Sarz, Josephi,
et Davidis deprzdicat. Considera autem. mecum
animi etiam pulchritudinem ; ita ut illud : Meliores,
non tantum de corpore, sed anima etiam intelli-
gendum sit. ΑΔ sensum autem : [n divitiis ante
tentationes, in mediis certaminibus, et finitis ten-
tationibus, triplex tut supra dictum est) Jobi for-
titudo apparuit, cui in sua usque tempora sub
eclo similis nonest reperta. Salva enim manente
listoría, sermone autem ad tria tempora signili-
canda traducto, in quibus przclara virtutis speci-
mina ediderat, quia tribus illis vicibus fortiter et
strenue dimicaverit, tres pulchras (ilias habuisse

dicitur. B

x Dedit autem eis pater haereditatem inter fra-
tres. »

Id est, una cum fratribus ; ac si diceret : Liberos
suos omnes ex zquo bonorum heredes constituit.

Vgns. 16. « Et vixit Job post plagam annos cen-
tum septuaginta : omnes autem annos vixit ducentos
quadraginta octo.

Videtur magnus Jobus per septem integros annos
plagam pertulisse; qui quidem, ut arbitror, in nu-
mero annorum justi viri ideo non censentur, quia
serumnarum passio mortem referebat. Si enim post
tentalionem duplicia omnia sortitus est, annos etiam
duplo aucüores fuisse dubium non est ; vixit. vero
post plagam, ut inquit, annos centum septuaginta;
quorum pars altera, ociuaginta quinque, summa
autem universa, ducenti. quinquaginta quinque, de
quibus septem detraliantur, ut mystice tempus quo
serumnas perpessus est, intelligamus.

« Et vidit Job filios suos, et filios filiorum suo-
rum, quartam generationem. »

Per vocem illam, vidit, Scriptura justi sobolem
amabilem et desiderablilem fuisse, ob oculos posnit :
per quartam vero generationem, vite ejus longin-
quitatem ostendit.

« Et mortuus est Job senior, et plenus dierum. »

Laudem ei divina vox obsignat, in eo quod se- ἢ

niorem eum et plenum dierum vocaverit, cui nihil
corporeum aut spirituale, non tempus, non vita, aut
virtus deesset, sed qui pietatis cursum rite et legitime
absolvisset. Sciendum auteni est. Aquilam et Syin-
machum, textum Hebraicum secutos, finem libro
imposuisse, cum ad illa perventum esset, Senior et
plenus dierum; Theodotionem autem ibidem de-
sinere, ubi Septuaginta interpretes concludunt.

« Scriptum autem est, ipsum rursus resurrectu-
rum cum iis quos resuscitat Dominus. »

Jd est, in die ultimo, ant. crucifixionis tempore,

κεχτῆσθαι süzpócuma* xal γὰρ καὶ τῆς Σάῤῥας
ἐπαινεῖ τὴν ὄψιν ἡ Γρσφὴ, καὶ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ τοῦ
Δαδίδ. Νόει μοι δὲ τὸ κάλλος καὶ χατὰ ψυχὴν, ὥστε
τὸ, βελτίους, ἐπὶ ψυχῆς xaX σώματος ἐχλαμθάνε-
σθαι. Πρὸς ó& διάνοιαν- Τρεῖς τινες, ὡς εἴρηται,
ἀριστεῖαι τῷ διχαίῳ γεγόνασι, χαθ᾽ ἃς μέχρι τῶν
καιρῶν ἐχείνων οὐχ εὑρέθησαν ἐν τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἡ
πρὸ τῶν πειρασμῶν ἐν τῷ πλούτῳ, ἡ ἐν αὐτοῖς; μέ-
σοῖς τοῖς ἀγωνίσμασιν, ἡ μετὰ τοὺς netpxspo);.
Ἐν γὰρ τοῖς τρισὶ τούτοις χαιροῖς ἄριστα ἀγωνισά-
μενο;, τρεῖς ὡραίας ἐσχηχέναι λέγεται θυγατέρας,
μενούσης μὲν χαὶ τῆς ἱστορίας, ἀναγομένου δὲ τοῦ
λόγον χαὶ ἐπὶ τοὺς τρεῖς χαιροὺς χαθ᾽ οὃς γεννή pasa
περιφανῆ ἀρετῆς προηνέγχατο.

ε "Ἔδωχε δὲ αὑταῖς ὁ πατὴρ κληρονομίαν ἐν τοῖς
ἀδελφοῖς. ,

* Τουτέστιν, ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς" ἵνα εἴπῃ, ὅτι
πᾶσι τοῖς παισὶν ἐξ ἰσοτιμίας τὰ ὄντα ἐχληρυδό-
τῆσεν.

« Ἔζησςο 66 Ἰὼδ μετὰ τὴν πληγὴν ἔτη Exazty
ἐόδομήχοντα' τὰ δὲ πάντα ἔτη ἔζησε διαχόσια τεσ-
σαράχοντα b. »

"*Eotzev ὁ μέγας Ἰὼδ ἐφ᾽ ὅλοις ἑπτὰ ἔτεσιν ὑπο-
σχεῖν τὴν πληγήν ἄπερ, οἶμαι, οὐ συναριθμεῖται,
ὡς μὴ χκαταλεγόμενα τῇ ζωῇ τοῦ δικαίου, διὰ τὴν
ἐχ τοῦ πάθους οἱονεὶ νέχρωσιν. Εἰ γὰρ πάντα διπλᾶ
μετὰ τὴν πεῖραν λαμθάνει, δῆλον ὅτι χαὶ τὰ ἕτη.
Ἔζησε δὲ, φησὶ, μετὰ τὴν πληγὴν ἔτη ἑχατὸν ἐ6-
δομήχοντα᾽ ὧν τὸ ἥμισυ, ὀγδοήχοντα πέντε, τὸ δὲ
πᾶν, διακόσια πεντήχοντα πέντε, ἐξ ὧν ἑπτὰ ὑπ-
εξηρήσθω, ἵνα μυστιχῶς τὸν ἐν τῇ πληγῇ χρόνον
νοήσωμεν.

« Καὶ εἶδεν "166 τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xai τοὺς νἱοὺς
τῶν υἱῶν αὐτοῦ, τετάρτην γενεάν, »

* Διὰ μὲν τοῦ, &lÓs, τὸ ἐράσμιον καὶ ἐπιπόθητον
«ἧς τοῦ διχαίου γονῆς ἡ Γραφὴ παρέστησε' διὰ δὲ
«ἧς τετάρτης γενεᾶς, τὸ πολυχρόνιον αὐτοῦ τῆς ζωῆς
ἐδήλωσεν.

« Καὶ ἐτελεύτησεν Ἰὼδ πρεσθύτερο;, καὶ πλήρης
ἡμερῶν. »

* Ἐσφράγισεν αὐτῷ τὸν ἔπαινον ἡ θεία φωνὴ,
πρεσδύτερον ὀνομάσασα, χαὶ ἡμερῶν πλήρη, καὶ
τῶν τοῦ σώματος, χαὶ τῶν τοῦ πνεύματος οὐδὲν
ἔχοντα ἐλλιπὲς, οὐ χρόνον, οὐ βίον, οὐχ ἀρετὴν, ἀλλὰ
χαλῶς τὸν τῆς εὐσεόείας δρόμον τελέσαντα. Ἰστέον
$5, ὅτι μέχρι τοῦ, πρεσδύτερος καὶ πλήρης ἡμιδ-
ρῶν, ᾿Ακύλας καὶ Σύμμαχος ἐλθόντες, συνεπέρα-
vav τὸ βιδλίον, ὡς δὴ τῷ Ἑδραϊχῷ ἀκχολουθοῦντες"
ὁ δὲ Θεοδοτίων συμπεραίνει τοῖς Ἑθδομήχοντα.

«Γέγραπται δὲ, αὐτὸν πάλιν ἀναστήσεσθαι μεθ᾽
ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν. »

Ἤτοι ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, ἣ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ

VARIAE LECTIONES,

Δ Tp. τεσσαράχοντα ὄχτω, et sic in Ms. Theclz.

Digitized by Google

—
