453

IN BEATUM JOB.

454

εὐτελείας τῆς ἐμῆς φύσεως τὸ μικροπρεπὶς xat- À qui supra me sunt addiscens, simul etiam naturz

ἐνόησα,
Προθεωρία.

Μεγάλως ὁ Θεὸς τοὺς οἰχείους τιμᾷ θεράποντας *
ὄὅπουγε καὶ νῦν τιμωρίας ἀξέων φανέντων τῶν ἀμφὶ
τὸν Ἐλιφὰζ, διὰ τὸ τοῦ δικαίου καταψηφίσασθαι
ἀνῆχε τὴν ἀπειλὴν ὁ Θεὸς, xal τὴν τιμωρίαν συνεχώ-
ρησεν αὐτοῖς, τῷ δικαίῳ χαριζόμενος. Ei δέ τις
ἐρεῖ φιλομαθῶς κινούμενος, διατί τὴν Μαριὰμ ἐλέ-
φρωσεν ὁ Θεὸς, κατὰ Μωῦΐσέως λαλήσασαν, εἰ xol
ὕστερον ἀποχατέστησεν αὐτῆς τὸ σῶμα, τιμῶν πάλιν
τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα’ τοῖς δὲ ἀμφὶ τὸν Ἐλιφὰζ εὖ-
θὺς τὴν συγχώρησιν δέδωχε, μηδὲν αὐτοὺς προεργα-
σάμενος; φαμὲν, ὅτι dj μὲν Μαριὰμ διὰ τῆς εἰς
Μωϊῦσέα λοιδορίας καὶ κατὰ Θεοῦ τὴν βλασφημίαν

me2 Lenuitstem ac vilitatem intellexi.

Protheoria.

Deus famulos suos in magno honore et sstima-
tione habet; quandoquidem ui justo Jobo gratifica-
retur, Eliphazo et sociis ejus (qui justus calculo
suo condemnanies, supplicium mereri videbamur)
minas remisit, et delicti impunitatem largitus est.
Si quis autem discendi eupidus interrogaverit , cot
Deus Mariam Moysi obloquentem lepra pereusserit,
licet postea fainulo suo honorem deferens, corpus
ejus sanitati restitueriL?!-**; Elipliazo vere et sociis
sine praevio aliquo supplicio veniam indulserit:
respondemus, Mariam comtumelia in Moysen con-
tra Deum etiam blasphemiam protulisse, qui anti-

ἔφερε, τοῦ δοξάσαντος τοῦ lepopáyvou τὸ πρόσωπον B stitis personam in honore babebat: Jebi autem

οἱ δὲ φίλοι τοῦ "I6 τὴν ὑπὲρ Θεοῦ cum yoplav &va-
δεξάμενοι, εἰς μόνον τὸν δίχατον ἐξημάρτανον, ἀδί-
χως αὐτοῦ εὐσέδειαν καταλέγοντες 7. Εἰ δὲ xol ζη-
πῆσει, ᾿Ασρὼν δὲ διατί μηδὲν ὑπέστη δεινόν ; φαμὲν
ὅτι τοῦ Θεοῦ τιμῶντος τὴν ἱερωσύνην. Δύο οὖν ἐντεῦ-
θεν μανθάνομεν, ὅτι xal ἁμαρτίας ἔνοχον, τὸ τῶν
δικαίων κατηγορεῖν, καὶ ὅτι ὃ Θεὸς τιμῇ τῇ τρὸς αὖ-
“οὺς συγχωρεῖ τὰ ἁμαρτήματα.

€ Ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ λαλῆσαι τὸν Κύριον πάντα
τὰ ῥήματα ταῦτα τῷ Ἰὼόδ, εἶπεν ὁ Κύριος Ἐλιφὰζ
τῷ θαυμανίτῃ" Ἥμαρτες σὺ, καὶ οἱ δύο φίλοι σον *
66 γὰρ ἐλαλήσατο ἐνωπιόν pou ἀληθὲς οὐδὲν, ὥσπερ
ὁ θεράπων μου Ἰώδ. »

Ὃ δὲ Θεοδοτίων ᾿Ἐθυμώθη ἡ ὀργή μου ἐν σοὶ,
καὶ ὧν τοῖς δυσὶ φίλοις σου" o0 γὰρ ἐλαλήσαξε
εὐθύτητα, ἤγουν, ἐρθῶς, κατὰ Σύμμαχον, Κατανόει
«ἧς θείας ῥήσεως τὴν ἀχρίδειαν. Ὅσον μὲν γὰρ
παρὰ ἀνθρώποις, καλῶς ἐποίουν οἱ φῇοι, θεῷ συν-
πγοροῦντες " οὐ καλῶς δὲ ἐποίει ὁ Ἰὼδ, πρὸς Θεὸν

ἔλων διχάσασθαι - ὅπουγέ τινες μέχρι δὲ νῦν προσ-
χόπτουσι τοῖς αὐτοῦ ῥήμασι, τῇ τῶν λέξεων προ-
φορᾷ μόνῃ προσέχοντες" παρὰ δὲ τῇ θείᾳ καὶ
ἀδεχάστῳ χρίσει τὸ ἐναντίον ἐφάνη " διὸ xal εἶπεν,
ἑνώπιόν μου. Hag! ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, χριτῇ ὑμεῖς
μὲν οὐδὲν ἀληθὲς £a) save, ἀδίχως χατὰ τοῦ δικαίου
κὰς ψήφους ἐχφόροντες * 660b ἐμὸς θεράπων Ἰὼδ
μετὰ τῆς φίλης Σ ἀληθείας πάντα ἐφθέγξατο " οὐ
τὰρ 6c ἁμαρτίας ἔπασχεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀναφανῇ δίχαιος.
Τίς οὖν δύναται λόγῳ κατηγορεῖν, οὗ ὁ Κύριος
ἐπαινέτης χατέστῃ διὰ τῆς οἰκείας ἐπιχρίσεως ; Kai
ἐπιτήρει, κῶς οἰχεῖον θεράποντα τὸν Ἰὼδ χαλεῖ, τι-
μῶν xal τῇ προσηγορίᾳ τὸν δίκαιον * xat οὐ μόνον
ἅπαξ, ἀλλὰ xal πολλάχι; τοῦτο ποιῶν, "ἔοιχε μέν-
τοὶ ὁ Ἐλιφὰξ αἰδεσιμώτερος τῶν ἄλλων τυγχάνειν *
διὸ καὶ πρότερος τῆς πρὸς τὸν Ἰὼδ διαλέξεως ἄρχε-
ται, χαὶ νῦν ὁ Κύριος πρὸς αὐτὸν διαλέγεται “ xal
ταῦτα, τῶν λόγων τοῖς τρισὶν ἀρμοζόντων φίλοις.
θεώρει δὲ ὡς ἐπήχοον" πάντων ὁ Θεὸς ἐλάλει, ὡς
ἂν εἰς πάντα; ἡ τοῦ Ἰὼδ ἀρετὴ διὰ τῆς θείας μαρ-

5.35 Num, xi, 1 seqq.

amici, Dei patrocinium suscipientes, in justum
tantuminodo, pietatem ejus injuste deridendo, de»
liquerunt. Si vero ultra quasierit : Cur Aaron ma-
lum nullum exzpertus fucrit? a Deo hoc factum esse
dicimus, qui sacerdotium honorat. Duo igitur hine
discimus, quod justos accusare peccato non careat,
et quod Deus propter honorem quo illos prosequi-
tar, delicta condonet.

V&8s. 7. e Factum est autem, postquam Dominus
locutus est omnia verba hec ad Job, dixit Dominus
ad ΕΠ ρίας Themanitem : Peccosti tu, ei duo amici
tui; non enim locuti estis coram me verum quid-
piam, sicut famulus meus Job. »

Theodotio : Exeanduit ira mea in fe, et in duos
iuos amicos; non enim locuti estis rectitudinem, vel,
recte, juxta Symmachum. Divins sententim judi-
cium accuratum perpende. Przclare enim amici
hominum opinione, Deo patvocinantes ; Jobus au-
tem, qui cum Deo judicio contendere voluerat, per-
peram fecisse videtur (quandoquidem in hodiernune
etiaro diem nennulli nudz verborum enuntiation?
attendentes, sermonibus ejus offendantur) : divino
autem et incorrupto judicio contrarium visum est ;
ideirco enim dixit, coram me. Vos enim, me judice,
iniqua suffragia eontra justum ferentes, nihil veri
dixistis; Jobus vero, famulus meus, omnia in nuda
veritate locutus est; mon enim prepter scelera
passus est, sed ut justus appareret. Quis igitur

p ΕΓΒ condemnare eum potest quem Deus appro-

batione sua laudibus effer? Observa etiam, quem-
admodum appellatione servi justum honorans, Jo-
bum famulum suum vocet, idque non semel, sed
sapius faciat. Videtur autem Eliphazus reliquis
méjore veneratiome dignus fuisse; unde primus
eum Jobo colloquium instituit, e& Deus nunc eum
alloquitur, et verbis quidem qua reliquis amicis
conveniant, Considera aulem quemadmodum cun-
ctis audientibus Deus locutus fuerit, ut divino testi-
monio Jobi virtus omnibus elucesceret. llle enim,

VARLE LECTIONES.

fle. καταγελῶντες. * ἴσ. ψιλῆς. lo. ἐπηκχόων,

Digitized by Google
