5}

IN ECCLESIASTEN

558

τοῦ Θεοῦ * καὶ ἐγγὺς τοῦ ἀχούειν. » ὁμωνύμως τὰ A in domum Dei, ct propinquus ut audias, » /Equi-

£z

τοῦ ἔξωθεν ἀνθρώπου μέλη λέγονται xol ἐπὶ τῆς
ψυχῆς, ὡς ὀφθαλμὸς, xai χεὶρ, xal ποὺς, καὶ τὰ
λοιπά, Οὐχ ἔστι δὲ καὶ τὰ λεγόμενα ἐπὶ τῆς ψυχῆς
λέγεσθαι ἐπὶ τοῦ σώματος " λέγονται γὰρ ἐπὶ τῆς
ψυχῆς πτέρυγε:, κατὰ τὸ, Εἰ χοιμηθῆτε ἀγὰ μέσον
τῶν κλήρων, πτέρυγες περιστερᾶς περιηργυρω-
μέναι. Φύλαξον οὖν τῆς Φυχῆῇς cou πόδα ἐν παντὶ
πράγματι, ἐν (p ἂν πορεύῃ, ἐπὶ τῷ καταντῇσαί σε
bmi τὸν τοῦ Θεοῦ οἶχον, τουτέστι τὴν ἐπουράνιον
Ἱερουσαλήμ. 'O δὲ φυλάττων τὸν πόδα τῆς ψυχῆς,
ἐγγύς ἐστι τοῦ ἀχούειν, τουτέστι τοῦ ὑποαχούειν τῷ
λόγῳ, καὶ χατορθοῦν τὰς θείας ἐντολάς. Εἰ δὲ xal
περὶ τοῦ αἰσθητοῦ ποδὸς ἐκλάδοις τὸ εἰρημένον,
Φύλαξον, φησὶ, τὸ ὅλον σῶμα * μερικῶς γὰρ Ex τοῦ

voca quadam ratione loquendi, exterioris hominis
membra de anima et interiore dicuntur, ut. oculos
puta, manus ac pedes, et membra. reliqua. Non ta-
men contra contingit ut anime et interioris bomi-
nis partes de exteriore dici censueverint; dicuntuc
enim penne aleque de anima, juxta illud : Si dor-
miatis inter medios cleros, penne columba deargen-
tata: **, Inquit ergo: Custodi animx tux pedem in
omni opere tuo cum 'incedis, ut. in conspectum
venias domus Dei, hoc. est, coelestis Jerusalem. Qui
vero custodit pedem anim: su», prope est ut audiat,
hoc est, ut obediat verbo divin prazceptionis, et
proficiendo mandata legis exsequatur. Quod si de
corporali pede dictum intelligas : Custodi, inquit,

ποδὸς τὸ ὅλον ἐσήμανε, ἵνα μὴ διὰ τῶν αὐτῶν τῇ B totum corpus tuum (a. parte enim totum significa-

τε ἀρετῇ xal τῇ χαχίᾳ ἐξυπηρετῇ. Οἷον Διὰ τῶν
αὑτῶν ποδῶν μὴ ἐν ἐκχλησίᾳ χαὶ ἐν θεάτροις χοσμε-
xolg βάδιζε. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Οἱ γὰρ εἰς
οἶχον Θεοῦ πορενόμενοι, ἀμέτοχοι τῶν ἐναντίων ὀφεί-
λουσιν εἶναι.

vit), ne instrumentis eisdem quibus in bono utimur,
abutamur in malo. Quasi dicat : Ne, quieso, pedibus
eisdem quibus templum Dei frequentas, theatrales

. adito ludos et obscena spectacula. De aliis quoque

humani corporis membris idem intellige facien.

dum. Et profecto qui impolluto pede subeunt ecclesiam Dei, debent ab impiis locis et profanis se

penitus, ut Deo contrariis, continere.

€ Ὑπὲρ δόμα τῶν ἀφρόνων. θυσία σου, ὅτι οὐκ
εἰτὶν εἰδότες τοῦ ποιΐσα: χαχήν. » Ἐπειδή clot. xol
ἄφρονες πολλάχις προσφέροντες, ὡς οἱ διὰ κενοδο-
ξίας τὴν ἐλεημοσύνην. &pyatópsvot* xal ὁ Κάϊν
ὀρθῶς μὲν προσενεγχὼν, μὴ ὀρθῶς δὲ διελών" ἡ ch,
φησὶν, θυσία χεχριμένως xal μετὰ γνώσεως γινέ-

« Super donum stultorum sacrificium tuum, quia
ignorant quid faciant mali. » Quia stulii quoque
nonnunquam munus offerunt Deo, ut qui ex "inani
gloria eleemosynam faciunt : sicut et Cain qui recte
quidem offerebat, male autem dividebat. Ideo,
iuum, inquit, sacrificium cum prudentia flat et

σθω. Οἱ γὰρ ἄφρονες οὐδὲ ἴσασιν ὅτι κακῶς mposqé- C discretione. Insipientes enim non intelligunt, quo-

ρουσι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν γνῶσι» xa διάχρισιν. Ὃ γὰρ
μετὰ γνώσεως τὸ χαλὸν ἐνεργῶν, μετὰ γνώσεως xal
ποῦ ἐναντίου ἀπέχεται. Ὁ δὲ τὸ πρῶτον ἀγνοῶν,
χαὶ τὸ λοιπὸν ἀγνοήσει. Τὸ οὖν, Ὅτι οὐχ εἰσὶν εἰ-
δότες τοῦ ποιῆσαι καχὸν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Λγνοίᾳ συν-
ἔχονται, καὶ ἐσχοτισμένοι, τυγχάνουσι τὴν διάνοιαν.
΄ Κυριολέχτως δὲ ἐνταῦθα τὸ μὲν τῶν ἀφρόνων δόμα
ἔχάλεσε, ἐπὶ δὲ τῶν φρονίμων θυσίαν' εἶπε.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

« Μὴ σπεῦδε ἐπὶ στόματί σου, xaX χαρδία σον μὴ
παχυνέτω τοῦ ἐξενέγκαι λόγον πρὸ προσώπου τοῦ
8:09, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς
γῆς κάτω. » Τὴν προπετῇ γλῶτταν ἀναστέλλεσθαι
παραινεῖ " εἶτ᾽ ἐπειδὴ ix χαρδίας προπετοῦς ἡ
γλῶττα τοῖς ἀσόφοις ὑπηρετεῖται νοήμασιν, αὐτὴν
ἐμφράττων τὴν πηγὴν τῶν ἀχαίρων λόγων, ἐπάγει,
'H καρδία cov μὴ ταχυγέτω τοῦ ἐξενεγκεῖν Aóyor
πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ" ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὸ τὸν
Θεὸν Egopdv πάντα, χαὶ τὰ ἐν τῇ Ψυχῇ συνιστάμενα
νοήματα, χὰν μὴ διὰ λόγων ἐμφέρωνται τὴν γὰρ
ὑψηλοτάτην τῶν οὐρανῶν περιωπὴν οἰκῶν ὁ Θεὸς,
τὰ ἐν τῷ βάθει πάντα κατοπτεύει, Ἄλλως * Μὴ ταχὺ
περὶ θεολογίας λάλει, μηδὲ ὡς ἔτυχε " οὐ γὰρ δύνῃ
θνητὸς ὧν καὶ σάρκα φορῶν, xa χάτω περιχείμε-
ΥΟΙ, οὐσίαν Θεοῦ τοῦ ἀοράτου καὶ ὑπερουρανίον

40 Psal. Lxvir, 24.

ties male offerunt, eo quod illorum zelus careat dis-
cretionis judicio. Qui enim prudens ac sciens ope-
ratur bonum, pari quoque cognitione malum devi-
tat. Qui vero prius illud ignorat, facile et. alterum
ignorabit. Hlüd itaque quod ait : Quia ignorant
quid faciant mali, ita intellige : Ignorantia occupan-
tur, et tenebris obteguntur eorum mentes. Proprie
autem et distincte locutus est cum dixit, donum
giultorum , sacrificium. vero, prudentium tantum-
modo intellexit.
. CAPUT V.

Vgns. 4. « Ne festines in ore tuo, neque properet
cor tuum ad offerendum sermonem in conspectu
Dei, quoniam Deus est in colo superius; 838, εἰ
iu inferius in terra. » Promptam ad loquendum lin-
guam corripiendam monet : tum vero quia e teme-
rario ac prompto corde ipsi lingux fatus, senten-
tix quas efferat, suggeruntur: ut fontem quoque
ipsum ac caput obstruat insipientium verborum, in-
quit : Xe properet cor tuum | efferre verbum in. con-
spectu Dei, Quasi dicat, quia Deus ubique przsens,
omnia perspicit, etiam deprehendens occultas animae
cordisque eegitationes, quanquam per sermonis iu-
dicium non emergant : Deus enim qui in altissima
colorum specula sedem babet, quz in imo fiunt,
conspicit universa. Aliter : Ne temere de divinis
mysteriis verba. profunde, neque utcunque. omuia

Digitized by Google
