1.9 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 560
vum nugas de hominum genituris. Nullus enim A διὰ προφητῶν, xa διὰ ἀποστόλων, xai διὰ τοῦ Ko-
horum, certam futurorum scientiam consequi po- — plo ἡμῶν μεμαθήχαμεν. Τὰ μὲν y3p ἐν τῷδε τῷ βίῳ.
test. Ut. vero etiam concedamus homini cuneta ad ἡμῖν συμδησόμενα παντελῶς ἄδηλα" τὰ δὲ ἐν τῷ

, votum in hac vita cessura esse, illo tamen calculo
hunc urgebimus qui eum male urat et torqueat,
numerabiles scilicet. positos esse ipsius vitze dies

μέλλοντι xal λίαν πρόδηλα" ὅτι τοὺς μὲν &papter
λοὺς αἱ χολάσεις, τοὺς δὲ διχαίους dj αἰώνιος ζωὴ ἀπ-
εχδέχεται.

qui velut transcurrunt. Ex quo plane comprobatur, vivendum esse nobis secundum virtutem, mentis
: oculos erigentibus ad futuram vitam mortis el. umbrarunr immunem; de qua nobis abunde per proe
phetas, apostolos et Redemptorem mundi est traditum, Qux enim ventura nobis in hoc munde sint,
penitus ignoramus : qux&. vero nobis reposita sint in futuro scculo, fide jam scimus; quod tormenta

videlicet, peccatores; zlerna vero gloria, justos excipiet.

Vgns. 2. « Melius nomen bonum, oleo bono; et
dies mortis, super diem nativitatis ejus. » Symma-
chus, pro eo quod legimus, super oleum bonum,
transtulit, super unguentum  beneolens. In un-
Quento autem, omnes hominum delicias significavit.
Melius itaque est, inquit, ex officiosis actionibus
laudabilis fam: fructum percipere, et exsultare
ob nomen suum scriptum in celis, propter piam
viue conversationem, quam frui omnibus humanis
deliciis. Bonam etiam decernit esse transitus vite
hujus diem, super diem nativitatis. Natalitius enim
dies in turbulentum vitz» hujus pelagus nos inducit,

6/45 ubi draco latibulum suum posuit, Transitus :

vero dies, e stadio nos educit. Et si quidem pecca-
tor fuerit qui decedit, peccare ultra jam desiuil:
qui vero fuerit justus, vita perí(ruetur xtecna. My-
&tice autem : Melius est habere nomen bonum, hoc
est, babere Christum in portione ac sorte propter

«᾿Αγαθὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον ἀγαθὸν, καὶ ἡμέρα
ποῦ θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γεννήσευς αὐτοῦ.» Σύμ-
payoc, ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ ξιλαιον ἀγαθὸν, ὑπὲρ μύρον
εὐῶδες, ἐχδέδωχε. Ex δὲ τοῦ μύρου, ὅλην τὴν ἐν
ἀνθρώποις ἡδονὴν ἐσήμανε. 'Aya0bv οὖν, φησὶν, ἐστὶ,
ἐκ τῶν ἀρετῶν φήμην καλὴν χαρπώσασθαι, καὶ
ἔχειν ὄνομα ἀπογεγραμμένον ἐν οὐρανοῖς διὰ τῆς
xazà Θεὸν πολιτείας, ἢ πᾶταν ἀνθρωπένην ἡδονὴν.
᾿Αγαθὸν δὲ ἀποφαΐνεται καὶ τὴν τῆς ἐξόδου ἡμέραν
ὑπὲρ τὴν τῆς γεννήσεως. Ἢ μὲν γὰρ τῆς γεννήσεως
εἰς τὴν τοῦ βίου θάλατταν εἰσάγει, ἔνθα ὁ δράκων
ἐμφωλεύει" ἡ δὲ ἐξάγει τοῦ σταδίου. Καὶ εἰ μέν τις
ἁμαρτωλὸς T, παύεται τοῦ πλείονα ἁμαρτάνειν" εἰ
δὲ δίχαιος, τῆ; αἰωνίου κατατρυφήσει ζωῆς. Πρὲς
0i διάγοιαν, ᾿Αγαθόν ἐστι τὸ χτήσασθαι ὄνομα καλὸν,
τουτέστι τὸ μερίδα σχεῖν τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πί-
στεως, καὶ ἐπιχληθῆναι τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τουτέστι
χαλεῖσθαι Χριστιανὸν, ἣ τὸ διδόναι ἀπλῶς ἐλεημοσύ-

fidei Christianze sacramentum, et vocari ejus no- (; νῆν. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἐθνικῶν παρέχουσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν

mine, hoc est, appellari Christianum, quam sine
illius fide, in eleemosynas, facultates suas profun-
dere. Multi namque gentilium quia hoc carent
nomine, sine ulla utilitate ac fructu anima sus
fortunas suas erogant indigentibus : si tamen hoc
fecerint, affectu misericordie moti, ipsi quoque in
cognomen hoc sanctum aliquo pacto pervenient :

ὥνησαν, ἐὰν μὴ σχῶσι τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθόν" εἰ δὲ ἐκ
διαθέσεως ἐλεημονικῇς τοῦτο ποιήσουσι, χτήσονταί
που πάντως xai τὸ ἀγαθὸν ὄνομα, κατὰ τὸν ixatovt-
ἀρχην Κορνήλιον. ᾿Αγαθὴ δὲ xat ἡ ἡμέρα τοῦ θανά-
τον, χαθ᾽ ἣν τῷ Χριστῷ συνθαπτόμεθα, καὶ τῇ
ἁμαρτίᾳ ἀποθνήσχομεν, ὑπὲρ τὴν ἡμέραν τῆς xov
vis γεννήσεως, χαθ᾽ ἣν ἐμᾶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐγέννησε.

sicut et Cornelius** ipse venit centurio. Bona est eliam interitus dies, quia peccato mortui Christo
consepelimur, super diem vulgaris hujus ae mundane nativitatis qua nos Adam pater primus in

vitam progenuit. :

Vess. 5. « Melius est ire ad domum luctus quam
ad domum convivii . propterea quod hic futurus
est finis omnium hominum. » Luxurie maculas

«᾿Αγαθὺν πορευθῆναι εἰς οἶχον πένθους, fj πορευ»
θῆναι εἰς οἶχον πότου, χαθότι τοῦτο τέλος παντὸς
ἀνθρώπου. ν Τὰ ἐν πότῳ παροράματα χαὶ ὁ μαχά-

et desidi, quas anima contrahit e conviviis, etiam p ρος Ἰὼδ ὑφορώμενος, ὑπὲρ τῶν δι᾽ ὁμόνοιαν συμ-

sanctus ille Job cum secum tacite reputarct, sa-
crifiria pro expiandis (iliis offerebat *?, quan-
quam illi non malo consilio: sed tuend:e gratiz
causa convivia inter se (quasi cognatorum Clia-

ποσιαζόντων πρὸς ἀλλήλους παίδων, θυσίας ἔφερε.
Ἐν δὲ τῷ πένθει τὸ χοινὸν τῆς φύσεως διενθυμού-
μενοι, συμπαθεῖς τε γινόμεθα, καὶ τὸν ἑαυτῶν διυρ-
(oo psa βίον. Τοῦτο γάρ ἔστι,

ristio) celebrarent : Funebris vero luctus longe utilior est convivio. In. eo. namque communem
fragilitatis human: conditionem reputantes, εἰ orbztis compatimur, et errores proprios emenda-
mus, ac id melius resipiscimus. Hoc enim signiflcat quod statim subsequitur :

Vens. 4. « Et vivens afferet bonum in mentem
suam. Super risum bona est ira ; In tristitia enim
vultus et animus emundabitur. » lrasci naturaliter,
bonum laudabileque censetur : ut. cum quis vel
cantra demonas, vel contra carnis passiones in-
surgit οἱ excandescit, bejusmodi iram, hoc loco

9? Ast. x, seqq. ** Job i, 5.

« Kai ὁ ζῶν δώσει ἀγαθὸν εἰς καρξίαν αὑτοῦ.
᾿Αγαθὸν θυμὸ; ὑπὲρ γέλωτα, ὅτι ἐν χαχίᾳ προσώπου
ἀγαθυνθήσεται καρδία. » Τὸ κατὰ φύσιν θυμοῦσθαι,
οἷον χατὰ παθῶν f] δαιμόνων, ἀγαθόν" xal περὶ τού-
τοῦ qnot, ᾿Αγαθὸν θυμός τὸ δὲ, ὀρέξει καὶ ἐπιθυμία
ἀμύνασθαι τὸν ἀδικήσαντα, ψεχτόν, "Άμεινον οὖν τὸ

Digitized by Google

