59

IN ECCLESIASTEN.

5:0

παρὰ Θεοῦ πλοῦτον, xal τὴν k£ovelav τοῦ χρήσα- ^A ples, comedere, bibere ac letari, donec. ea medi-

σθαι τούτῳ, φρόντισον τοῦ μὴ μόνον ἐσθίειν xol
πίνειν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ λαδεῖν τὸ μέρυς τὸ σόν " χαὶ
ὅρα θαυμαστὴν διδασχαλίαν, μετὰ τὸ ἐξελχύσαι τοῦ
πάθους τὸν φιλάργυρον, διὰ τῆς τῶν βρωμάτων
ἀπολαύσεως, τότε ἡρέμα διδάσχει, ὡς οὐχ αὕτη με-

οὶς ἀνθρώπου ἡ τῶν βρωμάτων ἀπόλαυσις, ἀλλὰ abc

λαδεῖν τὸ μέρος αὐτοῦ, τουτέστε τὸ συμπαραμένον
αὐτῷ σχορπίσαι τὸν πλοῦτον τοῖς πένησι, xal ἀλη-
θῶς εὐφραίνεσθαι ἐν τῇ τοιαύτῃ διαχονίᾳ. Τοῦτο

γὰρ ὄντως δόμα Θεοῦ ἔστι, τὸ ἐλεημονικὴν καὶ φιλό-.

πτωχὸν ἕξιν ἀναλαθεῖν. Εἶτα ἐνάγων εἰς τὸ πεισθῇ-
yat, xai λαδεῖν τὸ μέρος αὐτοῦ, τουτέστι χαλῶς δα-

πανῆσαι τὰ χρήματα, ἵνα γένωνται αὐτοῦ, ἀναμι-

μνήσχει τοῦ τῆ; ζωῆς ὀλιγοχρονίου, λέγων, ὅτι οὗ

taris quse sunt sub sole; sed profecto decet etiam
te. id cogitare quod paucos ac numerabiles dics
tibi ad vivendum dederit Deus : tempus enim vite
tibi concessze secretum ost tibi in sortem, termi-
nusque descriptus. Cum itaque divitias a Deo ac-
ccperis, facultatemque illis utendi, cogita non so-
lum ut comedas et bibas, sed ut portionem tuam
sortemque accipias. Vide autem.quam sit admira-
bilis Ecclesiaste nostri doctrina. Postquam enim
blande permulcendo metum avaro suspicionemque
imminuit, edendi scilicel ac biberdi voluptate pro-
posita, nunc sensim irrepit docens non esse banc
sortem hominis partemque propriam, ut esculentis
scilicet poculentisque perfruatur. Monet ergo ut

. πολλὰς μνησθήσεται τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Ὁ B partem sibi decentius decretam accipiat : boe est,

δὲ τοιοῦτος περισπασμὸς xai ἡ ἀσχολία Θεῷ τέ ἐστι
προσφιλὴς, καὶ τὴν τῶν ἐλεημόνων εὐφραίνει xap-
δίαν. Ὅτι Ok πρὸς τὸν φιλάργυρον ἡ παραίνεσις,
πάλιν κατὰ φιλαργύρων ἑξῆς ἐπάγει" xol ταῦτα
piv ὡς πρὰς τὸ ῥητόν. Ὁ δὲ θειοτέρως ἀχούειν

τοῦ μεγάλου Ἐχκχλησιαστοῦ δυνάμενος, ἀχούων iv.

Εὐαγγελίοις Ὃ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω" οἷδε
«ἰ; ὁ μόνος ἀγαθὸς, ὅτι ὁ Θεός * καλδτι ὁ ἐσθίων
xa πίνων τὴν σάρχα τοῦ Κυρίον, οὗτος τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν ἐν ἀπολαύσει γίνεται, Καὶ καλῶς πονεῖ,
χαὶ ἐξασχεῖται τὰς ἀρετὰς, ἐν ὅσῳ ἐστὶ ὑπὸ τὸν
ἥλιον, τουτέστι ἐν τῇ ἐνθάδε ζωῇ λογιζόμενος ὅτι
ἀριθμηταί εἰσιν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, καὶ οὐ προσήκει

οὐδεμίαν αὑτῶν ζημιοῦσθαι, καὶ ἄχαρπον παρατρέ- ς

χειν. Ὁ γὰρ περὶ τὴν ἀρετὴν μόνον, αὐτὸς χυρίως
400 ἀνθρώπου μερὶς, προξενῶν ἡμῶν μερίδα γενέ-
σθαι τὸν Θεὸν, κατὰ τὸ, Μερίς μου εἶ σὺ, Κύριε,
ὑπὸ τοῦ πατρὸς τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ λεχθέν, Καὶ ὅτι
οὗτος ἀληθῶς πλοῦτος, περὶ οὗ εἶπε ὁ ᾿Απόστολος,
ὅτι Ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὑτῷ, ἐν πάσῃ
γγώσει καὶ σοφίᾳ. 'O γὰρ τὰ πνευματιχὰ ταῦτα
ἀγαθὰ ἑᾳθίων καὶ πίνων, καὶ εὐφραινόμενος, οἶδεν
ὅτι θεοῦ εἰσι ταῦτα τὰ χαρίσματα, καὶ ἐρᾷ τῆς alu-
γίου Que, τῆς: ὀλιγοχρονίου ταύτης παραφρονῶν.
Θὲ γὰρ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος περὶ τὰ πνευμα-
τικὰ ἐνασχολούμενοι, καὶ ἀποπερισπώμενοι τῇ δια-
volg, τῶν τῇδε καταφρονοῦσιν. “Ὅτι γὰρ οὗ προ-
ηγουμένως ἀγαθὸν ὁ αἰσθητὸς πλοῦτος, τί δή ovs

hzreditatem ac sortem quz sit illi stabilis ac per-
petuo duratura. Ea vero est, dispergere pauperi-
bus opes suas, et de hujusmodi dispensatione &0-
lidam ketitiam capere. [loc enim vere est donum

θεῖ, in eleemosynis et cbaritate pauperum vitam

operamque consumere, Tunc vero ut magis illis
persuadeat partem hanc sibi propriam capere,
hoc est, bene uti snis divitiis ut ita stabiles illi
fiant, reyocat illi in memoriam brevitatem vitze
bujus, cum dicit quod non multos recordabitur
dies vite sug. IHujusmodi autem hominis occupa-
tio in pauperibus sublevandis, et acceptissima est
Deo, et misericordis cor animamque lztificat. Et
hiec quidem qu:e docuimus, ab Ecclesiaste adducta,
nunc blande avaros adhortando, nunc contra seve-
rius increpando satis fueript ad ipsius litterze or-
dinem sensumque explicandum. Qui vero divinius
ac sublimius loquentem potest audire Ecclesiasten,
cum meminerit ad se pertinere illud Evangelii
diclum : Qui habet aures audiendi, audiat *', idem
profecto novit quis solus sit bonus : Unus enim
bonus est Deus **. Idem quoque novit, quod qui
manducat carnem Filii bominis, et bibit ejus san-
guinem, futura felicitatis partem hic aliquam frui -
lionemque accipit *. 440 Bene igitur operam
insumit suam, virtutesque exercet dum est sub
sole, hoc est, in praesenti vita : secum animo de-
putons quod Deus numerabiles posuerit dies suos,

μὴ πᾶσιν αὑτὸν ὁ Θεὸς δωρεῖται ἀπροσωπόληπτος D neque deceat ne unum quidem illorum pati vaeuum

(v; Kal vol γε τὰ ὄντως ἀγαθὰ πᾶσιν ἐπίσης ἁπλώ-
σα;, φημὶ δὴ τὸ τὰς ἀρετὰς ἐργάζεσθαι, "Ὥστε εἰ
χαὶ χατά τι περιεπόμενον τοῖς ἐναρέτοις ὁ πλοῦτος
δέδοται, οὐ χατὰ φύσιν ἀγαθός τις 1] φαῦλος τυγχά-
γει. ᾿Αλλὰ τῶν μέσων ἀδιαφόρων ὄντων, πρὸς τὴν
τῶν χαλῶς ἣ χαχῶς αὐτὸν μεταχειριζομένων ἕξιν
μετασχενάζεται. '

ae sterilem praeterire. Labor enim quem virtuti
bomo impendit, proprie dicendus est hominis esse
pars, quie sola nimirum efficiat ut pars nostra sit

"Deus, juxta illud quod pater Ecclesiastz nostri

canit in Psalmo : Portio mea tu es, Domine 19. Et
profecto hze sunt illae divitiz, de quibus ait Aposto-
lus : In omnibus divites [acti estis in ipso, in omni

coguitione el sapieutia 15, Nam qui bze bona et spiritualia bibit et comedit, et in hijs Leütiam suam
ponit, plane intelligit quod θα charismata Dei sunt, avetque pervenire ad zternam vitam : tem-
purariam vero hanc, ut exigui spatii, despicit et contemnit. Accidit enim hoc; omnibus qui Dei mu-
nere circa spiritualia occupantur, et ad ea contemplanda mentem attollunt, ut mundana hzc. omnis
parvi pendant, Si qui vero putant divitias istas sensibilesque fortunas summum esse hominis bonum,

*! Matth. xi), 15, 45 Matth, xix, 47.

* Joan. vi, 55.

τ Psal. cxvin, 87. 11 Cor, 1, 5.

Digitized by Google
