An

illum operantur, si quidem notitia qua opus vel
praxim adjunctam habet, ea demum est quipru-
dentes vereque fortunatos efficit. Neque enim ut quis
bonus beatusque habeatur et sit, sal est si bonum
sciat: sed opus est prilerea, ut cognitum opere
exprimat.

« Sapientiam et disciplinam impii. » ,

Hoc ipso quod scelerati et impii sunt sapientiain
aspernautur : verbo fortassis nullus sapientiam de-
spicatui habet, reipsa autem et opere, quamplu-
rimi. Át pii homines disciplinam et sapientiam
avide consectantur; quo nimirum ex illis, et. per
illas expiati, veram illam sapientiam qua Seriptura
teste , In malevolam animam non ingreditur *, in-

IN PROYERBIA SALOMONIS.
691, sed iis vel solnm vel potissimum, qui secundum A mni. maledictio ; ; justorum 2utem case benedi

414

ctione cumulantur. »
Res impiorum, inquit, etsi splendide. magnificze-
que hominibus videantur, apud Deum .tamen sunt

viles et exsecrabiles. Contra vero res justorum, licet.

abjecte el tenues cernantur, divina tameu benedi-
ctione copiose locupletantur. Sublimiori autem sensu

per domum inielligentes anim: facultates designan- ᾿

tur, per casas vero vel stabula irascentes εἰ concu-
piscentes ejusdem vires. In illis enim brute ille
rationisque exsortes perturbationes et animi passio-
nes grassantur, lateque dominantur.

CAP. IV.
Vgns. 4. « Firmetur, fili, scrmo noster in corde

tra mentis penetralia quandoque recipiant. Qui au. B tuo, custodi praecepta mea, neque oblivioni tradas.»

tem Dei timore (qui interioris sensus radix et causa
est) destituuntur, illi nullum discipline aut sapien-
lie gustum hauriunt, cum studio potius utraque
aversantur. Quales inter alios sunt, qui Vetus Testa-
mentum dire exsecrantur, ejusdemque auctorem,
veluti crudum et inhomanum, calumniis atque con-
viciis sacrilege insectantur.
Vens. 12. « Deglutiamus illum sicut infernus vi-
ventein., »
* Scripturze phrasi idem est absorbere vel deglutire
quod funditus abolere, prorsusque dejicere et su-
perare. Hinc illud Apostoli : Ne forte abundantiori,
tristitia absorbeatur δ Ὁ hoc est, ne omnino dejiciatur
et consternetur, qui ejusmodi est. Dicunt igitur,
' Virum celesti sapientia excultum (hoc enim justi
viri nomine significatur) dejectum et debellatum in
nos nostrosque amores transformemus ; ita ut, per-
inde ac nos. aliud nihil sapiat, aliud nihil sectetur,
' aliud nihil ambiat, quam terrena «t tartarea. Vivus
autem melophorice is absorberi dickur, qui reeta
sententia, quam de justo opere liabemat, abjecta,
sciens volensque contrariam complectitur.

CAP. II.

Venus. 16. « Ut. procul tea receta via abüucant,
et a justa sententia te reddant alienum. »

Docet malitiam, quod virtute inferiot et irmpo-
tentior sit, virtutem, qu: vitio multis partibus pre-
siat, perpetuo insectari, continuaque lueta eamdem
infestare, et ad interitum impellere : siquidem vir-
tute concidente, statim vitium ingreditur.

CAP. IIl.

Vens. 16. « Ex ore illius progreditur justitia; in
lingua autem legem et misericordiam defert. »

Ante annorum vite, dextrze itidem et sinistri sa-
pientiz meminerat Sapiens. liic vero cjusdem liu-
guo et oris mentionem facit, adeoque totius corpo-
ris effigiem, totamque illius compagem, et symine-
triam describit, et per quamdam prosopopaiam ob
oculos nobis ponit.

Vins. 53. « In iinpiorum. domibus moratur Do-

!Sap. n £O" Ud Cors κεν 7.

Firmet se sermo noster in cordetuo, inquit ; pa-
rum namque utilitatis affer preceptoris industria
et diligenlia, quando discipulus vel non attendit,
vel non expendit, et pulehre dixit ἐρειδέτω, | firmet
sese Sermo noster, conquiescat in corde tuo, illi
alligetur, nec discedat, neque dissiliat ab illo. Po-
nitur enim ἐρειδέτω, proépstófcÓn; sensus est,
inlzreat, infigaturque animo tuo, ostende animi
basim et fundamentum esse, sapientiam οἱ intelli-
gentiam comparare. Cave negligas aut oblivioni
tradas; eam ad rem adhibe curam, adbibe diligen-
tiam, cave legem derelinquas, auta verbis oris mei
divertas. ]lle autem legem dereliüquit, qui in illam

pravaricatur.
L]

Vkns. 27. « Ne deflectas, neque ad dexteram, ne-
que ad sinistram. »

Quandoquidem virtus in quadam mediocritate
posita est, Sapiens prainunit bic justum, ne vel
propter honeste facta commendatus plus cquo so
efferat, vel propter (dem, aut vitz integritatem aut
aliud quodcunque laudabile opus, contumelia ale.
ctus, aut alio quovis modo vexatus animum de-
spondeat, aut ab officio desistat. Dexteram | enim
vocat hoc loco honorem et gloriam. Sinistram vero
crucem et ignominiam. Aut derteram. appellat. ex-
cessum ; sinistram autem defectum aut morum ceria
deetrinam. Dividit bic tripartito : et quidem mediam
illam definit, quie ab utroque exiremo abstinet ;
deztetam vero, qu:e licet recta. videatur, adeoque
placeat, vei tamen naturam plane non attingit: si-
nistram auta, qui a veritatis scopo aperte deflectit.

CAP. V.

Vins, 5. « Ne pruyam mulierem observes. Mel
enim de mulieris merewicis labiis distillat. »

Etsi extra controversiam | sit, «eque utile, neque
honestum quoque esse pra«g melhris consuetudini
adbzrere : siquidem temporaria volspias, que ex
ejusmodi cominercio capitur, in ;eternug supplicium
tandem convertitur : attamen quia doorina hzc
parabolica est, per pravam mulierem, hi»reim, ant
Stultitiam hoc loco accipere poisumus, Nam qui

Digitized by Google
