195

inquit, cor meum (hoc est, mentem meam), et re-
putavi qualenam bonum esset in hominibus, et
quidnam operari possunt dum in hoc mundo sunt,
ex quo perpetuam in hac vila lztitiam voluptatem-
gue consequantur. Qualia itaque sunt humana fa-
cinora contemplatus, et. rationali quadam sapientia
sus, dedit seipsum ad ea peragenda que subinde
enumerat.

Vgns. 4-6. « Magnificavi opus raeum, zdificavi
mibi domos, plantavi inihi vineas, feci milii hortos
et paradisos, et plantavi ineis lignum omnis fru-
ctus. Feci mihi piscinas aquarum ut rigarem ab eis
silvam producentem ligna (2). » XMagnificavi, in-
quit, factum meum : nen opus Dei, scd meum
ipsius ; operibus enim Dei nullus quidquam pote:t
adjicere. /£dificavi mihi domos; in Hebraico suo
sermone commodam dictionem nactus, proprie ac
perargute locutus est. Adificavi mihi domum. Plan-
tavi mihi vineas. Regia potestate usus, divitiarum-
que copia, circa omne possessionum genus effusus
est. Feci mihi hortos et pomaria. Hortus est oleri-
bue consitus, pomarium vero variis plantis atque
arboribus, ideoque additur : Et plantavi in ipsis
lignum fructiferum. Feci mihi piscinas aquarum, ut
ex ipsis irrigarem silvam germinantem ligna. Splen-
dide ac sumptuose pomaria concinnavit, proceras-
que arboresqua sponte quodainmodo sua in mon-
libus enascuntur : ut palinas, salices, quercus ac

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
digna laude vel vituperatione censetur. Dedi igitur, A οὖν, ἔφη, τὴν καρδίαν μου,

490
τοντέστε τὸν νοῦν μου,
καὶ ἐλογισάμην ποῖον ἄρα εἴη τὸ ἐν ἀνθρώποις ἀγα-
θὸν, καὶ τί ποιοῦντες οἱ ἐν χόσμῳ, δύνανται δι᾽ ὅλης
τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐν ἡδονῇ εἶναι, καὶ εὐφροσύνῃ.
Οἵα τοίνυν ἀνθρώπινα λογισάμενος, xal ψυχιχῇ τινι
τῇ σοφίᾳ χρώμενος, ἐπιδέδωχε ἑαυτὸν εἰς τὸ ποιῆσαι
ἃ ἑξῆς καταλέγει,

Ἐμεγάλυνα ποίημά μου, οὗ τὸ τοῦ Θεοῦ ποίημα,
ἀλλὰ τὸ ἐμαυτοῦ. Οὐδεὶς γὰρ τοῖς θείοις ποιήμασι
προσθεῖναί τι δύναται. ἸῷΩχοδόμηκά μοι οἴχους.
Ἡδίωμα εὑρὼν ἐν διαλέχτῳ, τὸ Ἰῷχοδόμηκά poet,

B koi τὸ Ἐποίησά pot, x£ypysac αὐτῷ iv τῇ τῆς λέ-

ξεως ἀπαγγελίᾳ, ᾿Ερύτευσά μοι dpasAorac.
Ἑξουσίᾳ βασιλιχῇ χρώμενος, καὶ πλούτου περιου-
σίᾳ, διὰ παντὸς εἴδους χτημάτων ἤρχετο. ᾿Εποίησά
μοι κήπους καὶ πωραδείσους. Κῆπος χυρίως ὁ λά-
ava φέρων λέγεται" παράδεισος δὲ, ὁ δένδροις δια-
φόροις χαταπεφυτευμένος, Διό φησιν, Καὶ ἐφρύ-
tevoa ἐν αὐτοῖς ξύλον záyxapzor, Ἐποίησά μοι
κολυμδήθρας ὑδάτων, τοῦ ποτίσαι ἀπ' αὐτῶν
δρυμὸν βλαστῶντα ξύλα. Φιλοτίμως τοὺς παρα-
δείσους ἀπεργαζόμενος, τὰ ὑψίκομα φυτὰ, &nep ἡ
γῇ τοῖς ὄρεσιν αὐτομάτω; τρέφει, οἷον ἐλάτας, ὴ
ἱπέας, fj δρῦς, fj πεύχας, ταῦτα τοῖς παραξεῖσοις
περιεφύτευε. Διὸ χαὶ δρυμοῦ μέμνηται χειροποιήτου,

piceas in. pomariis suis consevit : ideoque meminit c; &' ᾧ καὶ πλείστων ὑδάτων ἐδεῖτο

silva studio comparat:e : in qua irriganda, magna
aquarum copia opus erat.

Vins. 7. « Possedi servos et ancillas, et verna
nati sunt mihi. » $19 Cum enim verme minus
sufficerent in familiari ac domestico ministerio, ve-
nalitios quoque sibi servos comparavit,

« Possedi quoque armenta οἱ greges super omnes
qui fuerunt ante me in Jerusalem. » Superavi, in-
quit, omnes ante me reges in armentis el gregibus,
vel in reliquis omnibus qua superius enumeravit :
potest enim ad illa quoque accommodari.

Vgns. 8. « Congregavi mihi aurum et argentum.»
Quia multi stabilem quidem possessionem habere
solent, repositis tamen pecuniis destituti sunt : ad-
dit, et harum quoque fuisse copiam.

« Et regum. substantiam et regionum. » Sed et
regiones , inquit, et reges habui stipendiarios ac
tributa mihi solventes; et fructiferas regiones, hoc
est, agros : regiones enim in sacra Scriptura , fer-
tiles agri intelliguntur. Juxta quod in Evangelio le-
gitur : Levate oculos vestros, et videie regiones, quo-
niam albe sunt ad messem "'.. Et hinc quoque, in-
quit, magnam habui rerum copiam.

« Feci mihi cantores et cantatrices in deliciis filii
hominis. » Sed nequc posthabui, inquit, ac neglexi

5! Joan. iv, $5.

« Ἐχτησάμην δούλους xai παιδίσχας, xai olxo-
γενεῖς ἐγένοντό μοι. » Ὡς γὰρ οὐχ ἀρχούντων τῶν
οἰχογενῶν εἰς τὴν τῶν χτισμάτων αὐτοῦ ὑπηρεσίαν,
ἀναγκαίως χαὶ ἀργνυρωνήτους οἰχέτας ἐχτήσατο.

« Καί γε χτῆσις βουχολίου χαὶ ποιμνίου ἐγένετό
pot πολλὴ ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπροσθέν
μου ἐν Ἱερουσαλήμ. » Ὑπερηχόντισα, φησὶ, πάντας
τοὺς πρὸ ἐμοῦ βασιλεῖς ἐν ποιμνίοις xot βουχολίοις,
3j καὶ ἐν πᾶσι τοῖς προειρημένοις - ἐχάτερος γὰρ
δύναται νοεῖσθαι.

€ Συνήγαγόν μοι καί γε ἀργύριον, καί γε χρυ-
σίον.» Ὥς πολλῶν χτῇσιν μὲν ἐχόντων, ἀπέθετα
δὲ οὐχ ἐχόντων χρήματα, προστέθηχεν xol «hv
τούτων εὐπορίαν,

« Καὶ περιουσιασμοὺς βασιλέων xal τῶν χωρῶν. »
᾿Αλλὰ καὶ βασιλεῖς, φησὶν, ὑποφόρους ἔσχον, χαὶ
χώρας γεννήματα ποιούσας αἱ γὰρ χῶραι ἐν τῇ
Γραφῇ. αἱ καρποφόροι ὠνομάσθησαν, χατὰ τὸ ἐν

, Εὐαγγελίοις "Ἄρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ

ἴδετε τὰς χώρας ὅτι Aevxal εἰσι πρὸς θερισμόν.
Καὶ ἐντεῦθεν οὖν, φησὶ, πολλὴν ἔσχον τὴν εὐπορίαν.

« Ἐποίησά μοι ᾷδοντας, xai ἀδούσας, ἐν τρυφή-
ματι υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. » 'AXA' οὐδὲ τοῦ θέλγειν,

(3) Mic vers. non pramitt, in textu. Graeco. Εριτ.

Digitized by Google
