$33 IN ECCLESIASTREN. 534
ἔμπαλιν, Οὕτως οὖν ol δύο᾽ καλῶς ὁμονοοῦντες τὸν A cupiscentimque ipsa vis poliota tantum deside-
καχῶς ἀντιπράττοντα καταδουλοῦνται. rat. Unde et Daniel vir coneupiscentiarum vocaba-
itur", Rationalis autem pars omnia juste moderatur, irascibilem vim concupiscibilemque com-
pescens. Sin autem contra eveniat, ut frater legem rationis, altera illarum virium, vel ira scilicet, vel
appetitus, quod naturaliter delectat, persequatur: tune duw relique partes concordi foedere purita-
tem servantes (ut pata, rationalis concupiscendique vis), iraeundiam deprimunt ac sibi obedire cogunt;

aut contra, iracundia rationi adjuncta,
' tertium reluctantem redigant iu servitutem.

« Καὶ τὸ σπαρτίον τὸ ἔντρυτον οὐ ταχέως ἀποῤῥα-
γήσεται, ν Πάλιν Ex τοῦ τριπλόχου σχοινίου mveu-
uatuxX παραπέμπει θεωρήματα " χαὶ πρῶτον’ μὲν
ἀγάπην ἐχδιδάσχει, σύνδέων ἡμᾶς εἰς ὁμόνοιαν.
Ὑυχὴ, καὶ σῶμα, καὶ πνεῦμα ὁμονοοῦντα ob ταχέως
ὑπὸ τῆς τοῦ ἐχθροῦ προσδολῆς διαῤῥήγνυνται. "Αλ-
λως " Τὸ λογιστιχὸν, xat θυμιχὸν, καὶ ἐπιθυμητιχὸν
ἑνότητι χαθαιρόμενα ἀδλαδὴ τὴν ψυχὴν διασώξου“»
σιν. ΓΑλλως" Οἱ εἰς τὴν ὀμογύσιον Τριάδα πιστεύον-
τες, Πατέρα, χαὶ Yi», xoi ἅγιον Πνεῦμα, &yayot
τινὸς tol; ἀνθεστηκότι τυγχάνουσιν.

ε ᾿Αγαθὸς mal; πένης xai σοφὸς ὑπὲρ βασιλέα
πρεσδὺς τερον χαὶ ἄφρονα, 8; οὐχ ἔγνω τοῦ προσέχειν
ἔπι ὅτι ἐξ οἴχου τῶν δεσμίων ἐξελεύσεται βασιλεῦ-
σαι, ὅτι xal γε ἐν βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐγενήθη πένης. »
Ὃ xat; κατὰ τὸ φαινάμενον οὐχ οὕτως ἕντιμος ὡς ὁ
πρεσδύτης᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ πένης ὡς ὁ βασιλεύς. Παρα-
θάλλων τοίνυν σοφίαν χαὶ ἀφροσύνην, τὸ ἀσύγχριτον

τῆς σοφίας δέλως, φησὶν, ὅτι χαλὸν τὸ εἶναι χαὶ Ὁ

παῖδα xai πένητα, σοφὸν δὲ ὅμως, Tj γέροντα xol
βασιλέα, ἄφρονα δέ. Ὁ γὰρ ἄφρων οὐχ ἐπέγνω ὅτι
δυνατὴ ἐστι σοφία, xat οἰχέτην ὄντα, xai δεσμώτην,
βασιλέα ἀναδεῖξαι. Καὶ ἡ ἀπόδειξις Ex τοῦ Ἰωσὴφ,
ὃν καὶ νέον ὄντα, καὶ ἀργυρώνητον γενόμενον, καὶ
. δεδμώτην, ἡ προσοῦσα θεόσδοτος σοφία Αἰγύπτου
δυνάστην ἀνέδειξε. Αὕτη δὲ ἡ σοφία βασιλεύοντα τὸν
σοφὸν μετριύφρονα παρασχευάζει, xat οὔτε ἐπαίρε-
σθαι, οὔτε τυφοῦσθαι &x τοῦ ἀξιώματος. Ὁ γὰρ κατὰ
Θεὸν πένης, οὔτε ἐν βασιλείοις,, οὔτε ἐν περιουσίᾳ
πλούτου ἐξίσταται τοῦ εἶναι πένης, μαχάριος ὧν xal
πτωχὸς τῷ πνεύματι. ἼΛλλως * Τοῦ πρεσθυτέρον καὶ
ἄφρονος τῶν Ἰουδαίων λαοῦ, ὁ νεώτερος λαὸς ὁ ἐξ
ἐθνῶν σοφὸς ὧν, καὶ ῥυσθεὶς ἐκ τῶν διαδολικῶν
δεσμῶν, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, γέγονε βασί-
λεῖον ἱεράτευμα ' τῷ πνεύματι πτωχὸς ἐν ᾿Εύαγγε-
Mot; μακαριζόμενος. Τύπος δὲ τῶν τοιούτων πτω-
x&v γέγονε ὁ Κύριος ἡλῶν Ἰησοῦ; Χριστός * σοφία
μὲν ὧν τοῦ Πατρὸς, νέος δὲ τὴν xasà σάρχα fc
κίαν, καὶ βασιλεὺς μὲν τυγχάνων χατὰ τὸ Ürixiy
ἀξίωμα, πτωχεύδας δὲ δι᾽ ἡμᾶς πλούσιος ὧν, καὶ
ἐξελθὼν μὲν ἐκ τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου, λύσας τοῦ
ἄδου τὸ δεσμωτήριον, ἡμᾶς δὲ διδάσχων τῷ ὑποδεί-
γματι μετριοφρονεῖν, Av ὧν ἔλεγε" Μάθετε ἀπ᾿
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.

Bab hostis incursu. Aliter:

eoncupiscettiam sedat. Ita ergo fit ut concordes doo,

« Funiculus triplex non cito rumpetur. » Rursus
Écclesiastes, exemplo triplicis funiculi, ad spiri-
tuales nos eveliit conteinplationes ; ac primum qui-
dem charitatem nos docet in concordie nexum
nos vocans. Inquit ergo : Si anima, corpus, et. spi-
ritus in bonum conveniant; nor facile dissolvuntur
Cum rationalis anime
vis, irascendi ac concupiscendi potentie, unitatis
puritatem custodiunt, animam. servant prorsus
innoxiam. Aliter : Qui credunt in consubstantialem
Trinitatem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum ;
3 resistentibus hxreticis et adversariis expugnari
non possünt.

. Vins. 15, 14. « Bonus est puer pauper et sapiens,
super regem senem et stultum, qui nescit provi-
dere in posterum. Quod et e carcere vinculisque
interdum. quis egrediatur ad regnum ; quodque in
regno ipsius natus sit pauper. » Pueri ferme nou
eo digni sunt henore quo senes : neque ita paupe-
rem veneramur ut regem. Comparans igitur Eccle-
siastes stultitiam eum sapientia, quantum hzc ipsa
praestet, ostendit, Inquit enim longe potiorem esse
puerum οἱ pauperem (modo sit sapiens), eo qui sit
sener et ornalus regia potestate, sed stultus. Stul-
tus enim non intelligit. sapientiam, e servili quan-
deque conditione, atque in vincula cenjectum ho-
minem, ad fastigium regium evehore. Cujus rei
exempla sumi poterunt ex Joseph, quem Dei mu-
nere insita sapientia, et adolescentem, el pretio
Coemptum, et in catcerem detrusum, totius Egypti
gubernatorem constituit, Hae eadem sapientia si
regi insideat, modestiam tueri. docet ac frugalita-
iem ; ita ut regia. dignitate qua pollet, nequaqu:in :
extollatur ac tameat, Nam Dci gratia ct sui cogni-
lione, pauperem se esse intelligit, neque in regno,

D neque in divitiarum copia, paupertatis Inimilitatem

deponit ; ut beatus οἱ ipse sit quemadmodum οἱ
pauperes .spiritu **, Aliter : Senescens ac stultus
Hiebrzeorum populus dici potest, cui junior successit
in Dei cognitionem populus ex gentibus vocatus,
vere sapiens, ac redemptus a diabolica servitute,
et per (idem Christi Salvatoris consecutus regale

:sacerdotium, spiritu quidem pauper, sed evángelica

beatitudine decoratus. Exemplar autem 2€ dux hu-
jusmodi pauperum est ipse Chrístus Salvator noster,
qui sapientia quidem Palris Dei est?*, jusenis

autem, si corpore geniture tempus consideres. $692 Kem quoque rex dignitate divina, pauper
fectus propter nostram salutem, quanquam per se ditissimus. Evasit idem catenas mortis, et

* Dan, ix, 25. 5 Matth. v, 3. "1 Cor. 1, 2,

*

Digitized by Google
