483 OLYMPIODOR:

ALEXANDRINI 48A

ita majus desiderium cognitionis illis acceidit. Ali- A ἀλλὰ xax δύνει ἐν αὑτοῖς ὅταν τὰ βάθη τῶν δογμά-

ter : Oritur Sol, unigenitum Dei Verbum e paterno
sinu : occidit in novissimis diébus; ad occasum
vitz: hujus, carne assumpta, suam quodammodo
divinitatem occultans : ipsis quidem fidelibus Deus
immutabiliter factus Homo cognoseebatur, ab infi-
delibus autem simplex ei verus esse homo putaba-
tur. Oritur insuper ex^ Deipara Maria secundum
carnem ; occidit autem ad inferni jma descendens:
sed οἱ rursus exoritur, a mortuis surgens. Quibus-
cunque autem modis hunc. Solem mystice conside-
res, omnes (ideles trahit ad regnum colorum : ve-
rissime testatus : Cum autem exaltatus fuero, omnia
traham. ad meipsum?.

Vens. 5, 6. « lbi. ipse oriens transit ad Notum,
et. flectitur ad Aquilonem, » Climata explicat quz
sol percurrit. Symholice autem contemplando, po-
teris. Notum intelligere qui a calida mundi regio-
ne spirat ; pro insita hominibus rationali prudentia
qua nequiquam torpet, sed quia ignea fervensque
est; Aquilopem vero pro forütudine : est enim
ventus bic acer et expeditus ; Liben, pro tempe-
rantia qux infrigerat voluptates corporis et exsic-
€at : Apelioten vero seu Subsolanum, pro ipsa justi-
tia quie per omnes commeat extenditurque virtutes.
Omnes igitur animx regiones illustrans, interno
splendorc radiat Sol justtiz. Aliter : Deus Verbum
carne assumpta, villas et civitates ad Notum con-
Slilutas ipse suis pedibus circuivit : per apostolos
autem, boreales plagas. Ex gentibus itaque Ecele-
siam congregans, omnia demum collustrans : omnes
aJ salutem hortatur.

« Lustrans in circuitu pergit spiritu, et in circu-
los suos revertitur. ν Litterali quidem sensu, spi-
ritum vocat solem propter motus velocitatem : nou-
nulli tamea e gentilium opinione ita etiam expo-
nunt, quoniam ii putant solem anima przditum esse
animal. Mystico autem sensu : Spiritus sanclLus
apostolis i.fusus, circuire illos terras omnes facie-
bat, ct. Evangelium praedicare: sed et iuduxit, ut
converso itünere redeuntes, eos invisereni quos
prius in doctrina fidei erudierant, ut iu Acti apo-
stolorum plane invenies.

Vgns. 7. « Omnes torrentes intrant mare, el
mare non redundat. » Mos est divine Scripturz, ut
omnes pro plerisque accipiat, juxta illud : Ontnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt *: neque enim
jusü neque prophete declinaverunt. Est igitur ad-
mirari sapientiam Creatoris, quonam pacto hoc flat
ut plerisque fluviis mare intrantibus, 806. ipsum
tamen in terminis suis consistat. Mystice autem flu-
mina sunt apostoli, juxta quod scriptum est: Et
torrente. voluptatis tug potabis eos*. Mare autem
intelligitur przsens vita, juxta illud : JJoc mare ma-
gnum et spatiosum*, Evangelici itaque apostolicique
$craones in dulcorein mutant hujus vitz salsedi-

* Psal. cxin, 2.

* Joan. xii, 93. * Psal. axxv, 9.

.

τῶν ἐρευνῶσι, μείζονα τὸν πόθον τῆς γνώσεως ἐρ-
γαζόμενος. "Αλως, ᾿Ανατέλλε: δ᾽ ἥλιος ὁ μυνογενὴτ
ποῦ Θεοῦ Aóyog bx πατρῴων χόλπων" δύνει ἔτ᾿
ἐσχάτων ἡμερῶν, πρὸς δυσμαῖς τοῦδὲ τοῦ βίου σαρ-
χωθεὶς, xaX τὴν ἑαυτοῦ πὼς ὑποχρύπτων θεότητα.
Τοῖς μὲν γὰρ πιστοῖς Θεὸς ἐγνωρίζετο, xaX ἄνδρω-.
πος ἀτρέπτως γεγονώς " τοῖς δὲ ἀπίστοις Ψιλὸς ἄν-
θρωπος ἐνομίζετο. Πάλιν ἀνατέλλει ἐκ τῆς θεοτόχον
Μαρίας τὸ κατὰ σάρχα" δύνει δὲ ἐν τῷ ἄδῃ πάρα»
γενόμενος" ἀλλὰ καὶ πάλιν ἀνατέλλει Bx νεκρῶν ἀν-
ἰιστάμενος. Κατὰ δὲ πάντα τὸν τρόπον τῆς θεωρίάς,
πάντας τοὺς πιστοὺς ἕλχει εἷς πὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ἀψευξῶς εἰρηχὸς, "Orar ὑψωθῶ, πάντα
ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν,
€ ᾿Ανατέλλων αὐτὸς ἐκεῖ πορεύετα: πρὰς Νότον,
χαὶ χυχλοῖ πρὸς Βοῤῥᾶν. » Τὰ χλίματα ἔφη, 8v ὧν
6 ἥλιος ὁδεύε:, Κατὰ δὲ θεωρίαν συμθολιχῶς . Νότον
ἐνδέχεται νοεῖν θερμὸν ὄντα, τὴν ἐν ἡμῖν φρόνησιν ὃ
πυρώδης γὰρ καὶ θερμὴ ἡ φρόνησις " Βορέαν δὲ τὴν
ἀνδρείαν " σχλτιρὸς γάρ ἔστι καὶ ἐπιδέξιος " Αἰθαν 8k
τὴν σωφροσύνην, τὴν Ψύχουσαν καὶ ξηραίνουσαν τὰς
τοῦ σώματος ἡδονάς. ᾿Απηλιώτην δὲ τὴν διχαιοσύνην,
τὴν διὰ πασῶν χωροῦσαν ἀρετῶν. Πάντα οὖν, φησὶ,
τὰ χλίματα τῆς ψυχῆς καταυγάζων, ἐναστράπτει ὁ
τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος. “Ἄλλως Ὁ ἔνανθρωπῆσας
Θεὸς Λόγος, τὰς κώμας χαὶ τὰς πόλεις τὰς ἐν τῷ
Νότῳ χειμένας Ov ἑχυτοῦ περιενόστει" διὰ δὲ τῶν
ἀποστόλων, τὰ βόρεια μέρη * τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν
C συνάγων, xal τὰ πάντα ἐχπεριερχόμενος, πάντας εἰς
σωτηρίαν προτρέπει,

« Κυχλοῖ κυχλῶν πορεύεται τὸ πνεῦμα, χαὶ ἐπὶ
χύχλου αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα, » Κατὰ μὲν
ἱστορίαν πνεῦμα χαλεῖ τὸν ἥλιον, διὰ τὸ ταχὺ τῆς
χινήσεως. Τινὲς δέ φασιν ix τῶν ἔξωθεν λόγων
ἡγούμενοι, ὅτι xol ἔμψυχον ζῶόν ἐστι. Πρὸς δὲ διά-
γοίαν, τὸ ἅγιον Πνεῦμα συνὸν τοῖς θείοις ἀποστόλοις
περινοστεῖν αὐτοὺς ἐποίει πανταχοῦ, χαὶ κηρύττειν
τὸ Εὐαγγέλιον " ἀλλὰ καὶ ἐξ ὑποστροφῆς ἐπαναλύον-
τας ἐπισχέπτεσθαι τοὺς προχατηχηθέντας τὸν λόγον
παρεσχεύαζεν, ὡς ἐν τοῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
εὑρήσεις.

« Πάντες οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασ-
cav, καὶ ἡ θάλασσα οὐχ ἔστιν ἐμπιμτπλαμένη. » Ἔθος
τῇ θείᾳ Γραφῇ, πάντας, τοὺς πλείονας καλεῖν" κατὸ
τὸ, Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν᾽ οὐχ οἱ
δίκαιοι, οὐχ οἱ προφῆται ἐξέχλιναν, Θαυμάσαι οὖν
ἔστι τοῦ Δημιουργοῦ τὴν σοφίαν, πῶς τῶν πλείστων
ποταμῶν εἰς τὴν θάλασσαν εἰσρεόντων, αὕτη ἐπὶ
τῶν οἰχείων ἵσταται ὅρων. Πρὸς δὲ διάνοιαν, χεί-
μαῤῥοί εἰσιν οἱ ἀπόστολοι, χατὰ τὸ, Καὶ τὸν χει-
μάῤῥουν τῆς τρυφῆς cov ποειεῖς αὐτούς, θά-
lassa δὲ νοεῖται ὁ παρὼν βίος" xarà τὸ, Αὕτη ἡ
θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος. Οἱ οὖν εὖὐχγ-
γελιχοὶ χαὶ οἱ ἀποστολιχοὶ λόγο: καταγλνκαίνουσι

D

* ps2l, cui, 25.

Digitized by Google
