871 IN ECCLESIASTEN. 513
σιν" S oc νομίζομεν ἡμεῖς χαχοὺς, τῷ Θεῷ καλοὶ A ad intellectum Judice accommodabls. Multa est
«νωρίξζονται " xa τὸ ἀνάπαλιν. Διὰ ταῦτα ποίνυν — scientia et immensa de ralionibus et sermonibus
πάντα μὴ σοφίζου περισσὰ, ἵνα μὴ ἐχπλαγῇς. judicii, neque est qui homini certas unquam judi-
cii rationes renuntiaverit; hoe est, quo tempore aut uhi lecorum, judicium sit. fuiurim, vel. qu?
pacto Deus uniuscujusque vitam moresque disquiret, aut. quomodo qui hora undecima in vincam ve-
nerunt pretium prima retributionis accipiant, aut quo Dei judicio. approhantur boni quos ipsi fortasse
malos esse censuimus : contra vero damnabiles Deo sunt qui nobis esse probi videbantur. Itaque pro-
pter hzc omnia noli esse sollicitus, ac sapere plus quam oporteat, ne obstupescas, ut superius idem

Ecclesiastes te monuit,

« Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος ἐξουσιάζων ἐν πυεύματι,
«οὔ χωλῦσαι σὺν τὸ πνεῦμα᾽ καὶ οὐχ ἔστιν ἐξιυσιά-
ζων ἐν ἡμέρᾳ θανάτον.» Ἡ τοῦ πνεύματος στμα-
σία χατὰ πολλῶν φέρεται" xal γὰρ ἡ ψυχὴ πνεῦμα
χαλεῖται, xai ὁ ἄνεμος, ὁ ἀῇρ, ὃν ἀναπνέομεν " καὶ
ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Κατὰ πάντα δὲ τὰ
εἰρημένα, οὐδεὶς ἐξουσιάζει πνεύματος, εἰ μὴ μόνος
ὁ Θεός. Οὔτε γὰρ ψυχῶσα:, fj ἐξαγαγεῖν ψυχὴν ἀπὸ
σώματος" οὔτε ἄνεμον χινῖσαι, νότον τυχὸν fj βοῤ-
ἐᾶν" οὔτε πνευματιχὸν δωρήσασθαι χάρισμα, ἣ
ἀφελέσθαι οὔτε ἀέρα φθεῖραι, ἢ εὑχραῇ ἀπεργά-
οασθαι, ἑτέρου τινὸς εἰ μὴ μόνου Θεοῦ.

Vens. 8. « Non est homo qui potestatem habeat
in spiritu, ut prohibere spiritum penitus possit :
neque est qui potestatem. habeat in. die mortis. »
Spiritus signilicatio late palet. Nam ipsa auima, spi-
ritus nuncupatur, ipse quoque ventus et aer quem
respiramus, et donum sancti Spiritus hae. appella-
tione significantur. 654& ltaque. secundum przdi-
cta omnia s;guificata, nullus sane est qui polestatem
habet super spiritum solo U'eo excepto. Neque enita
animare corpus, aut anima cassum reddere, nequo
ventum impellere, αὶ notum puta. vel aquilonem,
neque infundere charisma Spiritus aut. revocare,

neque item aerem viliare temperatumve | efficere, alterius est cujusquam quam solius Dei.

«€ Οὐχ ἔστιν οὖν ἐξουσιάζων ἐν πνεύματι, τοῦ
γωλῦσχι αὐτό, Καὶ οὐκ ἔστιν ἐξουσιάζων ἐν ἡμέρᾳ
θανάτου. Καὶ οὐκ ἔστιν ἀποστολὴ ἐν ἡμέρῃ πολέ-
gov. » Πρὺς μὲν τὸ ῥητὸν, πολέμου χατειληφότος,
οὐκ ἔστιν εὔχαιρον τὸ ἀποστέλλεσθαι χαὶ πλεῖν
ἐχδι μίας. Πρὸς δὲ διάνοιαν, Τὸν ἐν πολέμῳ χελευ-
σθέντα ἀποθανεῖν ὑπὸ Θεοῦ οὐκ ἔστιν ὁ πάλιν ἀπο-

« Non est itaque potestatem habens in spiritu, ut
illum probibere possit; ueque est potestatem ha-
bens in die mortis. Non est emissio vel navigatio
in. die belli. » Verba hiec liiteraliter intellecta, ho:e
sonant. Bello civitatem ac. provinciam occupante,
non est commodum neque tutum classes educere ae
navigore ad negotia externa. Mystico autem intel-

στέλλων εἰς τὴν ἐνθάδε ζωήν, "AxAwg* Ὅταν iv ( lectu sic accipe : Quem Deus jusserit mori in bello,

χρίσει ἄρξηταί τις ὑπὸ τῶν ἰδίων πολεμεῖσθαι
ἁμαρτημάτων, οὐχ ἔστιν ὁ δυνάμενος λέγειν, ᾿Απός-
στειλόν με εἰς τὸν βίον ἵνα μετανοήσω. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
μέλλων τελευτᾷν δύναται λέγειν - Συγχώρητόν μοι
ζῆσαι, ἵνα μετανυήσω. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσιάζων ἐν
ἡμέρᾳ θανάτου.

non est qui exslinctum emittat seu revocel in. hone
vitam. Aliter : Quaudo. quis inceperit in judicio
conscienti;e, scelerum suorum bella sentire; ne-
quaquam poterit hujusmodi preces effundere : Mitte
me, Domine, in vitam ut poenitentiam subeam pecca-
torum, Sed neque qui articulo mortis aniniam agit,

potest precari. Da mihi, quaeso, Domine, ut penitentie causa modicum quid adhuc vivam. Nullus

est itaque potestateni hanc habens in die mortis.

« Καὶ οὐ διασώσει ἀσέδεια τὸν παρ᾽ αὐτῆς.»
"Αντὶ τοῦ, τὸν ὑπὸ σῆς ἀσεδείας τυραννούμενον
xaX χρατούμενον. Ἐϊδότες οὖν ὡς οὐχ ἔστε ἐξουσιά-
(wv ἐν ἡμέρᾳ θανάτου, καὶ οὐχ ἔστι ἀποστολὴ ἐν
ἡμέρᾳ πολέμον, μὴ ἀσεδήσωμεν.

« Καὶ σύμπαντα ταῦτα εἶδην ἐγώ. » Ταῦτα ἀχρι-

« Neque impietas salvum | faciet eum, qui est. ab
ea. » IIoc est, eum qui tyrannidi ejus subjectüs est.
Cum itaque non sit qui in die mortis potestatem
babeat, neque sit in die belli tuta navigatio vcl
emissio, impielatem summo studio evitemus.

Vens. 9. « Et omnia ista vidi ego. » Hzc se om-

Cs ἐγνωχὼς ἀπαγγέλλει ὁ διδάσχαλος, ἐφ᾽ ᾧ máv- p nia vidisse affirmat Ecclesiastes, et cognovisse : ut

τας ἡμᾶς πείθεσθαι τοῖς αὐτοῦ λόγοις.

« Καὶ ἔδωχα τὴν xapbíav μου εἰς πᾶν ποίημα ὃ
πεποίηται ὑπὸ τὸν ἥλιον, τὰ ὅσχ ἐξουσιάσατο ὁ
ἄνθρωπος ἐν ἀνθρώπῳ, τοῦ χαχῶσαι αὑτόν. Καὶ
πότε εἶδον ἀσεθεῖς εἰς τάφους εἰταχθέντας, xal ix
ποῦ ἀγίου. » ᾿Απερισπάστως, φησὶ, δέδωχά μου
πὸν νοῦν, εἰς τὸ εἰδέναι τῶν ἀνθρώπων τὰ ποιήματα,
χαὶ κατὰ τίνα λόγον ἄνθρωπος ἄνθρωπον xaxot.
Εἶτα ἐπειδὴ ἄδιχον νομίζεται τὸ πολλάχις ἀσεθεῖς
εἶναι τοὺς δυνατοὺς, xal εὐθηνουμένονς, βαθύτερον
ἐπισχεψάμενος, εἶδον τῶν ἀσεθῶν τὴν πτῶσιν, xal
tf; ψυχῆς τὴν νεχρότητα, Τὸ γὰρ, εἰς τάφους, νῦν
ἄντὶ τοῦ, εἰς τὰς χολάτεις, Καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ὡφές-

tanquam conscio rerum omnium atque experto, ἢ -
dem docibiles habeamus.

« Et dedi cor meum in omne opus quod factum
est sub sole, ut viderem quiecunque potenter ope-
ratus est homo in hominem, utipsum. damno mo- -
lestiaque afficeret. [VEns. 10] Et tunc vidi impios in
sepulcra iwductos, etiam de loco sancto. » Attente,
inquit, applicavi mentem meam, ul viderem opera
hominum, et quam multiplici ratione humo hornini
damnum inferat :; quia vero  persepe homines
scandalizantur, et iniquam rem putant, eosdem esse
impios qui et potentes fortunatique sint; ideo pro
fundius (inquit) super hac re contemplatus sum, et
vidi demum posiretnum impiorum ruinam, cuta

Digitized by Google
