ι

OLYMPIODUIU ALEXANDRINI

412

proinde eget auditu ad. percipiendum ; illa visu ad A mix offerunt, hauserit, facili is. negotio occurren-

contemplandum, utraque autem ingenii vim de-
poscit. Secundum alios disciplina est quedam la-
horiosa, et cum pa«na conjuucta institutio; qua
proinde liumanus animus, non modo ab iguoranti:e
sordibus repurgatur, verum à concretis quoque vi-
tiis eL morum navis expiatur. Sapientia autem est
civinarum humanarumque rerum ars et. compre-
lensio, Eodem Sapientig nomine scientia de Filio
Dei, et sacra Triade, deque divino judicio et provi-
dentia interdum quoque denotatur. Sunt qui sapien-
liam corporum et corporis exortium judiciique et
provident qux in his et ex his spectatur, cogni-
tionem definiant. Doctrinam autem vel diseiplinam
sliud nihil esse tradunt, quam quamdam anim:

moderationem circa patibilem rationisque expertem 8

ejusdem aninxe partem.

At sublimiori consideratione sapientia est quidam
divin: virtutis et sapientiz afflatus; aut purus qui-
dam divine glori: et majestatis defluxus. Neque
enim quidquam omnino obscurum aut caliginosum
in. illam cadit. E:t namque splendor zterna lucis,
ei impollutum divin:e virtutis speculum, expressa-
que divinz bonitatis imago. Qui igitur vera sapien-
fia imbutus est, hic omniu explorate cognoscit.
Isthz:c 2utem comperta habere, haud aliud est,
quam divinz dilectionis filium, eamque sapientiam,
qu» Christus est, nosse. Christus enim Dei virtus, et
Dei sapientia est *. Illud vero mysterium non revelatuc
ἃ carne, aut sanguine, sed a coelesti Patre *. Sapien-
tia denique ille recte imbutus dicitur.qui sacras Scri-
pturas, hoc est legalia et propbetica oracula, evan-
gelica rursum οἱ apostolica eloquia, accurate tenet.

Vias. 5. « Ad suscipiendum sermonum versutias,
et znigmatum solutiones. »

Per verborum (lexus, sermonumve involucra,
Pl'areemias hoc loco designare videtur. Nam qui has
iterum iterumque animo versat, atque examinat, ad
sensum qui abditus in illis latitat, tandem penetrat.
Hujus generis Parcemize est illa : Servatur. a calore
filius intelligens, corrumpitur autem a ventis messis
tempore filius iniquus, Rursum : Cura que in agro
sun, herbas. Aut verborum strophas eos hie. ser-
mones appellat, qui variis figuris ac tropis affecti
sunt. Aut tales saue, qui aliud aperte sonant, aliud
certe indicant. Aut verborum στροφαὶ sunt disputa-
tonum pugni, ex falsi nominis scientia pelitz.
Has enim eitra ullum detrimentum, omnemque ani-
mi molestiam is facile excipit, quisquis in Paremia-
rum nolitia vel mediocriter versatas fuerit. Sunt
qui per sermonum stroplias verborum inversiones,
quales in sacris Litteris exstant complures, designa-
tas putant, id est : Quoniam tacni, scribit David,
inveteraverunt ossa. mea. dum. clamarem tola die *.
Wc enim hyperbaton, verborumque inversionem
manifeste continent. Cum igitur ejusmodi sermones
obscuritatem babeant, qui sapientiam, quam Paroe-

C bus difficultatibus et obscuritatibus obviam iveril.

«. Ád rite moderandum judicium. »

Nullus verze justitize ignarus, recte unquam ju-
dicaverit, aut controversias diremerit. Sed nec Sa-
lomon quoque juste inter meretrices judicasset *,
nisi zequitatis rationes probe tenuisset, riteque ob-
servasset. Neque nos tandem vitz: hujus actiones, et
munia recte unquam dijudicaremus, nisi recti judicii
vim quasi quoddam virtutum semen a natura insitum
liaberemus. Secundum hanc. enim vim, et virtuti ob*
temperandum, et malitiz obsistendum judicauus.

Vens. 6. « Animadvertet parabolam. »

Parabola apud Scti-
pturam dicitur non modo
sermo per similitudinem
inductus, sed etiam qui-
libet sapientia conditus
sermo. Namque et DBa-
Jaamus assumpta para-
bola loquebatur. Et Da-

[A. f. 6.] Hapa6o15
εἴρηται παρὰ Γρατῇ οὐ
μόνον ὁ καθ᾽ ὁμοίωσιν
εἰσαγόμενος λόγος, ἀλλὰ
xai πᾶς λόγος σοφός" καὶ
Βαλαὰμ γὰρ ἀναλαδὼν
τὴν παραδολὴν ἔλεγε. Καὶ
ὁ Δαυῖδ' ᾿Αγοίξω γὰρ év

vid : Aperiam , inquit, in
parabolis os meum "*, Quo
loco non similitudines ex-
pon:t, sed sapientes ser-
mones.

Vins. 7. « Initium sapientie timor Domini. »

Porro autem, ut Timor Domini initium est. sa-
pientie ; tà pictas in Deum initium est sensus, hoc
est, jud:eii. secundum intellectum. Exercet ea enim
sensuum organa ad discretionem. Vel pietas in
Deum ob id sensuum ἀρχὴ appellatur, quia sensuum
appetitioni dominatur, eosdemque secundum Spiri-
tum vivere compellit. Intellectus autem. bonus (de
«uo paulo post sicut de pietzte quoque disputabitur
latius) est moralis prudentia, vcl sapientia practica:
siquidem notitia, quam praxis confirmat, prudentes
beatosque efficit illos, qui impigre eam exercent.
Neque enim ad beatitudinem satis est bonum nosse,
verum ad cognitionem opus quoque, et usus acce-

aapatolaic τὸ στέμα
μου. Οὐχ ὁμοιώματα Qv
εξιὼν, ἀλλὰ λόγους σον
ςφούς (l).

D dant oportet.

« Intellectus autem bonus omuibus qui faciunt
eum. » P'er σύνεσιν intellectum vel prudentiam. eam
boni notitiam hoc loco designat, secundum quam
cognitum  expeiimus; aut ejusmodi cognilionem
per quam quid expetendum, quid. rursum | fugien-
dum sit tantum intelligimus. Et quidem primam co-
gnitionem, impedimento sublato, necessario conse-
quitur opus. Secunda vero, licet boni et mali scien-
tia constet, intelligit enim, quid omitti, vel non fieri
conveniat, vel oporteat, attamen inter moralis sa-
pientie terminos se continet, De priori et contem-
plativa agebat Servator noster, quando post expla-
nata parabole arcana aiebat : Intellezistis hec om-
nia * * ln. moralibus itaque prudentia vel intellectus
non omnibus promiscue et sunpliciter intellectus

'1Cor. 1,24. * Math. xvi, 17, * Psal. xxxi, 9. * Ht Reg. ut, 416. " Psal. Lxxvi, 13. * Matth. xui, 5I.

(1) A. Mai B. N. VII, 81.

Digitized by Google
