193

IN ECCLESIASTEN.

$91

ποὺς παιδεύουσι, τῆς ἀγνοίας ἐλευθερωθέντες * οἱ δὲ A res pertinent : cognitio. vero e«t speculatio de na-

σδόντες τὸν λόγον σοφίας, λόγους ἀληθείας καὶ ἐτέ-
ρους διδάσχουσι, Τὴν δὲ σοφίαν xai τὴν γνῶσιν οὐκ
ἔτι εἶπε ματαιότητα, ἀλλὰ προαίρεσιν πνεύματος,
διδάσχων ὅτε οὐ κατά τινα εἱμαρμένην οἱ σοφοὶ vl-
νονται σοφοὶ, ἀλλὰ σοφίαν ἐπιθυμήσαντες, xal πο-
᾿νήσαντες, καὶ αἰτήσαντες παρὰ θεοῦ, χαὶ λαθόντες.
Ἐλν δέ τις, φησὶ, πλείονος γνώσεως ἐρᾷ, προστιθέτω
xal τοὺς χατὰ ἀρετὴν πόνους. "H xai οὕτως, ὁ ἐν
γνώσει ἁμαρτάνων, μειζόνως κολάζεται" διὸ ὁ προσ-
* φιθεὶς γνῶσιν, προστίθησι ἄλγημα. Ὥς περιλη-
πτιχωτέρας δὲ οὔσης τῆς σοφίας Ζῆς γνώσεως, εἶπε
ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως.

tura rerum. Et qui hae. quidem priediti sunt cogni-
tione, seipsos erudiunt, atque ab ignoratione vyendi-
cant;qui vero sermones sapientiz discunt, alios
quoque homines veritatem subinde edocent. Sapien-
tiam vero et. cognitionem non jam vanitatem esse
dixit, sed spiritus electionem, monens nos nequa-
quam fati beneficio nasci aut fieri. homines sapien-
les, sed sapientie desiderio ac labore, petitamque
a Domino Deo sapientiam consequenles, Quod si
quis adhuc scientie plus habere. desiderat, addat,
inquit, et studiosos labores. At etiam sic intellige :
Qui adeptus scientiam cognitionemque,  deliuquit,

longe amplius puniendus est : ideo qui addit cognitionem, addit et dolorem. Cum autem sapientia sit
amplior quam ipsa cognitio, sive scientia, merito inquit iu multitudine sapientie contineri multam

cognitionem.
KE9AA. Β΄.

« Εἶπον ἐγὼ ἐν καρδίᾳ μου, Δεῦρο δὴ. πειράσω
σὲ ἐν εὐφροσύνῃ, καὶ ἐν ἀγαθοῖς " καὶ ἰδοὺ xal γε
ποῦτο ματαιότης. Τῷ γέλωτι εἶπον περιφορὰν, xai
πῇ εὐφροσύνῃ, Té τοῦτο ποιεῖς; » Τὴν χοσμικὴν,
φησὶ, χαρὰν ἀναλογιζόμενος κατεσχεψάμην, εἰ ἀγα-
θόν τι ἔχει " xal εἶδον ὅτι καὶ αὐτὸ 9b χαίρειν διὰ
πλοῦτον, τυχὸν περιουσίαν, ἣ δόξαν, ἢ τι τῶν ἐν τῷ
x43pt, ματαιότης ἐστί" ἀμέλει, εἶπον τῇ τοιαύτῃ
χαρᾷ (γέλωτα γὰρ τὴν χαράν φησι) χαὶ τῇ τοιαύτῃ
εὐφροσύνῃ, Περιφέρου, xat ἀπόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ, τί
τοῦτο ποιεῖς ; ἀντὶ τοῦ, Τί παρασχευάζεις με ἐπὶ
ποῖς τοιούτοις χαίρειν; Καὶ γὰρ ματαιότης ἐστὶ,
xai οὐδὲν ἕτερον d διὰ τῶν τοιούτων ἐγγινομένη
ἡδονή,

€ Καὶ χατεσχεψάμην εἰ ἡ καρδία μὸν ἑλχύσει ὡς
οἶνον τὴν σάρχα μου. ν Τὸ πόμα ὑπὸ τοῦ πίνοντος
χαταποθὲν ἀφανές. ᾿Πλογισάμην οὖν, φησὶν, εἰ ἐν
ταῖς ἀνθρωπίναις εὐνμερίαις καὶ ἀπολαύσεσι δύνα-
ται ὁ νοῦς οὕτως ἀνδρεῖος εἶναι, ὡ; ἐξαφανίζειν οἷά
τινα οἶνον χαταποθέντα, τὴν σαρκικὴν ἐπιθυμίαν.

« αὶ χαρδία poo ὡδήγησεν ἐν σοφίᾳ, καὶ τοῦ
χρατῆσαι ἐπὶ εὐφροσύνῃ, ἕως οὗ εἰδῶ ποῖον τὸ ἀγα-
θὸν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὃ ποιήσουσιν ὑπὸ τὸν
ἥλιον, ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτῶν, » Ὃ Σολομὼν
σοφίαν δεξάμενος παρὰ Θεοῦ, χαὶ χύσιν χαρδίας,
ὡς τὴν ψάμμον τῆς θαλάσσης, ὀξυδερχέστατος γέγονε
τὴν διάνοιαν " ἠδύνατο μὲν γὰρ θείων ἅπτεσθαι λό-
γῶν, καὶ μεγάλα λαλεῖν μυστήρια, ὅπερ δὴ καὶ
ποιῶν φαίνεται. δύνατο 6t xal τῇ τῆς νοήσεως
ὀξύτητι, περὶ πάντα ἃ ἐδούλετο, δεξιῶς τῇ νοήσει
χρήσασθαι " ὥσπερ γάρ τις ὡραίους ἔχων ὀφθαλμοὺς
τῇ αὐτῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἐνεργείᾳ, ποτὲ μὲν εἰς δέον
κέχρηται, ποτὲ δὲ ἀκολάστως ὁρᾷ, οὐ τῆς ἐνεργείας
τῶν ὀφθαλμῶν αἰτίας οὔσης, ἀλλὰ τῆς κατὰ Ψυχὴν
διαθέσεως " οὕτω χαὶ ὁ λαμπρυνθεὶς ὑπὸ Θεοῦ τὴν
διάνοιαν, εἰ μὲν εἰς δέον χρήσοιτο τῷ δώρῳ, θεῖα
πράγματα περιαθρεῖ" εἰ δὲ χαθελχυσθῇ περὶ τὰ
qhiva, ἀμαυροῖ περὶ τὴν δωρεάν" πλὴν εὐφνῶς xal
περὶ ταῦτα ἐπιδάλλεται, Οὐ γὰρ ἡ ὀξύτης τοῦ γοῦ,
ἀλλ᾽ ἢ διάθεσις τῆς ψυχῆς, ἡ καὶ ἐπαινετῶς ἣ ψεχτῶς
κεχρημένη τῷ δώρῳ, ἐπαινεῖται ἢ ψέγεται. Δέδωχα

CAPUT 11.

Vins, 4, 2. « Dixi ego in corde meo : Age jam,
periculum faeiam in lxtitia et in bonis ; et ecce lioc
quoque vanitas. Hisui dixi circuitum, et. dixi Leti-
ti.e : Quid ita hoc facis? » Mundana, inquit, mecum
gaudia reputans, inspexi num quid liaberent boni : et
vidi demum quod l:etari vel ob affluentiam. divitia-
rum vel propter gloriam, aut aliquid eorum quie in
mundo sunt, mera est vanitas. Dixi autem hujus-
modi Letitize (risum enim hic, letitiam intelligit),
dizique hujusmodi gaudio : Cireumvagare a me
longius et absiste. Quid ita lioc facis? hoc est, Quid
me allicis ut hujusmodi rebus gaudeam? Etenim va-
nitas mera est, ac nihil penitus aliud, istis de rebus
letitia et voluptas.

C — vVgns, 3. « Et consideravi 81 cor meum traheret

ut vinum carnem meam. » Poculum quod bibentes
haurimus, a conspectu nostro tollitur et. evanescit,
Consideravi itaque num in. peoeperitatibus niunda-
nis voluptatibusque humana mens esse possit ita
virilis ac fortis, G11 vt absumere ac delere valeat
quasi epotum vinum concupiscentias carnis.

« Et cor meum praecessit In sapientia ut obtine-
rem in ketitia, donec viderem quale bonum liliis
hominum quod facient sub sole in numero dicrum
vite ipsorum. » Ecclesiastes noster cum a Deo sa-
pientiam accepisset vimque prudenti, sicut. are-
nam maris, aeutissima mentis acie priedilus; po-
terat enim divinos táactore sormones ac inagv'a

p loqui mysteria : quod ipsum sane cernitur pulchre

efficere. Poterat autem οἱ ingenii acumine, ad
quzecunque libuissel commode uti. Sicut enim ali-
quis acuto prxditus visu, eadem oculorum vi modo
ad honesta et necessaria utilur, modo et lascive
abutitur, nulla quidem oculorum culpa et causa,
sed affectu εἰ intentione peccante, ita et is, cui
Deus mentem sapientia exornavit, si quidem ut
decet dono Dei utatur, res divinas commode con-
templatur : sin. vero ad terrena. deprimatur, elan-
guescit ae Dei donum obscurat : optime tamen ac
perspicacissime terrena quoque percipit, ἃς intcl-
leetu. consequitur. Neque vero mentis acies, sed
animi intentio prout bene vel malc Dei dono utitur,

Digitized by Google
