481

verum etiam caput *5; tecte. etiam Jobns, diving
majestatis excellentiam colens ac reveritus, nequa-

quam se locuturum pollicitus est; rursus vero, cam
Deus silentii religione illum exsolvisset, non minus
recte sermone utitur.

Vens. 1-5. « Respondens autem Job, dicit Do-
mino: Novi quod omnía potes, et nihil tibi est
impossibile. Quis enim est qui celat te consilium?
parcens autem verbis; et te putat celare? »

Ceteri. vero : Et non. auferetur a 6 cogitatio.
Non jam primum se hzc didicisse; sed invictam
Dei potentiam cognitam prius habuisse, profitetur;
et quod in hominum consultationes penetret, at
cogitationes omnium intelligat, nec quisquam sit
qul oculum ejus omnia intuentem latere possit.
Quis enim, inquit, verborum parcus est, et silen-
tio mentis arcand; qtia, nimirum, voce prolata non
£unt, celare te potest?

Vins. 4. « Quis autem annuntiabit mihl qua
ΒΟ novi, magna et mirabilia quai néscivi? »

1d est, Przter te nemo; qui causam etiám cu£
diabolus me adortus est, ejusque impudentiam mibi
weanifestasti, ac providentiz tuz (qua me ample-
eteris) pleniore notitia me imbuisti ac collustrasti ;
hzc enim ea erant qux» ignorabam.

Vans. 4.'« Verum audi me, Domine, ut et ego
loquar ; interrogabo autem te, et tu doce né. »

Quxrere hoc loco opere pretium est, qui factum
sit, ut dui interrogaturum se promiserat, neque
Deum interrogaverit, neque responsum ullum re-
tulerit; sed, neque sciscitatus, neque sermonem
ollum audiens, finem loquendi fecerit? Mihi igitur
horum verborum hic sensus esse videtur : Quando-
quidem, inquit, Domine, qux tihi incognita erant
docuisti me, aurem mihi prizbeto; οἱ si, avidus
discendi ea qux notitiam meam fugiunt, percotí-
fatus te quidquam fuero, docere me ne dedigneris;
ut ego eliam ea enuntiare, et incognita alios do-
cere possim. Vel forte qux& subjunguntur, interro-
galíonem in se continent.

Vgns. δ. « Auditu enim auris auditi te antea,
nunc autem oculus meus vidit te. »

Reliqui vero : Audivi (e, nunc vero oculus. meus
te vidit ; non quia oculis viderit, sed quoniam-lucu-
lentius audierit. Tanto, inquit, pleniorem tui no-
ttiam assecutus sum, quanto oculorum quam au-
rium major est cognitio. Fortasse autem propter
incarnationis mysterium hoc dicit : cum enim
sntea obscure tantum de illo certior factus fuisset,
ποις perfeetiorem ejus notitiam sacrosancti Spiri-
tes illuminatione adeptus est.

ΥΕκβ. 6. « Quamobrem sprevi feipsum, et ex-
tabtil : pütavi autem me terram et cinerem. »

Propterea, inquit, meipsum condemnavi, quod
seire me aliquid arbitratus faerim : nunc enim

39. Joan. xiii, 9.

"Ic. suppl. πρότερον. 7 qp. ἐκχκαλούμενα,

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Ax
A Jv* καὶ ὁ Ἰὼδ οὖν καλῶς ὑπέσχετο μὴ Xaltotus,
τιμῶν τὴν θείαν Onepoyfjv* χαλῶς δὲ αὖθις φθέγγε:
ται, λύσαντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ t5; σιωπῆς ὑπόσχεσιν.

ε Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ λέγει τῷ Κυρίῳ, Οἵδα δέ
πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. Τίς γάρ ἐστιν

ὁ κρύπτων δε βουλὴν ; φέιδόμενος δὲ ῥημάτων xot

σὲ οἴεται ἀρύπτειν ; ᾿

Οἱ δὲ ἄλλοι- Καὶ οὐκ ἀραιρεθήσεται ἀπὸ σοῦ BF:
θύμημα. O0 νῦν ταῦτά μεμαθηχέναι λέγει, ἀλλ᾽ εἴ-
δέναι τὴν 5 ἄμάχον «60 Θεοῦ δύναμιν, χαὶ ὅτί ταῖς
βουλαῖς ἐμδατεύει, xal πάντων τὰς ἐννοίας Enista-

«at, xat οὐδείς ἔστιν ὃς διάλαθεῖν αὐτοῦ δύναται τὸν

πανεπίσχοπον ὀφθαλμόν. "Fl; γὰρ, φησὶν, φείδεταί
Β ῥημάτων, xa διὰ. τῆς διωπῇς χαλύψαι δύναται
ἀπὸ σοῦ τὰ τῆς Ψυχῆς ἀπόῤῥητα, ὅτε μὴ ἑπλαλούς
μεναῦ;

« Τίς δὲ ἀναγγελέϊ μοι ἃ οὐκ fbi, μέγάλα παὶ
θαυμαστὰ ἃ οὐχ ἐπιστάμην ; ὁ

* ἸΑντὶ τοῦ, Οὐδεὶς πλὴν σὸῦ,, τοῦ καὶ τὴν αἰτίαν
τῆς κατ ἐμὲ ὑποθέσέως ὁ φανερώσαντός μοι, xat
ἰοῦ διαδόλου τὴν ἱταμότητα, ἔτιγε μὴν xdi τῆς κἀτὰ
σαυτὸν θεία; οἰχονομίας πλείονά (i66 τὴν γνῶσιν
ἐλλάμψαντος " ταῦτα γὰρ ἦν ἃ οὐκ ἐπιστάμην.

« "Axoucoy δέ μον, Κύριε, ἵνα χἀγὼ λαλήσω *
ἐρωτήσω δέ σε, σὺ με δίδαξον. »

* *AEtov ζητῆσαι ὧδε, πῶς ἐρωξτήδέίν ἐπαγγείλά-
μένος, οὔτε ἐπηρώτησε τὸν Θεὸν, οὔτέ τινὰ ἀπόχρι“
σιν ἐδέξατο, ἀλλὰ μηδὲν μήτε πυθόμενος, pfe
ἀχούσας, κατέπαυσε τὸν λόγον; Φαίνεταί μοι τοιγαβ-
οὖν τοιοῦτόν τινα νοῦν ἔχειν τὰ προχείμενα᾽ Ἐπέιδῇ,
φησὶν, ἐδίδαξάς με ἃ οὐχ ἐπιστάμην, εἰσάχουσόν pou,
Κύριε" καὶ ἐὰν τι τῶν ἡγνοήμένων μαθεῖν βουλόμε-
voc, ἐρωτῆσον σς, διδάσχειν με κἀταξίωσον, ἵνα δυ-
νηθῶ χἀγὼ λαλῆσαι, καὶ ἑτέροις γενέσθαι τῶν
ἀγνοουμένων διδάόδχαλος, Ἢ τάχα xol τὰ ἐπαγά-
μένα ἐρωτήσεως λόγον ἐπέχουσιν.

t ᾿Ακοὴν μὲν ὠτὸς ἤχουόν σόυ ἐδ πρότερόν, γυνῖ
δὲ ὁ ὀφθαλμός μου ἑώρακέ' σὲ. »

Οἱ δὲ λοιποὶ, "Hxovór σε, νῦν δὲ ὀφθαῖμός μοῦ
&ópaxé σε" οὐκ ἐπειδὴ ὀφθαλμοῖς οἶδεν; ἀλλ᾽ ἐκειδὴ

Ὁ σαφέστερον ἤχουσε. Πλείονα, φησὶν, προσείληφα τὴν

di pi σοῦ γνῶσιν, ὅσον ὀφθαλμοὶ πλέον ἀχοΐφ Eyóuctv.
Ἴσως 8& τοῦτο λέγει διὰ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυ-
στέριον  ἀμνδρῶς γὰῤ αὑτὸ τὸ πρότερον πληροφο-
ρῥούμενος, τὴν τελειοτέραν νῦν περὶ αὐτοῦ προσεί-
Mags γνῶσιν, διὰ τῆς ἐλλάμψεως τοῦ παναγίον Πνεύ-
ματος.

« Διὸ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν, καὶ ἐτάχην * ἤἥγημαι δὲ
ἐμαντὸν γῆν καὶ σποδόν. »

* Διὰ τοῦτο, φησὶ, χατέγνων ἐμαντοῦ, ὡς οἰηθέν-
τος εἰδέναι τι " νῦν γὰρ μαθὼν τὰ ὑπὲρ ἐμὲ, xal τῆς

VARUE LECTIONES.
3 fe, ἐπιθέσεως.

Digitized by Google
