551 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 852
hi mibi paucis rogandi sunt, quid ita sit quod illas Deus zque cunctis hominibus non impartiat, cum
tàmen idem personarum.non sil. acceptor **? Atqui. cernitur qux» vere sunt bona, cunctis zque libera-
liter effudisse : hoc cst, liberum arbitrium; dispositionemque ad. exercendas obeundasque virtutes,
Quare licet ad bene offieioseque. vivendum divitis adminiculo esse possint, et viriutes ipsas quando-
que ut pramia consequantur, non absolute tamen, seque suapte natura vel bon: vel male dicende
sunt et liabend:. Sed cum per se mediz sint, ac; susque. deque accipiatur, facile transeunt οἱ im-

mutantur in habitum bene illis maleve utentis.

CAPUT VI.
Vens. 1, 2. « Est et malum quod vidi.sub. sole,
et quidem frequens est apud homines : vit cui

dabit Deus divitias, substantiam et gloriam, et non '

est quod desit anima sux ex omnibus quie concu-
piscet; nec tribuet ei potestatem Deus ut comedat
ex eo, nam vir extraneus vorabit illud : et. hoc
quoque vanitas, et infirmitas mala. » Litterze hujus
intellectus recta fertur in avaros et nimia porcitate
astrictos. Quod autem inquit : Nec tribuet ei po-
lestatem Deus ut comedat ex eo, simile est illi quod
hit Apostolus scribens ad Romanos : Tradidit illos
Deus in passiones. ignominie "*; non quod Deus
ipse quemquam hominum cogat avaritiam intem-
perantiamve sectari, sed quod ea permittat qus
homines electione liber? voluntatis aggrediuntur,
: dum liberi arbitrii naturam facultatemque conser-
varit. Mystico autem sensu ita intelligendum :
Sepe accidit ut aliquis magnas sibi divitias in
dicendi copia et in scientia Scripturarum compa-
rant, aliarumque rerum cognitione : sed quia
deinde foditas morum, et-a verbis ejus dissidet ct
a doctrina, hinc fit ut qui in libros illius traditio-
nesque incidunt, magnam inde ipsi quidem utilita-
tem. capiant, ΘΖ. nihil vero ipse auctor emola-
menti percepeiit, eo quod correspondentes verbis
mores non habuerit. De hujusmodi viris intellexit
Salvator, cum dixit : Quidquid dixerint vobis, fa-
cite, secundum vero opera eorum nolite facere !*.
Aliter : Dives. olim fuit populus Judeorum;
ex 4ivitiis (ructum non cepit,

convocatus ; de quo scriptum est :
promissionis 15,

Vens. 5-5, « Si. genuerit. quispiam. centum libe- C

Tus, et vixerit multos annos, οἱ multitudo magna
fuerint dies annorum ejus, et anima illius non im-
pleatur bonis substantize suze, et sepultura illi non
fuerit; ego dixerim quod melior illo sit aborlivus :

in vanilate enim veni, et pergit ad tenebras, et
in tenebris oecullabitur nomen ejus, non vidit
solem, neque cognovit: requies huic super hanc. »
Quod ait, Si genuerit quispiam. centum liberos, per
hyperbolem dictum intellige. Utitur autem hoc 1o-
quendi modo Scriptura, cum a parvo declinat in
immensum aliquod. Hyperbole enim est sermo ve-
ritatem excedens, ut aliquid expressius ante oculos
ponat, sicut et Apostolus ait : Adhuc per excessum
viam vobis ostendo; si linguis angelorum loquar, et
εἰ habuero omnem scientiam , et. cognovero. cuncta

? Act. x, 84. *. Rom. 1, 26. ?* Matth. xxi, 5.

ΚΕΦΑΛ. (΄.

« Ἔστι πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, xat
πολλὴ ἔστι ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων " ἀνὴρ ᾧ δώσει αὐτῷ
ὁ Θεὸς πλοῦτον, χαὶ ὑπάρχοντα, χαὶ δόξαν " καὶ οὐχ
ἔστι ὑστεροῦν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, ἀπὸ παντὸς οὗ ἐπιθυ-᾿
μήσει" καὶ οὖχ ἐξουσιάσει αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦ φαγεῖν
ἀπ᾽ αὐτοῦ" ὅτι ἀνὴρ ξένος φάγεται αὐτόν. Καί γε
τοῦτο ματαιότης xal ἀῤῥωστία πονηρά ἐστι, » Πρὸς
μὲν τὸ ῥητὸν, χατὰ τῶν φιλαργύρων xal φειδωλῶν ὃ
λόγος. Τὸ δὲ, Καὶ οὐκ ἐξουσιάσει αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦ
φαγεῖν ἀπ’ αὑτοῦ, ὅμοιον τῷ, Παρέδωκεν αὐτοὺς
ὁ Θεὸς εἰς πάθη. ἀτιμίας" οὐ Θεοῦ τὴν φιλαργυρίαν
3| τὴν ἀχολασίαν μετιέναι χαταναγχάζοντος, ἀλλὰ τῶν
ἀνθρώπων τοῦτο ἑλομένων συγχωροῦντος, διὰ τὸ τῶν

. προαιρέσεων αὐτεξούσιον. Πρὸς δὲ διάνοιαν, Πολλά-

xig τις ἐπλούτησεν ἐν λόγῳ καὶ ἐν δόγμασι" καὶ
ἐπειδὴ πράξεις καταλλήλους οὐχ ἔσχε, τοῖς μὲν συγ-
γράμματιν αὐτοῦ τινες συντυχόντες ὠφελέθησαν,
αὑτὸς ὃὲ οὐκ ἀπώνατο, διὰ τὸ μὴ ἔχειν συμφωνού-
σὰς τὰς πράξεις τοῖς λόγοις, Ἠερὶ τῶν τοιούτων
ἔλεγεν ὁ Σωτήρ’ Τῶν μὲν λόγων αὑτῶν ἀκούετε,
κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. "᾿Αλλως"
Πλούσιος ἣν ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς νόμῳ τιμηθεὶς,
προφήταις, ἱερατείᾳ, xai οὐκ ἀπέλαυπε τοῦ πλού-
“ον, μεγάλην ἀῤῥωστίαν νοσέσας, τὴν εἰς τὸν Κύ-
ριον παρανομίαν διὰ τοῦτο καὶ ὁ ξένος ἔφαγεν αὐτοῦ
τὰ ἀγαθὰ, ὁ ἐξ ἐθνῶν λαός. Περὶ οὗ γέγραπτα:"
᾿Απηλιοτριωμένος τῆς πολιτείας τοῦ "IopahM,
καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς ἐπαγγελίας.

locupletatus rege, prophetis et sacerdotio; qui tamen
morbo gravi correptus peccati in Salvatorem. suum commissi ;
propterea venerunt externi , et bona ejus comederunt ;

populus scilicet e gentibus in Ecclesiam

Qui alienati erant a gubernatione Israel, et externi α testamento

« Ἐὰν γεννήσῃ ἀνὴρ ἑκατὸν, xax ἔτη πολλὰ ζήσεται,
χαὶ πλῆθος ὅτι ἔσονται αἱ ἡμέραι ἐτῶν αὐτοῦ, χαὶ
ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ οὐχ᾽ ἐμπλησθήσεται ἀπὸ τῆς ἀγαθω-
σύνης, καί γε ταφὴ οὐκ ἐγένετο αὐτῷ, εἶπον ἀγαθὺν
ὑπὲρ αὐτὸν τὸ ἔχτρωμα, ὅτι ἐν ματαιότητι ἦλθε, χαὶ ἐν
σχότει πορεύεται, καὶ ἐν σχότει ὄνομα αὑτοῦ χαλυφθή-
σεται" xal ve ἥλιον οὐχ εἶδε, χαὶ οὐχ ἔγνω" ἀνάπαυσις
πούτῳ ὑπὲρ τοῦτον, » Τὸ; ᾿Εὰν γεγγήσῃ ἀνὴρ
ἑκατὸν, ὑπερδολιχῶς εἴρηται, Κέχρηται δὲ τούτῳ ἡ
Γραφὴ, ἵνα τὸ ἔλαττον φύγῃ" ὑπεοξολὴ δέ ἔστι λόγος
ἐμφάσεως χάριν ὑπερβαίνων τὸ ἀληθές" ὡς χαὶ ὁ

πόπτολός φησι" Καὶ ἔτι καϑ' ὑπερθοιϊὴν ὁδὸν
ὑμῖν δείχγυμι" ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγγέλων
λαλῶ, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν γνῶσιν, xal εἴδω
τὰ μυστήρια, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦ-
jet. Καίτοι γε ἐχτὸς ἀγάπης ἐχεῖνα σχεῖν ἀδύνα-

,"* Hebr. ix, 15.

Digitized by Google
