539
qui ín buecam veniunt : mortalis enim homo cum A
sis, ac gravi corpore circumaeptus, et orbis infimus
habítator, nequaquam potes invisibilis Dei substan-
tiam supercatlestisque comprehendere. Idcirco sint

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

540
χαταλαδεῖν, ᾿Επὶ τούτων ἔστωσαν οἱ Aóyos cov
ὀλίγοι. Διὰ οὖν τὰ προειρημένα πάντα, ἔστωσαν
οἱ λόγοι δου οὐ μόνον ἀριθμῷ, ἀλλὰ xai ἀχρι-
δείᾳ.

pauci sermones. (ui. Ob omnes causas superius dictas, sint tui sermones non selum pauci numero,

sed etiam diligenti examinatione perpensi.

Vegas. 9. « Quoniam in multitudine tentationis
advenit somnium, et vox stulti in multitudine ser-
imonum. » Si more proverbii, absolute ac libere hac
dictum putes, ita. intellige : Sicut qui per diem
multis tentationibus eurisque agitantur, per quie-
tem subinde somuiis conturbantur : ita et stultus in
multifoquio peccans, sua ipsius voce arguitur. Ali-
ter : Sicut somnium, dormientem quempiam vel ad

avaritian vel ad libidinem tentans evolat, et mos B

irritum evanescit, ut nihil eorum qux» facere vi-
debatur, certum esse contingat : ita et vox hominis
stulti nihil utile commodumque concludens, somuio
videtur esse persimilis. Quasi dicat : Somniis com-
paratur stulti hominis sermo. Sin autem velis. Ec-
clesiasten, quasi ratione confirmantem qux supe-
rius attulit, hzec verba proferre ; videlicet, quoniain
advenit somnium in inultitudine tentationis, et vox
stulti in multitudine sermonum, ita accipies, ut
quasi nos moneat, dicens : Ne multiloquus esto ac
nugas, neque stultitiam tibi insitam tuo profer ser-
mone, quoniam multe nugacibus adveniunt tenta-

« Ὅτι παραγίνεται ἐνύπνιον ἐν πλήθει πεῖρα»
σμῶν, καὶ φωνὴ ἄφρονος ἐν πλήθει: λόγων. » Εἰ μὲν
παροιμιαχῶς xai ἀπολύτως ταῦτα λέγει, οὕτω νοΐ -
σεις * Ὥσπερ, φησὶν, οἱ μεθ᾽ ἡμέραν πολλοὺς πει-
ρασμοὺς ὑπομένοντες, χαὶ δι᾽ ἐνυπνίων ἐχταράττον-
ται" οὕτω καὶ ἐν τῇ πολυλογίᾳ διὰ τῆς ἑαυτοῦ φωνῆς
ὃ ἄφρων ἐλέγχεται. “Αλλως * “Ὥσπερ ἐνύπνιον met-
ράσαν τινὰ εἰς πορνείαν τυχὸν, ἢ φιλαργυρίαν,
ἀφίπταται, καὶ οὐδὲν τῶν κατ᾽ ὄναρ δοχούντων
πράττετθαι ἀληθὲς τυγχάνει " οὕτω xal id) φῶν
ἄφρονος οὐδεμίαν ὄνησιν dj πρᾶγμά τι ἐπωφελὲς
ἐργασαμένη, ἑἐνυπνίῳ ἔοιχε. Ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ὀνεΐροις
ἐοίκασιν οἱ τοῦ ἄφρονος λόγοι. Εἰ δὲ ὡς αἰτίαν ἀπο-
διδοὺς τῶν ἀνωτέρω, ἐπήγαγε τὸ, ὅτι παραγίνετα:

᾿ ἐνύπνιον ἐν πλήθει πειρασμοῦ, xal φωνὴ ἄφρονος

ἐν πλήθει λόγων, οὕτω νοήσεις" Μὴ ἔσο, φητὶ,

φλύαρος, μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀφροσύνην διὰ τῶν οἰχεέων
ἐπιδείκνυς λόγων, ὅτι τοῖς φλναροῖς πολλοὶ συμθαί-
νουσι πειρασμοί “ οὐ μόνον αἰσθητῶς, xai μεθ᾽
ἡμέραν, ἀλλὰ xal xa0' ὕπνον αὐτοὺς ἐχδειματοῦν-,
τες.

tiones qux ipsos non interdiu solum vigilantes conturbent, sed per quietem quoque dormfentes ex-

Lerreant.

Vgns. 9. « Sicut vovisli votum Deo, ne moreris C
illud reddere, quoniam non est voluntas in stultis,
Tu igitur quecunque voveris, redde. » Oratio est,
bonorum a Deo petitio : votum aulem est, cum
quid Deo pollicemur nos daturos. Vovemus autem
Deo et pollicemur non pecunias modo, sed absti-
ventiam victus, et caslitatem, et que sunt generis
ejusdem. Quia ergo stultos perszpe pollicitorum pae-
nitentia subit ac dolor, nolentes vota persolvere,
hortatur ut eito ac velociter quie promisimus Deo
reddamus. M

Vgss. δ. « Melius e&t te. non vovere, quam post
votum promissa non reddere. » Malum est procul
dubio ac detestabile si nibil unquam velis Deo tri-
buere; 635 multo tamen est pejus si pollicearis
te Deo quid daturum, neque persolvas. Duobus igi- p
tur propositis malis, bonum dixit quod minus est
malum. Alio quoque sensu intellige : Cave ne quid
temere promittas in. conspectu Dei, quia simul ac
reus voi faetus fueris, multitudo te circumveniet
tentationum quz persolvere promissionem impediat,
ita ut ne. dormiens quidem sine molestia sis futu-
rus. Ut, exempli gratia, pecunias avarus quispiam
vovjt Deo sedaturum, mox autem non interdiu so-
lum torquetur et avocatur, rationibus hinc inde sub-
ductis egestatem sibi ac pauperiem ante oculos po-
nens, sed, ut par est, dormiens quoque, eisdem
imaginibus impeditur ne vota Deo persolvat. Quanto ἡ

« Καθὼς ἂν εὔξῃ εὐχὴν τῷ Θεῷ, μὴ χρονίσῃς τοῦ
ἀποδοῦναι αὐτὴν, ὅτι οὐχ ἔστε θέλημα Ev ἄφροτσι
σὺ οὖν 63a ἂν εὔξῃ, ἀπόδος. » Προσευχὴ ἐστιν αἴτη-
σις ἀγαθῶν παρὰ Θεοῦ * εὐχὴ δὲ fj ἐπαγγελία " ἐπαγ-
γέλλεταί τις θεῷ οὐ μόνον χρήματα, ἀλλὰ xal
νηστείαν, χαὶ ἀγνείαν, xal ὅσα τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν
οἱ ἄφρονε; μετὰ τὸ ἐπαγγείλασθαι μεταμέλονται,
οὗ θέλοντες πληρῶσαι τὴν εὐχὴν, παραινεῖ μετὰ
πολλοῦ τοῦ τάχους; ἐχπληροῦν τὰς ἐπαγγελίας.

€ ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαί σε, ἣ τὸ εὔξασθαί σε,
καὶ μὴ ἀποδοῦναι. » Καχὸν τὸ μὴ ὅλως θέλειν τι
διδόναι Θεῷ * χεῖρον δὲ τὸ ἐπαγγείλασθαι διδόναι,
καὶ μὴ ἀποδιδόναι. Ἐν δυσὶ τοίνυν xaxoig ἀγαθὸν
εἶπε τὸ ἧττον xaxóv. Καὶ τοῦτό ἔστι καθ᾽ ἑτέραν
νόησιν " τὸ μὴ ταχῦναι τοῦ ἐξενεγχεῖν πρὸ προσώ-
που τοῦ Θεοῦ ὅτε μετὰ τὸ τάξασθαι, πλῆθος ἐπ-
ανίσταται πειρασμῶν, ἐμποδίζον τῇ εὐχῇ, ὡς καὶ
xal ὕπνον ἐχταράττεσθαι. Οἷον φιλάργυρος χρήματα
ταξάμενος διδόναι Θεῷ, οὐ μόνον μεθ᾽ ἡμέραν ἀγω-
νιᾷ καὶ ἀναχαιτίζεται, πενίαν αὐτῷ καὶ ἀπορίαν
τῶν λογισμῶν ὑπογραφόντων" ἀλλὰ χαὶ ἐν νυχτὶ,
ὡς εἰχὸς, ταῖς ὁμοίαις φαντασίαις παρενοχλούμενος,
ἀναχόπτεται τοῦ πληρῶσαι τὴν εὐχὴν. “Ὅσον δὲ
τὸ ἐπιτίμιον τῶν μὴ πληρωσάντων τὰς εὐχὰς,
δηλοῦσιν ᾿λνανίας xal Σάπφειρα θανάτῳ κχαταδι-
χκασθέντες.

autem supplicio torquendi sint qui contemnunt vota complere, docent nos in Actibus apostolorum

Ananias et Saphira, ropentina morte sublati **.
9 Act, v, 1-12,

Digitized by Google
