40]

IN BEATUM JOB.

A6?

c Καὶ ἐχάλεσε τὴν μὲν πρώτην, Ἱμέραν τὴν 8b A — Vrns. 14. « Et primam quidem vocavit, Diem;

ξευτέραν, Κασίαν" τὴν δὲ τρίτην, ᾿Αμαλθείας κέ-
pas. ^

Ἔοικεν ὁ μακάριος "106, εἰς ἔνδειξιν τῶν θεέθεν
αὐτῷ δοθέντων ἀγαθῶν, ταῖς θυγατράσι τεθειχέναι
τὰς προσηγορίας. Διὸ τὴν πρώτην Ἡ μέραν ἐχάλε-
σεν, ὡς ἀπό τινος βαθείας νυχτὸς τῶν περιστοιχισάν-
τῶν αὐτὸν δεινῶν, ἡμέρας αὐτῷ φωτεινῆς ἐπιλαμφψά-
ov, τῆς θεόθεν αὐτῷ δοθείστς εὐημερίας" τὴν δὲ
δευτέραν, Κασίαν, ὡς ἤδη λοιτιὸν ἐν εὐωδίᾳ τινὶ
χαὶ ἀπολαύσει τῶν ἀγαθῶν γενόμενος " τὴν δὲ «pt-
τὴν, Ἀμαλθείας κέρας, ὡς ὅπασι λοιπὸν πανταχό-
θεν τοῖς ἀγαθοῖς περιῤῥεόμενος " ᾿Αμαλθείας γὰρ
χέρας οἱ παλαιοὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν ἐχόλουν,
Μυθολογοῦσε γὰρ, ὅτι Ῥέα τεχοῦσα τὸν Ala, ἔδωχεν

Ὧι secüudam, Casiam ; οἱ terliam, cornu. ΔΛιηλ-
Uem. »

Videtur beatus Jobus filiabus suis nomina indi»
disse, ut bona sibi a Deo concessa. mundo patefa-
ceret. Idcirco, primam quidem, Diem vocavit, quia
prosperitate divinitus reddita, tanquam ex profunda
circumvallantium zerumnarum nocte. emerso, dies
illi clara ut candida elucesceret ; secundam, Casiam,
quia cum bonorum fruilione, grata quadam jam
odoris suavitate perfunderetur; tertiam | autem,
Amalthee cornu, quod in bonorum omnium affluen-
tia reliquum zetatis transigeret; vet^»res enim bono-
rum abundantiam, Amalthese cornu appellarunt.
Tiheam enim, Jovem filium enixam, Amalthez nu-

᾿Αμαλθείᾳ τρέφειν, ἡ δὲ αἰγὶ αὑτὸν ὑπέθαλεν᾽ ὁ D triendum tradidisse, illamque capre illum lactan-

τοίνυν Ζεὺς τὴν μὲν αἶγα χατηστέρισε " τὸ ὃὲ ἕτερον
τῶν χεράτων αὐτῆς ἀφελὼν, παρέσχε τῇ ᾿Αμαλθείᾳ,
παρασχευάσας γίνεσθαι αὐτῇ διὰ τοῦ χέρατος ὃ ἂν
αἰτήσῃ. Οὐχ ὡς περὶ κερασφόρου γοῦν τῆς "Apa-
Cslas, εἴρηται χέρας ᾿Αμαλθείας, ἀλλ᾽ ὅτι αὕτη αἰγὸς
ἐκόμιζε χέρας &, ἀφ᾽ οὗ ἔῤῥει οἶνος, μέλι, καὶ γάλα,
καὶ ὃ ἄν τις ἐπεζήτει, ὡς ὁ μῦθος βούλετας. "Ἄλλοι
δὲ πιθανώτερόν qaot περὶ τῆς ᾿Αμαλθείας, αἰγὺς
οὕτω χαλουμένης, ὅτι τὴν γῆν αὕτη ἀνορύττουϑα τῷ
χέρᾳ, θησαυρὸν ἀποχεχρυμμένον ἐξεχάλυψεν, ὁ δὲ
αἰπόλος πλούσιο; εὐθὺ; ἐκ πένητος ἀνεφάνῃ xal
tbc τῆς ᾿Ἀμαλθεία; τὸ χέραξ, εἰς παράστασιν
εὐδαιμονίας παρείληπται, Πλὴν κἂν τοῦ κέρως τοῦδε
ἡ Γραφὴ μνημονεύῃ, xiv Σειρήνων, κἂν χοιλάδος
Τιτάνων, x&v. Γιγάντων, οὐχ ἐπειδή τινα περὶ τού-
«τῶν xal Ἕλληνες μυθολογοῦσι, τὰ τῆς lspüg ἀθε-
ποῦμεν Γραφῆς ῥήματα" ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν τοὺς
γραώδεις μύθους χαταλιμπάνομεν, ἡμεῖς δὲ παντα-
χοῦ τῆς ἀληθείας μεταποιούμεθα, πανταχόθεν Eau-
τοῖς ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τὰ ψυχωφελῆ
ποριζόμενοι. Τρεῖς μέντοι xxl αἱ τοῦ Ἰὼδ ἀριστεζαι,
οἷά τινες ὡραῖαι θυγατέρες, ἐν πλούτῳ, ἐν πενία,
xai ἐν ἀναχαινισμῷ, El δὲ δεῖ τι xoà πνευματικὸν
ἐν τῷ τόπῳ θεωρῆσαι * Ὅταν μὲν 6 φωσφάρος τοῦ
Κυρίου Λόγος ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν ἀνατεΐλῃ,
ἡμέρα ἡμῖν ἐπιλάμπει" προχόπτοντες δὲ, Χριστοῦ
εὐωδία γινόμεθα " αὐξανομένοις δὲ, xaX εἰς τελείωσιν
ἐρχομένοις, τότε καὶ ἡ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων

dum supposuisse, fabulantur ; unde Jupiter capram
in astrorum. numerum retulit, Amaltheam autem
altero ejus cornu adempto, ut quidquid desideraret
inde illi ministraretur, donavit. Dictum | igitur. cst
Amalthee cornu, non quod Amalthea cornua
fronte gesserit, sed quod capri cornu acceperit, ex

quo (ut iu fabula est) vinum, mel, et lae, et quid- -

quid demum optare quis posset, proflueret, Alii
vero de Amalthea, capra. sic dicta, historiain maá-

gis probabilem narrant, quod cornu, scilicel, (τ.

ram effodiens, thesaurum | absconditum  detexerit,
ct paster repente ex paupere dives evaserit; atque
ita deinceps ad felicem rerum statum indicandum',
cornu Amalthes vulgari phrasi. wsarpotum fuisae.
Licet autem hujus cornu, Sirenum, vallis Titanum,
et Gigantum Seriptura mentionem faciat, non etatim
quia de iis Greci etiam quedam comminiscuncer,
verba sacrz Beripture rejicimus ; sed aniles suae
fabulas illis relinquentes, nebisipsis que anime utj-
litatem afferunt, ex sacra Seriptura ondiquaquo
comparantes, veritatem in ermibas sectamur. Tri»
plex itaque Jobi fortitudo, trium pulclirarum | filía-
rum instar, in divitiis, in pawpertate, οἱ pristint
Status redintegratione eluxit. Vel sí epiritualem ali-
quem sensus bujus loci contemplatiene elicere licet t
Cuin divini Verbi Lucifer in cerdibus nostris exori-
tur, dies nobis illucescit; cum progressus in eo fa-
cimus, Christi bonue oder evadimus : cum vero

ἡμῖν ἀφθονία προσγίνεται. Εἰ δὲ xal τινα μυστι- p inerenientum capientes ad perfectianem | perveni

. κώτερον λόγον ἔχουσι τὰ γεγραμμένα, τοῖς διαδατι-
χωτέροις ἐξετάζειν χαταλιμπάνομεν.

cus magis reconditus in verbis latet, ernendum illis relinquimus qui ingenii δομθιῖδα altjws penetrare

valent.

* Kal οὐχ εὑρέθησαν χατὰ τὰς θυγατέρας Ἰὼδ
βελτίους αὐτῶν ἐν τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν. ν

* Πάσας εἴληφε τὰς χατὰ νόμον ἐπαγγελίας ὁ τὸν
νόμον γραπτὸν ἐν τῇ διανοίᾳ περιφέρων πρὶν ἀχοῦ-
σαι νόμου" fv γὰρ νόμου πληρωτὴ, εἰ καὶ μὴ
μαθητής. Πρὸς γοῦν τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ, καὶ αἱ
θυγατέρες αὐτῷ καλαὶ τὴν ὄψιν ἦσαν, ἵνα τῇ θέᾳ
τούτων παντάπασιν ἢ τοῦ πάθους μνήμη ἀπαλει-

mos, tum demum copioso spirituslium — donorum
proventa cumulamur. Si vero sensus aliquis mysli-

Ves. ἐδ. « Et non sunt. inventae juxta filias Joh
meliores eis in δῷ quae sub coelo. »

Qui legem menti insculptam gerebat, Antequam
legem audivisset, promissiones omnes legales con-
secujus est; legem enim. adimplevit, lice( neminem
ejus magistrum babuerit. Praeter reliquam cjus feli τ
citatem, filie eiiam ejus vuliu formosze erant, ut
earum aspectu pristina: calamitatis memoria ex

VARLE LECTIONES,

8 yp. γέρας.

Digitized by Google

.
