589

IN ECCLESIASTEN.

530

« Καὶ ἐπέστρεψα ἐγὼ, καὶ εἶδον ματαιότητα ὑπὸ A — VEns. 7. « Et conversus sum, οἱ vidi vanitatem

τὸν ἥλιον, » Ἐν χύχλῳ, qnot, περιφέρων τὸν τῆς
καρδίας ὀφθαλμὸν, οὐδὲν ἕτερον εἶδον πραττόμενον
τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον χάριν, ὃ μὴ μαναιότης ἐστί" λέ-
γει δὲ τὰ ἔργα τὰ πονηρά.

€ Ἔστιν εἷς, καὶ οὐχ ἔστι δεύτερος, καί γε υἱὸς,
καί γε ἀδελφὸς, οὐχ ἔστι πέρας τῷ παντὶ μόχθῳ ab-
τοῦ" xal γε ὀφθαλμὸς αὐτοῦ οὐχ ἐμπίπλαται πλού-
του χαὶ τίνι ἐγὼ μοχθῶ, χαὶ στερίσχω τὴν ψυχὴν
μβοὺ ἀπὸ ἀγαθοσύνης ; καί γε τοῦτο ματαιότης, xa
περισπασμὸς πονηρός ἔστι,» Ἔτι, φησὶ, meptoxo-
πῶν τὰ ἀνθρώπινα, εἶδόν τινας μηδὲ τοὺς ἐχ νόμου
κληρονόμους ἔχοντας, καὶ ἀχορέστως περὶ πλοῦτον
διακειμένους, ὀφθαλμὸν ἔχοντας διάχενον καὶ ἄπλης-
στον. Εἶτα τοῦτο θεωρήσας, εἰσάγει τὸ τοῦ ἀπλήστου
τούτου πρόσωπον ἐν μετανοίχ γινόμενον, καὶ φά-
σχον, Καὶ τίνι ἐγὼ μοχθῶ, καὶ στερίσκω τὴν ψυ-
χὴν μον ἀπὸ ἀγαθοσύνης; Ἐπιφέρει δὲ xat τούτῳ
τῷ μόχθῳ τὸ μάταιον. “Δλλως - Κατὰ διάνοιαν,
“Ἔστιν εἷς. "Eva φησὶ τὸν (avtov, τὸν pij θέλοντα
ἔχειν τινὰ ἀδελφὸν, ἣ υἱόν, Τοῖς γὰρ βουλομένοις,
καὶ χατὰ θεὸν ζῶσι, xàv μὴ κατὰ σάρχα προσγενεῖς
τυγχάνωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πάντες εἰσὶν αὐτοῖς ἀδελφοὶ
καὶ viol * κατὰ τὸ, Γίγου épgaroic ὡς πατὴρ, καὶ
ἀντὶ ἀνδρὸς τῇ μητρὶ αὐτῶν. Οὗτος οὖν ὁ εἷς, ὃς
μηδένα θέλων ἔχειν f] ἀδελφὸν, f υἱὸν, διὰ μοχθηρὰν
προχίρεσιν στερίσχει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ «ἀπὸ ἀγαθο-
σύνης, μήτε τῶν μελλόντων τῶν ἀγαθῶν ἐφιέμενυς,

sub sole. » fn circuitum , inquit, movens oculos
mentis mec, nihil vidi eorum qui hujus mundi
gratia (iunt ab hominibus, quod non vanilas mera
sit. Per hec autem verba, intellige significari nequi-
tias hominum et peceata.

Vens. 8. « Est unus. el non secundus, ncc filius
nec (rater, nec est finis in omni labore ejus, ncc
oculus ejus impletur divitiis : ei cui ego laboro, et
fraudo animam meam bonis? hoc etiam vanitas est
et occupatio mala. » Amplius, inquit, res humanas
considerans, vidi quosdam qui legitimos non Tiabent
haeredes, insatiabili affectu circa divitias occupari,
oculum habentes inexhaustum et inexplebilem.
Quod cum satis contemplatus sit, introducit inex-
plebilem- bujus hominis personam ex avarili: ρας
nitentio ita loqui : Et cui ego laboro et fraudo ani-
mam meam bonis? Jure ergo et huic labori, vanita-
tem attribuit. Aliter : Mystice sic intellige: Est
unus, Unum, hoc loco accipit, qui seipsum tantum-
modo fovet ac diligit, qui ne habere quidem veiit
fratrem aut filium, Nam qui desiderio illorum te-
netur, quamvis natura nullos aífines οἱ consangui-
neos habeat, quia tamen secundum Dei pricepta
charitatem sectatur, omnes homines quamvis cxter-
nos, esse sibi filiorum loco putant, et fratrum,
juxta illud : Esto orphanis tanquam pater, et tan-
quam maritus matri. eorum". llic itaque unus ae
solus qui habere non curat fratrem neque filium,

μῆτε τι πράττων ἐν Bio-áyatóv. Πρόσχειται τοίνυν ( laboriosa quadam electione vivendi ἃς sollicitudine

᾿ καὶ τούτῳ τὸ μάταιον.

« ᾿Αγαθοὶ οἱ δύό ὑπὲρ τὸν ἕνα, οἷς ἐστιν αὐτοῖς
μισθὸ; ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὐτῶν. » Ἐπαινεῖ τῶν δύο
τὴν ὁμόνοιαν, τὴν ἐπ᾽ ἀγαθῷ γινομένην * αὕτη γὰρ
καὶ ἔμμισθος τυγχάνει παρὰ Θεῷ. Καὶ τοὺς μὲν
ἀποστόλους καλῶ; ὁμονοοῦντας δύο ἀπέστελλεν ὁ

fraudat animam suam bonis, neque ad fntura atten-
dens, neque in vita quidquam boui efficiens. IHIuic
ergo et vanitas attribuitur.

Vzns. 9. « Boni duo super unum, quibus est bu-
num pretium in labore ipsorum. » Concordiam
duorum in operibus bonis laudat: liec namque
pretium consequitur apud Deum. ltaque Salvator
bene concordes apostolos benos misit ante faciem

Σωτήρ. Τοὺς δὲ ἐν τῇ πυργοποιῖᾳ καχῶς συμφωνή- suam. Eos vero qui turrim superbize fabricantes in
σαντας διεῖλεν ὁ Θεός. Πρὸς δὲ διάνοιαν " ᾿Αγαθὴ ἡ malo opere conveniebant , dissipavit Deus atque .
ἐπὶ καλῷ συμφωνία ψυχῆς xat σώματος " f$ χαὶ ἔμ- — dispersit. Mystice autem sic accipe : Laudabilis est'
μισθος παρὰ θεῷ. Πῶς δὲ ἀγαθοὶ of δύο ὑπὲρ τὸν εἱ apud Deum pretiosa duorum (hoc est, aninxe

ἕνα; Ἐὰν τὸ σῶμα σωφρονῇ, χενοδοξῇ δὲ ἡ ψυχὴ,
ματαία τοῦ σώματος ἡ σωφροσύνη. Καὶ ἔμπαλιν,
Ἐχν ἡ ψυχὴ ταπεινοφρυνῇ, ποῤνεύῃ δὲ τὸ σῶμα, μα-
ταία dj ταπεινοφροσύνη. “Ἑνὸς γὰρ μέρους ἁμαρτά-
νοντος, Ψυχῆς f] σώματος, ἀναγχαίως χαὶ τὸ ἕτερον
συμπεριλαμθάνεται.

ma quidem humilitatem colat, libidinetur autem c
compositi hominis delinquente, aut anima videlic

nul comprehendi.

€ ᾿Αγαθὴ οὖν τῶν δύο ἡ συμφωνία, el; τὸν ἔμμι-
σῦον τῆς ἀρετῆς λόγον, ὅτ' ἐὰν πέσωσιν, ὁ εἷς ἐγερεῖ
τὸν μέτοχον αὐτοῦ. Καὶ οὐαὶ τῷ ἑνὶ ὅταν πέσῃ, καὶ
μὴ fj δεύτερος τοῦ ἐγεῖραι αὑτόν, ν UL ἐπ' ἀγαθῷ
συμφωνοῦντες, ἀλλήλοις τυωχάνουτι βοήθεια. Κἂν
γὰρ ὁ εἷς o; ἄνθρωπος παρίδῃ τι τῶν δεόντων, ἕξει
τὸν ἕτερον ἐπανορθούμενον, Τὸ δὲ ; ὅταν" πέσωσιν",

*! KEecli. 1v, 10.

corporisque) in bono concordia. Quomodo autem
meliores sint duo quam unus, exemplo nunc propo-

D sito plane intelliges. Si corpus quidem voluptatibus

abstineat et temperanter se gerat, anima vero ipsa.
inani gloria capiatur, irrita quodammodo vanaque
redditur' corporis temperantia, Rursusque si ani-

orpus, animz vana est humilitas. Una cnim parte
et, aul corpore, necesse est οἱ partem alteram si-

Vens. 10. « Bona. itaque duorum copula ct con-
cordia, si conveniant ad pretiosam virtutem ; quo-
niam,si cadant, ünum eriget participem: suum. .
630 Et v2 uni si cadat, neque sit alter ad illum. —
erigendum. » Qui bonis de rebus conveniunt, mu-
tuum sibi auxilium przstant, Si ením accidat ut
alter ex liumana fragilitate omittat aliquid quod fa-

Digitized by Google
