491

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

402

bilium ac terrestrium, omnia vidi quod vanitas A ἥλιον, τῶν γηΐνων καὶ φθαρτῶν, πάντα εἶδον ὅτι εἰσὶ

sunt : prater hoc enim quod elibuntur ac eva-
nescunt, etiam disponunt se homines ad supplicia
post pro:sentem vitam futura : quandoquidem nulla
coacti necessitate hzc faciunt : scd praevia electione
certoque consilio. Spiritum vero, hoc loco, animam
intelligit rationalem quz liberi arbitrii potestate de-
corata est.

Vens. 15. « Quod depravatum | est, adornari non
poterit : neque quod deficit poterit, annumerari.» Si
ex perzona Ecclesiasue verba hec accipis, ita in-
tellige : Qui prave obligatus est et. in vitium ceci-
it, dum in perversitate saa perdurat, virtutem re-
sumere non poterit ; si autem a vitio recedat, tunc
virtutem resumit, juxta jllud : Declina a malo, et fac
bonum '*. Sed neque is cui deficit gratia Dei, donec
est in hoc defectu pornitentiamque non subit, potest
inter pios annumerari. Aliter : Fuerunt nonnulli
qui dicerent casu fortuito mundum factum esse, ac
imperfectum exsistere, ad quos Salomon se con-
verüt, dicens : Quidnam deprehenditur in hoc
mundo quod imperfectum sit atque perversum, vel
ita ut emendari illud oporteat ? Quid vero etiam de-
ficit in universo mundo, ut addendum annume-
randumque sit? Quod si verba hzec accipis ex illorum
persona qui perpendunt naturam hominum, et qui
dieunt quosdam esse ita natura perversos ul emen-
dari nen possint, in multis redarguimus corum
stultam opinionem. Nullus enim natura est malus.

igitur et Matthzeus de. teloneo ad evangelistae digni- ^.

latem vocatus esi. Sed et plurima in hoc mundo
quz ignaris videntur noxia et mala, ut serpentes,
ut leones, et his similia, hominibus conducunt ad
salutaria pharmaca, et ut convertantur prudentio-
resque fiant animalium illorum exemplo οἱ com-
paratione, cum dici sibi audiunt : Vade ad for-
micam, o piger'* ; necnon ut verecundia afficiantur,
cum comparari illis se sentiunt, ut, Comparatws est
jumentis insipientibus". Nihil est itaque in hoc
mundo malum, sed omnia oommoda et utilia : Vidit

ματαιότης * πρὸς γὰς τῷ παρατρέχειν, xal τὴν μὲν
ταῦτα κόλασιν παρασχενάζονσι, διότε προαιρειι-
XO, ταῦτα πράττουσι, χαὶ οὐκ ἀναγχαστιχῶς.
Πμνεῦμα δὲ ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν χαλεῖ, τὴν λογικὴν»
τὴν χαὶ τῷ αὐτεξουσίῳ τετιμημένην.

« Διεστραμμένον οὐ δυνήσεταί «ou χοσμηθῆναι,
xai ὑστέρημα οὗ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆναι. » Et
μὲν ἐκ προσώπου τοῦ σοφοῦ ὁ λόγος, οὕτω νοήσεις -
Ὁ διεστραμμένος xal εἰς χαχίαν πεσὼν, ἐν ὅσῳ ἐστὶ
ἐν τῇ xaxía , ἀρετὴν ἀναλαθεῖν οὐ δύναται" εἰ ὃς
ταύτης ἀποστῇ, τότε λαμδάνει τὴν ἀρετὴν, χατὰ τὸ,
Ἔχχλιγον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ ὁ ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ ὑστερούμενος, ἕως
ἐστὶ ἐν τῷ ὑστερήματι, καὶ οὐ pexavost, δύνατα! ἐν
τοῖς θεοσεδέσιν ἀριθμεῖσθαι. "AX * Γεγόνασί τινες
οἵ αὑτομάτως τὸν κόσμον ἔφασαν γενέσθαι, καὶ ἀτε-
Mi τυγχάνειν" πρὸς οὖς ἐρεῖ ὁ συφὺς, Τί ὁρᾶται
ἀτελὲς ἐν τῷ χόσμῳ, ἣ διεστραμμένον, ἵνα xat
ἐπικοσμηθῇ;; Τί δὲ ὑστερεῖ τοῦ παντὸς, ἵνα κρὶ
προστεθῇ καὶ ἐπαριθμηθῇ ; εἰ δὲ ix προσώπου τῶν
τὰς φύσεις ἡγουμένων ὁ λόγος, τῶν λεγόντων ὅτι
εἰσί τινες φύσει χαχοὶ, μῇ δυνάμενοι ἐπιχοσμηθῆναι"
ἐλέγχομεν αὐτῶν διὰ πλειόνων τὺν λόγον. Θὐξεὶς γὰρ
φύσει χαχός. Διὸ xai Ματθαῖος ἐκ τελώνον εἰς εὐαν -
γελιστὴν ἰἐχλήθη. ᾿Αλλὰ xai τὰ δοκοῦντα ἐν χόσμῳ
εἶναι χακὰ, οἷον ὄφεις, χαὶ λέοντες, χαὶ τὰ παρα-
ifo, εἰς σωτηριώδη φάρμαχα τοῖς ἀνθρώποι;
χρησιμεύουσι᾽ xal εἰς τὸ ἐντρέπεσθαι τὸν ἄνθρωπον
πῇ αὐτῶν παραθέσει, ὅταν ἀχούῃ, "I0« πρὸς τὸν
μύρμηκα, ὦ óxynpé * καὶ αἰσχύνεσθαι, ὅταν αὐτοῖς
παραθάλληται, ἀχούων, Παρασυνεθλήθη τοῖς κεή-
γεσὶν τοῖς ἀγοήτοις. Οὐδὲν οὖν ἐν χόσμῳ καχὸν, ἀλ-
λὰ πάντα λυσιτελῆ xaX χρήσιμα. Εἶδεν γὰρ, φησὶν,
ὁ Θεὸς, πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ κα.1ὰ
Alay. Μὴ λέγετε οὖν, ὦ οὗτοι, ὅτι διεστραμμένον ob
δυνήσεται τοῦ χοσμηθῆναι, καὶ ὑστέρημα τοῦ ἀρι-
θμηθῆναι.

enim Deus (inquit Scriptura), οπιπία quacunque fecerat, e. erant valde. bona **. Θ 19 Ne ἐείίαν dicatis,
ὁ stulti: Quod pravum est concinnari non poterit, nec quod deest, annumerari.

Vzns. 16-18. « Locutus sumin corde meo dicens :
Ecce magnus effectus sum, et apposui sapientiam
super omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem, et
cor meum vidit multam sapientiam et cognitionem,
parabolas et scientiam, Cognovi ego quod et boc
electio spiritus, quoniam in multitudine sapientize
multitudo cognitionis ; et qui addit cognitionem,
addit dolorem. » Loqui aliquis dicitur in corde suo
cum mentem ad cogitandum applicans, secum dis-
putat εἰ ratiocinatur. Collegi itaque, inquit, et
subducta ratione apposuisse me vidi sapientiam su-
per onines qui me przecesserant natu. Apposuí autem,
significat, profectu magno auctam in eo fuisse sa-
pientiam. Sapientia vero est cognitio divinarum
bumanarumqte rerum et causarum quz ad easdem

€ Ἐλάλησα ἐγὼ ἐν xapbla yov, τῷ λέγειν " Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐμεγαλύνθην, χαὶ προστέθηχα σοφίαν ἐπὶ πᾶ-
σιν ol ἐγένοντο ἔμπροσθέν μου ἐν Ἱερουσαλὴμ, xat
χαρδία μου εἶδε πολλὴν σοφίαν, xai γνῶσιν, παρα-
βολὰς xa ἐπιστήμας. "Ἔγνων ἐγὼ ὅτι xal γε τοῦτο
προαίρεσις πνεύματος, ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος
γνώσεως, καὶ ὁ προστιθεὶς γνῶσιν προστίθησιν ἄλ-
Υημα, » Λαλεῖ τις ἐν καρδίᾳ ἑαυτοῦ, ὅτε τῷ vip πρὸς
τὴν νόησιν χρώμενος, ἑαυτῷ διαλέγεται. Ἐλογισά-
μὴν οὖν, φησὶν, ὅτε σοφίαν προσέθηκα ὑπὲρ τοὺς
ἔμπροσθέν μου. Τὸ δὲ, προσέθηκα κατὰ προχοπὴν
δείχνυσιν ἐν ἑαυτῷ τὴν σοφίαν ἐπαύξεσθαι. Σοφία
δὲ ἐστι γνῶσις θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
xai τῶν τούτων αἰτιῶν * γνῶσις δέ ἐστι θεωρία τῆς
φύσεως τῶν ὄντων. Καὶ οἱ μὲν ἔχοντες γνῶσιν, ἑαν-

9? Psal. xxxvi, 31, "Prov. vi, 6. !5 Psal. xiviu, 15. 16 Gen. 1, 31.

΄

Digitized by Google
