581

IN ECCLESIASTEN.

582

innotescat cum flagitium patrat ; tamen apud latens prescientie divine judicium , jampridem mul-

toque antequam nobis peccator appareat, reus esse

« Ὅτι xal ye γινώσχω ἐγὼ ὅτι ἔσται ἀγαθὸν τοῖς
φοβουμένοις τὸν Θεὸν, ὅπως φοθῶνται ἀπὸ προσ-
που αὐτοῦ. Καὶ ἀγαθὸν οὐχ ἔσται τῷ ἀσεδεῖ, καὶ οὐ
μακρυνεῖ ἐν σχιᾷ, ὃς οὐκ ἔστι φοθούμενος ἀπὸ προσ-
που τοῦ Θεοῦ. » Μετὰ τὸ διελέγξαι τὴν ἐν χόσμῳ
ματαιότητα, τὸν ἀγνοποιὸν τοῦ Θεοῦ τοῖς ἐχχλησια-
ζομένοις παραδίδωσι qó6ov. Ὃς τοῖς εὐσεδέσιν ὡς
ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ διάγουσι, xal πᾶσαν ἑαυτῶν
πρᾶξιν καὶ διανόημα φυλάττουσιν ὡς ὁρῶντος Θεοῦ,
πάντων τῶν ἀγαθῶν αἴτιος γένεται" τῷ δὲ ἀσεθεῖ
οὐχ ἔστι ἀγαθόν. Τὸ δὲ, οὐ paxpvrei ἡμέραν ἐν
σκιᾷ, ἀντὶ τοῦ, ἐπειδὴ ἐνόμισε τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ
χρόνον, χἂν πολὺς fj, μὴ σκιὰν elvat, ἀλλὰ τῶν μὴ
ἐστώτων καὶ προσχαίρων ὡς ἀεὶ μενόντων ἀντέσχετο
ὁ ἀἁμαρτωλάς. Ἢ οὕτως " Κἂν ἐν τῷ βίῳ oos διὰ
τὴν ἀνοχὴν τοῦ Θεοῦ σχεπασθῇ ὁ ἀμαρτωλὸς, χαὶ
μὴ τιμωρηθῇ, ἀλλὰ μιχρὸν ὕστερον τῇ αἰωνίῳ xoXA&-
σει παραδοθήσεται.

cognoscebalur.

A  « Et hoe ego novi, quod erit bonum timeutibus
Deum quomodocunque timeant a facie ejus. [VEns.
15] Et bonum non erit impio, el non prolongabit
dies in umbra, qui non timeat a facie Dei. » Post-
quam satis coarguit vanitatem mundi hujus, san-
cium Domini timorem ecclesiastice concioni cona-
tur inserere. Cum enim vivant in. conspectu Dei,
656 caveantque sibi in oinni sua actione et cogi-
latu tanquam Deo judice cuncta cernente, omnium
benorum operum et conceptuum. Deus illis eausa
exsistit, contra vero, ipsi impio nullum est bonum.
Quod autem ait, Non prolongabit diem in umbra, ita
intellige. Peccator diu non erit in. vita, quoniam
videlicet totum tempus vite sux quantamvis lon-
gum sit, non reputavit esse umbram, sed sollicito

B studio sibi comparare studuit qux fluxa et tempo-
raria sunt, tanquam essent perpetuo duratura. Vcl
aliter ita intellige : Quanquam peccator in pr:esenti

xita per patientiam Dei, pretegi quodammodo defendique videatur potius quam puniri; paulo tamen

post, aeternis suppliciis transmittetur.

« Ἔστι ματαιότης ἢ πεποίηται ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι
εἰσὶ δίχαιοι, ὅτι φθάνει πρὸς αὐτοὺς ὡς ποίημα τῶν
ἀδίκων * εἶπον ὅτι καί γε τοῦτο ματαιότης. » Νῦν τὸ

τοῦ σφαλλομένου πρόσωπον εἰσάγων ὁ Ἐκχχλησια-

στῆς φησιν, ὅτε Εἶδον ἐν τῷ βίῳ τὰ τοῖς ἀσεδέσιν
ἐποφειλόμενα τοὺς δικαίους χατειληφότα, οἷον νόσον,
ἢ πενίαν, ἢ τινὰ ἑτέραν ὀδυνηρὰν ἐπαγωγῆν * χαὶ τὸ
ἔμπαλιν, ἃ τοῖς εὑσεδέσιν ὠφείλετο, τοῖς ἀσεδοῦσι
συμθεθηχότα, Διὸ ὡς ὀλίγωρος ὁ τοιοῦτός φησι,
xai γε τοῦτο ματαιότης. Ὁ δὲ σοφὸς τὰς τῶν πραγ-
μάτων ἐχδάσεις θεωρῶν, xal τὰ; ἑκάστου ἀνταπο-
δόσεις, οἷδε ὡς οὖκ εἰχῇ ταῦτα συγχωρεῖ γενέσθαι
Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἵνα οἱ μὲν δέχαιοι μειζόνων στεφάνων τύ-
χωσιν᾽ ol δὲ ἀσεδεῖς ἐπιτεταμένως σχῶσι τὰς τιμω-
ρίας. Πάλιν δὲ τὴν ματαιότητα ἐπὶ τῆς γῆς εἶπε -
οὐδὲν γὰρ ἐν οὐρανῷ μάταιον.

Vgns. 11. « Est vanitas qua facta e:t super. ter-
ram. Sunt justi qui quoniam pervenit ad 605 tan-
quam opus injusterum, flunt injusti : et sunt justi,
quoniam pervenit ad eos tanquam opus justorum:
floc etiam dixi quod est. vanitas. » Nunc Ecclesia-
stes personam ejus inducit, qui e scandalo labitur
in errorem, aitque : Vidi justos in hac vita ab iis
malis correptos que potius impiis debebantur, ut
puta, wgritudine, paupertate, vel alio difficili casu

C adveniente: Contraque (inquit) vidi qux impiis
deberentur, ad impios pervenisse : idcirco talis in-
sipiens tanquam contemptor factus divine Provi-
dentis, et hoc, inquit, vanitas est. Sapiens autem vir,
eventus rerum prospiciens, et quz singulis pro di-
gnitate retribuantur, plane novit atque intelligit
Deum nequaquam frustra. haec permittere evenire,

sed utjusti majori praemio coronentur, impii vero graviori poena torqueantur. Notanter autem hie quo-
que vanitatem supra terram vidisse se ait : in coelo siquidem nihil est. vani.

« Καὶ ἑπήνεσα ἐγὼ σὺν τῇ εὐφροσύνῃ, ὅτι οὐχ
ἔστιν ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι εἰ μὴ
τοῦ φαγεῖν, xal τοῦ πιεῖν, καὶ τοῦ εὐφρανθῆναι, xat
αὐτὸ συμπροσέσεται αὐτῷ ἐν μόχθῳ αὐτοῦ, ἡμέρας
ζωῆς ἀὐτοῦ, ἃς ἔδωχε αὐτῷ ὁ Θεὸς ὑπὸ τὸν ἥλιον"
ἐν οἷς ἔδωχα τὴν καρδίαν μου τοῦ γνῶναι σοφίαν,
χαὶ τοῦ ἰδεῖν περισπασμὸν τὸν πεποιημένον ἐπὶ τῆς
γῆς" ὅτι καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ἐν νυχτὶ ὕπνον ἐν ὀφθαλ-
μοῖς αὐτοῦ οὐκ ἔστι βλέπων. » Εἰ μὲν ἔτι τὸ τοῦ φι-
λοχόσμον πρόσωπον φθέγγεται, ἐν τῇ τῶν αἰσθητῶν
ἡδονὴ τὴν πᾶσαν εὐφρησύνην ὀρίζεται" εἰ δὲ τηλι-
καῦτά τις ὦτα κέκτηται, ὡς ἀχούειν λαλοῦντος τοῦ
σοφοῦ Ἐκχχλησιαστοῦ, οἷδε τίς ἡ ἀληθινὴ βρῶσις
xai πόσις " χαὶ ὅτι τὸν ἀῤῥαῤῶνα τοῦ πνεύματος
ἔτι ὄντες ὑπὸ τὸν ἥλιον ἐν τῷ βίῳ τούτῳ εἰλήφαμεν.
'Anb δὲ «o0, « Ἐν ὅσῳ δέδωχα τὴν καρδίαν μου τοῦ
Ὑνῶναι τὴν σοφίαν, » οἶδε ὁ Σοφὸς ὀξυωπεστάτῳ τῆς
διανοίας θεωρήσας τῷ ὄμματι, ὅτι οὐδείς ἐστι ἀπερί-
σπαστυς, καὶ ὅτι οὐχ ἔστι ὁ βλέπων ὕπνον ἀλλ᾽ ὁ

γεκβ. 15, 16. « Et laudavi cum letitia, quod non
est bonum homini sub sole preter quam quod co.
medat et bibat, et l:etetur : et hoc ipsum aderit ipsi
in labore ipsius omnibus diebus vite ejus quos
ipsi dedit Deus sub sole : in quibus dedi cor meum
D ut cognoscerem sapientiam, οἱ viderem occupatio-
nem qua facta est super terram : quoniam die ac
nocte non est qui videat. somnum oculis suis. » Si
adhuc voluptuariam personam loqui existimes ; liec
in voluptate ac usu sensibilium rerum gaudium
lominis repositum ducit atque mentitur : sin vero
quis loquentem sibi proponat audire Ecclesiasten,
statim percipiet quis sit verus cibus ac polus, cuin
fideles Christiani jam in. przssenüi vita arrhabonem
spiritus acceperimus. Quod autem ait : « Dedi cor
meum ut cognoscerem sapientiam, » noster Eecle- .
siastes acutissimo sure mentis oculo contemplatus,
intellexit ac vidit nullum hominem vacuum esse
occupatione atque sollicitudine, nullumque demuimn

Digitized by Google
