523 : OLYMPIODORI ALEXANDRIVN ( 5

*

Edayms el bibamus, cras enim moriemur *.. Expli- Δ Xo; ἔφη " El ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες ἐν Xpi-

cans autem Apostolus qualia sunt quz ad presen-
tem vitam pertinent, inquit : Si in hac vite, fu Chri-
8:0 tanium sperantes sumus, 99 wiserabiliores su-
mus omnibus hominibus *, Ubique igitur EKcclesia-
stes per enigmata hoc nos docens, ad fulurz vitze
cogitationem nos transmittit.

Vens. 23. « Et vidi quod non est bonum, nisi cum
ketabitur homo in.operibus suis : quoniam hxe est
pars ejus. Quis enim adducet illum, ut videat qui
post se futura sunt? » Si e persona voluptuarii ho-
minis injelligantar hze verba, ita intellige : Vidi,

inquit, ego voluptati addictus, quod nihil sit boni .

in vita prater quam lzetari in. suis operibus et vo-
luptatibus, et quod hzc portio est. homini hzredi

iasque concessa. Qu verba cum volupiuarius te-
mere effuderit, docet subinde Ecclesiastes unde sit
id quod hujusmodi cogitationes huic hominum ge-
neri innascantar; quia videlicet, nemo illis potest
(intellectum cxcum habentibns) ostendere qu: fu-
tura sunt eis, post illas quibus nunc fruuntur, volu-
ptates , zterna scilicet tormenta supplieiaque gra-
vissima, Sin autem verba eadem e persona Sapien-
tis dicta intelligantur, altior quidem ἃς nobilior
illis inerit sensus. Non est, inquit, homini bonum,
excepta illa letitia ac felicitate quie illum excipiet
ex operibus qua fecerit in hac vita. Actio enim ex

στῷ ἐσμεν μόνον, &éAsewdtepo: πάντων ἀνθρώ-
πῶὼν ἐσμέν. Πανταχοῦ τοιγαροῦν ὁ Ἐχκχλησιαστὴς
τοῦτο ἡμᾶς διδάσχων δι᾽ αἰνιγμάτων, εἰς ἑτέραν
ἡμᾶς παραπέμπει ζωήν.

^

* Καὶ εἶδον ὅτι οὐχ ἔἕατι ἀγαθὸν, εἰ uh d εὖ-
φρανθήσεται ἄνθρωπος ἐν ποιήμασιν αὑτοῦ" ὅτι:
αὐτὸ μερὶς αὐτοῦ " ὅτι τίς ἄξει αὐτὸν τοῦ ἰδεῖν ἐν d.
ἂν γένηται μετ᾽ αὐτόν;» Εἰ μὲν Ex προσώπου τοῦ
φιλοσάρχου ὁ λόγος. οὕτω νοήσεις " Εἶδον, φησὶν ὁ
τοιοῦτος, ὅτι οὐδὲν ἀγαθὸν ἐν τῷ βίῳ, εἰ μὴ τὸ εὑ-
φραίνεσθαι ἐν τοῖς ἰδίοις ποιήμασί τε καὶ θελήμασι"
καὶ τοῦτό ἐστι μερὶς xal εὐκληρία τοῦ ἀνθρώπου.
Εἶτα ὁ Ἐχχλησιαστὴς διδάσχει. πόθεν αἱ τοιαῦται
ἕννοιχι “τοῖς φιλοσωμάτοις ἐγγίνονται" ὅτι, φησὶν,
οὐδεὶς δύναται τούτοις ἐπιδεῖξαι ἀποτυφλωθεῖσι τὴν
διάνοιαν, τὰ μέλλοντα καὶ μετὰ ταῦτα γίνεσθαι,
τουτέστι τὰς αἰωνίους χολάσεις. Εἰ δὲ ἐκ τοῦ Σοφοᾷ
ὁ λόγος, ὑψηλότερον θεωρήσεις. Οὐχ ἔστι, φησὶν,

᾿ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ,, εἰ μὴ ἡ μέλλουσα αὐτὸν διαδέχε-

σθαι εὐφροσύνη, ἐχ τῶν αὐτοῦ ἐνταῦθα ἀγαθῶν
ποιημάτων. ἯἮ γὰρ εὐφραντιχὴ αὐτοῦ πρᾶξις, τουτ-
ἐστι dj ἐνάρετος, αὕτη ἔσεται μερὶς αὐτοῦ. Τὸν γὰρ
μὴ κατὰ ἀρετὴν βιοῦντα οὐκ ἔστι μετὰ τὴν ἐνθάδε
ζωὴν πάλιν ἐπαναλῦσαι, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐλθέϊν.

. qua ketitiam habere exspectat, ipsa scilicet secundum virtutem, hzc erit portio ejus et sors. Eum
namque qui officiose non vixerit, non continget, vita perfunctum redire buc amplius, ut per peni-

 nliam emendet quie perperam gessit.

CAPUT lY.

Yens. 1. « Et conyerU. ego mo, et vidi calumnias
que fiunt sub sole: et ecce fletus calumnias pa-
tientium, et non est qui eos consoletur, neque po-
. testas quip libere& eos ἃ manu calumniantium, et
non est qui consoletur eos. » Ad alia me, inquit,
examinanda converti : et. contemplatus homines ,
vidi-calumniatores injustos; el qui calumniam pa-
tiebantur, lugentes ex infürmitate, eo quod nullus
pro illis contra calumniantes vindicte potentiam
exerceret, atque ita eos consolaretur. , Calumniato-
res autem sunt, alii quidem in pecuniis, alii vero
in opinionibus sectaruim ; sicut bzretici contra fide-
les. Quin etipse princeps auctorque malorum dia-
bolus, cum apostaticis potestatibus, assidue calum-
nías texunt, mendaciaque moliantur.

Vens. 2, 5. « Et laudavi mortuos qui jam deces-
serunt, magis quam eos qui vivunt usque nunc. Εἰ
felicior mihi utrisque, qui nondum natus est, nec
vidit opus malum quod patratur sub sole. » Mor-
tuos vivis putat beatiores. Quid ita? Nempe quia
justi labores finiverunt; peccatores aulem repressi
sunt, ne ulterius peccarent. Utiliter itaque utrisque
mors communis advenit. $977 Mystico auteni sensu
ita intellige : Qui peccato mortui sunt viventes. in

*5 [sa. xxii, 15; 1 Cor. xv, 52. 53 ibid. 19.

KE&AA. A.

« Καὶ ἐπέστρεψα ἐγὼ, xat εἶδον τὰς συχο-
φαντίας τὰς γινομένας ὑπὸ τὸν ἥλιον “ xal ἰδοὺ δά-
xpuoy τῶν συκοφαντουμένων, καὶ οὐχ ἔστιν αὐτοὺς ὁ.
mapaxalv, καὶ ἀπὸ χειρὸς συχοφαντούντων αὐτοὺς
ἰσχὺς, καὶ οὐχ ἔστιν αὐτοὺς ὁ παρακαλῶν. » Εἰς
ἑτέραν, φησὶν, ἑτράπην ἐξέτασιν, καὶ θεωρῶν τοὺς
ἀνθρώπους, ἐθεασάμην τοὺς συχοφάντας ἀδιχοῦντας,
χαὶ τοὺς συχοφαντουμένους δαᾳχρύοντας ἐξ ἀδυνα-
μίας, διὰ τὸ μηδένα ἐνισχύειν αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦ
ἐπαμύνειν ποιεῖν αὐτοῖς mapáxinaw. Συχοφαντοῦσε
δὲ οἱ μὲν ἐπὶ χρήμασιν, οἱ δὲ ἐπὶ δόγμασιν, ὡς cl
αἱρετιχοὶ τοὺς ὀρθοδόξους. Καὶ ὁ ἀρχέκαχος δὲ δαέ-
pov, καὶ αἱ ἀποστατιχαὶ δυνάμεις συχοφαντοῦσιν

D ἀεὶ ψευδόμεναι.

^ « Καὶ ἐπήνεσα ἐγὼ τοὺς τεθνηχότας, τοὺς ἤδη
ἀποθανόντας, οἱ αὐτοὶ ζῶσιν ἕως τοῦ νῦν. Καὶ ἀγα-
Ob ὑπὲρ τοὺς δύο τούτους ὃς οὕπω ἐγένετα, ὃς οὐχ
οἷδε [σὺν] τὸ ποίημα τὸ πονηρὸν τὸ πεποιημένον ὑπὸ
τὸν ἥλιον. » Τοὺς τεθνηχότας μαχαρίζει ὑπὲρ τοὺς
ζῶντας. Διὰ τί; Ὅτι οἱ μὲν δέχαιοι ἔληξαν τῶν
πόνων". οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἀνεχόπησαν τῆς ἐπὶ τὸ
ἁμαρτάνειν ὁρμῆς. Συμφέρόντως γὰρ ἑκατέροις 6
“ποινὸς ἐπάγεται θάνατος. Πρὸς δὲ διάνοιαν, Οἱ τεθνη,»

Digitized by Google
