583

IN ECCLESIASTEN.

590

pauperibus cleemosynas conferemus. Ne itaque desistamus caput hoc nostrum  perungere oleo
. misericordie ; hoc est, Christi pauperes et egenos misericordize affectu protegere.
« Καὶ ἴδε ζῳὴν μετὰ γυναιχὸς, ἧς ἠγάπησας. » A. — Vens. 9. « Vitam cognosce cum uxore quam di-

Ei μὲν ἁπλῶς, μετὰ γυναιχὸς ἀγαπωμένης, τῆς Ἐχ-
χλησίας φησὶ τῆς νύμφης τοῦ Χριστοῦ, ἐν fi εὑρίσκο-
και ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος, Εἰ δὲ μετὰ γυναιχὸς τῆς τοῦ
διδασκομένου, πρὸς μὲν ῥητὸν μονογᾳμίαν διδάσχει,
καὶ σεμνὸν εἰσηγεῖται γάμον ἡ δὲ ἐν γάμῳ ἀγνεία,
τῆς αἰωνίου ζωῆς γένεται πρόξενος. ἼδΞ οὖν ζωὴν
μετὰ γυναιχὸς ὃς ἡγάπησας, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπατηθῇς
ὑπ᾽ αὐτῆς, ὡς ὁ ᾿Αδὰμ ὑπὸ τῇ; Εὔας. Σπούδαπον δὲ
σὺ τὸ ἀσθενέστερον μέρος χειραγωγῆσαι πρὸς τὴν
ζωήν. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἡ σοφία γυνὴ χέχληται,
μεθ᾽ ἧ; βιοτεύοντες τῆς αἰωνίου χατατρυφῶμεν
ζωῆς. ΄

lierem) in melius ipse convertas , ad zternz vite

lexisti. » Verba hzc si absolute accipias, ita mystice
intellige : Cum uxore dilecta : hoc est, Ecclesia
41 sponsa est Christi : in hac siquidem invenietur
vita sterna. Quod si ad uxorem mariti cujusque
referas, tunc litterali sensu nos admonebit ut, juxta
monogamizx legem, uxore una contenti simus. Con-
jugalis namque castitas et observantia, ipsa quoque
nobis est zternz vite coneiliatrix. Vitam igitur
cognosce, et vive cum uxore quam dilexisti ; quasi
dicat : Cave ne ab uxore decipiaris, sicut est Adam
deceptus ab Eva uxore; iu vero contra stude ut
mutuz socielatis debiliorem partem (hoc est, mu-
cognitionem. Mystico autem sensu, sapientia uxor

Dusira dicitur : eui si convivamus, zlerna procul dubio vita perfruimur.
« Πάντα ὅτα ἂν εὕρῃ ἡ χείρ eov τοῦ ποιῆσαι, ὡς Β V£ns. 10. « Quecunque invenerit manus tua ut

ἡ δύναμίς δου, ποίησον" ὅτι οὐκ ἔστι ποίημα, καὶ
λογισμὸς, χαὶ γνῶσις, χαὶ σοφία ἐν ἄδῃ, ὅπου σὺ
πορεύσῃ ἐκεῖ, » Τὴν πρακτιχὴν ἀρετὴν κατὰ πᾶσαν
δύναμιν παραινεῖ μετιέναι, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ δύναμιν.
Ὁ ἀρ κατὰ δύναμνν ταύτην ἐργαζόμενος, χαὶ λο-
υἱοσμοὺς ἀγαθοὺς γεωργεῖ, καὶ γνώσεως ἀξιοῦται,
καὶ σοφίας, ὡς ἂν ὁ Θεὸς ἐπιμερίσῃ κατὰ τὸ συμφέ-
ρον ἐν δὲ τῷ ἄδῃ ἐπειδὴ τὰ πραχτιχὰ αἰσθητὰ ὄντα
οὐ δύνανται ὑπάρχειν, ol ἐν ἁμαρτίαις ζήσαντες, ἐν
τῷ Qi, τὴν πραχτικὴν ἀρετὴν μὴ δυνάμενοι μετ»
ελθεῖν, ἀναγκαίως οὔτε σοφοὶ γενέσθαι δύνανται,
ovs ἄλλως ἐνάρεκοι, ταῖς αἰωνίοις παραδοθέντες βα-
σάνοις.

faeiat, quantum patitur facultas tua operare : quo-
niam neque opus, neque ratio, neque cognitio,
neque sapientia est in inferno quo tu perreeturus
es, » Hortatur nos ut. omni contentione ac studio
practicas aggrediamur virtutes, non tamen supra
facullatem elaborantes, Qui enim quod potest in
bis exercet, secundum congruam cognitionem vi-
vit; et dignus invenitur scientie dono ac sapien-
liz, quantum permittit Deus atque ad illius utili-
talem impartitur. In inferno autem cum practica
; operationes esse non possint, quas mediis sensibus
exercemus : qui ibi propter patrata flagitia sunt
sepulti, non valentes amplius practicas obire vir-

iutes, neque sapientes effici possunt, neque aliter officiosi ac,probi ; ad id enim tantummodo delati
sunt in infernum ul eiernis torqueantur suppliciis,
ε Ἐπέστρεψα, καὶ εἶδον ὑπὸ νὸν ἥλιον, ὅτι οὐ τοῖς C. — Vans. 14, 42. « Verti. me, et vidi sub sole quia

χούφοις ὁ δρόμος, καὶ οὐ τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος,
xal γε σὺ τοῖς σοφοῖς ὁ ἄρτος, xal γε οὐ τοῖς συν-
ετοῖς ὁ πλοῦτος, xal γε ob τοῖς γινώσκουσι χάρις,
ὅτι καιρὸς χαὶ συνάντημα συναντήαεται τοῖς πᾶσιν
αὑτοῖς καί γε οὐχ ἔγνω ὁ ἄνθρωπος τὸν χαιρὸν αὐ-
«50. » ᾿Επέστρεψα, φησὶ, ἀντὶ τοῦ, Δλλο τι πάλιν
ἐθεώρησα, ὅτι οὐ πάντως τοῖς χούφοις τὸ νιχᾷν ἐν
δρόμῳ, οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς τὸ χατορθοῦν πόλεμον,
οὐδὲ τοῖς σώφροσι χαὶ συνετοῖς ὁ πλοῦτος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
πάντως οἱ πολλὰ εἰδότες καὶ χάριν ἔχουσι τὰ γὰρ
συναντήματα πᾶσι χοινὰ, τουτέστι αἱ τῶν πραγμά-
τῶν ἐχθάσεις. Καὶ οὐδὲ παρὰ ἀνθρώποις αὔταρχες, ἢ
ὁμαλὸν, ἢ εἰς τέλος ὅμοιον, τῶν πάντων περιτρειο.
μένων κἀὶ χωρούντων κατὰ τὰ ἀνέτικτα τοῦ Θεοῦ
χρίματα. ᾿Αλλ᾽ σὐδὲ οἶδε ἄνδρωυπος, φησὶ, τὸν καιρὸν
«ἧς ἑαυτοῦ τελευτῆς διὸ γρηγορεῖν προσήχει, καὶ
τὴν ἀρετὴν ἐργάζεσθαι, Καὶ πρὸς διάνοιαν δὲ, Οὐχ
ὀφείλουσιν οἱ ἐνάρετοι, χοῦφοι, f] δυνατοὶ, ἢ πλούσιοι,
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς πεποιθέναι" τὸ δὲ ἐναντίον, ὅπερ δὴ καὶ
“«οιοῦσιν ol οὕτως σοφοὶ, λέγειν, 'Εὰν μὴ Κύριος ol-
κοδομήσῃ οἵἴχον, elc μάτην ὀχοπέασαν οἱ οἶκοδο-
μοῦντες" xal τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἀναείθεσθαι. Οὐ γὰρ
τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀ1ὰ τοῦ
&Jeobrióc Θεοῦ τῆς γίκης τὸ κατόρϑωμα. Oct

non esset levibus cursus, neque bellum potentibus,
neque sapientibus panis, neque divitie prudemti-
bas, neque scientibus gratia; quoniam tempus et
casus eontinget. omnibus ipsis, neque novit homo
tempus suum. » Verti me, inquit, hóc est, aliud
contemplatus sum ; quod vincere in cursu bravium-
que accipere non sit cujuscunque levis ac expediti
δά currendum, neque omnium qui potentes: sunt,
egregios se ae Invictos praestare in bello, neque ad
prudentes sapientesque viros atque industrios, di-
vitias devolvi, sed neque eos qui multa noverunt,
gratiam consequi ; casus enim. omnibus communes
contingunt, hoc est, incerti rerum eventus. Nihil-
que est hominibus unquam satis, nihil undique
perfectum, nihil zquale, omniaque fere dissimili
fine terminantur. Transeunt enim omnia et
immutantur inaccessis Dei judiciis, Sed neque
homo, inquit, novit tempus proprii finis, idcirco
vigilare oportet, operarique virtutes. Mystieo au-
tem sensu, quicunque sunt virtute agiles atqué
expediti, quive potentes, qui sapientes, qui divites,
sibi ipsis nequaquam debent confidere : contra
vero dicere id debent, quod vere sapientes testan-
tur : ΑΝ εἰ Dominus. edificaverit domum, in. vanum

^

Digitized by Google
