1345

S. LONGINI MARTYRIUM.

1516

EJUSDEM

HESYCHII

MARTYRIUM SANCTI LONGINI CENTURIONIS.

Τοῦ αὐτοῦ Ἡσυχίου Μαρτύριον τοῦ ἁγίου xal ἂν. ἃ Ejusdem Hesychii martyrium sancti ac illustris Chri-

δόξου μάρευρος τοῦ Χριστοῦ Λογγίνου τοῦ ὅκα-
τοντάρχου τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δύο στρα-
τιωτῶν.

sti martyris Longini centurionis qui crucifixo Do-
mino nostro Jesu. Christo prasens astitit, necnom
cum eo duorum militum.

Ez manuscripto codice V aticano n. 1190, fol. 117, edidere Bovríwptawr, Act. Sanct. Mart. t. IT, pag. 386, 736.

α΄. Πολλαὶ τῶν μαρτύρων al συγγραφαί. Καθάπερ

γὰρ αἱ τῶν ζωγράφων εἰχόνξς, τινὰς μιμούμεναι τῶν.

πόλεων ὄψεις, χαὶ μεγέθη πύργων, καὶ μορφὰς ἀν-
δρῶν xal γυναιχῶν, ποτὲ δὲ νέας, ποτὲ δὲ mpso6u-
voie, ποτὲ δὲ βασιλιχὰς, ποτὲ δὲ νυμφικὰς, ποτὲ δὰ
σχυθρωπὰς, xal ποτε περιχαρεῖς δειχνύονται" οὕτω
καὶ οἱ τῶν μαρτυριχῶν ἀγώνων τοὺς λόγους lotopf-
ὅαντες, τὸ στεῤῥὸν τῆς ψυχῇς, χαὶ τὸν τρόπον τὸν
ἀνδρεῖον, καὶ τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς παράστασιν, ἄφο-
6ov xoi εὔτολμον, καὶ ἀκατάπληχτον, xoi τὴν ix
Χριστοῦ συμμαχίαν πρὸς αὐτοὺς χαταθαίνουσαν,
ποτὲ μὲν τὸ πλῆθος τῶν σημΞίων, ποτὲ δὲ τὸν πλοῦ-
πον ἐν τοῖς λόγοις τῆς χάριτος ὁμολογουμένην, ταῖς
ἀκοαῖς ἐμφανίζουσιν, Λογγίνου δὲ ἄρα γραφὴν σο-
φοῦ τε χαὶ ἀνδρείου, ἐξαιρέτως τῆς ὑπὲρ τοῦ Χρι-
στοῦ μαρτυρίας, ἧς ἤρξατο ὁμολογήσας αὐτὸν, πῶς.
ἐπαξίως ἱστορήσαιμι ; E

β΄. Ὅτε γὰρ τῷ φόδῳ συγχυθεὶς ἐξηρνήσατο αὐτὸν͵
ὅλος ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων " χωλοὶ δὲ οὖς ἤγειρεν,
τυφλοί τε οὗς ἐφώτισεν, λεπροί τε μετ᾽ αὐτῶν οὖς τῆς
πολυτίλτου δορᾶς xal τῆς σαρχὸς τῶν μωμημάτων
ἠλευθέρωσεν, καὶ ἄλλοι ὧν τὰς συμφορὰς ἔπαυσεν
xal τὰς νότους ἐχάλασεν (1), καὶ πρὸς τὸ χρεῖττον τὴν
γνῶσιν μετεσχεύασεν, οὗτοι πάντες πρὸς τὸ δρᾶμα τοῦ.

1. Multe varieque sunt historie martyrum.
Quemadmadum, enim elaborate a pictoribus tabu-
le, in quibus urbium adumbrantur imagines, et .
magnitudines turrium exhibent, et formas virorum
atque mulierum, alias quidem seniles aut regias,
alias juveniles vel plebeias, tristes alias vel fronte
serena hilares representant , sic et. qui martyrico-
rum certaminum sermones conscribun£ , masculam
virtutem et robur animi, in duris atque asperis iui»
perterritum fidentemque se exhibeptis necesse est
audituris manifestent : necnon Christi cum aihletis
suis certantis prasentiam. palam coggoscendam ,
seque modo per signorum admirabilium mulütudi-
nem, modo per allluentiom in verbis grati.ee mani-
festantem, Longini vero sapientis pariter ae gene-
rosi historiam, atque imprimis illustre ejus de Chri-
sto testimonium, a quo Deum confitens est exorsus,
qui potero digue enarrare ? *

9. Eteniin cum metu. confusus. universus apo-
stolorum cborus eum vel negasset vel deseruisset :
cum erecti in pedes claudi, videndi facultate donati
€aci, leprosi a maculose cutis defluenlsque per
ramenta carnis immunditia purgaii, aliique soluti a
miseriis, libera a morbis, qui melius utique nosse
eum poterant , ad crueis obstupefacti spectaculum,

σταυροῦ χαταπλαγέντες, χειμῶνος μεστὸν ναυάγιον C velut tempestate appulsi ad scopulos rectores, trita

ὑπέμειναν fj ὁμολογία δὲ τοῦ τιμίου καὶ θεοσεδοῦς
*Exatoytápyoo Λογγίνου ὑπῆρχεν εἰς τὰς ἀχοὰς τῆς
ματαίας καὶ ἀπατηλῆς Συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων,
ὅτε ἔλεγεν, ᾿Α1ηθῶς Θεοῦ Υἱός ἐστιν οὗτος. Οὔτε
Ὑὰρ Πιλάτον κατὰ τοῦ Χριστοῦ μεμισθωμένον ἠσχύ-
γετο, οὔτε μὴ φόδον τοσούτου δήμου &ó:lzo, 7| ἐνάρ-
χησεν τὸ πλῆθος τῶν ἀπείρων μυριάδων ἐκείνων.
Τοιγαροῦν xax [ὑμνείσθω] καὶ γραφέσθω ἡ καλλίστη
ἄθλησις αὐτοῦ, ἣν xat οἱ ἀπ᾽ ἀρχῖς αὐτόπται διηγή-
σαντο, xai τῇ μετὰ ταύτῃ γενεᾷ παρέδωχαν, ἀπ᾿
ἐχείνης ὃξ εἰς τὸ ἑξῆς καὶ οὕτω μέχρις ἡ λῶν κατα-
ὀάντες οἱ τῆς Λογγίνου ᾿μαρτυρία ; λόγοι, ὡς papya-

* Mattb. xxvii, 54.

sue fidei fecere naufragium : tunc venerapdi linjus
religiosique centurionis confessio auribus vanz at-
que fallacis synagoga insenuit : Vere Filius Dei est
iste*. Nempe nec Pilatum reveritus est adversus
Christi innocentiam mercede coniluctum (a), neque
eMimuit tai numerosam, mullitudinem ,— vel. ad
conspectum in(iuitarum propemodum myriadum
obtorpuit. Quidni ergo laudibus etferatur, et scri-
ptis celebretur pulcherrimum ejus certamen? Q:od
qui viderunt ab inilio enarrantes, in futuram genc-
ralionem tuemorandum tradiderunt; ab illa vero
deinceps ad posteros atue ila ad nos usque perve-

NOT.E.

1) Ms. tayóveuse* quod quia Griecum non est nec D Christi tamen damnationem ab eo extortam m»^gis

alibi reperitur immutavi : forte egendum fnit £255-
λευσεν, quasi oligri fecit : sed neque: hanc vocem
reperi, radiceia tamen Gracam habemus unde for-
mari possit,

(n) Non erat hoe quidem a Pilati ingenio alienum,
. quem solitum sententias vendere Philo scribit :

PaAT&0L. Ga. XCIII. ἊΝ

metu concitati iti seditionem. populi. quàm alio re-
Spectu ullo scimus ex evang»lieo. textu : pecen.am
nihilominus eidem decretum esse, ut resurrectionis
mysterium pateretur obscurari, satis indicant anud
Mattlieim. Judsi, fidenter wifitibus prowilertes ;
« Nos suadebiimus Priesidi, et securos vos fac ens.

A9

Digitized by Google
