1:83

HESYCH PRESDYTERI

dui

foribus cordis, perspicit ct audit illa quid dicant, A λογισμοὺς λεπτῶς ὁρᾷ καὶ ἀχούει, τί μὲν λέγουσι,

quidve faciant furtim — obrepentes — cogitationes
exitiales: quamam etiam. sit forma, qui a damo-
nibus inseulpitur et imprimitur: ac per seipsam
imaginationibus dissolvere nititur animum. πὸ
enim diligenter exculta, si velimus, admodum scite
nos docent belli intellectualis experientiam.

7. Quando deserimur ἃ Deo, quando item occur-
runt tent»liones ad erudiendum aptz, duplex ille
metu; attentionis magistram continualionem parere
solet in mente hominis : qui pravarum cogitationum
operumque conatur ohturare fontem. Unde et de-
sertiones et insperatz a. Deo tentationes ad. emen-
dationem vile nostre obveniunt nobis praecipue,
qui recreationem hujus boni gustavimus, et tamen
n-gligimus. Continuatio vero gignit habitum: habi-
tus autem, naturalem quamdam temperantie fre-
quentiam : hxc tandem, pro qualitate rei, sensim
producit contemplationem belli: quam excipit per-
severans erga Jesum precatio, suavis tranquillitas
animi imaginationibus vacua, et stabilias in Jesu
fundata.

8. Constans animus, qui Christum invocat adver-
sus hostes, ad illumque perfugit, est velut fera
quxdam ἃ canibus non paucis cireumdata, quse
seipsam ex adverso eollocat in. tuto. Cum autem
procul mente praevideat hostium invisibilium intel-
lectuales insidias, quia eontinenter adversum illos
$tat eum Jesu pacifico, permanet illxsus ab illis.

9. Si priees, ac. tibi datum est, ut assistas et (,

specleris horarum matutinarum tempore, conces-
sum est utique, ut eis etiam spectator. Sin minus,
vigila, ei consequeris.

40. Corpus maris consistit in. quarum multitu-
dine: compages autem et firmamentum sobrietatis,
abstinentiz, et profundissim:e quietis aninie, abys-
sus item contemplationum tam * quam arcanorum,
exploratricis etiam humilitatis, rectitudinis ac
d.lectionis, est summa teinperantia et. deprecatio
Jesu Christi carens cogitationibus : idque cum
frequentibus suspiriis et continuo labore, citra
tamen offensionem sui. -

11. Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine,
intrabit in regnum celorum, inquit : sed qui facit vo-
luntatem Patris mei **. Voluntas autem patris ejus
hc est, nempe : (ei diligitis Dominum, odite
maía**. Accedentibus ergo precibus erga Jesum
Chrisiunn, prosequamur odio cogitationes malas, et
ecce. voluntatem Dei fecimus.

12. Omnium virtutum typus, exemplar humani
generis, ac numen invocandum pro veteri lapsu,
Dominus noster ac Deus incarnatus, αἱ picturam
vivam proposuit nobis suam, quam in carne trans-
egit, vitam, omni virtutuni genere splendentem.
Prater illa vero bona qua nobis exhibuit, post
baptismum susceptum rediens in desertum, cum
*ejunaseet, pugnam intellectualem cepit inire cum

* Matth. v, 21. ** Psal, xcvi, 10.

τὸ δὲ ποιοῦτιν οἱ φόνιοι, xal τίς ἔστιν ἡ trauen
καὶ στηλωθεῖσα μορφὴ παρὰ τῶν δαιμόνι, χὰ
πειρωμένη δι᾽ ἑαυτῆς φανταστιχῶς χαταλῦται τὴν
νοῦν. Ταῦτα γὰρ φιλοπονούμενα τὴν πεῖραν «i
νοητοῦ πολέμου ἐ πιστημόνως ἄγαν ἡμῖν, ἐὰν Vs.
μεν, δεικνύουσιν.

C. Οἵδε γεννᾷν φόδος ὁ διττὸς xo αἱ ὑπὴ θεώ
ἐγχκαταλείψεις, xal αἱ παιδευτιχαὶ τῶν πειραθμῶν
συμθάδεις, συνέχειαν ἐπιστατιχὴν προϑοχῆς ἐν τῷ
ἠγεμονιχῷ τοῦ ἀνθρώπον πειρωμένον τὴν euh
φράξαι τῶν χαχῶν λογισμῶν xal ἔργων, & ἣν wi
ἐγχκαταλείψεις, καὶ οἱ ἀδόχητοι ἀπὸ θεοῦ mper
πρὸς τὴν ἡμῶν τοῦ βίου διόρθωσιν, καὶ μάλιστα vi;
γευσαμένοις τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ χαλοῦ τούτῳ xi
ἀμελοῦσιν, Ἧ δὲ συνέχεια γεννᾷ ἕξιν" ἡ δὲ, φισαῖν
τινα πυχνότητα νήψεως" ἡ δὲ, θεωρίαν τέως τὸ
πολέμου ἠρέμα κατὰ ποιότητα γεννᾷ, ἣν yea
ἐπίμονος Ἰησοῦ εὐχὴ, ἡ ἀφάνταστος γνοὺς vixi
ἠρεμία, καὶ ἡ χατάστασις ἐξ Ἰησοῦ συνεστῶν,

η΄. Ἱσταμένη χαὶ ἐπικαλουμένη ἡ διάνοια Χρισὴν

' κατὰ τῶν πολεμίων, xa καταφεύγουσα ἐπ᾽ αὐτὰ,

οἷον θὴρ τις χυκλωθεὶς ὑπὸ χυνῶν πολλῶν, vt b-
τιστήσας ἑαυτὸν ἐν ὀχυρώματι, πόῤῥωθεν wr
τοὺς νοητοὺς λόχους τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν xp
πουσα, καὶ διὰ τὸ συνεχῶς ἐντυγχάνειν τῷ dm
ποιῷ Ἰησοῦ κατ' αὐτῶν, ἄτρωτος ἐξ αὐτῶν Dapix-

9. Εἰ ἐπίστασαι καὶ ἐδόθη σοι εἰς τὰς spl
mapsavávat, καὶ ἐποπτεύεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐποττεύεν,
οἶδας ὃ λέγω" εἰ δὲ οὔ, νῆφε, καὶ λήψῃ.

f. Συστήματα θαλασσῶν ὕδωρ πολύ᾽ einst
καὶ χραταίωμα νήψεως, καὶ νηφαλιότητος, χε δ»
χικῆς κατὰ βάθους ἡσυχίας, xal ἄδυσοος δευρὶ»
xa) &&a .. τε xal ἀποῤῥήτων, καὶ ἐπιγνωμονχῆι t
πεινώσεως, xat εὐθύτητος, καὶ ἀγάπης, vid Bn
καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ χωρὶς λογισμῶν εὐχὴ » 7
τοῦτο στενῶς, καὶ πυχνῶς, καὶ διηνεχῶς, πὶ Y
νητικῶς, καὶ μὴ περικαχεῖν.

ια΄, Οὐ πᾶς ὁ Λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, tlc
σεται, φησὶν, ἐν τῇ βασιλείᾳ, ἀλλ᾽ ὁ aou

D θέλημα τοῦ Πατρός μου. Θέληυα δὲ τοῦ ud

αὑτοῦ ἐστι τοῦτο, «b, Οἱ ἀγαπῶντες τὸν Bip"
μισεῖτε πονηρά. Οὐχοῦν σὺν τῇ εὐχῇ Ἰησοῦ Τρ
στοῦ, μισήσωμεν χαὶ πονηροὺς λογισμοὺς, L2
πεποιήχαμεν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,

QE. ᾿Αρετῇς πάσης ὑπογραμρὸς καὶ ὑπθε!
γένους ἀνθρώπων, καὶ ἀνάκλησις τοῦ παλαιο τιν
ματος, ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Θεὸς σαρκωθεὶ, τὴν
ἔθηκεν ἡμῖν, ζωγραφῆσας τὸν ἐν σαρχὶ αὐτοῦ 57"
ἀρετον βίον. Σὺν πᾶσι δὲ τοῖς. καλοῖς οἷς ἡμῖν "5
ἐδειξε, μετὰ τὸ βάπτισμα ἀνελθὼν εἰς τὴν ip^
μετὰ νηστείας ἄρχεται πάλης νοητῆς τοῦ διεύδο
ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ αὐτῷ προσελθόντος, καὶ δ

Digitized by Google

