1205 SERMO IN SYMEONEM. 1566

vam ediderunt Anastasius Biblioth. jussu Nicolai I, circa medium s»culi ix , sed et Bollandue εἰ Hen-
sehenius, In Actis Sanctorum in codice M. 5. Vindoboniensi legitur bic titulus :

M» τῷ αὐτῷ ιβ' Asovciou ἀρχιεπισχόπον. Νεαπόλεως τῆς Κυπρίων νῆσου εἰς τὰ λειπόμενα τοῦ βίου τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν χαὶ ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας Ἰωάννου τοῦ Ἐλεήμονος, ὁ n σχοπὸς εἷς
ἔσειν, ἡμῶν xal τῶν πρὸ γῶν φιλοπόνων xai ὁσίων ἀνδρῶν ὁ ἐπὶ τῇ παρούσῃ τοῦ ἀοιδίμου ἀνδρὸς τοῦ
βίου διηγήσει, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ πᾶσιν μὲν μίμησιν θεοφιλῆ καὶ ὠφέλειαν προσγενέσθαι, δόξαν ts xaX μεγαλο-
πρέπειαν τῇ ἁγίᾳ xat προσχυνη Tod ἀναπέμψαι, Hoc est: Mensis die duodecima Leontii archiepiscopi
Neapoleos insule Cypri Historia (hzc vox enim, quas deest in. Graco, debet suppleri) de residua Vita
sancti Patris nostri ei Alexandrig archiepiscopi Joan. Eleemosynarii : Scopus noster est, eorum. qui nostro
tempore aut ante nos vizerunt studiosorum el sanctorum virorum et praecipue super vita praesenti memora-
bilis viri enarratione; ita ut ex hoc omnibus quidem pia fiat imitalio et utilitas, gloria autem sancte et
adorande Trinitati referatur. .

Secundo cum Joannes Eleemosynarius obierit sn. 616, jure Leontie Cyprio qui ejus Vitam scripsit,
annum 620, aut potius 620, assignavimus; quippe in Egyptum facta est irruptio Persarum anno 616.
Captivitatem metuens Joannes archiepiscopus Alexandrinus fugam arripuit et in. propriam patriam, hoc
est, Cyprum reversus ibi animam reddidit. .

Porro, Orationes quinque adversus Judzos recitavit Leontius Cyprius. Unius fragmentum amplissimum
' legitur in actione quarta concilii Niczni (11), ad propugnationem cultus imaginum, 8 synodo merito lauda

tissima ; quippe qui respondere conetur Judzis, Christianos fconolatras, velut idololatrie reos appellan-
tibus. 2. Refert Lambecius (12) Fragmentum ejusdem Leontii, quod habetur in codice 248 bibliothece Cze-
sarez, cujus titulus et principium : Aeovr(ou. Νεαπόλεω: Κύπρου ἐκ τοῦ κατὰ Ἰουδαίων λόγου περὶ τοῦ
προσκυνεῖν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῖς εἰχονισμοῖς τῶν ἀγίων xal περὶ τῶν λειψάνων τῶν ἁγίων.
Leontii Neapoleos. Cypri episcopi ἐς Oratione contra Judcos 46 adoratione crucis Christi, imaginum εἰ
reliquiarum sanctorum. Ἐάν μοι ἐγχαλεῖς πάλιν, ὦ Ἰουδαῖε. λέγων ὅτι ὡς Θεῷ προσχυνῶ τῷ ξύλῳ τοῦ
σταυροῦ, εἰς. Si mihi, o Judae, exprobras iterum me cruci cultum. exhibere tanquam Deo; εἰ revero. pal-
mariur fuit argumentum Leontii, se nec erucem, nec imagines, nec reliquias sanctorum colere ut deos.

ique habetur hic Fragmentem ejusdem Leontii contra Hebrzos, qui prophetarum oracula, regnum
Messiz pacificum deseribentia co. ant.

NOTE.

(11) Coneil, Nic. τι, spud Labb., p. 256.

(13) Lambecius, Bibl. Vind. 1. v, p. 137.

LEONTI NEAPOLIS CYPRI EPISCOPI
SERMONES.

A.

Λεοντίου ἐπισκόπου Νεαπόλεως cic Κύπρου,
Jóvoc εἰς Συμεῶνα, καὶ ὅτε ἐδέξατο τὸν Κύριον
εἰς dyxdJAac αὑτοῦ.

Εὑφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἢ
γῆ. Δίκαιον γὰρ ἐπὶ τῇ παρούσῃ θεΐχ καὶ Δεσποτιχῇ
ἑορτῇ, διὰ τῶν Δαυϊτιχῶν, μᾶλλον δὲ θείων ῥημά-
τῶν προοιμιάσασθαι" ἐπειδὴ xal ὁ προφήτης Δαδὶδ,
οὐκ ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ Πνεύματος ἁγίου χινούμε-
νος, τὰ τῆς μελῳδία; ἀπεφθέγξατο ῥήματα. Εἰς εὖ-
φροσύνην δὲ xal πνευματιχὴν ἀγαλλίασιν προσχα-
λεῖται Δαδὶδ, διὰ μὲν τὸ εἰπεῖν, οὐρανούς " τὰς ἀγ-
γελικὰς δυνάμεις καὶ οὐρανίους " διὰ δὲ τῆς γῆς,
τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν διεσπαρμένους ἀνθρώπους.
Δηλοῖ τὰ ἐφεξῆς * Χαρήσεται γὰρ τὰ πεδία, xal

Leontii episcopi Neapolis C. ᾿ in Symeonem, quando
is Domi m ulnas mas derit (1$ ἮΝ

Letentus coli, εἰ exsultet terra *. Equum namque
est, ut in divina bac ac Dominica solemnitate, a
Davidicis verbis, seu potius divinis exordium du-
camus ; quando etiam propheta David, non a se
ipse, sed sancto aíflatus Spiritm, suavis cantici
verba proloeutus est. Provocat autem ad ketitiam
ac spiritalem exsultationem, dicendo quidem catlos,
angelicas virtutes atque coelestes : dicendo vero
terram, bomines toto terre ambitu sparsos : quod
et sequentia ostendunt : Ganudebunt campi, et om-
nia que in eis sunt. Omnino ergo hos quoque cam-

«ἄντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Πάντως οὖν xoi ταῦτα πεδία B pos, spiritali ac anagogica ratione oportet aecipere.

πνευματικῶς καὶ ἀναγωγιχῶς χρὴ ἐχλαδεῖν. Ποίαν
γὰρ χαρὰν δύναται φέρειν ἡ ἀναίσθητος γῇ, ἔτι δὲ
καὶ τὰ lv αὐτῇ, οἷον δένδρα παντοῖα, καὶ τὰ πολλὰ
εἴδη [γένη] τῶν βοτανῶν. Ἢ μᾶλλον ἔστι νῦν εἰπεῖν,
ὡς πεδία λέγει, τὰ οἱονεὶ ἡμερώτερα τῶν ἀνθρώπων

* P9l. xcv, 2.

Quod enim terra sensu carens gaudiwm ferre queat ἢ
sed et contenta in ea, puts omnis generis atbores,
ac herbarum multe species. Vel nunc potius dici
possit, appellare campos, velut mansuetiora homni-
num genera, aique ad spiritalem sementem com-

NOTE.

(13) Superfluum videatur notis alile clarum adco
tractatum conari illustrare. Multum est ut vel unum
hunc Seguieriana nobis Bibliotheca protulerit, e

multis illis quas similes edidisse testatur Constan-

tinus Constantiae episcopus act. 4 concilii. 1 Niczni.
Prodit se ubiquo recte de oeconomia sentientcm.

Digitized by Google
