1908

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA I.

1506

uw. Ὡς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν xaX αὶ 80. Nam mortuus est pro peccatis noslris, se--

τὰς Γραφὰς, καὶ τοῖς εὖ δουλεύγυσιν αὐτῷ τὴν ἐλευ-
θερίαν χαρίζεται" φησὶ γάρ’ Εὖ, δοῦ.16 ἀγαθὲ καὶ
πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἐγένου πιστὸς, ἐπὶ ποιλιλῶν c8
χαταστήσω, εἴσειθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου
σου. Οὔπω δὲ δοῦλός ἔστι πιστὸς, ὁ ψιλῇ τῇ γνώσει
ἐπερειδόμενος, ἀλλ᾽ ὁ δι᾽ ὑπαχοῆς τῷ ἐντειλαμένῳ
Χριστῷ πιστεύων, τὸν Δεσπότην τιμῶν, ποιεῖ τὰ
κελευόμενα" σφαλεὶς δὲ f| παραχούσας, ὑπομένει
ὡς ἴδια τὰ ἐπερχόμενα. Φιλομαθὴς οὖν γίνου xal
φιλόπονος " ἡ γὰρ ψιλὴ γνῶσις φυσιοῖ τὸν ἄνθρωπον.

πα΄. Οἱ ἀπροσδοκήτως ἡμῖν copÓalvovteg πει-
ρασμοὶ, οἰχονομιχῶς ἡμᾶς φιλοπόνους διδάσχουσι
γενέσθαι.

cundum δεγὶμιυτὰς : ac bene servientibus ei liber-
tatem. gratuito Jargitur. Inquit enim : Euge, serve
bone et fidelis, supra pauca fuisti fidelis, supra multa
te conslituam : intra in gaudium Domini tui 5. At
nondum est fidelis servus, qui de nuda cognitione
gloriatur : sed qui obtemperans przeipienti Christo.
credit, et prosequens honore Dominum, illius jussa
peragit. Qui autem errat, et non paret, casus velut
peculiares ferre cogitur. Quocirca, discendi et
operandi studiosus esto : quia nuda cognitio inflare
solet hominem.

81. Tentationes, quz nobis ex insperato contin-
gunt, dispensatione divina nos docént, in continuo
labore versari debere.

mf. Ἴδιον μὲν ἀστέρος τὸ περὶ αὐτὸν φῶς, τοῦ δὲ Ü — 82. Stellae proprietas, est lumen quo ambitur : pii

θεοσεδοῦς xoi Θεὸν φοθουμένου ἴδιον, εὐτέλεια καὶ
ταπείνωσις * ἐπεὶ μηδ᾽ ἄλλο τι γνωριστικὸν πέφυ-
χεν εἶναι, xaX δηλότερον σημεῖον τῶν τοῦ Χριστοῦ
μαθητῶν, ὡς ταπεινὸν φρόνημα χαὶ εὐτελὲς σχῆμα.
Καὶ τοῦτο πάντα βοῶσι τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια " ὁ δὲ
μὴ οὕτως ταπεινῶς βιοὺς, τοῦ μέρους ἐχπίπτει τοῦ
ἑαυτὸν ἐχουσίως ταπεινώσαντος μέχρι σταυροῦ xol
θανάτου, τοῦ καὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων πραχτιχοῦ
νομοθέτου, ,

κΥ΄. Οἱ διψῶντες, φησὶ, πορεύδσθε ἐφ᾽ ὕδωρ"
οἱ δὲ διψῶντες Θεὸν, πορεύεσθε καθαρότητι διανοίας"
πλὴν τῷ ὑψηλῶς δι᾽ αὐτῆς πετομένῳ, χρὴ καὶ ποὸς

τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ εὐτελείας ὁρᾷν" οὐδεὶς γὰρ τοῦ c

ταπεινοῦ ὑψηλότερος. ; Ὡς γὰρ φωτὸς μὴ παρόντος
ζοφώδη καὶ σχοτεινὰ ἅπαντα, οὕτω καὶ μὴ παρού-
σὴς ταπεινοφροσύνης, πάντα ἡμῶν μάταια, xat
ἕωλα τὰ κατὰ Θεὸν σπουδαζόμενα.

mU. Τέλος δὲ λόγου, τὸ πᾶν ἄχους" Τὸν Θεὸν
φοδοῦ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλαττε, καὶ vor-
πῶς xo αἰσθητῶς " εἰ γὰρ νοητῶς βιάσεις σαυτὸν
αὑτὰς τηρεῖν, ὀλιγάχις τῶν αἰσθητῶν εἰς αὐτὰς
κόπτων δεήσει. Φησὶ γὰρ ὁ Aa6l5 * "H6ov λήθην τὸ
θέ.ημά cov καὶ τὸν νόμον σου ποιῆσαι ἐν μέσῳ
τῆς κοιλίας μου. "Av. μὴ ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας,
τουτέστιν ἐν μέσῃ χαρδίχ ὁ ἄνθρωπος τὸ τοῦ Θεοῦ
θέλημα καὶ τὸν νόμον ποιήσειεν, οὔτε ἔξωθεν ῥᾳδίως

πρᾶξαι τοῦτο δύναται. Καὶ ἐρεῖ πρὸς Θεὸν ὁ μὴ D

νήφων xal ἀδιάφορος, τὸ, ὁδούς σου εἰδέναι οὗ βού-
λομαι, πάντως δι᾽ ἔλλειψιν θείας ἐλλάμψεως * fjo-
πινος ὁ μετέχων οὐχ ἀπληροφόρητος, ἀλλὰ xal
ἔμπεδος ἱκανῶς περὶ τὰ θεῖα γενήσεται.

πε’, "Ὥσπερ γὰρ τὸ αἰσθητὸν ὅλας ἠδύνει τό» τε
ἄρτον καὶ πᾶν ὄψον, καὶ ἄσηπτα τινὰ τῶν χρεῶν
καὶ διαρχῶν φυλάττει, χαὶ τὴν ὀξωδίαν πᾶσαν
δ'ασχεδάζει" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς τοῦ νοὸς φυλαχῆς, τῆς
νοητῆς ἠδύτητος xal θαυμαστῆς ἐργασίας νόει. “Καὶ
γὰρ ἡδύνει ἐνθέως, xal τὸν ἐντὸς, χαὶ τὸν ἐκτὸς

ἄνθρωπον, xal τὴν ὀζωδίαν τῶν πονηρῶν λογισμῶν *

ἐκδιώχει, xal διαρχῶν ἐν τοῖς χαλοῖς jua; διαφυ-
λάττει

8: Matth. xxv, 20. ** isa. ἐν, δ, δ᾽ Eccli. xis, 1

vero ac Deum timentis viri proprietas, est simpli-
citas et humilitas. Nullum est enim aliud quodvis
manifestius ac certius signum discipulorum Christi,
quam humilis de se existimalio, et simplex habitus.
Et hoc. inclamant. omnia quatuor Evangelia. Qui
vero in ea simplicitate vilam non agit, eo privatur
beneficio, ut sponte se humiliare possit, usque ad
crucem et mortem perferendam. Quinetiam ipso
divinorum Evangeliorum legislatore privatur : qui
sancivit, nunquam non operandum esse.

85. Sitientes, inquit, venite ad aquam **. At qui
sititis Deum, accedite cum puritate cordis. Verum-
tamen necesse esl eum qui hujus puritatis ope
volat in altum, etiam in terram sux ipsius simpli-
citatis intueri : quia nemo humili viro sublimior
UL enim absente lumine, caliginosa et tenebrosa
sunt omnia,ila si desit humilitas, omnia studia
nostra, qua in Deo eolendo impendimus, vana sunt
et frivola.

84. Universum sermonis finem audi : Deum time,
et mandata ejus serva "5, lam animo quam sensibus.
Nam ubi coegeris animo teipsum ad ea servanda,
impingens in sensus tuos, indigebis interdum illis :
cum David dicat: Volui voluntatem tuanr et legem
tuam facere, in medio ventris mei **. Nisi in medio
ventris, hoc est, in medio corde, voluntatem ac
legem Dei impleat homo, nec exterius hoc facile
poterit efficere. Conveniet itaque Deum intempe-
rans et. vagus homo, his verbis, Viam tuam scire
nolo : utique ob defectum illustrationis divinz. Cu-
jus quidem qui particeps est, non est incertus :
sed illigatus el impeditus evadet abunde circa res
divinas. "

85. Quomodo sal istud sensile condire solet pa-
nem, ei omnem escam, carnes item quasdam, et
qua duratura. sunt, conservata putredine, omnem-
que malum fugat odorem : hunc etiam in modum
senlire debes de conservalione mentis, suavitate
animi, et admiranda cjus efficacia. Suavem enim
divinitus reddit hominem, tam internum, quam ex-
ternum : et pravarum cogitationum pedore profli-
gato, perseverans in rebus honestis, nos conservat.

** Psal, xxxix, 9.

Digitized by Google
