^

1521

HESYCHII PRESBYTERI

L8

pro noois, quis malignus conira nos ? Deus, inquam, A οὖν ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἐπιῶν, τίς πονηρὸς χαϑ' ἡμῶν. ka

qui beatos dixit mundos corde, et lege ϑβδωρίνίι,
ja mundis cordibus dulcem Jesum pure solum et
divinitus incedere et inbabitare velle ἢ Quapropter,
ut divinus Paulus ait", Ne desinamus exercere
animum ad pietatem. Re enim vera pietas merito
radicata est, quse semina maligni radicitus evellit.
ipsa pietas est via rationis, hoc est, rationalis
facultatis sive ratiocinationis via. Nam secandum
proprietatem lingue Gracz, via dicitur elyoz et
κέλευθος, quod est ratiecinalie.

49. Davidis sententia, Delectabitur m multitudine
pacis **, ἰδ qui non accipit personam bominis, nec
injuste judicat in eorde : eive formas a malignis
spiritibus oblatas non suscipit, unde concipiat
peccatum : nec male sentit sat judicat in terra cor-
dis sui, eum justa. rependat peceato. Summi enim
et docti Patres. in. seripturis suis ipsos dasmonas,
ob serendarum cogitationum vim, vocaverunt homi-
nes. Cujus generis est Evangelium, in quo Dominus
ait : Inimicus homo koc fecit **; et tritico permiseuit
zizania. Bt quia talibus nequitiam perpetrantibus
non statim reluetamur, ideo etiam absumimur
cogitationibus.

$0. Mentis attentionem administraturi, si tempe-
rantis humilitatem aptemus, et reluctationi junga-
mus precationem, via intellectus recte incedemus ,

' donum cordis nostri adorando et- sancto nomine

Jesa Christi, velut lampade lucis, decorantes, exor-
nantes, et nequitia expurgantes. Sin confldimus in
sola temperantia et observatione nostra, statim ut
impellemur ab hostibus, correemus eversi, et
expugnabunt nos deceptores illi versetigsimi, et
hasta valida, nomine Jesu Christi carentes, sois
retibus, nempe malignis excogitationibus, facilius
et veliementius nos informabgut et sigillabunt,
Solus enim eelendus ille gladius, nomen, inquam,
Jesu: in stabili corde szpius revolutus, potest con-
torquere et. abseidere illos, adurere, inquam, et
δὰ latebras cogere, velut ignis stipulam. Quinetiam,
re satis ante oculos sabjecta, certiorem facit peri-
tissimum eertantis animum, nempe auxiliatorem et
emnisillusionis diabolice purgatorem esse Deum :
eui cedunt et subjiciuntur omnia.

δι. Temperantis vero opus non intermitiendum,
et snim: sammum luerum et emolumentum est,
perspicere cogitationum imaginationes, cum primum
formantur in mente. Beluctationis autem est
deprehendere e$ indicare cogitationem, qute per
imaginationem rei cujusdam sensibilis, aerem men-
tis nostrae ingredi nititur. Ceterum nihil est, quod
tam cito exstinguat εἰ dissolvat omnem adversa-
riotum conceptionem, omnem sermonem, omne
visum, omnem statuam, γῆς idolum, et omnem

μεμαχάριχε καθὰροὺς τῇ χαρδίᾳ, xal νενομοθέτητιν
ὡς ταῖς καθαραῖς καρδίαις ὁ γλυχὺς Ἰηφοῦς xofe-
ρῶς μόνος ἐπιδαίνειν θεϊκῶς καὶ ἐνοιχεῖν ϑῆων;
Διὸ μὴ ἀποστῶμεν, χατὰ Παῦλον τὸν θεῖον, rupti.
μενοι τὸν γοῦν πρὸς εὐσέδειαν " ἀληθῶς γὰρ εὐ.
δεια εἰκότως ἐῤῥήθη, ἢ ῥιζόθεν ἐχτίλλουσα «1 oj
Πονηροῦ σπέρματα " αὕτη εὐσέδεια, αὕτη οἶμος wi
λόγον, τουτέστιν ὁδὸς τοῦ λογιστιχοῦ, ἤτοι ὁδὸς up
σμοῦ" χαθ᾽ Ἑλληνικὴν δὲ διάλεχτον οἶἦμος καὶ χέλεν.
θος f ὁδὺς λέγεται, ὅ ἔστι λογισμός.

uS. ᾿Επὶ ᾿πλήθει κατατρυφήσει εἰρήνης, χεὶ
Δαδ')δ, ὃς οὐ λαμδάνει πρόσωπον ἀνθρώπου, καὶ τρί.
vtov ἀδικίαν ἐν χαρδίᾳ, ἤτοι μορφὰς μὴ λαμδένα
τῶν πονηρῶν πνευμάτων, καὶ διὰ τῶν μορφῶν ληγν

Β ζόμενος τὴν ἁμαρτίαν, καὶ χαχῶς χρίνων sal lai

ζων ἐν γῇ τῆς ἰδίας καρδίας, τὰ δίχαια τῇ iuri
διδούς " ἀνθρώπους γὰρ καὶ τοὺς δαίμονας οἱ prrüs
τε xa γνωστιχοὶ Πατέρες ἐν ταῖς συγγραφαῖς εὐτῶν
ἐχάλεσαν, διὰ τὸ λογιστικόν’ οἷόν ἐστιν xal τὸ in
γελιχὸν, ἔνϑα φησὶν ὁ Κύριος, ὅτε Πονηρὸς ἀνόρν.
Koc τοῦτο ἐποίησα, καὶ τῷ σίτῳ καὶ τὰ (Lim
κατέμιξεν. Οὐχ ἔστιν ἀντέῤῥησις ταχὺ ἀπὸ τῶν vw
τῶν τὸ πονηρόν * τούτου δὴ χάριν xai xzeawut-
μεθα ὑπὸ τῶν λογισμῶν.

v. Νοῦ προσοχὴν ἀρξάμενοι πολιτεύεσθαι, εἰ gh
ἀρμόττομεν νήψει ταπείνωσιν, καὶ τῇ ἀντι ῥα
εὐχὴν συγχομίσομεν, τὴν ὁδὸν τῆς διανοίας xii
ὀδεύσομεν ὥσπερ μετὰ λαμπάδος φωτὸς pre τὶ
προσχυνητοῦ καὶ ἁγίου ὀνόματος Ἰησοῦ ζριπῶ,
τὸν οἶχον ἡμῶν τῆς χαρδίας Ex πονηρίας φιλοκολῶν.
«ἐς τε xat ἐκχαθαίροντες. Εἰ δὲ μόνον ἐν νήψει ἐμ
πέρᾳ ἢ προσοχῇ θαῤῥήσομεν, ταχέως περὶ τῶν
ἐχθρῶν ὠθούμενοι ἀνατραπέντες πεοούμια, αἱ
καταδαλοῦσιν ἡμᾶς οἱ δολομῆται xdi bares
καὶ τοῖς ἀμφιδλήστροις αὐτῶν τοῖς πονηροῖς Ult
plot πλειόνως ἐμπλακησόμεθα, fj χαὶ σφραγιοίμμ
εὐχερῶς ὑπ᾽ αὐτῶν, τὸ xpatg bv δόρυ οὐχ Igi
Ἰησοῦ Χριστοῦ ὄνομα. Μόνυν γὰρ τὸ wine
φάσγανον τοῦτο πυχνῶς ἄγαν φερεφόμενον ἐν pr*
τρόπῳ καρδίᾳ οἷδε συστρέφειν καὶ xacaxóntt δ΄
τοὺς, καταφλέγειν τε xal ἀποκχρύκτειν᾽ τὸν ἐὺ
ὡσεὶ πῦρ, οἱ δὲ ὡς καλάμην. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ bi
σθήσει ἱκανῇ τότε ὑπάρχει, γνωρίζον τὴν το ἂν

B ἱστοῦ πολύπειρον καρδίαν, ὅτιπερ ix πάσης δι᾽

νίας φαντασίας βοηθῶν xol καθαίρων θείς im"
ᾧτινι πᾶν ὑπείχει, καὶ πάντα ὑποτέταχται. —

va'. “Ἔργον δὲ, νήψεως μὲν, ἀδιάλειπτον zi t
ψυχῆς ὄνησις καὶ κέρδος μέγα, τὸ ὁρᾷν εὐθὺς nit
ματιζομένας τὰς τῶν λογισμῶν ἐν νῷ φαντασία
ἀντιῤῥήσεως δὲ, τὸ διελέγχειν καὶ δηλοῦν τὸν P
μενον εἰσελθεῖν λογισμὸν ἐν τῷ ἀέρι τοῦ νοὸς 1^
διὰ φαντασίας αἰσθητῆς τινὸς πράγματοι" 3i
σδεννύον καὶ διαλύον τῶν ἀντιπάλων εὐθέως 9"
νόημα, πάντα λόγον, πᾶν φάντασμα, πᾶν i
πᾶν εἴδωλον, πᾶσαν στήλην πονηρὰν, ἐστὶν ἱ
Κυρίου ἐπίκλησις. Καὶ ἡμεῖς γὰρ αὐτοὶ ἐν w »

11 Tim. iv, 1. * Psal. xxxvi, 11. 3» Matth. xii, 28.

Digitized by Google
