13:9

HESYCHII PRESBYTERI

{μ᾿

$3! quidqua:n ilti, ab ipsa autem omnes omnia A ἀγραμμάτου: ὁ Χριδτὸς ἐξελέξατο" ἢ σογία γὰρ

Acci, inis.

Vill.

IHesychii Hierosolymitani Presbyteri, in Jacobum fra-
trem. Domini, et Davidem Christi patrem (1).

Nisi Salvator humiliasset semetipsum, (acius pro
nobis obediens usque ad mortem δ, now domeslici
cognati dicerentur, non lutum Pater figuli diceretur.
in Sion Bethleem ut presentem saluto, in filia
1natrem. video. Iu te tedifera stella una eluxit , in
hac mult. Hla magos duxiL : hzc Parthos, et Me-
dos, et Elamitas, et omues gentes luminis fulgore

illustravit. Tu lae trahis ex uberibus virgmeis, hzec B

Spiritum ex sínu trahit paterno. Tu panem fer-
4nentasti, sed Sion eenam ostendit, Tu vitulum in
presepio nutrivisti , sed Sion ad aram duzit. Tu
Jesum fasciis involvisti, hzc latus Thom attrectare
volenti nudavit. Tu yirgineom habes parientem,
clausis naturse organis : hzc thalamum clausis ostiis
imtus sponsum εἰ accipientem et habentem. Quo-
modo przdicabo servum Christi, οἱ fratrem, novze

— Jerusalem summum ducem, sacerdotum principem,

apostolorum eaput, in capitibus verticem, in. lam-
padibus supersplendentem , ei inter astra maxime
illustrem. Petrus praedicat, Jacobus decernit, et
paucg voces magnitudinem quaestionis comprehen-
derunt. Ego judico non inquietari cos qui ex genti-

bus convertuntur ad Deum ' , etc. Ego judico eum, c

cujus judicium abrogare non licet, neque depravare
decreta. ln me enim. omnium judex vivorum e
mortuorum loquitur meo organo, sed artifex supra
me est. Ego linguam prabeo, sed vocis opifex vocem
suppeditat. Attende non calamo, sed scribenti : au-
ditui obedientia succedat.

ἐμὸν τὸ δργανον" ἀλλ᾽ ὁ τεχνίτης ὑπὲρ ἐμέ, Ἐγὼ τὴν γλῶσσαν παρέχω" ἀλλ᾽ ὁ δημιουργὸς MC?
ἀόγον χορηγεῖ. Μὴ τῷ παλάμῳ, τῷ δὲ γράφοντι πρόσεχε. Τὴν ἀχοὴν 9 ὑπακχοὴ διαδεχέσθω,

B ESYCIII PRESBYTERI

Ad Theodulum sermo compendiosus anime perutilis,
de Temperantia et. Virtute: que dicuntur ἀντιῤ-
ῥητιχὰ xal εὐχτικὰ, roc est, de ratione reluciondi
aique precandi.

CENTURIA PRIMA.

1. Temperantia methodus est spiritalis: quze sive
cunctetur, sive. pergat alacriter, hominem 2 con-
ceptibus οἱ sermonibus affectionum plenis, ac

9» Philipp. ut, 8. V Act, xv, 19.

VARLE LECTIONES,

ἃ τῷ Θωμᾷ τὴν πλευράν. 9 ὑπαχοὴν H. St.

τὸν ἄνθρωπον σὺν Θεῷ ἀπαλλάττουσα, ye

ἀρήξει συνηγόρων, ἀλλ' ὑπηρετῶν " οὐδεὶς γὰρ οὐ.

δὲν αὐτῇ παρέχει, sap! αὐτῆς δὲ πάντες vol sim

λαμθάνομεν.
Ir,

'Hovyiov πρεσδυτέρου Ἱεροσολύμων εἰς Ἰδῳ
δον τὸν ἀδει;ὸν τοῦ hvpiov, xal huit θυ.
σπάτορα.

Ei μὴ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος Cur
ἡμῶν ὑπήκοος μέχρι θαγάτου, οὐχ ἂν οἰκέται ων
γενεῖς ἐχρημάτιζον, οὐχ ἂν ὁ πηλὺς Πατὴρ vin
ραμέως ἐλέγετο, Ἐν τῇ Σιὼν τὴν Βηθλεὲμ ὡς cage
cav ἀσπάζομαι, ἐν τῇ θυγατρὶ τὴν μητέμα Di.
Ἐν σοὶ δᾳδοῦχο: ἀστὴρ εἷς ἀνήφθη "ἐν siii
«ολλυΐ ἐχεῖνος τοὺς Μάγου; ὠδήγησεν, eom Ue
θους καὶ Μήδονς xai Ἐλαμίτας xol τοὺς ἐξ ὦ
πάντων τῷ φωτὶ τῆς ἀστραπῆς ἐδᾳδούχησι. Davis
ἔλχεις Ex μασθῶν παρθενικῶν, αὕτῃ Πκὺμ ἃ
κόλπων κατάγει πατρικῶν * σὺ τὸν ἄρτον ἐζύμιδε,
ἀλλ᾽ ἡ Σιὼν δεῖπνον ἀνέδειξε " σὺ τὸν μότρν τ;
φάτνης ἔθρεψας, ἀλλ᾽ ἡ Σιὼν εἰς τὸν fugit
qt σὺ τὸν Ἰησοῦν ἐν τοῖς σπαργάνοις hp
αὔτη δὲ τὴν πλευρὰν τῷ Θωμᾷ 4 βουληθέπι vi
φῆσαι ἐγύμνωσε. Σὺ παρθένον ἔχεις elxmutp v
χλεισμένων τῶν ὀργάνων τῆς φύσεως αὐτὴ scit
κεκλεισμένων “τῶν θυρῶν ἔνδον τὸν νυβφίον ἐν
μένην xat ἔχουσαν. log ἐγχωμιάσω τὸν LO)
δοῦλον καὶ ἀδελφὸν, τὸν τῆς νέας "Iepovonitg if
στράτηγον, τὸν τῶν ἑερέων ἡγεμόνα, τῶν ἐτοτίω
*bv ἔξχρχον, τὸν ἐν κεφαλαῖς χορυφὴν, τὸν uk
χνοις ὑπερλάμποντα,, τὸν ἐν ἄστροις ὑτερφ δίνη.
Πέτρος δημηγορεῖ, ἀλλ᾽ Ἰάχωθος with s
ὀλίγαι λέξεις τὸ τοῦ ζητήματος συνέστειλαν μετ,
Ἐγώ χρίνω μὴ χαρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν re
xai ἑξῆς. Ἐγὼ κχρίνω οὗ τὴν κρίσιν iei v
θέμις, οὔτε φαυλίζειν τὸ ψήφισμα. Ἐν ἐμὰ τὲ
πάντων χριτὴς καὶ νεχρῶν χαὶ ζώντων dit

BIYXIOY HPEEZBYTEPOY
Πρὸς Θεόδουλον Aóyoc ψυχωφελὴς περ Ni
xal ᾿Αρετῆς κεραλα:ὠδης, τὰ «Ἱεζόμενα ri
ῥητικὰ καὶ εὐκειχά.
ΠΡΩΤΗ͂ ἘΚΑΤΟΝΤΑΣ.

α'. ΝῆψΙς ἔστε μέθοδος πνευματικὴ, lt
νοημάτων καὶ λόγων καὶ πονηρῶν ἔργων μὰ

NOTA.

(1) Photii Dibliotheca, edit. Geneve, p. 1522.

Digitized by Google

