1513

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II.

1514

Χριστοῦ, ἵν᾽ εὐθέως χαταλυθῇ τὸ δαιμόνιον ἴνδαλμα, A tur efligies d:ermonis : ne mens. sectetur" imagina-

τοῦ μὴ ἑξαχολουθῆσαι τῇ φαντασίᾳ τὸν νοῦν, ὡς
νήπιον ὑπὸ φαντασιςσχόπου τινὸς; πλανώμενον.

ε΄. Κοπιάσωμεν ὡς ὁ Δαδὶδ, χράζοντες τὸ, Ἰησοῦ
Χριστὲ, μὴ βραγχιασάτω ἡμῶν ὁ λάρυγξ, χαὶ μὴ
ἐχλίπωσιν ol vontot ἡμῶν ὀφθαλμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐλπί-
ζειν ἡμᾶς ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, τῆς παρα-
θολῆς ἀεὶ μεμνημένοι τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδιχίας, ἣν
εἶπεν ὁ Κύριος, πρὸς τὸ δεῖν ἡμᾶς πάντοτε προσ-
εὔχεσθαι, xat μὴ 8). «avetv, καὶ τὸ χέρδος εὑρήσομεν
xal τὴν ἐχδίχησιν.

ς΄. Ὥσπερ ὁ τῷ ἡλίῳ ἀτενίζων, ἀδύνατον μὴ
πλουσίως τὰς ὄψεις καταυγάζεσθαι" οὕτως ὁ ἀεὶ
ἐγχύπτων εἰς ἀέρα xapbiag αὐτοῦ, οὐ δυνατὸν μὴ

τίζεσθαι. ᾿

tionem, more pueri, qui sedueitur ab illusore quo-
piam.

ὅ. Elaboremus, Davidis in morem  vociferantes,
Jesu Christe, ne irraucescant fauces nostri : neus
deficiant intellectuales oculi nostri **, dum spera-
mus in Demine Deo nostro: memores semper di-
cte a Domino parabole, de judice iniquitatis : quse
innuit, semper nos precari debere, et non faüigari,
lucrum inde consecuturos, et vindictam.

6. Ut qui intentis ocnlis solem jotuetur, non po-
test visum abunde illustratum non habere : ita qui
semper incumbit in aerem cordis sui, non potest
non illustrari. '

ζ΄. Ὡς ἀδύνατον, τὴν παροῦσαν ζωὴν ζῇν ἄνευ Β — 7. Quemadmodum absque cibo potuque vitam

τοῦ ἐσθίειν xa πίνειν, οὕτως ἀδύνατον χωρὶς quia-
χῆς νοὺς καὶ χαθαρότητος χαρδίας, 6 ἔστι καὶ λέγεται
γῆψις, εἴς τι πνευματιχὸν καὶ ἀρέσχον Θεῷ φθάσαι
«ἣν ψυχὴν, ἢ ἐλευθερωθῆναι τῆς χατὰ διάνοιαν dpap-
τία;, εἰ καὶ βιάζεταί τις ἑαυτὸν διὰ τὸν φόδον τῶν
χολάσεων μὴ ἁμαρτάγειν.

η΄. Πλὴν καὶ οἱ τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν. ἁμαρτίας βίᾳ
πινὶ ἀπεχόμενοι, μαχάριοι παρά τε τῷ θεῷ καὶ ἀγ-
γέλοις, καὶ ἀνθρώποις, ὅτι βιασταὶ τῆς βασιλείαις
τῶν οὐρανῶν εὑρίσκονται,

0, Τοῦτο θαυμαστὸν τῆς ὠφελείας τῆς τοῦ νοῦ
ἡσυχίας, ὅτι πάντα τὰ ἁμαρτήματα χατὰ νοῦν πρό-
τερον κρούονται &v λογισμοῖς μόνον " ὥστε εἰ παρα-
δεχθῶσι παρὰ τῆς διανοίας, γενέσθαι αἰσθητὰ χαὶ
παχέα, ᾿Αμαρτήματα πάντα ἰχχόπτει fj πραχτιχὴ
ἀρετὴ ἐν τῷ ἔσω ἡμῶν ἀνθρώπω, μὴ ἐῶσα ταῦτα
εἰς ἔργα ἀχθῆναι πονηρὰ, τῇ ῥοπῇ xa ἀντιλήψει τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

ve, Εἰχὼν τῆς ἐξωτέρας xal αἰσθητῆς xai σωματι»
xf; ἀσχήσεως, ἡ Παλαιὰ Διαθήχη" τὸ δὲ ἅγιον
Ἐῤαγτέλιον, ὃ ἔστιν ἡ Καινὴ, εἰχὼν τῆς προσοχῆς,
ἤγουν τῆς χαθαρότητοξ τῆς χαρδίας. Καὶ ὥσπερ ἡ
Παλαιὰ οὐχ ἐτελείου, οὔτε ἐπληροφόρει τὸν ἔσω
ἄνθρωπον εἰς θεοσέδειαν (Οὐδένα γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Από-
στολος, γόμος ἐτε, λδίωσε), μόνα δὲ τὰ παχέα ἄμαρ-
πήματα διεχώλυε (τοῦ γὰρ κωλῦσαι μὴ ἐχδαλεῖν τὸν
ὀφθαλμὸν χαὶ ὀδόντα τοῦ πλησίον, τὸ χαὶ τοὺς λογι-
σμοὺς ἀτὸ καρδίας ἐχχόψαι, ὅπερ ἐστὶ τοῦ Εὐαγγελίου

x

hanc vivere non possumus : ita, si. desit custodia
ments, e£ puritas cordis, quie est et dieitur tem-
perantia, non potest ad rem ullam anima spirita-
lem et Deo gratam pervenire, aut animi pecca'o
liberari : e&iamsi metu poenarum sibi vim quis m-
ferat, ad vitandum peecatum.

8. Verumtamen et qui vi quadam abstinent a
perpetrando peccato, beati. censentur apud Denm,
angelos, et homines : quia violenti, raptores esse
regni celorum inveniuntur.

9. Inter commoda quz referuntur ex 4ranqailli-
tate. animi, hoe mirum est, quod omnia peceota
prius cogitationibus duntarat palsant animum : a
quo si recipiantur, sensilia fiupt et crassa. Virtus

C autem operandi studiosa, promevente et opem fe-

vente Domino nostro Jesu Christo, abscind& auni-
wersa peccata in homine nostro interno, ne sinat
ea deduci in opera prava. *
10. Vetus Testamentum est imago exterme, &en-
sibilis εἰ corpore: exercitationis. Sanctum au-
tem Évangelium, quod est-Norum Testamentum,
inago est attentionis sive puritatis cerdis. Et quem-
admodum Vetus ilisd interierem hominem per-
fectum et certiorem non faciebat in cultu divino
(Neminem enim, inquit Apostolus, ad perfectum
adduait lex **), sed sola cr«ssiora peccata prohibe-
bat (nam cogitationes cordis et pravas awimi con-
ceptiones amputare, qnod est praeceptum ÉEvangeli-

διάταγμα, καὶ τὰς πονηρὰς ἐνθυμήσεις, μεῖζόν τι p Cum, prestantius quiddam est ad munditiam — ani-

εἷς χαθαρότητα ψυχῇ) οὕτω xax ἐπὶ τῆς σωματιχῆς
δικαιοτύνης χαὶ ἀσχήσεως, νηστεία; λέγω, ἐγχρα:
πείας, χαμς. «lez, ἀγρυπνίας, στάσεως, χαὶ τῶν ote
πῶν, ἃ περὶ *0 σῶμα πεφύκασι, καὶ τὸ παθητικὸν
μέρος τοῦ θώματος ἡσυχάζειν ποιεῖ ἀπὸ τῆς κατ᾽
ἐνέργειαν ἁμαρτίας, ὥτπερ εἶπον περὶ τῆς Παλαιᾶς,
χαλά τε ὄντα χαὶ ταῦτα ^ παλιδαγωγία γάρ εἶσι τοῦ
ἔξω ἡμῶν ἀνθρώπου, xal φρουρὸς τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν
χακῶν, οὐ μὴν καὶ τῶν χανὰ διάνοιαν ἀμαρτημάτων
χωλυτικὰ, οἷον ἀπαλλάξαι ἡμᾶς σὺν Θεῷ παντελῶς
φθύνου, ὀργῖ,ς» καὶ τῶν λοιπῶν.

** Psal. ἀχνὰ, & 5 Hebr. νι, 29,
PaTROL. GR. XCHI.,

nie,quam vetare me quis eruat eculym ant den-
tem proximi) : eodem modo et in externa justitia c
e1ercitatione, jejunio videlicet, continentia, cum
dormitur humi, vigiliis, quiete, et reliquis quie
cirea corpus veraantur, ei partem corporis affecti-
bus obnoxiam componunt, ne peceatum im corpus
externum erumpat, ut do Veteri. Testamento dixi-
mus; quanquam ct hec quidem bom& sunt; cra-
diunt enin exteriorem nostrus: hominem, et tuen-
tur ab externis vitiis in actum prorumpehtübas :
non tamea animi peccata coercept : cujusmodi est,
liberare nos prorsus, opitelante Beo, Ab invidia,
ka, et reliquis affectibus, . '

48

Digitized by Google

*
