1539

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

100

cujusdgm, qui peregre profectus est δά tempus ab A xal δαχτύλιον καὶ χαραχιῖρα Χριστοῦ αὐτὸν βλέ-

illis, multo erga eum affectu ex anima flagrantes, sive
virgam ejus in domo videant, sive sedem, sive chla-
mydem ; lec cum lacrymis deosculantes  ample-
ctunur, et non illa adorznt, sed patrem desiderant
et honorant ; ita et nos omues fideles ut virgam
Christi, crucem adoramus ; ut sedem vero et eu-
bile, ipsius sanctissimum monumentum ; ut domum,
praesepe et Bethleem, οἱ sancta ejus cztera taber-
nacula : porro ut amicos, ejus apostolos et sanctos
martyres .ac reliquos sanctos ejus : at vero ut civi-
tatem ejus colimus Sion, ut autem villam ejus ite-
rum Nazaretü; salutamus ; atque ut divinum ejus
lavacrum, Jordanem amplectimur.

ποντες, δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐν αὐτῷ σταυρωθέντα ἀσπαζό-
μεθα xal προσχυνοῦμεν. Καὶ ὥσπερ παῖδες γνήσιοι,
πατέρος τινὸς ἀποδημήσαντο; πρὸς χαιρὸν ἀπ᾽ αὖ-
τῶν, πολλῇ τῇ στοργῇ πρὸς αὐτὸν Ex ψυχῆς 5:axsi-
μένοι, χἂν τὴν ῥάδδον αὑτοῦ ἐν τῷ οἴχῃ θεάσωνται,
χἂν τὴν χλαμύδα, ταῦτα μετὰ δαχρύων καταφ'λοῦν-
τες ἀσπάξονται" χαὶ οὐκ ἐχεῖνα τιμῶντες, ἀλλὰ τὺν
πατέρα ποθοῦντες xal τιμῶντες" οὕτως χαὶ ἡμεῖς
οἱ πιστοὶ ἅπαντες, ὡς μὲν ῥάδδον Χριστοῦ τὸν σταυ-
ρὺν προσκυνοῦμεν, ὡς δὲ θρόνον xal χοΐτη» αὐτῷὸῦ
τὸ πανάγιον μνῆμα, ὡς δὲ οἶκον τὴν φάτυτιν xd
τὴν Βηθλεξμ, xal τὰ λοιπὰ ἅγια αὐτοῦ σκτνώματα᾽
ὡς δὲ φίλους αὐτοῦ, τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ χαὶ τοὺς

ἁγίου; μάρτυρας καὶ λοιποὺς ἁγίους" ὡς δὲ πόλιν αὐτοῦ σεθόμεθα τὴν Σιὼν. ὡς δὲ χώραν αὐτοῦ τὴν
Ναζαρὲτ ἀσπαζόμεθα, καὶ ὡς θεῖον αὐτοῦ λουτρὸν τὸν Ἰορδάνην περιπτυσσόμεθα.
Multa quippe et ineffabili erga ipsumaffectione ubi α Τῇ γὰρ πολλῇ καὶ ἀφάτῳ πρὸς αὐτὸν στοργῇ b:

ascendit, vel sedit, vel illuxit, vel tettgit, aut. om-
nino obumbravit ; colimus et adoramus ut locum
Dei : non locum, neque domum, neque regionem,
vel civitatem aut lapides honorantes, sed eum qui
in i.lis conversatus est, et illuxit, et in carne inno-
tuit, atque ab errore liberavit, Christum videlicet
Dominum nostrum ; et per. Christum ea qus sunt
Christi, passionem in ecclesiis, et domibus, et pla-
teis, et in imaginibus, et in sindonibus, et in pene-
tralibus, et in. vestimentis, et in omni loco forma-
mus : ut incessanter aspicientes lic commoneamur,
«t non obliviscamur, ut tu es oblitus Domini Dei tui,
Εἰ sicut tu adorans libruui legis, non naturam pel-
lium vel atramenti, qux in ipso est, adoras, sed
verba Dei quie jacent in eo, ita et ego imaginem
Christi adorans, non naturant lignorum et colorum

C

adoro (absit! ) sed inanimatum characterem Christi ,

lenens, per eum Christum tenere spero [Gr. mihi
videor,] et adorare, Et sicut Jacob acceptam a filiis
tuis tunicam variam et sanguinolentam Joseph deo-
sculatus est cum laerymis, et. propriis oculis hane
cireumposuit, et non vestimentum amans vel hono-
rans, hoc fecit, sed per id zestimans Joseph osculari,
el in manibus eum habere "^, ita et Christiani uni-
versi imaginem Christi vel apostolorum aut martyrum
tenentes aut salulantes carne, anima ipsum Christum
estimamus vel martyrem ejus habitum retinere.
Dic ergo mihi tu, qui opinaris nihil manu factum,
vel nihil omnino creatum adorandum, nunquamne
multotiens, muliere tua, vel filiis mortuis, tunicam,
vel ornamentum ejus visum in cubiculo tuo oscula-
tus es, et lacrymis illud infudisli, et in. hoc non es
condemnatus ? nonenim ut Deum vestimenta ado-
rasti, sed amorem per osculum circa illum osten-
disti, qui hoc aliquando fuerat circumamictus.

Nain et ipsi natos nostros et patres creatos exsistentes
et peccatores multotiens salutamus, et in hoc mi-
nime condemnamur; non enim ut Deos salutamus
eos, sed affectionem naturz. nostre erga illos per
osculum demonstramus. Ut ergo szpe dixi, intentio

^ Gen. xxxvn, 32 seqq.

ἐπέθη, ἢ χεχάθιχεν, fj ἐπέφανεν, f) ἥψατο, ἢ ἕλω;
ἐπεσχίασε, σεδόμεθα, καὶ προσχυνοῦμεν ὡς τόξον
Θεοῦ * οὐ τὸν τόπον, οὐδὲ τὸν ὀἴκον, οὐδὲ τὴν yz pav,
ἢ τὴν πόλιν, ἣ τοὺς λίθους τιμῶντες * ἀλλὰ τὸν ἐν
αὐτοῖς; ἀναστραφέντα xai ἐπιφανέντα xal γνω;ι-
σθέντα σαρχὶ, καὶ ἡμᾶς τῆς πλάνης ἐλευθερώσαντε
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν ^ xal διὰ τὸν Χριστὸν xai τὰ
Χριστοῦ πάθη ἐν ἐχχλησίαις, καὶ οἴχοις, καὶ δγ»
pxl;, καὶ ἐν σινδόσι xaX ἐν ταμιείοις, καὶ ἐματίας,
xai ἐν παντὶ τόπῳ ἐχτυποῦμεν" ἵνα διηνεχῶς Cou
τες ταῦτα ὑπομιμνησχώμεθα, καὶ μὴ ἐπιλανθανώ.
μεθα, ὡς σὺ ἐπελάθου Κυρίον τοῦ Θεοῦ δου" x3
ὥσπερ σὺ προσχυνῶν τὸ βιδλίον τοῦ νόμον, οὐ τὲν
φύτιν τῶν ἐν αὐτῷ δερμάτων χαὶ τοῦ μέλανος
προσχυνεῖς, ἀλλὰ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐν αὖ-
τῷ χειμένους " οὕτως χἀγὼ τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ
προσχυνῶν, οὐ τὴν φύσιν τῶν ξύλων χαὶ χρωμάτων
προσχυνῶ" μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τὸν ἄψυχον χαραχτῖρε
Χριστοῦ χρατῶν, δι᾿ αὐτοῦ Χριστὸν χρατεῖν Boxe
xai προσχυνεῖν. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰαχὼδ δεξάμενος πα-
ρὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ χιτῶνα ποικίλον ἡμαγμένον τοῦ
Ἰωσὴφ, χατεφίλησε μετὰ δαχρύων, xal tcl; ἰδίοις
ὀφθαλμοῖς τοῦτο περιέθηχεν, xal οὐ τὸ ἐμάτεον ἀγα-
Tov, ἣ τιμῶν, τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ voni-
ζων τὸν Ἰωσὴφ χαταφιλεῖν, καὶ ἐν χερσὶν αὐτὸν
χατέχειν" οὕτω xal Χριστιανοὶ πάντες εἰχόνα Χρ:-
στοῦ, ἢ ἀποστόλου, ἣ μάρτυρο; χρατοῦντες x3:
ἀσπαζόμενοι τῇ σαρχὶ, τῇ ψυχῇ αὐτὸν τὸν Χριστὸν

D νομίζομεν ἣ τὸν μάρτυρα αὑτοῦ χατέχειν. Εἰπέ po

σὺ ὁ νομίζων χειροποίτγτον μηδὲν, f) ὅλως χτιστὸν
προσχυνεῖν, ἄρα οὐ πολλάχις γυναικὸς σῆς ἢ πέχνων
πελευτησάγτων χιτῶνα ἣ χοσμίδιον ἰδὼν ἐν τῷ σῷ
ταμιείῳ, κρατήσας ἐφίλησας, καὶ δάκρυσιν aj
κατέδρεξας, χαὶ οὐχ ἐν τούτῳ χατεχρίθης; Οὐ γὰρ
ὡ; Θεὸν τὰ ἱμάτια προσεκύνησας, ἀλλὰ τὸν πόθεν
πρὸς τόν ποτε αὐτὸ περιδεδλγημένον διὰ τοῦ güt-
μᾶτος ἔδειξα: “ ἐπεὶ xal αὐτὰ ἡμῶν τὰ τέκνα xsi
τοὺς πατέρας χτιστοὺς ὄντας xa! ἁμαρτωλοὺς πολ-
λάχκις ἀσπαξζόμεθα, xoi οὐκ iv τούτω κατανρινό-
μεθα. Οὐ γὰρ ὡς θεοὺς αὐτοὺς ὀσπαζέμεθα, ἀλλὰ

Digitized by Google

