D

1591

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1503

cum ubunde suppeteret, unde converterentur ae ἢ χαρδίας ἀκούσαντας, καὶ Θεὸν ἐπιγνόντας [σ΄. ἐπι-

poenitentiam agerent, ii contra responderunt : De-
monium habes. Quis te quarii interficere ? O Judieo-
rum impium animum 1 Ὁ plenam temeritate Chris-
licidarum insaniam ! O blasphemam linguam sem-
per Spiritui sancto resisjentium ! Demonium habes,
ei dicunt, qui eorum obsessos ἃ diemone curasset ;
vere ipsi animis d:emoniaci, ac patris ipsorum dia-
boli voluntatem semper facientes. (Quis vero, etiam
addiderunt, querit te interficere? nec arcanorum cor-
dis testem timentes, at neque reveriti coargutiones.
Enimvero humanitatis affectu condolens,ac vere
natura misericors Jesus, non instat arguendo, nec
cruentam eorum (raducens voluntatem, sermone
incalescit, sed ad aliam transit narrationem, univer-
sos erudiens, ut cum adversantes aliquos arguimus,
siquidem illi moliuntar amoliri crimen, haudqua-
quam reprehensionem intendamus ; in majorera sce-
pius impudentiam abacturi eos, qui peccaverunt ;
sed demus locum iis, qui fuerunt quidem depre-
hensi, sed volunt erimen depellere, ac excusare.
Siepe enim fiat, ut penitudine conversi, meliores
evadant. Hoc Dominus in praesentiarum fecisse di-
gnoscitur : Respondit enim, et dixit eis : Unum opus
[eci, e omnes admiramini. Vides sermonem huma-

nitate plenum? Vides indeficientem bonitatis the-^

saurum ? Vides arcanz illius sapientie fontem ?
Eorum enim ceu honicidarum reprehensionem omit-
tens, patum abest, ut ne tanquam prodigium exhi-

γνῶναι], τὸν xapblac xaX νεφροὺς ἐτάζοντα. Προσὺν
αὑτοῖς ὁ λόγος [ἴσ΄. ὅλως} ἐπιστρέψαι, καὶ μετανοῆσαι,
ἀπεκρίθησαν' Δαιμόνιον ἔχεις τίς σὲ ζητεῖ ἀποκτεῖ-
vai; "Q τῆς ἀφιλοθέου τῶν Ἰουδαίων ψυχῆς ! ὦ sz
παντόλμου τῶν Χριστοχτόνων μανίας ! ὦ τῆς βλασ-
φήμον γλώττης, τῶν πάντοτε ἀντιπιπτόντων τῷ
Πνεύματι τῷ ἀγίῳ δαιμόνιον ἔχεις, λέγουσι τῷ
τοὺς δαιμονιῶντας αὑτῶν θεραπεύσανιι" αὐτοῖ δαι-
μονῶντες ἀληθῶς ταῖς ψυχαῖς, καὶ τὰ θελήματα
ποῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαδόλου ποιοῦντες &si. Τίς
δέ σε καὶ ἀποχτεῖγαι ζητεῖ; προστιθέασιν, οὐ &-
δοιχότες τὸν τῶν χρυφίων αὑτῶν λογισμῶν συν-
ictopa, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἐλέγχους αἰδούμενοι. 'O δὲ
συμπαθὴς, καὶ ὄντως φύσει οἰχτίρμων Ἰησοῦς, οὐχ
ἐπιμένει τοῖς ἐλέγχοις, οὐδὲ ἐπιζέει τῷ λόγῳ, τὴν
μιαιφόνον αὐτῶν στηλιτεύων προαίρεσιν, ἀλλ᾽ by
ἑτέραν μεταθαίνε: διήγησιν, παιδεύων ἄπαντας i»
tol; πρός τίνας τῶν ἀντιτεταγμένων ἐλέγχοις, ὅταν οἱ
ἁμαρτάνοντες ἀποῤῥίπτειν πειρῶνται τὸ ἔγκλτμα,
μὴ ἐπιτείνειν τὸν ἔλεγχον, ἀναιδεστέρους ὡς τὰ
πολλὰ τοὺς προσχεχρουκότας ἀποτελοῦνϑτας “ ἀλλὰ
διδόναι χώραν τοῖς φωραθεῖσι μὲν, ἀποδύεσθα: ὃς
βουλομένοις τὸ ἔγχλημα. Πολλάκις γὰρ ἐπιστρέψαν-
τς τῇ μεταγνώσει, βελτίους γενήσονται. Τοῦτο τπΞ-
ποιηχὼς ὁ Δεσπότης τὸ τηνικαῦτα δείχνυταε. "Az-
ἐκρίθη γὰρ καὶ εἶπεν αὐτοῖς" "Er ἔργον ἐποίησα,
καὶ πάντες θαυμάζετε, ᾿Ορᾷ: φιλανθρωπίας ῥῆμα;
Ὁρᾷς ἀγαθοσύνης ἀνεπίλειπτον θησαυρόν; ὋὉρᾷ;

bitum admirantes, qui omnium gerit curam salutis, c τῆς σοφίας τῆς ἀποῤῥήτου τὴν πηγήν ᾿Ἀτέμενος

etiam approbare studeat, ac. laudet. Unum enim,
inquit, opus feci, et omnes admiramini. Quanquam
enim non oinnes statim, pro eo quod acciderat,
obstupuerunt ; rem tamen considerantes, ut Dei, non
ut hominum proprium, miracula ejusmodi facere
merito admirantur. Αἱ contra pontifices et Pbari-
sii conviciantes, nunguam a calumnia in Jesum de-
sliterunt; nec id solum in aliis ab eo patratis mira-
culis, verum et in ipso quoque de quo nobis est
sermo. Ágimus enim de paralytico sanato in Proba-
tica piscina, adversus quem Jud:xorum principes,
indignantes dixerunt : Sabbatum | est : non licet tibi
tollere grabatum tuum *? : multa in eum jactantes
qui hoc fieri jusserat. Enimvero quanquam ita ani-

40)t0:Q ὡς μιαιφόνοις ἐγχαλεῖν, ὡς θαυμάζοντας τὸ
γεγενημένον τεράστιον μιχροῦ καὶ ἀποδέχεσθαι, ὁ
«ἧς σωτηρίας πάντοινν χηδόμενος, κατεπείγεται. "Ev
γὰρ, φησὶν, ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμά-
ζετε. Καίπερ γὰρ οὐ πάντες ἐξαυτῆς περὶ τὸ γενό-
μενον ἐξεπλήσσοντο" περὶ τοῦ γεγονότο; λαχιξζέμε-
vot, εἰχότως ὡς Θεοῦ xoi οὖκ ἀνθρώπων ἔδιον τὸ
τοιαῦτα θαυματουργεῖν, ὑπεραίρονται. Οἱ δὲ ἀρχιε-
ρεῖς καὶ Φαρισαῖοι, τοὐναντίον λοιδοροῦντες τὸν
Ἰησοῦν οὐ διαλελοίπασιν, 0) μόνον ἐν τοῖς ἄλλοις
ὑπ' αὐτοῦ γεγενημένοις θαύμασιν, ἀλλὰ καὶ ἐν
αὐτῷ περὶ οὗ ὁ λόγος, Τὸ γὰρ χατὰ τὸν παράλυτον
ἦν, τὸν ἐν τῇ Προδατιχῇ κυλυμδήθρᾳ, πρὸς ὃν ἀγαν-
αχτοῦντες ἔφασχον οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες "

mis impie affecti erant, ipse nihilominus Salvator D Σάδδατόν ἐστι, καὶ οὐκ ἕξεστί σοι ἄραι τὲν

omnibus tribuit, quad opus admirentur.

xpá6Catór cov, πάμπολλα κατὰ τοῦ τοῦτο πρᾶξαι

προστεταχότος εἰρηκότες. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτως ἀφιλοθέω: διατεθέντων, πᾶσιν ὁ Σωτὴρ τὸ θαυμάζειν τὸ

γεγονὸς ἐπιγράφει.

Ad bxc autem, nan tantum edicendo cogitatio-
nes, verum eliam exemplis nititur flectere, atque
ad id quod rectum esset, reducere, cum ait: Pro-
pterea Moyses dedit yobis circumcisionem, non quia ex
Moyse est, sed ex patribus 15, Quid enim. adeo, in-
quit, videri vultis stadere legi, qui semper legi con-
traria agatis? Nam et circumcisio, primum illud
post fidem signum fidei, que est in preputio *, data
pronvis vestris, non ex Moyse, sed ex patribus est.

ΤΣ joon. vis, 41. 7* Joan, vir, 22.

Εἶτα, οὐ μόνον ἐξειπὼν τὰ λογισμῶν, ἀλλὰ xav ἐχ
παραδειγμάτων πειρᾶται δυσωπεῖν, vol cp τὸ
εὐθὲς ἐπαναγαγεῖν" διὰ τοῦτο λέγων, Μωθσῆς δέ-
δωχεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτε ἐκ τοῖ
Mobcéoc ἐστὶν, ἀ.1.1 ἐκ τῶν πατέρων. Τί vip.
φησὶ, τοσοῦτον τοῦ νόμου δοχεῖτε ἀντιποιεῖσθαι,
γχαίπερ τἀναντία τοῦ νόμον πάντοτε πράττοντες:
Λύτη "yàp dj περιτομῇ, τὸ πρῶτον μετὰ τὴν πῖστιν
σημεῖον τοῖς προπάτορτι» ὑμῶν δεδομένον εῆς Ey

5. Rom. τν, {].

Digitized » Google
