1597

SERMO CONTRA JUD.EOS.

1598

ταχοσμοῦντε;, νῦν μὲν τὴν τιμίαν ἡμέραν τῆς Me- A dem venerandam celebremus festivitatem Medi.e-

σοπεντηχοστῆς ἑορτάσωμεν᾽" ἑαντοὺς δὲ ἐπιτήδεια
δοχεῖα καὶ καθαρὰ ἀπὸ παντὸς ῥύπου χατασχενάσω-
μὲν, ἵνα xaX ἡμέραν τῆς Πεντηχοττῇς θεοφιλῶς φθά-
σαντες ἑορτάσωμεν, xal παρουσίας καὶ ἐπιφοιτή-
σεως ἀξιωθῶμεν τοῦ ἁγίου Πνεύμστος, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν,

Γι

Λεογτίου ἐπισκόπον Νεαπόλεως τῆς Κύίπρου,
ἐκ τοῦ πέμπτον Aórov ὑπὲρ τῆς Χριστιανῶν
ἀποϊογίας κατὰ ᾿Ιουδαίων, καὶ περὶ eixórwr
τῶν dylwr.

pentecostes ; ipsi autem idonea vasa prestemus,
et ab omni munda sorde, quo et Pentecostem occu-
pautes, religiosa pietate colanius, dignemurque prz-
Sentia ac adventu Spiritus sancti, ac benignitate
Doinini nostri Jesu Christi, cui gloria in szcula se-
culorum. Amen.

Leontii episcopi Neupoleos Cypri, ex quiuto sermone
pro Christianorum apologia contra Judaos, ac de
fmaginibus sanctorum.

(Mass) Conc. t, Xlll, p. 83.)
Φέρε δὴ λοιπὸν περὶ τῶν σεπτογράφων εἰκόνων B — Eianunc de cztero super veneranter pictis ima-

ἀπολογίαν ποιήσωμεν, ὅπως ἐμφραγῶσι στόματα
λαλουντων ἀδιχίαν. Νομιχὴ γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ παρά-
δοσις. Καὶ ἄχουσον τοῦ Θεοῦ λέγοντος πρὸς Μωσῆν"
Εἰχόνας δύο Χερουδὶμ χρυσογλύπτων κατα-
σχεύασωι, κατασκιυζίντων τὸ ἱΠαστήριον. Καὶ
πάλιν, κατὰ τὸν ναὸν, ὃν ἔδειξεν ὁ Θεὸς τῷ Ἰεζε-
χιήλ Πρόσωπα, εἶπε, φοινίκων, καὶ Asórtov,
καὶ ἀνθρώπων, καὶ Χερουδὶμ ἀπὸ ἐδάξους αὐτοῦ
ἕως τοῦ φατνώματος τῆς στέγης. “Ὄντως φοῦε-
ρὸς ὁ λόγος ὁ ἐντειλάμενος τῷ Ἰσραὴλ μὴ ποιῆσαι
παντοῖον γλυπτὸν, μηδὲ εἰχόνα, μι δὲ ὁμοίωμα, ὅσα
ἐστὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς * χαὶ
αὐτὸς προστάσσει: τῷ Μωῦσεζ ποιῆσαι γλυπτὰ
ζώδια, Χερουδὶμ, ὃς xal τῷ Ἰεζεχιὴλ πλήρη sixó-
νων xal ὁμοιωμάτων γλυπτῶν, λεόντων, φοινίχων,
καὶ ἀνθρώπων δείχνυσι τὸν ναόν, Ὅθεν χαὶ ὁ Σολο-
pv ἐκ νόμου λαδὼν τὸν τύπον, πλήρη πεποίηχε τὸν
ναὸν χαλχῶν, χαὶ γλυπτῶν, καὶ χωνευτῶν λεόντων,
καὶ βοῶν, xal φοινίχων, καὶ ἀνθρώπων " xal οὗ xas-
€1v0307 ἐν αὐτῷ ὑπὸ Θεοῦ. Εἰ τοίνυν ἐμοῦ χαταγι-
νώσχειν θέλεις περὶ εἰχόνων, χατάγνωθι τοῦ Θεοῦ τοῦ
ταῦτα ποιεῖν χελεύδσαντος εἰς ὑπόμνησιν αὐτοῦ εἶναι
παρ᾽ ἡμῖν. Ὃ Ἰουδαῖος ἔφη" ᾿Αλλ᾽ οὐ προσεχυνηῦν-
πὸ ἐχεῖνα ὡς θεοὶ τὰ ὁμοιώματα, ἀλλ᾽ ὑπομνήσεω;
μόνης χάριν ἐγένοντο. Ὁ Χριστιανὸς ἔφη" Καλῶς
εἶπας" οὐδὲ map' ἡμῖν ὡς θεοὶ προσχυνοῦνται οἱ τῶν
ἀτγίων χαραχτῆρες, xal εἰχόνες, xal τύποι. Εἰ γὰρ
ὡς Θεὸν πρησεχύνουν τὸ ξύλον τῆς εἰχόνος, ἔμελλον
, πάντως χαὶ τὰ λοιπὰ ξύλα προσκυνεῖν. El γὰρ ὡς
Θεὺν προσεκύνουν τὸ ξύλον τῆς εἰχόνος, οὐχ ἂν πάυ-
τως λειανθέντος τοῦ χαραχτῆρος, τὴν εἰκόνα χατ-
£x3109, Καὶ πάλιν ἕως μέν ἐστι συμπεπεδημένα τὰ
δύο ξύλα τοῦ σταυροῦ, προσχυνῶ τὸν τύπον διὰ Χρι-
«τὸν τὸν ἐν αὑτῷ σταυρωθέντα * ἐπὰν δὲ διαιρεθῶ-
σιν ἐξ ἀλλήλων, ῥίπτω αὐτὰ xol καταχαίω, Καὶ
ὥπερ ὁ κέλευσιν βασιλέως δεξάμενος, xal ἀσπασά-
μενος τὴν σφραγῖδα, οὐ τὸν πηλὸν ἐτίμησεν, ἣ τὸν
χάρτην, ἣ τὸν μόλυδξον, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ τὴν προσ-
γεύνη τιν χαὶ τὸ σέδας ἀπένειμεν " οὕτω καὶ Χρι-
SG iav παῖδες τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ προσχυνοῦν-

t£:, οὐ φύσι» τοῦ ξυλοῦ τιμῶμεν, ἀλλὰ σφραγῖδα
*^ ἔχ! xxv, 15. "

36 Ezech. xci, 18. Esod.

ginibus apologiun faciamus, quo obstruantur ora
loquentium injustitiam. Legalis enim est bxc tradi-
tio : et audi. Deum dicentem ad Moysem : Imagi-
nes duorum Cherubim aureorum sculpiilium construe,
obumbrantium propitiutorium *". Et iterum : Tem-
plum (forte, circa templum] quod Deus ostencit
Ezechieli : (al. habebat] Facies, dixit, palmarum et
leonum et hominum et. Cherubim. a pavimento ejus
usque ad laquear tecti **, Vere terribilis sermo, qui
mandat Israeli non facere omme sculptile, neque
iconam, neque similitudinem eorum qu:ecunque
sunt in ccelo, et quzeunque sunt super terram ἢ;
et ipse precipit Moysi facere sculptilia animalia,
Cherubim, qui et Ezechieli plenum similitudinibus
sculptilium, leonum, palmarum et bominum templum
ostendit. Unde et Salomon ex lege accepta figura,
plenum fecit templum zeneis et sculptilibus οἱ fusi-
libus Jeonibus, et bobus, et palmis, et hominibus ;
el tamen non est in his reprehensus a Deo, Si igitur
me reprehendere vis super imaginibus, reprehende
Deum qui hzc facere jussit, ut in. recordationem
ejus essent apud nos. Judzeus dixit : Sed non adora-
"bantur ille similitudines sicut dii, sed ad recordz-
tionem solam efficiebantur. Christianus dixit : Bene
dixisti, quia et penes nos sicut dii non adorantur
sanctorum characieres et icong vel forma. Si enim
ut Deum adorarem lignum imaginis, possem profe-
cto et ligna reliqua adorare. Nam si ut Deui ligium
p adorarem, minime utique deleto charactere iconam
incenderem. Et iterum, usquequo compacta sunt
duo ligna crucis, adoro figuram propter Christum,
qui in ipsa crucifixus est ; postquam autem ab in-
vicem separata fuerunt, projicio ea ei incendo. Εἰ
sicut is qui jussionem imperatoris suscepit et salu-
tavit sigillum, non lutum adoravit, aut chartam, aut
plunibum, sed imperatori adorationem e cultum
impendit, ita et nos Christianorum pueri figuram
crucis adorantes, non naturam ligni adoramus, sed
signum et annulum el characterem Christi, cum
aspicientes, per eum illum qui in eo crucifixus est,
salutamus et adoramus : et sicut pueri proprii patris

xx, &.

Digitized by Google
