113

SERMONES.

EYE

Και κῶς ὁ Συμεὼν θυσίαν τὴν αὐτῷ μὴ προσήχουσαν A pli minister, siquidem soli tribu Levi res sacra:

ἀνήνεγκεν ; οὐδὲ γὰρ fjv ἱερεύς * οὐ γὰρ τοῦτο εἴρη-
ται" οὐδὲ Λευΐτης, οὐδὲ νεωκόρος " ἐπειδὴ μόνῃ τῇ
φυλῇ τοῦ Acut. τὸ λειτον ργεχὸν χεχλήρωται " οὐχ ἣν
ἰερεὺς, ἣν δὲ δέναιος ^ ἡ διχαιοσύνη δὲ τὴν ἱερωσύ-
νὴν ὑπὸ τοὺς πόδας κέχτηται " οὐχ ἦν Αευΐτης, ἀλλ᾽
εὐλαδής * ὁ δέ γε εὐλαδὴς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ χρίσμα ἔχει.

Καὶ βαστάζων τὸ βρέφος ἔφη" Νῦν ἀποιλύδις
τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν
εἰρήνῃ. Nov ἀπολύεις * ἦλθεν γὰρ ὁ καιρὸς τῆς ἀφ-
issu; "ἀπήντησεν τῶν αἰχμαλώτων ἡ λύτρωσις, τῶν
χρεῶν ἣ συγχώρησις; " ἐγεννήθη βασιλεὺς, τοὺς ἐν

φυλακαῖς ἐλευθερῶν, τοὺς ἐν δεσμοῖς ἀπαλλάττων, p

τοὺς ἐν θανάτῳ εἰς ζωὴν ἀναχαλούμενος, κουφίζων
τὸν φόρον τῆς γῆς. NOv daoAó& τὸν δοῦλόν
σου, Δέσποτα. Πῶς οἶδας; Ὁρῶ τὸν Δεσπότην ΄
φησὶν, σχῆμα δούλου περιχείμενον * οὐκ ἂν δεσπό-
τῆς ὧν, δούλου μορφὴν ἐφόρεσεν, εἰ μὴ τὸν δοῦλον
ἐνδύσαι τοῦ Δεσπότου τὴν μορφὴν ἐλογίσατο “ οὐχ
ἂν τὴν τάξιν ἐνήλλαξεν, οὐδ᾽ ὑψηλὸς ὧν ἐταπεινώ-
95, εἰ μὴ τὸ ταπεινὸν εἰς ὕψος ἀναγαγεῖν ἠδουλή-
θη. ᾿Αλλὰ πῶς αὐτὸν ἀπολύεις ; Κατὰ τὸ ῥῆμά σου
ἐν εἰρήνῃ * εἰ γὰρ ῥήματι τὴν xslow παρήγαγες,
ὁήματι πάντως ἐλευθεροῖς τὸν τῆς χτίσεως ἄρχοντα,
Ἔν εἰρήνῃ" ποίᾳ; τῇ τοῦ σταυροῦ“ ἐχείνη γὰρ di
μάχαιῤα τοῦ τυράννου τὴν χεφαλὴν ἀπέτεμεν, xai
εἰρήνην τοῖς μετὰ Χριστοῦ στρατευομένοις Ebuxev.

sorte distribuebantur ; non erat cacerdos, erst au-
tein. justus : justitia vero sacerdotium sub pcdibus
habet ; non erat levita, sed timoratus : vir autem
üimoratus a seipso unctionem habet.

Εἰ elesons puerum dixit : Nunc dimittis servum
tuum, Domine, sccundum verbum tuum in pace, Nunc
dimittis, jam enim venil tempus liberationis; ec-
currit captivorum redemptio, deb:torum remissio;
natus esi rex, carcere detentos' liberans, vincula
rumpens, mortuos ad vitam revocans, allevans
tributo terram. Aunc dimittis servum. tuum, Do-
mine. Quomodo tu scis? Video Domixum, iuquit, !
forma servi indutum : Dominus cum sit, forinam
servi non portasset, nisi servum vestire forma Do-
mini cogitasse; nunquam ordines inlerveitisset,
neque altissimus ipse semetipsum liumiliasset, nisi
humilem in altum elevare voluisset. Sed quomodo
illum dimittis? Secundum verbum (uum in pace:
Sj enim verbo ereationem producis, verbo plane
liberabis eum qui caput est creationis. In pace:
qua pax? Pax crucis : ipsa enim gladiusest qui
iyranni caput obtruncavit, et pacem cum Christo
militantibus dedit. Quia viderunt oculi mei salutare
tuum quod parasti, Viderunt quod muli desidera-

* Ori ἴδον ol ὀρθαλμοί μου τὸ σωτήριόν cov ὃ ἡτοί- € verunt videre, et non viderunt, Deum in tcarne, 505

eacac. "lov ἃ πολλοὶ ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, καὶ οὐκ
ἴδον, Θεὸν ἐν σαρχὶ, ἥλιον ἐν νεφέλῃ φωτίζοντα,
“Ἴδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σον" ποῦτ'
ἔστιν * Ἴδον σου τὴν ἐνσάρχωσιν bc ἧς τὴν σωτηρίαν
πῶν ἀνθρώπων ᾧχονόμησας “οὗ γὰρ ἴδον γυμνὴν
θεότητα, ἐπειδὴ τὸν Θεὸν χαθώς ἐστιν οὐσία οὐδεὶς
ἀνθρώπων ὄψεται. “Οτιΐῖδον οἱ ὀρθαιϊμοί μου τὸ σω-
τήριόν cov, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων
τῶν «λαῶν " φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δό-
£av 1αοῦ σου Ἰσραή,1. Kowà τοῖς Ἰουδαίοις χαὶ τοῖς
ξθνεσιν τὰ ἀγαθὰ καὶ ἀμέριστα " μὴ τοίνυν φϑονείτω
$ Ἰουδαῖος, μήτε στενοχωρείσθω ὁ Φαρισαῖος, μήτε
πειραζέτω ὁ Γραμματεύς * μὴ εὐλαδείεθω περὶ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας ὁ Ἡρώδης " μὴ δειλιάτω περὶ τῆς

lem in nube radiantem. Viderunt oculi mei salu-
lare tuum : id est, viderunt tuam incaruationem per
quam salutem hominum ordinasti; non enim vide-
runt nudam divinitatem, siquidem Deum sicut esi
in substantia nullus hominum videbit, Quia vide-
vun oculi mei salutare. tuum, quod parasti. ante
faciem omnium populorum; lumen ad revelationem
gentium, et. gloriam plebis tuve Israel. Communia
sunt Judzis et gentibus bona, et indivisa. Non jam
invideatur Judzus, neque comprimatur Pharis;eus,
neque tentetur Scriba ; non przcaveat pro regno suo
Herodes, nec timeant pro sacerdotio Anna et Caiphas;
qui venit dat omnibus, nullius personam aecipit. Ah-
unde magni(icus est, absque mensura dona tribuit,

ἱερωσύνης “Ἄννας xal Καϊάφας " ὁ ἐλθὼν πᾶσι δίδωσι, παρ᾽ οὐδενὸ; λαμδάνει * ἀφθόνως φιλοτιμεῖ-

ται, χωρὶς μέτρου χαρίζεται.

᾿Ἀ.2λὰ Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἀχούσαντες Β᾽ Sed Joseph et maler ejus audientes que per Simeo-

τὰ xuüpà τοῦ Συμεῶνος AaAn0Érra , ἐθαύμασων,
πῶς ὁ Χριστὸς ἀνέχεται υἱὸς ἀνθρώπου γενέσθαι"
ἐθαύμασεν ἡ Μαρία πῶς γαστὴρ γυναιχὴς ἐχώρησὲέ
€&5v, πῶς ἡ δούλη τὸν ἐλευθεροῦντα τὴν χτίσιν ἐγέν-
νὩσεν " καὶ φησι», Οὗτος κεῖται elc πτῶσιν xal
«ác caca πο.λλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴ.1, καὶ εἰς σημεῖον
ε»τιλεγόμενον. ἙἘὶς πτῶσιν τῶν ἐπιμενόντων τῇ
ἀπιστίᾳ, εἰς ἀνάστασιν τῶν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν
ἱετατιθεμένων. Alüo; ἦν ὁ Χριστὸς εἰς οἰχοδομὴν
κεέμενος, ἀλλὰ προσέχοπτον οἱ τυφλοὶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ῥεμόόμενοι * οὐ τοίνυν αὑτῷ τὴν πτῶσιν τῶν
ππεπτωκότων, ἀλλὰ τὴν ἀνάστασιν λογίζεσθαι χρή -
εἰ μὲν γὰρ ἔπιπτον μόνον, οὐχὶ δὲ χαὶ ἀνίσταντο,
δικαίως αὐτῶν τῆς πίστεως ὑποπτεύεις αἴτιον " εἰ ὁξ

nem dicebantur, mirabantur, quomodo Christus
dignatus est filius hominis fleri ; mirabatur Maria
quomodo venter mulieris continuit Deum, quomodo
ancilla liberatorem creationis generavit. Et dizit 7
Jste positus est in. ruinam et in resurrectionem. mul-
torum in. Israel, et in signum cui. contradicetur. |n
ruinam perseverantium in infidelitate, in resurre-
ctionem ex infidelitate in fidem transeuntium. Pe-
tra erat Christus in fundamentum posita, sed offen-
derunt cxci oculis errantes ; non tamen illi ruinam
cadentium , sed resurrectionem tribuere oportet ;
enimvero si ceciderunt tantum, non autem et
surrexerunt, juste eorum fidem suspeciaberis caue
sam; sed si ex eis qui debilitate ceciderunt, qui. vo-

Digitized by Google |
