1571

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

i52

tibus ia morem infans, qui universa subjecta A ὡς νήπιον, ὁ ἔχων ὑποτεταγμένα τὰ σύμπαντα" Da-

hebet : a Joanne baptizstut, qui donst remissio-
mem peecatoruin : tentator mei causa, qui major
est quam wi tentari. possit, οἱ eum vineat, quo
tentatore e paradiso expulses fui: atque ot verbo
dicam, post omnia patrata. miracula, qui immunis
est a passione, passiones suscipit : qui est immor-
talis mori carne. sustinet, δὲ sepeliri, ut me mor-
tuum, sua resurrectione immortalem praestet : quid
mirum, ut illorum omnium accessione, purus ille
ac incontaininatus, una cum incontaminata acinnu-
pta Virgine ac matre, lege perscriptam obeat puri-
ficationem ; quo factus sub lege, ut ait Apostolus,
eos liberet, qui sub lege erant * ?

Verum nesciens quodamipodo, charissimi, im-
penso me incarnationis Salvatoris mari permisi,
wahente sermonis impetu. Quippe facilius quis,
maris latitudinem volz manus modulo complectatur,
quam 'ut multos diving ad nos inclinationis modos

ex incarnatione, prolalitio sermone edicat. Enimvero :

ed evangelice celsitudinis sublatum ignem recur-
ramus, inque eum, Spiritus sancti gubernatione,
sermonum onerariam dirigamus.

Postquam autem, inquil, émpleti sunt dies purga
tionis corum secundum legem Moysi, tulerunt puernm
in Jerusalem, ut sisterent eum Domino. Bene expo-
suit evangelista. Omnia enim nobis lege prescripta
prudenti quodam consilio, nostri causa suscipit. En
enim, qui ceíos et terram implet", ministerium sus-
cipit, quo e loco in locum feratur. Cuinam vero
etiam Domino, puerum festinas sistere, o sanctis-
sima Virgo? Audisti palam ex Gabriele, Dei Filium
esse, qui in tuo utero conciperetur. Siquidem ergo
Dei Filius est, qui non citra omnem dubitationem
etiam Dominus est? Scio, inquit beata Virgo, Dei
Filium pariter esse atque Dominum, qui idem simul
meus fictor est ac filius, quem ut. puerum, ob ejus
clementiam ac benignitatem, ulnis amplector : ve-
rum illi sistere festino, de quo avus meus David,
divini Spiritus afflatu, modulo cecinit, dicens : Dizit
Dominus. Domino meo, Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos («os scabellum pedum tuorum *. Ea
tibi Dominus Pater : en et Dominus Filius, ad quem
factus est sermo. Tametsi vero duo Domini dicun-

πείζεται δὲ ὑπὸ Ἰωάννου. ὁ δωρούμενος τῶν &nao-
φημάνων τὴν ἄφεσιν’ πειράζεται δὲ ὁ ἀπείραστος,
δι᾿ ἐμὲ, ἵνα νικήσῃ τὸν ἐμὲ πειράσαντα, χαὶ τοῦ
παραδείσου διώξαντα" xat, ἁπλῶς εἰκεῖν, μετὰ πᾶσαν
θαυματουργίαν, πάθη ὁ ἀπαθὴς χαταδέχεται - καὶ
θάνατον καὶ ταφὴν ὑπομένει σαρχὶ 6 ἀθάνατος, fva
ἐμὲ τὸν θανατωθέντα ἀπαθανατίσῃ διὰ τῆς ξαυτοῦ
ἀναστάσεως, Τί οὖν ξένον, εἰ μετ᾽ ἐχείνων ἁπάντων
καὶ τὸν χατὰ νόμον χαθαρισμὸν ὁ καθαρὸς καὶ ἄχραν-
τος, μετὰ τῆς ἀχράντονυ xat ἀπειρογάμου Παρθένον
καὶ Μητρὸς καταδέχεται" ἕνα γενόμενος ὑπὸ νόον,
ὡς ὁ ᾿Απόστολος ἔφησε, τοὺς ὑπὸ νόμον ἐλευθερώσῃ;

"Ἀλλ᾽ ἔλαθον, ἀγαπητοὶ, τῷ ἀπλέτῳ πελάτει τῆς τοῦ
Σωτῆρος οἰχονομίας ἑαυτὸν ἐπιδοὺς, τῇ φορᾷ τοῦ λό-
qoo ἑλχόμενος. Εὐχερέστερον γάρ ἐστι, τὸ κῦτος τῆς
θαλάσσης παλάμῃ χειρὸς ἀνθρωπίνης περιλαδεῖν, à
«ἃς πολυτρόπους τῆς θείας οἰχονομίας συγκαταθά-
σεις, λόγῳ προφοριχῷ ἐξειπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸν πυρσὺν
«οὔ εὐαγγεδιχοῦ ὕψους ἐκαναδράμωμεν, χαὶ xpk
αὐτὸν τὴν δλχάδα τῶν λόγων, τῇ πηδαλιονχίᾳ τοῦ
Πνεύματος, ἀπευθύνωμεν.

Ὅτε, φησὶν, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καϑο-
ρισμοῦ αὑτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωθσέως. dxsipe-
γον τὸ παιδίον εἰς Ἱεροσόλυμα, παραστῆσαι
τῷ Κυρίῳ. Καλῶς 6 εὐαγγελιστὴς ἐσαφήνισεν. Ὡ;
ἐξ οἰχονομίας γὰρ πάντα τὰ ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ νομοῦε-
τηθέντα ὑπὲρ ἡμῶν χαταδέχεται. Ἰδοὺ γὰρ 'O se-

€ ρῶν οὐραγούς τε xal γῆν, ὑπηρατεῖται τὴν ἀπὸ

«όπων εἰς τόπους μετάδασιν. llolp δὲ χαὶ Κυρίῳ
παραστῆσαι τὸ βρέφος ἐπείγῃ, ὦ παναγία Παρθένε;

Ἤχουσας σαφῶς ὑπὸ τοῦ Γαύριὴλ, ὡς Υἱὸς Θεοῦ
ἐστιν ὁ ἐν τῇ. γαστρί «09 χυοφορούμενος. ἘΣ οὖν
Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν, πῶς οὐκ ἔστιν ἀναμφιδόλως xai
Κύριος. Οἶδα, φησὶν ἡ μαχαρία Παρθένος, ὅει uei
Υἱὸς Θεοῦ ἔστιν καὶ Κύριος, ὁ ἐμὸς πλάστης ἐν ταὺ-
τῷ καὶ υἱὸς, ὄν ὡς βρέφος διὰ τὴν αὑτοῦ φιλανθρω-
κίαν ἐναγκαλίζομαι " ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τοῦτον παραστῆςκι
σπουδάζω, περὶ οὗ ὁ ἐμὸς προπάτωρ Δαδιδ,, διὰ τοὺ
Πινεύματος ἐμελῴδησε λέγων ^ Elgar ὁ Κύριος τῷ
Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν pov, ἕως ἂν 6»
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.
Ἰδοὺ Κύριος ὁ Πατὴρ * ἰδοὺ καὶ Κύριος ὁ Υϑς, xpi;

tur, nna tamen eorum dominatio est, uti et una D ὃν ὁ λόγος ἐγένετο, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ δύο Κύριοι λέγονται.

quoque deitas. llli ergo Domino, Dominum festino
sistere, ἃ quo, quod spectat ad Deitatem, neque
olim antequam in meo utero conciperetur, neque
mode, aut unquam aliquando separabitur.
^ fubdit deinde evangelista : Sicut scriptum est in
lege. Domini : Quia. omne. masculimum. adaperiens
vuleam , sanctum. Domino vocabitur *. Bene üctor
meus, eilegislator ac Dominus, de iis masculis
lege sanxit, qui vulvam aperiunt. At, non subja-
cet legibus, legumlator ; quando etiam ejus sine se-
mine nativitas, sapra humani partus rationem ex-

* Galat. iv, 5. " Jerem. xxi, 94. * Psal, cix, 2.

μία τούτων f] χυριότης, ὥσπερ οὖν xal μέα ἢ θιότης.
Αὐτῷ οὖν τῷ Κυρίῳ παραστῆσαι τὸν Κύριόν ptu
σπουδάζω, οὗ κατὰ τὴν θεότητα, οὔτε πρὸ τῆς ἐν
γαστρί uou χυοφορίας, οὔτε νῦν, ἀλλ᾽ οὔτε πώποτε
χωρισθήσεται.

Εἴτα ἑξῆς προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστῆς " Καθὼς
γέγρασται ἐν νόμῳ Keplov, ὅτι πᾶν ἄρσεν (Gs-
γοῖγον μήεραν, ἄγεον τῷ Κυρίῳ κιηθήσεειω.
Καλῶς 6 ἐμὸς πλάστης xdi νομοθέτης καὶ Κύριος,
φᾳερὶ τῶν διανοιγόντων μήτραν ἀῤῥένων ἐνομοδέτη-
σεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑπόχειται τοῖς νόμοις ὁ vouelécae*
ἐπειδὴ καὶ ὑπὲρ νόμον ἀνθρωπίνης χνήσεως δπάρ-

* ibid. €.

Digitized by Google
