“--- -.

1555

HESYCHII PRESBYTERI

1556

poreis oculis amissis, fide superavit ipfrmitatem, A δοχῶν χώρας ὑπάρχουσα, μονογονοῦς τέχνου μήτηρ,

et cum unigenito filio suo Jerusalem advenit, spe-
rans se sacra adorantem loca visum deperditum
recuperaturam. Ut igitur filii sui manu deducta
collegit Sacrz terre pulverem, eosque oculis cepit
studiose applicare, si forte in iis. reperiret colly-
rium visui reparando idoneum ; subito ex improviso
morbus puerum invasit, maternoque abstulit e
eomplexu. Ktaque geminate sunt ei tenebre, ac
pene ad extrema deducia est, intolerabilis infortu-
nii succumbens calamitati : miserabiles autem vo-
ces ad Deum jactans : Usquequo, inquit, Domine,
oblivisceris in (inem? Usquequo avertis faciem tuam
a me? Usquequo ponam consilia in anima mea,
dolores in corde meo die ac nocte? Respice, ex-
audi, miserere mei, Domine Deus meus : illumina
oculos meos nequando propter meroris et lucius
magnitudinem absorbesr^a morte. Domine, num
sola ego super terram peccatrix, quod in tam seve-
rum adducar judicium? Certe non ego pejor sum
meretrice, quam suscepisti tibi unguenta afferen-
tem. Me vero infelicissimam et oculorum lumine,
et unigenito filio privasti : neque ullubi relata est
salutis spes.

ποὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ σώματος ἀποδαλοῦσα, πίστει τὸ

πάθος νικήσασα, μετὰ «τοῦ μονογενοῦς τέχνον τὴν
Ἱερουσαλὴμ κατέλαδεν, ἐνθάδε προσδοχῶσα τῇ προο-
χυνήσει τῶν ἁγίων τόπων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπολαδεῖν.
"B; οὖν χειραγωγουμένη ὑπὸ τοῦ ἰδίον τέχνου συν-
ἣγεν τὸν χοῦν τῆς γῆς, xai τοῖς ἰδίοις ὀφθαλμοῖς
ἐσχέπτετο χαταπλάσασθαι τοῦτον, ἴσως ἐν αὐτῷ εὖ-
ρίσκειν προσδοχῶσα τοῦ φωτὸς χολλύριον πρὸς τὸ
ἀναδλέψαι, ἀθρόον ἐπῆλθεν νόσος τῷ μονοτενεῖ αὖ-
«ἧς υἱῷ, καὶ ἀφήρπασεν αὑτὸν ἐχ τῶν μητροκῶν
χειρῶν. Τότε διπλοῦν αὐτῇ τὸ σκότος τῶν ὀφθαλμῶν
ἐπῆλθεν, καὶ τελείως ἀπεσδέννυτο τῷ δριμυτάτῳ
πάθει τῆς συμφορᾶς" ἡ δὲ οἰχτρὰς φωνὰς βοῶσα,
πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγεν" Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ

B μου εἰς τέλος ; ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν

σου ἀπ᾽ ἐμοῦ; ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἕν duy
μου, ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μον ἡμέρας καὶ νυκτός ; "Exi-
ὄλεψον, εἰσάκουσον, ἐλέησόν με, Κύριε ὁ θεός μου, καὶ
φώῶτιοον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή ποτε ὑπὸ τῆς τι-
ρισσοτέρας λύπης καὶ ὀδύνης χαταποθῶ εἰς θάνατον.
Κύρις, μὴ μόνη ἐγὼ ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτωλὸς τυγ-
χάνω, ὅτι τὰς δίχας ταύτας δρυμυτάτας εἰσπράττο-
μαι; Δέσποτα, μὴ χείρων εἰμὶ τῆς πόρνης, ἣν προσ-

εἐδέξω μύρον σοι προσχομίζουσαν, ἐμὲ δὲ τὴν ταλαίπωρον μόνην xal τὸ φῶς ἐστέρησας, xai τὸν psv
γενῆ μου υἱὸν ἔλαδε;, καὶ οὐχ ἔστιν μοί ποθεν ἐλπὶς σωτηρίας,

15. Tali tamque incousolabili in luctu cum per-
severaret misera, apparuit dormienti B. Longinus,
et quidquid circa se gestum esset eidem manifesta-
vit : Ego, inquiens, Longinus centurio sum, qui
sub cruce Dominum Jesum Christum vere Dei Fi-

ιγ΄. Ὡς δὲ fjv ἐν πολλῇ θλίψει xal ἀπαραμυθήτῳ
πένθει, φαίνεται αὐτῇ χαθ’ ὕπνον ὁ μακάριος AorTi-
νος, xal πάντα αὐτῇ τὰ xa0' ἑαυτὸν διηγήσατο. Ἐγώ
εἶμι, λέγων, Λογγῖνος ὁ Ἑχατόνταρχος, ὁ ὁμολογὴ-
σας ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-

lium esse confitebar : notum igitur sit tibi, quod C στὸν, ὅτι ἀληθῶς Θεοῦ υἱός ἔστιν οὗτος ὅθεν ἀπὸ

Pilatus falsi criminis me accusans Cesarem inter-
pellavit, cujus jussu resecium mihi caput est, et
buc delatum, atque extra civitatem projectum con-
ferentibus in hoc ipsum pecunias Judeorum pue-
ris. Sub sterquilinio itaque sepultum illud est, ut
tibi servaretur sors illa ad sanitatem plurimorum :
statim quippe ac revelaveris indicatum tibi tbesau-
rum , oculos (uos recipies, deinde et puerum tibi
vivum sistam cum gloria, unde non mediocre sola-
men luctus tuus accipiet.

14. Talibus verbis consolata simul et roborata
mulier, ntpote fidelis non minus quam generosa,
petiit ad locum diduci, ín quem deportari fimum a
»uis ductoribus dedicit, qui et ipsi fideles erant :
cumque eo advenisset, continuo ccpit manibus
scalpere, et Dei agente providentia celeriter repe-
rit venerandum caput, et solis radios intuita est :
ipsum vero complectens ac studiose abluens et un-
guentis condiens pretiosis , regressa est in civita-

"tem, secum in suum hospitium deferens inzestima-

bile margaritum. Nocte vero sequenti rursum ei
sanctus Longinus astitit, ad latus suum habens il-
lius fllium splendidum ac subridentem et velut nu-

καλύπτω Got, ὅτι Πιλάτος κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῆ δημηγο-
ρἧσας ἐρεθίζει τὸν Καίσαρα, xal ἀποτέμνει μου xk»
χεφαλὴν, καὶ ἐνταῦθα χομίζει, xal ῥίπτει ἔξω τῆς
πόλεως, Ἰουδαίων δὲ παῖδες (8) χρημάτων dvi, κὶ
«οὔτο συνεφώνησαν. Κόπρος τοίνυν πλείστη αὐτῷ
σεσώρενται, ὥστε σοι ἔδει φυλαχθῆναι τὸν χλῆρον
τοῦτον πρὸς ἰατρείαν" ἅμα γὰρ αὑτὴν ἀνακαλύψεις,
τοὺς ὀφθαλμούς σου ἀπολήψει, εἶθ᾽ οὕτως παραστήσω
οι xa τὸν παῖδα ζῶντα μετὰ δόξης, ἔτι σου τὸ πέν-
θος οὐ μετρίως παραχαλέσει.

ιδ΄, Τούτοις οὖν τοῖς λόγοις παραχληθεῖαα ἢ γυνὰ,
ὁμοῦ xal νευρωθεῖσα ὡς ἀνδρεία xal πιστὴ, πρὸς τὸ
ἔργον ἠπείγετο, χειραγωγηθεῖσα πρὸς τὸν χῶρον, ἐν
ᾧ κόπρον σωρευθῆναι ἐμάνθανεν παρὰ τῶν αὐτὴν
ὁδηγούντων, xal αὐτῶν πιστῶν ὄντων" ἤδη δὲ φθα-
σάντων εἰς τὸν προχείμενον τόπον, ἄρχεται ὀρύσσειν
ταὶς ἰδίαις χερσίν" ὅθεν προνοίᾳ Θεοῦ τάχιον εὑροῦσα
τὴν τιμίαν τῷ Θεῷ χεφαλὴν, παραχρῆμα τὰς ἡλια-
xà, àx:lvag ἐθεάσατο. Περιπτυξαμένη δὲ καὶ πλύ--
vaga μετὰ πάσης σπουδῆς, xat μύροις ἐντίμοις &x-
αλείψασα, ἐπανέρχεται ἐπὶ τὴν πόλιν, φέρουσα τῶν
εἔμιον καὶ ἄσυλον μαργαρίτην, ἔνθα ἐξενέζετο. Καὶ
δὴ τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ πάλιν ἐπιστὰς αὐτῇ ὁ μαχάριας

NOTE.
(8) Usitato Hellenismo pro Grecis ipsis : sic τῶν ἰατρῶν παῖδες, medici sunt, γραφέων παῖδες, ρὅ--

ctores, eic.

Digitized by Google
