1499

rum universus catalogus, illarum vi vehementer
invaluerunt inter homines.

60. Qui non novit veritatem, nec vere credere
potest : quia notio natura prxcedit fidem. Eloquia
siquidem Scripturz non ut intelligamus duntaxat
scripta sunt, sed ut ea opere compleamus.

61. Dncamus igitur initium ab opere. Hac enim
ratione deinceps proficientes, reperiemus, non
modo spem in Deum, sed ctiam firmam fidem,
notitiam interiorem, liberationem a tentationibus,
charismatum dona, cordis confessionem, et assi-
duas lacrymas, precationis beneficio fidelibus acce-
dere. Neque vero hxc solum, sed etiam aceiden-
tium. tribulationum tolerantiam , sinceram, que
sit proximo, remissionem, cognitionem legis spiri-
talis, justiti divinze adeptionem, adventum sancti
Spiritus, spiritalium thesaurorum largitionem, et
cuneta quz pollicitus est Deus se donaturum fide-
libus hominibus, tnm in hoc tum in futuro seculo.
Et ut in. summa dicam, non poles anima pre se
fcrre imaginem Dei, nisi gratuito Dci munere, ac
fide hominis ex animo perseverantis in summa bu-
inilitate, et non hiesitante prevatione.

62. Ingens profecto bonum est, sicuti experien-
tia accepimus, ut. qui suum ipsius cor expurgare
desiderat, continenter invocet Dominum Jesum
adversus hostes spiritales. Animadverte, quantum
id, quod facto periculo dixi, consonet. cum testi-

moniis Scripture. Prepara te, inquit, Israel, ad €

invocandum nomen Domini Pei tui. Et Apostolus,
Sine intermissione orate 13, Ac Dominus noster in-
quit, Sine me nihil potestis facere. Qui manet in
me, et ego in eo, hic fert [ructum multum ?*. Et ite-
rom : Si quis in. me non. manserit, mittetur foras,
sicut. palmes **. Bonum ingens est oratio, bonum,
inquam, quod etiam omnia procurat : et emundat
cor, in quo spectatur Deus a fidelibus.

65. Humilitatis bonum, cum habeat vim exal-
tandi natura sua, Deoque sit gratissimum, quod
viiam omnia propemodum vitia, et qux» Deo sunt
odiosa, in nobis absumat, propterea non facile
comparari solet. Itaque in uno eodemque homine,
non difficile est reperire particulares quasdam mul-
tarum. aliarum. virtutum actiones : in eo vero si
quieras huniliationis odoratum, vix reperies. Quam-
obrem temperantia non modica opus est, ad lioc
bcnum consequendum. Etenim vel diabolum Scri-
ptura. dicit. iinmundum, quoniam ab initio hoc
ipsum humilitatis bonum repulit, et superbiam
adamavit : propterea denominatur in universa Seri-
ptura spiritus immundus. Quam enim immunditiam
corpoream perpetrare queat, id, quod corporis et
czrnís est penitus expers, nec ullo loco situm est,
οἱ sanguine caret, qualis initio et nunc est Satanas,
vi ex his dicatur immundus? Perspicuum est eum

72} Thess. uiu, 17.

7 Joan. xv, ὃ. Τὸ ibid. 6.

IESYCHII PRESBYTERI
59. Furor, ira, bella, c:des, et reliquus malo- A

RU

νθ΄, Θυμὸς xaX ὀργὴ, xal πόλεμοι xal φόνοι, xot
πᾶς ὁ λοιπὸς; τῶν καχῶν χατάλογος, δι᾽ ἐχείνας ἐν
ἀνθρώποις σῃῤῦρα ἐχραταιτώθησαν.

ξ΄. Ὁ μὴ γινώσχιόν τὴν ἀλήθειαν, οὔτε ἀληθῶς
πιστεύειν δύναται" dj γὰρ γνῶσις κατὰ φύσιν προ-
ἡγεῖται τῆς πίστεωξ" τὰ γὰρ τῆς Γραφῆς εἰρτ μένα,
οὐχ ἵνα νοήσωμεν μόνον, ἀ)λ᾽ ὅπως αὐτὰ ποιήσωμεν,
εἴρηται.

ξα'. ᾿Αρξώμεθα δὴ οὖν τοῦ ἔργου " οὕτω γὰρ ἄνο-
λούθως προχόπτοντες, εὑρήσομεν ὅτι οὗ μόνον t εἰς
Θεὸν ἐλπὶς, ἀλλὰ καὶ βεθαία πίστις καὶ γνῶσις ἔσω-
τέρα, καὶ πειρασμῶν λύτρωσις, χαὶ χαρισμάτων
δωρήματα, xa ἐξομολόγησις χαρδιαχὴ, χαὶ δάκρυον
ἐχτενὲς, διὰ προσευχῆς τοῖς πιστοῖς παραγίνεται.
Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ xol τῶν ἐπερχομένων θ}--
B δερῶν ὑπομονὴ, καὶ εἰλιχρινὴς τοῦ πλησίον ἄτεσις,
καὶ νόμου πνευματιχοῦ ἐπίγνωσις, xax δικαιοσύνης
Θεοῦ εὕρεσις, καὶ πνεύματος ἁγίου ἐπιφοίτησις, xat
θησαυρῶν πνευματικῶν δόσις, καὶ πάντα ὅσα ἔπηγ-
γείλατο ὁ Θεὸς παρέχειν τοῖς πιστοῖς ἀνθρώποις,
χαὶ ὧδε, xot ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι" καὶ ἁπλῶς ἅ:παξ
xa*' εἰχόνα Θεοῦ ἀναφανῆναι τὴν ψυχὴν ἀδύνατον,
εἰ μὴ διὰ χαρίσματος Θεοῦ xai πίστεως ἀνθρώπου
μετὰ πολλῆς ταπεινοφροσύνης, χαὶ ἀμετεωρίστω
προσευχῆς, τῇ διανοίᾳ παραμένοντος.

£9. Μέγα ὄντως ἀγαθὸν, ὡς Ex πείρας παρειλήφι-
μὲν, τὸ συνεχῶς ἐπιχαλεῖσθαι Κύριον Ἰησοῦν μετὰ
τῶν νοητῶν πολεμίων, τὸν βουλόμενον τὴν ξαυτοῦ
χαρδίαν καθᾶραι" ὅρα πῶς σύμςωνος ὁ λόγος ὁ ix
πείρας παρ᾽ ἐμοῦ ῥηθεὶς ταῖς Γραφιχαῖς μαρτυρῖαις.
“Ἑτοιμάζου, φησὶν, Ἰσραὴλ, τοῦ ἐπιχαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου" xoi ὁ ᾿Απόστολο:,
᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε. Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
φησιν, Οὐ δύνασθε χωρὶς ἐμοῦ ποιεῖν οὐδέν" Ὁ
μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει χαρπὲν
πολύν. Καὶ πάλιν, Ἐὰν μὴ μείνῃ àv ἐμοῖ, ἐκθ.1η-
θῇ ἔξω ὡς τὸ κλῆμα. Μέγα ἀγαθὸν εὐχὴ, καὶ ἀγα-
80v πάντων παρεχτιχὸν, χαρδίαν χαθαῖρον, Ev ἦ ὁ
Θεὸς ὀπτάνεται τοῖς πιστοῖς.

ξγ΄. Τὸ τῆς ταπεινώσεως χρῆμα, ἐπειδὴ ὀψοποιὸν
πέφυκεν εἶναι, xai Θεῷ ἀγαπώμενον, xal ἀναλωτεχὸν
σχεδὸν πάντων τῶν ἐν ἡμῖν χαχῶν χαὶ μισουμένων
Θεῷ, δυσπόριστον διὰ ταῦτα πέφυχεν εἶναι" χαὶ
ἑᾳδίως ἂν ἐν ἀνθρώπῳ ἑνὶ πολλῶν ἀρετῶν ἄλλεων
ἐργασίας πινὰς μεριχὰς, ζητήσας δὲ ἐν αὑτῷ ὄὅσμξεν
ταπεινώσεως μόλις εὑρήσεις, Διὰ τοῦτο χρεέα πολλῖ:
νήψεως, ὥστε χτήσασθαι τοῦτο τὸ χρῃμα. Καὶ Ὑξρ
ἀχάθαρτον xal τὸν διάβολον λέγει ἡ Γραφὴ, Eccc
ποὔτο ἐξαρχῆς τὸ ἀγαθὸν τῆς ταπεινοφροσύνης ypt-
μὰ ἀπώσατο" xal τὴν ὑπερηφανίαν γάπη σε" Cr. χαὶ
ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐν πάπαις ταῖς Γραφαῖς προῖ-
αγορεύεται, Ἐπεὶ ποίαν ἀκαθαρσίαν σωμαιτιχτ,»
δύναται ἐργάσασθαι τὸ ἀτώματον πάνττ, καὶ &sap-
γόν τε, χαὶ ἄστατον, χαὶ ἄναιμον, οος ὑπῆρχεν ἐξ
ἀρχῆς: καὶ νῦν ὁ Σατανᾶς, ἵνα ἀκάθαρτος ἀπὸ τούτων
λέγηται ; Εὔδηλον ὅτι διὰ τὴν ὑπερηφανέαν Esex ήθπ
ἀχάθαρτος, xai ix χαθαροῦ χαὶ φωτεινοῦ dy ix

Digitized by Google

