145

SERMONES.

1466

ἀμάραντο, ἄρα ἡ Παρθένος ἀφθαρσίας φυτὸν, ἀθα- A prospiciens puper acclamabat dicens : Ecce virgo

γυσίας παράδεισος. Ei; ἣν Ἡσαΐας ταῦτα θεῶν ἀρ-
τίως προανεφώνησε λέγων" ᾿Ιδοὺ, ἡ Παρθένος ἐν
γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι
τὸ ὄνομα αὑτοῦ "'EuparovriA. ᾿Ιδοὸὺ ἡ Παρθένος"
ποία; Ἢ τῶν γυναιχῶν ἔγχριτος, ἡ τῶν παρθένων
ἐξαίρετος, τὸ σεμνὸν τῆς ἡμετέρας ςύσξως ἐγχαλ-
λώπισμα, τὸ τοῦ πηλοῦ ἡμετέρου χαύχημα, ἡ τῆς
αἰσχύνης τὴν Εὔαν, xal τῆς ἀπειλῆς τὸν ᾿Αδὰμ
ἀπαλλάξασα, fj τὴν παῤῥησίαν ἀποτεμοῦσα τοῦ δρά-
χοντο;" ἧς χαπνὺς ἐπιθυμίας οὐχ ἥψατο, οὐδὲ σχώ-
ληξ αὐτὴν ἡδυπαθείας ἔξόλαψεν. ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθένος
ἐν γαστρὶ λήψεται" πόθεν, ὦ προφῆτα; Οὐ λέγω,
φησί, Τοῦτο γὰρ τῷ Γαδριὴλ πεφύλαχται, Πολλοὶ
«ἧς θεοτόχου διαιροῦντα: τὰ θαύματα, πολλὰ δὲ ὅμως

xal ἐξ αὐτῶν παραλέλειπται ’ πλὴν ἐγὼ τὸν τόχον Β

τῆς 'Azetapfévou πεπίστευμαι" Μιχαίας, τὸν χῶρον
ἐν ᾧ τὸ θαῦμα πέπρακται" Δαξὶιδ, τὸν χαιρόν. Αὐτὸς
γὰρ τὸ, "Ex γασερὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγένγησά σε,
τῇ τῶν Ψαλμῶν προφητείᾳ ἐνέθηχς, Γαδριὴλ τοίνυν
£psl τὸ, πόθεν. Ἔχξεῖνος γὰρ ἐξ οὐρανοῦ κατέρχεται"
ἐκεῖνος ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐπὶ τὴν Παρθένον πέμπεται"
ἐκεῖνος ἐν χαιρῷ τοῦ τόκου παραγίνεται, xal τοῦ τό-
“κου τὴν ὑπόστασιν ἀναγχαίως ἑρμηνεῦσαι πιστεύε-
«αι. Εἰ δὲ xat παρ᾽ ἐμηῦ μανθάνειν θέλεις, τὰ ἑξῆς
τῆς προφητείας ἔπελθε " Καὶ τέξεται viór, xal xa-
«Ἰόσουσι τὸ ὄγομα αὑτοῦ "EgparoviA. Τί δέ ἐστιν
"Eigsavovti : Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. Μὴ τοίνυν Θεὸς ἀπὸ
γάμου ναὶ φθορᾶς συλλαμθάνεται, xat ἐξ ἀνδρὸς xal
κοίτης τεχθῆνας: ἢ σαρχωθῆναι δύναται; Οὐδαμῶς,
ἀλλ᾽ ἐξ ἐνεργείας θεοῦ, ἐξ ἐπιφυτεύσεως Ἱ(ὙΨίστον,
ἃν παρουσίας Πνεύματος. Τί γὰρ οὖν ἡνίκα ἡ IHap-
θένος πρὸς τὸν Γαδριὴλ ἔλεγε“ Πῶς ἔσται μοι τοῦτο,
ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιρώσκω ; τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐχπλήττει με
τὸ θαῦμα, καταπλήττοι με τὸ ῥῆμα, xal ὁ τοῦ ἀγ-
χέλου χρηματισμὸς τὴν Παρθένον ἐξίστησι, θαυμα-
στὰ λέγεις, ἐμοὶ δὲ διὰ τὸ ξένον ὕποπτα. Δέδοικα τοῦ
εὐαγγελυσμοῦ τὸ καινὸν, θορυθοῦμα: πρὸς τὸ λίαν
τῶν λεγομένων ἄηθες, Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ
ὥνδρα σὺ γικώσκω; πῶς ἔσομαι μήτηρ, μὴ γενο-
μένη νύμφη ; οὐκ ἐφθάρη τὸ τῆς ὥρας ἄνθος, τὸν
ξωστῆρα τῆς παρθενίας οὖχ Diosa, τὸν δεσμὸν τῆς
μήτρας οὐχ ἐχαύνωσα, τὴν σφραγῖδα τῆς γαστρὸς οὐ
παρέλυσα. Ὃ 6k ἄγγελος παραχρῆμα ἐπήγαγε"

in utero concipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen
ejus Emmanuel **. Ecce virgo, qu&nam?  Mulieruin
egregia, e virginibus electa, preclarum natura no-
trie ornamentnn, gloria luti nostri, qux Evam pu-
dore, et Adumum comminatione liberavit, audaeiain
draconis abscidit : quam concupiscenti fumus
non attigit, neque vermis voluptatis eam lzsit. Ecce
virgo in utero concipiet, undenam, o propheta? Non
dico, ait. Hoc enim reservatum est Gabrieli. Per-
multi distinete declarare nituntur miracula Virgi-
nis, pleraqie tamen eorum  przetermissa sunt. Cae
terum ego de partu semper Virginis, fidem facio:
Michxas, de regione et loco in quo miraculum
peractum est : Da:id, de tempore. Ipse enim
Prophetie Psalmorum inseruit istud : Ex. utcro
ante. luciferum genui te **. Gabriel igitur. dicturus
est uude. llle enim de colo descendit, ille ad
hoc ipsum mittitur ad Virginem, ille tempore
partus adest, et substantiam partus creditur
necessario declarasse. Sin cupis εἰ ἃ me dfi-
$cere, que sequuntur in propheta percurre : Εἰ
pariet filium, et vocabunt. nomen ejus Emmanuel.
Quid porro est Emmanuel? Nobiscum Deus. Nun-
quid ergo Deus ex nuptiis et corruptione concipi-
tur, et ex viro atque concubitu editus aut incarna-
tus esse potest? Nequaquam, sed operatione divina,
semingatione superna, οἱ adventu Spirilus sancli.
Quamobrem cum Virgo Gabrieli diceret : Quomodo
fiet istud apud me, quia virum non cognosco **? per-
cellit me : miraculum quod dixisti, me perterret :
et oraculum angeli Virginem obstupefacit, miranda
dicis, ideoque mihi dubia, quia peregrina, extimesco
nuni fausti novitatem : perturbor ob ea qua di-
euntur a te admodum insolita, (Quomodo mihi fies
istud, quia virum non cognosco? qua raiione flam
mater, quje non fui sponsa? flos xtatis vigentis non
est corruptus : cingulum virginitatis non solvi :
vincula vulvae non loxavi : uteri non dissolvi
sigillum. Angelus confestim subjunxit : Spiritus
sanctus superveniet in. te, et virtus Altissimi obum-
brabittibi*'; hocest, si cognosceres virum, non
pareres Deum, cui visum est ex te, propter te citra
corruptionem, servi formam sumere : nunquam

Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ cà, xal δύναμις p fieres instrumentum incarnationis ejus qui omnia

Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι" τοῦτ᾽ ἔστιν, El ἐγίνωσχες
ἄνδρα, οὐκ ἂν ἔτεκες Θεὸν, δούλον μορφὴν λαδεῖν ἐχ
σοῦ διὰ σὲ χωρὶ; φθορᾶς εὐδοχήσαντα, οὐκ ἂν ὄργα-
νον γίνου τῆς τοῦ πάντα παραγαγόντος σαρχώσεως.
'AAX ἐπειδὴ καθαρὰ τυγχάνεις χοίτης γαμιχῆῇς,
ἐπειδὴ τὸν ναὸν ἄφθαρτον, xaX τὴν σχηνὴν ῥύπου
παντὸς ἐλευθέραν ἐτήρησας, καὶ ὁ Πατὴρ ἐπιδημεῖ
σοι, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπισχιάζει, xol μετὰ σαρχὸ; ix
σοῦ ὁ Μονογενὴς τίχτεται. Σὺ οὖν μηδαμῶς διαχρι-
Οἧς τὰ ἑξῆς μυστήρια, μὴ διαχριθῇς ἐν σπηλαίῳ τί-
x:0934 τὸν ὅλης τῆς χτίσεως Δημιουργὸν, μὴ δια-
κριθῇ; ἐν φάτνῃ καπέζουσα τὸν ἐπὶ τῶν νώτων τῶν

»

produxit. Verum quia munda es a concubitu nu-
ptiali, quia templum incorruptum, et tabernaculum
ab omni sorde liberum conservasti : et Pater hospi-
tatar apud te, et Spiritus sanctus obumbrat, et as-
sumpta carne Unigenitus ex te nascitur: eam ob
rem, ne dubites ullo modo, de reliquis mysteriis
ne sis anxia, si parias in stabulo universe creaturae
opificem : ne hssites, si sedere facias in praescpio
eum qui sedet in dorso Cherubim, si. non habeas
locum in d:versorio, cum sis mater regis eorum
que sursum sup et deorsum. Libens enim qui ex te
natus est, pauper efficitur, ut divites refrenct, el

ὅν joa. vn, 44. 35 Psal. u, 1. “6 Luc. 1,21. ?? ibid. 53.

Digitized by Google
