1:95 .

LEONTH NEAPOLITANI EPISCOLI

1596

menlis proposito iustruct!. essent, reprebensionum A τον. Ταῦτα εἰρηχότος, σώτρονι λογισμῷ ἐννοῆ σαν»

libertatem, nisi esse vere Christum cognovissent ;
non ea qua dicerentur fuisse silentio ac sine stre-
pitu suscepturos ; non tardos adeo futuros ad iram
*:, qui sic veloces erant ad effundendum sanguinem **.
Quamobrem cognito quod e re erat, ac supra
inodum admirati doctrivsm, multi crediderunt, Vi-
des, dilecte, prxsentizm Christi in templo finem ἢ
Vides doctrine quam proposuit fructum ? Vides
quid is negotiatus cgerit, qui vult omnes salvos fieri * ?
Idcirco, qui omnia novit priusquam. fiant **, fc-
sto illo die mediaute, qui erat Scenopegi:e, propere
ad templum venit, cum jam eos qui salvandi esseut,
prascia divinitatis sagena, ante suum in illud ad-
ventum, conclusisset.
f dove Σχηνοπηγίας, τοὺς σωθῆναι μέλλοντας
θεῖν εἰς τὸ ἱερὸν περιχλείσας.

liunc quoque nos modum, prxsentem Medi:xpen-
tecostes diem celebremus, suscipientes Salvatoris
doctrinam, ac aversati-nequitiam principum Jud:eo-
rum, eosque tandem imitati, qui Christo Domino
crediderunt. Ut autem finajori honoris cumulo di-
gnum noverimus Medix pentecostes diem, ubi pauca
de medio dixerimus, finem dicendi faciemus.

Ait itaque David ad Deum : 7n medio Ecclesie
laudabo te **. Et, Operatus est salutem ἱπ medio
terra **. Salomon vero didicisse se ait a sapientia,
Initium et consummationem , εἰ medietatem. tempo-
rum *', Habacuc etiam in cantico : In medio duo-
orum animalium cognosceris **. Alius itum  pro-
pheta : Ecce. ego venio el habitabo in medio tui **. Et.
iterum : Ero in gloria in medio **, Dominus vero :
Ego sum in medio vestrum sicut qui. ministrat ?',
Ipse etiam, cum essent discipuli congregati, stetit in
medio eorum ** ; neque id semel, sed et iterum.
Joannes quoque Baptista : Medius vestrum stetit,
quem vos. nescitis ** ; Quibus non id tantum signi-
ficat, esse Jesum, in medio turb:e, sed, inquit, me-
dius vestrum estet Dei, in utraque substantia, in
quibus exsistit, divinitatis ac humanitatis, simili
ambas complexus virtute : atque ut. ait Apostolus:
Unus Deus, unus εἰ mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus **. Idcirco igitur Deus est. Nonenim
esset mediator, ul esset. tantum bomo ; ac nec
e converso, ut tantum Deus esset. Ideo autem est
mediator, quia est et Deus et homo ; seu. potius,
Deus factus homo. Quamobrem etiam utrisque illis
communicat, quibus mediatorem agit ; Deo quidem,
ut qui Deus exsistat, per divinitatis naturam ; homi-
nibus autem, ut qui exsistat homo, per bumanila-
tis substantiam. Verum hactenus sistenda oratio, ut
mediocritas consistat, ubi satis jam ostendit, dignam
esse cui honorem habeamus diem  Medizpenteco-
stes. Quin etiam virtutem docent doctores medio ha-
rere. Oinni ergo nos virtute perornantes, nunc qui-

* Jac, τ, δ᾽ Psal. xut, 5.
9T Sap. vii, 18. ** Hab. iti, 2.
9? Joan. 1, 26, ** E Tim. ει. 5.

55 | Tim. wu, 4.
89 Zach, i1, 10.

V Dan, n, 1.
Y? ibid. v, 5.

τες, ὅτε οὕτως πρὸς τὸν xav! αὐτοῦ φόνον ἐξωπλι-
σμένωι τῇ προαιρέσει ol. ἄρχοντες, εἰ μὴ Epwosz»
αὑτὸν τὸν Χριστὸν ἀληθῶς εἶναι, οὐχ ἂν ἤνεγχαν
τῶν ἐλέγχων τὴν παῤῥητίαν' οὐκ ἂν ἡσυχῇ χατεδέ-
$avto τὰ λεγόμενα" οὐχ ἂν ταχεῖς ὄντες πρὶς
αἱμάτων ἔκχυσιν, οὕτως βραδεῖς πρὸς ὀργὰς
διετέθησαν. Ὅθεν τὸ δέον ἐπιγνόντες, xal τὴν ὅδ:-
δασχαλίαν ὑπερθαυμάσαντες, πολληὴὶ ἐπίστευσ2,.
'OpXi, ἀγαπττὲ, τὸ πέρας τῆς ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Xp-
τοῦ παρουσίας; ὁρᾷς τὸν καρπὸν τῆς παρατεβεί-
σης διδασκαλίας; βλέπεις τὴν πραγματείαν τοῦ
πάντοτε πάντας θέϊλογτος σωθῆναι; Τούτου γάρ»
ὁ πάντα γινώσκων πρὶν γενέσεως αὑτῶν, ἐπεί:
χθη καταλαδεῖν τὸ ἱερὴν τῆς τότε ἑορτῆς μεσούστς,

τῇ προγνωστιχκῇ σαγήνῃ τῆς θεότητο;, πρὸ τοῦ ἀνελ-

B Οὕτω καὶ ἡμεῖς τὴν παροῦσαν ἡμέραν τῆς Με-

σοπευτηχοστῆς ἐορτάσωμεν, τὴν τοῦ Σωτῆρος ὃν
δασχαλίαν προσιέμενοι, τὴν φαυλότητα τῶν àp
χόντων τῶν Ἰουδαίων ἀποστρεφόμενοι, τοὺς tm
στευχότας τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ ἐχμιμούμενοι. "la
δὲ ἐπιπλέον γνῶμεν τιμῆς ἀξίαν τὴν τῆς Masozev-
τηχοστῆς ἡμέραν, ὀλίγα περὶ μεσότητος εἱπάντες,
τὸν λόγον χαταπαύσωμεν.

Λέγει τοίνυν Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεόν - Ἐ» μέσῳ
"ExxAncíac ὑμνήσω σε. Καὶ, ΕἸργάσατο curn
ρίαν àv μέσῳ τῆς γῆς. Φησὶ δὲ ὁ Σαλομλῶν, δεῦ.-
δάχθαι παρὰ τῆς goola;, ᾿Αρχὴν καὶ té.loc καὶ
μεσότητα χρόνων. Ὃ δὲ ᾿Αμδαχοὺμ ἐν τῇ ὡξῇ "
Ἔν μέσῳ δύο ζώων γγωσθήσῃ. Προφήτης δὲ ἔτε-
ρος " ᾿Ιδοὺ ἔρχομαι καὶ κατασκηγώσω ἐν μέσῳ
σου, λέγει Κύριος. Καὶ πάλιν Εἰς δόξαν ἔσομα:
ἐν μέσῳ αὑτῆς. Ku ὁ Κύριος " ᾿Εγώ εἶμι ἔν» μέσῳ
ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν, '0 δ᾽ αὐτὸς, τῶν μαθητῶν
συνηγμένων, ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν" καὶ οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ xal δεύτερον. Καὶ ὁ Βαπτιστὴ : Ἰωάννης Mé-
coc δὲ ὑμῶν ἔστηχεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. Οὐχ
ἁπλῶς τὸ εἶναι ἐν μέσῳ τοῦ ὄχλου τὸν Ἰησοῦν, διὰ
τοῦτο σημαίνων " ἀλλὰ, Μέτος ὑμῶν τε, φησὶ, καὶ
Θεοῦ, ἐν ἑχατέραις αἷς ἔστιν οὐσίαις, θεότητός -ε
xai ἀνθρωπότητος, ἑκατέρων ἐπειλημμένος, ózcia
δυνάμει. Καὶ ὡς ᾿Απόστολός φησιν" Εἷς Θεὸς, εἷς
xal μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος "In-
σοῦς Χριστός. Διὰ τοῦτο οὖν Θεός. Οὐδὲ γὰρ μεαῖ-
τῆς f], μόνον ἄνθρωπος " οὐδὲ ἔμπαλιν, εἰ μώνον

υ Θεός “ ἀλλὰ διὰ τοῦτο μεσίτης, ἐπειδὴ Θεός τε xai

ἄνθρωπος, μᾶλλον Ob ἐναυθρωπήσας Θεός. Ὅθεν
xai ἐν ἑχατέροις χοινωνεῖ, ὧν ἔστι μεσίτης * Θεῷ
μὲν, Θεὸς ὧν, κατὰ τὴν φύσιν τῆς θεότητος “ ἀνθρώ-
ποις δὲ, ὧν ἄνθρωπος, κατὰ τὴν φύσιν τῆς àvOpto-
πκότητος. ᾿Αλλὰ μέχρι τούτου τὸν λόγον στῆσαι δέον,
διὰ τὴν συμμετρίαν, δείξαντα αὐτάρχως ἐκ τῶν
θείων Γραφῶν, τιμᾶσθαι ἀξίαν τὴ» τῆς Μεσοττεν -
τηχοστῆς ἡμέραν. Μεσότητος δὲ φασιν οἱ διδάτκαλο:
χαὶ τὴν ἀρετὴν ἔχεσθα!. Πάσῃ οὖν ἀρετῇ ἑχυτοὺς κα΄-

*5 Psal. xx1, 95.

** Psal. taxm, 42.
?! Lue, xn, 27.

*" Joan, xx, 9.

Digitized by Google

