1513

eusipJin meatle, cejus typus es; Novum Testumen-
. tum, si asservetur a nobis , ut decet , affectiones
" omees et universa vitia e eordé radieitus amputat :
, et eontra irtroducit le fitiam, bonom üidaeiam, cóm-
/punctioneqi, lactate, lacrymas , nostri. ipsorum ae
peecoiorum nostrarum notam, memeriam mortis,

HESYCHII PRESBYTERI.
44. Cordis autem puritas , conservatie scllieet e$ A

1516

ια΄. Ἢ δὲ καθαρότης τῆ; χαρδίας, ἔγουν ἡ τοῦ νοῦ
*fjpnot; καὶ φυλακὴ, ἧς τύπο: ἡ Καινὴ Διαθήπη, st-
περ ὡς δεῖ παῤ ἡμῶν qr λάττεται, πάντα τὰ πάθη
καὶ πάντα τὰ xax&, ἀπὸ xa( δίας ἐχριζοῦσα ἐχχόπτει,
xol ἀντεισάγει χαρὰν, εὐελπ τέίαν, κατάνυξιν, πὲν-
foc, δάκρυα, ξπίγνωσιν ἡμῶν ἑαντῶσ, xat τῶν ἅμαρ-
κὴμάτων ἡμῶν, μνήμην θανάτου, ταπείνωσιν ἀληθῆ,

vergmy Buririlitaicm, dilectiones ingantem tam.erga ἀγάπην τε ἄπειῤον, πρός τε Θεὸν xat ἀνθράνπους,
Dewpi.quams.orga homiaes, εἰ inherentem cordt χαὶ ἔρωτα θεῖον ἐγχάρδιον.
divinum amaseim, ᾿ ᾿

43. Sicut is qui facit iter in terra, non potest ιβ΄. Ὡς οὐχ Évc μὴ τέμνειν τοῦτον τὸν ἀέρα Ev γᾷ
aerem fetum non dividere : ita fleri non potest, ut βαδίξοντα, οὕτω μήτε πυλεμεῖσθαι ἀεννάως $25
cor hemanumi pérpetuo non impugnetut a damo- δαιμόνων καρδίαν ἀνθρώπου ἀδόνατον, ἢ 7 αὐτῶν
nibus, ast elam torqueatur ab ilis, etiamsi fre» χρυκτῶς ἐνεργεῖνιϑαι, xdv σωματιχὴν ἄσχι.σιν zu
quenti occupetur exercitio corporali. λὴν ἔχῃ.

45. Si velie In Domino, non opinióhe solum, esse 8 17. Εἴπερ ἐν Κυρίῳ δέλεις μὴ ϑοχῆσει μόνον εἶνα:
monichus bonus, equus, et Deo Semper ὑη}88, μοναχὸς, καὶ χρησίὸς, xat Urtecxho o Θεῷ πάντοτε
sed. tovéra eifoote ipso tale esso deskdpras, eee&PE — ἠγωμένος, ἀλλὰ xat ἀληϑείᾳ xat ἔργῳ τοιοῦτος tb:
pro viribus suontionis virtutex quee est custodia βούλει, προσοχικὴν ἀρετὴν πάσῃ δυνάμει μέτελδι,
εἰ conservatio mentis, consummatio suavitatis Ipsius ἢ ἔσει νοὺς φυλαχὴ, νοῦ τήρησις, xat τεχεέωσις xag-
cordis, roquies illusionias, vacua , beatus anime διακῆς γλυχείας, ἡσυχία ἀφάνταστος, μακαρία ζ0-

status, res quae apud paeeos reperitur,

ἃ. !hec dicuntur menti philosophia: dwditse; et
illud : Perge hac vis €um mylta tribulatione, e 83.
denti desiderio, cum humi et crebra Jesu Cheietl
depresatione, cum silentio labiorum tam seasllium
quam intellectualem, cium abetinentis cibi et potus,
rerumequo ombiurm obioziarum peccato; perge bae,

Yüe κατάστασις, πρᾶγμα oix bv πολλοῖς εὑριδχό-

μένον.

(δ΄. Ταῦτα γὰρ λέγονται vot τῇ φιλοσοφίᾳ * xz,
*Obrug ταύνην ἐν πολλῇ ϑχίψει, καὶ θερμῇ Ἐροδυ-
gla, σὺν εὐχῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν τα πεινώσει xxi
πυχνότητι Xat σιωπῇ αἰσϑητῶν χειλέων καὶ νοητῶν,
δὺν ἔγχράτείᾳ βρωμάτων καὶ πομάτων, καὶ παντὸς
ἐφαμάρτου πράγματος " ὄδευε ταύτην bv δῷ δια-

duce intellectu, scite οἱ prudenter, et heo, JUYahle c φοίας ὀπιστημόνως ἐν φρονήσει" xat αὔτη σε διδάξει

leo, ty doocbit, perspiquum (aeiet, illusteabit, in«
t.lligere [αι οὶ, conservabit, el erudict, qua ptius
snimo consequi nom poteras, dum ambutates in
tenebris affectionum, et abysso oblivionis et confit
'sionis imvolutue, quid sit opus tenebrarum, igno-
rares. . -

45. Quemadmodum valles copiosius praebent fra-
mentum : ita hxe via omne bonum augebit ín
corde 159 : imo potius Domisus noster Jesus Chri-
stus, sine quo οὐδὲ! possumus facere, suppeditabit
b:ee übi. Εἰ bapc scalam primum reperies : deinde
Jibrum, qui legi solet : postea cum profeceris, civi»
tatem ipsam Jerusalom coelestem. invenies , Chri-
stamque roger visium leraelis intellectu: manifeste
conspieies.,

46. Demones scmper illusione οἱ mendacio
inducunt ad peccandum. Nam per iliusiepem,
avaritia et lJuerum miserum Judam seduxeruni,
ut proderet. Dorinwa et Deun omnium, Men-
dacio vero, dum recreatione corporea nullius mo-
menti, bonore, quiesiu, et gloria propositis, illum
strangulatione deturbarunt : et. infelices pro: &ua
ipsorum illusione, suggestioncin dico, prorsus con-
trarium ei rependentes, mortem aeternam illi con-
eiliarunt.

41. Vide, quo pacto hostes salotis nostes illu-
siom& mebdacio , vanisque pellicitationibus , labi
0s faciunt. Eumdem in modum etiam ipse Satan
a suis elationibus, instar fulguris, effractus est, cum

e

σὺν Θεῷ, xal - γνωριεῖ, xaX φωτίσες, καὶ συνετίσει,
xol φυλάξει, ναὶ μαϑητεύσει σε ὅπερ πρότερον se
δεῖν εἰς νοῦν ἀδυνάτως εἶχες, ἐν σχότει παθῶν xg
πατῶν, καὶ σχοτεινὸν ἔργον χαὶ ὑπὸ λήθης καὶ σνγ-
χύσεως ἀθύσσον καλυπτόμενος.

-. ut. Ὥσπορ ab χοιλάδες ᾿δηδύνουδι σῦτον, oras,
ἀὔτη πληθύνει ἐν τῇ καρδίᾳ ἀγαθὸν ἅπαν. MBs
δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰηοοῦς Χριστὸς, ταῦτ παρέξε
σοι, οὗ χωρὶς οὗ δυνάμεθα ποιεῖν οὖδέν. Kai πρὸς
μὰν Ἀλίμακα αὐτὸν εὑρήσεις, ἔπειτα δὲ βέθλον bo
γινωσχομένην, cea. προκόπτων εὑρήσεις αὐτῆν αν,
λιν Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνιον, καὶ τὸν βασιλέα Xowb
τῶν δυνάμεων Ἰσραὴλ ὀναργῶς νοητῶς Bpex. |

ic^. Διὰ φανταείας καὶ φεύδανς ἀεὶ οἱ &algo«
ἐνάγαυσιν ἡμᾶς οἷς τὸ ἀμαρτάνειν " παὶ γὰρ ἐν 2c»
τασίᾳ φιλαργυρία xai κέρδος τὸν ἄθλιον Ἰνύδν
παρεσχεύασαν παραδοῦναι νὸν Κύρισν xal Θεὸν τῶι
ἀπάντων * διὰ δὰ ψευδοῦς χαὶ οὐτιδανξις ἀνα Ξαύσεος
αωρατιχῇς xG τιμῆς, χαὶ κέρδους, κα΄ δέξης
ἀγχόνη αὐτὸν περιέδαλε, χαὶ τὸν αξώντον θάνατον
αὐτῷ προεξένησαν * ἀπεναντίας οἱ δείλαιοι πάςιτει
«ἧς ἑᾳυτῶν φαντασίας, τῆς «peste, ἐέγω, ey»
ἀνταμειψόμενοι.

ἐξ. Ὅρα, πῶς διὰ φαντασίας καὶ ψεύδους, x:
κενῶν ὑποσχέσεων ἡμᾶς πτωματίζουσιν ol ἐχϑρα
τῆς σωτηρία; ἡμῶν, Καὶ αὐτὸς ὁ Σατὰν οὕτω; a
τῶν ὑψωμάτων ὡς ἀστραπὴ κατεῤῥάγη, ἰσοθεῖαν

Digitized by Google

