1083

σφαυροῦ γὰρ τὸ βάρος οὐχ ὑφίστατο, xai τῆς Ἰου-
δαϊχῆς θεομαχίας παρεῖτο τὸ ἔγχλημα, Ταῦτα ἐγὼ
τοῖς ὀφθαλμοῖς μου xai ταῖς οἰχείαις ὄψεσιν ἱστόρη-
σα" πῶς τοίνυν σχορπίσω τοσούτων μοι ἀγαθῶν
πλοῦτον, οὐδὲ γὰρ ἀγγέλων τὰς μέμψεις ὑποστήσο-
pat. .

v." Ext δὲ λαλοῦντος ταῦτα τοῦ paxaploo Λογγίνου,
ἢ ξυνωρὶς τῶν σὺν αὐτῷ στρατιωτῶν, ἡ τὴν ἐπὶ θά-
vatov ψῆφον παρὰ Καίσαρος λαχοῦσα, ἔφθασεν. Φαι-
δρῷ δὲ αὐτοῖς προσώπῳ καὶ περιχαρεῖ λίαν ὁ μαχά-
ρίος Λογγίνος συνήντησεν, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἅμα xal
τὸν τράχηλον αὐτῶν καταφιλήσας, καὶ ἔφη πρὸς αὖ-
τούς" Χαίρετε, ὦ συστρατιῶται Χριστοῦ καὶ νιχηταὶ
τῶν θείων ἀγώνων, καὶ χληρονόμοι τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν" " χαίρετε, ὅτι ἡ πρὸς οὐρανὸν πύλη ἀνέῳγεν
ἡκχῖν, χαὶ μέλλουσιν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παραλαμ-
θάνειν τὰς ἡμετέρας ψνχὰς, xai προπφέρειν αὑτὰς
τῷ μονογενεῖ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ. Ἰδοὺ τὰς λαμπάδα; ὁρῶ
χαὶ τοὺς στεφάνους κατοπτεύω, καὶ τὰ βραδεῖα στο-
χάζομαι; μεθ᾽ ὧν τῷ τοῦ Νυμφίου παραστησόμεθα
βήματι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἔφη τυῖς δη μίοις - ΕΥ̓ τι
οὖν προσετάχθητε, τὸ τάχος ποιήσατε, Ἔφησεν δὲ
καὶ πρὸς τὸν ἡγούμενον τῆς οἰχίας αὐτοῦ, στολὴν
καθαρὰν χομίσαι αὐτῷ, ὡς ἐπὶ γάμον xoi γυμφῶνα
χαλουμένῳ. Τῆς; δὲ ἐλθούσης ἐνδυσάμενος αὐτὴν, καὶ
τῇ χειρὶ δείξα; τὸν λόφον, ἐν ᾧ τὸ μακάριον αὐτοῦ
σῶμα διετάξατο τεθῆναι, οὕτω τε τὸ γόνυ κάμψας
χαίρων, καὶ σχηματίσας ἑαυτὸν μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
ἑταίρων, τῶν τὸν νιχηφόρον ἀγῶνα διανυσάντων, τὴν
κεφαλὴν ἐχτέμνεται μηνὶ ᾿Ὀχτωδρίῳ ις’, καὶ ἐγγρά-
φονται ἄμφω χοροῖς ἀποστόλων τε καὶ μαρτύρων,
τούτων γὰρ τὴν ἀνδρείαν, καὶ ἐχείνων τὸν χαλὸν 0
λον ἐδείξαντο.
| ταύ, Τότε λαθόντες οἱ δήμιοι τὴν χεφαλὴν τοῦ ἁγίου
Δγγγίνου, ταύτην προσφέρουσιν τῷ Πιλάτῳ καὶ γὰρ
πρὸς χάριν τῶν Ἰουδαίων τοῦτο πεποίηχεν, περὶ ὧν
ἔλαδεν χρημάτων. Ὡς tk ἤνεγκαν οἱ δήμιοι τὴν χε-
φαλὴν τοῦ ἁγίου εἰς Ἱερουσαλὴμ, προστάττει ὁ Πι-
λάτο; ἐπιδειχθῆναι αὐτὸ» τοῖς Ἰουδαίοις, τοῖς διψῶ-
σιν τὸν θάνατον αὐτοῦ, χαὶ πολλοῦ χρυσίου τὸ δρᾶμα
πωλήτας τοῖς εἰωθότι χρήμασιν ὠνεῖσθαι τὰ τῶν
διχαίων αἵματα. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως προστάττει ὁ Πιλά-
τὸς ῥιφῆναι τὴν τιμίαν κεφαλὴν τοῦ ἁγίου Aorylvou
ἕξω πρὸ τῆς πύλης τῆς πόλεως,
τοῖς δαίμοσι, τοῖς δὲ ἀγγέλοις ἐπέραστον, καὶ στοι-
χείοις θαυμαξομένην."ἔχειτο τοίνυν πρὸς τῆς πύλης
ὥσπερ τις θησαυρὸς ἄσυλος, κόπρου δὲ πλείστης οὔ-
σης ἐχεῖσε, ἀδλαδὴς διεφυλάχθη ὁ πολυτίμητος τοῦ
Χριστοῦ μαργαρίτης, καὶ τάφος αὐτῷ τέως μᾶλλον
δὲ κιδωτὸς ἡ κόπρος ἦν, μαχροθυμοῦντος τοῦ φιλ-
αὐθρώπου Θεοῦ xaX ὃν τούτῳ, οἰχονομίας χάριν.

UP. Χήρα γάρ τις γυνὴ, τῆς αὐτῆς τῶν Καππα-

5. LONGINI MARTYRIUM.
Ὠτήσατο (T), καὶ ἢ δὲ νὺξ πρὸς βίαν εἴχετο τοῦ A cis opprobrium,

[558
nec pugnantium adversus Deum
Judzorum delictum absque nota praeteriens. Equi-
dem ea omnía propriis egomet oculis vidi, ipse spe-
ctator astii : quomodo igitur disperdgm thesau-
Tum tantorum qux mihi obvenere bonorum, vil
angelorum id mihi exprobraturorum sustinebo irri-
siones ?

10. Adbuc eo loquente supervenit par illud :om-
militonum, eidem cum Longino morti addictorum
ἃ Cesare : quibus hilari vultu letoque animo oc-
currens in amplexum sanctus, oculos cervicesquo

' beatas exosculatur ; et : Gaudete, inquit , commili-
tones. Christi , divinorum certaminum gloriosi vi-
ctores, et regni eclorum lizredes felicissimi : gau-
dete, inquam : aperitur enim nobis paradisi janua,
jamque parati adsunt angeli, animas nostras trans-
laturi ad Deum, easque oblaturi unigenito Filio ejus:
jam lampades video, jam coronas contemplor, jam
bravia considero, cum quibus colestis Sponsi in
.Ahalamum deducemur. Deinde ad lictores conver-
sus , inquit : Quidquid vobis imperatum est confe-
stim perficite. Priepositum vero domus sux stolap
mundam afferre jussit, tanquam ad nuptias festivas
vocatus : eamque indutus, et manu. designans tu-
mulum, in quo beatum corpus suum sepeliri vole-
bat, genuflexit , seque ipsum cum sociis , ejusdem
vietoriosi agonis secum ingressis stadium , apte
componens, capite minutus est die decima sexta
mensis Octobris, omnesque simul ascripti sunt tam,
apostolorum quam martyrum choris, quia et horum
fortitudinem , et illorum preclarum zelum sunt
imitati.

11. Lictores autem assumpserunt sancti Longini
caput deferendum ad Pilatum, qui in gratiam Ju-
deorum cedem istam mandarat, accepta ab eisdem

- pecunia inductus. Ut vero Hierosolymam advene-
runt, jussit Pilatus illud exhiberi Judieis mortegi
sancti sitientibus, multo auro eamdem vendens jam
assuetis innocentem sanguinem pecunia emere.
lostiec. mandavit extra. urbis portam abjici sa-
crunt eaput, terribile d:emonibus, amabile angclis,
elementis cunctis admirandum. jacuit igitur ante

τὴν φοδερὰν piv p portas tanquam thesaurus aliquis inviolabilis (f), et

quamvis multus ibidem (imus esset, incorruptum
servatum est preiiosissimum margaritum, aique ibi
sepulturam habuit : imo ipse fimus eidem pro arca
^d tempus fuit, longanimiter agente Deo, εἰ pro-
vide disponente, ut opportuno tempore illud zeve-
lans, suum erga homines amorem manifestius de-
clararet, .
12. Etenim. vidua ex Cappadocie regione, cor-

NOT X.

(7) Ms. τὸ στάδιον at ἡμέραι τοῦ φωτὸς mapntíü-
σαντο, ἣ νὺξ, etc., quie ut clariora essent. nonnihil
immutavi, librario iimputans quod festinanti excide-
rit aliquid.

(/) Citata sub nomine Metaphiastis Acta : « Velut

perpetuo apparentem quamdam facem iis qui trans-
bant ccrnendam praebebat ante civitatem , et. in.
sterquilinio jacentem tanquam in domo regia con-
servatàm tuto protegebat. » -

Digitized by Google
