1560

SERMO IN SYMEONEM.

1909

πάντα ὄκνον τῶν ψυχῶν ἀποῤῥίψαντες" λαμπροὶ Α animis abjecto torpore ; leti liete oceusramus Reg;

λαμπρῶς τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων xoX Σωτῆρι Xov
στῷ ὑκαντήσωμεν. Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς Λου-
κᾶς, μετὰ τὴν ὀχταήμερον τοῦ νομοθέτον κατὰ νόμον
περιτομῆν᾽ Ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ xada-
ρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωῦσέως " χαθα-
ρισμοῦ δηλονότι, τῆς τε Μαριὰμ xal τοῦ βρέφους *
xal τοῦ προσδοχωμένον εἶναι πατρός" λέγω δὴ τοῦ
Ἰωσήφ. ᾿Αλλ᾽ ἐκπληττόμενος ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσιν, πρὸς
τὸν θεσπέσιον εὐαγγελιστὴν εἴποιμι ἄν τί λέγεις, ὦ
μακάριε Λουχᾶ. Ἐπιλελῇσθαί μοι δοχεῖ; τῶν ἀνωτέ-
puo παρὰ σοῦ συγγραφέντων, ἀναρμόδια γὰρ πρὸς
ἐκεῖνα τὰ νῦν παρὰ σοῦ λεγόμενα. Οὐχ ἐν τοῖς Εὐχγ-
γελίοις τῇ Θεομήτορι χαὶ παναγίᾳ Παρθένῳ, τὸν
θεῖον Γαδριὴλ εἰσάγεις λέγοντα" Πνεῦμα ἅγιον

ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι- Β

σπκιάσδι σοι; Πῶς οὖν ἡ ἐχ Πνεύματος ἁγίου καὶ
δυνάμεως ὙΨίστον χυήσασα, xal μὴ κατὰ νόμον
ἀνθρωπίνης χυήσεως, χαθαρισμοῦ δέεται. Πῶς δὲ ἡ
πληρωθεῖσα τοῦ πᾶσαν χτίσιν ὁρωμένην xol οὐχ
ὁρωμένην ἁγιάζοντος, Πνεύματος ἁγίου ὑπάρχει
ἀμέτοχος. Πῶς δὲ ἢ ἐπισχιασθεῖσα τῇ τοῦ ὙΨίστου
δυνάμει, οὐ πάσης χαθαρότητος xal ἁγιασμοῦ ὑπ-
άρχει ἀνάπλεως ; ᾿Αλλὰ τὰ ἑξῆς τοῦ ἀρχαγγέλου ῥῇ-
ματα, τῶν ῥηθέντων εἰσὶ φοδερώτερα " λέγει γάρ"
Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς
Θεοῦ. Τίς οὖν ἀκούσας πρώην παρὰ ποῦ ταῦτα, καὶ
νῦν ἀνούων πάλιν βοῶντός σου" "Ore ἐπλήσθησαν
αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὑτῶν " οὐ δικαίως ἐκ-

πλαγεὶς ἐγχαλόσει σοι. Εἰ γὰρ Πνεῦμα ἅγιον τὴν e

Παρθένον ἐπλήρῳσεν, xat ἡ τοῦ ᾿ὙΨίστον δύναμις
ἐπ’ αὐτῇ ἐπεσχίασεν καὶ τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτῆς,
Υἱὸς μέν ἐστι τοῦ πρὸ αἰώνων Θεοῦ * καὶ νῦν δὲ, διὰ
τὴν οἰχονομέαν κιηθήσεται" πῶς ἢ τῆς θείας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος γεγενημένη μέτοχος, οὐ μόνον οὐ
λείπεται ἁγιασμοῦ καὶ χαθάρσεως " ἀλλ’ οὐχὶ xat
πάσῃ τῇ χτίσει ἁγιασμοῦ xal καθάρσεως γενήσεται
πρόξενος,

Ti δὲ πρὸς ταῦτα ὁ εὐαγγελιστές ; O0, φησὶν,
ἐπιλήσμων τῶν ón' ἐμοῦ ῥηθέντων ἀνωτέρω γέγονα "
ἀλλ οὔτε ἀναχόλουθα τοῖς προλαδοῦσι, τὰ ἐπὶ τοῦ
παρόντος ῥηθέντα μοι. ΕἸ μὲν γὰρ ἔμεινεν παντά-
πασιν ὁ θεῖος Λόγος ἐν τοῖς θείοις ὀψώμασι, καὶ μὴ
κατεδέξατο ἐχουσίως τὴν πρὸς τὴν ἡμετέραν ταπεί-

νωσιν συγχατάδασιν, καλῶς ἐξένιζεν ὑμᾶς νῦν, τὰ D

παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα" εἰ δὲ ἄσαρχος ὧν ὁ Θεὸς καὶ
ἀσώματος, σῶμα μὲν ἐφψυχωμένον ψυχῇ λογιχῇ xal
νοερᾷ ἐξ ἀπειρογάμου κόρης &V ἡμᾶς περιξάλλεται"
οἰκεῖ δὲ μήτραν ἀπεριγράπτως παρθενιχὴν, ὁ πλη-
ρῶν τὰ σύμπαντα γεννᾶται δὲ ἐν χρόνῳ διὰ τοὺς
ὑπὸ χρόνον, ὁ χρόνων καὶ αἰώνων πρεσδύτερος " μᾶλ-
λον δὲ, meth; ἀγκάλαις δὲ Μητρὸς Παρθένου
“ᾳεριλαμδάνεται, ὁ θρόνον ἔχων τὰ Χερουδίμ᾽" τρέ-
φεται δὲ γάλαχτι, ὁ πάσῃ τῇ χτίσει τὴν ζωὴν χαρι-
ζόμενος " φεύγει δὲ καὶ ᾿ριυδην εἰς Αἴγυπτον, ὁ τὰ
Ἡρωτότοχα Αἰγύπτου πατάξας, καὶ Φαραὼ χαταπον-
κίσαςφ τὸν τύραννον" ὑποτάσσεται uen τονεῦσιν

*1 Tim. 1, 17. δ Luc. 11, 93.

seculorum *, Salvatori Christo, Ait quippe evangeli-
δία Lucas, post legislatoris ex legis ratione octava
die cireumcisionem : Postquam impleti sunt dies
purgationis eorum secundum legem Moysis *. Purgatio-
nis utique, tum Maris, tum infantis, ejusque qui
pater existimabatur esse, nempe Josephi. Cete-
rum stupens ad verba haze, in hunc modum com-
pellaverim admirabilem Lucam. Quid ais, o beste
Luca ? Videris oblitus eorum, quz superius scri-
pseras. Nam dissonant abs te modo dicta. Nonne
in Evangeliis divinum Gabrielem inducis, in hzc
verba, Dei Genitricem ac sanctissimam Virginem
affantem ? Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altüsimi obumbrabit tibi? Qua ergo ratione, que
ex Spiritu sancto, ac Altissimi virtufe concepit,
mon, vero secundum legem humane conceptionis,
purgatione eget? Quomodo autem, qux eo impleta
fuit, qui naturam omnem tum oculis subjectam,
tum non aspectabilem sanctificat, Spiritus sancti
expers exsistit ? Qui demum, quam obumbravit
virtus Altissimi, non omni munditia ac sanctitate
plena sit ? Verum qu:e sequuntnr verba archangeli,
dictis terribiliora sunt; ait enim : Et ideo quod na-
scetur ez te sanctum, Filius Dei vocabitur. Quis ergo
ubi hzec nuper ex te audisset, nunc iterum claman-
tem audiens, Postquam impleti sunt dies purgationià
eorum [vulg. ejus], non meríto stupens, te accuset ?
Siquidem enim Spiritus sanctus Virginem implevit,
ac Altissimi virtus super eam obumbravit, quod-
que natuin est in ea, Dei quidem Filius exsistit
ante secula ; nunc vero etiam vocabitur, ratione
incarnationis ; quomodo, qua divine ac consub-
stantialis Trinitalis fuit effecta particeps, nedum
non deficiet sanctitudine ac. puritate, quin et crea-
torum universitati, sanctitudinis ac puritatis con-
ciliatrix exsistet? |

Quid vero ad hzc evangelista ? Haudquaquam,.
inquit, oblitus sum eorum qu: dixi superius : at
neque jam ante dictis, que modo dixi, minus con-
sona sunt. Siquidem enim divinum Verbum in
divinis omnino mansisset snblimitatibus, nec sponte
sua ad nostram se humilitatem inclinare 'voluisset,
merito nunc vos perturbassent, quze a me dicuntur:
sin autem, cum Deus esset, ac expers corporis,
corpus quidem anima rationis àc intellectus facul-
tate praedita animatum , ex innupta puella nostri
causa induit, ac virginalem, qui omnia implet, in-
circumscripta ratione inhabitat uterum : atque is,
qui est szeulis antiquior ; quinimo conditor seeu-
lorum, in tempore nascitur, propter eos qui essent
$ub tempore : Matris Virgiuis ulnis astringitur, qui
sedet super Cherubim : lacte nutritur, qui creatis
universis vitam largitur : in JEgyptum quoque llero-
dem fugit, qui percussit primogenita JEgypti, ἃς
tyrannum Pharaonem submersit ; subjicitur parene

Digitized by Google
