1459

HESYCIII PRESBYTERI Iu)

sanans, curans vexatos a d:emonio, aperiens palpe- Α ἐν νόμῳ προέγραψε, fTpopítur ἀναστήσει Κύριος

bras oculorum, mortuos illorum excitans e sepul-
cris, aquam in vinum mutans, et alia prazstaus
infinita, quz laboriosum esset vecensere. Et tamen
nusquam apud eos est vel tantillum fidei. Esto, non
credis nobis, o Judme, lege sacros an(istiles,
evolve libros qui sunt apud te : neque velis leviter
detestari sanctos, Petrum avt Paulum evapgelistas.
Audi saltem vel Moysen quid przscripserit in lege:
Prophetam suscitabit Dominus Deus de fratribus ve-
stris, ipsum tanquam me audietis 3". Intuere quid
Isaias prophetans inclamet: Ecce virgo in ulero
habebit, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Em-
manuel :?*. Audi Jeremiam vociferantem ingentia :
Hic est Deus noster, non reputabitur alius preter
eum : et descendam, inquit : post ec in terris visus
est, et cum hominibus conversatus est !*. Vide rursum
quid innuat Zacharias : Ecce vir, nomen ei Sol ju-
siitie, et sanitas in. pennis ejus '**. Et mulier quse
fluxu sanguinis laborans mullos post annos sanata
cst, una cum aliis sermonem con(rmavit, et sigillo
notavit, solo fimbriz tactu recipiens sanitatem.
Quid? lege studiose Ezechiclem, οἱ virum deside-
riorum, quo pacto ille quidem dicebat : Ifec est
porta. Domini, et. ingredietur. Dominus per eam et
egredietur, et erit porta clausa !*, Daniel autem in-
quit : Et ecce in. nubibus coli velut. Filius hominis
veniens !*. Asta ipsi Jacob, οἱ disce quid. dicat in
benedictionibus emittendis : Non deficiet. princeps

ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμὲ, αὐτῷ
ἀκούσετε. Βλέπε τί προφητεύων "Hooi, Bel
ἡδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται
υἱὸν, xai καιλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἔμμ.
γουήλ. “Ἄκουσον ερεμίον χεχραγότος μεγάλ"
Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ «λογισθήσεται ἕτερος
πρὸς αὐτὸν, καὶ ὑποχαταβαίνω, qual* μετὰ toito
ἐπὶ γῆς Gp 0n. καὶ τοῖς ἀνθρώποις συγανεσιράρ,
Ὅρα πάλιν τί Ζαχαρίας ἐσήμανεν" Ἰδοὺ áriy,
ὄνγομᾳ αὑτῷ "Hoc. διχαιοσύνης, καὶ laci &
ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. Καὶ τὸν λόγον αἰμόῤῥους τοὶ
μετὰ πολλὰ ἔτη ἰαθεῖσα, auv χαὶ ἄλλοις idus
χαὶ ἐσῳράγισε, τῇ ἁφῇ τοῦ χρασπέδου δεξαμένη τῇ
ἴασιν. Τί; τὸν Ἰ:ξζεχιὴλ, xat τὸν ἄνδρα τῶν i
θυμιῶν φιλολόγως ἀνάγνωθι. Πῶς ὁ μὲν, Ais d
πύλη τοῦ Κυρίου, ἔλεγε, xal εἰσελεύσεται Μύριο
δ᾽ αὐτῆς καὶ ἐξελεύσεται, καὶ ἔσται [E
x&xAswrpérn. Ὃ 85 Δανιὴλ, "Eüeópovr, qni, 19
ἰδοὺ ἐπὶ τῶν vsps.or τοῦ οὐρανοῦ, X T
ἀνθρώπου ἐρχόμενος. Παράστηθι τῷ Ἰακὼβ, εἰ
τί λέγει μεταξὺ τῶν εὐλογιῶν χατάμαθε, ὑὰ
ἐχλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα,, καὶ ἡγούμενος ἃ
τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθη ὃς ἀκόμε,
xal αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Κύαι τῆς ns
τοῦ Πνεύματος, xat θέασαι τί A265 ἀχριδῶς ἐμ’
λῴδηπτε, Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ" "Av6pozoc xal ἀνὴρ»
aoc ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, xal αὐτὸς ἐθεμελίωτα'
αὐτὴν ὁ Ὕψισεος. Παρθένος γὰρ à μήτηρ, P

de Juda, et dux. de femoribus ejus, donec veniat qui Ο μετὰ τόχον διέμεινε τῆς παρθενίας egpztio A

repos'tus est, et. ipse exspectatio gentium "'. Pulsa
citharam sancti. Spiritus, οἱ perspice quid David
accurate. decantaverit : Mater Sion dicet : Homo, et
Lomo natus est in. ea, et ipse fundavit eam Altissi-
»:us !*, Virgo enim est maler, et post parium per-
wans:t sigillum virginitatis, quod natura iudidit,
'concussum custodiens. Rursum inspice quid ait
David : Orietur ín. diebus ejus. jusiitia, et deinde do-
minabitur 4 mari usque ad mare, et a fluminibus
usque ad termincs terra !*. Num quis praceptorum
nostrorum lee pronuntiavit ? Num quis discipulorum
"alvatoris in tabulis 3ut chartis talia circum-
seripsit? Nonne quicunque de eo antea pridica-
rant, ij erant (lii circumcisionis qui hzc praecinc-

bant? llis forte. non tibi libet credere : reverere D

*temones exclamantes his verbis, Quid nobis et tibi,
Fili Dei. vigentis * * Reverere angelorum, homi-
wum, d:emohum, ac simul universe ereaturae con-
lessionem de Christo Domino. Sin etiam τος aver-

φύσις ἐπέθηχεν ἀπαρασάλευτον φυλάττον. ὡ
ὅρα τί λέγει Δαδιδ, Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέρακ aite
δικαιοσύνη * καὶ ἑξῆς " Καταχυριεύσει dab tole
σης ἕως θαλάσσης, xal ἀπὸ ποταμῶν ἕως ii^
των τῆς οἰκουμένης. Μὴ ταῦτά τὶς τῶν Was
τῶν ἠκετέρων προεμήνυσε ; μή τις τῶν patron l
Σωτῆρος ἐν δέλτοις, 3| χάρταις τὰ τοιαῦτα 8i
div; Οὐχ ὅσοι περὶ αὑτοῦ προεχήρυξαν τὰ T :
ριτομῆς, ταῦτα περιεσάλπισαν τέχνα! ud A
᾿Αδραὰμ ἔγγονοι ταῦτα ἀνεκήρνξαν; ἐν o
χαίρει πιστεύειν, ἐντράπηθι τοὺς -—— -
βοῶντας, xai λέγοντας, Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, n
Θεοῦ τοῦ ζῶντος ; Αἰδέσθητι ἀγγέλων » “
mu) καὶ δαιμόνων, καὶ πάσης ὁμοῦ τῆς I
τὴν περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ὁμολογίαν, n
τούτοις παραιτῇ, δέξαι τὴν τοῦ Πατρὸς ἐξ “
μαρτυρίαν οὐρανόθεν βροντῶσαν, Οὗτός p
Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα. ^"^
δόξα εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Anh

»aris, excipe testatricem Patris vocem, illius gratia e superis instar. tonitrui resonantem, Hic el
meus dilectus in. quo. mihi bene. complacui *!, Ipsi gloria in &ecula seculorum. Ameu.

v.
Ejusdem de eadem.

Jure preculdiubio omnis grati animi lingua. salu-

: . - Ν
κα Deut, xvin, 15. 15 [580 vir, Ὁ. !! Baruch. τὰς 51,38. !* Malach. iv, 9. "5 Ezecb. ius?
" Psal. rxxr, 7, 8.

3, 16. ! Gen. χεῖχ, 10.

; '" Psal. (xxxvi, 5.
iul, ὃ,

E.

Tob αὑτοῦ sic τήν αὐτὴν.

lisa μὲν εὐγνώμων γλῶττα τὴν latem

TS
m Matth. van, 2277

Digitized by Google .
