151]

SERMO IN SYMEONEM.

151

Φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν, “θπερ ἐστὶν, εἰς A — Lumen ad retelationem gentium '*. Nempe ad hos

ἀνάδλεψιν xal εἰς φωτισμὸν, τῶν καθημένων ἐν
σχότει xai σχιᾷ θανάτου, ἐθνῶν" Καὶ δόξαν Δαοῦ
σου Ἰσραή,1. Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάντες οἱ ££" Ἰσραὴλ
ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ οὖν τὸ χατάλειμμα σέσωσται, ἐξ
ὧν ὑπῆρχον οἵ τε μακάριοι τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολοι,
καὶ ἕτεροί τινες τῶν πιστευσάντων. Καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ xat αὐτὸς ὁ Κύριο;, ἐκ τῆς Ἰούδχ φυλῆς
ἡμῖν ἀνατέταλχεν. Οὗτος γὰρ ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ
λίγων, ἔφασχεν᾽ "Oct ἡ σωτηρία ἐκ τῶν ἸΙου-
δαίων' ἐστίν. Τούτου χάριν φησίν" Καὶ δόξαν λαοῦ
σου ἸΙσραήλ.

Καὶ ἦν ὁ πατὴρ αὑτοῦ καὶ ἡ μήτηρ, θαυμιά-
ζονταες ἐπὶ τοῖς «εγομένοιςξ περὶ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ
xai ἧσαν μεμνημένοι, ἢ τε Μαριὰμ xat ὁ Ἰωσὴφ
τὸ περὶ τοῦ βρέφους μνστήριον fj μὲν διὰ τοῦ l'a-
θριηῆλ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος διδα-
χβεῖσα περὶ τῆς τοῦ τιχτομένου θεότητος " ὁ δὲ διὰ
τοῦ ἀρχαγγέλου: Μὴ φοθδηθῇς zapudubsir Ma-
ῥιὰμ τὴν yoraixá σον. Τὸ γὰρ ἐν αὑτῇ evvi-
θὲν, ἐκ Πνεύμαωτός ἐστιν ἁγίου * ἀλλ᾽ ὅμως xo
ταῦτα μεμυσταγωγημένοι, ἐθαύμαζον ἐκπληττόμενοι
ἐπὶ τοῖς 1εγομένοις περὶ αὐτοῦ.

Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεών. ᾿Αποδεχόμεθά
σὺν τὴν ἐχ θείας ἀγάπη: θερμοτάτην πρόθεσιν, ὦ
Συμεών. Εἰ γὰρ xal ἀνώτεροι πάσης εὐλογίας ἐτύγ-
χανον, fj τε τεχοῦσα μήτηρ ὁμοίως καὶ τὸ βρέφος"
ἀλλ᾽ ἀντὶ δοξολογίας προσήγαγεν᾽ ὥσπερ ἀμέλει xal
οἱ ἐν Βαδυλῶνι τρεῖς παῖδες. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι οὐ
μόνον τὰς ἀγγελικὰ; δυνάμεις, χαὶ πᾶσαν ἀνθρωπό-
πητὰ, ἀλλὰ xai τὴν ἄψυχον xal ἀναίσθητον χτίσιν,
εἰς τὸ εὐλογεῖν τὸν Θεὸν προετρέψαντο, ἀποπληροῦ-
σαν τὴν εὐλογίαν, ὡς εἴρηται, διὰ τοῦ εὐλογεῖν τὴν
εἰς τὸ Θεῖον δοξολογέχν. Κατὰ τοῦτον τοίνυν 15v τρό-
fov, καὶ ὁ Συμεὼν ἐπὶ τοῦ παρόντος εὐ.ἰύγησεν
αὐτοὺς, καὶ εἶπεν πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ.
Τίνι λόγῳ, μὴ τῷ νομιζομένῳ πατρὶ τῆς προφητείας
εἶπεν ὁ Συμεὼν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μᾶλλον τῇ Μαριάμ:
ἐπειδὴ ἤδει ὡς πνευματοφόρος, ἀληθῆ τοῦ βρέφους
μητέρα τυγχάνειν τὴν Μαρίαν" τὸν Ἰωσὴφ δὲ μέχρι
Ψιλοῦ xat μόνου ὀνόματο;, τῆς τοῦ πατρὸς προσηγο-
gla; ἀπολαύοντα" ἐπειδὴ οὐχ ἐκ σπέρματος ἀνδρός "
ἀλλ᾽ ἐκ Πυεύματος ἁγίου ἡ τῇ: ἀπειρογάμου xal
ἁγίας Παρθένου xuogopla γέγονεν. Τούτου χάριν xa-
ταλιπὼν ὁ Συμεὼν τὸν δοχήσει καὶ ὀνόματι πατέρα,
πρὸ: τὴν ἀληθῆ μητέρα «o0; λόγους πεποίηται λέ-
quv * ᾿δοὺ οὗτος κοῖται εἰς πτῶσιν καὶ ávácta-
cw πολιῶν ἐν τῷ Ἰσραή.1" καὶ εἰς σημεῖον
ἀντιλεγόμενον " elg πτῶσιν μὲν τῶν ἀπίστων, εἰς
ἀνάστασιν δὲ τῶν πιστευόντων * οὐ τοῦ βρέφους
αἰτίου γενομένου τοῖς μὲν πτώσεως, τοῖς δὲ ἀναστά-
σεως, ἀλλὰ τῆς οἰκείας ἑχάστου προαιρέσεως, ὡς
ἔστιν ἐχ πολλῶν μαρτυριῶν τὸν λόγον πιστώσα-
σθαι. Τὰ μὲν οὖν πλήθη τῶν Ἰουδαίων, βλέποντα
τὰς γινομένας θαυματουργίας, τῷ Σωτῆρι προσέτρε-
χον" οἱ δὲ ἀνόητοι ἀρχιερεῖς ἔλεγον" Δαιμόνιον
ἔχει" τί ἀκούετε αὐτοῦ ; " Ap' οὐχ οἱ μὲν ἐχουσίως
8

39 Dan, vit, 53, “" Joan. 1v, 2. 35 ibid. 55.

ParROL. Gn. XCIIT.

ut gentes, quz in tenebris ac umbra mortis sedent,
visum ac Itinen. recipiant. Et. gloriam. plebis ἰῷ
Israel, Quanquam enim nón omnes orti ex Isracle
crediderunt, reliquie tamen saàlvie facte sunt; ex
quibus fuerunt, tum beati Christi apostoli, tum alii
quidam fideles. Nec id modo, quin et ipse Domiuus
noster, ex tribu nobis Juda exottus est. Ipse nam-
que Salvator de se ipse loquens, dicebat , Quia sa-
lus ex Judeis est. lácirco ait : Et gloriam plebis tug
hsrael **.

Et erant pater ejus et mater. mirantes super his
que dicebantur de. illo **. Quanquam enim didice-
rant Maria pariter ac Joseph, quod ad puerum spe-

B ctabat. mysterium : Maria quidem , Gabrielis voee:

πος id modo, verum etiam a Spiritu sancto nascitu-
re prolis edocta divinitatem : Joseph aulem, per
archangelum dicentem : Noli timere accipere Ma-
riam conjugem tuam : qued etim in eanatum est, de
Spiritu sancto est *? : tainetsi, inquam, istá divivitüs
edocti erant, mirabantur tamen ac stupebaht super
his que dicebantur de illo.

Et benedizit illis Symeon 35. Laudamus ptobamus-
que tuam, o Symeon, ex ferventissimá dileciione
voluntatem. Quanquam enim etiain omni benedi.
ctione superiores erant, Mater pariter puerpera, ae
Puer, laudationis tamen loco eom obtulit : ea nimi-
rum ratione, qua pueri tres in Babylone. Nam et illi,
nedum virtutes angelicas, universumque hominur
genus, verum etiam ratlone ac sensu destiluias
res, ad benedicendum f»o hortabantur, benediciio-
nem implentes, quemadmodum dictum est, prose-
quendo verbis divinas laudes. Hac itaqüe ratiotto
eliam Symeon imprzsentiarum illis benedixit, et di-
tit ad Mariam matrem ejus. Quorsum ille, non putata
patri dixit prophetis verba, sed magis ád Marian:
matrem ejus direxit ? Quod nimirum tanquam divi-
no Spiritu afflatus sciret, Mariam veram esse pueri
matrein, Josephum autem, nomine tenüs tantum,
patris nuncupatione pollere : quod non ex viri se-
mine, sed de Spiritu sancto, ihnüpta 3c sancta
Virgo concepisset. Quamobrem relicto Symeon
existimato ac nomine tenus patre, ad veram Ma-

D trem sermonem convertit, dicens : Ecce hic positus
est in ruinam. et. in. resurrectionem multorum. in
Israel , εἰ in signum , eui. contradicetur. In. ruinam
quidem non credentiüm ; in resurrectionem
autem  credentitm. Non tanquam puer ipse
causa futurus esset, qua ruine aliis, qua aliis re-
surrectiónis, sed propria cujusque voluntas, ut εἰ
multis testimoniis licet probare. Nam Jnd:eorum
quidem vulgus, cum miracula quz fiebant, aspice-
rent, ad Salvatorem accurrebant : at stulti. pontl-'
fices dicebant : Demonium habel 3. : Quid eum au-
ditis? nonne itaque hi quidem sponte resurgebant ;
hique vicissim nedum ipsi voluntate cadebant, quin

Matth. 1, 20-.— ibid. δὲ, Ὁ Matth. n, 48.

50

Digitized by Google
