1501

DE TEMPERANTIA ET,VIRTUTE. — CENTURIA t.

1502

βέδηλος καὶ ἀχάθαρτος ἀπεφάνθη, xai ἀκάθαρτος À superbi: causa appellatum esse immundum . et ox

pk Κυρίιρ nd; ὑψηλοχάρδιος" πρώτη γὰρ, φησὶν,
ἁμαρτία ἡ ὑπερηφάνεια " οὕτω γὰρ καὶ ὁ ὑπερή-
φανὸς Φαραὼ ἔλεγε" Τὸν Θεόν σου, φησὶν, οὐκ
οἷδα, καὶ τὸν Ἰσραὴ.2 οὐκ δξαποστελῶ.

ξδ΄. Εἰσὶ δὲ πολλὰ τῶν τοῦ νοῦ ἐνεργημάτων, τὰ
δυνάμενα ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν δῶρον τῆς ταπεινοφροσύνης
περιποιεῖσθαι, εἴπερ μὴ ἀμελοῦμεν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν, τουτέστι μνήμη ἁμαρτημάτων, ἐν λόγοις, καὶ
ἔργοις, καὶ διανοίᾳ, καὶ ἕτερα πλεῖστα εἰς ταπεινο-
φροσύνην ἡμῖν συμδάλλονται τῇ θεωρίᾳ ἀναλεγό-
μενα. Ἐμποιεῖ δὲ xal ταπείνωσιν ἀληθῇ, καὶ τὸ,
lox. τις τῶν πέλας τὰ χατορθώματα xal ἑχάστην ἐν
οἷς περιστρέφει, xal ἕτερα ἑαυτῶν φυσικὰ xal πλεου-
εχτήματα ἐν ἑαυτῷ μεγαλύνει, καὶ συνεξετάζει
τοῖς ἑαυτοῦ τὰ ἐχείνων. Καὶ οὕτω βλέπων ὁ νοῦς τὴν
ἐλυτοῦ εὐτέλειαν, καὶ πόσον ἀπολείπεται τῆς τῶν
ἀδελφῶν τελειότητος, γῆν xai σποδὸν ὁ ἄνθρωπος
ἑαυτὸν λογίξεται, xol οὐχ ἄνθρωπον, ἀλλὰ κύνα
τινὰ, ὡς πάντων ἐπὶ γῆς λογικῶν ἀνθρώπων εἷς
πάντα ὑστεροῦντα καὶ ἀπολειπόμενον.

ξε΄, Φησὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα, ὁ στύλος τῇς
Ἐχχληδίάς, ὁ μέγας πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος, Μέγα
ἀγαθὸν πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, μηδὲ τῇ ἐρχομένῃ
ἡμέρᾳ τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν, τὸ μετὰ τὴν ἀπο-

λῆρωσο τῆς ἡμέρας ἀναχρίνειν ἐν τῷ συνειδότι ς

ἡμῶν, ἡμᾶς ἑαυτοὺς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, τί πεπλημμελή-
πᾶμεν, τί δὲ ἐδιχαιοπραγήσαμεν, Τοῦτο καὶ ὁ Ἰὼδ
ἐποίςι, περ τε αὐτοῦ xal τῶν τέχνων αὐτοῦ * τὰ
Ὑὰρ καθ᾽ ἐχάστην λογοθέσια τὸ χαθ᾽ ὥραν φωτί-
ζγυσι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησι" Πᾶν μέτρον ἄρι-
στον.

Ec. Καὶ πάλιν ἕτερος τῶν τὰ θεῖα σοφῶν ἔφη,
'Apyh καρποφορίας ἄνθος, καὶ ἀρχὴ πραχτικῆῇς ἐγ-
χράτεια, Οὐχοῦν ἐγχρατευσώμεθα, καὶ τοῦτο, μέ-
*pt) χαὶ σταθμῷ, ὡς οἱ Πατέρες ἐχδιδάσχουσι * val
τὴν ἡμέραν ὅλην τῶν δώδεχα ὡρῶν ἐν τῇ τηρήσει
«90 νοὺς παρερχώμεθα " οὕτω γὰρ ποιοῦντες, τὴν
χαχίαν βίᾳ τινὶ σθέσαι καὶ μειῶσαι δυνησόμεθα
μετὰ 0:092, ἐπεὶ xal βιαστὴ ἐστιν ἡ ἐνάρετος πολι-
τεία, δι᾽ ἧς δίδοται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

ξζ΄, Ὁδὸς ἐπὶ τὴν γνῶσιν, ἀπάθεια xax ταπείνω-
σις, ὧν χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.

ξη΄, Ὁ ἀδιαλείπτως περὶ τὰ ἔνδον τὰς διατριδὰς
ποιυύμευος, σωφρονεῖ, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ θεω-
ρεῖ, xaX θεολογεῖ, καὶ προσεύχεται, Καὶ τοῦτό ἐστιν
ὃ γέγει ὁ ᾿Απόστολος, Πνεύματι περιπατεῖτε, xal
ἐπιθυμίαν capxóc oU μὴ τειέσητε.

QV. Ὁ τὴν ὁδὸν τὴν πνευματιχὴν ὁδεύειν μὴ
ἐπιστάμενος, τῶν ἐμπαθῶν νοημάτων οὐ ποιεῖται
φροντίδα, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν σχολὴν περὶ τὴν siQvi

"Exod. ν, 2, 7 Galat. v, 16.

puro et lucido angelo inquinatus et impurus decla-
ratus est, Quin etiam apud Dominum, quicunque
superbo est corde, immundus habetur. Primum
enim peccatum, inquit, est superbia. Et hunc etiam
in modum superbus Pharao dicebat : Deum tuum,
inquit, non novi, et Israel non dimittam t,

64. Sunt autem. permultze mentis actiones, qua
nos juvare possunt ad vindicandum illud przela-
rum humilitatis donum, modo solliciti simus de
saluie nostra verbi gratia, recordatio peccato-
rum, qux verbis, operibus, et cogitatione contra-
bimus : et alia plurima, qux speculando colligi
possunt, perutilia sunt. nobis aJ humilitatem. Nec-
non illud veram humilitatem parit, si quis res qu:e
quotidie prospere gerunter, a proximis, inter quos
versatur, et alia qux? natura suppeditat eis, pos-
sessiones item, apud seipsum magnifaciat : rerum-
que ad eos pertinentium cum suis collatione facta,
ita contempletur animo suam exilitatem, et quam
longe absit ab eorum perfectione, terram ac cine-
rem seipsum existimet, et non hominem, sed ca-
nem quemdam, velut cunctorum qui in terra de-
gunt hominum ralionalium in omni gencre infi-
mum et postremum.

63. Os Christi, columna Ecclesie, magnus pater
noster Basilius ait, valde conferre ad vitandum
peccatum, et ut postera die in eadem crimina non
dilabamur, si peracto quoque die nos ipsos nostra-
que examinemus in conscientia nostra : quid deli-
quimus, quidve boni operis edidimus. Id etiam Job
faciebat, tam sua quam filiorum causa. Qu:e enim
quotidie ratione subducuntur, declarant quid hora
quaque gestum si! ac gerendum. Rursum ille ipse
Basilius dicit: Modum omnein esse optimum.

66. Denuo alius e peritis rerum divinarum in-.
quit, Initium fertilitatis, est flos : et. principium.
rerum agendarum, es! continentia. Continentes
igitur simus : idque cum modo et statera, sicui
Patres docent : totamque diem duodecim horaru n
in conservando animo transigamus. lia enim agen-
tes, poterimus, Deo praeeunte, vi quaedam immi-
nuere vitium et exstinguere, Violenta siquidem est

D conversatio virtutibus dedita qua regnum coelo-

rum donatur.

61. Via qua ducit ad cognitionem, est vacuitas
affectionum, et humilitas : sine quibus nemo vi-
debit Dominum.

08. Qui assidue dat operam rebus internis, is
prudens est. Neque vero id tantum : sed et contein-
plationi et theologi studet et precationi. Istedque
est quod ait Apostolus, Spiritu arabulate, et deside-
vía carnis non perficietis 17,

69. Qui viam spiritalem conficere nescit, non
curat. cogitationes affeetibus deditas, sed totas de
carne sollicitus est : et aut crapulatur et inteinpc-

Digitized by Google
