<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1517      DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE.  —  CENTURIA II                                                  1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
φαντασθεῖς. Και οὐτω πάλιν ἐν Ἀδαμ ἐχωρισε θεον, θεῖον ἀξιῶμα φαντασίας αὐτὸν, και οὐτω πᾶντας τοὺς ἀμαρτάνοντας ἀπατᾷ ὁ ψευστῆς και δόλιος ἐλθὼν ἐχθρός.

ιζ. Πικραίνεσθαι τὴν καρδίαν ὑπὸ ἰσχῦ λογισμῶν πονηριῶν, ὁταν ἐρχῆ καὶ Ἰησοῦ εὐχῆ προς πολλὴν ὗπ̣ὸ λήθης ἀμελῶντες ἀπαγώμεθα· γλυκναίνο μάλα δὲ πάλιν ἐν αἰσθήσει καὶ ἡσυχίᾳ τινὰ ἀγαλλιάσεως, ὁταν τὰ προειρημένα κραταῖως καὶ προθύμως ἐν τῷ εργαστηρίῳ της διανοίας ἐμπέμψωμεν διὰ ἔρωτος θείου ἐπιτελῶμεν· τοὺς γὰρ οὑ̔ διʼ ἄλλο τι τὴν καρδίαν ἠσυχίαν βολιζει προθυμοῦ μέθʼ ἀλλʼ ἡ διὰ τῆς χαρᾶς ἐν τῇ ψυχῇ γλυκύνια ἔχοντι καὶ τέρψιν.

ιη. Ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, καὶ τέχνη τεχνῶν, ἡ των κακιῶν λογισμῶν ἐστί τέχνη. Ἐστιν οὗν ἄριστος τρόπος, καὶ τέχνη αὐτῶν, τὸ, ἐν Κυρίῳ την φαντασίαν βαλεῖν της ταραχῆς, καὶ φυλαττεῖν την διάνοιαν, ὡστε τον αἰσθητὸν φυλάξαμεν ὅφθαλμον, καὶ ὡς ἐώς μὲν αυτοῦ βλέπομεν τον πλήσον τοῦτον τὰ συμβάσεις ἐρχόμενον, καὶ ὁσὴν δύναμιν πᾶν χάρφος κουλώσειν εξ αυτοῦ.

ιθ. Ως οἱ τέρατα χῶν φλογα, ἡ ὡρα τῆς γενο μένης, ἡ φάγοῦ σίκον, οὐτῶς οἱ̣ κειμενὸντων παντοτὲͅ ανθρώπων καρδίαι ἀπο δαρματικῶν λογισμῶν καὶ ἐργων καὶ λόγων, μὴ καθαρὰ τα ἔθη καὶ νήψεις Ѡ͂ν εὐχῆ Ἰησοῦ συνηχθὲν νῦν, και ταπεινώσιν καὶ χ̓ρυσὴν γυψούν χαραδοθοῦσθαι, καὶ πεπεισμένῃ συνη προθυμία πολλὴ καὶ ἐδέσουσθαι. Ἀλλʼ ανάγκη στείρειν τὴν ἀπροσεκτον ψυχην παντος αγαθοῦ και τελείου νοήματος, ὡς ἥπιον ἀκαρπον, ἡ οὐκ ἐστί συνίησις πνευματικῆς συνέσεως· ὅπως ἀληθίην τότε της ψυχῆς τὸ γλυκὺ πράγμα καὶ θωμα, καὶ χώρισις νοηματων ἐμπαίνω.

κα'. Ὅταν κακὸς συμφυρησθῃ ἡ ψυχὴ μετὰ τοῦ σωματος, τότε ἀμφότεροι ἀκροβολοι πολὺν κενοδοξίαν καὶ υπερηφανια̋, και τοῦς ἐν αἰσθητοις κακιῶς γραφείς λογισμους. 'Ο δὲ Κυριος τῆς φῶδος εἰπε πρός γέννησιν την ὁμοιοτητα αὐτων συνῆ εὶ και δυομέν, ἀλλοτρίως τὰ χαλεπὰ τὰ ροφαμεῖα, την ἡσυχιαν ψυχὴν λαλεῖν καὶ πολλὰν αγαπάν− ἐκεῖ ὁ φόβος καὶ διαμέρισις αυτοἱς συμφαινει, ίνα τὸ, τὸ φόρλημα της σαρκὸς, ἐχθρον εἲς θεον ἐῖναι, και τῷ τοῦ θεοῦ νόμῳ μὴ υποτασσεσθαι.

κβ'. Τὰ περὶ ημέρων ἡμων ἑργα δὲ σταθμίζειν χαρῖ, εὐχαι καὶ προσευχαι, και κουφὰ ὅσα δυναται˙ εκ των αναγκων ποιειν τῆς ἐσπερᾶς δια τῆς μετανοίας, εἱ τις βουλόμεθα ουν σωζειν της ψυχης κατὰς περιγινώσκεται. Και σκοπειν δέ, ἱνα καὶ θεοφιλήσωμεν παντα ἀληθινα καὶ φανρομενα ἡμων ἑργα κατὰ τοῦ ἐνόπιον θεου καὶ μόνον, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων ἀλληλοκτένειν.

κγ'. Εἰ̓ν τὸ καθʼ ἡμᾶς ἑνδειαν κερασωμεν συν θεῷ, ἐκ της ἡμων ἧνχως, οὐκ ἐφειλωμεν ἀπάττῶν αναστρεφεσθαι καὶ συμβιῶν δια πολλῶν συντριψίων ἐπισφαλεων, ἀλλὰ μάλλον καταφερειν δεῖ τῶν μαθηματων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
A se Deo aequalem imaginaretur. Eadem rursus ratione Adam defecit a Deo: eum majestatem divinam imaginatione quadam sibi arrogare vellet. Et ita mendax et dolosus hostis omnes, qui peccant, circumvenire solet.

18. A veneno cogitationum perversarum exacerbatur animus, quando attentione Jesuque deprecatione diu neglectis, nos abducit oblivio. Contra vero dulcescimus, ex perceptione et suavitate quadam beatae exultationis, quando constanter, alacriter et studiosse in officina mentis, amoro divino ducti, ista, quae ante diximus, exsequimur. Tunc enim nullam aliam ob causam quieto corde vivere exoptamus, quam ob suavem illius in anima voluptatem et delectationem.

19. Ars artium, et scientia scientiarum, est ars malignarum cogitationum. Modus igitur optimus et ars earum est, conspecta, Domino favente, suggestionis imaginatione, conservare animum: sicuti sensibilem oculum custodimus, et eo acute videmus casu venientem ad percutiendum illum, ac pro viribus ab eo festinans omnem arcemus.

20. Quemadmodum nix non pariet flammam, nec aqua producet ignem, aut spina lacum: ita cor curiosius hominis, nisi purgaverit interiora, non liberabitur daemonicis cogitationibus, operibus et sermonibus: nisi etiam attentio, juncta deprecationi Jesu, accendat temperantiam, qua humilitatem et quietem animi dirigente, cor educatur, et valide alacriser incedat. Sed necessario evadet anima, quae non aluedit, sterilis totius boni et intelligentiae perfectae, perinde ac mulus inutilis, cui non est intellectus sapientiae spiritualis. Profecto par est suavitas animae, tam re, quam nomine, et exorcismus cogitationum dedicaturam affectionibus.

21. Quando vitiose concupiscentia animae cum corpore, itaque ambo coniuncti civiliam vanae gloriae, et superbiae furina, habilitantes etiam in eis incipias cogitationes. Caeterum Dominus, eorum concordiam metu gehennae confundit ac dividit: dum cogit principatum tenentem animam sentire et loqui aliena et contraria corporis. Ex quo metu oritur illis divisio: eo quod prudentia carnis inimica sit Deo, et legi divinae non sit subjecta.

22. Debemus opera nostra quotidianis singulis horis ponderare et observare: carpe vespertino tempore, pro virili, necessarium habita ratione, beneficiae poenitentiae allevare, si quidem, favente Deo, visum superare volumus. Animadvertendum est etiam, an universa opera nostra externa coram Deo conspicua, ex sententia divina peragantur: hanc etiam solum de causa, ne irrationali modo subjiciamur a sensibus.

23. Si, opitulante Deo, ex temperantia nostra loco lucri quotidie fecerimus, non debemus sine discrimine conversari, ne damnem ex variis conversationibus errores contrahamus: sed potius, amabili et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcribed above, the left column (script="grego") contains several words and letters that are faded or unclear in the image; where exact reading was uncertain, approximations were made and punctuation normalized only minimally. Any particularly uncertain or reconstructed words in the Greek text have been left as written rather than omitted; consult the original image for verification.
- The vertical letters A, B, C, D in the gutter have been transcribed in their own nota_marginal block per instructions.
- Bounding boxes are approximate, given a 0-1000 scale of the provided image.
  </notas>
</pagina>