I6]

SERMO IN MEDIAM PENTECOSTEN.

1582

' αὐτὴν κατιδεῖν τὸν Χριστὸν Kupíou. Καὶ ἄλλους δὲ A idem provocabat : Loquebatur enim de illo omnibus,

εἰς τοῦτο ἡ Αννα προετρέπετο" 'EJAd.ler γὰρ, Qro,
περὶ αὑτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν'
ἐν Ἱερουσαλήμ. ΔΛύτρωσιν δὲ προσεδέχοντο, fjv ὁ
θεῖος Δαδὶδ προαναμέλπων ἐχήρυττε λέγων" Αύτρω-
σιν ἀπέστϑιλεν Κύριος τῷ Aag αὐτοῦ. Καὶ πάλιν"
᾿Ελυτρώσω ῥάδδῳ κιϊηρονομίαν σου. Τὶς δὲ ἔστιν
ὁ λυτρωσάμενος καὶ ἡ λύτρωσις, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Κύ-
po; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ πάντες ἐχ τῆς
πλάνη: καὶ φθορᾶς ἐλυτρώθημεν;

Τὸ δὲ παιδίον, φησὶν, ηὔξανδ xal ἐκραταιοῦτο
πνεύματι" πληρούμενον σοφίας, καὶ χάρις Θεοῦ
ἦν ἐπ᾿ αὐτῷ. Πῶς τοίνυν ηὔξανεν, ὁ πᾶσιν ἀνθρὼ-
ποις, χαὶ ζῴοις, xal φυτοῖς, τὴν ζωὴν καὶ τὴν αὖ-
ξησιν χαριζόμενος, ἢ δηλονότι χατὰ τὴν τοῦ σώμα-

qui ἐχερεείαθαπί redemptionem in Jerusalem | Vulg.
redemptionem Israel]. Porro exspectabant resurre-
ctionem , quam olim divinus David cantico przdi-
casset, dicens : ftedemptionem misit Dominus populo
sto?*. Et iterum : Redemit virga hereditatem suam **.
Quis vero est qui redemit, quive redemptio pr:e-
terquam ipse Dominus noster Jesus Christus ? per
quem omnes ab errore ac corruptione redempti
sumus.

Puer autem , inquit, crescebat et confortabatur,
plenus sapientia, et gratia Dei erat in ilio. Qua vero
ratione crescebat, qui universis hominibus, animan-
tibusque, ac plantis, vitam ac crementum tribuit ?
utique cremento corporis. Sed et quomodo spiritu

τος αὔξησιν ; Ilo; δὲ xai ἐκραταιοῦτο Πνεύματι, ὁ D confortabatur is, qui cunctis prophetis ac justis,

πᾶσι προφήταις καὶ διχαίοις τὴν τούτου ἔμπνευσιν
xai μετοχὴν δωρούμενος, xaX ἐξ αὐτῆς τῆς νηδύος
τὴν θεοδόχον σέρκα ὑπὸ τούτου διαπλαττόμενος, εἰ
9h ἐκραταιοῦτο πνεύματι, τῷ ὑπὲρ τὴν τοῦ σώματος
ἡλικίαν ὑπερλάμπειν ἐν τῷ βρέφει, τῆς θείας φύ-
σεως τὰ γνωρίσματα, Εἰ γὰρ χαὶ τὴν ἡμετέραν φύ-
σιν, ὁ τῆς φύσεως πλάστης ἐξ οἰχείας φιλανθρωπίας
περιεδάλετο ἀδιαιρέτω; ἅμα xai ἀσυγχύτω;. ἀλλ᾽
οὖν καὶ οὕτως ὑπερηύγαζεν καθ᾽ ὑπερδολὴν τὴν ἀν-
ϑρωπίνην ταπείνωσιν τὸ τῆς θεότητος μέγεθος. Πῶς
δὲ πάλιν ἐπληροῦτο σοφίας καὶ χάριτος, ἐν ᾧ εἰσιν
advrsc οἱ θησαυροὶ τῆς γνώσεως καὶ τῆς σοφίας
ἀπόχρυρφοι; Καὶ ὁ Παροιμιαστὴς δέ φησιν᾿ Ἡ co-

gia φχοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον. Σοφία δὲ ἔστιν, ὁ Β

«οὔ Θεοῦ Λόγος. Αὐτὸς γὰρ ἐδόθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ
Θεοῦ, κατὰ τὸν μαχάγιον Παῦλον. Εἰ οὖν αὐτὴ f το-
φία ἐν τῇ νηδύϊ τῆς ἁγίας xal ἀειπαρθένουν, ἑαυτῇ
τὸ ἄχραντον xaX ἅγιον σῶμα διὰ τοῦ Ives pasó; ᾧχο-
δόμησεν, πῶς νῦν λέγεναι σοφία; πληροῦσθαι xat
χάριτος; Ἢ πάντως γχατὰ τὴν πολλάχις ἐν τοῖς ἀνω-
πέρω ῥηθεῖσαν ἀπόδοσιν, προσφόρως καὶ ἁῤμοδίως,
τῇ κατὰ σάρκα ἑαυτοῦ παρουσίᾳ, πάντα ὁ Σωτὴρ xat
Κύριος ἡμῶν ᾧχοδόμησεν᾽ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πα-
πρὶ δύξα xal χράτος, xai ἡ ἀτελεύτητος βασιλεία,
σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xal sl; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.
B'.

Asorclov ἐπισκόπου Νεαπόλεως τῆς Κύπρου,

εἰς τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Μεσοπεγτηχοστῆς.

Πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Δεσπότου xoi Σωτῆρος ἡμῶν
Ἵησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ οἰχονομίᾳ, xai

3* Psal.cx, 6. ** Psal. ὑχχηῖ, 2.

" Coloss. n, 3.

ejusdem inspirationem ac participationem donavit ?
ac cujus deifera caro ab ipso utero per Spiritum
formata fuit? nisi certe ita spiritu confortabatur,
quod supra corporis ztatem, magnifice in pueto
natur: divinz indicia ac not: elucerent. Quanquam
enim nature fictor, nostram naturam pro sua in
humanum genus propensione induerat indivise δὶ“
mul ac inconfuse ; nihilominus tamen sic quoque
Deitatis magnitudo, human: vilitatem natur: ei-
mio quodam fulgore collustrabat. Quomodo vero
iterum replebatur sapientia et gratia, [πὸ quo sunt
omnes thesauri scientia et sapientie absconditi " ?
Libri quoque Proverbiorum scriptor ait : Sapientia
edificavit sibi domum ** ; atqui Sapientia est Dci
Verbum : ipse enim nobis datus est a Deo scpici-
tía ?*, juxta. beatum Paulum. Siquidem ergo ipsa
Sapientia, in sanclae ac semper virginis utero, in-
contaminatum ac sanctum corpus, per Spiritum
sanctum sibí zdificavit; quomodo nunc dicitur re-
pleri sapientia atque gratia? Nonne plane juxta
sepius dictam in superioribus expositionem , quod
Salvator ae Dominus noster congrue omnia cjus in
carne adventui dispensaret ? cum quo Deo ac Patri
gloria ac potestas, regnumque immortale, cüm sane
ctissimo, bonoque ac vivifico Spiritu, nunc et sein
per, et in secula seculorum. Ámen.

i.
Leontii episcopi Neapolis Cypri, in diem festum Mc-
diwpentecostes (14).
Nihil in iis, que Dominus ac Salvator noster Jesus
Christus, in sua in carne dispensatione, ac ageus

9^ Proy, ix, 4..c.? L Cor. 1, Z0,

΄ NOT &.

(14) Leontii plures fuere, iique episcopi, exce-
pto Leontio Byzautino, qui ipse nobilis scriptor,
praeter alia, etiam ipso hoc argumento scripsit Ora-
tionem, quam damus. Noster hic Leontius, constan.
ter Neapoleos Cypri episcopus legitur, citaturque
co titulo in 7 Synodo act. 4 relato ejus loco pro sacris
imaginibus luculentissimo : post quem recitatum,
sic deeo Constantinus Constanu Cypri episcopus,
tanquam de gentili suo : Baron. an. 594, num. 5,

provocans ad 4 illam act. Synodi 1t Niczenee, ita de
Leontio : Quisnam alius. res. gestas eub Mauritio
prosecutus. sit, habes ex Actis Niceni posterioris
concilii. Nempe 5. Leontium Constanti in Cypro
episcopum scripsisse tribulationes; quas his tempori-
bus Ecclesia Dei passa est : sed hactenus incomper-
tum nobis opus, vel excidit, vel latet incognitum,
Ita Baronius putat collegisse e veteri versione, in
qua sie habetur : Preterea bcati Simeonis, turba-

Digitized by Google
