45

HESTCHII PRESBYTERI

* 548

nientes Longinianam confessionis sermones, velut A ρῖταί τινες ἅμωμοι τὸν ἱερὸν τοῦ Χριστοῦ νυμφῶνα

swoargarite qusdam immaculatae sanctum Christi
Domini thalamum exornantes, sunt conservati.

$. Itaque cum Pilatus custodiam (b) postulatus
advigilaturam sepulcro unigeniti Filii Dei eamdem
petentibus Jud»is concessit, dux eorum Longinus
fuit : siquidem et ipse cum sua cohorte crucifixum
eustodiverat : verum eodem jam ad vitam resut-
gendo reverso, quemadmodum Evangeliorum Scri-
pture commemorant , et relatis per milites ad Ju-
éeborum principes iis qux gesta fuerant mirabilibus,
hi confusionem suam apud populum formidantes, et
prodigii tanti claritatem cupientes exstinguere, pro-
miserunt militibus sufficientem pecuniam se datu-
yos, ut resurrectionis calumniarentur mysterium ;

χοσμοῦντες, διεφυλάχθησαν.

T^. Ὅτε τοίνυν χουστωδίαν αἰτηθεὶς ὁ Πιλάτος εἴς
φυλαχὴν τοῦ τάφον τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἔδωχεν, Λογγῖνος ἦν αὐτῶν ἔξαρχος - αὐτὸς γὰρ fv
χαὶ τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ φυλάξας μετὰ τῶν ὑπ᾿
αὐτοῦ στρατιωτῶν. ᾿Αλλὰ τοῦ Χριστοῦ πραχθεΐσης
«ἧς ἀναστάσεως, ὥσπερ ἡμῖν αἱ τῶν θείων Εὐαγγε-
λίων Γραφαὶ παρέδωχαν, καὶ τῶν στρατιωτῶν ἀπ-
αγγειλάντων τοῖς ἄρχουσιν καὶ πρεδδντέροις τῇς
Ἰουδαϊχῆς συμμορίας τὰ γενόμενα θαύματα, ἐκεῖνο:
μὲν αἰσχυνθέντες τὸν λαὸν xai σδέσαι τὸ θαῦμα βου-
λόμενοι, ἀργύρια ἱκανὰ τοῖς στρατιώταις ἔδωχαν,
ὥστε συχοφαντῆσαι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ, οὕτω

multa quoque auri vi apud Pilatum sum osi, ut is B δὲ καὶ τὸν Πιλάτον δέξασθαι τὴν συχοφαντίαν χρέ-

eslumniasm indiscussam susciperet. Αἱ non Longi-
aus promissa eorum antetulit veritati, neque contra
Christem pecunias admittere, vel Deum mammonzg
sustinuit posthabere : indignum quippe se judica-
bat ut avaritize serviens in istam lethiferam abyssum
sese praecipitaret periturum, et falsitati testis acce-
deret adversus Christum, per quem resuscitato Ada-
mo et morte perempta ad vitam mortales immorta-
lem transferimus. '

. 4. Aeriter ea Longini eonstantia Pilatum, et
principes Judserum pupugit : et insidias quidem
eidem tendebant ; sed quoniam totius militaris co-
hortis illustrissimus erat, opportunitas defuit ex-
plendm iracundim, quam contra veritatis testem
eonceperant. Ast ile totum se Christo tradere cu-
piens (c) Cassarez militie zonam ezuit, et de cz-
tero domi se continuit sum, cum duobus militibus,
qui et ipsi beaue confessionis consortes effecti,
praecones exstitere eorum quie viderant et audierant
serribilius signorum. Deinde vero, Hierosolyma re-
ficta, reversus cum iisdem est, et factas Cappado-
-eem regioni optimus pradicator, sicut Thomas in-
dis, Romanis Petrus, Asiaticis Josnnes, Paulus ab
Jieresolymis (d) ad lilyricum usque, et alii. aliis ;
«Christum annuntians , et quz propter ipsugs aique
in ipso:facta erant mysteria divulgaus.

5. 'Pessimi autem Judzi zelo inflammati et stimu-
1ati ira, Longini confessionem per omnes late partes

μααι πολλοῖς ἔπεισαν, Οὐ μὴν 6 Λογγῖνος προχρίνει
«by λόγον τῆς ἀληθείας, οὐδὲ κατὰ τοῦ Χριστοῦ λαμ
δάνει χρυσὸν, οὐδὲ τὸν μαμμωνᾶν τοῦ Θεοῦ προθυ-
μῆϑαι ὑπέμεινεν, οὐδὲ τῇ πλεονεξίᾳ δουλωθεὶς εἰς
πὸν ταύτης βυθὺν τὸν πολυθάνατον ὥλισθεν, οὐ χατὰ
Χριστοῦ συχοφαντίας τοῦ ψεύδους ἠνέσχετο, τοῦ τὸν
Ἀδὰμ, ἐγείραντος καὶ τὸν θάνατον σφάξαντος καὶ
τοὺς θνητοὺς ζινώσαντος.

δ΄. Πρὸς ταῦτα ὁ Πιλάτος καὶ οἱ δυνάσται τῶν
Ἰουδαίων κεντούμενοι, ἐζήτουν ἐπιδουλὴν χατὰ τοῦ
μακαρίου Δογγίνου, καὶ οὐκ εἶχον καιρόν" ἦν γὰρ ὁ
Λογγῖνος ὅλης τῆς στρατιωτιχῆς φάλαγγος Emorpl-
«poc. Ἐπειδὴ 6k ἐδουλήθη ὅλως Χριστοῦ γενέσθα:.
ἀποδύεται τὴν ζώνην τοῦ Καίσαρος, καὶ λοιπὸν ἐν
οἴκῳ χάθηται μετὰ τῶν δύο στρατιωτῶν, of τινε; σὺν

᾿ αὑτῷ xai τῆς μαχαρίας ἐγένοντο ἀθλήσεως συγκλη-

ρονόμοι, χήρυχες γενόμενοι ὧν ἴδον τε xaX $xqeóa-
σιν φοδερῶν τεραπτίων. Καὶ καταλιπὼν τὴν "Itzoo-
σαλὴμ ἀνέστρεψεν σὺν αὐτοῖς, καὶ γίνεται τῇ Κατ-
παδόχων χώρᾳ χήρνξ ἄριστος " ὥσπερ Θωμᾶς τοῖς
Ἡνδοῖς, Ῥωμαίοις δὲ Πέτρος, ᾿Ασιανοῖς 8k Ἰωάννης,
Ηαῦλος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ μέχρι τοῦ Ἤλλυρεχοῦ,
xai ἄλλος ἄλλοις, εὐαγγελιζόμενος τὸν Χριστὸν, xat
τὰ παρ' αὐτοῦ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πεπραγμένα μυστήρια.

ε΄. Θὲ δὲ πονηροὶ Ἰουδαῖοι καιόμενος τῷ ζέλῳ, καὶ
τῷ ϑυμῷ κεντούμενοι, τὴν τοῦ paxaplou Αογγίνου

divulgatam superare non potuerunt : quare ad prio- D μαρτυρίαν πολυμερῶς ἤδη τῆς γῆς διαδραμοῦσαν

res 80.285 artes conversi, Pilatum inducunt, ut Lon-
ginum falso criminaretur apud. Cesarem per litte-
ras; quod alieno ab imperio Romanorum animo τοῖς
litaria contempsisset insignia, et Christum regem
gentibus predicsret, eaque persuasione jam nunc
implesset. patriam suam universam, Cum bisce lit-

χαρτερεῖν οὐχ ἠδύναντο. Τότε πείθουσιν τὸν Πιλάτον
ψευδῇ κατὰ τοῦ μακαρίου Λογγένον γράψαι τῷ Kai-
«apt, ὅτι τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἀλλότρια φρονεῖ,
καὶ ἀμελήσας τῶν πολεμιχῶν ὅπλων τὸν Χριστὸν
κηρύττει Βασιλέα τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἤδη τῶν περὶ
«οὕτου λόγων τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα xat χώραν ἐπλὴ-

NOTJE.

(b) Graecus Matthiei interpres consuetam Roma-
nz mililise vocem , et apud exteras etiam nationes
usitatam , χουστωδίαν, usurpavit; ut recte Mena
interpretentur ἥτις ἣν τάγμα στρατιωτιχόν * ita nunc

rbare milites alicui rei vel personze ad custodiam

utatos dicimus guardiam.

) Ácta Metaphrasti ascripta : secessisse eum

dicunt ut Judaici populi congressionem i
intellecto quam graviler is sibi esset infensus.

(d) Sed diu postquam e Judza sanctus Loagiame
secessisset : Pilatus enim, sub quo ille .
prius apud Syrig presi!em accusatus et offici
amotus est, quam eo usque Paulus excurrere, au
Komam se conferret Peurus Antiechia relicta.

Digitized by Google

