1581

unde sit. Omnis enim iniquitatis modus, perindeillis
expeditus est ; idcirco etiam utraque ratione per-
manserunt increduli Christo , cum quidem legalia
ac prophetica documenta proponeret, calumniam
inferentes, tanquam arte magica scientiam siue lit-
teris coraparasset ; cum autein. doceret. sua, eidem
contradicentes. Tw de teipso testimonium perhibes?
testimonium. tuum non. est verum **. Omni ergo ra-
lione venia carent, Jud:eorum principes, nec quid-
quam omnino volunt juvari. Salvator nihilominus
innata iila sua clementia victus, non statiin ita lo-
quentes aversatus est, sed respondit eis, aitque :
Mea doctrina non est mea, sed. ejus qui misit me *'.
Qui enim eos sciret, facientes irritam legem, ac do-
centes doctrinas ac mandata hominum ** ; repulisse
quoque prophetas, dicendo huie : Non nominabis
no:nen Domini ** ; illi autem : Qui vides. recede, et
vade in terram tuam, et (bi vive , οἱ ibi prophetabis ;
in Bethel autem. non prophetabis** : quin et eosdem
occidisse, nec Christi doctrinam ullo modo recipere,
qui dissuadentes turbis dicerent, Quid eum auditis?
Insanit, εἰ demonium habet *! ; jure plane. merito,
cum legis el prophetarum, tum sui ipse mentionem
omittens, in Deum refert doctrinz vim ; ut vel re-
verentia pereulsos, aclinguam dolosam cohibentes,
percepta utilitate salvos faceret, vel. palam. Deum
impugnantes convinceret. Sive enim legalia sunt,
(μια doceo, sive prophetica, noveritis esse Dei, qui
et locutus est ad illos, et me misit. Hactenus siqui-
demi congruum assumptz hominis nature modum
retinet, ut ne statim occurrendo, impudenter dicant,
quod et postea dixerunt : Quid tu, homo cum sis, fa-
cis teipsum Deum ** ? Nam alioqui scimus nos fide-
les, quie scripta sunt in prophetis ct lege, Christi
csse prenuntiationes : Nam ait ipse Salvator: Om-
nia qu& habet Pater, mea. suut “ὃς ltcrum quoque
per prophetam ait :Jpse qui loquebar, ccce. ad-
sum **, Subjungit. deinceps dictis : Si. quis voluerit
ejus voluntatem facere , nempe ejus qui misit me ,
cognoscel de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a viei-
pso loquar. Quod ait, tale quid est. Qui quaril non
suam, sed Dei voluntatem,utique attendit Scripturis
sacris, in illis siquidem latet voluntas Dei ; atqui Scri-
pturz sacre de meprznuntiant,meque Deum Verbum
ex Patre procedentem pradicant ; atque hominem
fore novissimis temporibus nulla niei mutatione,
prophetant, Qui ergo impendio studet Dei facere
voluntatem, me quidem ex Scripturis sacris agnitu-
vus est ; postmodum vero ex me recurret ad Patrem ;
atque adeo, uieam doctrinam, Patris esse. doctri-
ram conitens, » bi ipse salutem paraturus est. Qui
2 semetipso, iuquit, loquitur, gloriam propriam qua:-
rit : qui autcm. quarit gloriam ejus qui misit eum,
hic verag. est, et iujustitia in. illo non est. Wis, doc-
trinam 5: ribarum et Pharis vorum iacite signitivat.

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

tatione rel;cta, dixerunt invicem ; Nos scimus quia A fv, ἀλλὰ καινὴν xal μήπω ἐγικκοσμένην, ἢ γε
Moysi locutus est. Deus '* : hunc. autem. itescimus:

108
TPau-
μένην διδασχαλίαν ἐξετίθετο, περιττὴ ἡ περὶ τοῦ
μὴ εἰδέναι αὐτὸν γράμματα ἔχπληξις, Εἶπον ξὲ 3;
πρὸς αὐτοὺς, ταύτην χαταλείποντες τὴν ξυνοιαν'
Οἴδαμεν ὅτι Μωῦσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός " τοῦτον
δὲ οὐχ οἴδωμεν πόθεν ἐστί. ls γὰρ αὐτοῖς iz.
πήλατος παρανομίας τρόπος " διὸ καὶ xat! ἀμφότερα
ἀπιστοῦντες διαμεμενήχασι τῷ Χριστῷ" νομιχὰ μὲν,
ἤτοι προφητιχὰ, παρατιθέντος διδάγματα, συχοφαν.
τίας προσράπτοντος, ὡς ix τῆς μαγείας τινὸς τὴν
εἴδηοιν ἄνευ γραμμάτων ἔχοντι ἰδικὰς δὲ ποιουμέ.
vou διδασχαλίας, ἀντιφθεγγόμενοι" Σὺ; περὶ σεαυ-
τοῦ paprvpsic; ἡ μαρτυρία cov οὐκ ἔστι» ἀλη-
θής. Πάντοθεν οὖν ἀσύγγνωστοι, καὶ ὠφελεῖσθαι
μηδόλως βουλόμενοι, οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγεῖσῇα:
Β λαχόντες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ Σωτὴρ τῇ ἐμφύτῳ qUr-
θρωπίᾳ νιχώμενος, οὐχ εὐθὺς ἀπεστράφη τοὺς ταῦτα
λέγοντας, ἀλλ᾽ ἀπεχρίθη αὑτοῖς xat εἶπεν" Ἡ ἐμὴ
διδαχὴ, οὐχ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς ἐγίνωσχε, vépor piv áderoir-
τας, διδάσκοντας δὲ διδασχαλίας ἐντάλματα
ἀνθρώπων, προφήτας δὲ παρωσαμένους ix τοῦ -
γειν, πρὸς μὲν τὸν, Μὴ ὀγομάσεις τὸ ὄνομα Κν-
pov: mph; δὲ τὸν, Ἐκχώρησον, ὁ ἐρῶν, καὶ
βάδιζε εἰς τὴν γὴν cov, καὶ ἐκεῖ καταζιοῦ, xal
ἐχεῖ προφητεύσεις " slc δὲ Βεθὴ.1 οὐ μὴ spogt-
τεύσεις " μᾶλλον δὲ xal προφητοχτόνους vereri
voug * τὴν δὲ αὐτοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν prius
ἀποδεχομένους, Ex τοῦ ἀναπείθειν τοὺς ὄχλους λὲ-
γοντας" Τί ἀκούετε αὐτοῦ; Μαίνεται, xol Gage
viov Éysu* εἰκότως xat νόμου καὶ προφητιχῶν, xi
ἑχυτοῦ, ἐν τῷ πρὸς αὐτοὺς ἐλέγχῳ μὴ ἐπιμνησθεὶς,
εἰς Θεὸν ἀναπέμπει τὴν τῆς διξασχαλίας ζύμιμιν᾽
ἵνα ἢ αἰδεσθέντες καὶ πανσάμενοι τῆς bound
γλώσσης, ὠφεληθέντες σωθῶσιν, ἢ φανερῶς 9o
χοῦντες ἐλεγχθῶσιν. Εἴτε γὰρ νομιχὰ, εἴτε «AY
*ixd εἰσι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ διδασχόμενα, γινώσχετε 0n
Θεοῦ εἰσι, τοῦ πρὸς ἐχείνους λαλήσαντος, xz ἐμὲ
ἀποστείλαντος, Τέως γὰρ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος p
τρὸν, ἵνα μὴ εὐθὺς ἀπαντήσωσιν, ἀδεῶς λέγοντες,
ὅπερ καὶ εἰρήχασιν ὕστερον" Τί ὅτι σὺ ἄνθρωτος
ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν ; "Ἐπεὶ ὅτι γε τὰ προς"
τῶν xat νόμου, Χριστοῦ εἰσι προαναγγέλματα, U-
μεν ἡμεῖς ob πεπιστευκότες, Αὐτὸς γὰρ ὁ Luth?
Ὁ ἔφησε’ Πάντα ἔσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι. κὰ
πάλιν διὰ τοῦ προφήτου φησίν - Αὐεὸς ὁ dolar,
πάρειμι. Εἶτα ἑξῆς ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις " Eér
τις θέλῃ τὸ θέλημω αὐτοῦ, τοῦ πέμψαντίς Us
λέγω, ποιεῖν, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, πότε
por ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν», d] ἐγὼ dg' ἑαυτοῦ «αἰῶ.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν" Ὁ μὴ ζητῶν τὸ ἴδιον
θέλημα, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ταῖς θείαι;
πάντως προσανέχει Γραφαῖς " ἐν γὰρ ταύταις τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐγκέχρυπται. Αἱ δὲ θτῖαι Γραφοὶ
περὶ ἐμοῦ προχγγέλλουσι, χαὶ Θιόν με Λόγον fT
ρύττηυσιν, &x τοῦ Πατρὺς προελθόντα καὶ ἄνθρωτον
ἀτρέπτως ἐπεσχάτων γενέσθαι τὸν αὐτὸν AVV

" Juan. ix 99. "* Joan. ναι, 5. " Joan. vir, 16. δ᾽ Mab. xv, 9. 9* Amos, vr, 10. "^ ibid. v, S.

€ Pos. xQ20. 55 joan. x, 25. δ Joan. xvi, 15.

5* fsa. 101, 6

Digitized by Google

