129

DE TEMPERANTIA. ET YIRTUTE. — CENTURIA II.

1530

πομὲν τὴν xavà κράτος αὑτῶν ἧτταγ, τὴν διὰ τοῦ A reprobum titulum, quam invocatio Domini, Ae nos

Ἡ σοῦ τοῦ μεγάλον θεοῦ ἡμῶν, xa τὴν ἡμῶν τῶν
«απεινῶν χαὶ εὐτελῶν χαὶ ἀγρίων ἐχδίχησιν.

νβ΄. Ὅτε πάντες ol λογισμοὶ οὐδὲν ἕτερόν εἶσιν
ἀλλ᾽ fj φαντασίαι μόναι αἰσθητῆς xal χοσμιχῶν πρα-
γμάτων, οἱ πολλοὶ ἀγνοοῦμεν. Εἴπερ δὲ χρονίσομεν ἐν
εὐχῇ νήφοντες, στερίσχει μὲν εὐχὴ τὴν διάνοιαν πά»
σὴς ὑλώδους φάντασίας λογισμῶν ῥυπαρῶν" γνωρίζει
δὲ αὐτὴ καὶ τοὺς λόγους τῶν πολεμίων, xal τὸ μέγα
χέρδος εὐχῆς τε καὶ νήψεως * Πιὴν τοῖς ὀρθαλμοῖς
σου κατωνοήσεις, καὶ ἀγταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν
νοητῶν νοητῶς xal αὐτὸς σὺ ὄψεαι, καὶ χατανοήσεις,
φησὶ Δαδὶδ ὁ θεῖος μελῳδός..

quidem ipsi conspicimus in animo, de illis, poten-
tia Jesu summi Dei nostri, tum victoriam dari, tum
nostram, qui buniiles , exiles, et inutiles sumus,
ultionem sumi.

$2. lgnoramus plerique universas cegitationes
mihil aliud esse praterquam solas im. ginationes
sensilium et mundanarum rerum. Quod si sobrii
precibus immoremur, precatio privat animum omni
crassa sordidarum cogitationum — imaginatiene,
Perspieuas etiam ipsa facit bostium artes. et deela-
rat, ingens ex precibus et temperantia ,ucrum oriri,
Verumtamen oculis tuis considerabis, et retvibutionem
peccatorum spiritalium animo etiam tu ipse videbis *,
et considerabis, inquit David modulator divinus.

vi. Μνημονεύσωμεν, εἰ δυνατὸν, τοῦ θανάτου Β ὅδ. Perpetuam, si fieri potest, mortis gestemus

ἀδιαλείπτως" δι᾽ ἧς μνήμης φροντίδων ἀπόθεσις μα»
«ταιοτήτων τε ἐν ἡμῖν γεννᾶται, φυλαχή τε νοὺς καὶ
διηνεκὴς δέησις " ἀπροσπάθεια δὲ τοῦ σώματος, βδέ-

,λυξις ἁμαρτίας, καὶ σχεδὸν, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν,
πᾶσα ἀρετὴ ἄγουσα ix ταύτης ἐκόλύζεται * διὸ
ὡς τῇ ἰδίᾳ πνοῇ, εἰ δυνατὸν, τῷ πράγματι χρησώ-
μεθα.

νδ΄. Καρδία ξενωθεῖσα φαντασιῶν, τελέως νοή-
ματα τέξεται μέσον αὐτῆς σχιρτῶντα θεῖά τε χαὶ

memoriam:qua curarum, vanitatum omnium, et
reliquorum quz sunt in nobis, depositio nascitur:
conservatio etiam mentis, et assidua precatio,
elienatio item ab omni corporis alfectu, exsecratio
peccati, ac propemodum, si verum dicere oportet,
virtus omnis ex ea prodiens scaturit. Quamobrem
pso facto, tanquam propria spiratione, si. (ieri po«
test, utamur ea.

54. Mens proeul ab illusionibus alienata, tandem
divinas et mysteriis plenas conceptiones pariet,

μυστηριώδη, ὃν τρόπον σχιρτῶσιν ἰχθύες, xal byxu- — exsultans in medio sui, quemadmodum tranquillo
θδιστῶσι δελφῖνες γαληνιώσης θαλάσσης xal ῥιπίζε. — mari exsiliunt. pisces, et demisso capite delpbini
ται μὲν θάλασσα ὑπὸ λεπτῆς αὔρας. "AÓvaso; δὲ —subsultant, Et levi quidem aura perflatur mare :
καρδίας ὑπὸ Πνεύματας ἁγίου. Ὅτι δὲ, φησὶν, ἐστὲ — abyssus autem cordis, Spiritu sancto. Quoniam au-
vlol, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ € ctm estis, ait, filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui

αὑτοῦ, ἐν' ταῖς καρδίαις ὑμῶν κράζον, 'AC6à, d
Πατήρ.

νε΄, ᾿ΑἈπορήσει xal διχονοήσεε πᾶς μοναχὸς πνευ-
ματιχοῦ ἔργου, πρὸ νήψεως νοῦ λαδέσθαι, ἢ οὐχ
εἰδὼς μὲν τὸ ταύτης χάλλος, ἢ εἰδὼς μὲν, δι' ἀμελείας
δὲ μὴ δυνάμενος, τῆς δὲ ἀπορίας ἀναμφιδόλως λυθή-
σεται, νοὸς τήρησιν ἐπιδὰς, fj ἐστι καὶ λέγετας
πραχτιχὴ φιλοσοφία νοὸς, ὡς τὴν ὁδὸν εὑρηχὼς 1i
εἶπεν, Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ᾿ ἀνάστωσις, καὶ ἡ
ζωή.

vc". Πάλιν αὖθις ἀπορήσει ὁρῶν ἄδυσσον λογισμῶν,
καὶ πλῆθος νηπίων Βαδυλωνίων, ἀλλὰ καὶ ταύτην

in corda vestra, clamantem, Abba, Pater *,

55. De oere spiritali bgsitabit, εἰ ab eo alienus
erit omnis monachus, qui temperantiam animi ante
non adeptus fuerit, aut ignoraverit ejus dignitatem :

, 801 scierit quidem, sed socordia victus eam exer-

cere non possit. Qua procul dubio dubitatione libe-
rabitur, ubi mentis observationem aggressus fuerit -
qus et est et dicitur philosopbia mentis activa :
quemadmodum viam appellavit, qui dixit: Ego swne
via, resurrectio, et vita*.

96. Denuo hzsitabit, attendens abyssum cogita-
tionum, et multitudinem parvulerum Babyloniorum.

λύει τὴν ἀπορίαν Χριστὸς, εἴγε τῇ βάσει τῆς διανοίας f, Sed hanc etiam hzsitationem solvit Christus, dum-
διηνεχῶς &«' αὐτὸν ἱστάμεθα. Τὰ δὲ πάντα Βαδυλώ- — modo ei velut animi fundamento continenter inni-
νια νήπια rv τῇ πέτρᾳ ταύτῃ ἐδαφιοῦντες ἐναπο- tamur. Universos autem Babylonios infantulos huic

xpozopey πληροῦντες, χατὰ τὸ λόγιον, τὴν ἐπιθυμίαν
ἡμῶν ἐξ αὔνων, Ὃς γὰρ, φησὶ, φυλάσσει ἐντολὴν,
οὐ γνώσεται ῥῆμα πονηρόν" χωρὶς γὰρ ἐμοῦ,
ἔφη, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.

νζ΄. Οὗτος ἀληθινὸς τῷ ὄντι μοναχὸς, ὁ νῆψιν χατ-
ορθῶν᾽ καὶ οὗτος ἀληθινὸς νηφάλωος, ὁ ἐν χαρδίᾳ ὧν
ψοναχός.

vi. Συμπαρὲέκχτείνεται ᾿ἀνθρώποις ὁ βίος ἐν ἐνι-
αὐτοῖς, ἐν μησὶν, ἐν ἑδδομάσιν͵ ἕν τε ἡμέραις, καὶ
6. ! Joan. x1, 25.

* Psal. xc, 8. * Galat, rv,

* Psal. cxxxvi, 5.

petre tanquam pavimento allidimus, implentes,
juxta eloquium, desiderium nostrum ex ipsis *. Qui
enim, inquit, custodit preceptum, mon experietur
quidquam mali *. Quia sine me, ait, nihil potestis [a-
eere *.

57. Hic profeeto verus est. monachus, qui recte
temperantiam exercet; et hic vere temperans est,
qui monachus est animo.

58. Vita hominum protenditur, per annos, men-
ses, hebdomadas, dies, horas, nocte3, et momenta

* Eccli. vij, 9. * Joan, xv, 5.

Digitized by Google
