1487

purgata, earet armis ad bellum aptis. Precationem
dico, semper vigente in penetralibus anim: ut
per invocationem Jesu Christi et intestinnm bellum
castigetur, et hostis exuralur.

92. Debes equidem tu subtili et intenso mentis
intuitu perspicere, ut intelligas ingredientes cogita-
tiones. Ubi vero noris, statim resistendo conteras
caput serpentis: unaque suspirans, Christum incla-
mato. Et ita experiere divinam et invisibilem
defensionem. Ac tum liquido perspicua fiet cordis
rectitudo.

93. Quemadmodum is qui speculum tenet in
manu, si forte consistens in medio multorum,
defixis oculis intueatur. in speculo, videt quidem

quali sit ipse facie, videl etiam aliorum vultum in B

idem speculum incumbentium: ila qui totus in. cor
guum incumbit, et suum ipsius statum in eo con-
spicit, et nigram spiritaljum ZEthiopum intuetur
faciem.

94. Caeterum mens per seipsam solam non potest

superare iilusionem demonum: ne sibi de eo
nimium fidat. Nam cum sint. versuti, etiam vinci
simulant, dum aliunde per inanem gloriam supplan-
1ant. Quando vero Jesus invocatur, ne ad horam
quidem subsistere, aut fallere te possunt,

95. Observa, ne qua ducaris opinione, more
populi lsraelitici : ct ita tradaris hostibus intelle-
ctualibus. Hle euim beneficio Dei omnium auctoris
liheratus ab Egypto, ad opem sibi ferendam
excogitavit idolum conflatile.

96. idolum conflatile intelliges, mentem nostram
infitmam: qua quandiu quidem implorat Jesum
Christum adversus nequit spiritus, facile profligat
eos: et invisibiles inimici copias militares arte
subtili repulsat. Sin prorsus in seipsa fiduciam
imprudeater collocet, velut avis quie dicitur ὀξύπο
προς, deturbabitur. In Deo, inquit, speravit cor
meum, et adjutus sum : et. refloruit caro mea 53, Et,
Quis, prater. Dominum, consurget mihi, aut stabit
mecum adversus innumeras cogitationes malignas **?
Qui vero sibi ipsi, et non Deo, fidit, casu muet
gravissimo.

97. 1s est typus el ordo tranquillitatis animi. Si
certare statuisti, imitandum tibi propone exiguum
animalculum, aranearm : sin minus, tranquillum, ut
decet, nondum geris animum. Illa quidem minutas
venotur muscas. Quod si tu, illius exemplo, labore
quietem animie comparare volueris, irremisse pue-
ros jnterficies Babvlonicos. Quo genere cx»dis di-
«eris per Davidem beatus a Spiritu sancto.

28. Quemadmodum fieri nequit, ul in firma-
mento situm inter aswa conspiciatur mare Rubrum,
ΟἹ liomo super terram ambulans non respiret hunc
aerem : Sic absque frequenti Jesu invocatione, cor
Wosirum purgare non possumus aífectionum stu-

€ Psal. xxvi, 7. δ᾽ Psal. xcii,

HESYCHII PRESBYTERI
91. Qui non est fretus precatione cogitationibus À

li

xad'. Ὁ μὴ ἔχων εὐχὴν καθαρὰν λογισμῶν, ini
οὐχ ἔχει εἰς πόλεμον " εὐχὴν δὲ λέγω ἀεννάως ἐκ:
γουμένην ἐν ἀδύτοις τῆς ψυχῆς, ἵνα τῇ τοῦ hoi
Χριστοῦ ἐπιχλήσει ὁ χρυφίως πόλεμος μαστιγῆται,
καὶ φλέγηται πολέμιος.

xP'. EU μὲν ὀφείλεις ὀξεῖ καὶ συντόνῳ νοῦ βλίρ-
μάτι βλέπειν, ὥστε νοεῖν τοὺς εἰσερχομένους us
δὲ, παρ᾽ αὐτὰ δι᾽ ἀντιῤῥήσεως θλᾷν τὴν τοῦ ow;
χεφαλῆὴν, xal ἅμα τούτῳ σὺν στεναγμῷ βόησον τρὶς
Χριστὸν, xol λήψῃ πεῖραν τότε θείας depo
ἀντιλήψεως καὶ τότε ὁρᾷς τηλαυγῶς cibi
καρδίας.

χγ΄. Ὥσπερ ὁ χρατῶν ἔσοπτρον ἐν χειρὶ, pim
εἰ τύχοι πολλῶν ἱστάμενος ἀτενίζων τῷ ἐσόπτρῳ, δέ"
mit μὲν τὸ ἴδιον πρόσωπον ὁποῖον, βλέπει δὲ χὰ
τῶν ἄλλων τῶν ἐγχυπτόντων ἐν τῷ ἑνὶ ἐσόξτρυ'
οὕτως ὁ δι᾽ ὅλου ἐγκύπτων εἰς τὴν καρδίαν αὐτὸ,
βλέπει μὲν τὴν ἑαυτοῦ κατάστασιν ἐν αὐτῇ, βεέτι
δὲ καὶ τὰ μέλανα πρόσωπα τῶν νοητῶν Αἰθιύξωι.

x8. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναται ὁ νοῦς νιχῆσαι φαντην
δαιμονίαν δι ἑαυτοῦ μόνου, μήποτε τούτω i
el: * πανοῦργοι γὰρ ὄντες καὶ ἡττᾶσθαι Vut
νονται, ἄλλοθεν διὰ κενοδοξίας ὑποσχελίζονες 3
δὲ Ἰησοῦ ἐπιχλήσει στῆναι, καὶ δολιεύσατθαί s
οὐδὲ χἂν πρὸς ὥραν ὑπομένωσιν.

xc. Ὅρα, μὴ οἱηθῇς κατὰ τὸν πάλαι To
χαὶ παραδοθήσῃ xal αὐτὸς τοῖς νοηταῖς tji
ἐχεῖνος γὰρ παρὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, Alfizv

C ἀπαλλαγεὶς, βοηθὸν ἑαυτοῦ ἐπενόησεν coit iw

νευτόν. .

xc'. Εἴδωλον δὲ νοήσεις χωνευτὸν, τὸν ἀσκή
ἡμῶν νοῦν, ὅς γε, ἕως μὲν Ἰησοῦν Χριστὸν Tap
λεῖς κατὰ τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων, tis
αὑτὰ χαταδιώχει" καὶ μετ᾽ ἐπιστήμης ἐντέχνν st
ποῦται τὰς ἀοράτους πολεμίας τοῦ 'Eyfipoo bois
Ἐπὰν δὲ αὑτὸς εἰς ἑαυτὸν ἀφρόνως θαῤ ῥήσει,
ὡς ὁ λεγόμενος ὀξύπτερος, ταράσσεται. E
Θεῷ, φησὶν, ἤλπισεν ἡ καρδία pov, καὶ Ka
θην, καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μον. Καὶ, Τίς 2t.
τοῦ Κυρίου ἀναστήσεταί με, καὶ συμπαραπε;
ταὶ με ἐπὶ πονηρευομένοις πολλοῖς opp.
Ὁ δὲ εἰς ἑαυτὸν θαῤῥῶν καὶ οὐκ εἰς θεὺν, i5
πτῶμα ἐξαισιώτατον.

D. xz. Καρδιακῆς ἡσυχίας οὗτος τύπος καὶ iie

εἰ βούλει ἀθλεῖν, τὸ μικρὸν ζωῦφιον, ἡ ἀράχνη ὃν
σοι τοῦτο ὑπόδειγμα " εἰ δὲ μὴ, οὕπω ὡς δεῖ ἡ)"
σας νῷ. Κἀχείνη μὲν μυίας μικρὰς θηρεύει" δὲ
εἰ οὕτω χαὶ ὡς αὐτὴ ἐν Ψυχῇ πονῶν ἡσυχάζειν
παύσει χτείνων ἀεὶ νήπια Βαδυλώνια, xil 9 i
vov gaxapitn ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγών, Ὁ
Δαθίδ. ἢ

κη΄, Ὡς οὐ δυνατὸν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασοινν
σῷ στερεώματι ὀφθῆναι μέσον áovépov χαὶ wt
ἔνι ἄνθρωπον ἐν γῇ περιπατοῦντα μὴ τὺν ἀέρα τ
τὸν ἀναπνέειν" οὕτως ἀδύνατον καθαρίσαι τὴν ἐδ :
χαρδίαν ἐξ ἐμπαθῶν νοημάτων, καὶ ἀποδιῶξαι 77

Digitized by Google

