1559

LEONTIUS NEAPOLITANUS EPISCOPUS.

1560

gnum namque ipsius :lernum est, et potestas ipsius A αὐτὸς ἀπαλαέωτος, ἡ γὰρ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία

jn :lernum non minuetur.

16. Ego Hesychius presbyter Hierosolymorum ,
multum solliciteque scruiatus, vix demum, nec abs-
que magio labore potui invenire aliquid de sancto
Longino centurione, qui ad crucem Christi dixit :
Vere Filius Dei erat iste : inveni. autem. martyrium
ejus in libello conscriptum in bibliotheca Sanctz
Resurrectionis, et. ipsius confessionem cum elogio
composui. Denique credant omnes, qui timent Do-
minum, quia hic est vere sanctus Longinus centu-
rio, qui sub cruce Christi ipsum confessus est :
cujus intercessio ac patrocinium custodiat omnes
sive legentes sive audientes in. Christo Jesu Domino

αἰώνιος, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα οὗ δια-
φθαρήσεται.

tC. Ἐγὼ Ἠσύχιος πρεσδύτερος Ἱεροσολύμων
πολλὰ ἐρευνήσας, μετὰ πολλοῦ χαμάτου ἠδυνήθην
.opsiy τοῦ ἁγίον Λογγίνου τοῦ 'Exatovrápyou, τοῦ
“ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ εἰπόντος, ᾿Α.Σηθῶς
Θεοῦ Υἱὸς ἦν οὗτος, τὸ μαρτύριον" εὗρον δὲ αὑτοῦ
ἐν σχεδαρίῳ ἐν τῇ βιδλιοθήχῃ τῆς ἁγίας ᾿Αναστά-
'σεως, καὶ συνέταξα αὐτοῦ τὴν ὁμολογίαν μετὰ xat
τοῦ ἐγχωμίου. Λοιπὸν οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον πι-
στωθήτωσαν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ ἅγιος Λογγῖ-
γος ὁ ᾿Εκατόνταρχος, ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ
ὁμολογήσας αὐτόν" οὗ τῇ πρεσδείᾳ καὶ παραχλῆσει
διαφυλαχθείησαν ἅπαντες, ol ce ἀναγινώσχοντας αὐτὸ

nostro, cui est gloria , virtus et regnum Patris, Fi- B xa οἱ ἀκούοντες, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

lii, et Spiritus sancti, nunc et semper, et in ssecula
sseculorum. Amen.

ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, xai ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νὺν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ANNO DOMINI DCXI.

LEONTIUS |

NEAPOLITANUS £PISCOPUS.

NOTITIA.
(Fassuc. Biblioth. Greca, t. VH, 320.)

; Leontii, episcopi Neapoleos (0 sive Hagiopo.eos, nu Cypro insula, seculi septimi
e

jnitio, Mauricio imperante clare,

Sermo in Simeonem, quando

is Dominum in

vloas suas excepit. Greece ex codice Seguieriano (2) cum Latjna Combefisii versione
tom. | Auctarii novi Bibl. Patrum , Paris. 1688, pag. 681

In diem festum medie Pentecostes. Grace.et Latine, ibid.

. 104 (3).

In idem festum et in c&cum a nativitate, nec non in illud : « Nolite judicare secundum
faciem, » Graece et Latine, cum Combefisii versione et notis, ibid. p. 719; Latine etiam in
Bibliotheca Combefsii concionatoria et tom. IX Bibl. patrum Lugd. p. 118 (8).

in synodo vnu, act. &, Leontius, Cypri episcopus, traditur scripsisse πολλὰ ἐγχώμια

NOTAE.
(1) Apud Simlerum male Nicopoleos, et Baron. (; ad quid imaginem Christi sanctorumque d

δὰ an. 594, 5 Constautie Cypri.
- (2) S. in cod. Coislin. 105, n. 24. V. Montfauc.
Bibl. Coiel.. p. 180. Han.
(5) De codd. Paris. paulo ante vidimus, Juvat
vero hic aliorum, in quibus reperiri dicuntur hu»
jus Leontii opuscula, codicum notitiam dare, Neque
tamen ubivis distinguuntur. In cat. codd. Anglie
etc. L, pag. 22, n. 254, sub ün., et pag. 54, n. 244,
jn cod. Barocc. Leontii, presbyteri, Hom. in Mesopen-
iec. p. 38. inter codd. — Barocc. n. 199, Leontii
reshyteri Homilie in festum Palmarum; in Jo-
um ; in proditionem Domini, et in Mesopentecost.,
et tres priores tom. ΠῚ, peg. 165, n. 5859, inter
codd. Gale, ubi vocatur Leontius, Cpoliítanus. —
tom. IT, p. 150, inter codd. Bodlei. n. 2877, 28, Leon-
tii, Cypri archiepisc, brevis Apologia, demonstrans,

1] -
mus. Inter codd. Gale tom. li, Cat. n. Boso, Lec.
tius, De imaginibus. — 1n Bibl. Vaticana Leontii,
episcopi Cypri, Opuscula. (Montfauc. Bibl. Bibl
4πε:.-1, p. 454. B.) In cod. Escorial. Serm. ín Me-
&opentec. de czecó a nativit. et im illud, Ne judice-
tis secundum faciem, teste Pluero in Itin. per Hisp.
p. 180. Mosque in Bibl. synodali, cod. 5, Leontii.
πρεσδυτέρου Κωνσαντινουπόλεως, in Mesopenteco-
sten, in. cxcum a nativitate, etin Petrum ab He-
rode in carcere detentum : inc. Τοῖς φιλοῦσι, etc.
et ibid. in fine ejusdem λόγος in Pentecosten : inc.
Ὅσοι περὶ τὴν ἑορταστιχῆν, V. Matthaei Notit. cod.
Mosq. aA 8. Int.

(4) Hanc leges inter Qprra Leontii Byzantini hu-
jus Patrologie t. LXXX ]

Digitized by Google

