m

1497

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA I.

1493

σχῇς τοὺ; ἀλλοφύλους, ἤγουν τοὺς τῶν Αἰγυπτίων A sentaneam : ut hoc pacto facile discernas alieni-

πρωτοτόχου: υἱούς.

V. Ὡς; ἀγαθὴ καὶ τερπνὶ;, καὶ ἡδίστη, φωτεινῆ
τε χαὶ πάγκαλος, καὶ ἀγλαοφανὴς, xat ὡραία ἀρε-
th. νῆψις ὑπὸ σοῦ, Χριστὲ ὁ Θεὸς, εὐοδουμένη, xal
ἐγρηγορότως ἀνθρωπίνου νοὸς ἐν ταπεινώσει πολλῇ
ὁδευομένη" ἐχτείνει γὰρ ἕως θαλάσσης καὶ ἀδύσσου

θεωριῶν τὰ χλήματα αὐτῆς, καὶ ἕως ποταμῶν μυ-

στηρίων τερπνῶν τε χαὶ θείων τὰς παραφυάδας
αὐτῆς, ποτίζει τε νοῦν ix χρόνου πολλοῦ χαυσω-
θέντα τῇ ἀσεθδείᾳ ὑπὸ ἅλμης πονηρῶν λογισμῶν
πνευματιχῶν, καὶ τοῦ τῆς σαρχὸς δυσμενοῦς φρο-
νήματος, ὅ ἐστι θάνατος.

να΄, Νῆψις ἔοιχε τῇ τοῦ Ἰαχὼδ χλίμαχι, ἐφ᾽ $6
Θεὸς ἐπιμένει, xaY οἱ ἄγγελοι ἀναβαίνουσιν’ ἀναιρεῖ
γὰρ ἐξ ἡμῶν πᾶν καχόν' αὕτη γὰρ ἐχχόπτει πολυλο-
γίαν, λοιδορίαν, χαταλαλιὰν, χαὶ πάντων τῶν al-
σθητῶν χαχῶν τὸν χατάλογον, οὐχ ἀνασχομένη διὰ
ταῦτα οὐδὲ πρὸς ὀλίγον στερεῖσθαι τῆς ἰδίας γλυχύ-
τητος.

v3. Ταύτην προθύμως ἀδελροὶ μετίωμεν, xal £v
ταῖς θεωρίαις αὐτῆς, χαθαρᾷ διανοίᾳ σὺν Χριστῷ
Ἰησοῦ πετόμενοι, κινῶμεν τὴν θεωρίαν τῶν ἀμαρ-
τιῶν ἡ μῶν χαὶ τοῦ βίου τοῦ προτέρου, ἵνα ἐν τῇ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν μνήμῃ συντριθόμενοι καὶ ταπεινού-
μενοι, ἀδιάσπαστον ἐξ ἡμῶν ἔξωμεν τὴν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν βοήθειαν εἰς τὸν ἀόρατον πό-
λεμον’ στερηθέντες γὰρ τῆς Ἰησοῦ βοηθείας δι’
ὑπερηφανίας, ἢ φιλανθρωπίας, f) κενοδοξίας, ὑστε-
βήθημεν καθαρότητος χαρδίας" δι' ἧς γνωρίζεται
ἀνθρώπῳ Θεός" αἴτιον γὰρ ὡς ὑπόσχεσις τοῦ δευτέ-
gov, τὸ πρότερον.

νγ΄. Νοῦς μὴ ἀμελῶν τῆς ἑαυτοῦ χρυπτῆς ἔργα-
φίας, σὺν τοῖς λοιποῖς καλοῖς οἷς ἐχ τῆς διηνεχοῦς
ἐργαπίας τῆς φυλαχῆς εὑρήσει, xol τὰς πέντε
αἰσθήσεις τοῦ σώματος, ἀργὰς τῶν ἔξω xaxüv üzo-
δείξει. Τῇ γὰρ οἰχείᾳ ἀρετῇ καὶ vitet δι' ὅλου προτ-
ἐχων, xal τοῖς νοήμασι τοῖς χαλοῖς χατατρυφᾷν θέ-
λων, οὐχ ἀνέχεται χλέπτεσθαι διὰ τῶν πέντε αἰσθή-
σέων, ἐνύλων καὶ ματαίων λογισμῶν αὐτῷ προσερ-
χομένων, ἀλλὰ γνοὺς αὐτῶν τὸ ἀπατηλὸν, ἔνδον ἑαυ-
τοῦ τὰ πολλὰ συστέλλει αὐτάς.

νδ΄, Παράμενς τῇ διανοίᾳ, χαὶ οὐ χοπιάσεις ἐν πει-
ρασμοῖς" ἐχεῖθεν δὲ ἀναχωρῶν, ὑπόμενε τὰ ἐπερ-
χόμενα.

ν:΄. "Ὥσπερ τοὺς χαχοσίτους, ἀψίνθιον ὠφελεῖ τὸ
πικρὸν, οὕτω τοῖς καχοτρόποις χαχὰ πάσχειν συμ-
φέρει.

νς΄. ΕἸ μὴ θέλεις χαχοπαθεῖν, μηδὲ καχοποιεῖν
QD, διότι "τοῦτο χἀχείνῳ ἀπαραδάτω; ἀχαλουθεῖ"
δ γὰρ σπεῖρει ἕχαστος, τοῦτο xal θερίσει. Ἔχου-
σίως οὖν τὰ φαῦλα σπείροντες, καὶ ἀχουσίω; θερί-
ζοντες, τὴν διχαιοσύνην τοῦ Θεοῦ θαυμάζειν ὀφεί-
λομεν.

νζ΄, Ἐχτυφλοῦται ὁ νοῦς διὰ τῶν τριῶν τούτων
παθῶν, φιλαργυρίας λέγω, χενοδοξίας, xa ἡδονῆς.

“η΄. Γνῶσις xai πίστις αἱ τῆς φύσεως ἡμῶν σύν-
*pogot, δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ἢ δι’ ἐχείνας ἡμιδλύνθησσν,

C

genas, filios nimirum  primogenitos JEgyptio-
rum.

50. Quam bona, delectalilis, suavis, splendida,
preclara, venusta et speciosa virtus est temperan-
lia: quz ἃ te, Clriste Deus, dirigitur, et cum
summa mentis bumanz huniliatione vigilanter de-
ducitur! Extendit. enim palmites suos usque ad
mare, et abyssum speculatiouum, et usque ad flu-
mina jucundorum ac divinorum mysteriorum pro-
pagines suas atque potu reficit animum jamdudum
impietate zestuantem, prz salsugine tum pravarum
cogitationum a d:emonibus invectarum, tum hostilis
(quie mors est) prudenti: carnis.

Dt. Temperantia persimilis esl scalze Jacob, cui
Deus insidet, et qua ascendunt angeli. Tollit eni.
ἃ nobis omne vitium. Nam ampulat ipsa loquaci-
tatem, convicium, detraetionem, omnium denique
vitiorum semsilium catalogum; qux idcirco ne
tantisper quidem ferre potest, ut suavitate propria
careat. ;

52. Hujusce, fratres, alacri animo desideremus
esse participes : ac in speculationibus ejus puro
corde cum Christo Jesu volantes, discutiamus pec-
catorum nostrorum et pristinz vite rationem : ut
peccatorum nostrorum recordatione contriti et hu-
miliati, indivulso a nobis Domini nostri Jesu Christi
potiamur auxilio, ad bellum invisibile peragendum.
Ope siquidem Jesu destituti, per arrogantiam, hu-
manum amorem, aut vanam gloriam, privati sumus
cordis puritate, qua innotescit homini Deus. Prius
enim, ut ipse pollicetur, est eausa secundi.

53. Animus qui in seipso excolendo interiorem
operationem non negligit, préter reliqua bona,
quz ex continua actionis observatione consequetur,
etiam quinque sensus corporis externis vitiis va-
euos ostendet. Qui enim propriam virtutem ac
temperantiam plane curat, et przxclaris delectatur
consiliis, non sinit occupari se quinque sensibus
accessu crassarum vanarumque cogitationum : sed
harum insidias cum norit, intra seipsum summo-
pere cohibet eas.

54. In eadem permane sententia, ct in tentatio-

D nibus non laborabis ; a qua si recedas, tolera qua

occurrerint.

53. Quemadmodum amarum absinthium juvat
eos qui cibos fastidiunt , ila male moratis homini-
bus utile est, ut patiantur adversa.

56. Nisi statueris adversa perpeti, ne decernas
bene agere cum hoc ex illo perpetuo sequatur.
Quod enim quisque seminat, hoc etiam metet.
Proinde, si quz sponte seminamus mala, inviti
metiuus, justitiam divinam »dmirari debemus.

57. Wi tres affectus exeicant animum : avaritia,
inquam, vina gloria, et voluptas. .

58. Nulla alia re, quam his, cognitio ct fides,
quie  collectaneze. sunt naturze nostre,  profli»
gantur,

Digitized by Google
