1489

τοὺς ἐχθροὺς
Ἰησοῦ.

ἐξ

xf. Ἐὰν μετὰ ταπεινώσεως φρονήματος καὶ μνὴ-
pns θανάτου, καὶ ἀπὸ μέμψεως, xat ἀντιῤῥήσεως,
χαὶ ἐπιχλήσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς διατριθὰς náv-
τοτε ποιεῖς ἐν τῇ σῇ χαρδίᾳ s καὶ τὴν στενὴν μὲν,
ἀλλὰ χαροποιὸν καὶ τερπνὴν ὁδὸν τῆς διανοίας καθ᾽
ἡμέραν, μετὰ τούτων τῶν ὅπλων ὁδεύεις γηφόντως,
εἰς θεωρίας ἁγίας ἁγίων ἐλεύσῃ , καὶ φωτισθήσῃ μυ-
στήρια βαθέα παρὰ Χριστοῦ. Παρ' ᾧ οἱ θησαυροὶ
τῆς copiac καὶ τῆς γνώσεως éxóxpvgow Ἔν ᾧ
κατοικεῖ mür τὸ πιήρωμα τῆς θεότητος σωμα-
τικῶς" αἰτθηθήσῃ γὰρ πρὸς Ἰησοῦ " ὅτι πνεῦμα
ἅγιον ἐφήλατο τῇ σῇ ψυχῇ, παρ᾽ οὗ νοῦς ἀνθρώπων
δχδουχεῖται ὁρᾷν ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ. Οὐδεὶς.
φησὶ, “έγει Κύριον, "Incoór, εἰ μὴ ἐν Πγεύ-
ματι ἁγίῳ, δηλχδὴ βεδαιῶν μυστιχῶς τ
μενον.

ζητού-

Y. Πλὴν καὶ τοῦτο οὖν ἱστέον, τοὺς φιλομαθεῖς,
ὅτιπερ οἱ φθονεροὶ δαίμονές τε πολλάκις καὶ χρύ-
πτουσι καὶ συστέλλουσιν ἐξ ἡμῶν τὸν νοητὸν πόλε-
μον, βασχαίνοντες ἡμῖν οἱ δεινοὶ τῆς ἐκ τοῦ πολέμου
ὠφελείας τε χαὶ γνώσεως, καὶ πρὸς Θεόν -ἀναθδά-
σ:ως, xai ἵν᾿ ἀμεριμνησάντων ἡμῶν ἐξαΐφνης τὸν
νοῦν αὖθις ἁρπάσωσι, καὶ ἀπροσεχεῖς τινὰς τῇ
διανοίᾳ πάλιν ἀπεργάσωνται (σχοπὸς γὰρ αὐτοῖς
ἄληκτος καὶ ἀγὼν φροντέζεται μηδ᾽ ὅλως ἐᾷν ἡμᾶς
τὴν καρδίαν ἡμῶν προσεχῶς ἄγειν), εἰδότες τὸν συν-
αγόμενον πλοῦτον τῇ ψυχῇ, ix τῆς x30 ἡμέραν
προσοχῆς. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐχτεινόμεθα εἰς
πυευματιχὰς θεωρίας, καὶ ὁ πόλεμος πάλιν εἰς τὸν
νοῦν ἐπανέρχεται, μόνον μετὰ βουλῆς, ἵνα οὕτως
εἴπω, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, καὶ ἀετὰ ταπεινώσεως
πολλῆς πάντα ποιῶμεν.

λα’. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἐν κοινῷ βίῳ διατρίδοντας μεθ᾽
ἐχουσίου προαιρέσεως, xal προθύμῳ χαρδίᾳ πᾶν
θέλημα ἡμῶν ἐχχόπτειν, τῷ προεστῶτι τοῦ Θεοῦ
συγγινομένον " εὐώνιοι xal αὐτοὶ ἡμεῖς πως γινώ-
μεθα xal ἀθέλητοι" ὧδε τέχνην τούτοις ἔχειν προσ-
ἥκει, ἵνα μὴ τῷ χόλῳ ταρασσώμεθα, καὶ τὸ θυμι-
κὸν ἡμῶν παραλόγως καὶ παρὰ φύσιν χινῶμεν, καὶ
ἀπαῤῥησίαστοι τολοιπὸν εἰς τὸν ἀόρατον πόλεμον
«ὐρισκχώμεθα. Εἴωθε γὰρ τὸ θέλημα ἡμῶν μὴ xo-
κτόμενον παρ ἡμῶν αὐτοεχουσίως, ὀργίζεσθαι
πρὸς τοὺς ἀχουσίως ἡμῶν χόπτειν αὐτὸ ἐπιχεῖ-
ροῦντας. Καὶ £x τούτου οὖν ὁ θυμὸς καχῶς ὑλαχτῶν
κινηθεὶς, ἀπόλλυσ: τὴν γνῶσιν τῆς πάλης, ἣν μόγις
στὰ καμάτου πολλοῦ χτήσασθαι ἠδυνήθη. Φθαρτιχὸὴς
γὰρ ὃ θυμὸς εἶναι πέφυκεν. Εἰ μὲν οὖν πρὸς λογι-
σμοὺς κινηθείη δαιμονιώδεις, φθείρει χαὶ ἀπολλύει
αὐτούς. Εἰ δ᾽ αὖ πάλιν xat ἀνθρώπων, φθείρει xat
οὕτως τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς ἐν ἡμῖν. Πλὴν ὁ
θυμὸς ὁρῶ ὅτι φθαρτιχὸς τυγχάνει λογισμῶν παντοίων,
εἴτε πονηρῶν, εἴτε τύχῃ καὶ δεξιῶν. Ὅπλον γὰρ παρὰ
Θεοῦ καὶ τόξον xaxà δαιμόνων ἡμῖν παρασπχεθεὶς, εἰ

** Coloss. i, 5.

**jbid. 9. 571 Cor. xir, 7.

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE — CENTURIA Ri
αὐτῆς ἄνευ Guyvic Ext χλήσεως A diosis conceptibus, nec ab co intellectuales hostes

B

1198

profligare.

2). Si cum bunilitate, prudentia, moriisque me-
moria, conquestione, contradictione, imploratione
Jesu Christi, continenter exercitia peragas in corde
wo, et per angustam. quidem, sed anima jucundanr
atque delectabile viai, his quotidie armis instru-
cius, caste incedas, ax sanctas sanctorum contem-
plationes pervenies : et profunda mysteria tibi ma-
nifestabuntur a Christo. [n quo sunt omnes thesauri
sapientia: et scientia? absconditi 55: [n quo inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter “6, Senties
enin ab Jesu Christo insilire in animam tuam Spi-
ritum sanctum, per quem illustratur mens homi-
num, ut revelata facie possit intueri, Nemo, inquit,
dicit, Deminus Jesus, nisi in Spiritu. sancto 51, con-

lrmante scilicet mystice eum qui querit.

γε τότε μετὰ τῆς μνέμης c

D

$0. Istud porro scire debent, qui discendi desi-
derio tenentur, siepenumero da:mones invidos ce-
lare nos, et subtrahére a nobis spiriiale bellum :
dum infesü illi nobis invident nascentem ex eo
bello fructum, cognitionem et ascensionem ad
Deum : ut negligentibus nobis, mox repente men-
lem eripiant, et ignavo animo quosdam denuo effi -
ciant (perpetua enim illorum intentio et labor in eo
consistit, ut non sinant nos cor nostrum observare)
non ignari quant: proveniant opes animis, ex quo-
iidiana observatione. Nos vero tunc. memores Do-
mini nostri Jesu Christi, erigimur ad spiritales
eentemplationes, denuoque bellum insurgit in ani-
mum : :nodo cum consilio, ut ita dicam, Domini
ipsius, et humilitate non modica peragamus
omnia.

51. Nos qui degimus in cenobio, spontaneo pro-
posito et alacri animo debemus amputare omnent
voluntatem nostram, cum Deus adsit przlato. Ab-
jecti etiam nos ipsi quodam modo efficiamur, et vo-
luntate carentes. Et. hane artem. callere. convenit
illis, ne bili perturbemur, et nostram irasceudi fa-
cultatem przter naturam et rationem moveamus, et
ad committendum spiritale bellum in posterum,
reperiamur timidi. Voluntas enim nostra a nobis
ultro non abscissa, excandescere solet iu eos, qui
vi. illam a nobis amputare nituntur. Unde ira per-
mota male oblatrans, adimit belli notitiam, quam
vix multo cum labore consequi potuit. Ita siquidem
natura facultatem habet interimendi : in cogita-
tiones quidem diabolicas emota, perimit et. dissolvit
eas : sin contra homines, itidem cogitationes hu-
manas in nobis delet. Jtaque, ut. video, ira quas-
eunque corrumpit cogitationes, seu sinistras, seu,
si ita contingat, dexteras. Arma enim et tela nobis
adversus dxmones a. Deo donata, nisi teneantur in
utrisque, licet varium habeant effectum, perniciosa

Digitized by Google
