1511

HESYCHI PRESBYTER! '

1512

quidam sapiens dixit, adhzereat nomen Jesu spira- A vazov, ἀλλὰ Ἰησοῦ ὀνόματι μάστιζε πολεμίους, καὶ

culo tuo, οἱ universae vite : jamque cognosces re-
quietis fructum.

100. Quando nos, qui alioqui indigni sumus, ad
divina et impolluta mysteria Cbristi, Dei summi, et
extimescendi regis nostri, non sine horrore admit-
timur, tunc majorem et accuratiorem temperantiam
et mentis custodiam demonstrare debemus : ut
ignis divinus, nempe corpus Domini nostri. Jesu
Christi, peccata nostra, et tam magnas quam exi-
guas sordes absumat. Nam illud, siotim ut ingre-
ditur in nos, expellit e corde improbos spiritus nc-
quiti, peccata in nobis oborta condonat : et relin-
quitur animus pravarum cogitationum perturbatione
vacuus. Necnon si postea, stantes ad fores cordis
nostri, diligenter animum conservaverimus, quando
rursum ad ea mysteria accedimus, corpus divinum
majore adhuc, majore, inquam, splendore mentem
perfundit, et stella: sinilem reddit.

CENTURIA SECUNDA.

4. Oblivio delere solet mentis custod'am, sicut
aqua exstinguitignem. Continua veroerga Jesum
precatio, vehementi juncta temperantie, tandem
absorbet illam e mente. Eget enim oratio. tempe-
rantia, non aliter quam lampas exigua, lumine lu-
cerna.

9. Elaborandum est in asservandisiis quze sunt
pretiosa : pretiosa porro revera sunt, qux nos
conservant ab omni vitio, tam corporis quam ani-
m:v. Et sunt ista, Custodia mentis, secum habens
annexam invocalionem Jesu Christi, profunda cor-
dis semper intueri, animum perpetuo, ut ita dicam,
fluctuantem tranquillum reddere, etiam ab iis cogi-
tationibus qux rect» videntur : dare operam ut
cogitationibus libenter careamus, ne fures nos la-
teant. Et. quamvis laboriosum sit, in conservando
corde permanere, at proxima est consolatio.

5. Mens enim quz sine intermissione custoditur,
et tamen ei conceditur excipere formas, imagines
et illusiones obscurorum et pravorum spirituum,
solet ex eis ipsis cogitationes lucidas concipere.
Nam ut carbo flammam producit, multo magis Deus
habitans in corde, ex sanclo baptismate, si repe-
riat aerem intellectus nostri purum a spiritibus ne-
quiti, sub custodia mentis asservatum, 2ccendet
intellectivam animi nostri facultatem δά contem-
plationem, perinde ut flamma ceram.

4. Quemadmodum imminente pluvia fulgur volu-
talur in. aere firmamenti : ita necesse est nomen
Jesu Christi perpetuo versari in arca cordis nostri.
Quod exacte norunt, qui mentis et interni belli pe-
riculum fecerunt, Sie bellum intellectuale gerimus,
ut in acie. Primum, attentione utimur : deinde, ubi
hostem cogitatione ferire novimus, ipsum verbis
inalediclionis in animo iracunde exdimus; tertio
mox ordine, cor contorquentes, invocato Jesu
Christo, imprecamur ci, ut quamprimum dissolva-

ὡς σοφός τις λέλεχεν, Ἰησοῦ ὄνομα χολληθήτω τῇ
πνοῇ σοῦ καὶ πάσῃ τῇ ζωῇ σου, xai τότε γνώσῃ
ἡσυχίας ὠφέλειαν.

ρ΄. Ὅταν τῶν θείων καὶ ἀχράντων μυτιτοίων
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xal μεγάλον βασιλέως ἡμῶν qe
6:po0 φριχτῶς ἀξιωθῶμεν οἱ ἀνάξιοι, τότε μᾶλλον
τὴν νῆψιν χαὶ τὴν τήρησιν τοῦ νοὸς καὶ ἀκρίόειαν
ἐπιδειξώμεθα, ἵνα χσταναλώσῃ ἡμῶν τὰς ἁμαρτὰς,
χαὶ τὰ μικρὰ χαὶ τὰ μεγάλα ῥυπάσματα, τὸ πῦρ τὸ
θεϊχὸν, ἤγουν τὸ σῶμα τοῦ Kupíou ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ γὰρ εἰσερχόμενον ἐν ἡμῖν, τὰ πονηρὰ
πνεύματα τῆς πονηρίας εὐθὺς bx τῆς χαρδίας áz-
ἐλαύνει, καὶ τὰς ἁμαρτίας τὰς προγενομένας ἡμῖν
συγχωρεῖ, xal καταλιμπάνεται ὁ νοῦς χωρὶς ὀχλή-
σεων πονηρῶν λογισμῶν xal εἴπερ μετὰ ταῦτα
ἀχριθῶς τὸν νοῦν τηρήτωμεν, xal ἐν πύλῃ καρδξας
ἡμῶν στῶμεν, ὅτε πάλιν χαταξιωθῶμεν, μᾶλλον En
χαὶ μᾶλλον λαμπρύνει τὸν νοῦν, xal ἀστεροειδῇ αὖ»
τὸν τὸ θεῖον σῶμα ἀπεργάζεται.

AEYTEPA EKATONTAZ.
α΄. Λήθη σθεννύειν οἷδε ς φυλαχὴν, ὥδτπερ
σδέννυσι πῦρ ὕδωρ" συνεχὴς δὲ Ἰητοῦ εὐχὶ εἰς
πέλος αὐτὴν ἐχδαπανᾷ τῆς χαρδίας μετὰ νήψεως
συντόνου * χρήζει γὰρ ἡ εὐχὴ τῆς νήψεως, ὥσεερ
λαμπάδιον φωτὸς λύχνου. -

β΄. Πονεῖν δεῖ ἐπὶ τῇ φυλαχῇ τῶν τιμέων * cius
δὲ ὡς ἀληθῶς, τὰ φυλάσσοντα ἡμᾶς πᾶστνς xaxís;
αἰσθητῆς τε xaY νοητῆς. Ταῦτα δέ siot φυλαχὴ vux
αὺν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιχλήσει, βλέπειν τε ἀξὶ εἰς
τὸ βάθη; τῆς καρδίας, καὶ ἡσυχάζειν ἄεννδως τὶ
διανοίᾳ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καὶ ἐκ τῶν δοχούντων λογ:-
σμῶν εὑρίσχεσθαι, ἵνα μὴ λανθάνωσιν οἱ κα πτϑι"
xai εἰ xal πονοῦμεν τῇ χαρδίᾳ παραμένοντες, ἀλλ
ἐγγὺς ἡ παράχλησις.

q^. Πέφυχε γὰρ fj χαρδία ἀδιαλείπτως τηρουμέντ,
xal συγχωρουμένη, τὰς μορφὰς, xal τὰς slxóvi.
xai τὰς φαντατίας δέχεσθαι τῶν σχοτεινῶν χαὶ πὸ
νηρῶν πνευμάτων, λογισμοὺς φεγγοειδεῖς ἐξ ἑαυτίν
χυΐσχειν. Ὥσπερ γὰρ χάρθων γεννᾷ φλόγαι, πολλῷ

D μᾶλλον ὁ ὀνοιχῶν τῇ χαρδίᾳ Θεὸς ἀπὸ τοῦ ἀγέου 8:-

πτίσματος, εἴπερ εὑρίσχει τὸν ἀέρα τῆς διανοίςς
ἡμῶν καθαρὸν ἀνέμων πονηρίας " xal ὑπὸ quiaxi;
vohe τηρούμενον, ἀνάπτει τὸ διανοητιχὸν ἡ εῶν ps
θεωρίαν, ὡς φλὺξ χηρόν.

V. Δεῖ γὰρ ἀεὶ στρέφειν ἐν χωρήματι χαχρξέο:
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὄνομα, ὥσπερ καὶ ἀστρατῖν
στρέφεσθαι ἐν ἀέρι τοῦ στερεώματος ὑετοῦ μέλλον-
τος. Καὶ γὰρ τοῦτο ἴσασιν ἀκριδῶς οἱ πεῖραν τοῦ voi
ἕχοντες καὶ τοῦ ἔυδον πολέμου, ὡς καὶ ἐν τάξε:᾿
οὔτι τὸν νοητὸν πόλεμον στρατηγῶμεν- πρῶτο
προσοχῇ " εἶτα τὸν ἐχθρὸν λογισμῷ γνόντος apr
βαλόντα, λόγοις χατάρας ἐν xapbla μετ᾽ ὀργῖ!ς αὐτὸν
βάλλομεν τρίτη τάξις εὐθὺς, χατεύξασϑαι κατ᾽ αὖ-
ποῦ, συστρέφοντας τὴν καρδίαν τῇ ἐπιχλήτει rss

Digitized by Google
