150)

HESYCHII PRESBYTERI

iet

rantiam exercet, aut angitur et indignatur, ae in- Α ἔχει, καὶ ἣ γαστριμαργεῖ xat ἀχολασταίνει, λυπεῖται

jurias in memoriam revocat, unde mentem tenc-
bris obruit : aut. exercitatione immodica utitur, et
inquinat animum.

70. Qui rebus abrenuntiavit, exempli gratia,
uxori, possessionibus, e& reliquis, exteriorem hio-
minem fecit monachum, nondum autem et interio-
rem. Qui vero cogilationibus ista affectantibus re-
nuutiavit, interiorem hominem, nimirum animum,
reddidit monachum. Et exteriorem quidem homi-
nem, modo Jibeat, facile potest quispiam mona-
chum efficere: atqui non cst exigui operis, inter-
uum hominem facere monachum.

71. Quis porro generationis hujus, qui cogita-
tionibus affectionum stdiosis plane liberatus, pur.e

τε καὶ ὀργίζεται, xol μνησιχαχεῖ" χαὶ ἐντεῦθεν

ετὸν νοῦν σχοτίζει, ἢ ἀμέτρῳ ἀσχήσει χέχρηται, χαὶ

per omnia defecateque orationis dignitatem adi- B

pisci meruiL? quod quidem signum est interni
monachi.

72, Mfectiones non paucz latent in animis nostris :
que tum deprehenduntur, cum emerserint earum
caus:e.

73. Ne colloces omnem operam tuam in carne
curanda : sed stato tempore pro viribus eam exer-
ceto, atque animum tuum penitus ad interiora
converte. Corporalis enim. exercitatio ad modicum
utilis est "* : pictas autem ad omnia utilis est.

74. Uhi cessant affectus impetere, tum oboritur
arrogantia, vel ob id, quod non amputantur caus:,
vel eo quod insidiose subrepunt Q:emones.

75. Wumilitas et afflictio L.berant hominem omni
peccato : cum illa quidem rescindat affectiones
animi : ista vero, corporis, Propterea Dominus ait :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt ** :
jpsum, inquam, et thesauros in eo reconditos : quan-
do per charitatem et continentiam seipsos emun-
daverint. Tantoque plenius videbunt, quanto se
purgaverint accuratius.

70. Sermonum, qui de quacunque virtute haben-
tur, intentio est, uL integer servetur animus : sieut
antiquus Davidis scopus circumcisionem — cordis
presignabat.

T1. Ut in. sensibus, cum ea videmus quz offen-
dunt, ledimur : ita circa animum accidit.

18. Quemadmodum qui eor alieujus plant vul -
neravit, illam prorsus aridam reddidit : ita de corde
humano debes intelligere, et punctum ipsum aniin-
advertere. Quandoquidem fures nusquam quie.
scunt.

59. Cum vellet Dominus ostendere, nos ad omnia
mandata peragenda teneri ; filiorum autem adoptio-
nem esse proprio sanguine donatam hominibus, ait,
Cum feceritis omnia, que precepta sunt vobis, dicite:
Servi inutiles sumus ; quod debuimus facere fecimus *?,
Ea de causa regnum culorum non est merces ope-
yum; sed gratia Domini, fidelibus servis preparata.
Non postulat. s»rvus libertatem, veluti mercedem :
sed gratas agit, ut. debitor, et. vclut. gratuitum
imianus excipit.

τὰ | Tin. 0, 8.

7 Mattb, v, 8. ** Luc. xvii, 10,

C

p

θολοῖ τὴν διάνοιαν.

ο΄. Ὁ μὲν τοῖς πράγμασιν ἀποταξάμενος, οἷον τῇ
γυναιχὶ, xal τοῖς χρήμασι, xai τοῖς ἑξῆς, τὸν ἔξω
ἄνθρωπον ἐποίησε μοναχὸν, οὕπω δὲ xal τὸν ἄνθρω-
πὸν τὸν ἔσω * ὁ δὲ τοῖς τούτων ἐμπαθέσι νοήμασι,
τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ὅ ἔστιν ὁ νοῦς. Καὶ τὸν μὲν Ep
ἄνθρωπον εὐχόλως τις ποιεῖ μοναχὸν, μόνον ἐὰν
θελήσῃ, οὐκ ὀλίγος δὲ ἀγὼν τὸν ἔσω ἄνθρωπον noi.
cat μοναχόν.

oa'. Τίς ἔστιν ἄρα ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ ὁ ταντό-
πκατιν ἀπαλλαγεὶς ἐμπαθῶν νοημάτων, xal τῆς xr
θαρᾶς διὰ παντὸς xal ἀΐλου χαταξιωθεὶς npo
χῆς, ὅπερ ἐστὶ σημεῖον τοῦ ἔνδον μοναχοῦ;

οβ΄. Πολλὰ πάθη ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐγκίχρ»
πται" τότε δὲ ἐλέγχονται, ὅταν τὰ αἴτια φαίνωνται,

ογ΄. Μὴ ὅλην τὴν σχολὴν περὶ τὴν σάρχα ἔχε,
ἀλλ' ὅσον αὐτὴν κατὰ δύναμιν περὶ τὴν ine,
xa ὅλον τὸν νοῦν δον περὶ τὰ ἔνδον στρέψον. Ἡ
γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὁ λέγον ἐστὶν ὑγὲ
μος" dj ὃὲ εὐτέδειχ εἰς πάντα ὠφέλιμός Eoo.

oU, Ἐπὶ τῇ τῶν παθῶν ἀνεργησίᾳ, ἣ oxtpter-
νίᾳ συμθαίνει, ἢ τῶν αἰτιῶν οὐχ ἀποχυπτομέννν,
ἣ τῶν δαιμόνων δολουργῶς ὑποχωρούντων.

οε΄, Ἢ ταπείνωσις xaX χακοπάθεια, πάσης ἀμ’
τίας ἐλευθεροῦσι τὸν ἄνθρωπον" ἡ μὲν, τὰ toe
yh; ἡ δὲ, τὰ τοῦ σώματος περιχόπτουσα ciis
διὰ τοῦτο λέγε: ὁ Κύριος. Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ
καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" αὐτὸν mt
τοὺς ἐν αὐτῷ θησαυροὺς, ὅταν δι᾿ ἀγάπης χὰ ἐγ'
χρατείας ἑαυτοὺς καθάρωτι, καὶ τοσοῦτον fii.
ὅτον τὴν κάθαρσιν ἐπιτείνουσι. 4

ος΄. Σχοπευτήριον τῶν περὶ ἀρετῆς πάσης Mah
ἡ τοῦ νοῦ τήρησίς ἔστιν, ὡς ὁ πάλαι τοῦ Δαβὶδ σεν
πὸς τὴν περιτομὴ"» τῆς καρδίας προεδήλου,

o7. "Ὥσπερ αἰσθητῶς τὰ βλάπτοντα ὁρῶντες Bi
πτόμεθα, οὕτω χατὰ νοῦν,

ογ΄. Ὥσπερ ὁ τὴν τοῦ φυτοῦ τρώσας xii
ὅλον ἐξήρανεν, οὕτω xal ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον sn.
αὐτὴν τὴν στιγμὴν προσέχειν δεῖ, ἐπειδὴ iiir
γοῦσιν οἱ χλέπται.

οθ΄. "O Κύριος πᾶσαν ἐντολὴν ὀφειλομένην δεῖ!
θέλων, τὴν δὲ υἱοθεσίαν ἰδίῳ αἵματι τοῖς &vüpums
δεδωρημένην, φησὶν, Ὅταν πάντα ποιήσητε 8
προστεταγμένα ὑμῖν, εἴπατε, ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦκι
ἐσμεν, καὶ διωρείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμδ.
διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι μισθὸς ἔργων di βασιλεία s
οὐρανῶν, ἀλλὰ χάρις δεσπότου πιστοῖς δούλοις ia
paspivn* οὐκ ἀπαιτεῖ δοῦλος ὡς μιπθὺν, τὴν -
εἰλέτης, xa x E"

A
στ

Opixv, ἀλλ᾽ εὐχαριστεῖ ὡς
pi ἔχδέχεται,

Digitized by Google

