IH

SERMONES.

1403

τως xài Θεοτόχον ἀσπάξεται, καὶ τὸν Γαδριὴλ μι- A tat Virginem et Deiparam, ac pro viribus Gabrie-

μεῖται τὸν ἄρχοντα τῶν ἀγγέλων εἰς δύναμιν. Καὶ ὁ
μὲν αὐτῇ χαίρειν λέγει" ὁ δὲ, Κύριος ἐκ σοῦ, προσ-
qtyst, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα, xal μετὰ σαρχὸς
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπιφανέντα Κύριον. Οὗτος
αὐτὴν Μητέρα φωτὸς ἐπονομάζει" ἐχεῖνος ᾿Αστέρχ
ζωῆς ἄλλος Θρόνον προσαγορεύει Θεοῦ, ἄλλος Ναὸν
οὐρανοῦ μείζονα" ἕτερος Καθέδραν τῆς τῶν χερου-
διχῶν χαθέδρας οὐχ ἐλάττονα " ἕτερος πάλιν, Κῆπον
ἄσπορον, εὔφορον, ἀγεώργητον, ἄλπελον εὔδοτρυν,
εὐθαλῆ, ἀφηλάφητον, τρυγόνῶ χαθαρὰν, περιστερὰν
ἀμίαντον, νεφέλην τῶν. ὑετῶν χωρὶς φθορᾷ; συλλαμ-
δάνουσαν᾽ πήραν, ἧς ὁ μαργαρίτης τοῦ ἡλίου λαμ-
πρότερος * μέταλλον ἐξ οὗ ὁ λίθος ὅλην καλύπτων τὴν
γῆν, οὐδενὸς αὐτὸν λατομοῦντος προέρχετα! " ὀλχάδα

lem angelorum principem imitatur. ]taque δὲς
quidem dicil ei, Ave, ilie vero acclamat, Dominus
ex te 33, eo quod Dominus editus assumpta carne
apparuerit humano generi. Iste cognominat eain,
matrem lucis : ille, Stellam vite : alius Dei Thro-
num appellat : alius, Templum majus coelo : alius,
Cathedram non inferiorem cathedra cherubica :
aliua item, Horium nonu seminatum, fertilem, in-
cultum **, vitem uvarum feracem, valde florentem,
intaetam : turturem mundam, columbam. impollu-
tam , nubem pluvias incorruptas continentem ,
specimen cujus gemma sole splendidior, fodinam
unde prodit lapis. totam terram tegens, a nullo in-
cisus ?* ; navem mercibus refertam, nulloque egen-

φορτίον γέμουσαν, καὶ χυδερνήτου μὴ χρίζουσαν, B tem. gubernatore : thesaurum locupletantem ;. alii

θησαυρὸν «Àoutomo:óv* ἄλλοι ὃὲ ὁμοίως ἄστομον
λύχνον ἀφ᾽ Exutfic ἄπτουσαν, Κιδωτὸν» τὴν τοῦ Νῶε
πλατυτέραν, εὐμηχεστέραν, ἐνδοξοτέραν. Ἐχείνη
ζώων χιδωτὸς, αὔξη δὲ ζωῆῇς "ἐχείνη ζώων φθαρτῶν,
αὕτη δὲ ἀφθάρτου ζωῆς" ἐχείνη τὸν Νῶε, αὕτη δὲ
τοῦ Nàs τὸν ποιητὴν ἐδάστασεν * ἐχείνη διόραφα καὶ
τριόροφα ἐχέκχτητο, αὕτη δὲ ὅλον τῆς Τριάδος τὸ πλή -
ρωμα. Ἐπειδήπερ xoi τὸ Πνεῦμα ἐπεδήμει, χαὶ ὁ
Ηατὴρ ἐπεσκίασε, καὶ ὁ Υἱὸς ἐνεσχήνου χυοφορούμε-
νος. Πγεῦμα γὰρ ἅγιον, φησὶν, ἐπελεύσεται ἐπὶ
σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσεε σοι. Διὸ
καὶ τὸ γενγώμεγον ἅγιον, κιηθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.
ὋὉρᾷς ὅσον τὸ τῆς θεοτόχου Παρθένον xai πηλίκον
ἀξίωμα ; Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τοῦ χόι

similijer lucernam oris expertem, qui ἃ se ipsa ju-
giter ardeat; aream. arca Noe laJiorem, longiorem,
illustriorem. llla erat animalium, arca, h:c autem
arca vite : illa corruptibilium animalium, ista vero
vitae incorruptibilis : illa ipsum Noe, haec vero ipsius
Noe factorem portavit : illa duas et. tres contigaa-
tjones et mansiones habebat, hzc autem universum
Trinitatis complementum, quandoquidem et Spiri-
tus sanctus adveniebat atque hospitabatur, et Pater
obumbrabat, et Filius utero gestatus inbabitabat,
Spiritus enim sanctus, ait, superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex
te sanctum, vocabitur Filius Dei **. Vides quania et
qualis est. Deiparz Virginis dignitas? l|nigenitus.

ὅμον ποιητῆς, ὡς βρέφος παρ᾽ αὑτῆς ἐδαστάζετο, C enim Dei Filius inundi conditor, velut infans gesta-

καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἀνέπλασε, xal τὴν Εὔαν ἡγίασε, καὶ
κατήργε: τὸν δράχοντα, χαὶ τὸν παράδεισον ἤνοιγε,
xa τὴν σφραγῖδα τῆς γαστρὸς ἠσφαλίζετο. Εἰκότως
σφόδρα xai χατὰ λόγον, ἑκάτερον. Τὸν γὰρ παρά-
δεισον ἤνοιγεν, ἐπειδὴ λῃστὴν. εἰσφέρειν, χαὶ πάντας
εἰς αὐτὸν χειραγωγεῖν τοὺς χληρονόμους τῆς βασι-.
λείας ἤμελλε. Τὴν σφραγῖδα τῆς γαστρὸς ἡσφαλίζετο,
Θεὸς xal Λόγος ὑπάρχων ὁ σαρχούμενος, οὐδαμῶς
θύρας πρὸς τὴν εἴσοδον fj τὴν ἔξοδον ἔχρῃζε. Σοὶ μὲν
οὖν, ὦ Παρθένε, τοὺς ἐπαίνους οἱ προφῆται pepl-
s0vtat, χαὶ λέγει τὴν Θεοφόρον ἕχαστος, ὃς τῶν θαυ-.
ἱάτων ἐπιστεύθη μυστήρια. Καὶ ὁ μέν ae. ῥάδδον
Ἱεσσαὶ καλεῖ, ἵνα. τὸ ἄτρωτον xal ἀχαμπὲς τῆς παρ-
θενέας αἰνέξηται. Ὁ δὲ βάτῳ προδάλλει χαιομένῃ, xat
ph κατακαιομένῃ, ἵνα τὴν aápxa τοῦ Μονογενοῦς.
καὶ τὴν Παρθένον τὴν Θεοτόχον αἰνίξηται. Ἢ μὲν
γὰρ ἑκαίετο, χαὶ οὐ χατεχαίετο, ἐπειδήπερ Écexe,
καὶ τὴν γαστέρα οὐχ ἤνοιξε * συνέλαδς, xaX τὴν μή-
τραν οὐκ ἔφϑειρεν’ ἐξήγαγε τὸ βρέφος, καὶ τὴν xot
λέαν ἐσφραγισμένην χατέλιπεν" ἐχορήγησε γάλα,
καὶ τοὺς μασθοὺς ἀψηλαφήτους ἐφύλαξεν * ἐθάστασε
παιδίον, xal τοῦ παιδίου πατέρα οὐχ ἐγίνωσχεν" ὁγέ-

batur ab ea, et Adainum reformabat, Evamque san-
ctiüicabat, excludebat draconem, et paradisum ape-
riebat, sigil)um uteri muniens ?*. Merito sane
uirumque et justa ratione, Aperiebal eniin paradi-
sum, quoniam latronem introducturus erat in eum,
eunctosque regni heredes deducturus. Sigillum
uteri imuniebat, eo quod is qui carnem assumebat.
esset Deus et Verbum, nequaquam opus. habens
pottis ingrediendi causa aut egrediendi. Tibi igitur,
o.Virgo, propheta tribuunt laudes ?***, et qnisque
Deiferam dieit, qui mirgculorum mysteriis fidem
habuerit. Et ille quidem te virgam Jesse vocitat *',
ut obscure declaret. virginitatem, qus nullo modo
vulnerari aut incunvari potuerit, Iste. vero com-
parat cum rubo ardente, qui tameu non exuritur ?* ;
ut subindicet carnem. Unigeniti, e$ Virginem Dei-
param. Hac enim , ardebat, et non. copsumebatur :
peperit siquidcm,el uterumnon aperuit ** : concepit,
et vulvam non corrupit; eduxit infantem, et ute-
rum signatum reliquit; lac suppeditavit, ubera
tamen intacta conservavit : portabat puerum, pueri
tamen patrem, non agnoscebat : mater effecta cst,

*? j| uc. 1, 98. Editio vulgata, lecum: non, ex te, habet, 35 Cant. v. Incultum dicit, quia preter humanam

€ohabitationem. — ** Dan. i, 45. ** Euc. 1, 35.

36. Ezech. xxiv et xxvi. 7 dsa. ui, 4.

** Exod. ui, 2 seqq.

** Cloustra. virginei. pudoris non aperuit. Christus,
* (aute lege, vere siquidem sponsa et

conjux fuit, quoad veritatem el essentiam conjugii, non quoad thorum vel conjugii consummationem,
ut docent theologi. Vide S. Thom., i part., quaest. 29, art. 2. :

Digitized by Google
