1513

SERMO IN SYMEONEM.

1574

χει, ἢ τοῦτον δαπορος γέννησις, Οὐ γὰρ διήνοιξεν A sistit. Nedum enlm natus non aperuit vulvam pro

γεννηθεὶς μόνον τὴν μήτραν κατὰ τοὺς λοιποὺς τῶν
ἀνθρώπων" ἀλλὰ καὶ χεχλεισμένην τῆς παρθενίας
τὴν πύλην κατέλιπεν, κατὰ τὸν προφήτην Ἰεζεχιὴλ
τὸν εἰπόντα" Καὶ εἶπέν μοι Κύριος" Υἱὲ ἀνθρώπου,
ἡ πύλη αὕτη κεκλεισμένη ἔσται. Οὐδεὶς slo-
ελεύσετωι δι’ αὐτῆς καὶ ἐξελεύσεται" καὶ ἔσται
κεκλεισμένη. Πῶς οὖν ἐπὶ τοῦ μὴ διανοίξαντος,
ἀλλ' ἐσφραγισμένην τὴν πύλην καταλιπόντος, τὰ
ἐπὶ τῶν διανοιγόντων νομοθετηθέντα προδῆναι δυ-
νήσεται ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἅγιον νῦν πρώτως χληθῆναι
δεήσεται, τὸ καὶ πρὸ τῆς συλλήψεως ἅγιον", xal Υἱὸς
Θεοῦ, παρά τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
μαρτυρούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἀχολούθως, καὶ ταῦτα πρέπει
τῇ τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίᾳ.

more reliquorum bominum, quin etiam clausam
virginitatis portam reliquit, juxta quod propheta
Ezechiel dixit : Et dizit mihi Dominus : Fili hominis,
porta hec clausa erit. Nemo per eam ingredietur, et
egredietur ; εἰ erit. clausa '*, Qua ergo ralione in
lis constituta qui aperiunt, in eo possint precedere,
qui non aperuit, sed clausam portam reliquit? Ac
Reque nunc primum opus habebit sanctum appel-
lari, quod ante etiam conceptionem , Sanctum, ac
Dei Filius, cum Patris, tum Spiritus sancti testi-
monio, fuit declaraum. Enimvero hzc etiam con-
sequenti ratione Salvatorem, pro ejus cconomia,
ac qua ratione se nobis incarnatione inclinavit, de-
cent.

Καὶ οὗ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν Β΄ Etuidarenthostiam secundum quod dictum est inlege

γόμῳ Κυρίου " ζεῦγος τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσοὺς
περιστερῶν. Πάντα ἁρμόδια τῇ τοῦ Σωτῆρος ol-
χονομικχῇ καταδάσει. "Hoav μὲν γὰρ xai ἄλλαι ταῖς
κικτούσαις πολυτελέστεραι νεγομοθετημέναι θυσίαι,

Domini; parturturum, aut duos pullos columbarum !*,
Congruunt omnia, illi, quam se nobis Salvator in-
clinando, dispensationem gessit. Nam erant quidem
etiam pretiosiores bostiz aliz parientibus prescri-

οἷον διὰ προδάτων xal ἄλλων τινῶν ἀλλ' ἐπειδὴ — pte; puta per oves, ac quadam alia : quia tamen
ἅπαν τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήριον διὰ ἀνειχά- universum Incarnationis mysterium , immensam
στου συγκαταδάσεως γέγονεν᾽ ἀκολούθως καὶ τὰ περὶ φυλπιάδπι inclinationem habuit, ei copsentanee ha-
τρυγόνων χαὶ περιστερῶν νενομοθετημένα νῦν, τεθέα. — bentia modo etiam ostensa sunt, qua: de turiuribus
ται, Kat καλῶς ὁ θεσπέσιος Παῦλος πάντα τῇ διανοίᾳ — ac columbis erant lege przscripla. Bene autem ad-
περιλαδὼν, ἐκπληχτιχῶς ἀνεδόησεν" "Oc δὲ ἡμᾶς — mirabilis Paulus, animo cuncta complectens, stu-
ἐπτώχευσεν, πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ &xeivov — pore exclamavit : Propter nos egenus factus est, cum
πτωχείᾳ πλαυτήσωμεν. Πλὴν ὅτι xat τὸ qawóps- — esset dives , ut illius. nos. inopia. divites essemus '*,
νον, οὐχ ἀσυντελὴς πρὸς τὸ μυστήριον ἡ προσφορὰ — Ceterum, quod et palam res praeferebat, fuit De-

τοῦ Κυρίου ἐτύγχανεν. Αἱ μὲν γὰρ τρυγόνες, τὴν
σωφροσύνην καὶ τὴν ἁγνείαν τῆς ᾿Δειπαρθένου xal
Θεοτόχον ἐσήμαινον * αἱ δὲ περιστεραὶ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἄφατον φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν ix Πνεύματος ἁγίου
οἰκονομίαν τῆς χυοφορίας ἐδήλουν.

Καὶ Ἰδοὺ ἦν dvópusoc ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, ᾧ ὄνομα
Συμεών" καὶ ὁ ἄγθρωπος οὗτος, δίκαιος καὶ εὖ-
«αδής. ᾿Αρκεῖται ῥήματα τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πρὸς
τὸ παραστῆσαι τὴν τοῦ Συμεὼν ἁγιότητα. Προσδε-
χόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραήλ" Ὅπερ ἡγοῦ-
pet σημαίνειν, φιλανθρωπίαν ἔσεσθαι ἐκ Θεοῦ μέλ-
λουσαν τῷ Ἰσραήλ. Ἢ καὶ ἄλλως πως. Ἐπειδὴ
γὰρ '"lopat γοῦς ὁρῶν Θεὸς ἑρμηνεύεται " ἐπένθει
δὲ νοητῶς πᾶς νοῦς θεωρητιχὸς, διὰ τὴν χρατῆσα-
σαν πλάνην τῆς ἀγνωσίας τοὺς ἀνθρώπους " εἰχότως

minica oblatio haud inutilis δὰ mysterium. Naim
turtures quidem, pudicitiam ac castitatem semper
Virginis ac Dei Genitricis significabant ; colunibas
autem, ineffabilem in nos Dei clementiam, quamque
Spiritus sanctus fecunditatem dispensat, ac facit.

' Etecce homo erat in Jerusalem, cui nomen Symeon,
el homo iste justus et. timoratus ᾽ν. Suffüciunt Scri-
pture ipsa verba ad Symeonis declarandam sancti-
tatem, Ezspectans consolationem lsrael : quod pute
significare, quam Deus Israeli clementiam ae beni-
gnitatem exbibiturus erat. Aut. etiam alia ratione,
Quia enim Israel, meus Deum videns exponitur;
mens autem omnis contemplationi dedita , spirita-
liter lugebat, propter errorem ac ignorantiam, que
tenebatur humanum genus; merito Symeon, qui

ὁ Συμεὼν δίκαιος ὧν καὶ προφητιχῷ προδλέπων p justus esset, ac prophetico sensu prospiceret, acces-

νοήματι, ἀνέμενεν τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι παράχλη-
ew τῷ νοητῷ Ἰσραὴλ, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδη-
μίας. Καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ. .Maxápux
εἶ, ὦ πρεσδύτα, ὅτι Πνεύματος κατοικητήριον ἠξιώ-
θης γενέ:θαι.

Kal ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ toU Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου μὴ ἰδεῖν θάνατον, πρὶν ἂν ἴδῃ
τὸν Χριστὸν Κυρίου. Οὐκ εἶπον ἀνωτέρω, ὅτι
προφητικῷ ὄμματι ἀνέμενεν ὁ πρεσδύτης τὴν παρὰ
τοῦ Σωτῆρος παράχλησιν; Ἰδοὺ σαφὴ; τῶν πρὸ
«τούτου ῥηθέντων ἀπόδειξις, ᾿Απεχαλύφθη yàp τῷ
τιροφήτῃ, φησὶν, ὡς οὐχ ἂν φϑάσοι τοῦ βίου τὸ τέλος,
*^ ibid. 94.

** Ezech. xtiv, 8. "5 [1 Cor. vi, 9.

suram exspectabat spiritali Israeli , per Salvatoris
adventum consolationem. Et Spiritus sanctus erat in
eo. Beatus es, o senex , qui sancti Spiritus babita-
culum merueris effici.

Et responsum acceperat & Spiritu sancto , won vi-
surum se mortem, nisi prius videret Christum Domi-
ni *. Nonne bene superius dicebam , prophetico
senem obtutu exspectare futuram a Salvatore con»
solationem ? En perspicua prius dictorum probatio.
Nam, inquit, fuerat revelatum prophete, non prius
venturum vite finem , quam videret Christum Do-

| jbid.35. *''ibid. 86.

Digitized by Google
