1415

HESYCHII PRESBYTERI

ri

lunt resurgunt, ruina negligentise est, Christi re- 4 τῶν ἐχ ῥᾳθυμίας πιπτόντων οἱ βονληθέντε; bane,

surrectio. Nonne ceciderunt Judas simul et Petrus?
ille quidem sic dieens : Quid mihi vuliis dare, et
ego vobis tradam illum? hic autem sic dicens : Ani-
mam meam pro 4e ponam ". Oportebat eniin illum
scire quod inortalis animam pro immortalitate non
dat; et adhuc: Etiamsi oportuerit me mori tecum,
mon (e megabo * ; dicere poterat : Si sustinueris
me, non te negabo ; si confortaveris me, debilis
nen tímeo naufragium; si socius es in bello, non
pracaveo mortem ; sed iste lingua, ille autem corde
peccavit ; propter quod quidem Petrus lapsus sur-
rexit, et dux eorum qui cecideruut factus est ; Judas
autem de abysso in abyssum ductus, projecit. ar-
gentum, et funem accipiens se suspeudit.

Signum cui centradicelur crux ; a Judzis enim
crucifigentibus, refugitsol ; et Synagoga calumniaba-
tur, et terra commovebatur ; popu!us clamabat Cru-
cifige eum "5, sed petrae non sustinentes gravitatem
blasphemia scindebantur; sacerdotes et scribzx di-
cebant : Recordamur quod seductor ille dixit adhuc
vivens, Posi tres dies. resurgam **; centurio vero
clamabat, Vere Filius Deierat iste **. Sed et usque
nync verbum crucis Jud&is quidem scandalum,
gentibus vero stultitia, nobis autem vocatis a Chri-
sto Dei virus et Deisapientia "5. Et tam ipsius
animam periransibit gladius, ut revelentur ex mul-

ται, τὸ πτῶμα τοῦ ῥᾳθυμοῦντος γίνεται, τῷ 1g.
στοῦ ἡ ἀνάστασις. Οὐκ ἔπεσον Ἰούδας ἅμα χαὶ ἢξ-
*po; ; ὁ μὲν ὡς εἰπὼν, TI μοι θέλετε δοῦναι, κὰν
ὑμῖν παραδώσω abcór ; ὁ δὲ ὡς εἰπὼν, Τὴν ψυχήν
μον ὑπὲρ σοῦ θήσω. ᾿Ἐχρὴν γὰρ αὐτὸν εἰδέναι ic
θνητὸς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἀθανασίας οὐ δίξωσι᾽ χαὶ τὶ.
λιν, Ἐὰν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μήτι
ἀπαρνήσομαι" ἐξὸν εἰπεῖν, Ἐάν με ἰσχύσῃς, i gi
σε ἀπαρνήσωμαι " ἐὰν ἀσφαλίτῃ με, ὁ ἀσθενὴς να
δέδοικα τὸ ναυάγιον * ἐὰν τῷ πολέμῳ χοινωνῆς v
εὐλαδοῦμαι θάνατον " ἀλλὰ τὸ μὲν γλώττης ὑπῖρ
xiv, τὸ δὲ χαρδίας ἁμάρτημα * διὰ τοῦτο μὲν Πρ;
πεσὼν ἀνέστη, xol χειραγωγὸς ἑτέρων πετομκόαν
ἐγένετο - ὁ δὲ ἀπὸ βάθους πρὸς βόθρον Oii;

B ἐῤῥιψεν τὸ ἀργύριον, χαὶ τὸ σχοινίον λαδὼν ich

ξατο.

᾿ Σημεῖον ἀντιλεγόμενον 6 σταυρός" τῶν γὰρ e
δαίων σταυρούντων, ἀνεχώρει ὁ ἥλιος  χαὶ eani
ἐσυχοφάντει, xat ἡ γῆ ἐσαλεύετο" ὁ ab; (Oa, Tui-
μώσον αὑτὸν, ἀλλ᾽ αἱ πέτραι μὴ φέρουσαι sim
τῆς βλασφημίας ἐῤῥήγνυντο * οἱ πρεσδύτεροι χὰ
γραμματεῖς ἔλεγον" Ἐμνήσθημεν ὅτι ὁ zürt
ἐκεῖνος εἶπεν ἔτι ζῶν" Μετὰ τρεῖς ἡμέρας eie
μαι" ὁ δὲ ἐχατόνταρχος ἐδόα, ᾿Α.1ηθῶς θεοῦ Πι
ἣν οὗτος " ἀλλὰ καὶ μέχρι νῦν ὁ λόγο; ὁ τοῦ aue
Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσιν δὲ μωρία, ipi
τοῖς χλητοῖς Χριστοῦ, θεοῦ δύναμις χαὶ [E
Kal σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται jt

tis cordibus cogitationes. Gladius diversitas opinio- C φαίᾳ, ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν sai

rum dicitur, quoniam sicut οἱ gladius scindit ac
partitur corpora, ita et. animas per indecisionem
contradictio ; si enim el virgo erat, sed et. mulier;
si quoque Deipara, sed nostro compacta limo; gla-
dius jam ipsius animam pertransivit, ut manife-
stentur ex multis cordibus cogitationes : de Christo
in tempore passionis dissensiones; nunc illum
prophetam , nunc vero Salvatorem Israel non
subscribentes, multam quoque in his diversitatem,
propter agitationem ex ipsa passione sustinentes;
ila ut cum Cleopha discipuli iter facientes et ad
ipsum dicerent : Tu solus advena es in Jerusalem, el
ignoras que facta sunt. in diebusistis ? deinde inter-
rogati, que ? addiderunt : δὲ Jesu. Nazareno qui
[uit vir propheta *"', et que sequuntur. Ergo sic-
ut de propheta sentiebant et de Salvatore Israel,
propter autem passionem et varias emissas opinio-
nes quod redempturus esset Jerusalem incerti vi-
debantur. Quz quidem non in vanum evenerunt,
sed ad manifestandum, quia Quod stultum est. Dei,
sapientius est hominibus *. Etenim in passione cru-
cis omnes cribrati sunt. etagilati, non solum sim-
plices discipuli, sed et electi et mater ejus, et h:zec
passio universum orbem confirmavit, in Christo
Jesu Domino nostro, per quem εἰ cum quo Patri

“1 Joan. xi, 57. * Matth. xxvi, 53.

3,935, 94. " fuc. xxm, 19, 30. ** E Cor, 1, 25.

9$ Jogn. xix, 6.

διαλογισμοί. Ῥομφαΐα dj διχόνοια λέγεται, ἐπῶ
χαθάπερ ἡ ῥομφαία σχίζει καὶ μερίζειν τὰ οὐρα,
οὕτως xai τὰς ψυχὰς πρὸς ἀμφιδολὴν ἡ ὀχόνμ'
εἰ γὰρ καὶ παρθένος ἦν, ἀλλὰ γυνή ᾽ εἰ χὰ 9
xoc, ἀλλ᾽ ix τοῦ ἡμετέρου φυράματος. Tug
τοίνυν αὖττ΄ς τὴν ψυχὴν διέθαινεν, ὅπω; kms
φθῶσιν ἐχ πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοὶ, οἱ ij
Χριστοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους διάφοροι, 9?
μὲν αὐτὸν προφήτην, ποτὲ δὲ λυτρωτὴν τοῦ Tf
οὐχ ὑπογράφονξες, πολλὴν καὶ ἐπὶ τούτοις ép
λίαν διὰ τὸν σάλον τὸν ἐκ τοῦ πάθους ὑφομένννο:,
ὥστε ποὺς περὶ Κλεόπαν μαθητὰς περόμδε,
καὶ πρὸς αὐτὸν λέγειν - Σὺ μόνος aput
ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἔγνως τὰ γοῖμι
iv ταῖς ἡμέραις ταύταις; εἶτα iun
ποῖα ; ἐπήγαγον, Τὰ περὶ ᾿Πηισοῦ τοῦ Ναζωριν
ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προςρήτης, καὶ τὰ ἑξῆς. Oso
περὶ προφήτου μὲν εἶχον καὶ λυτρουμένου τὸν Ἐ
pat διὰ δὲ τὸ πάθος καὶ ταύτην ἐμδάλλειν 7
αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν, ὅτι λυτροῦται τὸν ἼΡΡΥ
ἐκινδύνενον᾽" τοῦτο δὲ οὐ μάτην ἐγίνετο, dX! ἐδ
δεῖξαι, ὅτε Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῖ;, σοφώκερον ἵν
ἀνθρώπων ἐστίν. Τὸ γὰρ ποῦ σταυροῦ τὰν,"
πάντες ἐσινιάνθησαν χαὶ ἐσαλεύθησαν, οὐ t5"
ἁπλῶς μαθηταὶ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐχλεκτοὶ χαὶ ἡ Κ΄
"por

^ Matth. xxvis, 62. *3 jbid. ὁ.

Digitized by Google

