1523

HESYCHII PRESBYTERI

Io

quidem tropice sumpta, suat. secundum spiritum, A ἐξάγει τὸν Ἰσραὴλ, καὶ νομοθετεῖ" ἅτινα τροπιχῶς

e Éectus mentis et prerogative.

$8. Aaron aptem legislatoris frater, erat imago
hominis externi. Nos ergo subinferentes expostu-
lationes iraeundas, quemsdmodum Moses in Aaron
delinquentem, dicamus : Qua te injuria alfecit
Israel, quod tau eito seduxeris eos a Domino Deo
vivo omnipotente?

59. Quod etiam, prater omnia alia ejus benefi- '

cia, nos doeuit. Dominus, suscitaturus Lazarum a
moriuis, severas comminatione refrenandam esse
mollitiem et effisionem anime, et liabitum animi
constantem amplectendum. Quo pacto, nempe sí
nobis ipsis indignemur, fle, ut amore sui, vana
gloria οἱ superbia, liberetur anima.

40. Ut ergo non possumus absque magna naviga-
tione profundum maris trajicere : ita. fieri nequit
ut expellamus impetum cogitationis prava, citra
invocationem Jesu Christi.

41. Reluctatio quidem przeludere selet cogita-
liones : invocatio autem Dei expellit eas € corde.
Buggestio enim ia anima, fürmata per imaginatio-
nem rei sensibilis, verbi gratia, facies ejus qui nos
offendit, aut imaginatio pulchritudinis muliebris,
auri, vel argenti horum singula si concipiantur
intellectu nostro, statim deprehenduntur cogitatio«
nes, quz injuriarum recordationis, stupri. et ávari-
fie visionem in animo nostre pepererunt. ᾿ς si
mens quidem nostra perita fuerit et erudita, cont-
paraverit habitum conservandi sui, et. perspiciendi
pere et in statu sereno, blandas illusiones et insi
dias malignorum : perfacile statim — repulsione ,
contradictione, Jesu Christi etiam imploratione,

, exstinguit ignita tela diaboli, nec sinit illusionem

aífectionibus imbutam, sibi cognatam aut familiarem
fleri, aut cogitationes nostras affectionum vinculo
similes imagini object:e formari, aut colloqui fami-
liariter, aut longam animi moram et consensum
contrabere : quibus necessario succedunt opera
mahs, velut noctes diebus.

42. Sin expers fuerit solertis temperantiz:e. mens
nostra, confestim affectionum intercessione permi-
seetur eum re per imaginationem objecta, qualis-

λαμδανόμενα, κατὰ πνεῦμα τοῦ νοός εἶσιν ἐνεργὴ-
ματα χαὶ προτερήματα.

λη΄, Εἰκὼν δὲ τοῦ ἑχτὸς ἀνθρώπου ᾿Ααρὼν ὃ ἀδελ-
thc τοῦ νομοθέτου, Ἐγχλήσεις οὖν μετὰ θυμον, ὡς
Μωσῆς πταίσαντι τῷ ᾿Ααρὼν, καὶ ἡμεῖς εἰσφέροντες
λέγωμεν" Τί ἠδίχησέ σε Ἰσραὴλ, ὅτ: ἔσπευσας ἀπο-
στῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Κυρίου Θεοῦ ζῶντος zuvto-
κράτορος ;

3. Παρέδειξε γὰρ ἡμῖν ὁ Κύριος σὺν πᾶσιν &-
λοις ἀγαθοῖς xo τοῦτο, ὅτε ἔμελλεν ἀναστῆσσι τὸν
Λάζαρον Ex νεκρῶν, τὸ ἀναστέλλειν διὰ Ea io κἡσεως
τὸ θηλυδριῶδες xal διαχυτιχὸν τῆς ψυχῆ, καὶ στυ-
φνὸν Ἦθος ζηλοῦν, 8. οἶδε, φημὶ δὴ τὸ αὐτομεμτὶς
"hi φιλαυτίας, ix xevolloglac τε xat ὑπερηφανίας τὴν
B φυχῆν λυτροῦσθαι,

W. Ὥσπερ οὖν ἅτερ πλοίου μεγάλου θαλάττιον
πέλαγος περάσαι οὐ δυνατὸν, οὔτως ἀδύνατον ἔχ-
διῶξαι προσδολὴν λογισμοῦ πονηροῦ »χωρὶς ἐπιχλῆ-
ξεως ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ.

μα΄. ᾿Αντίῤῥησις μὲν φιμοῦν, ἔπίχλησις BE διώχειν
ix καῤδίας εἴωθε τοὺς λογισμούς * ἢ γὰρ προσδοχῇ
βορφωθεῖσα ἐν φαντασίᾳ αἰσθητοῦ πράγματος ἐν
τῇ φυχῇ, οἷον τὸ τοῦ λυπήσαντο: ἡμᾶς πρόσωτον, ἢ
κάλλους γυναιχείου φαντασία, fi χρυσίου, * ἄργυ-
plov, ἕν καθ᾽ Ly τούτων εἴπερ γένηται ἐν τῇ διανοί
ἡμῶν, εὐθέως ξλέγχονται οἱ τῆς μνησιχαχίας, καὶ
ποργείας, καὶ φὶλαργυρίας φαντάσαντες τὴν καρξίαν
λογεσμβοῖ" xal εἰ μὲν κεπειραμένος 6 νοῦς ἡ μῶν χαὶ
φεπαιδευμένος ὑπάῤχες, ἐν ἔξει ὧν τῆς τοῦ νοῦ τη-
ρήσεως xài τοῦ χαθαρῶς xe ἐν alf pia βλέπειν τὰς
ϑελχτιχὰς φαντασίας τε xal ἀπάτας τῶν πονηρῶν,
εὐχόλως εὐθὺς ἐξ ἀναδόσεως καὶ ἀντιῤῥήπτεως καὶ
εὐχῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ, σδεννύει τὰ πεπυρωμένα
βέχη τοῦ διαδόλου ; μὴ συγχωρῶν τὴν ἐμπαθῆ, φαν-
κασίαν συγγενῆ ἅμα αὑτῇ καὶ τοὺς ἡμῶν λογισμοὶ;
πσυμμορφωθῆναι τῷ ἰνδάλματι ἐμπαθῶς, ἢ προῦλα-
Mises φιλιχῶς, ἢ πολύνοιαν, fj συγχάτάθεσιν ποιῖσαι
ἐξ ὧν ἐπαχολουθοῦσιν ἀνάγχῃ τινὶ ὡς ἡμέραις αἱ
νύχτες, τὰ πονηρὰ Épya.

UE. Εἰ δὲ δπειρός ἔστιν ὁ νοῦς ἡμῶν Ἐντρεχοῦς
γήφεως, εὐθὺς μίγνυται τῷ φαντασθέντι αὐτῷ ἔμπα-
θῶς, οἷον ἂν εἴη, καὶ διαλέγεται, πεύσεις λαμδάνων

cuhque ea fuerit, disputat cum ea, interrogationes py ἀδέκους, καὶ διδοὺς ἀποχρίσεις, καὶ τότε ἀναμὶξ τί-

scelestas excipit, et dat responsiones: tumque fit,
ut promiscue versentur cogitationes nostre cum
illusiene diabolica : illa tam viribus quam numero
vehementius augescente, quo amabilis, speciosa et
grata appareat illam admittenti et depredate animo.
Cui idem contingit, quemadmodum cum in campe-
stri quodam loco canis apparet, et ibi sint agni
nuper nati : hi, cum sint innoxii et pusilli, ad eum,
quem conspexerunt, frequenter cursitant, velat ad
propriam natrem : nihil ex accessu ad canem
Jucrantes, quam ut ejus sordes duntaxat et malum
odorem referant. Ad eumdem modum cogifationes
nostre precurrunt imperite ad cunctas daemoniacas
ilusiones animum ingredientes : quibus cum per-

νονταῖ οἱ ἡμέτεροι λογισμοὶ τῇ SargovubBet qavzz-

elg, αὐτῆς Ecc μᾶλλον αὐξανομένης τε καὶ πληθυν»-
μένης, ἵνα ἐρασμία, ὡραία τε xal ἀρέσχουσα κατα-
φαίνηται τῷ προσιεμένῳ vot. καὶ συλουμένῳ,, χαὶ
«αὐτὸν πάσχει τότε ὁ νοῦς, οἷον εἴπερ φανῇ κὗων ἐν
πεδινῷ τόπῳ τινὶ, ἔνθα καὶ ἄρνες τύχωσιν ὄντες
ἄχαχοι xal μιχροὶ, τῷ ὀφθέντι αὐτοῖς προσερέχουτιν
ὡς μητρὶ ἰδίᾳ πολλάχις, μηδὲν ix τῆς «ob κυνὸς
πλησιάσεως χερδαΐνοντες, ἢ μόνον τῆς τοῦ κυνὸς
ἀχαθαρδίας καὶ δυσωδίας ἀντιλαδέσθαι. Τὸν αὐτὸν ck
πρόπον, καὶ οἱ ἡμέτεροι λογισμοὶ προστρέχουσιν ἄσται-
δεύτως πάσαις ταῖς δαιμονιχαῖς ἐν νῷ φαντασίαις,
καὶ ἀναμὶξ, ὡς ἔφην, γενόμενοιν ἔστιν ἐδεῖν αὐτοὺς
ἄμφω καταστρέψαι βουλομένους τὴν Ἰλίου πόλεν, ὡς

Digitized by Google

