ui HESYCHII PRESBYTERI Mn:

volutus undeobtulisset agnum ? iuo non opas ha-
lebat agno.ipse enim erat agnus Dei, verus
sguus; ipse semetipsum pro mundo immolavit.
ideirco quod quidem lex pracipiebat — ostendit,
quod autem Christus praeparat. significavit,

Deinde sequitur : Et ecce homo, inquit, ἐπ Jeru-
salem, cui nomen. Simeon, et homo iste justus et ti-
moratus, exspectans consolationem Israel, et Spiritus
sanctus erat. iu co, et responsum acceperat a Spiritu
sancto non visuram se mortem, nisi prius videret Chri-
stum Domini **. Magna Simonis divitia, varia. ducis
arnia ; redundat fructibus arbor, redundat racemis
vitis; non solum erat homo, sed el Simeon voca-
balur; praterea justus, sed et timoratus, sed et
consolationem exspectabat Israel, sed et Spiritus
sanctus eral in eo, sed. ei responsum acceperat. non
visurum 86 mortem, nisi prius videret Christum Do-

' mini. Ecce homo, ubi? in Jerusalem ; stuporein

πος dietum babet, plenum est hor verbum adimnira-
Vione; in Jerusalem hono de qua Sophonias pro-
plcia Deum ipsum inducit dicentem : Scrutabor
Jerusalem in. lucerna. nec inveniam ^; et lucerna
opus est luci? non dicitur, sed lucernam vocat
legem. Etecce homo in Jerusalem cui nomen Simeon:
et que interpretatio manifestati nominis? Au-

A δι᾽ ἡμᾶς ἐχουστίως πτωχεύσαντος, Οὐχ Ey αὐτῷ,
φησὶν, χατάλυμα, πόθεν ἀμνὸν ἐκέχτητο ; ἐπὶ φάτ.
we σπαργαυωθεὶξ, πόθεν προτέφερς πρόδχτον,
μᾶλλον δὲ οὐκ ἔχρῃζεν ἀμνοῦ" αὐτὸς γὰρ ἣν ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀληθινὸν πρόθατον " αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὶρ
τοῦ χόσμου ἔθυεν * διὰ τοῦτο τί μὲν ὁ νόμος προσέται.
τεν ἐξηγόρευσεν, τί δὲ ὁ Χριστὸς οἰκονομεῖ ἐσήμαη,

Εἴτα ἑξῆς" Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος, qnot, ἐν "Ir
ρουσαλὴμ, ᾧ ὄνομα Συμεὼν, καὶ ὁ ἄνθϑρωτις
οὗτος δίκαιος καὶ εὐλαδὴς, προσδεχόμενος zopi-
xAÀnciur τῷ Ἰσραή.1 " καὶ Πνεῦμα ἅγιον. ἦν ir
αὐεῷ, καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμέγον ὑπὸ τοὺ
Πνεύματος τοῦ dylov μὴ ἰδεῖν θάνατον, τρὶν ἂν
ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου. Ἰολὺς ὁ τοῦ Συμὶν
πλοῦτος, ποιχίλα τοῦ στρατηγοῦ τὰ ὅκλα᾽ yin
χαρπῶν τὸ φυτὸν, γέμει βοτρύων ἡ ἄμπελος ὦ
μόνον ἣν ἄνθρωπος, ἀλλὰ xal Συμεὼν ὠνομάζεν᾽'
πρὸς τούτοις δίκαιος, ἀλλὰ χαὶ εὐλαδῆς, ἀλλὲ χὴ
παράκλησιν ἐζήτει τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ Dip:
ἅγιον ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀλλὰ xal χρηματισθεὶς ὑπῆρ.

. gev. μὴ ἰδεῖν» θάνατον, πρὶν ἂν ἴδῃ τὸν Χριστὸν
Κυρίου. Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ποῦ ; ἐν Ἱερουσαλέμ᾽
ἔχπληξιν ἡ λέξις ἔχει, γέμει τὸ ῥῆμα θαύματος" h
Ἱερουσαλὴμ ἄνθρωπος περὶ ἧς Σοφονίας ὁ xj
τῆς τὸν Θεὸν αὐτὸν εἰσήγαγεν λέγοντα, ᾿Εξερευνή:
σω τὴν ᾿Ιερουσωλὴμ μετὰ λύχνου, xal οὐ p
εὕρω. Καὶ λύχνον χρέζει τὸ φῶς; 00, φησίν' Bii

ditus Dei; quia conveniens moribus nomen ex c λύχνον χαλεῖ τὸν νόμον, Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωξος ἐν

Spiritus administratione acquisivit; ubi enim audi-
tus Dei, ibi omnimoda obedientia legi, observatio
praeceptorum, bons vitze cursus, meta salutis in
linem perseverans; ip his verus depingitur homo
cui hec quie dicta sunt imputantur.

ἀγαθοῦ βίου δρόμος, σχοπὸς σωτηρίας εἰς τέλος
θρωπος, περὶ οὗ ταῦτα κατὰ λόγον ἐπήγαγεν.

Εἰ homo isie justus et timoratus exspectans conso-
lationem Israel. 106 justum propositam, non quie-
rere quod suum, sed quod alterius et plurimorum;
communi saluti, non proprie liberationi curam
impendere. δὲ Spiritus, inquit, sanctus erat ín eo :
sedes factus est Dominica Simeon, thronus Dei, et
preterea inter brachia regem s:eculorum suscepit.
Et ei responsum fnerat non visurum se mortem, nisi
prius. videret. Christum. Domini. Certe respousum,
de vita ad vilam iransire, de iuce incedere. ad. lu-
cem, de die iv diem salire; non senescere, sed re-
novari, in tempore censummationis regenerationem
accipete. /pse venit in Spiritu in . templum: fons si-
tientem ad fontem adduxit. ΕἸ cum inducerent' pa-
rentes puerum Jesum ut faceront illi secundum quod
consuetum erat pro illo, et ipse accepit eum in. ul-
nas sas. Portabat in manibus eum qui iu manu
et wundum et deserta tenet, qui ponderat. manu
aquas et. eielunr palma, et. universam terram pu-
gillo. Et quetmodo Simeon sacrificiam quod. ipsi
non competebot. obtuli? non enim erat sacerdos,

hon quidem hoc dicitur ; neque Levita, nequetem-

? Luc. n, 25, 26. ** Sophon. i, 12.

'IepoveaAnu ᾧ ὄνομα Συμεών " καὶ τίς ἡ tt
νεία τοῦ δηλωθέντος ὀνόματος ; ᾿Αχσὴ θεοῦ" Gr
πρέπουσαν τῇ πολιτείᾳ τὴν προσηγορίαν, ix τῆς τὴ
Πνεύμχτο; οἰχονομίας &xvfjsavo* ὅπου γὰρ ἀχεὴ
Θεοῦ. ἐκεῖ πάντως ὑπακοὴ νόμου, τήρησις ἐντολῶν,
προερχόμενος " ἐν οἷς ὁ ἀληθινὸς χαρακχτηρίζεται b-

Καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίχαιος καὶ εὐλαβὶς
προσδεχόμενος παράκλησιν» τοῦ Ἰσραήλ τῶν
δίχαιος σχοπὸς, μὴ ζητεῖν τὸ δανυτοῦ, ἀλλὰ τὸ 9i
ἑτέρου καὶ τῶν πολλῶν * τῆς κοινῆς σωτηρίας, P
τῆς ἰδίας ἀπολαύσεως γίνεσθαι, Καὶ Πνεῦμα, ey.
ἅγιον ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ * ὄχημα ὑπῆρχεν Δεσποτεν ὁ
Συμεὼν, θρόνος Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο μετὰ χεῖρας th

D βασιλέα τῶν αἰώνων ἐδέξατο. Καὶ ἦν αὐτῷ vU
μακισμένον μὴ ἰδεῖν θάνατον, πρὶν ἂν ἴδῃ "r
Χριστὸν Κυρίου * οὐκοῦν ὁ χρηματισμὸς, ἀπὸ (ti
εἰς ζωὴν μεταδῆναι, ἀπὰ φωτὸς ὁδεῦσα: πρὸς vr
ἀπὸ ἡμέρας εἰς ἡμέραν μεταπιδῆσαν' μὴ n2
θῇναι, ἀλλὰ ἀνακαινισθῆναι, ἐν τῷ καιρῷ τῆς συνῆν
λείας τὴν ἀνανέωσιν δέξασθαι. Οὗτος (Ife ἐν τῷ
πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν * ἢ πηγὴ τὸν διψῶντα τῇδ
τὴν πηγὴν ἀπήγαγεν. Καὶ ir τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς
γονεῖς τὸ παιδίον ᾿Ιησοῦν τοῦ ποιῆσαι e
κατὰ τὸ ἡϑισμένον περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐδέξατο
αὐτὸν ἐν ταῖς ἀγκάλαις αὑτοῦ. “Ἔφερεν 8 **
χερσὶν τὸν ἐν τῇ χειρὶ τὴν οἰκουμένην καὶ τὴν 87
x110v ἔχοντα, τὸν μετρήσαντα τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, T
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὸν Τὴν μὰ

Digitized by Google

