1195

Chrisá plane prohibitum, cum illis quasi quidpiam
artificiosum moliri desiderat : unde, quod sibi vi-
sum est pulchrum, ad effectum perducere possit.
Deinde ubi devenerit ad consensum, iniquitalem
intellectu. sibi representatam, ministerio corporis
opere ipso perficit, in suam ipsius condemna-
Uonem.

At. Ea est ars spirilus nequam, iisque telis om-
nem venenat animam. Ideoque, antequam animus
conflictu militari multam comparaverit experien-
Viam, non est tutum sinere ut ingrediantur cogita-
tiones in cor nostrum : idque potissimum initio,
quando delectatur adliuc anima nostra dzemoniacis
suggestionibus, atque gaudet, et sectatur eas. Quin

hujusmodi cogitationes sunt potius attepdendz, B

statimque amputand:e atque repellend ubi ob-
jecte fuerint. Cum autem animus in eo admirando
opere immoratus, exercitatus fuerit, intellexerit,
€t illesum belli habitum acquisierit, ut et vere per-
noscat eas, et (ut inquit propheta) vulpeculas facile
reprehendere possit : tum scite permittat eas intro-
gredi, ut illas opc Cbristi expugnet, coorguat, et
captivas abducat.

45. Quemadmodum per eumdem canalem ignis
ct aqua simul transire nequeunt , ita fieri nequit,
ut peccatum introeat in cor, nisi prius fores cordis
pulsaverit illusione suggestionis pravae. :

46. Primo loco, est suggestio : secundo, copu-

latio : nempe cuin cogitationes nostrae permiscen- (C

ter cum malignis cogitationibus demonum : tertio,
consensus : quo seilicet pacto se gerat anima inter
virasque cogitationes male consultas :»quarto vero
loco, est ipsa sensilis operatio, videlicet peccatum.
Pi ergo temperans animus atlenderit, et repu-
gnando, ac Dominum Jesum invocando, imagina-
tionem suggestionis pravae fugaverit et repulserit :
qui deinceps moliuntur, manent inutilia. Nam,
cum spiritus nequam sit mens incorporea, non po-
test alia ratione seducere animas, quam illusioni-
bus cogitationum. Porro de suggestione quidem
ait David, Ja matutino interficiebam '*; et qus se-
quuntur. Magnus vero Moses de consensu, inquit,
et non assentietur illis.

b
41. Mens cum mente modo non uspectabili pu-

gnal: mens quippe damonis cum mente nostra.
Quapropter ex intimo cordis in ipso pugus mo-
mento claraare debemus ad Christum, ut dzxmonis

quidem mentem procul abigat, ac, velut perhuma- -

nus, victoriz premia donet.

48. Qui tenet speculum, et ipsum fixis oculis
intuetur, sit tibi typus quietis cordis : tumque
perspicies, qu:e intellectuali modo insculpuntur in
corde, bona et mala.

49. Vide perpetio, ne ullam in oorde conserves .

cogitationem, seu irrationalem, seu rationi con-

" Psal. c, 8.

. HESYCHII PRESBYTERI
tis facies occurrat, aut aliud quidpiam mandatis A παν ἀπηγορευμένον, βούλεται ὥσπερ μετ᾽ αὐτῶν

τῷ

t δὴ μεθοδεῦσαι, τοῦ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὸ irt
αὑτῇ ὡραῖον " καὶ τότε τε εἰς συγχατάθεσιν ἐλθοῦσα,
εἰς ἔργον λοιπὸν ἄγει διὰ τοῦ σώματος τὸ ὀφθὲν αὐ.
τῇ ἀνόμημα χατὰ διάνοιαν, εἰς ἑαντῆς χατένρ"'
Gt.

μδ΄, Αὕτη fj τέχνη τοῦ Πονηροῦ, xai μετὰ τούτων
τῶν βελῶν φαρμαχεύει πᾶσαν ψυχὴν, xal διὰ τοῦτ
obx ἔστιν ἀσφαλὲς, πρὸ πείρας πολεμιχῆς τοῦ via
πολλῆς, εἰσέρχεσθαι ἐᾷν τοὺς λογισμοὺς ἐν siu
δίᾳ ἡμῶν ἐν ἀρχῇ μάλιστα " ἐπειδὴ ἀχμὴν $0
ἡμῶν τέρπεται ταῖς δαιμονιώδεσι προσδολαῖς, εἰ
ἔδεται xal ἀχολουθεῖζ αὐταῖς " ἀλλὰ μᾶλλον νοεῖν οὐ
τοὺς, καὶ εὐθὺς χόπτειν ἐξ ἀναδύσεως καὶ προσίο-
λῆς * ὅταν δὲ χρονίσας à νοῦς tiq «b θαὺμαστὸν τοῦτ
ἔργον ἐξασχηθῇ xo νοήσῃ, καὶ ἐν ἕξει duni»
γένηται τοῦ πολέμον, τοῦ ἀληθῶς τε νοεῖν τοῦτον,
καὶ, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, τοῦ εὐχερῶς δύνα
αὐτὸν χρατεῖν τοὺς μικροὺς ἀλώπεκας, τότε με’
ἐπιστήμης ἐᾷν αὐτοὺς ἔρχεσθαι ἔνδον, καὶ πολεμεῖ
σὺν Χριστῷ αὐτοῦ, xal διελέγχειν αὐτοὺς χαὶ m
ἀγειν. a

μα΄. Ὥς ἀδύνατον ἐν ἑνὶ σωλῆνι πῦρ xdi É
ἅμα διέρχεσθαι, οὕτως ἀδύνατων ἐν καρδίᾳ sparen
εἰσελθεῖν, ἐὰν μὴ χρούσῃ πρότερον ἐν θύρᾳ rapis
διὰ φαντασίας προσθολῆς πονηρᾶς.

"ς΄. Ἔστι πρῶτον προσθολὴ, δεύτερον soar
σμὸς, ἤγουν ἀναμὶξ γινόμενοι ol ἡμῶν χαὶ τῶν 3
νηρῶν δαιμόνων λογισμοί" τρίτον συγχατάθεσις, a
δεῖ γενέσθαι μεταξὺ τῶν ἀμφοτέρων λογισμῶν Per
λευομένων καχῶς τέταρτον δέ ἐστίν, ἡ τῇ
πρᾶξις, ἤγουν ἡ ἁμαρτία. Ἐὰν εὖν προσέχῃ ὁ vis
νήφων, καὶ δι ἀντιῤῥήτεως χαὶ ἐπιχλήστωι ἰὼ
Κυρίου Ἰησοῦ φυγαδεύῃ ἐξ ἀναδόσεως τὴν δ’)
clay τῆς προσδολῆς, τὰ ἑξῆς αὐτῶν ἀργὶ pes
Νοῦς γὰρ ὧν ἀσώματος ὁ πονηρὰς, oix ἄλλω, n
ται πλανῆσαι ψυχὰς, εἰ μὴ διὰ φαντασίας pue
γισμῶν. Καὶ περὶ μὲν τῆς προσδολῆς ὁ δαδὲ gu
Εἰς τὰς πρωΐας áxéxcevov, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὀδ μη:
φησὶ Μωῦσῆς περὶ αυγχαταθέσξως, Καὶ οὐ em
παθέσει, φησὶν, αὐτοῖς,

μζ', Νοῦς vot ἀοράτως, πρὸς μάχην euni
ὁ δαιμόνιος νοῦς τῷ ἡμετέρῳ wi. Καὶ διὰ j .
χρεία ix βαθέων κατὰ στιγμὴν podv πρὸς τὸ i |
στὸν, ἀπελάσαι μὲν τὸν δαιμόνιον νοῦν, τὰ varii
δὲ δοῦναι, ὡς φιλάνθρωπον.

μη΄. Τύπος σοι ἡσυχίας χαρδιακῆς, ὁ "
κάτοπτρον xa πρὸς αὑτὸν ἀτενίζων, ἔστω" μὴν
ὄψει ἐν τῇ χαρδίᾳ νοητῶς ἐγγραφόμενα ἰὼ
χαὶ ἀγαθά. ᾿

υϑ'΄. Τηρεῖτε ἀεὶ μηδένα λογισμὸν ἐν τῇ μη
μὴ ἄλογον, μὴ εὔλογον, ἵνα οὕτω ῥηιδίως 187

Digitized by Google
