1:07
egenis patenti: sit argumentum, etgratiarum acuo-
1ds magister. Libens reconditur in presepi, ut qui
»unt pecuini accurrant, et. reperiant λόγον, id est,
sernionem et rationem in przsepi constitutam : ut
ex eo recipiant dignitatem rationalem : ut qui. cur-
runt ad pateas, frumentum nanciscantur » ut be-
stiarum more festinent, arbitrantes se inventuros
in praesepi manipulos hordei, et panem verum man-
ducaturos, alimentum vite, ccenam lucis, escam
letitiz, incorruptionis dulcedinem, unde oritur
notitia regni, arrha adoptionis filiorum, c«elo-
rum hereditas, societas cum | Patre et Filio et Spi-
ritu sancto. Ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

HESYCHl!I PRESBYTER?

lig

A Χερουθὶμ καθεζόμενον, οὐχ ἔχοι σα τόπον ἔν τῷ χε.
taÀógatt* γχαὶ μήτηρ βασιλέως τῶν ἄνω χαὶ τῶν
κάτω τυγχάνουσα. Ἔχὼν γὰρ ix σοῦ πτωχεύει, fr.
καὶ τοὺς πλυυσίους χαλινώσῃ, καὶ τοῖς muy, isl.
θεσις ὑπομονῆς, καὶ διδάσχαλος εὐχαριστίας γένηιε,
Ἑχὼν ἐπὶ τῆς φάτνης τίθεται, ἵνα οἱ χτηνίδεις
προσδράμωσι, καὶ τὸν λόγον εὕρωσιν ἐπὶ τῆς φάτνη;
καθήμενον, ἵνα ἀναλάδωσιν ἐξ αὑτοῦ τὸ λογιχὸν ἀξίω.
μα, ἵνα aitov εὕρωσι προσδοχήσαντες ἄχυρα, hau;
χτήνη προσδράμωσι, δράγματα χριθῆς ἐπὶ τῆς ob-
νῆς εὑρεῖν οἰόμενοι, xai τὸν ἄρτον τὸν dieto
φάγωσι, τὴν τροφὴν τῆς ζωῆς, τὸ δεῖπνον "i quii,
τὴν ϑρῶτιν τῆς χαρᾶς, τῆς ἀφθαρσίας τὸ γλύχατμ,

ἐξ οὗ τῆς βασιλείας ἡ γνῶσις, τῆς υἱοθεσίας ὁ ἀῤῥαδὼν, ὁ τῶν οὐρανῶν χλῆρος, ^ χοινωνία τοῦ Πατρὸς ui
τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμήν.

Vi.

Hesychii presbyleri Jerosolymitani in presentatione
Pomini et Salvatoris nostri Jesu Christi,

Tic quidem festivitas dicitur purificationum, et
nonerraret quis illam festivitatum dicens festivitatem,
Sabbatorum Sabbatum, sanctarum sanctam vocans.
Totum enim recolligitur incarnationis Christi my-
sterium, et describitur unigeniti Domini : in illa puer
Christus exaltatus fuit et. l'eus confessus, et super
brachia prasentatur velut super thronum nostrz na-
Wwrz conditor sedens. Et par turturum legalium Si-
meoni et Ann:e obtulit. Ipsis autem, si placet, evan-
gelicis stabimus dictis, Dei enim ibi manifestatio-
nem vilebimus. Sic porro nobis festivitatis Lucas
historiam posuit : Et postquam. completi sunt. dies
purificationis eorum secundum legem Moysi, tulerunt
illum in Jerusalem wt. sisterent Domino, sicut. scri-
ptum est inlege Domini, quia omne masculinum ad-
averiens vtilvam, sanctum Domino vocabitur : εἰ ut
darent hostiam secundum quod. dicitur. indege  Do-
mini, par turturum aut duos pullos columbarum 81.
oportebat eum qui propter nos servus factus est offerre
p^o nobis purificationem, qui proprio sanguine non
pepercit, nec pari turturum parcere; ecce quidem se-
cundum legem, supra legem utlegislator operatur:
et libertatem ipse concedens spiritus, servitutem
siinul non repudiat littere; non abrogat Moysen
ut in tempore testis fidelis inveniatur.

Et postquam impleti sunt. dies purificationis eo-
rum, secundum. legem. Moysi. Quorum eorum? Jo-
seph equidem neque pater erat, neque purificationi
subditus, sed neque Mariz, neque puero purifica-
tionibus opus erat; sic enim lege dicitur : Mulier
que susceplo semine pepererit masculum, septem die-
bus immunda erit, Sed Maria. non suscepit senen,
nec igitur purificatione indigebat, Mulier qua sus-
cepto semine. pepererit masculum septem diebus im-
ntunda erit. Quare? Quia Adam secundum in vitam

** Luc. n, 22, 94,

B qu

ν . vté Ἱεροσολύμων εἷς τὴ
ed αν τὴν τοῦ Κυρίου xal Σωτῆροι [7.2.2

σοῦ Χριστοῦ, .

Ἢ μὲν ἑορτὴ λέγεται καθαρσίων, ἣν οὐχ bi vs
ἁμάρτοι, ἑορτῶν εἰπὼν ἑορτὴν, Σαθόάτων Σάῤῥα,
ἁγίων ἁγίαν προφαγορεύσας * ὅλον γὰρ iei d
λαιοῦται τῆς σαρχώσεως τοῦ Χριστοῦ μυπίρν,
ὅλον διαγράφεται τῆς τοῦ μονογενοῦς; Koo: ti
βρέφος ὁ Χριστὸς ἐδαστάχϑη, καὶ θεὸς ὠμὰ
χαὶ ἐν ἀγχάλαις προσηνέχθη ὡς ἐπὶ ox

ετέρας φύσεως Ποιητὴς χαθήμενος" χαὶ Ve
rivus Xoyov τῷ Συμεὼν xai "Av spritt
prv* αὐταῖς δὲ, εἰ δοχεῖ, ταῖς εὐαγγελικαῖς up
δάλωμεν λέξεσι" Θεοῦ γὰρ ἐκεῖ sapi oll d
οὕτω τοίνυν ἡμῖν τῆς ἑορτῆς ὁ Λουχᾶς τὴν nuin
ἐξέθετο - Καὶ ὅτα ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέρι τὸ
καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Macht
ἀνήγαγον αὑτὸν εἰς 'Itpocódvpa παραστηθ
τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέγρακται ἐν νόμῳ Κυρίου ἦν |
πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν üpor τῷ Ef?
κληθήσεται " καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ M
ρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων, ἡ :
γεοσσοὺς περιστερῶν * ἐχρῆν τὸν δουλεύσαπε '
ἡμᾶς προσφέρειν ὑπὲρ ἡμῶν καθάρσια, τὸν εἶμαι
οἰχείου μὴ φεισάμενον ζεύγους τρυγόνων μὴ €?
σθαι * ἰδοὺ τοίνυν κατὰ τὸν νόμον, ὑπὲρ vip
νομοθέτης ἐργάζεται " xat τὴν ἐλευθερίαν αὐτὸ, s
£yov τοῦ Πνεύματος, τὴν δουλείαν ὅμως οὐ ud

p τεῖτα! τοῦ γράμματος οὖκ, ἀθετεῖ Misit, *
κατὰ καιρὸν μάρτυ; ἀξιόπιστος γένηται. .

Kal ὅτε ἐπλήσθησαν al ἡμέραι τοῦ καθαρ
αὐτῶν, κατὰ τὸν γάμον Μωῦσέως. Αὐτῶν, τῇ!
Ἰωσὴφ μὲνγὰρ οὔτε πατὴρ ἦν, οὔτε ὑπεύθυνος abit
σίων, ἀλλ᾽ οὔτε Μαρία, οὔτε τὸ βρέφος τῶν καθαρ
ἐδέοντο" λέγεται γὰρ οὕτω; * Γυνή τις ἐὰν 09h
μαεισθῇ καὶ téxg ἄρσεν, ἑπτὰ ἡμέρας iniit
ἔσται" 3021 Μαρία οὐκ ἑσπερματίσθη, οὐκοῦν 129
σίων οὐκ ἐδέετο * Γυνὴ ἥεις ἐὰν σαερματισθῃ
τόκῃ ἄρσεν, ἑπτὰ ἡμέρας ἀκάθαρτος ἔσται

5l; Ἐπειδὴ ᾿Αδὰμ δεύτερον εἰς τὸν βίον fjrart* ἰὼ

Digitized by Google

