<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1463
HESYCHII PRESBYTERI
1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
qua nimine sponsa fuit : nutriebatur filius, et non
inveniebatur pater : ager fructum edebat, et fructus
carebat cultore : messis roddebat quæ semen non
acceperat : currebant fluvius, et fons quæcunque ex
parte clausus erat, ut perspicuum fieret te [ilegivel] esse factam, et tamen non esse passam ea quæ ma-
teribus accidunt. Peregristi lanquam mulier, non
tamen ut mulier corrupta es : juxta legem natura-
lem gestabas in utero, quoniam tempus parendi
præscriptum exspectabas : verumtamen conceptisti
præter legem naturarem ; alius te appellavit portam
clausam in oriente sitam 22, quæ introduxit clausa-
rum portarum regem : necnon etiam portam emit-
tentem te vocavit, quoniam porta præsentis vitæ
Unigenito effecta es. Portam in oriente sitam, quia
lux vera, quæ illuminat omnem hominem venien-
tem in mundum 23, ex utero tuo processit, velut e
quidam thalamo regio. Tu regem portarum clausa-
rum introduxisti, atque iterum eduxisti. Nequaquam
enim Rex gloriae, dum conciperetur aut ederetur,
vulvæ tuæ portas prorsus aperuit, neque virginitatis
vincula laxavit. Vocavit te hortum conclusum, et
fontem signatum, is qui ex te ortus est sponsus,
prædixit in Canticis 24. Hortum conclusum, ob id
quod falx corruptionis, an vindemia te non attingit :
florem autem, qui ex radice Jesse hominum generi
pure exhibetur, exultus tibi a puro et integrotero
Spiritu. Fontem conclusum, quia flumen vitæ ex te
prodiens replevit terram, alioqui ramus nuptialis
fontem tuum nequaquam exhausit. David sine in-
termissio cithara celebrat eum qui ex te natus
est : Surge, Domine, in requiem tuam, tu et
arca sanctificationis tuæ 25. Surge : unde? E sinu
Patris, non ut a Patre separeris (hoc enim
dlicere vel cogitare nefas est) : sed ut dispensa-
tionem peragas, vel quidpiam e cœlis ante sæcula
et ante generationes tibi præfinitum. Surge,
ut lapsos erigas, ut claudicantes recta incedere fa-
cias, ut possessionem tuam recipias, quæ ab hoste
ad hoc usque tempus tyrannico modo occupatur.
Sarge, Domine, in requiem tuam, quam super terram
præsisisti, et in Bethlehem constituit, utpote
stabulum, præsepe, et fascis. Non enim eges in
cœlis requie, sed ipse es requies universæ creaturæ :
et in terra, nostra causa pateris quæ ad car-
nem pertinent. Non enim erat esuries aut sitis
vera quam habebas ; quinimo esuriens, panis es
vitæ : et sitiens ipse es consolatio laborantium sit,
cum sis filius incorruptionis : et dum fatigabaris
ambulando terram, per fluctus maris iter pedibus
faciebas absque labore. Surge, Domine, in requiem
tuam, tu et arca sanctificationis tuæ, quæ est
haud dubie Virgo Deipara. Si enim tu es gemma,
merito illa est arca. Et quia Sol exsistit, necessa-
rio Virgo vocabitur cælum. Cum sis filius immarce-
scibilis, profecto Virgo erit planta incorruptioris,
et paradisus immortalitatis : in quam Isaias hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,900">
A vero μητηρ, καὶ οὐκ ἐγένετο γύνη. Ὅτι τρεχ̓ον
και πατηρ ουκ ευρισκετο· ὁ ἄγρος ἐκαρποφορει, καὶ
ὁ καρπὸς γεωργοῦ οὐκ ἐκέπτετο· σπόρον οὐκ ἐδέξατο· ποτηρὶς ἐτερεχε̣, καὶ ἡ γῆ τῆς
παναγύθης ἐκκελείτο εἰς ἐνδειξιν, ὅτι καὶ μήτηρ
ἐγενήθη, καὶ τὰ μητρέα οὐκ ἔπαθεν· ἔπεσεν ὅμως,
καὶ οὐκ ἐβλάπτετ̓ ὡς γυνή· καὶ ὁμοίως ἐστὶ τῆς
τῆς φυσεως, ἐπεὶ τὸν τεταγμένον καιρὸν τῶν ὀλίγων
ἀνέμων. Ἀλλὰ γὰρ καὶ συνελάβε πᾶς ὑπάρχειν
τῆς φυσεως· Πορρῆ δ᾽ ἐν πόλιν κεκελησμένον, ἐν τῷ
τοῖς δὲ χειλίοις, προσηγορεῦσε, καὶ τῶν θυρῶν
τῶν θυρῶν κεκλησμένων εἰσάγαγες· οὕτω δὴ καὶ ἡ
νόμος τῆς πύλης σε κέκληκεν, ἐπεὶ θύρα τοῦ πρω-
τοτόκου· τῷ Μονογενεῖ γεννᾶται· πῶς ἐν ἀνατολῇ
κείμην, ἐπεὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐξῆλθεν,
B πάντα ἀνθρώπων ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, ἴσθι
σής γαστρὰς καθάπερ ἐκ τινὸς κατασκοπίου βακκε-
ρίας προσελάβεις. Σὺ γῆ βρέφος τῶν θυρῶν κεκλεισμέ-
νων εἰσήγαγες, ἀλλὰ πάλιν ἐξήγησας· οὔτε τῷ ἱμερῷ
λαμβανόμενος, οὔτε ὅλως τι κρίσις· ὁ βασιλεὺς τῆς
δικαίας τὰς θύρας τῆς σῆς ῥήττους ἔθεντο· ἄρα,
παρενούσης τοῦ συνεδείψου ἐγκαυματοῦ ὅ, κήποι
κεκλησμένοις ἀνάγκαις, καὶ Πηγὴν ἑορτασθεῖσαν
σοῦ νυμφίου, καὶ προσεπεῖν ἐν τοῖς Ἀσμών. Κιλί-
κεκλησμένον· ἐπεὶ σὺ μὲν ὀρθαὶ φροντὶς
τρυγίους σὺ ἤλαττον· Ἄνθος δὲ, τὸ δὲ τῆς βαπτίσεως
Ἰεσσαὶ καθαρὸν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, καὶ πᾶς
πρὸς παρίστησιν· ὑπὸ μόνου γεωργηθήσεται· οὗτοι καὶ
φωνὴ καὶ ἄκαρπος Πνεύματος. Πηγὴ ἑορτασθη-
νη· ἐν τοσαύταις ζωῇς ἥκει ὥστε πολλοῖς εἶναι
μέγας ἡμων ἐπλησθησαν. Ἀλλὰ κλάδος γραμμὸν τῆς
γῆς οὐκ ἦν ὑπὲρ· περὶ σοῦ Δαυιδ ἐν σοι ὑπερ-
βάλλει· Ἀναστήτω, Κύριε, εἰς τὴν ἀναπαύσιν σου, τυ-
πῶν, οὐ καὶ ἡ κίβωτος τῆς ἁγνότητος σου. Ἐν
στάθμη, πόθεν; Ἐκ τῶν χώρων τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἐν
χαρισθῆς τοῦ Πατρός (τοῦτο γὰρ οὕτως ἐστίν)
ἠγέρθηται). Ἔτι δὲ τὰς ὁικονομίας κρατῆσα, ἔτι
ἀνθρώπου σοὶ προΐα ἅπαντα, καὶ πρὸς τὰν γενεὴν ἡμῶν
ἀρίστη. Ἀνάστητι, Ἐνα τοὺς πεσόντας εἴρηται, ἵν᾽
τοὺς κεκλησμένους ὄρθροις ἀναβαίνωσι, ἵνα τὸ ἀσύν-
χρῃμα, παρα τὸν ἔγχρον μέχρι τοῦ νῦν ἀκουγ-
νον. Ἀναστήτω, Κύριε, εἰς τὴν ἀναπαύσιν σου, τήν
ἐπὶ τῆς γῆς ἔρησας, καὶ εἰς τὴν Βηθλεέμ ἐπάκ.
στήλην καὶ ἐπὶ τὴν φάραγγα καὶ τὰ σπαργάνα· τήν
ἂν οὐσαν· γὰρ ὁ χρήσας ἀναπαύσεως. Αὐτὰ δὲ ἡ
παράδοσις ὑπάρχει ὅλης της κτήσεως· ἔτι δὲ ἡ
παρθένος καθαρή, ἀγνή, ὡς νύμφη ἀκόμη·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
22 Ezech. xliv, 2. 23 Joan. i, 9. 24 Cant. iv, 12. 25 Psal. cxxxii, 8.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram marcadas ocorrências com [ilegivel] quando a leitura da palavra era incerta no original digitalizado; essas marcações referem-se apenas a palavras isoladas.
- Layout: duas colunas principais (esquerda latino, direita grego). Letras A,B,C,D no gutter colocadas em bloco próprio conforme instruído.
- Pequenas incertezas de acentuação e caracteres gregos: alguns termos gregos foram transcritos com aproximação e podem conter lacunas marcadas implicitamente pela leitura difícil; preservei a sequência e linhas visuais tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>