11 HESYCHII PRESBYTERI tim

sunt. Novi enim canem, alioqui in lupos auda- À
cem, etiam oves interflcerc.

32. Perinde fugienda est securitas, ut aspidi$
vanenem : εἰ plereque conversationes vitandie,
tanquam serpentes ey viperarum fetus : enm. hiec
eam vim habeant, ut quamprimum indneant in pto-
[πάλην interni belii oblivionem, et abducant ani-
fam &.smblimi bketitia, qttam concipit ex puritate
cordis. Quandoquidem animadversioni non aliter
adversatur exsecranda oblivio, quam aqua igui :
qua hostis ia singulas horas valde nititur, Quoniam
ex oblivione dilabimur in negligentiam : a negligen-
sia, jn. contemptum et soeordiam ac desideria ab-
surba : et ita denuo convertimur ad ea qu& reli- B
quimus a tergo, velut eanis ad proprium vomitum.
Quare fugiamus securitatem, ut lethale venenum.
Exitiale autem. detrirentum oblivionis, οἱ quie ex
ea nascuntur, s»nat perdiligens custodia mentis,
et. invoeatio Domini nostri Jesu. €brisü. admodum
assidua : quia sine 60 nihil possumus facere.

53. Non selomus, nec possumus concilieri ser-
penti, et eum in sinu gestare : neque corpus variis
blanditiis prosequi, deliuire, e&t redamare, non ad-
iministratis iis quee necessaria sunt et. utilia, ae vir-
tutis itidem coelestis curam agere. Nam ille vul-
nerare solet foventem: hoc autem, inservientem
voluptatibus inquinare. ldcirco, pro modo delicti,
flagellis et pugnis csedatur acerrime, velut servus
fugitivus, musto plenus, in dorso flagellis obnoxio :
ne dominum tractet ut. cauponem : no corruptibile
lutum et ancilla obscura ignoret dominam, et cor-
ruptionis exspertem. Ad usque decessum, ne fidas
carni &uz. Sapientia. enim carnis, inquit, inimica
est Deo **. Legi enim Dei non est subjecta. Et : Caro
concupiscit adversus apiritum '*. Qui autem in carne
aunt, Deo placere non possunt "*. Nos vero non
sumus in cathe, sed in spiritu.

94. Prudentie quidem officium est, irascendi
vim jugiter torquere ad conflictum interioris pugnz,
et ad sui. conquestionem, . Sapiente vero, movere
rationalem. facultatem ad exactam temperantiam et
continuam, neenon ad contemplationem spirita-

C

lem. Justitiv autem est, cupiditatem ad virtutem p τιχὸν πρός τε ἀρετὴν xai Θεόν" τῆς δὲ bsp

εἰ Deum dirigere : Fortitudinis vero, quiuque sen-
sus moderari et coutinere : ne per ipsos macule-
tur interior hemo noster, quod est cor : neve ex-
icrior, quod est corpus.

385. [n Israele est magnificentia ejus "* τ in anime.
videle, quoad fieri petest, decorem glorie ipsius
Dei. Et virtus ejus in nubibus : hoe est, in amicis
Splendentibus, intente intuentibus in auroram ma-
Lutinam, hoc est, in eum qui sedet in dextera Pa-
tris, in. illos, splendores emittens, veluti sol suis
radiis penetrans nubes mundas, quod amabile est,
o. tendit.

36. Cum quis peccat, inquit. Scriptura divina,

** Rom. vut, 7. 9 Galat, v, 11. 7* Rom. vir, 8.

ph ἐπέχεται ἐν ἀμφοτέροις, εἴ χαὶ διαφόρως inp-
χεῖ, ὀλέσκων ἐστί" ἐγὼ γὰρ εἶδον χαὶ χύγα
θρασὺν ἴσως τοῖς λύχοις, xai τὰ πρόδατα basti.
ροντα.

λϑ', Οὕτως ἐχρῆν φεύγειν τὴν παῤῥησίαν, ὡς ν΄
ἀσπίδος, καὶ ἐχτρέπεσθαι τὰς πολλὰς συντυχίας, ὑ;
ὄφεις καὶ γεννήματα ἐχιδνῶν, δυνάμενα ταῦτα ay.
δρῶς sl; λήθην τάχιον τοῦ ἔνδον πολέμου vitac;
σαι τελείαν, wat χαταγαγεῖν τὴν Ψυχὴν ἀπὸ τ;
ὑψηλῆς χαρᾶς, τῆς ἀπὸ τῆς καθαρότητος τῇ; xn
δίας. ᾿Αντίχειται fj ἐπάρατος λήθη τῇ προσιχῇ ὑ;
πυρὰ ὕδωρ" καὶ πολέμιος αὑτῇ καθ᾽ ὥραν κρετεὺς
τυγχάνει" ἀπὸ γὰρ λήθης εἰς ἀμέλειαν καταντῶμε,
Ex δ᾽ ἀμελείας εἰς καταφρόνησιν xat ῥᾳθυμίαν υἱ
ἐπιθυμίας ἀτόπους * χαὶ οὕτω πάλιν ἐπιστρέφομι
εἰ; τὰ ὀπίσω, δ» τρόπον χύων ἐπὶ τὸν ἴδιον Ur.
Φύγωμεν τοίνυν τὴν παῤῥησίαν, ὡς ἰὸν beber
τὸ δὲ καχὸν πῆμα τῆς λήθης xa τὰ ἐξ αὐτῆς, Hirn
ἀκριδὴς λίαν νοὺς quXaxi , καὶ συνεχὴς zin ἐπί:
χλησις 100 Κύριου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" qufstit
αὐτοῦ οὐ δυνάμεθα ποιεῖν οὐδέν.

AY. Οὐκ ἐνδέχεται, οὔτε μὴν δυνατὸν, ὄξει οὐ:
φιλιῶσαι, καὶ εἰς κόλπον βαστάσαι" οὐδὲ ἡ 6a
παντοίως χυλακεύειν καὶ θεραπεύειν xal yere
«ὃς τῶν χρειωδῶν τε xat ἀναγχαίων, καὶ isle
τῆς ἀρετῆς οὐράνίου. Πέφυκε γὰρ, ὁ μὲν, potum
τὸν θάλποντα, τὸ δὲ μολύνειν ἐν ἡδοναῖς τὸν hp
πεύοντα " ἐν οἷς πταίει, μάστιξιν αἰκιζέσθυ, τὰ
ἀφειδῶς ὡς δοῦλος δραπέτης γλεύχονς ppt
γος νώτῳ μαστιγίας τὸν κύριον μὴ χαπηλοιριδείαι,
μὴ ἀγνοείτω τὴν κυρίαν καὶ ἄφθαρτον, ἡ stri
πηλὸς, καὶ δούλη χαὶ νυχτερινῆ. "Ew; tio καὶ
θαῤῥήσῃς σου τῇ sapxi- Τὸ θέλημα, φησὶ, rico
ἔχθρα εἰς Θεόν" τῷ γὰρ νόμῳ᾽ τοῦ θεοῦ οἱ t
τάσσεται, Καὶ, Ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πὶ
ματος - Οἱ δὲ ἐν capul ὄντος, Θεῷ ἀρέσαι e
δύναγται. Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἐσμὲν ἐν capi, 82
πνεύματι.

λδ΄, Τῆς μὲν φρονήσεως ἔργον, τὸ ἀὲ xir?
θυριχὸν πρὸς συμπλοκὴν τῆς ἔνδον μάχης, 105 |
αὐτομεμψίαν * τῆς σοφίας δὲ, κινεῖν τὸ λογὺ
πρὸς νῆψιν ἀχριθῇ καὶ ἐνδελεχῆ;, καὶ θεὼρίδν ze
ματιχὴν τῆς δὲ δικαιοσύνης, τὸ ἰθύνειν τὸ ἔπιθι

τὰς πέντε αἰσθήσεις χκυύερνᾷν xoi διαχατέχερ, "
μὴ δι αὐτῶν μολύνηται ὁ ἐντὸς ἡμῶν ἄνθρωδοι,"
ἐστίν ἡ χαρδία * καὶ ὁ ἐκτὸς, ὃς ἔστι τὸ σῶμα.

A2. Ἐπὶ τὸν Ἰσραὶμ ἡ μεγαλοαρέπεια aii
ἐπὶ νοῦν ὁρῶντα τὸ χάλλος ὡς δυνατὸν, Sfi μὰ
αὐτοῦ τοῦ θεοῦ. Καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν τεῖς yg:
ἐν ψυχαῖς φεγγοειδέσιν ἀτενιζούσαις εἰς E s
«bv ἐν δεξιᾷ τῇ πατριχῇ ἐφεζόμενον, gerytie
αὐταῖς ὡς ἥλιος νεφέλαις καθαραῖ; ixi
ἐράτμιον ἀποδειχνύει.

^e'. ᾿Αμαρτάνων εἷς, φησὶν ἡ θεία gor 5
Y! Psal. Lxvit, 33.

Digitized by Google
