i541

ταπεινωθήσεται. --- Az? ἐμοῦ, φησὶ, μάθετε. Ὁρᾷς
ὅτι μάθησίς ἐστιν ἡ ταπείνωσις. Ὁ μὴ ταπεινὸς οὖν,
τῆς ζωῆς ἀπωλίσθησε, καὶ ἐναντίος δηλονότι εὑρεθή-
σεται. ᾿

W. Εἰ γὰρ πᾶσα ἀρετὴ διὰ Φυχῆς «αἱ φώματος

τίζεται. Κτίσμα bb Θεοῦ xat ἡ ψυχὴ καὶ τὲ σῶμα,
δι' ὧν ἡ ἀρετὴ, ὡς ἔφην, συνίσταται, πῶς οὖν ἀσχέ-
τως μαινόμεθα ἐκ’ ἀλλοτρίοις χόσμοις χομπάξοντες
ψυχῇς τε καὶ σώματος : καὶ χενοδοξοῦντες ἐπαιρό-
μεθα, xal ὑπερηφάνοις ὡς ἐπὶ χαλαμίνης ῥάδδου
φυσώμενοι, στηριζόμεθα " ὡς καὶ τὸν ἀπειρομεγέθη
θεὸν ἡμῶν διεγείρομεν τὸν φρικτώτατον διὰ τὴν ἄγαν
ἡμῶν ἀναμίαν τε καὶ ἄνοιαν. Κύριος ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται" χαὶ ἀντὶ τοῦ μιμεῖσθαι τὸν Κύριον

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II.
ὡς τὸ παιδῖον τοῦτο, ὑψωθήσεται" ὑψῶν δὲ ἑαυτὸν M verit, sicut parvulus iste, exaltabitur

1:43
? gui autem
seipsum exaltat, humillabitur **. & me, inquit, di-
scite : vides, humilitatem esse disciplinam. Pro- -
pterea qui non est humilis, excidit a vita : quin-
etiam contrarius invenietur.

90. Cum itaque virtus omnis corporis et animx
ministerio creetur, Dei porro creaturze sint anima
et corpus, quorum opera virtus, ut dizi, subsistit,
quomodo non intolerabiliter insanimus, de alienis
torporis e$ animz ornamentis gloriantes? Vama tfo-
tia οἷαι! et inflati, superbiz; velut baculo arundi-
neo, innitimur : atque prz iniquitate et dementia
nostra, horrendissimum illum tanquam infinite
magnitudinis Deum nostrum excitamus. Dominus
superbis resistit **. Et cum imitart Dominum in hu-

ἐν ταπεινώσει, tip τοῦ Kuplou δυσμονεῖ φιχιούμεϑα B militste deberemus, cum inimico Domini superbo

ὑπερηφάνῳ δαίμονι, &x χενοδόξου xat ὑπερηφάνου
φοονήματος " τούτου γὰρ ἕνεχεν ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος"
Τί γὰρ ἔχεις, φησὶν; ὃ οὖχ δλαθδες ἀπὸ Θεοῦ; μὴ
σὺ σαυτὸν ἔχτισας ; Εἰ δὲ σῶμα καὶ ψυχὴν ἐξ ὧν καὶ
ἐν οἷς καὶ δι᾽ ὧν πᾶσα ἀρετὴ συνίσταται, παρὰ Θεοῦ
ἔλαδες, ci καυχᾶσαι ὡς μὴ AaCom ; Κύριος γάρ σοι
ὁ τάδε δωρούμενος.

ta. "Ἄλλως οὐχ ἄλλο τί ἔστι χαθχρισμὸς χαρδίας,
δι' οὗ καὶ ταπείνωσις καὶ ἀγαθὸν ἅπαν ἕν ἡμῖν εὑ-
ρίσχεται καταδαῖνον ἄνωθεν, εἰ μὴ τὸ μηδ᾽ ὅλως
παραχωρεῖν «τοὺς λογισμοὺς προχύπτοντας εἰσελθεῖν:

ιθ΄. Νοὸς γὰῤ φυλαχὴ σὺν θεῷ καὶ διὰ μόνου Θεοῦ
ἐν ψυχῇ ἐγχρονίσασα φρόνησιν παρᾶσχει τῷ ἤγεμο-
νικῷ ἕν ἑοῖς χαξὰ Θεὸν ἀγωνίσμασιν " οὐκ ὀλίγην
δὲ Ἰκανότητὰ τῷ μετόχῳ χορητεῖ, ἐν τῷ οἰ χονομεῖν
τὰ ἔργα xai τοὺς λόγους ἕν χρίσει εὐαπόδεχτα χατὰ
Κύριον.

hr. Τὰ τοῦ ἱερέως δῆλα ἐν τῷ παλαιῷ προτὺν
πώματα καρδίας χαθαρᾶς ὑπῆρχον, ἵνα καὶ ἡμεῖς
πρόσχωμεν τῷ τῆς χαρδίας πετάλῳ, μήπως ἐξ ápap-
tla; μεμελάνωται, ἵνα δᾶχρυσὶ καὶ μετανοίᾳ, καὶ
προσευχῇ ἀποσμῆχωμεν. KOxoloy γάρ τι πρᾶγμα 6
νοῦς, καὶ πρὸς τὰς ἀνόμους ἐνθυμήσεις δυσκάδεχτον,
ὁμοίως κακαῖς τε καὶ ἀγαθαῖς φαντασίαις λογιστοιαῖς
εὐχόχως ἑξαχολουθοῦν,

δ΄. Μαχάριος ὄνέως ᾧ οὔτω χεχόλληται Ἰησοῦ

εὐχὴ ἐν διανοίᾳ, καὶ. φωνεῖ αὐτὸν ἀδιαλείπτως ἐν y

καρδίᾳ, ὥσπερ ἤνωταί ὁ ἀὴρ τοῖς ἡμῶν σώμασιν, ἢ
ὥς φχὸδ κηρῷ. Καὶ διερχόμενος μὲν ἥλιος ὁπὲρ γῆν
ποιήτει ἡμέραν" τὸ δὲ Κυρίου Ἰησοῦ ἅγιον ὄνομα
καὶ σεθδαμιον ἐν διανοίᾳ λάμπον τῇ συνεχεΐᾳ, γεν.
φήσει εὐαριθμήτους ἡλιοειδεῖς ἐννοίας.

Ae. Καὶ διασχεδασθέντων μὲν νεφῶν, &ho καθα-
ρὸς δείχνυται. Φαντασίαι δὲ ὑπὸ τοῦ Ἡλίον τῆς δι»
παιοσύνης Ἰησοῦ Χριστοῦ διασχεδασθεῖδαι καὶ λεαν-
θεῖσαι, φεγγοειδῇ καὶ ἀστεροειδῇ, νοήματα γεννᾶσθαι
ἂν καρδίᾳ ix παντὸς πεφύχαόι τοῦ ἀέρος αὐτῆς διὰ
Ἰησοῦ φωτισθέντος * φησὶ γὰρ ὁ ᾿Εχχλησιαστής * Οἱ

? Luc. xviti, 14.

9, Jac, iv, ὁ, ?? 1 Cor. iv, 7.

a.

dxmone concilliamus amicitiam : eo quod vane
gloriosa et arroganti opinione ducimnr. llae nam-
que de causa Apostolus dixit : Quid habes quod
non accepisti a Deo?**? Num tu teipsum creasti ? Quod
$i corpus et animam, éx quibus, in quibus, et pet
qu: cunsistit omnis virtus, a Deo acceperis, quid
gloriaris, quasi non acceperis?! ? Dominus enim est,
quí tibi ista largitus est.

91. Nulla prorsus est alia cordis expurgandi τας
tio, qua et humilitatem et omne bonum e supernié
Ín nos descendere comperimus, quam.si nullum
denus plane loeum cogitationibus ostio imminenti»
bus.

92. Custodia enim mentis, que, Deo favente et
Dei solius auxilio, perseverat in anima, sapientiam
comparat intellectui principatum obtinenti, ineger-
taminibus Dei nutu ineundis, ejusque custodie par-
ticipi, sufficientiam non modicam przstat, in re-
bus et sermonibus Deo gratis cum judicio regendis.

95. Pontificis ornamenta in Veteri Testamento
manifesta, erant praeuntes cordis puri figure : ut
et nos laminam cordis observemus ne ullo modo
nigrescat peccato : sed abstergamus illud lacrymis,
pohitentía et oratione. Mens enim res est quedam
lubrica, qui moü facile coercetur ab iniquis con-
ceptionibus : nulloque negotio bonas et malas ima»
gipationes rationali parti objectas perinde sectatur.
. 94. Profecto beatus est ille, cui sic adhzret in
animo deprecatio Jesu, et quisine intermissione
resonat ipsum in corde, sicut uhitur aer corporibus
Xrstris, aut flamma candelz. Sol itaque transiens
supra terram, diem efficiet : sanctum autem ἃς
reverendum Domini Jesu nomen, relucens in mente,
contiguitate ena innamerabiles, solis Instar splen-
dentes, procreabit conceptiones.

$5. Et dissipatis quidem nubibus aer apparet pu-
rus : ilusiones autem ab Jesu Christo Sole justitize
dissipate et deletz, ex universo mentis aere per
Jesum illustrato, solent in ea produceie conceptio -
nes splendidas, et astrorum speciem pr: se feren-
tes, Nam ait Ecclesiastes : Qui fiduciam habent ín

*" ibid,

Digitized by Google
