1603

LEONTII NEAPULITANI EPISCOPI

V

ideo adoramus et honoramus, quia idolis non sacti- A μαρτύρων προσχυνοῦντες xat τιμῶντες, δὰ jd

ficarunt ?

Jud:xeus dixit : Et quomodo per totam Scripturam
precipit Deus non adorari omnem creaturam ?
Christianus diiit : Die mihi, terra et montes, crea-
tüurz Dei sunt ? qui ait : Utique. Cliristianus dixit :
Quomodo ergo docet inquiens : « Exaltate Domiuum
Deum nostrum, et adorate scabellum pedum cjus,
quoniam sanctum est * ? » Et iterum ipse dixit : « Coe-
Inm mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
meorum *? » Jud:eus dixit : Sed non ut deos, sed
per hzc eum qui fecit, adoras. Christianus dixil :
Fidelis sermo : ergo scito, quod et ego per celum,
et terram, et mare, et ligna, et lapides, et lipsana,
et templa, et crucem, οἱ per angelos, et homines,
atque per omnem. creaturam visibilem et invisibi-
Jem, soli. cunctorum conditori, dominatori et crea-
tori adorationem et culturam offero. Non enim crea-
tura per seipsam factorem adorat, sed per me coeli
enarrant gloriam Bei, et per me adorat Deum luna,
et per me glorificant Deum stelle, et per me aquz,
imbres, rores, et omnis creatura per me adorat et
glorificat Deum *,

Et quemadmodum regis cujusdam benigni , qui
corovam variam et pretiosam sibi propria manu
paravit , omnes qui germane adhzrent regi, sa»
Jutant coronam et honorant: non aurum et mar-

garitam honorantes , sed verticem regis honoran- (

tes et sapientissimas manus ejus, qux: coronam
struxerüunt , sic, o homo , Christianorum populi
quotquot figuras crucis et iconarum salutant ,
non ipsis eulturam lignis, vel lapidibus offecunt
vel auro, vel corruptibili imagini , vel arce, vel
reliquiis , sed per ea Deo et ipsorum et cun-
ctorum creatori gloriam el salutationeia et cultum
impendunt, Honor enim qui sanctis ejus impen-
ditur, ad eum recurrit: sieut. e contra quidem
imagines imperiales demolientes, principem offen-
derunt, et non ipsam tabulam. fmago igitur Dei
est , qui ad imaginem Dei factus est. bomo, ma-
xüuneque quia eum Spiritus sanctus. babilationein
accepit. Ergo juste. qui imaginem Dei servorum

θῦσαι αὑτοὺς τοῖς εἰδώλοις ;

Ὁ Ἰουδαῖος ἔφη" Καὶ πῶ; διὰ πάσης τίς Tp
παραγγέλλει ὁ Θεὸς μὴ προσχυνῆσαι παντὶ su
τις Ὁ Χριστιανὸς ἔφη - Εἰπέ μοι, ἡ γῆ χαὶ tito,
χτίσματά εἰσι τοῦ θεοῦ ; Ὁ δὲ ἔφη" « Δηλονι v
Χριστιανός * Πῶς οὖν διδάσχει" ᾿Ὑψοῦτε Κύριον Ὁ
Θεὸν ἡμῶν καὶ προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν τὶν
αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἔστι. Καὶ προσχυνεῖτε εἰς ὅρος ἄγεν
αὐτοῦ ; » Καὶ πάλιν αὐτός φησιν" € Ὁ οὐρανής y:
θρόνος, ἣ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. à V
δαῖος ἔφη 'AXY οὐχ ὡς θεοὺς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὶν ΓΝ
αὐτῶν L.] τὸν ποιήσαντα προσχυνεῖς, Ὁ Xp
ἔφη Πιστὸς ὁ λόγος. Οὐχοῦν γνῶθι, ὅτι diu
οὐρανοῦ, xat γῆς, xal θαλάσσης, xal ξύλων, x c
θων, xaX λειψάνων, καὶ ναῶν, xal σταυροῦ, αἱ &
ἀγγέλων, xal ἀνθρώπων, xa διὰ πέσης cin
ὁρατῆς τε xal ἀοράτου, τῷ πάντων Δημιουῤγύ xi
Δεσπότῃ xai Ποιητῇ μόνῳ τὴν προσχύνησιν χἱ ἡ
σέθας προσάγω. Οὐ γὰρ δι᾽ ἑαυτῆς ἀμέσως ἡ ci
τῷ Ποιητῇ προσχυνεῖ, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ οἱ οὐρανὰ ἐ-
ἡγοῦνται δόξαν Θεοῦ, δι᾽ ἐμοῦ προσχυνεὶ Bc ἐδ
νη, δι᾽ ἐμοῦ δοξάζει Θεὸν τὰ ἄστρα, δι ἐμὴ on
ὄμθροι, δρόσοι, xal πᾶτα κτίσις, δι᾽ ἐμοῦ sper
χαὶ δοξάζει Θεόν.

Καὶ ὥσπερ βασιλέως τινὸς ἀγαθοῦ στέγανν τιν
χίλον καὶ πολύτιμον ἑαυτῷ ἰδιοχείρως καταιχινίῶν
τος, πάντες οἱ γνησίως προσχείμενοι τῷ μιλῶ
ἀσπάζονται χαὶ τιμῶσι τὸν στέφανον οὐ τὸν jp
ἣ τὸν μαργαρίτην τιμῶντες, ἀλλὰ τὴν χρριφὴν s
βασιλέως ἐκείνου τιμῶντες, καὶ τὰς πανούφου; 1»
τοῦ χεῖρας τὰς τὸν στέφανον κατασχευασάδις" ὅτων
ὦ ἄνθρωπε, οἱ Χριστιανῶν λαοὶ ὅσους ἐὰν siia
σταυροῦ xat εἰχόνων ἀσπάζονται, οὖχ αὑτοῖς τὴ rs
τοῖς ξύλοις fj τοῖς λίθοις προσάγουσιν, 1 τῷ χρῶ,
3 τῇ φθαρτῇ εἰχόνε, ἢ τῇ λάρνακι, f τοῖς uie
ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τῷ Θεῷ τῷ xal αὐτῶν καὶ τῶν
ποιητῇ τὴν δόξαν χαὶ τὸν ἀσπασμὼν καὶ τὸ sis
προσφέρουσιν. Ἡ γὰρ εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ τι.
εἰς αὐτὸν ἀνατρέχει. Ποσάκις τινὲς εἰκόνας fr
xà; ἀφανίσαντες xal ἐνυδρίπαντες, ἐσχάτῃ uus
χατεδιχάσθηταν,͵ ὡς αὐτὸν τὸν βασιλέα ἐνυδρίσδγς
καὶ οὐ τὴν σανίδα 1 Εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ χε τ’
χόνα τοῦ Θεοῦ γεγονὼς ἄνθρωπος, xal pini

honorat et adorat, etiam domum Spiritus sancti D Πνεύματος ἁγίου ἐνοίκησιν δεξάμενος. διχαίως

glorifieat. Inhabitabo enim in ipsis, inquit, et
inambulabo δ, Confundantur Judei, qui reges
proprios et alienos adoraverunt, polius quam
Christianos pronuntient idololatras, Nos autem Chiri-
stiani per omnem civitatem et regionem , et. per
omnem diem et horam contra idola armamur, con-
tra idola psallimus, contra idola scribimus, contra
idola ac dzmones oramus. Et quomodo idololatras
nos appellant Judxi? Ubi eniin nunc sunt exhibita
idolis ab eis sacrificia ovium et boum et filiorum?
Ubi nidores, ubi arx et perfusiones sanguinum?
Porro nos Christiani neque aram, neque sacri.

5 Psal.xcvti, 5.

*fsacuxvi do 1 Pool xin 8 5011

tv εἰχόνα τῶν τοῦ Θεοῦ δούλιον τιμῶ xol fpei
xal τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυξάζω. Tr
κήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησὶ, xal ápscpuuriee
αἰσχυνέσθωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ βασιλεῦσιν Dt
χαὶ ἀλλοτρίοις προσχυνήσαντες, εἴπερ Xp
χκαταγγέλλουσιν εἰδωλολάτρας. Ἡμεῖς δὲ οἱ Xp:
voi χατὰ πᾶσαν πόλιν xal χώραν, xal χατὶ τ᾽:
ἡμέρας καὶ ὥρας, κατὰ τῶν εἰξώλων ὀπλιζόμν
κατὰ εἰδώλων ψάλλομεν, κατὰ εἰδώλων συγγρότον!
κατὰ εἰδώλων καὶ δαιμόνων εὐχόμεθα. Καὶ fii:
δωλολάτρας ἡμᾶς καλοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι; Do "
εἰσιν αἱ προϑαγόμεναι τοῖς εἰδώλοις ὑπ᾽ αὐτῶν té

* Lovit. xxvi ,12 ; M Cor. 1, 16.

Digitized by Google E
