i557

5. LONGIN! MARTYRIUM.

1558

Λογγῖνος ἔχων τὸν αὐτῆς υἱὸν παρὰ τὴν ἑαυτοῦ A ptialem vestem Indutum, qui et dixit : Muller, eces

πλευρὰν, λαμκρὸν καὶ μειδιῶντα, xal ὥσπερ νυμ-
φίου στολὴν ἔχοντα, λέγει πρὸς αὐτήν Γύναι, ἴδε,
ὃν ἐπόθεις, οὗτός ἐστιν ὁ μονογενής σου υἱὸς, ὃν ἀρ-
κασθῆναι τῶν σῶν χειρῶν ἐνόμισας" Θεὸς δὲ αὐτὸν
ἐλευθερώσας kx τοῦδε τοῦ φθαρτοῦ καὶ προσκαίρου
βίου εἰς τὴν ἄνω βασιλείαν ἐστράτευσεν. Καὶ νῦν
σὺν ἐμοὶ ἔχω αὐτὸν, καρὰ γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἔλαθον
αὐτὸν, χαὶ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς οὐδέποτε ἀποστήσεται.
σθθεν τοίνυν λαδοῦτα τὴν ἐμὴν χεφαλὴν xat τοῦ σοῦ
παιδὸς τὸ σῶμα ἐν μιᾷ λάρναχι παράδος, xol μηχέτι
«ὃν μονογενῆ σὸν νἱὸν δάκρνε " μεγάλη γὰρ αὐτῷ σὸν
ἐμοὶ δόξα δεδώρηται παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ,
κιὶ βωμὸς ἱερὸς, καὶ θυσίαι μυστικαὶ χαὶ πολυύμνη-
τοι χορεῖαι, καὶ παννγύρεις πάνδημοι, ἄλλα τε πολλὰ

quem dilexisti : iste est filius tuus unlgenitas, quem
tibi ereptum arbitrabare : cum Deus ab hac mo-
mentanea ac peritura liberatum vita, in regnum
celorum eum ascripserit. ÉL nunc mecum habeo
illam : a Salvatore enim accepi illum, neque a
dextera. mea unquam recédet. Igitur caput. meum
acc'piens, et cum filii tui corpore unam in arcam
condens, haud amplius plora velut amissum, eui a
clementissimo Deo magna mecum donata est gloria,
UL et altare et mystica sacrificia et celebres choros,
et populos: conciones, et alia adbuc plurima ei
mecum deferantur, quibus in terra frui non potuis-
set: quod vero in calis nobis preparaverit, non
verbo duntaxat, sed reipsa suum erga nos amorem

“μοὺς τούτοις, ἃ οὐ δυνατὸν ἐπὶ τῆς γῆς τελεῖσθαι " B declarans Deus, id vero neque oculus vidit, neque

ἐν οὐρανῷ δὲ ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ οἶδεν, καὶ οὗς οὐχ
ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη,
ἅπερ ἡμῖν ὁ Θεὸς (9), ἔργῳ χαὶ λόγῳ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἐνδειξάμενος ἀγάπην, παρεσχεύασεν.

με΄, Τούτους τοὺς λόγους ἡ τοῦ νεαγίσχου μήτηρ
ὡς Ἱεροπροφήτου δεξαμένη προστάγματα, εὐθέως
ἀναστᾶσα εἰς τὴν πατρίδα ὥρμησεν" ἔλαδεν δὲ xal
τὴν πάντιμον καὶ ἱερὰν χεφαλὴν, τοῦ ἀγίου Δογγίνου

λείψανον, καὶ ἀπέθετο φαιδρῶς xal περιχαρῶς, -
καθὼς αὐτῇ προσέταξεν ὁ ἅγιος Λογγῖνος ἐν χώμῃ͵͵

λεγομένῃ Σανδράλης (ἐχεῖθεν γὰρ fjv ὁ ἅγιος Λογγῖ-
νος) πρὸς ἑαυτὴν ἀναφωνοῦσα καὶ λέγουσα ἐν τῇ
καρδίᾳ, καὶ τῇ γλώττῃ χηρύττουσα" Olóa μὲν, ὅτι

τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγα-

θόν. Ὁφθαλμοὺς ἐζήτονν σαρχὸς, σὺν αὐτοῖς δὲ xal
τοὺς τοῦ Πνεύματος ἔλαδον ἐλύπει με ζημία τέχνου,
ἀλλ᾽ ἰδοὺ τὸν χληρονόμον ἔχω μετὰ δόξης βασιλιχῆς,
τῷ Θεῷ παριστάμενον" πορφυροφόρον τὸν νεανίαν
ἀναρῶ, πολυευπρεπῇ χατοπτεύω τὸν μείραχα. 'Aavs-
ῥοπρόσωπος ὁ παῖς, xal τῇ μητρὶ προσγελῶν, καὶ
παρὰ τὴν πλευρὰν Λογγίνου ἀστράπτων, ὡς φωσφό-
ρος παρὰ τὴν fica ἀχτῖνα, πολλάκις μὲν νύχτωρ
πολλάκις δὲ μεθ᾽ ἡμέραν φαινόμενος, καὶ οὐ xav"
ὄναρ μόνον, ἀλλὰ μὴν καὶ φανερῶς ἐμφανίξζεταί μοι
μαρτύρων τρόπῳ" χλῆρος δὲ αὐτοῦ μετὰ προφητῶν,
χαίτοι βίον τῶν προφητῶν οὐ ζήσαντος, καὶ μετὰ
Λογγίνου σταυροφορεῖ, xal τὸ σεμνὸν τῆς τῶν obpa-
νῶν βασιλείας ἐπιφέρεται τρόπαιον, καὶ μεταξὺ ἀγ-

auris audivit, neque in cor hominis unquam 23.685"
dit.

15. Mos sermones ut pueri. mater audivit, tan
quam si divini alicujus prophetas suscepisset man-
data, sic consurgens continuo in patriam remeavit,
et acceptum sancti Longini venerabile caput magna
cum letitia atque splendore reposuit, sicut sanctus.
inandaverat ix vico, qui Sandralis nominatur (g) τὸ
illinc enim oriundus erat sanctus Longinus : sibi-
que ipea dicebat iu corde, et lingua aliis preedica-
bát : Nunc scio vere quia diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum. Oculos quzrebam catnis, ct
cum iis etiam visum in anima spiritualem recepi :
alflixit me calamitas filii, et ecce hreredem habeo
cum gloria regia Deo assistentem : video juvenem
indutum purpura et multo decore adornatum. Side-
reo vultu resplendens puer ecce ut matri arridet
suz, et ad Jatus Longini velut lucifer ad radios so-
lares refulget, Etenim szpe noctu, sepe per diem
apparens, neque id in somnis, sed manifesta in spe-
eie, se mihi ostentat martyrum in modum : sore
autem illius iater prophetas est, etsi prophetarunr
vitam non vixerit; et (h) erucem cum Longino ba-
julans, adorandum ceclorum regno tropheum effert,
atque inter medios angelos przedicat, inter archan-
gelorum etus exclamat, tanquam germanus Lon-

γέλων χηρύττει, τὸ xal μέσον τοῦ δῆμου τῶν ápy- D gini discipulus. Vere Filius Dei est. iste. Quantum

αγγέλων κέκραγεν. ᾿Αζηθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος,
ὡς Δογγίνου μαθητής. Ὅσα τε τὰ Σεραφὶμ Λογγίνῳ
παραχωρεῖ δοξάζειν (καὶ οὐκ ἀντικρούει τὰ Σεραφὶμ
καὶ Χερουδὶμ ὑμνολογοῦσιν) φθέγγεται χαὶ αὐτὸς
φωνὴν ἱερὰν, ὑμνολόγον, τροπαιοῦχον, μυστικὴν.
ἐπινίχιον * ᾿Α:ηθῶς Θεοῦ Υἱός ὁστιν οὗτος " καὶ
ἔστιν καὶ ἔσται" ὅπερ γὰρ εἶχεν πρὸ τῶν αἰώνων, καὶ
εἰς αἰῶνας ἕξει. Αὐτὸς παλαιοῖ τοὺς αἰῶνας, μένει δὲ

vero Seraphim permittunt Longino Deum glorit-
esro (neque enim divinas laudes canentibus obstre-
punt. Cherubiro Sersphimve), tantum auditur etiam
ipse, sanctam, melodicam , triumphalem vocem ef-
fereas : Vero Filius Dei est iste. Est. utique et. erit
Bei Filius : quod enim habuit ante szcula, etiam
in omnia secula ventura habebit : ipse antiquas
secula, ei citra senium indeficiens perseverat : ve-

NOTAE,

(9) « Que praeparavit Deus suam erga no$ cbari.
tatem verbo opereque declarans : » bac nempe fe-
stinanti interpreti exciderunt.

(4) Mes. Mediceum et Venotum Σανδιάλῃ τῇ
κώμῃ.

(Δ) Simili phrasi utuntur jam eitala mss. μετὰ

“Δογγίνου σταν Qv* at ms. Berodianum, cum
qué à habemus Collarum Medicseum, λευχοφορῶν * je

6st : « Candidis indutus vestibus. »

Digitized by Google
