14385

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA I.

1188

τρόπου τῆς νίχης ἐδίδαξε xxi ἡμᾶς τοὺς ἀχρείους Δ diablo, illum, ut purum hominem aggreJientc. Et

δούλους ὁ Δεσπότης mph; τὰ πνεύματα τῆς πονηρία,
ὅπως χρὴ τὴν πάλην ἐνεργεῖν, τουτέστιν ἐν tametvi-
ect καὶ νηστείᾳ, xai εὐχῇ καὶ νήψει, ὁ μὴ χρήζων
€üv τοιούτων, χαθὸ Θεὸς, xol Θεὸς τῶν θεῶν.

ι΄, Ὁ δὲ, πόσοι τρόποι εἰσὶ vat! ἐμὲ τῆς νῆ-
φεως, καθαρίζειν ἀπὸ λογισμῶν ἐμπαθῶν τὸν νοῦν
κατ᾿ ὀλίγον, ἰδοὺ σημάναι σοι αὐτοῦ ἀχομψεύστῳ
λέξει καὶ ἀποιχίλῳ οὐκ ὀχνήσω" οὐ γὰρ ἔκρινα
ὥσπερ ἐν τοῖς τοῦ πολέμου διηγήμασιν, ἐν τῷδε
τῷ λόγῳ χρύψαι τὴν ὠφέλειαν διὰ τῶν λέξεων, καὶ
μάλιστα τοῖς ἁπλουστέροις. X9 δὲ, τέχνον Τιμόθεε,
πρόσεχε οἷς ἀναγινῴσχεις.

ιδ΄, Εἷς οὖν τρόπος νήψεως, τὸ, τὴν φαντασίαν Β

πυχνὰ σχοπεῖν, ἤγουν τὴν προσδολὴν, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαι τὸν Σατανᾶν χιυρὶς φαντασίας λογισμοὺς
δημιουργεῖν, καὶ παραδεικνύξιν τῷ νῷ πρὸς ἀπάτην
ψευδῆ, --

ιε΄, Ἕτερος δὲ, τὸ ἔχειν τὴν καρδίαν βαθέως διὰ

“παντὸς σιωπῶσαν καὶ ἡσυχάζουσαν ἀπὸ παντὸς λό-
γου, χαὶ εὔχεσθαι.

«ς΄. Αλλος, τὸ παρακαλεῖν τὸν Ἰησοῦν εἰς βοῆ-

Octav συνεχῶς ἐν ταπεινώσει,

WP. Ἕκερο; δὲ τρόπος, τὸ, μνήμην ἔχειν θανάτου
ἀδιάλειπτον ἐν τῇ ψυχῇ.

ιη΄, Αὗται πᾶσας αἱ ἐργασίαι, ἀγαπητὲ, τὰς πον
νηρὰς ἐννοίας δίχην πυλωρῶν χωλύουσι, Τὸ δὲ ὁρᾷν
πρὸς οὐρανὸν καὶ γῆν, μηδὲ ἡγεῖσθαι ὅπως ἐνεργές
ἐστι σὺν τοῖς ἄλλοις, Θεοῦ διδόντος, ῥῆμα ἐν ἄλλῳ
τόπῳ ἐχτελέστερον ἐχ[τε]θήσομαι.

ιθ6. Ἐὰν πρὸς ὀλίγον τῶν παθῶν «à; αἰτίας ἐχ»
κόψαντες, τοῖς πνευματικοῖς ἐνασχοληθῶμεν θεω-
ρήμασι, μὴ ἐν αὐτοῖς δὲ διατρίψωμεν, αὐτὸ φοῦτο
ἔχοντες ἔργον, εὐχερώς πάλιν ἐπὶ τὰ τῆς σαρκὸς πάθη
περιτρεπόμεθα, μηδὲν ἄλλο ἐκεῖθεν χαρπωσάμενοι,
ἃ σκότωσιν παντελῶς τοῦ νοῦ, καὶ ἐπὶ τὰ ὑλικὰ
ἐχτροπήν. :

x'. Δεῖ τὸν ἀγωνιζόμενον ἔνδον κατὰ στιγμὴν
χρόνου ἔχειν τὰ τέσσαρα ταῦτα, ταπείνωσιν, προσ
οχὴν τε ἄχραν, ἀντίῤῥησιν, xal προφευχήν' ταπείνω»
σιν μὲν, ὅτι πρὸς ὑπερηφάνους δαίμονας ἀντιθέτους
ταπεινώσει ἐστὶν αὕτη ἢ πάλη, ἵνα τὴν Χριστοῦ
βοήθειαν ἐν χειρὶ καρδίας ἔχῃ, διὰ «b τὸν Κύριον
ὑπερηφάνους μισεῖν" προσοχὴν δὲ, ἵνα ἀεὶ τὴν
ἑαυτοῦ χαρδίαν ποιἧῇ μηδένα λογισμὸν ἔχειν, κἂν
δῆθεν ἀγαθὸς φαξνηται" ἀντίῤῥησιν δὲ, ἵνα ὁπηνέχα
ὀξέως Ὑνοὺς τὸν ἐλθόντα, εὐθὺς μετ᾽ ὀργῇς ἀντιλο-
«ισθείη τῷ πονηρῷ. Καὶ ἀποκριθήσομαι, φησὶ, τοῖς
ὀνειδιζουσί μοι xaxá " Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑκοταγήσε-
ται ἡ ψυχή μου; εὐχὴν δὲ, ἵνα μετὰ τὴν ἀντέῤῥη-
σιν, εὐθὺς ix βαϑέων καρδίας χρανγάσῃ πρὸς Xov
τὸν στεναγμῷ ἀλαλέτῳ" χαὶ τότε αὑτὸς ὁ ἀγωνι-
ζόμενος βλέψεται τὸν ἐχθρὸν λνόμενον τῷ &yl καὶ
προπκυνητῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, ὡς χοῦν ὑπὸ ἀνέ-
μοῦ, fj ὡς καπνὸν ἐχλεέποντα μετὰ τῇς φαντασίας
αὐτοῦ.  '

** ρα], cxviu, 42. ** Psal. ταὶ, d.

ea vincendi ratione etiam nos inutiles servos docuit
Dominus, quo pacto couffigendum sit cum | spiriti-
bus nequitie, hoc est, in bumilitate, jejunio, pre-
eibus, et temperantia: qui tamen, ut Deus, ac
dcorum Deus, talibus non habebat opus.

13. Quot autem, mea sententia, sint 1nodi mentis
expurgand:z — paulathn cogitationibus affectuum
plenis, ut perveniatur ad temperantiam, jam indi-
care tibi non dubitato, sermone haudquaquam
ornato aut vario. Non enim, ut in historia bellica,
$tatui hac oratione sub verborum lenociniis utilita-
tem occultare, ct maxime simplicioribus. Tu vero,
fili Theodule, attende animum his συ legis.

14. Unus ergo modus temperantix comparanda
est, ut imaginationem crebro perpendamus, obje-
elionem videlicet : eo quod absque imaginatione
Satanas nequeat moliri cogitationes, aut fallendi
gratia, menti proponere mendacia.

15. Alter vero, ut in profundo per omnia silen-
tio, et quiete omni sermone vacua, demersum
habeamus animum, ac precemur.

16. Alius, ut cum humilitate Jesum in auxilium
ecntinenter invocemus.

17. Quartus autem modus est, ut continuam
in animo babeamus mortis memoriam.

18. Universe eperationes ejusmodi, charissime,
more janitorum arcere solent pravas conceptiones.
Quanti vero sit momenti, tolum intueri, e£ nihili
facere lerram, una cum reliquis, Deo donante
facuktatem dicendi, alio loco plenius exponam.

19. Siamputatis ad modicum tempus affectionum
€ausas, studere incipiamus spiritalibus observatio-
nibus, et in eis non immoremur, eamdem navantes
operam, facie denuo revolvemur ad carnis affc-
ctus, nullum inde fructum alium referentes, quam
omnimodam obtenebrationem mentis, et ad res
sensiles conversionem.

90. Eum qui sustinet interiora certamina, codem
momente temporis, hisce quatuor praditum esse
convenit, humilitate, attentione summa, relucta-
Vione, et precatione. Humilitate quidem, quoniam
confictes ille est adversus superbos dzsmonas,
humilitatis adversarios: quo Christi auxilium in
manu cordis habeat : cum Dominus oderit superbos.
Attentione vero, ut suum ipsius animum cogita-
tionibus, etiam velut bonitatis speciem pr» se
ferentibus, immunem semper reddat. Reluctatione
autem, vt cum accedentem diligenti mentis acu-
mine noverit, mox excandescens contradicat illi
nequam. Et respondebo, inquit, exprobramiibus
mihi mala * : Nonne Deo s«bjecta. erit. anima
mea *! ? l'recatione autem, ut posteaquam restite.
ri, confestim ex intimo corde vociferetur ad
Christum gemitu indicibili, Tumque is, qui modo
certabat, videbit hostem cum illusionibns suis, per
nomen Jesu sanctum et adorandum, velut. pulve-
rem a vento, aut fumi evanescentis instar, dissolvi.

Digitized by Google
