149

S. LONGINI MARTYRIUM.

1530

puatv. Iph; τούτοις τοῖς γράμμασι δυναποστέλλονσι A teris et pecunias mittunt et Longini mortem depo-

xat χρήματα, καὶ τὸν Λογγίνου θάνατον ἐξαιτοῦνται,
τὰς ἀκοὰς Καίσαρος ὑφαρκάσαντες. Καὶ δὴ βασιλικὰ
γράμματα εἰς τὴν Ἰουδαίαν τῷ Πιλάτῳ χομίζονται
κατὰ Λογγίνου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, ὡς ὅτι οἱ τὰ τῶν
ὅπλων ἀμελήσαντες, ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀποθέσθαι
κελεύωμεν. Ὅθεν σπουδῇ πολλῇ τοῖς τῶν φόνων ὑπ-
ηρέταις ὁ Πιλάτος ἐγχειρίζει τὰ γράμματα τοῦ Καί-
δαρος. Οἱ δὲ τάχος διαδάντες, τὴν τῶν Καππαδόχων
γῆν φθάνουσιν" χαὶ μαθόντες ἐν ἀγρῷ πατρῴῳ τὸν
Λογγῖνον φιλοσοφεῖν, Sat τὴν ἡσυχίαν ἀσχεῖσθαι,
πάντων τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων ἑαυτὸν ἀπαλλά-
ξαντα. Τὸν ἀγρὸν αὐτίχα καταλαμθάνουσιν, ἡ υχῇ
τὸ ἐπίταγμα Πιλάτου xoi Καίσαρος ἐπιτελέσαι βου-
λόμενοι, ὥστε μὴ εἰς φυγὴν τὸν Λογγῖνον τραπῆναι.

scunt, suisque calumniis aures occupantes Caesa-
reas, imperatoria mandata in Judzam contra Longi-
num referunt ad Pilatum; quibus gladio in eos ju-
bebatur animadvertere, qui militiam deseruissent,
Eas litteras Pilatus continuo tradidit probatis cediam
8 se designatarum ministris : ipsi vero festinanter
discedentes pervenerunt in Cappadociam, ibique
didicerunt Longinum paterno in agro philosophari,
et urbanis negotiis curisque abdicatis, animo per
quietem exercendo vacare. Agrum itaque eumdem
adeunt, decernuntque Pilati ac Cxsaris jussionem
eum silentio exsequi, ne forte in fugam conversus
Longinus, manibus suis eriperetur : unde factum
est, ut nemini quidquam eorum qux habebant pr»

Ὅθεν ἀθρόως ὑπέστησαν τῷ ἀνδρὶ, ὡς ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ B manibus audentes concredere, ipsimet Longino velut

διαδάντες, καὶ οὐδὲν οὐδενὶ τῶν μετὰ χεῖρας αὐτῶν
ἐπιφερομένων ἐθάῤῥησαν" εἶτα εἰσελθόντες καὶ τῷ
Λογγίνῳ περιτυχόντες, οὐχ εἰδότες αὐτὸν εἶναι, τὸν
αὐτοῖς τε καὶ Πιλάτῳ ζητούμενον, ἄρχονται ἐρωτᾷν,
ποῦ ὁ Λογγῖνος εἴη.

ς΄. Ὁ δὲ Μαχάριος, τοῦ θείου Πνεύματος αὐτῷ τὸ
δρᾶμα προσδηλώσαντος, ἀχολουθεῖτε, φησὶν, χαὶ τοῦ-
τὸν ὑποδείχνυμι ὑμῖν. Τότε πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἅγιος Aoy-
qivoc, ὡς εἰκὺς, εὐφραινόμενος, καὶ τοῦ μαρτυρίου
τὴν θυσίαν ὑποσπουδάζων, ἕλενεν καθ᾽ ἑαυτόν" Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομέγων εἰρήνην,
τῶν &bayreAdopéror τὰ ádya0d. Nov ποὺς οὐρανοὺς
ἀνεφγμένους ὄψομαι (2), νῦν ἰστορήσω τὴν δόξειν
[τοῦ μονογενοῦς του Πατρὸς, νῦν τῆς ἀνεκφράστου
ἀστραπῆς θεωρήσω τοῦ Πατρὸς (5) [τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου] Πνεύματος. Νῦν ἐρῶ, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ,
δέξαι τὸ πνεῦμά μον, χαθάπερ Στέφανος ὁ πρῶτος
τῶν Μαρτύρων, οὗ λαμπροτάτην φωνὴν ἀφιέντος (4),
ἀχήχοα. Nov Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἀνωτάτην χρυσόπυρ-
γον, τὴν αὐτὴν μὲν πατρίδα τῶν ἀγγέλων, ὅλου δὲ τοῦ
τῶν ἁγίων χοροῦ μητρόπολιν, μετὰ xpótuv, ἐτὶινι-
κίων xal βασιλικῶν τροπαίων ἐπιδήσομαι, Νῦν ἀπο-
δύομαι τὸν πήλινον χιτῶνα, καὶ τοὺς πολυστενάχτους
δετμοὺς τῆς σαρχὸς ἀποτίθημι, χαὶ ἀπαλλάττομαι
φθορᾶς" πρὸς ἀφθαρσίαν γὰρ ἕλχομαι, καὶ ἀπέρχο-
μαι ἐπὶ τὸν λιμένα ἐχεῖνον τῆς ζωῆς, ἔνθα χατοιχοῦ-
σιν οἱ ἅγιοι. Εὐφραίνου τοίνυν, ψυχὴ, πρὸς τὸν σὸν
Ποιητὴν καὶ Δεσπότην ἀπερχομένη " δεῖξον φαιδρὸν

alteri supervenerint improvisi, ad eumque acceden-
tes et nescientes, ipsum esse quem quzxrebant, in-
terrogare- ceperint, ubi esset Longinus.

6. Wleverorem omnemdivini Spiritus edoctus ad-
monitu : Me, inquit, sequimini, et ipsum ostendant
vobis. Nec mora : domum eos suam gaudens deduxit,
seque ad martyrii pro Christo subeundi saerifician: ex
tunc apparans studiose : Quam speciosi, inquit apud
se tacitus, pedes evangelizantium pacem, evangeli-
£antium. bona* : nunc. apertos mihi colos video,
nunc Filii ad dexteram Patrís contemplor gloriam,
nunc ineffabilem ipsius Patris et. saneti. Spiritus
splendorem intueor, nunc dicam : Demine Jesu,
suscipe spiritum meum; quemadmodum primus
martyrum Stepbanus (e), cujus abeuntis e vita pul-
€herrimam vocem audire merui. Jam supernam Je-
rusalem aureis instructam turribus, angelorum pa.
triam, sanctorum omnium metropolim spatiosam,
eum plausibus , epiniciis, regiisque trophisis ingre-
diar. Jam tunicam hanc terrenam exuens et carnis
vincnla laboriosa deponens, a mortalitatis subducar
corruptione , subvectusque ad immortalitatis feli-
eissimum statum in portum veniam vitse zternem,
quam simul omnes saneti inbabitant. Exsulta igitur
et lztare, o anima, ad Conditorem tuum et Domi-
num transitwra : serenam faciem lac tam optata

τὸ πρόσωπον χαιροῦ καλοῦντος, xal τοὺς προξένους py occasione exhibe, tantorumque tibi latores bono-

σου τῶν τοσούτων ἀγαθῶν φιλοφρόνως ξενίσωμεν
χαίροντες, καὶ πολυτελῆ παραθήσωμεν τράπεζαν,
«τοῖς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἡμῶν καλοῦσι βασιλιχόν.

ζ΄. Ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν ὁ Λογγῖνος εἰπὼν, τοὺς En"
αὑτὸν ἐλθόντας εἰς τὸν ἴδιον οἶχον παρέλαδεν, xal
ξενίσας λαμπρῶς, καὶ προσώπῳ φαιδρῷ καὶ σφόδρα
περιχαρεῖ συμφαγὼν σὺν αὐτοῖς εἰς ἣν παρέθηχεν

5 [s3. 120, 7; Ron. σ, 15.

rum hilariter atque bospitaliter habe; bene instru-
etam mensam apponens iis, qui ad ccnam regiam
te invitaturi advenerunt.

T. Hc intra se locutas Longinus immissos sihi
siearios ín domum suam excepil, εἰ splendide eos
tractans, vultu imto et magn» jucunditatis indicia
preferente, ad eamdem cum ipsis accubuit men-

NOTAE.

(2) Per futurum melius quam per presens hsec
Latine fuissent reddita.
) Pleno sensui h:ec aut similia deesse credo.
4) Videtur interpres legisse ἀφιόντος * ad verbum
autem sic verti potest : « Quei audivi przclarissi-

mam emittere, eel emisisse vocem. »

(e) Passum esse sanctum Stephanem post. septi-
mum circiter & Spiritus sancti adventu. mensen,
couformius ad sanctorum Patrum consensum exísti-
mat Baronius.

Digitized by Google
