1801

HESYCHII PRESBYTERI

1552

sam : factaque ecena interrogare eos aggressus esi, ἃ τράπεζαν, ἐρωτᾷν μετὰ τὸ δεῖπνον ἄρχεται ὁ Aopyl-

quid iis opus esset. Illi vero juramentum ab eo
exigentes, quod neque eorum vulgaret sermonem,
neque concreditum sibi secretum nudaret, dicunt
ei, quod Casar scripserit ad Pilatum, ut Longino
cum aliis duobus militibus caput auferendum cura-

' ret. Quibus ille : Ecqui autem: sunt duo isti Longini

-

socii? Intelligens autem eos esse, qui Judaicx mer-
cedi Christum przhabuerant, scripsit ad eos dili-
gentissime, uL quamprimum ad se venirent, maxi-
morum futuri bonorum participes. Dein una atque
altera die hospites suos retinens, tertia domum
illos eduxit in agrum , istic opperiens socios accer-

-s)tos, quos ubi propinquiores factos cognovit, expo-

suit ipsum se esse Longinum, quem quaererent.

8. lpsi vero primum dictis ejus fidem adhibere
recusabant : persuasi deinde vera loqui, suos velle-
hant capillos, et miserandas ad ipsum voces edebant
dicentes : Ut quid sic agere voluisti, amice? Quare
in tuam venientes necem ad tuam invitasti domum?
Cur cedem machinantes tuam mensa et convivio ex-
cepisti, non 4antum una, sed altera quoque et tertia
die? Àn forte non videbas vinum tuum tuo, quem
quzrebamus, miscendum: sanguine? Nunc autem
quid dicemus? aut. quid agemus? si quid in rem
iuam cousulere possumus, abi in pace, hospitalita-
tis mercedem refereos remissionem mortis, alias
tibi a nobis inferend:z : neque enim gladium aude-
uius conira 1e attollere, reveriti salem, erubescen-
tes mensam , formidantes Deum hospitalitatis arbi-
trum : expedit nobis a Pilato discrimen pati potius
«quam Longini caput abscindere. Quomodo vero per
onmem vilam tabesceret conscientia, et convescen-
ws videre nobis videremur sanguinis avidos dzemo-
nes? Quomodo tibi manus possemus injicere? tor-
pent enim non modo ille nobis, sed et pedes et
eorpus universum ; vel cogitantibus duntaxat istius-
wei facinus, quo benefactoris nostri hospitisque
eflceremur oecisores.

9. lta quidem isti ad B. Longinum : non tamen
persuadere potuerunt prompto atque alacri ad cer-
tamen athlete, ut subeundum pro Christo agonem
detrectaret, sed potius fidenti animo respondit, di-

vos, τί χρήζουσιν, Οἱ δὲ ὄρκους παρ᾽ αὐτοῦ ἀποτί-
σαντες, ὅτιπερ αὑτῶν οὐ δημοσιεύει τὸν λόγον, οἱ δ
γυμνοῖ τὸ θυῤῥηθὲν μυστήριον, λέγουσιν" ὄτικερ γε-
γράφηκεν ὁ Καῖσαρ nob; Πιλάτον, ἵνα τοῦ Λογγίνου
μεθ᾽ ἑτέρων δύο στρατιωτῶν τὴν χεφαλὴν ἀποτέμῃ.
Ὁ δὲ ἅγιος ἔφη " Καὶ οὗτοι τίνες εἶεν οἱ ἅμα τῷ
Λογγίνῳ ; καὶ μαθὼν ὡς ἐχεῖνοί τε ἦσαν ol τῆς "Iou-
δοϊχῆς μισαρχίας τὸν Χριστὸν προτιμήσαντες, σπου-
δῇ. πολλῇ γράφει πρὸς αὐτοὺς, τὸ τάχ᾽ c fixerv πρὸς
αὑτὸν, ἀγαθῶν μεγάλων αδϑεῷ κχοινωνήσοντας. Καὶ
δὴ ἡμέραν οὕτω μίαν χαὶ δευτέραν ξενίσας αὐτοὺς ὁ
Λογγῖνος φιλοφρόνως, τῇ τρίτῃ παραλαδὼν si;
ἀγρὸν (5), ἐκεῖ τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ μετασταλέντας ἀν-
ἐμενεν. Ὅθεν ἐγγὺς εἶναι μαθὼν ἀπαγγέλλει αὑτοῖς
ὡς αὐτὸς εἴη ὁ Λογγῖνος, ὁ παρ᾽ αὐτῶν ζετούμενος.

ἡ. Οἱ δὲ πρότερον μὲν ἡπέστουν, μετὰ δὲ τοῦτο
πεισθέντες, ἐδάχρυον, τίλλοντες τὰς ἑαυτῶν τρῖχττ,
καὶ οἰχτρὰς φωνὰς πρὸς τὸν Λογγῖνον φθεγγόμενοι.
Τί σοι τὸ ἐγχείρημα, ὦ φίλε, ἔδοξεν τοῦτο; Ἵνα τί
τοὺς ἐπὶ τὸν σὸν ἐλθόντας φόνον εἰς τὸν οἶχόν 500
ἔλαθες. Τίνος χάριν τοῖς εἰς σφαγήν σου παραγενο-
μένοις δεῖπνον ἐπετέλεσας πολυτελῆ, καὶ παρέϑηχας
τράπεζαν, οὗ μίαν μόνον ἡμέραν, ἀλλὰ xa* δευτέριν
καὶ τρίτην; ἾΑρά σὺν τὸν οἶνον οὐχ ἑώρας ἐν τῷ
αἴματί aou, τῷ παρ᾽ ἡμῶν ζητουμένῳ, χιρνώμενον;
Νὺν μὲν τί δεῖ εἰπεῖν ; τί δὲ πρᾶξαι, ἣ βουλεύσασθαι
περὶ σοῦ δυνησόμεθα ; ἄπιθι ἐν εἰρήνῃ, μ'σθὸν τῆς
ξενίας λαδὼν τοῦ παρ᾽ ἡμῶν θανάτου τὴν ἄφεσιν"
ἡμεῖς γὰρ ἐπιθεῖναί σοι τὸ ξίφος οὐ τολμῶμεν, ναρ-
κῶμεν τοὺς ἅλας, ἐρυθριῶμεν τὴν τράπεζαν, δ:δυ!-
χαμεν τὸν Θεὸν, τὸν τῆς ξενίας ἔφορον “ χρεῖττον ἐμῆς
κινδυνεύειν παρὰ Πιλάτου, ἢ τὴν Λογγίνου χεφζαλὴν
ἀφαιρεῖσθαι. M; δὲ καὶ ἡμῶν τὸν πάντα βίον τῷ
συνειδότι τήχεσθαι, καὶ συνδειπνοῦντας ἐρᾷν, τοὺς
λεγομένους alpoyapet; δαίμονας; Πῶς δέ σοι χαὶ
ἐπενέγκωμεν τὰς χεῖρας; Ναρχῶσιν γὰρ ἡμῶν οὗ
μόνον αἱ χεῖρες, ἀλλὰ χαὶ οἱ πόδες, xa ἅπαν ἡμῶν

“πὸ σῶμα, ἐὰν τοῦτο πράξωμεν, ἐὰν φονευταὶ τοῦ
εὐεργέτον xaX ξενοδόχου γενώμεθα.

60. Ταῦτα μὲν αὐτοὶ πρὸς τὸν μαχάριον Aorrtvov
ἔλεγον" οὐ μὴν δὲ ἔπειθον τὸν πρόθυμον xat εὔζν-
yo» ἀθλητὴν τὸν. ἀγῶὥνα ὑπὲῤ τοῦ Κνρίον xat Σωτῇ-
ρος Ἰησοῦ Χριστοῦ παραιτήσασθα:, ἀλλὰ πρὸς αὑτοὺς

cens : Ne ime proditorem vitz velitis aspicere, ut Ὁ εὐθαρσῶς ἀποχρίνεται, Μὴ με (0), λέγων, προδότην

datam mibi gratiam ultro videar adduxisse in dis-
crimen : non ego secernar ab ovibus lupus effe-

.clus, neque negabo quem semel confessus sum.

Non obscursbo illius gloriam, qua vidi concuti ele-
1enia; neque accusabit; me universitas creatura-
rum, qued sb eo defecerim, propter quem celum
valuum enam abscondit, οἱ sol luciferos currus dis-
solvit; quando dies suo excessit e stadio, et nox per
vim adducla est, ncc ipsa salis sustinens grave cru»

τῆς ζωῆς ὀφθῇναι θελήσετε, μηδὲ πειραττὴν ác
δειχθῆναι τῆς χάριτος * μτδὲ λύχος τὴν τῶν προῦ»
τῶν ἐκλογὴν ἀποδυσάμενος γένωμαι, μηδαμῶς á&pyt-
gogat, ὃν ἅπαξ ὡμολόγησα. Μὴ ζημιωθῷ τὴν G£rv
ἐκείνην, ἣν εἶδον τὰ στοιχεῖα σαλεύγυσαν, μή μευ
κατήγορος ὁ δῆμος τῆς κχτίσεως γένηται, ὅτι πεϑ
τοῦτον παρέδην, δι᾿ ὃν οὐρανὸς τὰς οἰχείας Bla
ἐκάλυψεν, καὶ ἔδοσεν ὁ ἥλιος τὰ τῶν λαμπάδων Bp-
ματα, xai ἡ μὲν ἡμέρα τὸ στάδιον τοῦ φωτὸς παο-

. NOTA.
(5) 1n testu Latíno mendum corrige typographi-. bum : « Ne velitis proditorem vt: videri me, aot

«um, quo, « domum eduxit in agrum, » legitur pro,

» domo eduxit, » etc. :
(Ὁ) Integrius clariusque hxec. reddentur ad. ver-

*

divinz gratize monstrari tentatorem ; ut ne optanda
iuter oves electione repudiata efficiar lupus; nulle-
tenus enint negabo quem semcl confessus : um. »

Digitized by Google
