1961

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

IE]

parata ; vel etiam Israelitas, quod legis ac prophe- A γένη, xal πρὸς τὸν πνευματιχὺν σπόρον ἐπιτήδεια'

tarum doctrinis, velut. quodammodo edomiti ac
complauati essent : tametsi evangelicam sementem
ex propria ipsi dementia non susceperunt. Tum
subdit : Tunc exsullabunt omnia ligna silve : qua
ligna intelligenda sunt, quotquot ex gentibus Sal-
vatori Christo crediderant: qui quidem haud ita
pridem, velut agrestes silvestresque arbores ab
infidelitate erant, donec tandem, quod ait admira-
bilis Paulus, ex oleastro inserti sunt in bonam olivam *.
Cujus vero gratia ad lxtitiam ac exsultationem pro-
vocat, colos pariter ac terram : camposque item,
εἰ quie in eis sunt, ac omnia ligna silvz Ὁ Christi
utique : À facie enim, inquit, Domini, quia venit.
Jure plane merito propheta, colestem omnem ac
terrestrem naturam ad spiritalem lztiliam hortatur,
ac exsultaionem. Cum enim terreno ac mortali
rege urbem ingressuro, urbs quidem tota velis per-
ornetur, coronisque ac aromatibus ; omnesque, ut
ita dicam, tum patvi, tum magni, varias mutantes
stolasin occursum regis procedant ; ac omne quidem
aliud negotium spernant; hoc vero omni opere
longe anteponant: quam potiori jure, celesti Deo
ac rege veniente, naturam omnem, ab eo conditam,
tum quz oculis subjecta est, tum qux mente aspe-
ctabilis, laetari oporteat ac exsultare ; omnique
gaudio ac veneratione occursum implere ἢ

ἣ καὶ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, διὰ τὸ οἷόν πως χαταλεαίγι.
σθαι καὶ ἐξομαλίζεσθαι ταῖς νομιχαῖς xol fpoprti.
καῖς διδασχαλίαις " εἰ καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν σπόρον
ἐξ οἰκείας ἀπονοίας οὐκ ἐδέξαντο. Εἶτα ἐπάγει" ἴάζε
ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ" it
ξύλα νοεῖσθαι προσήκει, ἅπαντας τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ πεπιστευχότας᾽ οἵ τινες πρώην EDa
ὥσπερ ἄγρια xol δρυμώδη τῇ ἀπιστία ὑπῆρχον"
μέχρις ὅτε χατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦλον" ᾽Εγεχεν-
τρίσϑησαν ἐκ τῆς ἀγριελαίου, sic τὸν satu
«λαιον. Τίνος δὲ ἄνεκεν εἰς εὐφροσύνην προσχαλεῖται
xai ἀγαλλίασιν, οὐρανούς τε xal γῆν πεδίᾳ τε xal
τὰ ἕν αὐτοῖς, xa πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ; Τὼ
Χριστοῦ δηλονότι" ᾿Απὸ προσώπου γὰρ, φη δι, Ev-
ρίου, ὅτι ἔρχεται."Ὄντως, διχαίως ὁ προφήτης sp
τρέπει ἐπουράνιον πᾶσαν χτίσιν xal ἐπίγειον, εἰς
πνευματιχὴν εὐφροσύνην xat ἀγαλλίασιν. Εἰ γὰρ α΄
διλέως ἐπιγείου xal θνητοῦ εἰς πόλιν εἰσέρχεσθαι
μέλλοντος, πᾶσα μὲν ἡ πόλις χαταχοσμεῖται βήλοτ,
καὶ στεφανώμασι, καὶ ἀρώμασι" πάντες δὲ ὡς d
πεῖν, μιχροί τε xol μεγάλοι ποιχίλας στολὰς ἐξα)»
λάσσοντες, πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως χωροῦσιν Usi
17)3tv* καὶ πάσης μὲν πραγματείας ἑτέρας πιβ'
φρονοῦντες " πάσης δὲ σπουδῆς προτιμωτέραν ταύτην
πιθέμενοι" πόσῳ μᾶλλον παραγινομένον τοῦ ἐπουρὴ

- νίον Θεοῦ τε xa) βασιλέως, πᾶσαν τὴν 0x αὐτοῦ γε

γενημένην ὁρατὴν τὲ καὶ ἀόρατον χτίσιν, εὐφραίνεσθαι χαὶ ἀγαλλιᾶσθαι ypl καὶ περιχαρῶς ls

xal σεδασμίως ἀποπληροῦν τὴν ὑπάντησιν.

Verum videamus, charissimi, quando colestis C 'AXX ἴδωμεν, ἀγαπητοὶ, πότε ὁ ἐπουράνιος xal μέν

magnusque Deus ἃς rex advenerit. Quandonam
vero ? Utique quando citra mutationem omnem,
et alterationem, ac peccatum factus homo, similis
uobis effectus est. Nam quia natura divina incor-
porea est, ac incircumscripta, estque in cxlo, ac
terram. implet, juxta quod ait propheta *. Hac ita-
que ratione, qua, inquam, Deus habuit antequam
fieret homo, neque loco absens est, ut se co con-
ferat ; neque iterum, ut jam diximus, spatiis cir-
cumscribitur, que omnia perinde impleat, sitque
omnibus similiter presens : Quomodo igitur ait
propheta, Α facie Domini, quoniam venit ? Sane
liquet impletam esse prophetiam sub tempus adven-
tus Christi in carne.

Enimvero, summe admirabilem, praecelsamque,
ae ineffabilem Salvatoris Christi nativitatem in
earne, a Deo aíflatorum Patrum sermonibus de-
liciantes, ante jam celebravimus : cum angelis lau-
dum cantica prompsimus ; cum pastoribus glorifi-
cavimus : cum Magis obtulimus munera ; tametsi
non aurum, thusve, aut myrrham ; sed horum loco,
fidem in Christum, auro pretiosiorem , fragrantio-
rem thure ; myrrhaque conservante corpora, eximie
efficaciorem. Non enim mortua nostra corpora con-
Servat ; verum animas immortalitati consecrat,
Nunc autem alius Christi adventus, alius occursus
nobis causa exsistit. Venite ergo, charissimi, omni

* Roin in, 24. ? Jerem. xxin, 24.

(a6 Θεός τε καὶ βασιλεὺς παραγίνεται, [ότι ἀμ,

. Εἰ μὴ ὅτε καθ’ ἡμᾶς 0c ἡμᾶς, ἀτρέπτως ταὶ dv)-

λοιώτως xai ἀναμαρτήτως ἐνανθρωπήσας, ἐγένετο,

. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ θεία φύσις ἀσώματός τε καὶ isl

γραπτος, καὶ ἐν οὐρανῷ ἐστι, xal τὴν γῆν περὶή-
ρωχε χατὰ τὸν εἰπόντα προφήτην. Τῷ οὖν spin
τούτῳ, λέγω δὴ, τῷ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, da
ἀπέστη τόπον, ἵνα εἰς αὐτὸν παραγένηται᾽ οὗτε τὸ
λιν ὡς ἤδη εἴπομεν, περιγράφεται διαστήμαθν,
πάντα ἐπίσης πληροῦσα, καὶ πᾶσιν ὁμοίως παροῦσα"
πῶς οὖν φησιν ὁ προφήτης " ᾿Απὸ προσώπον Kr
plov ὅτι ἔρχεται; "H δῆλον, ὅτι χατὰ τὸν χαιρὸντίξ
ἐνσάρχου τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ἡ προφητεία τ’
πλήρωται. .
'AXX& τῇ μὲν ὑπερφνεστάτῃ καὶ ὑπερχοσμίῳ, πὶ
ἀῤῥέτῳ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κατὰ aápxs Tewíen
τοῖς τῶν θεοφόρων Πατέρων ἐντρυφήσάντες λόγοις,
ἤδη προεορτάσαμεν " μετὰ ἀγγέλων ὑμνήσαντεν᾿
μετὰ ποιμένων δοξάσαντες " μετὰ μάγων bue?
σαντες " εἰ καὶ μὴ χρυσὸν xat Al6avov xal σμύρνεν'
ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων, τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν χ᾽
σοῦ μὲν οὖσαν τιμιωτέραν λιβάνου δὲ, εὐωδεστέραν᾽
σμύρνης δὲ τῆς φυλαττούσης τὰ νεχρὰ OUprth
ὑπερδαλλόντως ἐνεργεστέραν. Οὐ γὰρ τὰ θνητὰ ti
φυλάττει σώματα᾽ ἀλλ᾽ ἀθανάτους τὰς ψυχὰς E
γάξεται. Νῦν δὲ ἑτέρα παρουσία Χριστοῦ, ἑτέρας
ἡμῖν ἀπαντήσαδςἪΕ πρόξενος. Δεῦτε οὖν, ἀγαπηνὶ,

Digitized by Google

