125

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II.

1536

ὁ ᾿Αγαμέμνων τε χαὶ Μενέλαος. Οὕτω γὰρ καὶ οὗτοι A mistp fuerint, ut dixi, viderp νεῖ ea& ambas,

βούλονται ὅ «ι δεῖ γενέσθαι εἰς ἔργον ἀγαγεῖν βιὰ
φοῦ σώματος τὸ ὡραῖον σύτοῖς χαὶ ἡδὺ φανὲν ἐξ
ἀπάτης διὰ τῆς ὀπειμονίας εἰσδολῆς " καὶ οὕτω δὴ
λαιπὰν τόρε ἔνδον δημιουργοῦνται τὰ τῆς φνχῆς
ᾳ«τώματο * ἀνάγχη δὲ ἔχτοτε xal ἐχτὸς αὐτὰ ἐκφέρειγ
τὰ ἕνδο" ci; καρδίας.

ΕΥ. Ἐύκολον γάρ τι καὶ ἄχαχον πρᾷγμα ὁ νοῦς,
ῥᾳδίως ἐπαχολουθῶν τοῖς φαντάσμασι, χαὶ πρὸς τὰς
ἀνόμους φαντασίας δυσκάθεκτον, εἰ μὴ ἔχοι κωλύον-
τα αὐτὸν ἀεννάως χαὶ χαλινοῦντῃᾳ τὸν αὐτοκράτορα
«αὐτῶν λσγισμῶγ,

μδ΄. Θεῳρία καὶ γνῶσις, ὁδηγοὶ ἀκριδοῦς βίου P

9 πρόξενοι πεφύκασι γονόσθαν" διὰ τὸ, τὴν διά»
νοίᾶν ὀπκρθεῖσαν τούτων, εἰς καταφρόνηξιν φθάσαι
πῶν Merov χαὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν καὶ ἡδέων «οὔ
βίου, ὡς εὐτελῶν.

μα΄, Blog δὲ προφεχτικὸς ἐν Χριστῷ Ἰ1ησοῦ νατόρ-
θούρεγος, πατὴρ γίνοναι εἧς θεωρίας xex γνώσεως.
Ἰάλιν γεννότωρ τε ἀναδάσερις θείων, καὶ ἐννοιῶν
doputéterv éguocüsic συζύγῳ τῇ ταπεινώσει, ὥς
φησιν Ἡσαῖας ὁ θεῖος προφήτῃς "Οἱ γὰρ $xopévor-
«sc ἰὸν Küpior , ἀλλάξουσιν ἰσχὺν, πεεροθολή-
φουσι καὶ πετασθήσονται διὰ Κυρίου, φησί,

pe". Σχληρὸν καὶ χαλεπὸν τοῖς ἀνθρώποις κάτά-
φαίνεται τὸ ψυχικῶς ἡσνχάζειν ἀπὸ παντὸς διαλογι-
«μοῦ. Kai ἔστιν ἄρα ὡς ἀληθῶς ἐῤγῶδες καὶ ἐπίσο-
νον" οὐ γὰρ μόνοις ἐπαχθὲς τοῖς ἀμνήτοιφ τοῦ πολέ-
queo τὸ ἀσώματον ἐν cuputolp περίχλείειν τε καὶ
«εριορίζειν, ἀλλὰ xat τοῖς πεῖραν εἰληφόσι τῆς ἔνδον
ἀδλου μάχης. Ὁ δὲ Κύριον Ἰησοῦν διὰ αυνεχοῦς eb-
χῆς ἐνδτερνισάμενος, οὐ χοτοάφει χαφαχολουθών αὐ»
«εᾧῷ, κατὰ τὸν Πρσφήτην, καὶ ἡμέραν ἀνθρώπου ῥ
τοιοῦτο; οὐκ ἐπιθυμήσει διὰ τὴν ὡραιότητα xai γλυ»
αύτητα Ἰησοῦ, xal τοὺς κύχλῳ ἀσεδεῖς δαίμονας
«εριπατοῦντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ χαταιεχυνθήσεται
λαλῶν αὐτοῖς ἐν πύλαις καρδίας, xal διὰ Ἰησοῦ, κατὰ
νώτων διώχων.
μζ΄. ᾿λνακτᾶσα (yh) διὰ θανάδου ἕν ἀέρι ἐν πό»
λαις οὐρανίαις, μεθ᾽ ἑαυτῆς ὁπὲρ αὐτῆς Ἰηφοῦν

Agamemnonis et Menelai more, Trojam erartere
velle: ita et ba expetunit, id quod gerendum est, mini-
sterio corporis ad effectum pérducere, jaxta πὸ quod
sibi proe dilectionis affectu ex suggestione diabolica
$ormosum et suave visum fuerit: et sic Lura amimz
delieta moliuntur intus, quod reliquum est, vernm
Weotsso est, eodem momento interiora tordis ab
illi$ odacere. .

ἀξ. Animus enim est quidpiam simplex et inno-
xium: qui facile sectatur imaginatioges, et ab
illusionibus maligbis segre se continet, nisi habye-
rit, qui eum perpetuo ocerceat, οἱ refrenel anima
Íacultatem, quie. solet. imperare cogitationibus et
affectionibus.

- 44. Contemplatio e& oégnitie nalura solent. eese
duces et auctores exacue vidis : quopiam berem ope
extollitur aaimys, ut ip primis contesasat volupta-
tes, et alis sensum obloetantis, tanquam levia.

45, Vivendi modus sai obsorvantissimus, qui
dirigitur ex senventia Jesu Christi, contemplationis
et cognitienis peter efücitur, e& rursns geuilor
ascensionum divinarum, ac doctarum cogitationum,
$i fuerit humilitati conjugi adaptatus, ut inquit
propheta divinas Isaiae : (Qui. guatinent Dominum,
mulabunt. fortitudinem ** ; ot alo φορά, οἱ ex-
pandentur p Domine, ait...

46. Durum ac difficile videtgr bománihus, φηὶ-
mum babere.podsc teaqiillea ab omni. eogitatio-
num ditpstatiope. Εἰ est sane arduum οἱ laborio-
sum: Suia nog his solis oneresum, qui nondum
inilati belo, incorporeum nesciunt imcludere
gorpore et cireumseribere, sed etiam iis qui pugnam
intestineg ei incorpoream suntexperli. Qui wero
eonünua precatione toto pectore Jesum complexus
[uerit, non laborsbit sequens ilum, wt ait Pro-
pheia. idemque captus decore, obleciationa e
suavitate Jesu, non expetet diem humanum : ho-
tesque euos, unpios demones in cireuitu ambulan-
448. pon extimescet, alloquens eos pro foribus cordis,
ek, opitulante dese, expelleme eos a tergo.

4T. Anima que per obitum evolat ih. sere ad
perias calestes, socem et supra 90 Jesum habens,

ἔχουσα, os! ἐπεῖ τοὺς ἔχβροὺς φὐτοῦ αἰσχυνθήσεται’ JP hostes suos illic non exherrescet : sed. fidenter, ut

ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ὡς νῦν» xal τότε λαλήσει ἐν αὐλαις
πρὸς αὐτοὺς, μόνον ἕως ἐξόδου αὐτοῦ μὴ ἐχκαχήσῃ
8ofv πρὸς Χριετὸν Ἰποοῦν ἡμέρας καὶ γυχεύς. Καὶ
οὐνὸς ποιῶν ποιήσει τὴν ἐχδίκησιν αὐτοῦ àv τάχει,
χρτὰ chv ἀψευδῆ αὐτοῦ καὶ θείαν ὑπόσχεφιν, ἣν
ἔφη περὶ νοῦ κριτοῦ νῆς ἀδικίας * Ναὶ, λέγω ptr,
sonjcss ed. ἐκδίκησιν ἐν τάχει, «αἱ ἐν ζωῇ τῇ
παρούσῃ, μετὰ «hy ix τοῦ δώματος αὐτοῦ ἔξδδον.
μη΄. Τὴν νοητὴν θάλασσαν πλέων, θάῤῥει τῷ Ἶη-
oU * φωνεῖ γὰρ ἔνδον ἐν τῇ σῇ χαρδίᾳ ρωυστικῶφ,
“Ὁ, Μὴ φοδοῦ, «αἷς μου "Igxà6, ὀλιγοστὸς Ἰσραήλ᾽
μὴ φυδοῦ, a «Get Ἰσραῆλ, ἐγὼ ὑπερασαίζω σου, Bl

» *
Isa. xv, δ᾽. '* Luc. xvin, 8.

nunc, alloquetur tunc eos pro foribus, modo ne ad
decessum usque suum fatigelur, diu noctuque
siumnande, Jesum Christum iwvotare Qui procul
4abio quimprimum uleisenur de eis, juxta divinam
«^ wiwime falaeem εἶδα promissionem, qua de
judice iwique dixi, Amen diee vobis, silo faciet
viudietqm 9 : tam in hac vita quam post detessio-
p^ efus e corpore.

48. Sgiritsle mare trajioiens, eondde i in Jesum.
dotis enit inystiee sonat illod in eerde «a0 : No
timeas, puer mi Jacob, pusille israel : ne. metuas,
vermis lérael: ego pro te pegasbu. Si igtur Dews

Digitized by Google
