1583

LEONIII NEAPOLITANI EPISCOPI

re

cum hominibus, gessit, früstrà ac otiosum fuil: A ἐπὶ τῇ μετὰ τῶν ἀνθρώπων διατριδῇ πραχθέ,τα, o»

quia potius , sunt omnia occultis quibusdam exhi-
bita sacramentis , eorum declarandis commodo,
propter quos tota economia erstitit ; eorum, in-
quam, qui in Christum crediderunt, et sunt credituri.
Jia plane, ut Domini tunc ac Salvatoris gesta, lex
quzdam sincera sint, tanto Mosaic przstans,
quantum Dominus servo: atque ut ait Apostolus,
quantum domo praestat, is qui. fabricavit  . Quam-
obrem qui Ecclesize sanxerunt leges, viri sancti, ac
apostolorum successores, in rerum id temporis pro-
vide gestarum finem respicientes, celebrandas in
posterum divinas solemnitates, quibus 1115 in me-
*moriam revocareniur, consequenter statuerunt.
Oper: ergo pretium est, ut ostendam quid hoc
mihi eraiionis exordium velit: id nimirum, sacre
hune Medizpentecostes diem , non otiose ac nulla
ratione traditum. celebrari ; sed divina quadam
traditione, siquidem ille nec hoc amisit, ut solem-
nitas ac dies festus esset. Εἰ vero festus idem dies
est, et festo preevius, et festum sequens. Post enim
novam resurrectionis Dominicam, sive resurrectio-
pis encanium, nos illa excipit, eoque titulo solem-
nitas est festum consequens. Post illam vero , festo.
nos Dominicz in colos Assumptionis, ac adventus
Spiritus sancti admovet, sicque rursus, dies festus
uti fest: diei pervigilium est. Dtroque proinde titulo
solemnitas prassens, merito a nobis honoranda est,
qua nimirum vivifice resurrectionis post festiva

rum quoque nihilominus celebritatum, ante festivas
res. Quippe necesse est, nt quod quibusdam est
medium, qua fnedium est , utrisque illis communi-
cet. Cuin ilaque presens solemnitas media exsistat,
cum resurrectioni, tanquam illius media , ut respi-
cias extremam, communicat ; tum similiter sanctze
etiam diei Pentecostes, tanquam qux ad eam trans-
mittat : mediumque rursus invenitur, ut quis ex
ipsa ad resurrectionis iterum diem velit repedare.
Enimvero, ejusmodi sunt pretiosz Medizepentecostes
privilegia ; haudquaquam illa a casu, ac fortuita.
Ne quis adeo desipiat, ut ita putaverit. Non enim
humanz hoc ambitionis munus, sed divinz legisla-
tionis honor exsistit. Nec unius duntaxat legis , sive

εἰχῆ καὶ μάτην, οὐδὲ ἀργῶς γεγόνασιν" ἀλλὰ ΓΝ
λον ἀποχεχρυμμένοις τισὶ, xal φανερωθῆναι δέοντι
μυστηρίοις, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν περὶ ὧν πᾶσα ἡ oi
νομία γέγονε * φημὶ δὴ τῶν εἰς Χριστὸν πεκχιστευχύ.
των, xal πιστεύειν μελλόντων " ὡς εἶναι τὰ ὑτὸ τῷ
Δεσπότου καὶ Σωτῆρος τότε γενόμενα, γόμον τον
ἀπαράγραπτον, τοῦ Μωσαΐϊχοῦ χαθ᾽ ὑπερθολὴν μεί.
ζονα, xa0' ὅσον διαφέρει δούλου, Δεσπότης, xal ὡς
εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ofxov, ὁ τοῦτον κατασκχευά-
σας. θεν οἱ τοὺς θεσμοὺς τῇ ἁγίᾳ "Exxirala capi-
δεδωχότες ἅγιοι, xai τῶν ἀποστόλων διάδοχοι, cp;
τὸν σχοπὸν τῶν τότε γεγενημένων σωτηρίων οἶχον»-
μιῶν ἀποδλέποντες, ἀχολούθως τελεῖσθαι μετέπειτα
τὰς θεία; ἑορτὰς, εἰς ἀνάμτυησιν ἡμᾶς ἀγούσας τὸν
τότε γεγενημένων, ἐθεσμοθέτησαν. Τί οὖν μοι be
λεται τοῦ λόγου τὸ προοίμιον, δεῖξαι καιρός, 0a!
ἢ παροῦσα τῆς ἁγίας Μεσοπεντηχοστῆς ἡμέρα, vx
ἀργῶς οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν ἐπιτελεῖσθαι παραδέδοται, dii
θεία τις ὑπάρχει παράξοσις, εἴ τοι xax αὐτοῦ τοῦ t
vat ἑορτὴ οὐκ ἐστέρηται, ᾿Αλλὰ προεόρτιος ἢ αὐτὴ
xal μεθεόρτιος. Μετὰ γὰρ τὴν χαινὴν τῆς ἀνιστν
σεως Κυριαχῆν, ἤτοι τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐγχαίνν,
αὕτη ἡμᾶς ὑποδέχεται * xai χατὰ τοῦτο, πέφυχε με-
εόρτιο;. Μεθ' &authv δὲ προσάγει τῇδε τῆς Δεσπον»
xc ᾿Αναλήψεως ἡμέρᾳ, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος bite
plz* οὕτω τε χρηματίζει αὖθις προεόρτιος [al μεν
εόρτιος]" ὥστε xav ἀμφότερα τιμᾶσθαι παρ' ἐμῶν
πὴν παροῦσαν ἑορτὴν ἄξιον, ὡς ἔχουσαν ἐν αὐτῇ τῆς

ornamenta in se habeat ; ut et. sequentium divina- ( μὲν ζωηφόρου ἐγέρσεως τὰ μεθεόρτια χαλλωπίσμε-

τα " τῶν δὲ μεθ᾽ αὑτὴν θείων xal αὐτῶν τελετῶν, si
προεόρτια πράγματα, ᾿Ανάγχη γὰρ τὸ μέσον τινῶν
ὑπάρχον, ἑκατέρων χοινωνεῖν ὧν πέφυχε piov.
Μέση τοίνυν ὑπάρχουσα ἡ παροῦσα ἑερτῇ, xov
καὶ τῇ ᾿Αναστάσει, ὡς ἐχείνης ὑπάρχουσα τρὶς τὴν
τελευταίαν μέση " χοινωνεῖ δὲ ὡσαύτως xa τῇ τὲς
Πεντηχοστῇ, ὡς πρὸς αὐτὴν παραπέμπουσα, xii ἐξ
αὑτῆς πάλιν bmi τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν εἰς 9
κατόπιν ἀναποδιζόντων, εὑρισχομένη μέση. ᾿Αλλὰ τῆς
τιμίας Μεσοπεντηχοστῆς τὰ τοιαῦτα ἀξιώματα, οὐχὶς
αὐτομάτου, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχε, μηδέ τις τοῦτο νομίσειοι,
ἐφευρεθείη. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης φιλοτιμίας ὑπάρχει
τοῦτο τὸ δώρημα, ἀλλὰ θείας νομοθεσίας ἀξίωμα, et
οὗ μιᾶς νομοθεσίας, ἤτοι τῆς παλαιᾶς, τῆς vc χορ

legis veteris sine nova; aut. item πον sine veteri D ἤγουν τῆς νέας, θατέρας δίχα" ἀλλὰ παὶ αιᾶς τε xabdtt

* Hebr. in, ὅ.

NOTE.

tionesque propter Christum circa ea tempora in Ec-
clesia factas. Putem cgo nova h:ec, glossam esse
ae paraphrasim τοῦ 72400, qned Greca Simeonem
appellant, redditque Anastasius, Simeonis simplicis :
velut nimirum fatui, ac emote mentis hominem
agentis, qualem etiamnum illius vita prodit, quam
habet Surius 1 Julii, ac quibus ea. die adscriptus
habetur, Romanz Ecclesie tabulis : proindeque
frustra Baronius Evagrii continuatorem quszrit,
Leontium Constanti: Cypri, quique tribulationes,
sive potius turbationes propter Christum in Eccle-
sia Mauritii annis posterioribus ac deinceps factas
scribat. Nam quaeso. qu:enam tunc in Ecclesia facte
tribulationes, ac turbationes propter Christum, ac
Christi odio, Christianissimo imperatore Mauritio ?

Atque ut dandum aliquid malo interpreti, referret
hzc tempora sancti Simeonis, quer Vite auct
ponit claruisse sub Justiniano. Quod item Baronis
Constanti episcopum facit, Leontium, error es
male confasa sed interloguentis Constantini, CU
sede Leontii, de quo is interloquitur. Plane vt δ΄
visset Constanti episcopum, suumque n east
decessorem, non dixisset, ἐπ una  wrbinm ΡΠ:
sed potius, in ipsa Constantia, in qua sum epist?
pus, vel quid simile. Nihil constantie cum Nes
li illa, Salamis, sive Salamina, δὲ novissime Fat
gosta: lie. nostro. Lusignano,  Nemosia,
monte Grxcis, Lemise nova. lec obiter exsufit
dus, toL &ub una fere periodo conteptis erralis.

Digitized by Google

