1521

. DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II

1522

δύναμιν ἄῤῥητον, ἀῤῥήτου δὲ καὶ ἀρετῶν θεωρητικήν. A ad vim arcanam, arcanorum et. virtutum contem-

Kat βάθος ὑψηλὸν τοῦ ἀπείρου θείων ἐννοιῶν ἐν xap-
δίᾳ δεξάμε,ος, ὀφθήσεται, ὡς ἐφιχτὸν χαρδίᾳ, ὁ Θεὸς
τῶν θεῶν * ὁ δὲ νοῦς ἐχπλαγεὶς κυδιίνει ἀγαπητι-
κῶς θεὸν τὸν βλεπόμενον καὶ βλέποντα, καὶ διὰ
τοῦτο κἀχεῖνο χαὶ σώζει τὸν ἀτενίζοντα.

Y. Βυθὸν ὑψηλὸν κατόψεται γνωστιχῶς ἡσυχία χαρ-
διαχὴ χατορθουμένη, xat ἐξαίσια παρὰ Θεοῦ ἀχου-
σθήσεται oóc ἡσυχίας.

λα’, Ὁ δοιπόρος μὲν μακρὰν καὶ δυσδιάδατον xal
ἀργαλέαν ὁδὸν στείλασθαι ἐναρξάμενος, πλάνην τε
ὑφορώμενος ἐν τῷ ὑποστρέφειν, σημεῖά τινα xol
ὁδηγοὺς ἐν ὁδοιπορίᾳ αὐτοῦ χκαταπήξεται, ῥᾳδίαν
αὐτῷ τὴν πρὸς τὰ οἰχεῖα ἐπανάχαμψιν προξενοῦντα.

Λόγους δὲ ὁ νηφαλίως ὁδεύων ἀνὴρ στηλώσεται, τοῦτο B

αὐτὸ xal αὐτὸς ὑφορώμενος.

λβ΄, ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ὁδιοκόρῳ ἐπαναχάμψαι, ὅθεν
ἐξέδη χαρᾶς πρόξενον * vna δὲ ἐπανακάμπτειν
εἰς τὰ ὀπίσω, ὄλεθρος ψυχῆς λογιχῆς, xot σημεῖον
ἀποστασίας τῶν. ϑεαρέστων ἔργων τε καὶ λόγων, καὶ
ἐννοιῶν, καὶ ἐξει ἐν καιρῷ ὕπνου ψυχῆς θανατηφόρου
τοὺς λόγους ὡς πχέντρα διεγείροντας αὐτὸν τῇ ὑπο-
μνήσει τοῦ πολλσῦ χάρου, xai ῥᾳθυμίας τῆς ἐξ ἀμε-
λείας αὐτῷ συμδάσης.

λγ'. Ἐν θλίψεσι, καὶ ἀπογνώσεσι, καὶ ἀπελπισμοῖς
περιπεσόντας ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν ἐν ἑαυτοῖς τοῦ Aa615
τὸν λόγον, ἐχχέειν τὴν καρδίαν ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν,
» αἱ τὴν δέησιν καὶ τὴν θλίψιν ἡμῶν ὡς ἔστι Κυρίῳ

ἀναγγέλλειν" ἐξομολογούμεθα γὰρ τῷ θεῷ, ὡς σοφῶς C

δυναμένῳ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς διοικῆσαι, χαὶ τὴν θλίψιν
ἐπὶ συμφέροντι ποιῆσαι ῥᾳδίαν, καὶ ῥύσασθαι ἡμᾶς
«ἧς ὀλεθρίας τε χαὶ φθαρτῆς λύπης.

λδ΄’, θυμὸς γὰρ παρὰ φύσιν κατὰ ἀνθρώπων χινού-
μενος, καὶ λύπην o0 χατὰ Θεὸν xal ἀχηδίαν ἐμποιεῖ»
φθαρτιχὰ ὁμοίως εἰσὶ τῶν ἀγαθῶν τε χαὶ γνωστιχῶν
λογισμῶν, ἃ ὁ Κύριος τῇ ἐξομολογήσει σχορπίζων,
χαρὰν ἐμποιεῖ.

λε΄, Λογισμῶν δὲ ἐν χαρδίᾳ, χαὶ μὴ θελόντων
ἡμῶν παγέντων τε χαὶ ἱσταμένων, ἐξαλείφειν πέ-
φυχεὲν Ἰποοῦ εὐχὴ μετὰ νήψεως ἐχ βαθέων ἐννοιῶν
καρδίας.

ἃς. Κουφισμὸν δὲ xal χαρὰν, ἐν θλίψει πολλῶν
ἀλόγων λογισμῶν γενόμενοι εὑρήσομεν, ὅταν μεμ-
ψώμεθα ἑαυτοὺς ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἀπροσπαθῶς " ii
τῷ ἀναγγεῖλαι πάντα χαθάπερ ἀνθρώπῳ,τῷ Κυρίῳ.
Καὶ πάντως ἔχ τῶν ὄνο εὑρήσομεν ἀνάπαυσιν Ex
παντὸς, xal ἄλλως οὐκ ἔστιν. El δέ γε νομίζοιμεν, ὡς
χειριχῶς τὸ τῶν ποιημάτων αἴτιον, χαὶ πυγμιχῶς
ἀνταμειδόμεθα, γνωσόμεθα: Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν
ἀχονέτω, φησὶν ὁ Κύριος,

λζ΄. Elxóva τοῦ νοῦ ὁ νομηθέτης Μωσῆς λαμθάνε-
ται παρὰ τῶν πατέρων, ὃς Θεὸν ὁρᾷ ἐν τῇ βάτῳ, xot
τὸ πρόσωπον δοξάζεται, χαὶ Θεὸς Φαραὼ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τῶν θεῶν καθίσταται, Αἴγυπτον μαστίζει, καὶ

** Matth. xi, 15.

platricem. Et cum imam profunditatem infinitarum
notitiarum divinarum animo fuerit assecula , vide-
bitur Deus deorum, quantam permittitur animo,
unde mens attonita glorificat amantissime Deum
conspectum et conspicientem : qui utraque de causa
assidue intuentem salvat.

$0. Cor tranquillum, emendatum et noscendi
peritum scrutabitur valde profunda : tauris quiete
inenüs efficietur a Deo capax audiendi immensa.

$1. Viator brevi profecturus longam, transitu
difficilem et molestiam viam, suspicans etiam ne
divertendo erret, signa quzdaw, vie duces, in sua
profectione defigit, quze facilem sibi parent reditum
ad sua. Vir autem, qui sobrie incedit, qua» audie-
rit, notabit : idem etiam ipse observans.

$2. Sed viatori quidem reditus, unde egressus est,
ketitiam gignit : sobrio autem viro regressus ad ca
qua a tergo reliquit, est anime rationalis interitus,
2c indicium defectionis ab operibus, sermonibus et
cogitationibus Deo gratis. ls itaque tempcre somni
lethalis animz habiturus est cogitationes, insiar
aculeorum excitantes eum, commemoratione crapula
multe, et ignavis, nascentis e negligentia.

$3. Cum incidimus in tribulationes, desponsiones
snimi ac.desperationes, verba Davidis in nobis
ipsi exsequi debemus , effundere in conspectu Dei
corda nostra, precationem et afflictionem nostram,
ut est, Domino denuntiare. Confitemur enim Deo,
tanquam ea qui circa nos sunt, sapienter guber-
manti, et qui tribulalionem cum fructu levem effi-
cere potest, et liberare nos ab interilu et corru-
ptibili molestia.

δέ. lra siquidem adversus homines prater natu-
ram emota, ei tristitiam non secundum Deum, et
taedium gignit : qu:e pariter corrumpunt bonas et
eruditas cogitationes : et per confessionem dissi-
pantur a Domino letitiam inferente.

$5. Cogitationes in animo, vel nobis invitis fixas

. €i consistentes, delere solet deprecatio erga Jesum,

ex intimis animi conceptibus orta cum sobrietate.

36. Cum angimur multitudine cogitationum irra-

D tionalium, levari dolorem et recreari nos senlie-

mus, si vere, et. omni a(fectu deposito, aosipsos
accusemus; aut si Domino, velut homini annun-
liemus omnia. Hac duplici ratione, et now aliter,
recreationem omnimodam nanciscemur. Sin existi-
memus, velut porrecta manu, Deum aucterem
rerum, et horum essc causam, el oblato pugno
rependi nobis cognoscens illud, Qui habet. aures
audiendi, audiat**, inquit Dominus.

37. Mentis imaginem a patribus accepit legislator
Moses, qui Deum videt in rubo, vultu. illustratur,
Deus Pharaonis a Deo deorum coustituitur, flagellat
Agyptum, educit Israelem, οἱ leges sancit quae

Digitized by Google
