1531

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II.

155

ος΄. Ὁ τοίνυν τὴν χεφαλὴν τηρῶν τὴν τοῦ ὄφεως, A 76. Quapropter qui caput serpentis observaverit,

καὶ δι' ἀντιῤῥήσεως θυμοειδοῦς δαχεθύμοις ῥήμασι
χρώμενος, πὺξ βαλὼν δείματι ἀπεχρούσατο τὸν πο-
λέμιον (ὃ χαὶ νῦν τις ἄλλος ἣν χοπιῶν), Πρῶεος τῶν
καρπῶν μεταλάθοι, ὡς δοκεῖ Παύλῳ. Ὁ τοίνυν
ϑλῶν τὴν χάραν ἐξέφυγε χαὶ πολλοὺς πονηροὺ; λθ-
ισμοὺς καὶ ἔργα πονηρότερα, καὶ τότε διαμένει
ἀχύμαντος ἡ διάνοια, τοῦ Θεοῦ ἀπεχδεχομένου τὴν
αὐτῆς ἐγρήγορσιν εἰς τοὺς λογισμοὺς, καὶ ἀντιδωροῦ»
μένου αὐτῇ εἰδέναι, πῶς δεῖ περιγενέσθαι τοὺς ἀν-
«ιπαλαίοντὰς αὐτὴν, καὶ ὅπως χρὴ καθαίρεσθαι χατὰ
pexpbv τὴν καρδίαν, kx λογισμῶν χοινούντων χαὶ
μιαινόντων τὸν ἐντὸ, ἄνθρωπον, ὥς φησιν ὁ Κύριος,
'Ex τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονη-
pol, ποργεῖαι, μοιχεῖαι, κἀκεῖγά εἰσι τὰ κοινοῦντα
τὸν ἄνθρωπον. -

οζ΄. Ὄντως ἄρα δύναται ψυχὴ ἂν Κυρίῳ στῆναι τῇ
ἐαντῆς εὐμορφίᾳ xat ὡραιότητι xal εὐθύτητι, ὡς ἐξ
ἀρχῆς πρὸς Θεοῦ ἐχτίσθη λίαν χαλή τε xal εὐθεῖα,
καθώς φησιν ὁ μέγας τοῦ Κυρίου θεράπων ᾿Αντώ-
vio, τῆς ψυχῆς τὸ νοερὸν κατὰ φύσιν ἐχούσης ἀρετῇ
συνίσταται * καὶ πάλιν eExe Τὸ γὰρ εὐθεῖαν εἶναι τὴν
ψυχὴν, τοῦτό ἔστι τὸ χατὰ φύσιν νοερὸν αὐτῇ ὡς
ἐχείσθη * καὶ μετ᾽ ὀλίγα αὖθίς φησι" Καθαρεύσωμεν
τὴν διάνοιαν. Ἐγὼ γὰρ πιστεύω ὅτι χαθαρεύσασα
Φυχὴ πανταχόθεν xal χατὰ φύσιν ἑστῶτα, δύναται
διορατιχὴ γενομένη πλείονα xai μαχρότερα βλέπειν
τῶν δαιμόνων, ἔχονσα τὸν ἀποχαλύπτοντα Κύριον
αὐτῇ " τάδε φησὶν ὁ χλεινὸς ᾿Αντώνιο;, ὥς φησιν ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος bv τῷ περὶ ᾿Αντωνίου Blu.

M

oy. Ηᾶς λογισμὸς φαντασία ἐν νῷ αἰσθήσει τινὸς
πράγματος" νοῦς γὰρ ὧν ὁ ᾿Ασσύριος οὖν ἄλλως ἀπα-
tdv ἐξισχύει, εἰ μὴ χρήσεται τοῖς Rap ἡμῶν αἱ-
αθητοῖς καὶ συνήθεσιν.

οὗ, Ὡς οὐ δυνατὸν ἄρα ὄρνεα διώκειν ἡμᾶς ἐν τῷ
ἀέρι πτερωτὰ ὄντας ἀνθρώπους, ἣ ἀνέκτασθαι ὥσπερ
κἀκεῖνα, τοῦτο τῆς ἡμῶν φύσεως οὐχ ἐχούσης“ οὔ-
τως οὐ δυνατὸν λογισμοὺς αὐτομάτους δαιμονιύδεις
περιγενέσθαι χωρὶς εὐχῆς νηπεικῆς συχνῆς, ἢ ἀτε-
γῶς ἄγαν πρὸς Θεὸν ὄμμα νοῦ νήχεσθαι. Εἰ δὲ οὗ, γῆν
θραύσεις. .

et iracunde reluctahdo, verbis animosis usus, in-
jecto pugno in faciem. pulsaverit hostem (in quo
modo quispiam alius laborabat) Primus de (ructióus
percipere debet, ut placet. Paulo “5. Qui ergo con-
tundit caput, is et multas cogitationes pravas evi-
iat, el opera pejora. Fitque tum, ut tranquillus
permaneat animus : cujus excitatjonem adversus
eegitationes probat Deus, et remuunerandi causa
docet eum, quo paeto impugnantes se superare
queat : et qua ratione cor paulatim purgare opor-
teat cogitationibus maculantibus et. inquinantibus
interiorem hominem, sicut ait. Dominus : De
corde exeunt cogitationes. male, adulteria, [or-
nicationes : et hec sunt qua coinquinant. homi-
nem ",.

77. Hac itaque ratione potest anima per Domi-
num retinere suam ipsius venustatem, pulchrita-
dinem εἰ rectitudinem, sicut ihitlo creata est ad
similitudinem Dei, valde speciosa et recta, ut. iu-
quit magnus Domini servus Ántonius, anime, qux
secundum naturam regitur, vis Intellectiva constat
virtute. Et iterum dixit, Rectam esse animam, hoc
est, ipsam habere facultatem intellectivam nature
consentaneam, uti creata est. Et. statim, paucis in-
terjectis, ait : Purgato simus animo. Ego enim
credo animam, quacunque parte purgatam, et na-
tura sua. constantem, posse, perspicacem effectam,
acutius et remotiora videre, quam pessint demones,

C quippe qux: Dominum sibi revelantem habeat, Hac

dicit inclytus Antonius, auctore Athanasio magno,
in Vita Antonii.

78. Quavis cogitatio est imaginatio quie oritur in
mente ex perceptione sensitiva rei cujusdam. Cum
enim Assyriue sit spiritus, non potest aliter fallere,
quam si utatur iis quse sunt nostris sensibus et mo«
ribus familiaria.

39. Ut nos, qui sumus homines, aves ;n aere. vo-
lantes assequi non. possumus, aut, quemadmodum
ille, sursum volare, cum hane vin. natura. nostra
non habeat: ita sine frequenti et. temperentiee
plena oratione, aut vehementi oeulorum mentis in
Deum intentione, mon potes fortuitas cogitationes
disbolicas superare : sin. minus, terram feries.

v. Εἰ ἀληθῶς ἄρα περιδαλεῖν αἰσχύνῃ τοὺς Ao- D 80. Profecto si vere eupis cingere pudore cogi-

γισμοὺς θέλεις, καὶ ἡσυχάζειν εὐμενῶς, καὶ νήφειν
τῇ καρδίᾳ μετὰ αὐχολίας, Ἰησοῦ εὐχὴ χολληθήτω
ej πνοῇ, xe ἐν ὀλίγαις ἡμέραις γινόμενον ὄψει
τοῦτο.

πα΄. Ὡς γὰρ ἐν ἀέρι γράμματα οὐ δυνατὸν vpa-
φῆναι " δεῖ γὰρ αὐτὰ εἴς τι σῶμα στήσασθαι, ὅπως
ἂν διαρχῇ σώζωνται" οὕτω γε τῇ χοπηρᾷ νήψει ἡμῶν
τῇ εὐχῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ χολληθῶμεν, ἵνα ἡ τῆς νη-
φαλιότητος κάγχαλος ἀρετὴ, διαρχὴς. σὺν αὐτῷ δια-
μένῃ, καὶ δ αὐτοῦ ἡμῖν εἰς αἰῶνα διατηρῆται
ἀναφαίρετος.

*9'. Κύλισον ἐπὶ Ἰζύριον τὰ ἔργα σου, χαὶ εὑρή-

* H Tim. π, 6. "΄ Matth. xv, 19, 20.

tationes, et eas benigne. componere, temperantem
etiam animum facile comparare, deprecatio Jesu -
adbzreat spirationi tus : et hoe intra paucos. dies
fleri perspicies.

$1. Ut enim litterse scribi nequeunt in aere, eo
quod in corpore quodam necesse habent subsistere
ui durature serventur : ita. per laboriosam tempe-
rantiam nostram precationi Jesu. Christi inhzrea-
1T5US : ut preclara virtus temperaw'iz cnm ipso per-
duret et maneat, et per ipsnm nobis conservetur
in secula, ades ut auferri non possit.

82. Versa. in Dominum opera tua, et invenies

Digitized by Google
