1469

SERMONES.

HT)

δὲ τέκῃ Ov, δὶς ἑπτὰ ἀκάθαρτος ἕσται. Τίνος A adduxit. Si autem pepererit. (eminam, bis. septem

χάριν ἐνταῦθα τὰς ἡμέρας διπλασίονας ἔταξεν ;
Ἐπειδὴ Εὔα πάλιν ἀπὸ τῆς Εὔας τίκτεται, τὸ σαθρὸν
σκεῦος, τὸ ἀσθενὲς ἀγγεῖον, τὸ συντετριμμένον χε-
ράμιον, ἡ χειραγωγὸς τῆ: παραχοῆς, ἡ τοῦ δρά-
xovtog αὐμόουλος * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἤχουσας γυναιχὸς τὰ
ἐγχλήματα, δεῦρο xat τὸ ἐξ αὐτῆς χατόρθωμα μάν-
Uavz,. Γυνὴ παρθενίαν τῷ βίῳ εἰσήγαγεν, ἐχώρησεν
ἐν τῇ γαστρὶ τὸν Θεὸν ὃν ἡ χτίσις χωρῆσαι οὐ δύ-
ναται * ἔτεχεν ἐν σαρχὶ τοῦτον, ὅστις ἡμῶν τὸ γένος
ἀνέπλασεν * πρώτη τὸν Ἰησοῦν ix νεκρῶν ὑπεδέξα-
πο, πρώτη τοῦ κηρύγματος τῆς ἀναστάσεως ἤρξατο,
πρώτη τὴν χαρὰν τοῖς μαθηταῖς ἐμήνυσεν. Γυνὴ
ἥτις, φησὶν, σπερματισθῇ " ἣ Θεοτόχος δὲ γυνὴ
μὲν ἦν, τὰ γυναιχῶν δὲ οὐ πέπονθεν * σπέρμα γὰρ

ἀυδρὸς ἡ γαστὴρ οὖκ ἐδέξατο, οὐκ εἶδεν ἄροτρον ὁ τῆς Β

Maplag ἀγρὸ;, ὁ παρθενιχὴὸς ἀμπελὼν οὐχ ὑπέμεινεν
δίχελλαν, ὥστε οὐχ ὑπὲρ αὐτῆς ἡ προσφορὰ, ὑπὲρ
ὅλου τοῦ γένους ἐγένετο" ἡμῶν γὰρ ἕνεκα περιτέ-
petas Χριστὸς, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ βαπτίζεται, ἐφ᾽ ἡμῖν
«ελεῖται τὰ ναοῦ νόμου χαθάρσια * ἐὰν δαχρύσῃ, τὴν
φύσιν ἐχπλύνει * ἐὰν ῥαπισθῇ, τὴν ἡμετέραν αἱχ-
μαλωσίαν ἐλευθεροῖ" ἐὰν βαστάσει τὸν σταυρὸν, ἡμᾶς
κουφίζει τοῦ ζυγοῦ τῆς ἁμαρτίας " ἐὰν ἐμπτυσθῇ,
τὸν ᾿Αδὰμ ἀπαλλάττει τοῦ τῆς κατάρας ἐμπτύ-
σματος. .

Ὅτε ἐπλήσθησαν, φησὶν, al ἡμέραι τοῦ xa0a-
οισμοῦ αὐτῶν, ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα,
καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου, ὅτι κᾶν ἄρσεν
διανοῖγον μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ κι΄ηθήσεται"
«καῦτα ὁ νόμος ἔχει. Ὁ Χριστὸς δὲ, καθὰ ἔφημεν, ὡς
νομοθέτης τὸν ἑαυτοῦ νόμον ὑπὲρ νόμόν ἐπλήρωσεν"
οὐδὲ γὰρ ἤνοιξεν, ἀλλὰ χεχλεισμένην τὴν πύλην τῆς
Παρθένον κατέλιπεν " οὐχ ἐσύλησεν τὴν σφραγῖδα
τῆς φύσεως * οὐχ ἐζημίωσεν τὴν τεκοῦσαν" ἀχέραιον
Ὑὰρ αὐτῇ τὸ σχῆμα τῆς παρθενείας κατέλιπεν" el
δὲ ἀπιστεῖς, παρὰ τοῦ Ἱεζεχιὴλ μάνθανε * Καὶ ἀπ-
égepsyér ua κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῶν ἀγίων
τῆς ἐξωτέρας τῆς βλεπούσης κατὰ draroAác, καὶ
αὕτη ἣν xexAewpérn * καὶ εἶπεν Κύριος πρός
με' Ἢ πύλη αὕτη xexAsicuérn ἔσται, οὐκ dvoi-
χθήσεται, xal οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ δὲ αὖ-
tijc δει Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ "lopatA καὶ eloeAs-
σεται xal ἐξελεύσεται, καὶ ἄὄσται κχεχιλεισμέ-
Yn. — Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν, ἅγιον τῷ
Κυρίῳ κληθήσεται " οὗτος δὲ οὐ μόνον ἅγιος. “Ὅσον
τοίνυν ὑπερέχει τῷ ὀγιασμῷ, τοσοῦτον xal τῷ τόχῳ
πλεονεχτεῖ, xal τοῦ νόμου τὴν ἐντολὴν ἀναδέδηκεν"
πλὴν δὲ ὅμοις, Τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρη-
μεδνον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων, fj δύο
γεοσσοὺς περιστερῶν, ἀτελεῖ τὸν νόμον ὁ Λου-
xdg; Οὐκ ἀγνοίᾳ χρατηθεὶς, σοφίᾳ δὲ ὁδηγηθεὶς,
ἐξέθετο, Ὁ μὲν νόμος ἔλεγεν ἀμνὸν xal νεοσσόν’
οὐχ εὐποροῦντος δὲ τοῦ προσφέροντος, ζεῦγος τρυ-
γόνων ἣ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, xal σεμίδαλιν
προσέταττεν " ὁ Λουχᾶ; δὲ τὴν τοῦ πλουτοῦντος
ἀφῆχεν προσφοράν" πτω οῦ γὰρ ἐμνημόνευσεν τοῦ

*5 Ezech. xziv, 2.

impura erit. Cujus rei gratia hic dierum numerum
duplicem statuit? Quia Eva rursum ab Eva gigni-
tur, fragile instrumentum, debile vas, contrita
testa, manuductrix inobedientie, per quam, suasit
serpens. Sed sicut audisti mulieris improperia, hic
quoque et mulieris merita disce; mulier virginita-
tem szeculo induxit, contulit in gremio Deum quem
creatio continere non potest, generavit in carne
illum qui nostram generationem fabricavit; prima
Jesum ex mortuis solutum accepit, prima procla-
matz resurrectionis primitias accepit; prima gau-
dium discipulis annuntiavit. Mulier, inquit, quc
susceperit semen. Deipara autem mulier quidem
erat, muoliebria vero non passa est; semen enim
viri venter non suscepit, neque novit aratrum Ma-
ri: ager, virgineum vinetum pastinum non tolera-
vit, ita ut non pro se oblationem, sed pro omni
humano genere fecerit ; propter nos enim circumci-
ditur Christus, propter nos εἰ baptizatur, pro no-
bis perficit legis purificationes ; si fleverit, naturam
lavat; si alapas pertulerit, nostra nos ceptivitate
liberat; si crucem sustinuerit, nos allevat. jugo ini-
quitatis ; si sputa induraverit, Adamum liberat ma-
ledictionis sputo. -

Postquam. impleti sunt, inquit, dies purificationis
eorum, tulerunt. illum. in Jerusalem, sicut scriptum
est in lege Domini, quia. omne masculinum. adape-

C riens tulvam, sanctum Domino vocabitur. Talia lex

babet : Cbristus autem, ut jam diximus, qua legis-
lator suam ipsius legem supra legem implevit. Ne-
que enim adaperuit, sed clausam portam Virginis
reliquit ; non fregit sigillum natur; non. defloravit
genitricem ; intemeratum enun illi signum virgi-
nitatis reliquit. Si. vero non credis, ab. Ezecbiele
docere : Et convertit me ad viam porie sunctorum
exterioris qua respiciebat ad. orientem, el ipsa erat
clausa; et dizit Dominus ad me : Porta hec clausa
erit, non aperietur el nemo transibit per eam; quia
Dominus Deus lerael ingressus. est. ei. egressus. est,
et erit clausa 9. — Omne masculinum. adaperiens
vulvam, sanctum. Domino vocabitur. Isteautem non
solum sanctus; quantum enim sanclitale ex-

D tollitur , tantum precellit nativitate et superabunde

legis precepta complet. In boc autern : Ut. darent
hostiam, secundum quod dicitur in lege Domini, par
turiurum, aut duos pullos columbarum : nonne le-
gem obtruncat. Lucas? Non ignorantia captus sed.
sapientia ducius, ita enuntiavit, Lex. enim dicit
agnum et columbam ; si autem dives non fuerit ille
qui offert, par turturum aut duos pullos columba-
rum, εἰ florem farinz apponet; Lucas vero divitls
omisit oblationem, humilitatemque commemoravit
illius qui voluntarie propter nos semetipsum hu-
miliavit. Non erat illi, dicitur, ubi reclinaret caput,
unde agnum comparasset? in praesepio pannis in-

*

Digitized by Google
