I585

SERMO IN MEDIAM PENTECOSTEN.

1586

μετέχει, ὡς εἶναι τὴν ἡμέραν κατ᾽ ἀμφότερα τιμᾶσθαι A particeps est ; sed et utriusque, veteris pariter ac

ἀξίαν. Ὁ uiv γὰρ Μωσέως: νόμος τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ
ἔγασχε" Μεσούσης τῆς ἑορτῆς, ποιήσεις θυσίαν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, καὶ τὰ ἐξῇ -, Ἐπειδὴ δὲ, καθὼς
αὐτὸς ὁ Κύριος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔφησεν " Εἰ éxi-
στεύσατε Μωῦσεῖ͵ ἐπιστεύσατς ἂν ἐμοί" περὶ ἐμοῦ
γὰρ &xsivoc ἔγραψεν" ὡς ἀναγκαῖον ἐντεῦθεν πάντα
τὰ τυπιχῶς ἐν ἐχείνῳ γεγραμμένα, ἀλληγοριχῶς,
ἤτοι ἀληθινῶς, εἰς τὸν Κύριον ἀναφέρεσθαι" καὶ
τοῦτο τὸ μέρος εἰς αὐτὸν γεγραμμένον, ἔδει χαὶ ὑπ᾿
αὐτοῦ τιμηθῆναι, Οὐ γὰρ 38e καταλῦσαι τὸν vó-
μον, ἀ.1.1ὰ τοῦτον πληρῶσαε, καὶ ἀντὶ στοιχειώδους
xal ἀτελοῦς, πνευματιχὸν xal τέλειον ἀπεργάσα-
σθαι.

Τῆς τοίνυν ἑορτῆς μεσούσης, ὥς φησιν Ἰωάννης

nova, ut merito ex utraque honorem habeat. Nam
Moyses quidem in bunc modum populo Israelitico
sanciens ait : Media festivitate facies victimam Do-
mino Deo tuo, etc. δ", Quia autem, sicut Dominus
ipse Judzis ait : Si credidissetis Moysi, sgihi quoque
utique credidissetis : de me enim ilfe scripsit V. Quem-.
admodum inde necessarium conficitur, ut omnia in,
lege per figuram scripta , allegorice , seu ipsa veri:
tate, in Dominum referantur, ita et partem hanc,
qui ín eum scripta esset, ab eo quoque honorari
oportuit : Non enim venit solvere legem , sed adim-
plere "8, atque elementgrem ac imperfectam , spiri-
talem aique perfectam efficere.

Die igitur festo mediante, inquit Joannes evange-

ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀνέδη d ᾿Ιησοῦς εἷς có ἱερὸν, xal B lista, ascendit Jesus in templum, et docebag **. Quan-

ἐδίδασκεν. El γὰρ καὶ τῆς Σχηνοπηγίας ἣν ἑορτὴ,
ὅτε μεσούσης αὐτῆς ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερόν"
ἀλλ᾽ ἐμοὶ νῦν περὶ τοῦτο, μέσον πολλαχοῦ τῆς Ila-
λαιᾶς xaX Νέας διαθέχης τιμᾶσθαι, ὁ σχοπὸς, ὡς xal
ἐπὶ τῷ τέλει προϊὼν ἔδειξεν ὁ λόγος, ᾿Αγέδη τοῖνυν
ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκε. Πάντοτε πᾶ-
σιν ἐπωφελὴς καὶ σωτήριος fj Χριστοῦ παρουσία.
Ἐν ἱερῷ διδάσχει, φωτίζων τοὺς ἀχούοντας " ἐν
πλατείαι; θαυματουργεῖ, τοὺς ἀσθενοῦντας ἰώμενος "
ἐν συμποσίοις δώζει ἁμαρτωλοὺς ἐπιστρέφοντας *
ἐν τελωνίοις ἀρπάζει πρὸς μαθητείαν τοὺς ἅρπα-
γᾶς" ἐν πλοίοις χαθεύδων, χαταχοιμίζει τῇ ἐπιτι-
wife τὸν χλύδωνα ἁλιεῖς ἰχθύων, σαγηνευτὰς
ἀναδείχνυσι χόσμου, οὕτω ἐν παντὶ τόπῳ πάντοτε
πᾶσιν ἐπωφελὴς xal σωτήριος ἡ Χριστοῦ παρου-
σία. ᾿Αλλ ἴδωμεν τοὺς ἀγνώμονας Ἰουδαίους, τί
ἄρα bx τῆ: τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας ὠφελήθησαν"
μᾶλλον δὲ τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντας, Ofrivec
τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων, ὑπὲρ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ, ἦτοι τὸ καλεῖσθαι 'ῬΡαδδὶ, ἀγαπέσαντες,
τῆς ὄντως ἀναποδλήτου δόξης, λέγω δὴ, τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως, ἑαυτοὺς ἀπεστέρησαν. Ἐπεὶ ὅτι
ἐχ τοῦ πλήθους αὐτῶν ἐπίστευταν οὐκ ὀλίγοι, μετ-
ἐπειτα ὁ εὐαγγελιστὴς σαφηνίζει φάσχων" Ἐκ τοῦ
οὖν ὄχλου, κο!λοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. Οἱ οὖν
τὰ ἀπρόσφορα περὶ τοῦ διδασχάλου ἐνθυμούμενοι,
τὸ θεομισὲς ὑπῆρχε τῶν ἀρχιερέων xal γραμμα-
τέων χαὶ λοιπῶν ἀρχόντων συνέδριον, οἴτινες δ:δ.-

quam enim dies festus Θοδποροφίαι erat, cum eo.
mediante Jesus in templum ascendit, hoc tamen
solum in przsentiarum velim ostensum , multis
Veteris :&que ac Novi Testamenti locis, bonorem
medio haberi, uti etiam oratio processu iu finem
ostendit. Ascendit itaque Jesus in templum, et doce-
bat. Oranibus omni loco utilis est ac salubris Christi
praesentia Docens in templo, auditores illuminat **,
miracula in plaueis patrans, infirmos sanat; convi-
viis assistens** ; peccatores ad meliorem conversos
frugem salvat  ; in teloniis raptoressibi in discipulos
rapit * ; in navigiis dormiens **, tempestatem incre- .
pando sedat : piscatores piscium, mundi piscatores
facit "*; sic ubique omnibus utilis ac salubris illa
Christi prssentia est, Ceterum videamus impro-
bos Jud:zos, quid ex Salvatoris doctrina commodi
consecuti sint ; seu magis Judzorum principes, qui
nimirum, hominum gloriam diligentes magis quam
gloriam Dei ** , hoc est, vocari Rabbi ** ; vere illa
inauferibili gloria, fide, inquam, in Christum , se-
ipsos privarunt, Quod enim non pauci ex illo coetu
crediderint, declarat postmodtm evangelista, dicens :
De turba autem. multi crediderunt. in. eum. δ᾽. li
ergo qui inconsona de przeceptore cogitabant, Dco
adibile concilium illud erat, pontificum, scribarum,
8c reliquorum principum ; qui nimirum Domino do.
cente, dicebant : Quomodo hic litteras scit, cum
gon didicerit ** Ὁ Ejusmodi autem vox οἱ fogitatio,

axovto; τοῦ Κυρίου ἔφασχον * Πῶς οὗτος γράμματα D Judeorum obedientiam accusat, qui legis semper

olósv μὴ μεμαθηκώς; Ἢ δὲ τοιαύτη φωνὴ τε xat
ἔννοια, κατηγορεῖ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀνηχοῖας, ὡς
τοῖς νομιχοῖς καὶ προφητιχοῖς πραγγέλμασι πάντοτε
ἐνάντιοι γεγόνασι, Τὸ γὰρ φῆσαι αὐτούς. Πῶς
οὗτος γράμματα clós μὴ ομεμαθηχώς ; δείκνυσιν
* iv ix νομιχῶν, ἧτοι προφητιχῶν, γραμμάτων τὴν
διδασκαλίαν ὁ Σωτὴρ τὸ τηνικαῦτα ἐξύφηνεν. Ὅθεν
ὡς ἐξ ἐγγράφων διδάσχοντος, xalm:p γράμματα
μὴ μεμαθηχὼς, περὶ αὑτὸν φθονερῶς (οὐ γὰρ
θαυμαστιχῶ:), ἐξιστάμενοι Égacxov* Πῶς οὗτος
γράμματα οἷδεν μὴ μεμαθηκώς ; El γὰρ μὴ τοῦτο
*! Exod. xix, 22, ** Joan. v, 46.

** Luc. vii, 48. Matth. i, 9. Mau, vini, 26.
53 Joan. vii, 51, 5 Joan, vii, 15.

9? Mattb. v, 18.
9? Matth, vi, 9.

acprophetarum mandatis fuerint adversati. Dicend »
enim, Quomodo hic scit litteras, cum non didicerit ?
aperle indicant, tunc Dominum ex scriptis legis ac
prophetarum, contexuisse doctrinam. Quod itaque,
ex Scripturis docetct, quanquam non didicerat lit-
teras, invidia in ipsum (nec enim admiratione) ob-
stupentes dixerunt : (juomodo hic scit litteras, cum
non didicerit ? Siquidem enim, secus res habebat,
novamque, atque hactenus lgnotam, neque Scriptu- .
ris traditam doctrinam exponebat, frustra .fuisset
ille stupor, quod non sciret littefas. Ea vero cogi-.

*5 Joan. vii. 14. * Marc. vi, 56,

*5 Joan, vni, 14.
) ** Matth. xxitl, 7.

*! Joan. xit, 45.

Digitized by Google
