1515

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

157

mini. Plane Symeon , bonum es consecutus , quale A πρὶν ἂν ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου. Ἐπέτυχες ἀληδῶς,

nemo unquam prophelarum consequi potuit. Beatus
revera es, qui in tempus ejusmodi a Deo fueris re-
servatus.

Et venit in spiritu in. templum. Nihil enim sancti
velut a se impulsi agunt , sed movente sancto Spi-
ritu. Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus,
ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo**. O
puer matre puerpera; quin et universis s»culis
exsistens antiquior ! O puer necdum sermoni ba-
bens expeditam linguam, tametsi vero prophetis per
Spiritum sermonem insones ! O Mosis fictor ; ejusque
te legi, quin ei magis, quam tulisses ipse, per beni-
gnitatem submittens! O factor legis, Novique Te-
&tamenti conditor ! Quemadmodum enim rex ali-
quis legem aliquam conscribi jubens, tum eam pro-
pria subscriptione munit ; tum iterum, cum libuerit,
primam quidem legem antiquat, id est implet : ejus
autem loco, sublimiorem legem aliam inducit : sic
Dominus : Ubi veterem legem Mosis opera edidisset,
ut vidit sic habere, ut ad perfectum nihil adduceret ;
eam quidenr ipse implet, legitima omnia faciens :
Introductionem. autem melioris legis fecit, per quam
prozimamus ad Deum !*, ut apostolus Paulus ail.

ὦ Συμεὼν, ἐπιτυχίας, $; οὐδεὶς τῶν πάλαι προφτ τῶν
ἐπιτυχεῖν δεδύνηται. Μαχάριο; εἴ à; ἀληθῶς, ὅτι
εἰς τοιοῦτον χαιρὸν Ex. Θεοῦ τετήρῃσαι-

Kal fisv ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν. Οὐ
γὰρ αὐτοχινήτως οἱ ἅγιοί τι διαπράττονται, ἀλλ᾽ ἐχ
Πνεύματος ἁγίου κινούμενοι, Kal ἐν τῷ εἰσαγα-
γεῖν τοὺς γονεῖς τὸ παιδίον "Incoor τοῦ ποιῆσαι
αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμένον τοῦ γόμου περὶ αὖ-
τοῦ. Ὦ παιδίον τῆς τεχούσης σε μητρός " μᾶλλον
δὲ, τῶν αἰώνων ἁπάντων, ὑπάρχον παλαιότερον. "D
παιδίον μήπω τρανῶσαν τὴν γλῶσσαν, καί τοῖ δὲ
προφήταις ἐνηχοῦν τὸν λόγον διὰ τοῦ Πνεύμεατος. "ü
τοῦ Μωσέως πλάστα, καὶ τῷ τούτου νόμῳ - μᾶλλον
δὲ τῷ οἰχείῳ διὰ φιλανθρωπίαν ἑαυτὸν ὅ ποχλένων. Ὦ

B τοῦ νόμον ποιητὰ, καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης νομο-

θέτα. Καθάπερ γὰρ βασιλεύς τὶς νόμον τυπωθῆναι
χελεύων, καὶ οἰκείᾳ ὑποσημειώσει τοῦτον BrGawi-
χαὶ πάλιν ὅταν βούληται, τὸν μὲν πρῶτον νόμον
παύει, ἤγουν πληροῖ" ἀντεισάγει δὲ τούτου ὑζηλο-
τέραν νέαν νομοθεσίαν οὕτως xat ὁ Κύριος, τὸν
πάλαι νόμον διὰ Μωϊσέως ἐχθέμενος" ὡς οἶδεν
ποὔῦτον μηδένα τελειοῦντα " τοῦτον μὲν αὐτουρτγίς
πληροῖ, διὰ τοῦ ποιῆσαι τὰ νομοθετηθέντα. Ἔ Ζεισ-

ἀγωγὴν δὲ κρείττονος γομοθεσίας εἰργάσατο, δι' ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, ὥς φησιν ὁ ἀπόστολος

Παῦλος. |

Symeon autem accepit puerum ín ulnas suas. Te
iterum, o Symeon, beatum dicam. Revera enim di-
gnus es, qui beatus dicaris. En enim , ipsum qui
vehitur super Cherubim, in ulnas accepisti. En
Seraphim inaspectabilem , senilibus oculis videns
oblectaris. En eum, quem Ezechiel quadriformi
sede sublimem vidit, intra ulnas pro more infan-
tis positum, manibus astringis. Qui ergo non bea-
tus, qui tot ac tantis bonis dignus habitus sis ?

Et benedixit Deum, et dixit : Nunc dimittis servum
tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace !",
Fessus sum , Domine, przsentis sxculi carcerem
habitans. Incolatus meus prolongatus est, lubens-
que migrabo, ubi habitatio est letantium omnium !*.
Dimitte me, Domine. À rebus enim subjectis ocu-
lis liberari satago. Jam prophetia propinquavit.
Ecce jam adest Salvator. Viderunt enim oculi mei
salutare tuum !*, de quo clamabat Isalas : Ecce Sion
civitas salutare nostrum **. Porro Sion Ecclesia est,
jn qua salutare, hoc est, Christus, demoratur. Ait-
que rursus : Salutare meum ut lampas accendetur tt,
In modum enim lampadis apparens Salvator, orbis
terrarum fines illuminavit,

Quod parasti, ante faciem. omnium populorum **,-

Non unius jam ingrati populi, Israelis, inquam :
sed omnium populorum, juxta sacrum Psaltem, di-
centem : Laudate Dominum, omnes gentes ; adlaudáte
, €um, omnes populi *?, Sed et Daniel ait: Omnes po-
puli, tribus, et lingum servient ei **.

!* |] Cor. vii, 27. :* Hobr. vr 19, ΠΤ Euc. n, 53.

*5 12. Lxi, 1. 55 ibid. 54. 15 psal. €MXI, 4.

** Dan. vii, 44.

Ὃ δὲ Συμεὼν ἐδέξατο τὸ παιδίον εἰς τὰς ἀγεά-
Jac αὐτοῦ. Πάλιν σὲ μακαρίσω, ὦ Συμεών. Μαχ:-
ρισμοῦ γὰρ ἀληθῶς ἄξιος πέφυχας, Ἰδοὺ yàp τὸν
ἐπὶ τῶν Χερουθὶμ ἐποχούμενον, ἐν ἀγχάλαις ἐδέξω.
Ἰδοὺ τὸν τοῖς Σεραφὶμ ἀθεώρητον, γηραιοῖς ἐς θαλ-
μοῖς καθορῶν ἐπιτέρπῃ. Ἰδοὺ τὸν ὑπὸ Ἱεζεκιὴλ,
ἐπὶ τετραμόρφου θρόνου θεωρηθέντα, ἐν ταῖς χερσὶν
ὡς βρέφος; ἐναγχαλίξῃ,. Πῶς οὖν οὐχ ὑπάρχε:ς μα-
κάριος, τοιούτων xal τηλιχούτων ἀξιωθεὶ: ἀγαθῶν;

Kal ηὐλόγησεν τὸν Θεὸν, καὶ sIxev - Νῦν áxo-
εἰύδις τὸν δοῦν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά
σου ἐν εἰρήνῃ. Κέχμηχα, Δέσποτα, τὸ δεσμωτήριον
οἰκῶν τοῦ παρόντος αἰῶνος. Ἐχρόνισα ἐν τῇ παροι-
κίᾳ, καὶ τὴν μετοιχίαν ἀσπάζομαι, ἔνθα εὑφραινο-
μένων πάντων ἡ κατοικία. ᾿Απόλυσόν με, AI
σποτα. ᾿Απαλλαγῆναι γὰρ τῶν ὡρωμένων ἔπείγο-
μαι. Ἰδοὺ ἢ προφητεία ἤγγικεν. ἰδοὺ τὸ σωτέ ιν
πάρεστιν. Εἶδον γὰρ οἱ óp0aduol μου τὸ σωτή-

pv σου, περὶ οὗ Ἡσαῖας ἐδέα: Ἰδοὺ Σιὼν

πόλις τὸ σωτήριον ἡμῶν. Σιὼν δὲ ἔστιν $'Exxir-
σία, ἐν f] τὸ σωτήριον, τοὐτέστιν ὁ Χριστὸς, ἕναυ-
λίζεται. Καὶ πάλιν λέγει" Τὸ σωτήριόν μου ὡς
"λαμπὰς καυθήσεται. Δίχην γὰρ λαμπάξος ἐπιφα-
νεὶς ὁ Σωτὴρ, τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἐφώτισεν.

Ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πᾶντων τῶν
Jaóv. Οὐκ ἔστι (To. ἔτι] τοῦ ἑνὸς λαοῦ, τοῦ ἀννώμο-
γος " λέγω δὴ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πάντων τῶν λαῶν,
χατὰ τὸν ἱερονάλτην λέγονια " Αἰνεῖτε τὸν» K Üpuor,
πάντα τὰ ἔθνη" ἐπαινέσατε αὐτὸν πάντες οἱ
“ἽΣαοί. Kal ὁ Δανιὴλ φησιν" Πάντες οἱ Aaol, φυλώ
καὶ γιῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι».

" Psal. Lxxvin 7. 9 ibid. 50, "9 152. xz vi, 4.

Digitized by Google

