151 HESYCHII PRESBYTERI 15232
revoluta, (Yeemobrem uns ewm fis oportebat nostras A ὥραις, καὶ νυξὶ, καὶ στιγμαῖς ἀνακνκλούμενος * τού-
secundum virimiém operaliones protendere : tem- τοῖς ἄρα ἐχρὴν καὶ ἡμᾶς συμπαρεκτείνειν τὰς ἂν-
perantiom dice, preeationem, suavitatem cordis, — apétouc ἐργασίας, φημὶ δὴ τὴν viyplv τε καὶ soris»,
cum impigra quete asque ad exitum nostrum. καὶ τὴν τῆς χαρδίας ἠδύτητα ἐπὶ ἐμμελεῖ ἡσυχίᾳ
μέχρις ἐξόδου ἡμῶν.

θ΄, Ἐπελεύσεται γὰρ ὥρα δφ' ἡμᾶς φοδερὰ ἡ
vob θανάτου, ἐλεύσεται καὶ διαφυγεῖν οὐ δυνατόν.
Καὶ εἴθε δ᾽ τοῦ κόσμου καὶ «οὔ ἀέρος ἄρχων τότο
Ἐρχόμενος, εὑρήσειε τὰ ἡμῶν ἀνομήματα ὀλίγα τε
«aX εὐτελέα, ἕνα μὴ ἐλέγξῃ ἀληθεύων, καὶ χλαύσω-
μεν ἀνωφελῆ. "Exsivoc χὰρ ὁ δοῦλος ὁ γυοῦς τὸ
ϑέλημα τοῦ χυρίου αὑτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας spéc
τὸ θέλημα αὑτοῦ, ὡς δοῦλος 'ϑαρἤῆσεται πο. 1ὰ,
φησίν.

60. Ve perditis corde, «X. Ἐπ quid facient, cum ξ΄. Οὐαὶ toic ἀποδωλεκόσι τὴν χαρδίαν, φησὶ.
inspicere ecperit Dominus "deireo fratres, nobis B Ka τί ποιήσωσιν ὅταν ἐπισχέπτηται Μόριος; Διὸ
elaborandum. σπουδαστέον ἡμῖν, ἀδελφοί,

41. Cogitatienibus siemplielbus 8’ Mectione va- ξα΄. Τοῖς ἁπλοῖ; xaX ἀπαϑεστέροις δῆθεν λογισμοῖς
cule, fete suecedunt alis affeclionem plene :per- οἱ ἐμπαϑεῖς παρέπονται͵ καθὼς εὔὗρομεν πολυχρυ-
inde ao serpens sequitur columbam ad pulles suos γνίιρ πείρᾳ τε καὶ παρατηρήσει, ὥσπερ ὄφις περι-
aceedentem : ut diuturma. experientia ot observa- στερᾷ εἰσερχομένῃ ἐν ἰδίᾳ νοσσιᾷ " ὡς οἶμαι, οἱ πρῶ-
ione comperimus. Ác, ut opinor, priores cogila- τοι λογισμοὶ εἴσοδος τῶν δευτέρων Τινόμενοι, καὶ
tiones Ῥοβιουίουῖββε preshent aditem : et affectu τῶν ἐμπαθῶν οἱ ἀπαθεῖς.
carentes, affectionem sectantibus.

63. Quandoquidem homo biferiom dividendus tp. T ὄντι γὰρ διχῇ τέμνεσθαι δεῖ ἄνθρωπον, τῇ
est : partiri. enim debemoas, ut dixi, in voluntatem, προαιρέσει xal ἐπινοίᾳ δοφωτάτῃ σχίξεσθας χρὴ, ὡς
οἱ imtellectum sapientissimum. Horum qui erit ἔφην. Καὶ ὀχϑρὸς αὐτοῖς, καὶ αὐτοῦ εἶναι ἀχατάλ-
inimicus, sino. dubie ipsias hominis irreeóncilia- λαχτος προσήχει ἀληθῶς. Οἵαν οὖν τις διάθεσιν
bilis hostis erit. Quo igitur affectw esse potest quis διόλου ἔχων ἀνθρώπῳ τινὶ δεινῶς ἄγαν xal πολλάκις

59. Obveniet enim nobis terribilis hora mortis :
obveniet, uec. effugere licebit, Atque utinam tum
veniens princeps tandi et aeris, iniquitates nostras
reperiat. exiguas et leves : ne deprehendatur veraz,
et frustra Iugeamus. Ie enim servus, qui cognovit
voluntatem De'sini sui, οἱ non. fecit secundum volun-
talem ejus (Vonquam servus) vapstabit multis 1 in-
quit.

érga eum, a quo mimis acerbe et frequenter sit
efilietus : et ita, ut etiam graviore sit affectus inju-
ria, si quidem nos recte gerere volumus juxta
summum et primum mandatum? Dico sane illum
Christi conversa&onem imitari debere, beatam vi-
delicet humilitatem Dei, quam incarnatus expressit,
dum in mondo versaretur. KÉnc Apostolus ait:
Quis me liberabit de corpore mortis hujus * ? Legi
enim Dei non subjicitur. Ut autem ostenderét
Subdere corps voluntati divine, esse de numero
eorum quz sunt in potestate nostra, dixit : Si enim
0s ipsos dijudicaremus, won utique judicaremur :
dum judicamur autem, a Domino corripimur 15,

65. lnitium fertilitatis est flos : conservands
vero mentis principium est tenmperantia a cibis et
potibus : quarumemmque etiam cogitationum abne-
gatio et abstinentia, necnon tranquillitas cordis
nostri.

04. Cum sumus ín Christo Jesu firmati, et sub
tutela temperantie educari coeperimus, apparet
nobis in animo primum velut lampas, qus, quasi
mnanu mentis a nobis teneatur, animi nostri semitas
dirigit. Deinde, tanquam luna integre lucens cir-
cumvolvitar in firmamento cordis. Postea vero
nobis apparet, ut sol, Jesus, radiorum instar sola-
rium justitiam emittens : ostendens scilicet se-
Ipsum, ut ille, et speculationum suiipsiue praclara
lumira.

* Luc. κῃ, 47.

Eecli. u, 45. 5 Roin. vi, 24.

ἐχθλίψαντί τε xal ἀδιχήσαντι, οὕτως, ἢ xai πολὺ
πλεῖον, εἴγε βουλόμεθα χατορθοῦσθαι τὴν μεγάλην
πε χαὶ πρώτην ἐντολὴν, φημὶ δὴ τὴν Χριστοῦ πολι-
πείαν, τὴν μαχαρίαν ταπείνωσιν, τὴν ἔνσαρχον Θεοῦ
βιοτήν; ὅθεν φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Tic us ῥύσεται
ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θαγάτον τούτου; T γὰρ
νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Δειχνὺς δὲ ὅτι τὸ
ὑποτάξαι τὸ σῶμα πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα, τῶ»
ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν, ἔφη, ΕἸ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν,
οὐχ ἂν ἐκχρινόμϑθα" "ρινόμενοι ὃ δὲ, ὑπὸ Κυρίου
᾿παιδενόμεθα,

t. "Aexh piv καρποφορίας, ἄνθος" ἀρχὴ δὲ
τηρήσεως νοῦ, βρωμάτων ἐγχράτεια καὶ πομάτων,

p καὶ παντοίων λογισμῶν ἄρνησις καὶ ἀποχὴ, καὶ

᾿ἢσυχία χαρδίας.

Qr. "Ev Χριστῷ Ἰησοῦ δυναμουμένοις, καὶ νήψει
ἀεφαλείας τρέφειν ἀρξαμένοις ὡς λαμπὰς fpiv κα-
ἐταφείνεται, ἐν vt πρῶτον, παρ᾽ ἡμῶν οἷα xpatoe-
μένη ἐν χειρὶ νοῦ, καὶ ὁδηγοῦϑα ἡμῖν τρίδους &a-
volag* ἔπειτα ὡς σελήνη παμφαὴς ἐν στερεώματι
καρδίας περιπολοῦσα" μετέπειτα δὲ φαίνεται ἡμῖν
ὡς ἥλιος Ἰησοῦς διχαιοσύνην ἡλιοδολῶν, δηλονότι
δεικνὺς ἑαυτὸν ὡς ἐχεῖνος, καὶ τὰ ἔαντηδ δλοφαῇ
φῶτα τὰ τῶν θεωρημάτων.

" | Cor. n, 51.

Digitized by Google
