1589

SERMO IN MEDIAM PENTECOSTEN.

1590

τεύουσι" ὁ τοίνυν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιεῖν ἔπει- A LIli enim, in legem injuriosi, a semetipsis loqueban-

γόμενο;, ἐπιγνώσεται μὲν διὰ τῶν θείων Γραφῶν
ἐμέ" αὖθις δὲ ἐξ ἐμοῦ ἀναδραμεῖται πρὺς τὸν 11α-
τέρχ' χαὶ οὕτως τῇ» ἐμὴν διδαχὴν, τοῦ ΠΙχτρὸς ct-
ναι, ὁμολογήσει δ xal ὁμολογῶν, τὴν σωτηρίαν πορή-
σεται. Ὁ παρ᾽ ἑαυτοῦ, φησὶ, λαλῶν, τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ" d δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τεῦ
πέμψαντος αὐτὸν, οὗτος d.tuüfjc ἐστιν, καὶ ἀδι-
xía ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστι. Thy διδαχὴν τῶν l'oxupa-
τέων χαὶ Φαρισαίων διὰ τούτων αἰνίττεται. "Exst-
v γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐλάλουν, ἀδιχοῦντες τὸν γόμον"
xo τὰ μὲν εἰς Θεὸν συμφέροντα ἀφαιροῦντες " τὰ
δὲ παρ' ἑαυτῶν προστιθέντες, ἀνοδίαν βαδίζειν τοὺς
αὐτοῖς ἑπομένους ἠνάγχαξον, ὥς φησι τὰ θεῖα
Εὐαγγέλια ^ Βαπτισμοὺς ξεστῶν, καὶ ποτηρίων,

tur. Eà siquidem auferentes, quie in. Deum  confc-
rebant, ac sua adjicientes, per devia sequaces suos
incedere cogebant, quemadmodum dicunt. sacra
Evangelia : Baptismata calicum, et urceorum, ma-
nuumque loliones, crebro tradeutes ; que autem sunt
graviora legis **, velut non essent scripta, prater-
euntes *5 : nempe rectum. judicium, ac misericor-
diam in proximos : Quamobrem etiam vz illud to-
ties snper talibus iniquitatibus ingeminatum repor-
tarunt. Ve enim vobis *! : nec id semel, sed et szepius:
Ve Scribe et Pharismi hypocritee "5, inquit Salvator;
qui irritum fecistis mandatum Dei, propler traditie-
nem vestram **. Nec solum vero facitis irritum, sed
et injuriam facitis, qui vestre. voluntatis inventa,

ἀπογίψεις τ χειρῶν, συμπυγμῇ παραδιδόντες" B tanquam ex ipso przetendatis, ac facialis, ut absonis

xal τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, ὡς μηδὲ γεγραμ-
μένα, παρατρέχοντες, τὴν τε εὐθεῖαν xplatv, καὶ
τὸ πρὸ; τοὺς πέλας ἔλεος. “Ὅθεν xai τὸ οὐαὶ ἐπὶ
ταῖς τοιαύταις ἀνομίαις πολλαπλασιαξόμενον ἐχο-
μίσαντο, Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν (o) μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xol
πολλάχις), τοῦτο, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑπο-
κριταὶ, φητὴν ὁ Σωτήρ" ὅτε dOeceire τὴν ἐντοϊὴν
τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. Οὐ μόνον
γὰρ ἀθετεῖτε. ἀλλὰ xal ἀδιχεῖτε αὐτὴν, τὰ οἰχείων
ὑελημάτων, ὡς ἐξ αὐτῆς προϊσχόμενοι: " καὶ βλασ-
φημεῖσθαι τὴν θείαν θεσμοθεσίαν, ταῖς ἀτόποις
παραποιήσεσιν ὑμῶν καὶ προσθῆχαις, παρασκευά-
ζετε. Τοῦτο δὲ αὐτὸ xal μέχρι τήμερον πράττου-
σιν, οἱ τὴν Ἰουδαϊκὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ περὶ τὰ
θεΐα χαταφρόνησιν ἐχμιμούμενοι τῶν αἱρετιχῶν
παῖδες͵ f| παραποιοῦντες xal νοθεύοντες τὰ τῶν
Ceogópuv διδασκάλων δόγματα" ἥ, τὸ τούτου πρὸς
ἁμαρτίαν οὐχ ἔλαττον, deut; τὰ τῶν αἱρετιχῶν
τοῖς ἁγίοις Πατράτιν ἐπιφγμίξζοντες, τοῖς ixilwov
μοχθηροῖς Xal δυσσεξέσι συγγράμμασι, τὰς αὐτῶν

ejusmodi adulterationibus ac additamentis, divina
lex blasphemetur. Hocipsum autem etiamnum h:e-
retici faciunt, qui Judeorum improbitatem ac divi-
norum contemptum :xmulantes, vel falsent ac adul-
terent deiferorum Doctorum sententias ; vel, quod:
nihil minus scelestum est, qua sunt. harcticorum,
falso sanctorum Patrum nomine publicent, ac eo-
rum pravis ac imptis scriptis, illorum veneranda.
nemina oblinant : impiaque Apollinarii dogmata;
modo quidem divino Athanasio, modo autem Julio
veteris Romz episcopo, aut Gregorio Thauinaturgo,
vel cuipiam alii probato Patri inscribant: aliaque aliis
tribuant, quz sunt orthodoxorum, hzereticis ; et quie
hzreticorum, orthodoxis. Quare et ipsi vze itlud iu
suum caput accersunt, qui proximo propinent subver-
sionem turbidam, dicendo, Du!ce amarum, et e con-
verso : (ui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras **.
Verum amaram Scribarum et Phariseorum, quin
et lisereticorum obliquationem ac adulterationem re-
linquentes, ad salutarem doctrinam recurramus.

τιμίας προσηγορίας ypalvovteg* καὶ τὰ μὲν ᾿Απολιναρίου τοῦ δυσσεδοῦς, ποτὲ μὲν ᾿Αθανασίῳ τῷ θείῳ"
ποτὲ δὲ, Ἰουλίῳ τῷ τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης προέδρῳ“ ἣ Γρηγορίῳ τῷ θαυματουργῷ, ἣ ἄλλῳ τινὶ
τῶν ἐγχρίτων Πατέρων ἐπιγράφοντες * xai ἄλλα ἄλλοις, ὀρθοδόξων μὲν alpectxolc* αἱρετιχῶν δ᾽ ὀρθοδόξοις.
“Ὅθεν καὶ αὐτοὶ τὸ οὐαὶ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς Elxougi* ποτίζοντες τοὺς πλησίον ἀνατροπὴν θολεράν, ix τοῦ.
λέγειν " Πιχρὸν γλυκὺ, καὶ τοὐναντίον" τιθέντες τὸ σκότος δὶς φῶς, καὶ τὸ φῶς σκότος. ᾿Αλλὰ
τὴν πιχρὰν τῶν Γραμματέων καὶ Φαριπαίων, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αἱρετικῶν παρεξήγησιν καὶ νοθείαν κατα-

λεπόντες, πρὸς τὴν σωτήριον διδασχαλίαν ἐπαναδράμωμεν.

Aéfyst γὰρ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὁ Κύριος " Οὐ
διιωῦσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν γόμον ; καὶ οὐδεὶς ἐξ
Üg«cov soit τὸν γόμον. Ἰδοὺ σαφῶς διὰ τούτων,
γνῶθι ἀχριδέστερον, ἀγαπητὲ, ὅτι χαθὼς ἀνωτέρω
Ξφημεν, ἔχ νομιχῶν xal προφητιχῶν τὴν διδασχα-
λέαν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἐποιεῖτο, ὅτε
ἐκεΐνοι τῷ φθόνῳ χεντούμενοι ἔφασχον - Πῶς οὗτος
γράμμαεα, μὴ μεμαθηκὼς, οἶδε; Τρανῶς γὰρ νῦν
αὐτοῦ τοῦ νόμον xai τοῦ δεδωχότος Μωσέως ὑπομι-
μνήσχει, πᾶσαν αὐτοῖς ἀποχλείων ἐντεῦθεν ἀπολο-
γέαν. Εἶτα, καὶ τὸν χεχρυμμένον xai ἔνδον μυ-
χοῦντα, τῇ μιαιφόνῳ αὑτῶν καρδίᾳ δόλον ἀποχαλύπτει,

φήσας" Τί ue ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; Οἱ δὲ πάντολμοι,
καὶ τῆς παρανομίας σύντροφοι, δέον τὰ χρυπτὰ τῆς

45 Marc. vn, 8. ** Matt, xxi, 35. 4 ibid.
73 J.xun. vi,19.. 7? Psal. vu, 10.

D Aitsiquidem Judzis Dominus : Nonne Moyses dedit
vobis legem ? et nemo. ez. vobis facit legem *'. En, di-
lecte, unde accuratius noveris, ut quemadmoduin
superius diximus, tune susm Dominus δὰ Judxos
doctrinam ex legalibus ac prophetieis institueret,
cum illi stimulante invidia, dixerunt : Quomodo hic
scit literas, cum non. didicerit ? Perspicue enim,
cum legis meminit, tum Mosis legislatoris, omnem
eis iude excusationem excludens. Deinde etiam oc-
cultum, pronoque in exdes eorum corde Iatitantem
dolum, detegit, dicens : Quid me quaritis interficere ?-
Verum audacissimi homines, ac iniquitatis alumni,
cum audientes secreta cordis, Deum quoque debuis-
sent agnoscere, qui corda el renes scrutatur "m

* Matth. xvi, 16. 9? Marc, vir, 9. 7* sa. v, 29.

Digitized by Google
