1005

SERMO CONTRA JUD.EOS.

1606

τῶν προδάτων, xal βοῶν, xat téxvov; Ποῦ αἱ χνίσ- A ficium qualiter vel quid sint. novimus. Et quidem

σαι, ποῦ ol βωμοὶ xal προσχύσεις τῶν αἱμάτων ;
Ἡμεῖς; δὲ οἱ Χριστιανοὶ, οὔτε βωμὸν, οὔτε θυσίαν
πῶς ἢ τί ἐστιν, ἐπιστάμεθα, Οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες
μοιχοῖς ἀνθρώποις xal φονευταῖς xai ἀκαθάρτοις xat
μιαροῖς τοὺς ναοὺς ὠνόμαζον xaX τὰ εἴδωλα, καὶ αὖ-
τοὺς ἐθεοποίουν, οὐ μέντοι ys προφητῶν ἣ ἁγίων
μαρτύρων ναὸν ἢ βιυμὸν ὠνόμασαν, “Ὥσπερ γὰρ οἱ
ἐν Βαδυλῶνι Ἰσραηλῖται εἶχον ὄργανα xai χιθάρας
χαὶ ἕτερά τινα, καθὼς xai ol Ba6vAGvtot * χαὶ τὰ
μὲν εἰς δόξαν Θεοῦ, τὰ δὲ εἰς θεραπείαν δαιμόνων "
οὕτω χαὶ ἐπὶ εἰχόνων ᾿Ελληνιχῶν xat Χριστιανιχῶν
νοήσωμεν, ὅτι ἐχεῖνο! μὲν εἰς λατρείαν τοῦ διαδόλου,
ἡμεῖς δὲ εἰς δόξαν Θεοῦ xo ὑπόμνησιν. Πλὴν χαὶ
πολλὰ θαυμάσια ὁ Θεὸς διὰ ξύλον ἀχούξιν πεποίηκε,
ξύλον ζωῆς, ξύλον γνώσεως ὀνομάσας * καὶ ἄλλο φυ-
τὸν ὀνομάσας Za6ix, συγχωρήσεως τίθησιν, Εἶτα
ἑῥάδδῳ τὸν Φαραὼ ἐχάλυψε, θάλασσαν ἔσχισεν, ὕδωρ
ἐγλύχανεν, ὄφιν ὕψωτε, πέτραν διέῤῥτξεν, ὕδωρ
ἐξήγαγε, ξύλον βλαστῆσαν τῇ σχηνῇ τὴν ᾿Λαρὼν
ἱερωσύνην ἐκύρωσεν, Οὕτω καὶ Σολομών φησιν"
Σὺ ογεῖτε ξύλον, 0v οὗ γίνεται δικαιοσύνη. Οὕτω
xaX Ἐλισσαΐος ξύλον ἀποῤῥίψας ἐν Ἰορδάνῃ, τὸν εἰς
τόπον τοῦ ᾿Αδὰμ σίδηρον ὡς ἐξ ᾷδου ἀνήγαγεν. Οὕτω
προστάσσει τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ διὰ τῆς ῥάδδου ἀναστῇ-
σαι τὸν παῖδα τῆς Σωμανίτιδος, Ὁ οὖν διὰ τοσούτων
ξύλων θαυματουργήσας Θεὸς οὐ δύναται, εἰπέ μοι,
θχυματουργεῖν xal διὰ τοῦ τιμίον ξύλου τοῦ ἁγίου
«σταυροῦ; Εἰ ἀσεδές ἔστι τιμᾷν τὰ ὀστᾶ, πῶς μετὰ
πάσης τιμῆς μετεχομίσαντο τὰ ὁστᾶ Ἰωσὴφ ἐξ Ai-
γύπτου ; Πῶς νεχρὸς ἄνθρωπο; τῶν ὀττέων Ἐλισ-
σαίου ἀψάμενος ἀνέστη; El δὲ δι᾽ ὀστέων θαυματουρ-
γεῖ Θεὸς, εὔδηλον ὅτι δύναται xal δι᾽ εἰχόνων, xal
διὰ λίθων, καὶ δι᾽ ἑτέρων πολλῶν, Ἐπεὶ καὶ ᾿ΑόραΣμ
οὐ κατεδέξατο ἤάψαι τὸ σῶμα Σάῤῥας ἐν μνήματι
ἀλλοτρίῳ, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίῳ τάφῳ, τιμῆς χάριν. Ἐπεὶ καὶ
Ἰακὼδ τιμᾷ διὰ λίθου Θεὸν, στήσας καὶ χρίσας αὖ-
τὸν εἰ; τύπον Χριστοῦ τοῦ ἀχρογωνιαίου λίθου. Καὶ
πάλιν βουνὸν λίθων ἐπὶ τοῦ Λαδὰ, ὠνόμασε μάρτυρα.
Μαρτυρεῖ χαὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ δώδεχα λίθους
στήσας εἰς Θεοῦ ἀνάμνησιν, Εἰ γὰρ ἦσάν σοι, ὦ "Tov-
δαῖε, ἐν τῷ σῷ ναῷ τὰ δύο Χερουδὶμ ἐχεῖνα τὰ κατα.
σκχιάξοντα τὸ ἱλαστήριον, τὰ γλυπτὰ, εἰσῆλθε δέ τις
“Ἕλλην εἰδωλολάτρης ἐν τῷ ναῷ σον, καὶ θεασάμενος

pagani ab adulteris hominibus et homicidis et pol-
lutis templa nominabant et idola : et illos deifi-
eabant : non autem prophetarum , ve) sanctorum
martyrum templum, vel aram nominaverunt. Sicut
enim lsraelire qui Babylone fuerunt, habebant
organa et citharas, et alia quedam, quemad-
modum et Babylonii : et alia. quidem in gloriam
Dei , alia vero in culturam demonum : ita et de
imaginibus gentilium et Christianorum intelliga-
mus , quia illi quidem in servitutem diaboli , nos
autem in gloriam et memorationem Dei. Verumta-
men et multa miracula Deus per lignum audire
fecit , lignum vitz? et lignum scientie nominans? :
et aliud virgullum nominans Sabec,, indulgentiam
ponit, Deinde virga Pharaonem operuit , mare sci-
dit, aquam dulcem fecit, serpentem exaltavit ,
petram dirupit, aquam protulit, lignum  germi-
nans in iabernaculo Aaron sacerdotium confir-
mavit. Sic et Salomon ait : Benedictum. est. lignum
per quod justitia βι '*. Sic et Elisus ligno in Jor-
danem jacto , ferrum. in typum Ade quasi ex
inferno reduxit: sic praecipit puero suo per virgam
suscitare puerum Sunamitidis '. Deus ergo, qui
per tot ligna miracula operatus est, non potest,
die mihi, mira facere etiam per pretiosum li-
gnum san«Ue crucis ? Si impium est adorare ossa,
quomodo cum omni honorificentia detulerunt. ossa
Joseph ex Egypto, quomodo mortuus homo ossa
Kliszi tangens surrexit? Porro si per ossa mira-
cula operatur Deus, perspicuum est quod possit
etiam per imagines, et per lapides, et. per alia mul-
ta. Nam et Abrabam non permisit sepeliri corpus
Sare in inonumentis alienis, scd in proprio
sepulcro causa honoris. Nam et Jacob honorat per
lapidem Deum , statuens et ungens eup in typum
Christi angularis lapidis. Et ilem acervum lapidum
in Laban nominavit testem. Et Jesus Nave duode-
cim lapides statuit in. recordationem Dei. Si eniin
essent tibi, o Judee, in templo tuo duo chcrubim
illi, qui obumbrabant propitiatorium, sculpti, et
intrasset. quisquam paganus idolorum cultor, et
visis-his arguisset Judaos , quasi et ipsos adorantes
simulacra, quid putas haberes , dic mihi, respon-

ταῦτα ἐμέμψατο τοῖς Ἰουδαίοις, ὡς xal αὑτῶν εἴδωλα f dere illi de duobus cherubim fusilibus, et bobus,

προσκυνούντων, τί ἂν εἶχες, εἰπέ μοι, ἀπολογήσασθαι
αὐτῷ περὶ τῶν δύο Χερουδὶμ τῶν χωνευτῶν, xal τῶ"
βιῶν, καὶ φοινίχων, χαὶ λεόντων τῶν ὄντων τότες ἐν
c νχῷ γλυπτῶν; Οὐδὲν εἶχες πρὸς αὐτὸν ἀληθὲς
λέγειν, εἰ μὴ τοῦτο, ὅτ: Οὐχ ὡς θεοὺς ἔχομεν αὐτὰ ἐν
“ῷ ναῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἀνάμνησιν Θεοῦ xal δόξαν τὰ Xs-
ῥουδὶμ ταῦτα ἔχομεν ἐν τῷ ναῷ. Εἰ οὖν ταῦτα οὕτως,
“πῶ: ἐμοὶ περὶ εἰχόνων ἐγκαλεῖς ; "AX. ἐρεῖς μοι,
ὅτι ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ προσέταξε ποιῆται ἐν τῷ ναῷ
τὰ γλυπτά. Κἀγὼ τοῦτο λέγω “ ἀλλ᾽ ὁ Σολομὼν ἐκεῖ-
23ἐν ὁδηγηθεὶ; xal πλείονα ἐν τῷ ναῷ κατευχεύασεν,
£ 7&0 οὐδὲ ὁ Θεὺς αὐτῷ προσέταξεν, οὐδὲ ἡ σχηνὴ ἡ τοῦ

5 Gen. i, 17.

et palmis, οἱ leonibus, qui erant in templo
sculpti ? Nihil haberes utique verum ad eum dicen-
dum, nisi hoc ; quia Non ut deos babemus ea. in
templo, sed ad recordationem Dci et. gloriam islos
cherubim babemus in templo. Si ergo hec ita se
babent, quomodo me super iconis accusas ? Sed
dicis mihi, quia Deus Moysi precepit facere in
templo sculptilia: et ego hoc dico; sed Salomoa
hinc directus. etiam plura in templa construxit
quie neque ei Deus pr:cepit , neque tabernaculum
testimonii babuit, neque templum quod Ezechicl
ex Dco comtemplatus est, ct non est in hoc. Sa-

? Sap, iv, ἢ. IV Reg. vi... 1 IV Reg. n, 19; 1.29.

Digitized by Google
