138

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA II.

154

e. Ταῦτα μυστικῶς ἀποχαλύπτει vip ἐπομένῳ τῇ A — 65. Isthzec mystice revelat animo obtemperanii

ἐντολῇ αὐτοῦ τῇ φασχούσῃ, Kal xspirepsicós,
φησὶ, τὴν σκιληροχαρδίαν ὑμῶν. Καὶ ὡς εἴρηται,
ἐννοίας ἑξαιφίας ἐχδιδάσχει ἀνθρώπου νῆψις ἡ oxou-
δαία * τὸ γὰρ Θεῖον ἀκροσωπόληπτον, ὅθεν φησὶν ὁ
Κύριος, ᾿Αχούετέ μου καὶ συνΐετε. "Oc γὰρ ἂν ἔχοι
δοθήσεται αὑτῷ καὶ περισσευθήσεται" ὃς δὲ μὴ
ἔχει, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὑτοῦ. Καὶ,
Τοῖς ἀγαπκῶσ: τὸν Θεὸν, πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ
ἀγαθόν. Ὠολλῷ γοῦν μᾶλλον αὐτῷ αἱ ἀρεταὶ συνερ-
τήσουσιν, .

ξς΄. Οὐ περικατήφσει πλοῖον πολλὰ μίλια, ὑδάτων
χωρὶφ, καὶ γοῦ τήρησις οὐδ᾽ ὅλως προδήσεται χωρὶς
νήψεως σὺν ταπεινώσει xat εὐχῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ δι᾿
ὅλης.

GC» Οἴχου θεμέλωφρ, λίθοι ^ ταύτης δὲ τῆς ἀρετῇφ,
χαὶ θεμέλιοι, καὶ ὄροφοι, τὸ προσχυνητὸν χαὶ ἅγιον
ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ εὖχε-
ρῶς μὲν ναυαγήσει χυδερνήτης ἄφρων ἐν καιρῷ. χλύ-
δωνος, τοὺς μὲν ναύτας ἐχδιώξας, τὰς δὲ κώπας xat
«à ἱστία ἐν τῷ πελάγει, ῥίψας, αὐτὸς δὲ χαθεύδων "
εὐχερέστερον δὲ ψυχὴ χαταποντισθήσεται ἐχ δαιμό-
νων νήψεως ἀμελοῦσα, xai τοῦ ἐπιχαλεῖσθας ὧν ταῖς
προσθολαῖς ἀρχομέναις Ἰησοῦ Χριστοῦ ὄνομα.

ξη΄. Ὃ οἴδαμεν, γράφοντες λόγομαν " καὶ ὃ ἑωρά-
χάμεν, τὴν ὁδὸν διαδαίνοντες, μαρτυροῦμεν τοῖς
θέλουσιν, εἴ γε λήψεσθαι τὰ εἰρημένα βουληθήσεσθε.
Ὅτι αὐτὸς εἴρηκεν, ᾿ξὰν μή τις μείγῃ ἐν ἐμοὶ,
ἐχδιηθήσετας ἔξω, ὡς τὸ κλῆμα, καὶ συγάγου-
σιν αὐτὸ, καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλλουσι, καὶ xaíscat.
Ὁ δὲ μένων ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Ὡς γὰρ λάμψαι
ἥλιον φωτὸς ἄτερ οὐ δυνατὸν, οὕτως ἀδύνατον χαθαρ-
θῆναι καρδίαν ῥύπου λογισμῶν ἀπωλείας, Évtu τῆς
ἐπικλήσεως Χριστοῦ, ἦ ὡς τῇ ἰδίᾳ πνοῇ χρησώμεθα"
τὸ μὲν γὰρ, φῶς" οἱ δὲ, σχότος, Καὶ ὁ μὲν, θεὸς καὶ
Δεαπότης" οἱ δὲ, δοῦλοι δαιμόνων.

ξθ΄. Φωτοτόχος, xaX ἀστραπητόχος, καὶ φωτοδόλος,
"xai πυρφόρος ἡ τοῦ νοῦ φυλαχὴ προσρυῶς καὶ φε-
ρωνύμως χαλείσθω" ὁπερέχαι γὰρ, τἀληθῆ φάναι,
ἀπείρων σωματιχῶν καὶ πολλῶν ἀρετῆς. Τούτου οὖν
Évexa τοῖς τιμίοις ὀνόμασι χαλεῖν χρῇ τὴν ἀρετὴν
ταύτην, διὰ τὰ ἐξ αὐτῆς τικτόμενα ἀγλαοφαῇ φῶτα"
οἷς οἱ ἐραδθέντες ἐξ ἁμαρτωλῶν xal ἀχρείων, xat
βεδήλων, χαὶ ἀγνώστων, ἀσυνέτων τε χαὶ ἀδίχων,

ἔχ)

precepto ejus, quod dieit, ΕἸ εἰγειυπιοίοἴθε, inquit,

. duritiam cordis vestri *! . Temperantia quoque homi-

nis diligenter exculta, sublimes docet et intelligen-
tias, ut dictam est : quia numen divinum personam
non accipit. Unde Dominus ait : Àudite me, et intelli-
gite, filabenti dabitur, et abundabit ; ei autem qui
non habet, et quod videlur habere, auferetur ab «o 3",
Et : Diligeniibus Deum, omnia coeperauiur in. bo-
num ?*. Quanto moayis certe cooperabuntur. ei wit-
tutes ᾿ . -
66. Navis multa millia non perambulabit absque

Aqua: ita censervotio mentis citra tdmperantiam

junetam  humiliteu, et imploretieni Jesu Christi
assidum, nequaquam proficiet,

B 61. Pundsmenium domws sunt lapides: hujus

autem virtutis fundamenta et recta sunt. sanctum
et adorandum nomen Domini nostri Jesu Ghristi.
Haque gubernater navis imprudens, qui tempore
procelle nautis expulsis, remis et velis in sare
projecüs, dormit, facile naufragium facit. Facilius
autem anima demergetut a damonibus, qu» et
temperantiam negligit, et iogruentibus suggestioni-
bus invocare nomen Jesu Christi non eurat.

68. Quod scimus, scriptis dicimus : qued vidi-
mus, dum viam transigeremus, testifieamur volen-
tibus ; εἰ quidem excipere dicta vobis libeat; quia
ipse dixit :.Si quis ἐπ me won. manserit, mittetur
foras, sicut palmes : et colliqunt eum, et in ignem
mittunt, e ardet* .Qui autem monet in rae, el egoin
eo. Nam sicut solabsque lumine splendere Row
potest, ita cor purgari nom potest sordibus peri-
mentium cogitationum, sine Christi invocatione,
qua utimur, velut propria spiraiione. Jed enim
]umen, hee vero tenebra : et ille quidem, Deus ac
Dominus ; hz vero, demonum ancille.

69. Custodia mentis germano et vero nomine
lucipara, fulgeripara, lumen emittens, et ignifera
vocitetor. Superat enim, ut verum dicaimus, inüui-
tas res corporcas, et virtutes plerasque. Qua de
causa virtus ista claris nominibus est appellanda,
ob splendida lumina qux nascuntur ex ea : quo-
rum amore qui capiuntur, per Jesum Christum
evadere possunt ex peccatoribus, inutlibus, inqui-

δίκαιοι, εὔχρηστοι, χαθαροὶ, ἅγιοι, καὶ συνετοὶ δοὰ DD natis, ignotis et insiplentibus et iniquis, justi, ho-

Ἴησοῦ Χριστοῦ γενέσθαι δύνανται" χαὶ ob μόνον,
ἀλλὰ xal μυστιχὰ ϑεωρεῖν, xal θεωρητικοὶ γενόμε-
νοι τῷ ἀχραιφνεστάτῳ χαὶ ἀπείρῳ φωτὶ νῦν διανή-
'ἰχεσθαι συμδήσεται, θήγειν τε αὐτῷ ἀῤῥήτοις ϑή-
Gest, xat σὺν αὐνῷ κατοιχοῦσί τὰ xol πολιτεύονται,
ἐπεὶ ἐγεύσανεο ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, ὡς πληροῦσθαι
S898 ἐν τοῖς τοιούτοις πρωταγγέλοις τὸ τοῦ Osfoo
Δαθ.8, Πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ órdpact
«cov, xal κατοικήσουσεν εὐθεῖς σὺν τῷ προσώπφ
eov: ὄντως τα" δῇ, ὄντως οὗτοι μόνοι ἀτρεχῶς ἔπικα-
λοῦνται xa Ἐξομολογοῦνται Θεῷ, ip xai φιλοῦσιν
ὁμιλεῖν ἀγαπῶντες αὐτόν.

mines frugi, puri, sancti, et sapientes, neque id
solum, sed etiam eveniet ut mystica speculentur z
et ubi speculativi fuerint effecti, ut purissimo et
fnfinito lumine trajiclantur, et exacnantur ab ipso
arcanis acuminibus : et cum ipso habitant et con-
versantur, (uia gustaverunt quod suàvis est Do-
minus : ut in talibus protangelis ctare impleatur
Ittud divini Davidis : Verumtumen jasti confüebuntwr

;momini tuo, et habBtabunt: recti eum vite. (uo. *. Re

enim vera, re, inquam, vera hi sok sincere inve-
cant et eonfiventur Deo: cum quo. cooqui expe-

'tmnt. amantes eum.

!! Deut, x, 16. ' Math. xxv, 29. !^ Rom. vi, 38. !* Joan. xv, θ. '* Psal. cxx x, 14.

Digitized by Google
