4

1519

HESYCHIL PRESBYTERI

τῷ

dulci virtutis qu:zesiu et honestate. contenti, vanas ἃ ταίων, διὰ τὸ ἐράσμιον xal γλυχὺ τῆς ἀρετῆς χέρδο;

conversaliones contemnere debemus.

94. Justa. ratione triplicem anim: facultatem
movere debemus secundum naturam, quemadmo-
dum a Deo creata est. Vim equidem irascendi mo-
veamus adversus externum nostrum hominem, et
cona Satanam serpentem. lrascimini, inquit,
adversus peccatuin, hoc est, inter czeteros ipsi dia-
bolo. Irascimini, ait, ne pecretis in Deum?*. At cu-
piditalis facultatem movere convenit erga Deum et
virtutem. Rationalem autem anime partem in eo
collocabimus ordine, ut his ambabus sapienter et
discrete przecipiat, arguat, plectat, et nihilominus,
ut rex servis, imperet. Itaque ratio qué secundum
Deum viget in nobis, moderatur illas. Et quamvis

affectiones adversus rationem tumultuentur, et do- B

*niPari nitantar, rationem tamen bis przficiemus.
laquit enim frater. Domini : Si quis in. verbo non
offendit, hic per[ectus est vir*! : et cantera. lta ut
vere dicamus, omnem iniquitatem et omne pecca-
tum, ei rursum sirtutem omnem atque justitiam,
per hasce tres perfiei.

95. Tunc obtenebratur animus , et sine fructu
manet, quando seculares sermones loquitur, aut
cum illis ab intellectu suseeptis cenfabulatur : aot
quando vane rebus quibusdam sensilibus una eum
mente corpus eocupatur : aut. monachus vanitati-
bus seipsum 4radit, Mox enim, etiam dum hzc
agit, perdit fervorem, compunplionem, liberam in
Deo fiduciam atque notitiam. Nam quanto diligen-
tius observamus animum, tanto magis illustramur :
et quanto minus attendimus, tanto majoribus obrui-
mur tenebris. ᾿ :

96. Qui quotidie mentis pacem et quietem prose-
quitur et quzrit, is sensibile quidvis facile contem-
nit, ne frastra laboret. Quod si propriam coascien-
tiam eludat, mortifero oblivionis sommo acerbe dor-
miei : quo ne dormiat, sanctus David precatur **,
Ait enim Apostolus : Scienti. bonum facere, εἰ non
facienti, peccatum est illi 3,

97. Reverüitur autem animus ab incuria in pro-
prium ordinem et temperantiam , si denuo benefi-
cium diligenti consequalur : et si activam mentis

xal χάλλος.

xU. Διχαίως κατὰ φύσιν ὥσπερ ἐχτίσϑη ὑπὸ Bro,
ὀφείλομεν κινεῖν τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς. Κινῶριν
τὸν θυμὸν μὲν χατὰ τοῦ ἐχτὸς ἡμῶν ἀνθρώπου, χεὶ
«εὖ ὄφεως Σατᾶν. Ὁργέζεσθε, φησὶ, κατὰ τῆς ἀμὴν
τίας, τουτέστιν, ἐν αὑτοῖς xal τῷ διαδόλῳ - Ὀργί(ε
006, φησὶν, ὅκως μὴ elc Θεὸν ἁμαρτάνητε᾽ κα
ἐπιθυμητιχὸν δὲ χρὴ κινεῖν, πρός τε θεὸν χαὶ ἐκ-
τῆν τὸ δὲ λογιχὸν, τούτοις ἀμφοτέροις μετὰ oops;
τε xal ἐπιστήμης τάξωρμεν διατάττεσθαι, νουδετέν,
τιμωρεῖσθαι" xal ὅμως ἄρχειν, ὡς βασιλεὺς ἔργα
δούλων. Καὶ κατὰ Θεὸν ταῦτα ὁ λόγος ὁ ἐν ἡμῖν δε’
χυθερνᾷ. Καὶ εἰ πρὸς τὸν λόγον τὰ πάθη cuin
xai ἡγεμονεύει, τὸν λόγον τούτοις ἐπιχαταστίσυμεν
φησὶ γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς, EI τις ἐν Apt
πταίδι, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, καὶ τὰ ἑξῆς" Uli
ἀληθῶς φάναι, πᾶσα ἀνομία καὶ ἁμαρτία διὰ ὧν
τριῶν τούτων ἐπιτελεῖται, xal πᾶσα ἀρετὴ πὶ»
καιοσύνη, δι’ αὐτῶν πάλιν τῶν τριῶν τούτων.

s". Τηνικαῦτα ὁ νοῦς σχοτέζεται, xo! ἄχαρτο; ρί'
vet , ἡνίκα ἂν ἢ λόγους χοσμικοὺς λαλήσῃ, dort
διάνοιαν ναταδεξάμενος προσομιλήσῃ αὐτοῖς, 1
αἰσθητά τινα τὸ σῶμα σὺν τῷ νῷ ματαίως berr
θῇ, ἢ ματαιύτησιν ὁ μοναχὸς ἑαυτὸν ixl). Elli
yàp καὶ παρ᾽ αὐτὰ ἀπολεῖ τὴν ϑέρμην καὶ unie
ξιν, καὶ τὴν ἐν Θεῷ παῤῥησίαν τε xal γνῶσιν im

Q τὰρ προσέχομεν τῷ νῷ, φωτιζόμεϑα, xal ini

προσέχομον σχοτιζόμεθα.

χς΄. Ὁ γὰρ καϑ' ἑκάστην ἡμέραν τὴν τοῦ wil
ρήνην καὶ ἡσυχίαν διώχων καὶ ζητῶν, οὗτος Mis
καταφρονήσει αἰσθητοῦ παντὸς, D μὴ pity
κοπιᾷ, Εἰ δὲ παραλογίζεται τὴν ἰδίαν συνείδηση Ἦν
κρῶς ὑπνώσει τὸν τῆς λήθης ϑάνατον' οὗ δὴ ir
χεται τοῦ μὴ ὑπνῶσαι ὁ ἅγιος Δαδίδ᾽ φηὶ Ti
ἸΑπόστολος, Τῷ εἰδότι καλὸν ποιεῖν" καὶ B
ποιοῦντι, ἁμαρτία αὐτῷ ἐστιν.

xQ. Ἔρχεται δὲ ὁ νοῦς ἐξ ἀμελείας εἰς τὴν με
πάλιν τάξιν καὶ νῆψιν, εἴπερ αὖθις ἐπιμελείας 9
καὶ ἐὰν τὸ πραχτιχὸν ἡμῶν τοῦ vole ἐν (epi 00

ποβίγῳ facultatem rursum collocemus in ferventi D δῇ πάλιν στήσωμεν. |

studio.

98. Asinus molaris non progreditur exira circu-
Jum, in quo detinetur alligatas. Nec mens, qua non
castigat sui partes interiores, proficiet in virtute
perfecirice : sed oculis internis perpetuo excacata
non potest intueri virtutem, nec Jesum lumine ful-
gentem.

99. Equus ferox et contumax cura exceperit
sessorem, subsilit ; mens vero voluptati dedita, vel
sola limina ingrediens delectabitur lumine divino
conceptionibus liberata : et ea, sibiipsi renuntians,
ex philosophica facultate imentis activa progredictur

** Psal. jv, 5. ** Jac, 11, 9. 75 Psal. xir, 1 seqq.

!
κη΄, Οὐ προδήτεται μυλικὸς ὄνος χύχλῳ ἐν e
«Mn " οὔτε νοῦς προδήσεται tv ἀρετῇ ertt
μὴ τὰ ἔνδον ἑαντοῦ διορθωσάμενος" τυφλόττοπι M
ἐν τοῖς ἔνδον ὄμμαοιν, ἀδύνατον ὁρᾷν χαὶ ἀρετὴν,"
φωτομαρμαρυγοῦντα τὸν Ἰησοῦν.

κθ΄, Ἵππος μὲν θρταύς τις καὶ γαῦρος uos
ἐπιθάτην δεξάμενο; νοῦς δὲ τερπόμενοι,
σεται ἐν φωτὶ Κυρίου, εἰσδύνων εἰς τὰς πρωΐας, V
μάτων ἐλευθεροῦμενος * πορεύσεται Lx δυνάμει ἢ
λοσοφίας νοῦ, πραχτιχὸν αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνανεύων"

*: Jac. iv, 17.

Digitized by Google

