1601

SERMO CONTRA JUD.EOS.

1602

τὴν στοργὴν ἡμῶν τῆς φύσεως τὴν πρὸς αὐτοὺς διὰ A exquiritur in omni salutatione, et onini adoratione,

τοῦ φιλήματος ἐνδειχνύμεθα. Ὡς γοῦν πολλάχις εἷς-
2v», ὁ σχοπὸς ἐξετάζεται ἐπὶ παντὸς ἀσπασμοῦ, καὶ
ἐπὶ πάσης προσχυνήσεως. El δὲ ἐγκαλεῖς pot, ὅτι
ὡς θεὸν προσχυνῶ τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ, διὰ τί οὐκ
ῥάδδου τοῦ Ἰωσήφ; !

2 A πρόδηλον, ὅτι οὐ τὸ ξύλον ἰδὼν προσεχύνη-
σιν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ξύλου τὸν Ἰωσὴφ, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς
διὰ τοῦ σταυροῦ τὸν Χριστόν. Ἐπεὶ xai τοῖς πωλή-
466: τὸν τάφον ἀσεδέσιν ἀνθρώποις ὁ ᾿Αδραὰβμ προσ-
εχύνησε, xal γόνυ ἔχαμψεν ἐπὶ τὴν γῆν" ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς θεοὺς αὐτοὺς προσεχύνησε. Καὶ πάλιν ὁ Ἰαχὼδ
τὸν Φαραὼ εὐλόγησεν ἀσεδῆ xa εἰδωλολάτρην ὄντα,
ἀλλ' οὐχ ὡς Θεὸν αὐτὸν εὐλόγησε, Καὶ πάλιν τὸν
Ἡσαῦ πεσὼν προσεκύνησεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Θεόν. Et-
δὲς πόσους ἀσπασμοὺς xal προησχυνήσεις ἀπεδείξα-

Porro si me accusas quod quasi Dominum lignum
adorem crucis, quare non calumuiaris Jacob, qui
adoravit super summitatem virge Joseph**t

ἐγχαλεῖς τῷ "laxi προσχυνήσαντι ἐπὶ τὸ ἄχρον «ic

Sed manifestum est, quia non lignum videns adora-
vit, sed per lignum virge, Joseph ; quemadmodum et
nos per crucem, Christum. Nam et impios homines
qui vendiderunt sepulcrum, Abraham adoravit ", et
genu eurvavil super terram ; sed non ut deos eos ado-
ravit. Et rursus Jacob Pharaoni benedixit impio οἱ
idololatr, sed non ut Deo illi benedixit *. Et iterum,
Esau cadens adoravit, sed non ut Deum *. Vidisti
quot salutationes et adorationes demonstravimus
tibi ex Scripturis, non habentes reprehensionem ἢ

μὲν σοι Γραφιχὰς, xal μὴ ἐχούσας χατάγνωσιν ; Καὶ p Et tuquidem conjugem tuam fortassis etimpudicam

σὺ μὲν τὴν σὴν σύμδιον, ἴσως xat ἄδεμνον οὖσαν xal
ἐμπαθῆ, καθ᾽ ἐχάστην ἀσπαζόμενος, οὗ χαταγνωστὸς
εἶ᾽ χαίπερ οὐδαμοῦ σοι τοῦ Θεοῦ σωματιχὸν ἀσπα-
Suiv νυναιχὸς ἐντειλαμένου" ἐμὲ δὲ ἐπὰν ἴδῃς εἰ-
χόνα τοῦ Χριστοῦ, ἣ τῆς παναμώμου αὐτοῦ Μητρὸς,
ἣ ἄλλου τινὺς δικαίου ἀσπαζόμενον, ἀγαναχτεῖς, xat
εὐθέως βλασφημῶν ἀποπηδᾷς, xal εἰδωλολάτρας
ἡμᾶς ἀποχαλεῖς. Εἶτα οὐχ αἰσχύνῃ, εἶπέ μοι; οὐ pta-
σεις; οὗ τρέμεις ; οὐκ ἐρυθριᾷς, ὁρῶν με χαθ᾽ ἡμέ-
ραν ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ ναοὺς εἰδώλων χαταλύον-
τα, χαὶ vao); μαρτύρων οἰχοδομοῦντα ; Ei τὰ εἴδωλα
προσεχύνουν, διὰ τί λοιπὸν τιμῶ τοὺς μάρτυρας,
ποὺς τὰ εἴδωλα χαταλύσαντας; El τὰ ξύλα ὡς θεοὺς
τιμῶ καὶ δοξάζω, πῶς τιμῶ καὶ δοξάζω τοὺς μάρτυ-
ρᾶς, τοὺς τὰ ξύλινα ξόανα χαταλύοντας : Εἰ τοὺς
λίθους ὡς θεοὺς δοξάζω, πῶς τιμῶ καὶ προσχυνῶ
τοὺς μάρτυρας καὶ ἀποστόλου;, τοὺς συντρίψαντας
xai ἀπολέσαντας τὰ λίθινα ζώδια ; Πῶς τιμῶ, καὶ
ἐπαινῶ, καὶ ναοὺς ἐγείρω, χαὶ ἑορτὰς ἐπιτελῶ τοῖς
τρισὶ παισὶ, τοῖς ἐν Βαδυλῶνι τῇ χρυσῇ μὴ προσχυ-
νήσασιν;

"Ὄντως πολλὴ τῶν ἀνόμων dj πώρωσις, ἀληθῶς
πολλὴ τῶν Ἰουδαίων ἢ τύφλωσις, πολλὴ ἡ ἀσέ-
ἔεια. ᾿Αδιχεῖται ὑπ᾽ αὐτῶν ἡ ἀλήθεια, Θεὸς ὑδρί-
ζεται ὑπὸ γλώσσης ἀχαρίστων Ἰουδαίων. "Ex λει-
Ψάνων πολλάχις μαρτύρων καὶ εἰχόνων ξλαύνονται
ξαίμονες * καὶ ταῦτα ἐνυθρίζοντες ἄνθρωποι μιαροὶ
διαστρέφουσι, καὶ διαπαίζουσι, χαὶ διαγελῶσι, Iló-
σαι, εἰπέ μοι, ἐπισχιάσεις, πόσαι ἀναθλύσεις, πολλά-
xi δὲ καὶ αἱμάτων ῥύσεις ἐξ εἰχόνων χαὶ λειψάνων
μαρτύρων γεγόνασι ; Καὶ οἱ ἀσύνετοι τῇ xaobla
ὡρῶντες οὐ πείθονται, ἀλλὰ μύθους ταῦτα xat λήρους
λογίζονται" ὁρῶντες οὕτως τὸ xa0' ἡμέραν ἐν πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ σχεδὸν ἄνδρας ἀσεθδεῖς καὶ παρανόμους,
εἰδωλολάτρας. χαὶ φονεῖς, πόρνους, xal λῃστὰς ἐξαί-
qve διὰ τὸν Χριστὸν xai τὸν σταυρὸν αὑτοῦ χατα-
νυσσομένους, xal χόσμου παντὸς ἀποτασσομένους,
xai πᾶσαν ἀρετὴν ἐργαζομένους. Εἰπέ μοι, πῶς
ἐ αμεν εἰδωλολάτραι, οἱ καὶ αὐτὰ τὰ ὀστᾶ, χαὶ τὴν
xvi», καὶ τὰ ῥάχη, καὶ τὸ αἷμα, καὶ τὴν σορὸν τῶν

** Ποῦν. χι, 21.

1 Gen. xxii, 7, * Gen. σιν, 7,

ac vitiosam per singulos dies osculans non reprehen-
deris, cum certe nusquam Deus tibi corporale oscü-
lum mulieri offerre przceperit. Quia vero me vidist
iconam Domini nostri Jesu Christi, vel immacu-
lat: Matris ejus, vel alterius cujuspiam justi salu-
lare, indignaris et mox blasphemans salis, et nos
idololatras appellas. Deinde non confunderis ? die
mihi, non horrescis ? non tremis ? non erubescis,
videns me in 10to terrarum orbe templa idolorum
destruere, et templa. martyruti edificare ? Si idola
adorarem, eur mariyres, qui destruxerunt idola,
[honore] adoraremus. Si ligna ut deos honoro ei
glorifico, quomodo honoro et glorifico martyres, qui
lignea simulacra destruxcrunt 3 Si lapides ut. deos
glorifico, quomodo honoro et adoro martyres et
apostolos, qui contriverunt et perdiderunt lignea
signa ? quomodo honoro et laudo, et templa erigo,
el festivitatem celebro tribus pueris, qui in Daby-
lone imaginem auream non adoraverunt * ?

Certe multa est iniquorum obduratio, vere multa
est Judaeorum camcitas, multa impietas. Injuriam
patitur ab eis veritas : Deus contumelias sustinet a
lingua ingratorum Jud:eorum. Per reliquias marty-
rum et imagines multotiens cffugantur dzmonia :
et hzc injuriis appelentes homines sordidi, subver-
tunt et illudunt atque derident. Quot, dic mibi, visi-,
tationes [Gr. obumbrationes,] emanationes, sed οἱ
frequenter sanguinum fluores ex iconis et reliquiis
martyrum facti sunt? eL insensati corde videntes non
credunt, sed fabulas ac deliramenta hzec existimant ;
videntes taliter per singulos dies in toto pene terra-
rum orbe viros impios et iniquos, idolorum culto-
res et bomicidas, et fornicatores, et latrones subito
per Christum et crucem ejus compungi, et ad agni-
tionero veritatis venire, et mundo toti renunciare,
atque omnem operari virtutem. Dic mihi, quomodo
sumus idololatrz, qui et ipsa ossa, et cinerem, et
pannos, et sanguinem, et tumulum martyrum

* Gen. xxxi, S. * Dan. im, seqq.

HL

Digitized by Google *
