177

SERMONES.

1118

αὐτοῦ ᾿ τοῦτο πᾶσαν. τὴν οἰχουμένην ἐστήριξεν, ἐν A gloria, cum sancto Spiritu, nume et semper et pec

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " δι᾽ οὗ xol μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ
'Agfjv.

ὰ vil.

"llevxlov πρεσδυτέρου ᾿Ιεροσολύμων ἐκ τοῦ εἰς
τὸν ἅγιον Θωμᾶν ἐγκωμίου.

Σάλπιγξ ἡμᾶς ἱερατικὴ πρὸς πανήγυριν ἤθροισεν
᾿λνδρέας, ὁ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων πρωτότοχος, ὁ
πρωτοπαγὴς τῆς Ἐχχλησίας στύλος, ὁ πρὸ Πέτρου Πέ-

τρὸς, 0 τοῦ θεμελίου θεμέλιος, ὁ τῆς ἀρχῆς 5 ἀπαρχὴ, p

ὁ πρὶν χληθῆναι καλῶν, ὁ πρὶν προσαχθῆναι προσ-
ἄγων. Ἐῤαγγέλιον κηρύττει ὃ μήπω πεπίστευται"
πρὶν μαθεῖν, τῷ ἀδελφῷ ἀποχαλύπτει τὴν ζωήν"
τοσοῦτον αὐτῷ πλοῦτον ἡ τοῦ, Ποῦ μένεις ; ἀπόκρι-
utc b ἐχαρίσατο. Καΐτοι τι μέγα εἶχεν ἡ ἀπόκρισις,
οἷον ᾿Ανδρέας ἐμδαθύνων τὸν νοῦν ἐθεώρησεν. "Ep-
y^v γὰρ, φησὶ, καὶ ἴδε. Πῶς [γὰρ] γέγόνας προφή-
«ης; πόθεν θεοφόρος ἀθρόον ; τί θορυδεῖς τοῦ Πέ-
τρου τὰς ἀχοάς; τί φθάσαι σπεύδεις, ὃν o) δύνῃ
φθάσαι ; ὁ πανταχοῦ παρὼν, πῶς εὑρεθῆναι δύναται ;
᾿Αλλὰ γὰρ οἶξεν ὁ ᾿Ανδρέας ὃ λέγει, Εὑρήκαμεν ὃν
ἀπώλεσεν ὁ ᾿Αδὰμ, ὃν ἐξημιώθη ἡ Εὔα, ὃν ἡ νεφέλη
τῆς ἁμαρτίας ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἡμετέρων
ἔχρνψεν, ὃν ἐχώρισεν ἡμῶν ἢ παραχοὴ, ὃν ἐζήτει

Δαδίδ’ "Er ἡμέρᾳ θ.4ἰφψεώς μου τὸν Θεὸν ἐξεζή- C

τησα. Καὶ, Ζητήσατε [τὸν] Κύριον, Σοφονίας βοᾷ,
σεάντες ταπεινοὶ γῆς. Πέπαιχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἡνίκα
ποῦ ᾿Αδὰμ χατεδίχασε θάνατον xai βίον ἐπίπονον "
Ἰάσατο δὲ, xal πατάξας ἐμότωσεν " ὅτε σταυρω-
θεὶς ὑπὲρ τοῦ γένους, τῷ μώλωπι αὐτοῦ, κατὰ τὸν
᾿Ἡσαῖαν, xal τῇ ἀναπτάσει πάντας ἰάσατο. Γυμνὸς
& τοῦ σταυροῦ ὁ Χριστὸς ἀνήγετο" ἁμαρτίαν γὰρ
ὖχ ἔχων, ἱμάτιον 5 οὐκ ἔχρῃζεν. Ἅμωμος ἦν xai
λανθάνειν οὐχ ὥφειλεν, Οὐθὲν fjv ἄσχημον αὐτῷ "
αὐτὸς γὰρ ἡμῶν τὰ ἀσχήμονα εὐσχήμονα δείχνυσιν.
Εὖὗρον αἱ μυροφόροι, ὅπερ διὰ τῆς Εὔας ἀπώλεσαν "
εὗρε τὸ χέρδος ἡ παρασχοῦσα τῆς ζημίας τὴν ὑπό-
θεσιν. Ἥξει ἡμῖν, ὡς ὑετὸς πρώϊμος καὶ ὄψιμος
τῇ γῇ. Ὅρα τοίνυν τὸν Κύριον μετὰ τὴν ἀνάστασιν

πρώϊμον ταῖς γυναιξὶν, ὄψιμον τοῖς ἀποστόλοις φαι- D

γόμενον. Πρωῖ μὲν γὰρ ταῖς γυναιξὶ, Χαίρετε" ἀψὲ
δὲ ἐν τῇ Σιὼν εἰρήνην τοῖς μαθηταῖς προσεφώνησε "
παῖς μὲν, ἵνα λύσῃ τὴν ἀπόφασιν τῆς λύπης " τοῖς
δὲ, ἵνα καταλύσῃ τὴν ἔχθραν, ἣν ὁ δράκων ἐκαχούρ-
γῆσε. Σὺ κληθήσῃ Kngüc* πρὸ τῆς ὁμολογίας ὁ
μισθός " πρὶν ἐργάσῃ τὸν ἀμπελῶνα, τὸ δηνάριον
ἔλαθες" πρὶν ἂν Byrne τὸν βωμὸν, τὴν θυσίαν npos-
δέδεξαι" πρὶν χηρύξεις, ἐστεφανώθης. Πτωχοὺς xat

** Joan. 1, 39.

58 Psal. 1xxvi, 9.
*3 Joan. 1.

5! Soph. n, 5.

omnia s:ecula seculorum. Amen.
xai εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Z.

Es Hesychii presbyteri Hierosolymitani Encomio in
beatum Thomam | Andream] (1) [Dominica in Albis
forte pronuniiato. Joan. 20].

Sacra illa tuba Andreas, primus apostolorum f«-
tus, prima Ecclesi: columna, ante. Petrum petra,
fundamenti (andamentum, initii primitias, vocans an-
tequam vocaretur, adducens antequam adduceretur,
nos ad conventum hunc solemniter agendum inci-
lavit. Evangelium «ui nondum credebatur prdica-
vit, et fratri prius quam disceret , vitam revelavit.
Tantas illi divitias illa interrogatio attulit : Ubi habi-
tas? Quanquam magnum aliquid responsio habuit, ut
Andreas menti alte inflgens, viderit. Veni, inquit, et

. vide **. Quomodo factus es Propheta ?unde adeo di-

vinus? quid Petri auribus obstrepis? quid consequi
illum conaris, quem nequis comprehendere ἢ Qui
vbique est, quomodo inveniri potest ? Etenim scivit
Andreas quid diceret : Invenimus quem perdidit
Adam, cui Eva damnum attulit, quem peccati nehula
aboculis nostris abscondit, quem inobedientia a nobia
alienavit, quem quasivit David : In die iribulationis
mec Deum ezquisivi **. Et Sophonias clamat : Quie-
rite Deum, omnes mansueti term δ᾽. l'ercussit nos
Deus, quando Adamum ad mortem molestamque
vitam condemnavit : Sanavit nos, percussit, et cura-
vit nos **, quando crucifixus pro populo , languore
€t resurrectione omnes sanavit , Nudus in eruco
Christus pependit, insohs, veste non indigens. In-
nocens fuit, ei muliam manifesto dependit. In eo
facdunr nibil fuit : ipse enim nosiram feeditatem in
ornatum convertit. Invenerunt unguenta ferentes
mulieres, quod per Evam amiserant. Invenit lucrum
quae pon:x causam dederat : Veniet nobis, ut ros
maltulinus et serotinus terre ", Aspice igitur Domi-

num, post resurrectionem mane mulieribus, vespere

apostolis apparentem. Mane quidem mulieribus,
Avete, vespere in civitate Sion pacem discipulis de-
nuntiavit. llis quidem ut merorem detergeret :
his vero ut solveret inimicitias, quas serpens in-
vexit. 7w vocaberis Cephas ** : ante confessionem
merces, antequam in vinea laboraris denarium
accepisti. Antequam aram teüigeris, sacrificium
Deus suscepit : antequam przdicares, coronam ac-
cepisti. Mendicos eL indocios Christus elegit. Ipsa
sapientia patronos non qusril, sed ministros. Nemo

P Osce vi, 1.

9? [sa. tu). ὃ. **Osce v. 35.

VARUE LECTIONES.

* Al. ἢ τῆς ἀρχῆς. Ρ ἐρώτησις. 5 σ. ἱματίων,

NOTA.

(4) Puori

Bibliotheca elit. Genevae, 1612, p. 1436,

Digitized by Google
