1181

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA T.

1182

xxi προθύμως ὁδευομένη " γνῶσίν τε ἀτφαλῇ Θεοῦ A pravis operibus, opitulante Deo, prorsus liberat,

τοῦ ἀχαταλήπτου ὁδενομένη χαρίζεται, καθ᾽ ὅσον
ἐφιατὸν, xaX μυστηρίων θείων καὶ ἀποχρύφων àto-
κρύφως λύσιν" ὑπάρχει τε πάσης ἐντολῆς Θεοῦ
Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήκης ποιητιχῇ, καὶ παντὸς
ἀγαθοῦ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος παρεχτιχῇ. Αὕτη δὲ
χυρίως ἐστὶν, ἡ τῆς χαρδίας χαθαρότης " ἥτις διὰ
τὸ μέγεθος καὶ τὴν χαλλονὴν αὐτῆς, ἢ χυριωτέρως
εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀπροσεξίαν xal ἀμέλειαν ἡμῶν,
σπανίζει σήμερον πάνν ἐν μοναχοῖς “ ἣν ὁ Χριστὸς
μακαρίζει λέγων * Μαχάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ καρ-
δίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψοντωι, Τοιαύτη οὖν
οὖσα, πολλοῦ ἀγοράζεται. Νῆφις ἐν ἀνθρώπῳ χρο-
νίζουσα, ὀρθοῦ xai ϑεαρέστου βίου ὁδηγὸς γίνεται.
Τούτου xai ἑπίδασις, θεωρίαν καὶ τὸ τριμερὲς τῆς

certam etiam de Deo incomprehensibili notitiam
largitur, quantum assequi licet: necnon. divinorum
et occultorum mysteriorum secretam pvzebet. solu-
tionem : suppeditat vires implendi cuncta Dei man-
data, tam Veteri quam Novo Testamento compre-
hensa: el tandem universa boma prestat futuri
sceculi. flaec autem proprie est puritas cordis que
quidem propter excellenüam et bonitatem suam,
vel (ut magis proprie loquar) ob igiaviam οἱ negli-
gentiam nostrani, liodie profecto rara est in. mona-
chis: quam Christus beatam przdicat, bis verbis,
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt **,
Cum ergo sit ejusmodi, magno redimitur. Tempe-
rantia que perdurat in homine, recta: Deoque pla-

ψυχῆς δικαίως χινεῖν ἡμᾶς ἐχδιδάσχει, τὰς αἰσθή- B centis vite dux efficitur: cujus progressus nos

σεις τε ἀσφαλῶς τηρεῖ, xal τὰς γενιχκὰς τέσσαρας
ἀρετὰς ἐν τῷ μετόχῳ αὐτῆς χαθ᾽ ἡμέραν αὔξει.

P. Ὁ μέγας νομοθέτης Μωσῆς, μᾶλλον δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑποδεικνύων τὸ ἄμεμπτον καὶ κα-
θαρὸν, καὶ περιεκτιχὸν, καὶ ὑψοποιὸν τῆς τοιαύτης
ἀρετῆς, χαὶ διδάσχων ἡμᾶ;, ὅπως ταύτης ἄρχεσθαι
καὶ ἐχτελεῖν δεῖ, Πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ, μὴ γένηται
ῥῆμα χρυπτὸν, τὴν μονολόγιστον ἐμφάνειαν ὀνομά-
ζων πράγματός τινος μισουμένου πονηροῦ ὑπὸ
Θεοῦ ἣν δὴ xal προσδολὴν λέγουσιν οἱ Πατέρες,
προσαγομένην τῇ καρδίᾳ σου παρὰ τοῦ διαδόλου, ἧ
ἐπαχολουθοῦσιν οἱ ἡμῶν λογισμοὶ, εὐθὺς παρᾶφα-
νείσῃ τῷ νῷ, ἐμπαθῶς τε αὐτῇ προσδιαλέγονται.

Y- Νῆψίς ἔστιν ὁδὸς πάσης ἀρετῆς καὶ ἐντολῆς
Θεοῦ, ἥτις καὶ χαρδία xal ἡσυχία, καὶ ἀφάνταστος
τελειωθεῖσα φυλαχὴ νοὺς ἡ αὐτή.

9. Οὐχ ὁρᾷ φῶς ἡλίου ὁ γεννηθεὶς τυφλός " οὕτως
οὐδὲ ὁ μὴ νήψει ὁδεύων ὁρᾷ πλουσίως τὰς μαρμα-
ρυγὰς τῆς ἄνωθεν χάριτος * οὔτε δὲ ἐλευθερωθήσε-
ται ἐχ πονηρῶν καὶ μισητῶν Θεῷ ἔργων τε καὶ
λόγων xal ἐννοιῶν, ὅς οὐκ ἐλευθερίῳ τρόπῳ ἐν τῇ
ἐξόδῳ τοὺς ταρταρίους παρελεύσεται ἄρχοντας.

ε΄. Προσοχή ἐστι, xapbaxi ἀδιάλειπτος ἡσυχία
ἀπὸ παντὸς λογισμοῦ, Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ xai Θεὸν ἀεὶ xoi ἀεννάως καὶ ἀδιαλείπτως
μόνον αὐτὸν ἀναπνέουσα, xal ἐπικαλουμένη, καὶ
ἀνδρείως πρὸς τοὺς ἐχθροὺς συντασσομένη αὑτῷ,
αὑτῷ τε ἐξομολογουμένη τῷ ἐξονσίαν ἔχοντι συγχω-
ῥεῖν ἀμαρτήματα. Περιπτυσσομένης γὰρ συνεχῶς
Χριστῷ δι' ἐπικλήσεως χρυπτῶς μόνῳ τῷ τὰς xap-
δίας ἐξεταζομένῳ, τοὺς ἀνθρώπους τε πάντας παν-
τοίως λαθεῖν πειρωμένης τῆς ψυχῆς τὴν γλυκύτητα
αὐτῆς, καὶ τὸν ἔνδον ἀγῶνα, μήτε ὁ πονηρὸς λαθὼν
εὐοδώσει καχίαν, xal ἀφανίσει καλλίστην ἐργασίαν.

ς΄. Νῆψίς ἐστιν, ἕμμονος λογισμοῦ πῆξις, xal
στάσις αὐτοῦ ἐν πύλῃ καρδίας, ἣ τοὺς ἐρχομένους

*5 Matth, v,
PATROL. GR. ΧΟ.

edocet, ut juste moveamus speculationem, et tripli-
cem animz facultatem : sensus in. tuto conservat :
quatuor eiiam generales virtutes  partcipio sui
auget quotidie.

2. Magnus ille legislator Moses, imo vero Spiritus
sanctus, dum hujusce virtutis facultatem irrepre-
hensibilem, puram, capacem, et magnificam subin-
dicat, instrues nos qua ratione ducendum sit ab ea
initium, atque conplementum: Attende libi ipsi,
ait, ne verbum fiat occultum: singularem appellans
ostentationem cujusdam rei prave Deo odios,
quam sone Patres etiam nominant suggestionem,
qua cordi tuo obtruditur a. diabolo. Quam, statim
ut sese exhibuerit menti, sequuntur cogitationes

C nostre, οἱ cum ea colloquia miscent affectibus

plena.

$. Temperantia est via virtutum omnium, et
mandatorum Dei, quie quidem etiam est cor, et
quies: eademque ad vacuitatem  imaginationurn
perfecte redacta, mentis est custodia.

4. Qui exczecatus est, non videt solis lumen: iln
qui non ambulat temperanter, pretiosos gratia

'supernz splendores nequil perspicere: neque a

malis et Deo odiosis operibus, sermonibus, et cogi-
tationibus liberabitur, Et is tempore exitus, nulla
libere evadendi ratione perpensa, tartareorum prin-
cipum manus non effugiet.

5$. Attentio est continua cordis requies, ob om-

p nibus cogitationibus libera : qu& solum Jesum

Christum Dei Filium et Deum perpetuo ac sine
intermissione spiral et implorat, stat cum eo virili-
ter in acie adversus hostes, eique confitetur, nempe
qui possit remitfere peccata. Cum enim anima invo-
cationibus assiduis cireumpleclitue Christum, qui
solus secreto scrutatur corda, omnemque dat
operam, ne ulli hominum note sint dulcedines sua
internique conflictus, nullo pacto improbus. ille
clam nequitiam promovere poterit, et operationes
optimas delere.

6. Temperantia est perseverans cogitationum
constantia : quando scilieét sistuninr ipse pro

M1

Digitized by Google
