1593

SERMO IN MEDIAM PENTECOSTEN.

1974

dug o6vo tla πίστεως, οὐκ ix τοῦ Μωύσέως ἐστὶν, A Et in Sabbato, inquit, circumeditis hominem. Si cir-

ἀλλ᾽ ix τῶν Πατέρων. Kal v Σαδδάτῳ, φητὶ, πὸ-
ριτέμγετε ἄνθρωπον. El περιτομὴν ᾿αμξάνει ἄν-
θρωπος ἐν Xat6áto, tra μὴ Δυθῇ ὁ γόμος Μωῦ-
σέως " ἐμοὶ χοιϊᾶτε, ὅτι δῖον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ κρίνετε xav ὄψιν,
ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν χρίνατε. Ἐν Ea66ázy
περιτέμνειν ἄνθρωπον, φησὶν, οὐ παραιτεῖσθε, χαί-
περ xat αὐτὸ ἔργον ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ὅλως διὰ τὸν νόμον
τοῦτο πράττειν διαγορεύοντα, εἰ τύχοι γεννηθῆναι
βρέφος ἐν Σαδδάτῳ, τοῦτο περιτέμνετε τῇ ὀγδόῃ
ἡμέρᾳ, τουτέστι τῷ ἐρχομένῳ Σαδδάτῳ, καίπερ τοῦ
νόμον λέγοντος, πᾶν ἔργον μὴ ποιεῖν ἐν Σαδδάτῳ,
3| τὸν τοῦτο πράττοντα ἐξολοθρεύεσθαι £x τοῦ λαοῦ,
ὅπερ χαὶ πέπονθεν ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαδδάτου συναγαγὼν τὰ ξυλάρια, λιθόλευστος γενό-
μβῖνος" ὑμεῖς δὲ περιτέμνεσθε ἀδεῶς, διὰ τὸ μέρος
τῆ; περιτομῆς, Cog ἀθετοῦντες τὸν νόμον, Ὁ
γὰρ πεαίσας, φησὶν, ἐν ἐνὶ, γέγογε πάντων ἔν-
οχος. Μὴ κρίχετε τοίνυν κατ' ὄψιν, ἀλιὰ τὴν δι-
καίων χρίσιν xplvace. ΜῊ γὰρ ὅτι τῇ προλήψει
τοῦ νόμου χεχράτησθε, xalm:p τὰ λοιπὰ παρωθού-
μένοι, πρὸς τὸ παρ’ kasd γενόμενον ἀγαναχτεῖτε, El
γὰρ διὰ τὸ μερικῶς ἐν ἀνθρώπῳ διὰ τῆς περιτομῆς
γενόμενον, παραλύετε δωνάμει τὸν νόμον, ἵνα μὴ
δῆθεν λυθῇ ὁ νόμος Moüsiug: Ἐμοὶ xodára ὅτι
δον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ
κρίγετε κατ᾽ ὄψιν, dAJà τὴν δικαίων κρίσιν κρί-
vate. Ei vio ὁ μέρο: ἀνθρώπου ἰατρεύων, ἐπαινετὸς,
μᾶλλον ὁ ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῇ χαθιστὰς, οὐ ψεχτός"
ἀλλ᾽ εὐφημεῖσθαι ἄξιος, Καὶ ἄλλο δέ τι βαθύτερον
ὑπὲρ τὸν πρόχειρον νοῦν σημαίνειν οἶμαι τοῦ Κυρίου
τὰ ῥήματα. Τῷ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι “Οἷον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν τῷ Σαδδάτῳ, οὐ μόνον τὸ ὅλον σώματος
vast» τὸ παράλυτον σημαίνει, ἀλλ᾽ ὅτι xal ψυχιχῶς ἐξ
ἀμαρτιῶν νοσοῦντα τοῦτον, χατ᾽ ἀμφότερα ἐξιάσατο.
“ριῖον γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον ἐποίησα ὑγιῆ. Τὸ ὃὲ
σῶμα πᾶν, χἂν ἄρτιον f) xxi ἀνελλιπὲ;,
ὅλος ἐστὶν ἄνθρωπος ὅλος δὲ ἄνθρωπο; μᾶλλόν
ἔστιν, ὁ ix ψυχῆς χαὶ σώματος συνεστὼς, ὃν καὶ
ἰᾷοϑαι ἔφησεν ὁλιχῶς ὁ Küpio;, χατὰ το ψυχὴν xal
σῶμα. "Ott δὲ ταῦτα οὕτως ἐστὶν, ix τῶν αὐτοῦ
“ποὐ Σωτῆρος ῥημάτων mph; τὸν πρώην παράλυτον
ἔστι μαθεῖν, Εὑρὼν γὰρ αὑτὸν, φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς,

ἀλλ᾽ οὐχ͵

cumcisionem accipit homo in Sabbato, ut non solvatur
lex Moysi ; mihi indignamini, quia totum hominem
sanmun feci in. Sabbuto ? Nolite, judicare. secundum
faciem, sed justum judicium judicate. Nihil, inquit,
recusatis cireumeidere hominem in Sabbato, quan-
quam ipsum circumcidere opus est. Propter nihilo-
minus legem mandantem hzc fleri, si contingat nasci
infantem Sabbato, eum eircumciditis die octava ;
hoc est, proxime sequenti Sabbato, quanquam lex
vetat, ne quod opus Sabbato faciatis ?* ; sive ut qui
facit, exterminetur de populo, quod etiam ei acci-
dit, qui in deserto ligula colligens die Sabbati, la-
pidatus est "7, Vus autem nullo timore circumciden-
tes, propter partem illam circumcisionis, legem totam

B irritain facitis : Qui enim, inquit, offexdit in uno,

factus est omnium reus. Nolite ergo judicare secun-
dum faciem, sed justum judicium judicate**. Nc enim
quia legis praesumptione tenemini, quanquam reli-
qua rejicitis, adversus id quod gestum est, indigne-
mini. Si enim propter hoc, quod in parte cireum-
Cisio in homino facit, legem virtule vacualis, ut ne
nimirum solvatur Moysi lex , Mihi indignamini, quia
totum homiuem sanum feci in Sabbato ? Nolite judi-
care sccundum faciem, sed. justum. judicium judi-
cate. Cum enin is, qui parli medetur laudem lhia-
beat, potiori jure uon fuerit culpandus, qui homi-
nem totum sanum facit, se celebri potius fama eele-
brandus. Arbitror tamen Dominica verba profundius
aliquid, quam quod primo statim occurrit sensu, signi-
ficare. Nam dicendo : Totum hominem sanum feci
in Sabbato, non id tantum ingerit, ut corpus quod
erat paralysi resolutum, intelligamus ; sed quod
etiam animo a peccatis laborans, utroque sanatus
Sit. Tetum enim hominem, inquit, sanum feci in Sab-
bato. Atqui corpus totum, quanquam integrum ἃς
nulla mutilum parte, non est totus homo; sed magis
totus homo est, qui ex animo eL corpore consti-
tuitur, quem 86 totum Dominus curasse profitetur ;
quod nimirum ad animam spectat, et corpus. Ut

enim ea sic habeant, ex ipsius Domim Salvatoris
verbis ad eum qui fuisset paralyticus, facile noveri-
mus ; Cum enim, inquit, invenissel eum Jesus, uixit
illi : Ecce sanus factus es ; jam noli peccare, ne dete-

εἶπεν αὐτῷ "Iós ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμάρ- Ὁ rius tibi aliquid contingat '*.. Cum ilaque animam

cars, iva μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. "Tolvov καὶ
Ψυχὴν ἐξ ἁμαρτιῶν, xal σῶμα ἐκ παρέσεως ἰασάμε-
νος, ὅλον ὑγιῆ ἄνθρωπον ἐποίησε. Μὴ οὖν xpivete
κατ' ὄψιν, ὦ Φαρισαῖοι, ἀ.1.1ὰ τὴν δικαίαν xplatr
κρίγετε. Ταῦτα τοῦ Χριστοῦ εἰρηχότος, τινὲς, φησὶ,
τῶν Ἱεροσολυμιτῶν ἐθαύμαζον τῶν ῥημάτων τὴν
παρουσίαν [rp. παῤῥησίαν), καὶ τῶν Φαρισαίων τὴν
ἡτυχίαν, λέγοντες " Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν
ἀποκτεῖναι ; Kal ἴδε παῤῥησίᾳ JaAsi, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ «Ἰέγουσι. Μήποτε ἔγνωσαν οἱ dpyortec,
ὅτι οὗτός ἐστι; ἀληθῶς ὁ Χριστός; Οἷς ἐπισυν-
ἅπτει" Τοὺ οὖν ὄχιιου πο.ῖ.1οἱ ἐπίστευσαν εἰς αὖ-
7 Nuin. 15, 58.

" Exod. xx, 40.

** Jacob. τι, 10.

a peccatis, tum corpus sanans a paralysi, totum bo-
minem sanum fecit. Nolite ergo judicare secundum
hominem, o Pharisvi ; sed justum judicium judi-
eate. Cum hzc Christus locutus esset, quidam, in-
quit, ex Jerosolymis verborum Christi libertatem
mirantes, ac Plioriseorum silentium, dixerunt :
Nonne hic es!, quem quaerunt interficere ? Et ecce pa-
lam loquitur, et nihil ei dicunt. Nunquid cognoverunt
principes, quia hic est vere Christus ** ? Subditque:
De turba ergo multi crediderunt in eum, postquam
hxc ille locutus esset : nimirum prudenter cogi-
tantes, non fuisse laturos principes, qui sic in cum

ἢ Joan. v, 14. 596. Joan. vii, 25.

Digitized by Google
