15:9

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

15)

εἰ alios pariter in ruinam impellebant? Item ewceus A ἀνίσταντο, ol δὲ ἐχουσίως οὐ μόνον ἔπιπτον, ἀλλὰ

€um miraculo lucis usuram recepisset , ejus, qui
beneficio impertíisset magnificentiam grato animo
praedicabat : przfracte vero audacia pontifices ac
Seniores , dicebant : Da gloriam Deo : nos. scimus
quia hic homo peccator est ?*, Sed et iterum in filia
archisynagogi, pater quidem, fide trahente, Jesum
accersit δ; ceterum cum Vita perspicue sciret, suo
adventu mortem in fugam vertendam , somnum
appellavit mortem; non autem mortem : at stulti
illi nihil deridere verebantur eum, qui mortem
fugans, reducit ad vitam. Denique in ipsa salutari
morte, alt. τ quidem latronum exprobrabat dicens :
Si Filius Dei es, salvum fac temetipsum ei nos ** ;
€ contra vero alter, alterum , ut par erat, increpa-

χαὶ ἑτέρους εἰς τὸ πτῶμα govsDxoveo; Wn καὶ
τυφλὸς, παραδόξως τοῦ φωτὸ; ἀπολαύσας, τὴν τοῦ
εὐεργέτου μεγαλειότητα εὐχαρισιῶν ἀνεχήρυττεν'
ἀλλ᾽ οἱ πάντολμοι ἀρχιερεῖς καὶ πρεσθύτεροι ἔλεγον!
Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ" ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρω.
aoc οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν, Καὶ αὖθις δὲ in E
θυγατρὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου, ὁ ply πατὴρ d;
χόρης πίστει ἑλχόμενος, τὸν Ἰησοῦν μεταπέμπεται
σαφῶς δὲ γινώσχουσα ἡ ζωὴ, ὡς διὰ τῆς abu
παρουσίας δραπετεύσει ὃ θάνατος, ὕπνον ἀπεχάλε
τὸ πάθος, xai οὐχὶ θάνατον" ol δὲ ἀνόητοι Von,
χκαταγελᾷν οὐ παρῃτοῦντο, τοῦ τὸν θάνατον ξυγ:-
δεύοντος, xai πρὸς ζωὴν ἐπανάγοντος. Καὶ ἐν αὐτῷ
δὲ τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ, ὁ μὲν τῶν λῃστῶν ὀνειί-

bat:atque ad Dominum conversus dicebat : Me- B (ov ἔλεγεν" Εἰ ΥἹὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, σῶσον σεαυτὶν

mento mei cum veneris. in regnum tuum. Idcirco
merito, grati animi indicis confessionis ejusmodi
pramio, paradisum refert. Vides ut voluntate ex
infidelitate eadant ; utque ex fide voluntate resur-
gant? Caeterum alia quoque ratione impleta est
Simeonis prophetia. Salvatoris namque dispensatio
in carne, diabolo quidem fuit ruina, ac immundis

cjus spiritibus : resurrectio autem iis, quos ille pro-

fligasset, ac qui mortistyrannidi mancipati fuissent.
Vides ut pner positus sit in ruinam et resurrectio-
nem multorum ? Sed et in signum cti contradicetur.
Huic quoque convenient dicta superius. Nam qui
non credunt, omnino contradicunt : qui autem cre-
dunt, plane assentiuntur. Item contradicunt pervect-

καὶ ἡμᾶς" 6 δὲ τοὐναντίον ἐχείνῳ μὲν ἐπετίμγεν
πὰ δέοντα " στραφεὶς δὲ πρὸς τὸν Κύριον, Dp
Μνήσθητί μου, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,
Ὅθεν διχαίως τῶν τῆς εὐγνωμοσύνης αὐτοῦ fri
τῶν χομίζεται τὸν παράδεισον. Βλέπεις ἐχουοίως ἐξ
ἀπιστίας πίπτοντας. xal ἑἐχουσίως ἀνισταμένος i
πίστεως; Πλὴν χαὶ ἑτέρως ἡ προφητεία τοῦ Σ»
μεὼν πεπλήρωται, 'H γὰρ τοῦ Σωτῆρος χατὰ eig:
οἰκονομία, πτῶσις μὲν τῷ διαθδόλῳ γέγονεν xi
τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν, ἀνάστασις δὲ τῶν ὑπ᾽
αὑτοῦ χαταδεδλημένων, καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ θανέτν
τυραγνίδα γεγενημένων. Βλέπεις πῶς χεῖται τὸ
βρέφος εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν; ἐλ
καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον, Καὶ ἐπὶ τούτω

sarum hzresum inventores, quique temere incarna- (; δὲ ἀρμόσειεν τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα. Οἱ μὲν ip

tionis inysteriuin, ac secus ac habeat, interpretantur.

ἀπιστοῦντες, ἀντιλέγουσι πάντως ᾽ oi δὲ πιστεύγντες,

δηλονότι συγχατατίθενται, ᾿Αντιλέγουσι δὲ, xal οἱ τὰς διεστραμμένας ἐφευρόντες αἱρέσεις, ἄλλην ἄλλως

παρερμηνεύοντε; τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον.

Bt tam ipsius animam, inquil, pertransibit gla-
dius. Gladium porro, eam probationem dici existimo,
que ex tristitia in cruce sancte Virgini accessit.
Pertransiit enim eam sine kesione velut obiter, non
gravius saucians. Et : Ut revelentur ex multis cordi-
bus cogitationes, Omnium enim cogitationes salutaris
Domini passio, probatione revelavit. Nam ii quidem
qui firmiter credebant, quanquam forte humano
more turbati fuerunt , baud tamen penitus despe-
rarunt ; exspectabant siquidem Salvatoris resurre-
ctionem ; velut nimirum mulieres, que venerunt
ad monumentum, ac divini discipuli : qui autem ha-
bebant fidem titubantem, velut seminali supra pe-
trosa, non ferentes tentationum aestum, illas ipsas

Kal σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν, φησὶν, διεϊεύ-
σεται ῥομφαία. Ῥομφαίαν δὲ οἶμαι λέγεσθαι, τὴν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γενομένην τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ διὰ τ
λύπης δοχιμασίαν. Διῆλθεν γὰρ αὐτὴν ἀθλαδῶ; ὃ;
ἐν παρόδῳ, μὴ πλήξασα. Καὶ, “Ὅπως δὲ ἀποχαῖν
φθῶσιν ἐκ πολιῶν καρδιῶν διαλογισμοί. lian
γὰρ τοὺς λογισμοὺς τὸ σωτέριον πάθος τοῦ Κυρίω,
δοκιμαστιχῶς ἐξεχάλνψεν. Οἱ μὲν γὰρ βεδαιόκιστι,
εἰ xai τυχὸν ὡς ἄνθρωποι ἐκχλονήθησαν, EX cx
ἀπήλπισαν παντελῶς. ᾿Ἀνέμενον γὰρ τὴν τοῦ Zotips
ἀνάστασιν" καθάπερ ἀμέλει af τε γυναῖκες αἱ ?
μνῆμα καταλαδοῦσαι, χαὶ οἱ ϑεσπέσιοι μαθηταί. 6
δὲ πεπλανημένην τὴν πίστιν ἔχοντες, καθάπερ 4
ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρέντες, μὴ ἐνέγκαντες τῶν fio

qui supererant nonnullius fidei reliquias, angusti D ρασμῶν τὸν χαύτωνα, καὶ ὅ εἶχον μικρὸν τῆς τ΄

animi vitio amiserunt. ffactenus vero Symeonis
prophetia finem habeat.

Ki hae ipsa hora, inquit, superveniens eüam pro-
phetissa illa casta, ac templo in. jejuniis et oratione
assidua Anua , corpore quidem vetula, at fide ve-
geta , vicissim confitebatur Deo, ipsa quoque gratias
agens, quod talem ac tantam gratiam contulisset, ut
el ipsa videret Christum Doinini. Sed et alios ad

** Joan. 1x, 24, ?* Marc. v, 59.

στεως λείψανον, ἀπὸ μιχροψυχίας ἀπώλεσαν. Ki
πέρας μὲν ὧδε ἐχέτω ἡ τοῦ Συμεὼν προφητεία. .

Αὐτῇ δὲ, φησὶν, τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα xal ἡ xpo?
τις ἡ σώφρων, καὶ ἐν νηστείᾳ καὶ δεήσει ape
καρτεροῦσα τῷ ναῷ "Αννα" fj γηραιὰ μὲν i99
ματι" τῇ δὲ πίστει νεάζουσα * ᾿Αγϑωμοιογεῖτο τῷ
Θεῷ, εὐχαριπστοῦσα καὶ αὐτὴ δηλονότι, χαθὸ *
τοιαύτης xa τοφαύτης ἠξιώθη χάριτος, εἰς τὸ πὶ

"Luc. xxin, 39.

Digitized by Google

