:543

HESYCHII PRESBYTERI :

Lu

Domine, intelligent veritatem, εἰ qui fideles sunt in A πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, συνήσουσιν ἠλήθειαν "

dülectiene, permanebunt. in co **, Cui gloria in sz-
cula. Amen. :

96. Praecedentibus quidem sermonibus, quos in
prima et secunda centuriis babuimus, quantum ela-
borandum sit, pro socra mentis quiete comparanda,
descripsimus : mon velnt ingenii nostri. culturam
solam, sed quecunque divini sermones Patrum di-
vima sapientium nos docent de puritate mentis.
Jam vero, ubi paucis verbis, quoad fleri potest, de-
monsirwverimus quantum oriatur lucrum ex con-
servati ne menus, finem dicendi faciemus.

91. Quod superest, adesdum, quicunque fueris,
el sequere me, ad contingendam beatam mentis
eonservationem, exoplans in spiritu dies videre bo-
mos: et docebo te in Domino conspicuam opera-
tionem et conversationem spiritalium potestatum.

98. Quoniam angeli nulla capientur satietate lau-
dandi Creatoris, neque mens decertandi. Et quem-
admodum illi corporis expertes de cibo nihil sunt
solliciti : ita bi, licet. corpore prediti, non curant
escam, modo in celum tranquillum animus ingre-
diatur.

99. Quo igitur modo superne potestates nulla
tenentur cura. pecuniarum aut possessionum : ita
qui perspicacem anime. facultatem expurgarunt, ct
compararuni babitum virtutis, liaud curant, quam
male torqueantur a spiritibus nequissimis. Et quo

Faodo norunt ille divitias promotionis in Deum :

sie et hi perspectum babent amorem in Deum, nec-
non intensionem et ascensionem dilectionis erga
Numen divinum. Quinetiam amatoria et ipexplebili
ascÉbisione dilatati, ob gustum divinum et deside-
rium in excessu positum, nom subsistent, donec ad
Seraphim perveniant : neque fatigabuntura dili-
genti observatione mentis, ct exaltatione charissima,
donec angeli fiant per Jesum Christum Dominum
nostrum.

100. Non est venenum, quod superet venenum
aspidis ei basilisci : neque ullum est vitium, quod
vincat φιλαυτίας vitium. Fruetus porro philautiz
babes per omnium ora volitantes : qui sunt hi;
laudes sui in animo latentes, rerum omnium displi-
centia, ventris ingluvies, stuprum, vana gloria, et
omnium vertex superbia : qux quidem novit e eas-
lis expellere non. solum homines, eed etiam ange-
los, et caliginem pro luce obirudere. Hiec ad te
scribit, Theodule, qui cognomimatur llesychius,
lieet operationem ipsam sit emenütus : aj non
emnino fortasse, quatenus scilicet Deus donavit.
Qui in Patre, et Filio, et Spiriu sancto laudatur et
glorificatur, a rationali natura angelorum et hosni-
num, necnon ab universa creatura, quam fabrica-
vit arcana Trinitas, unus Deus. Cujus regnum prz-
clarum atinam el nos. consequamur, precibus pu-

rissim:z Deipare, sanctorumque Patrum nostrorum.

Amen.

* Sap. in, 9.

xul ol πιστοὶ ἐγ ἀγάπῃ προσμεγοῦσιν αὐτῷ. "Q
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Le". Ἐν μὲν τοῖς ὄπισθεν λόγοις τοῖς ἐν πρώτῃ καὶ
δευτέρᾳ ἑχατοντάδι, τοὺς τῆς ἱερᾶς νοῦ ἣσυχίας
πόνους συνετάξαμεν, οὐχὶ γεώργιον τῆς ἐμῆς δα -
γοίας μόνον, ἀλλ᾽ ἅπερ καὶ οἱ τῶν θεοσόφων Πατέρες
διδάσχουσιν ἡμᾶς θεῖοι λόγοι περὶ νοῦ χαθαρότητος.
Νῦν δὲ μικρὰ εἰπόντες ὅσον δεῖξαι τὸ χέρδος τῆς τοῦ
νοῦ φυλαχῆς, τοῦ λέγειν παυσόμεθα.

πζ΄, Δεῦρο δὴ λοιπὸν ἀχολοῦθει μοι πρὸς τὴν συν-
ἀφειαν τῆς μαχαρίας τοῦ νοῦ τηρήσεως, ὅστις ἂν
εἴης, χαὶ ἐπιποθῶν ἐν πνεύματι ἡμέρας ἰδεῖν ἀγᾳ-
θὰς, καὶ ἐν Κυρίῳ διδάξω σε ὁρωμένην ἐργασίαν καὶ
πολιτείαν νοερῶν δυνάμεων,

ιη΄. Οὐ γὰρ χορεσθήσονται ἄγγελοι ὑμνοῦντες τὸν
Ποιητὴν, οὔτε νοῦς ἁμιλλώμενος * xat ὥσπερ ol δῦλοι
οὐ φροντίζουσι περὶ τροφῆς, οὕτως οὐδὲ οὗτοι οἱ ἕν-
υλοι αὐτῆς φροντίζουσιν, εἴγε ἐν οὐρανῷ ἧσυχία;
γοῦς εἰσελεύσεται,

40. "Ὥσπερ οὖν αἱ ἄνω δυνάμεις οὗ φροντίζουσι
χρημάτων ἣ χτημάτων, οὕτως οὗτε οἱ τὸ τῆς ψυχῆς
ὀπτιχὸν ἐχχαθάραντες, Ev Etc τῆς ἀρετῆς γενόμενοι,
οὐ μεριμνήσουσι περὶ χαχώσεως τῶν πονηρῶν πνευ-
μάτων. Καὶ ὡς ἐχείνοις φανερὸς τῆς εἰς Θεὸν xpe-
χοπῆς ὁ πλοῦτος, οὕτω xal τοῖς τοιούτοις 6 εἰς Θεὸν
φανερὸς ἔρως, καὶ fj τῆς ἀγάπης τῆς εἰς τὸ Θεῖον
ἀτένισίς τε xai ἀνάδασι:" ἔτι δὲ ἐρωτιχῶς καὶ ἀπλῆ-
στως τῇ ἀναδάσει ἐπεχτεινόμενοι ix γεύσεως θεέον
καὶ ἐχστατικοῦ πόθου, o) σταθήσονται μέχρι τὰ Σε-
ῥαφὶμ φθάνσονσιν, οὐδὲ χοπιάσονσι τῆς τοῦ νοῦ νὴ»
we, καὶ ἐρωτικῆς ὑψώσεως, μέχρις àv ἄήγελα
γένωνται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

g'. Οὐχ ἔστιν ἰὸς ὑπὲρ ἰὸν ἀσπίδων καὶ βασῶίσχου,
καὶ οὐχ ἔστι κακία ὑπὲρ κακίαν φιλαυτίας. Τέκνα δὲ
φιλαυτίας ἔχεις πετόμενα, ἃ εἶσι τάδε ^. ἔπαινοι ἐν
καρδίᾳ, ἀπαρέσχεια, γαστριμαργία, πορνεία, xzvo-
δοξία, καὶ ἢ χορωνὶς πάντων ὑπερηφανία, ἧτις χλ-
*aandv ἐπίσταται, οὐχ ἀνθρώπους μόνο;, ἀλλὰ καὶ
ἀγγέλους ἐξ οὐρανῶν, καὶ ζόφον ἀντὶ φωτὸς περι-
βάλλειν. Ταῦτά σοι, Θεόδουλε, ὁ ἡσυχίας φερώνυμος,
εἰ xaX τῆς πράξεως διέψευσται, ἀλλ᾽ ἴσω; οὐχ ὅλον,
ἀλλ᾽ ὃ Θεὸς δέδωχεν ὁ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀτίῳ
Πνεύματι αἰνούμενός τε καὶ δοξαζόμενος ὑπὸ τῆ: λο-
γικῆς φύσεως, ἀγγέλων τε χαὶ ἀνθρώπων xai κάτης
κτίσεως, ἣν ἡ ἄῤῥητος Τριὰς δεδημιούργηχεν" ὁ εἴ-
Θεὸς, οὗ χαὶ ἡμεῖς τῆς λαμπρᾶς βασιλείας, εὐχαῖς
τῆς ὑπεράγνου Θεοτόχου τύχοιμεν, xal εὐχαῖς τῶν
ὁσίων Ἰατέρωιν ἡμῶν * ᾧ Θεῷ ἀχιχήτῳ δόξα αἰώνιος.
μήν. '

Cui Deo incomprehensiblli gloria sempiterna.

Digitized by Google
