1201

$6. E suggestione cogitaliones oriuntur immo-
diese : ex his porro erumpunt exterius  acto-
nes improbe. Ceterum qui divino adjutus
auxilio, confestim primum exstinxerit, reliqua effu-
gict: suavemque rerum divinarum assequetur cu-
mulate notitiam qua Deum ubique adesse sentiet.
Ta eo vero speculum mentis ex reverberatione con-
tinenter illustratur, non aliter quam vitrum mun-
duin a sole sensibili. Et tum quiescit animus ab
omni alia, quamcunque conceperat, speculatione :
velut. occurrens scopo omnium bonorum desidera-
tissimo.

87. Cum omnis cogitatio ex imaginatione rerum
quarumdam sensilium oriatur in corde, tune bea-
tum divinitatis lumen illustrabit bominem, cum
omnia prorsus pacata reddiderit, et hujusmodi for-
marum expers apparuerit : si verum est, splendorem
illum pure menti perspicaum esse, conceptionum
omnium privatione.

88. Quanto accuratius observaveris cogitationes
animi tui, tanto majore cum desiderio Jesum pre-
eaberis. Et contra, quanto negligentius eas scrutatus
fueris, tauto longius ab Jesu recesseris. Et quem-
admodum prius illud aerem mentis mirum in mo-
dum illustrat ; ita, si quis temperantia destituatup,
et suavi Jesu invocatione, tenebris prorsus obdu«
celur. Et rem. hujusmodi sic natura se habere, ut
diximus, et non aliter, experientia disces, cum facto
ipso lenlaveris : cum ea virtus jucunda illeminandi
facultate prsedita, non aliter percipi soleat, quam
experientia.

89. implorare Jesum assiduis precibus, cum de-
siderio quodam suavitatis el lxtitiz pleno, reddit
menlis aerem plenum gaudio et tranquillitate, ob
summam sui observationem. Üt autem animus pe-
ritus mundetur, causa est Jesus Christus Filius

' Dei et Deus, omniam bonorum auctor et effector.
Ego enim, inquit, Deus faciens pacem **.

90. Anima, qux» beneficiis et dulcedine affecta
est ab Jesu, cum exsultatione quadam et charitate,
per confessionem, eum qui beneficia contulit, re-
munerat : tam gratias agendo, quam invocando cum
voluptate animi placatorem suum : vel eo tempore,
quo videt eum in medio dissolventem, intellectuali
ratione, illusiones spirituum nequiti:e.

91. Et despexit, inquit. David, oculus meus intel
lectualis inimicos meos spiritales : οἱ inswrgentibus
ín ine audiet. auris mea 55. Et retributionem pecca-
torum in me a Deo fieri videbam.

92. Si nulia fuerint in. mente illusiones, in suo
naturali statu permanet animus, paratus inclinare
ia omaem delectabilem, spiritalem, et Deo gratam
contemplationem.

93. Mac ergo ratione, ut dixi, temperantia et
deprecatio Jesu sese natura mutuo stabilire solent.

δὲ ]sa. xtv, 7. ** Psal, xci.

HESYCHHI PRESBYTERI

i]

πε΄. "Ex προσθολῆς πολλοὶ λογισμιλ, ἐχ δὲ τῷ.
τῶν ἢ πονηρὰ αἰσθητὴ πρᾶξις ' ὁ δὲ μετὰ τοῦ "hoo
τὸ πρῶτον εὐθὺς σόεννύων, τὰ ἑξῆς διέφυγς, vc.
γνῶσιν ϑείαν γλυχεῖαν πλουτήσει, δι᾽ ἧς Θεὸν dig.
Sti τὸν πανεαχοῦ ὄντα ἐν αὐτῷ δὲ τὸ χάτοπτρν
«οὔ νοὸς ἀντερείσας φωτίζεται διηνεχῶς καϑ' Gd.
4512 τοῦ χαθαροῦ δέλον, καὶ τοῦ αἰσφητοῦ ἡλίω,
xai τότε ἀναπαύεται ὁ volo, ὡς τὸ ἔσχετον τῶι
ὀρεχτῶν φθάσας, ἀπὸ πάσης ἄλλης τινὸς ἐν αὐτῷ
θεωρίας.

À

πῷ. Ἐπειδὴ πᾶς λογισμὸς διὰ φαντασίας aii.
κῶν τίνων εἰσέρχεται ἐν τῇ χαρδίᾳ, τότε αὐγόψει
αὐτὸν τὸ μακάριον φῶς τῆς θεότητος, ὅταν τέπι
B εὐκαιρήσῃ ἀπὸ πάντων, καὶ ἀσχημάτιστος ix τὸ
τῶν γένηται, εἴπερ ἡ λαμπρότης Exelv χατὰ vi-
ρησιν τῶν πάντων νοημάτων παραφαίνεται τῷ x»
θαρῷ vot.
κη΄. Ὅσον τὴν διάνοιαν ἄχρως προσέχει, wi
τοσοῦτον μετὰ πόθον τῷ Ἰησοῦ προσεύξῃ. Καὶ om
πάλιν τὴν διάνοιαν ἀμελῶς ἐπισχέφῃ, κατὰ τοῦ»
«oy καὶ τοῦ "Ingoo μαχρυνθήσῃ ᾿ xat ὥσπερ τὸ ge
πῆρον ἄχρως τὸν ἀέρα τῆς διανοίας φωτίζει, ds
xai τὸ ἐχλενῶσαι ἀπὸ τῇς νήψεως, χαὶ τῆς qo
x£lag ἐπιχλήσεως Ἰησοῦ, σχοτίζειν αὐτὸν ἐκ Ὧν
«τὸς πέφυχεν, ὡς εἶναι φύσει τὸ πρᾶγμα του
ὡς εἴπομεν, χαὶ ἄλλως οὐκ ἔστι. Kal τοῦτο zip
λέψῃ, ἔργῳ δικιμάσας, ἐπεὶ μὴ πέφυχεν pti
τοιαύτη φωτοτόκος τερπνὴ ἐργασία, εἰ μὴ τῇ vip

€ διδάσκεσθαι.

κθ΄. Τὸ μὲν μετὰ πόθον τινὸς μεστοῦ jurc;
τος καὶ χαρᾶς ἐπικαλεῖσθαι συνεχῶς Ἰηφοῦν, εἶταν
τοῦ χαρᾶς ἔμπλεον καὶ γαλήνης εἶναι τὸν bii
καρδίας, ἐκ τῆς ἄκρας προσοχῆ:. Τοῦ δὲ bm
καθαίρεσθαι τὴν καρδίαν, αἴτιος Ἰησοῦς Xposi!
γίὸς τοῦ Θεοῦ καὶ θεὺς, ὁ πάντων τῶν xin E
«toc καὶ ποιητής. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, Θεὸς sort
ρήνην.

M. Ἐδεργετουμένη ψυχῇ, καὶ γλυχαινομένη δ
Ἰησοῦ, μετὰ ἀγαλλιάπεώς τινος καὶ ἀγάπης δὲν
ἐξομολογήσεως τὸν εὐεργέτην ἀμείδεται, dpt
στοῦσα xal ἐπικαλουμένη μετὰ θυμηδείας, "9
ρηνοποιοῦντα αὐτὴν, καὶ μέσον αὐτῆς νοητῶς e

D σης αὐτὸν λύογτα τὰς φαντασίας τῶν τῆς φονηρία
πνευμάτων.

πα΄, Καὶ ἐπεῖδε, φησὶν ὁ Δαδὶδ ὁ νοητὸς, defe
μός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου. Καὶ ἐν τοῖς ἐπῶν"
᾿σταμένοις, ἀκούσεται τὸ obe μον. Καὶ ἀντατῶν
σιν ἁμαρτωλῶν εἶδον παρὰ Θεοῦ ἐν ἐμοὶ [eril

HB. Φαντασιῶν δὲ μὴ οὐσῶν τινων bvxspi 5
τὸ xatà φύσιν ὁ νοῦς ἴσταται, ἕτοιμος ὧν yide
εἰς πᾶσαν θεωρίαν τερπνὴν πνευματιχὴν χαὶ δὴν
φιλῇ.

γ΄. Οὕτως οὖν, ὡς εἶπον, πεφύκασιν εἶναι ἐδ
λων συστατικὰ, ἢ τε νῆψις, xal Ἰησοῦ εὐχὴ ἡ

Digitized by Google

