1535

Gravem enim molestiam internus homo contrahet
sb externis seneibus, tum ille molestia affectus,
Zagellis castigabi* eos. Qui exsecutus est quod habet
littera, jam novit quod tbeoremate continetur.

174. Bi, ex sententia Patrum, interior noster
homo sit temperans, etiam exteriorem potest con-
servare. Ceterum nos et malorum effectores dz-
fenes, ambo simul perpetramus peccata. Ac hi
quidem in cogitationibus duntaxat sive descriptio-
nibus imaginatoriis pro arbitrio formant in animo
pecestum : nos autem et cogitationibus Intus, et
extra operibus ipsis. Nam cum crassitudine corpo-
ris dz:rmones careant, cogitationibus solis, machi-
natione atque circumventione nituntur , et perinde

HESYCHUI PRESBYTERI
76. Va interiori homini, propter exteriorem. A

1536

ο΄. Οὐαὶ τὸν ἔσω ἀπὸ τῶν ἔξω’ σφόδρα γὰρ Xoxn-
θήσεται ὁ ἔνδον ἄνθρωπος ἀπὸ τῶν ἔξω αισθῆσει;».
Καὶ λυπηθεὶς οὗτο; μάστιξε χρήσεται »ατὰ τῶν
ἕξω αἰσθήσεων. 'O πράξας τὸ ἐν τῷ γράμματι,
ἤδη ἐπέγνω τὸ ἐν τῷ θεωρήματι. ΄

οα΄, Ἐὰν ὁ ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπος xack τοὺς Πατέ-
ρας νήφει, δυνατός ἐστι φυλάξαι καὶ τὸν ἔξω, πλὴν
ὅτι ἡμεῖς τε καὶ οἱ καχεργάται δαίμονες χοινῶς ἄμφω
διαπραττόμεθα τὰς ἁμαρτίας. Καὶ οἱ μὲν ἂν λογι-
σμοῖς μόνον, ἦτοι ἐν φαντασιώδεσι ζωγραφίαις δια-
σχηματίζουσιν ἐν νῷ, ὡς βούλονται, τὴν ἁμαρτίαν"
ἡμεῖς δὲ καὶ διὰ λογισμῶν ἔνδοθεν xat δι᾽ ἔργων ἕξω-
θεν" παχύτητος γὰρ σωμάτων ἀποροῦντες οὗ δαίμο-
νες, διὰ λογισμῶν μόνον xal δολιότητα xal ἀπάτην,
xai ὡς αὐτοῖς προξενοῦσι xal ἡμῖν τὴν χόλασιν.

nobis ac sibi. procurant supplicium. Quod si exi- B Ei γὰρ παχύτητος σωμάτων μὴ ἐστερίσκοντο δὲ ἁλι-

tiales illi molis corporec non essent expertes, etiam
faetis ipsis peccare non desinerent : ut qui ad
impie agendum paratam semper servent inten-
tionem.

72. Sola precatio perimit, et in cinerem redigit
eorum fraudes : nempe Jesus Deus et Dei Filius a
nobis continenter et sine hssitatione invocatus :
qui prorsus eis non permittit, ut vel initium incur-
sionis sus (quam etiam impressionem vocant), aut
formam subostendant menti in speculo intellectus :
vel quosdam sermones habeant cum corde. Forma
porro demoniaca, qux nullas habet vires in cor,
erit etiam vacua cogitationibus, ut diximus : quia
cogitationibus intercedentibus animam clam alloqui
solet, et edocere vitia.

7$. Quamobrem assiduaerum precum auxilio,
purgatur aer mentis nostrx nebulis obscuris, et
ventis nequissimorum spirituum. Mentis autem
aere purgato, non potest, inquit, ei non lucere di-
vinum Jesu lumen : modo ne vana gloria, super-
bia et ostentatione simus inflati, et leviores ad
captanda quz sunt incomprehensibilia : et ab Jesu
reperiamur non esse opitulatione digni, eo quod
Christus index bumilitatis oderit vitia illa.

74. Demus ergo colla duobus istis, orationi et
bumilitati : qui adhibita temperantia sunt ad-
versus daunones armala, perinde ac flammeus
ensis. Quandiu enim sic agemus, singulis diebus

*fjptot, οὐδ᾽ ἂν xat δι᾽ ἔργων ἁμαρτάνειν ἐπαύοντο,
ἑτοίμην εἰς τὸ ἀσεδεῖν τὴν προαίρεσιν ἀεὶ διασώ-
ζοντες.

off. Εὐχὴ δὲ μονολόγιστοψ χτείνει τε καὶ ἐκτεφροῖ
τὰς αὐτῶν ἀπάτας, δι ἡμῶν παραχαλούμενος "iw
σοῦς ὃ Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς, συνεχῶς δὲ καὶ ἀόκνως,
μηδ᾽ ὅλως παραχωρῶν τούτοις, οὔτε τὴν ἀρχὴν τῆς
εἰσδολῆῇς, ἣν δὴ καὶ προσδολὴν καλοῦσιν, ὑποδεῖξαι
τῷ νῷ iv κατόπτρῳ τῆς διανοίας, οὐ μορφὴν, οὔτε
μὴν λόγους τινὰς λαλῆσαι τῇ καρδίᾳ. Δαιμον:ώδτς
δὲ μορφὴ μὴ εἰσδύνουσα ἐν καρδίᾳ, xaX λογισμῶν,
ὡς ἔφημεν, χενὴ ἔσται, ὅτι τῇ ψυχῇ διὰ λογισμῶν
ὁμιλεῖν τε καὶ ἐχδιδάσχειν τὴν καχίαν ἔθος αὐτῇ

C λεληθότως.

ογ΄. Ἐξ εὐχῆς οὖν συνεχοῦς χαθαρεύει ὁ ἀὴρ τῆς
διανοίας ἐχ νεφῶν σχοτεινῶν, ἐξ ἀνέμων πνευμά-
τῶν πονηροτάτων. Καθαρεύονξος δὲ τοῦ τῆς χαρδίας
ἀέρος, ἀνένδεχτον μὴ λάμπειν φησὶν αὐτῷ τὸ θεϊχὸν
φῶς Ἰησοῦ, εἰ μήτοι γε ὑπὸ χενοδοξίας xat τύφου

xal φανητιασμοῦ φυσώμεθα, xal χουφιζόμεθα εἰς

κὰ ἀχίχητα, καὶ ἀδοήθητοι πρὸς Ἰησοῦ εὑρισχόμεϑα
αὑτοῖ, τῷ μισεῖν τὸν Χριστὸν τὰ τοιαῦτα, τὸν τ;
ταπεινώσεως ὑποδείχτην.

oU. Ἐχώμεθα τοίνυν εὐχῆς xai ταπεινώσεως τῶν
δύο τούτων, ἅτινα κατὰ δαιμόνων σὺν νήψει ὁπὶί-
ζονται, οἷα μάχαιρα φλόγινος " ἔξεστι γὰρ ἡμῖν οὕτω
γε ποιοῦσι xa0' ἡμέραν xai καθ᾿ ὥραν καρδιαχῶς

et horis leti, mysticum festum auimo celebrare po- ἢ μυστικῶς γηθομένοις ἑορτάζειν.

terimus.

75. Octo generaliores vitiosw cogitationes, quz
cogitationem emnem complectintur, et unde cun-
cte nascuntur (quemadmodum ex Jove et Junone
omnis demon exsecrandus, deus Grecorum, ut
ferunt illorum fabula), omnes redeunt ad fores
animi. Quz cum invenerint mentem custodia desti-
tutam, sigillatim ingrediuntur, suo quaque tempore.
Quzcunque enim, ;llarum octo, cogitatio ascendens
in animum, introduzerit exercitum, nempe gregem
Obscenarum eogitationum, ea, obtenebrata mente,
provocat corpus, conversa ad opera turpia perpe-
tranda. -

o. Οἱ ὀχτὼ γενιχώτατοι τῆς καχίας λογισμοὶ, ἐν
οἷς περιέχεται πᾶς λογισμὸς, καὶ ἐξ ὧν πάντες τὴν
γένεσιν ἔχούσιν (ὡς ἐχ τῆς Ἥρας τε καὶ τοῦ Διὸς πᾶς
δαίμων ἐναγὴς θεὸς Δαναῶν, κατὰ τοὺς ἐχεένων μὺ-
θους), πάντες ἀνέρχονται ἐν πύλῃ χαρδίας, καὶ τὸν
νοῦν εὑρόντες ἀφύλακτον, εἷς χαθ' εἷς εἰσέρχονται
ἐν ἰδίῳ χαιρῷ. Ὁπότερος γὰρ τῶν ὀχτὼ διαλογισμὸς
ἀναδὰς ἐν χαρδίᾳ εἰσέλθῃ ἑσμὸν λογισμῶν alay pars
φάλαγγα εἰσαγαγεῖν, καὶ οὕτω τὸν νοῦν σκοτίσας,
ἐχχαλεῖ τὸ σῶμα, τρεπόμενος εἰς ἐργασίαν αἰσχρῶν
πράξεων.

Digitized by Google
