1193

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE.

— CENTURIA I. 1495

Ms: ἀγαθωσύνην μεγάλην, xoi ἁμαρτάνων νοῦς A perdet bona multa, et mens qu: peccat, eacas et

ἐξόλ)υσι τὰ ἐν τῷ προγεγραμμένῳ χεφαλαίῳ ποτὰ
xai βρωτὰ ἀμόροσίας.

AL. Οὐχ ἐσμὲν Σαμψὼν δυνατώτεροι, οὐ EoXouübv-
τος σοφώτεροι, οὐ Δαδὶδ τοῦ θείου γνωστιχώτερο:,
o) Πέτρου τοῦ χορυφαίου μᾶλλον Θεὸν ἀγαπῶν-
τες" μὴ ἑαυτοῖς τοίνυν θαῤῥήσωμεν " φησὶ vip
Γραφή" Ὁ εἰς αὐτὸν θαῤῥῶν, πεσεῖται πτῶμα EZat-
σιον. ΄

λη. Μάθωμεν ἀπὸ Χριστοῦ ταπεινοφροσύνην,
xaX ἐχ Δαδὶδ ταπείνωσιν, καὶ ix Πέτρον δαχρύειν
ἐπὶ τοῖς συμδαίνουτιν, ἀλλὰ μὴ ἀπογινώσχειν, κατὰ
Σαμψὼν, καὶ Ἰούδαν, χαὶ Σολομῶντα τὸν λίαν σοφώ-
τατὸν,

λθ΄, Ὁ γὰρ διάδολο; ὠρυόμενος ὡς λέων περιπα-
τῶν ζητεῖ τίνα χαταπίει σὺν ταῖς αὐτοῦ δυνάμεσι.
Mts οὖν fj χαρδιαχὴ δι᾽ ὅλου προσοχἣ, καὶ νῖψις,
χαὶ ἀντίῤῥητις, χαὶ εὐχὴ πρὸς Χριστὸν Ἰησοῦν,
πὸν Θεὸν ἡμῶν, ἀργείτω ποτὲ, πάρεξ Ἰησοῦ “χρεῖτ-
τὸν γὰρ βοήθημα οὐχ εὑρήσεις ἐν ὅλῃ τῇ ζωῇ σου"
αὐτὸς γὰρ μόνος ὁ Κύριος γινώσχει ὡς Θεὸς
“ἃς τῶν δαιμόνων πανουργίας, xai μεθοδείας, καὶ
δόλου :.

ν΄. Ἡ ψυχὴ τοίνυν θαῤῥείτω εἰς Χριστὸν, xat
παραχαλείτω αὐτὸν, xal μηδ᾽ ὅλως; δειλιάτω. Οὐ γὰρ
μόνη πολεμεῖ, ἀλλὰ μετὰ φοδεροῦ βασιλέως ηδοῦ
Χριστοῦ, χτίστου πάντων τῶν ὄντων, ἀσωμάτων τε καὶ
ἐνσωμάτων, ἤγουν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων.

μα΄. Ὡ; γὰρ ὁ δετὸς ὅσῳ πλεῖον ἐπὶ τῆς γῆς κα-
ταφέρεται, τοσοῦτον καὶ τὴν γῆν ἀπαλύνει" οὕτω χαὶ τὸ
ἅγιον ὄνομα τοῦ Χριστοῦ παρ᾽ ἡμῶν ἑπιῤδοώμενον
χωρὶς λογισμῶν, ὅδον πυχνότερον αὐτὸ ἐπικαλού-
μεθα, ἀπαλύνει τὴν γῆν τῆς χαρδίας ἡμῶν, καὶ χαρο-
“ποιεῖ, χαὶ εὐφραίνει.

μβ΄. Καλὸν δὲ xal τοῦτο τοὺς ἀπείρους εἰδέναι, ὅτι
ἐχθροὶς ἔχομεν ἀσωμάτους καὶ ἀοράτους xal xaxo-
θελεῖς, καὶ φρονίμους εἰς τὸ χαχῶσαι, xal ἐντρεχεῖς
xa χούφρυς ἐμπειροπολέμους͵ ἔτεσι τοῖς ἀπὸ τοῦ
᾿Αδὰμ xal μέχρι καὶ τοῖς δεῦρο, ol παχεῖς ἡμᾶς καὶ
πρὸς γῆν βρίθοντε; καὶ τῷ σώματι καὶ τῷ φρονήματι"
οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ δυνατὸν αὐτοὺς voxiisas, ἀλλ᾽ ἣ
δι᾽ ἀεννάου vob; νήψεως καὶ ἐπιχλήσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xal Ποιητοῦ ἡμῶν. Καὶ τοῖς μὲν
ἀπείροις Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐχὴ προτροπὴ τοῦ δοχιμά-
σαι xaX γνῶναι τὸ χαλὸν ἔστω ταῦτα᾽ τοῖς δὲ ἐμπεί-
pots fj πρᾶξις καὶ ἡ δοχιμασία καὶ ἡ ἀνάπανσις, τοῦ
χαλοῦ ἄριστος χαὶ τρόπος χαὶ διδάσχαλος.

Ay'. "Ὥσπερ παιδίον, μιχρὸν ἤγουν χαὶ ἀπόνηρον,
φαντασιοποιόν τινα βλέπον, ἤδεται xal ἀχολουθεῖ τῷ
φαντασιοχόπῳ ἐξ ἀχαχίας" οὕτω xal d) Ψυχὴ ἡμῶν

, ἁπλῇ τι; οὗσα καὶ ἀγαθὴ, οὕτω; ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
Δεσπότου αὐτῆς χτισθεῖσα, ἔδεται ταῖς προσδολαῖς
τοῦ διαδόλου ταῖς φανταστιχαῖ;, χαὶ ἀπατωμένη
ποστρέχει ὡς χαλῷ τῷ χείρονι, ὡς ἢ περιστερὰ τῷ
ἐπιδούλῳ τῶν ἑαυτῆς τέχνων᾽ xal οὕτω μιγνύει
τοὺς ἑχυτῆ: λογισμοὺς, τῇ ταντασίᾳ τῆς δαιμον:ώ-
δοὺς προσθολῆς. El τύχοι γυναιχὺς εὐμόρφου πρόπ-
ποὺ, ἢ ἄλλο zt 30x τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ πόμ-

potiones ainbrosix, iu ante scripto capitulo decla-
ratas, perdit.

51. Non sumus fortiores Samsone : non Salo-
mone sapientiores : non perspicaciores in re divina
quam David: uon diligimus Deum vehementius
quam Petrus apostolorum princeps. Quamobrem
non nobis ipsis fidamus. Inquit enim Scriptura :
Qui in seipso confidit, ruet casu gravissimo.

$8. Díscamus a Christo, de nebis humiliter sen-
tire : et a Davide, abjectionem : a Petro, flere ob
casus contingentes, Nor tamen despondeaimus ani-
mum, more Samsonis, et Jud:z, et sapientissimi
Salomonis.

$9. Diabolus enim rugiens, ut leo, obambulans
querit cum. omnibns potestatibus suis, quem de-
voret. Quapropter ne remittatur unquam mentis
observatio, temperantia, reluctatio, et preces erga
Deum nostrum Jesum Christum. Nullam enim
praestantius auxilium in tota vita tua reperies, prze-
terquam ab Jesu. Solus enim ipse Dominus novit,
ut Deus, versutias, artificia et dolos diemonum.

40. Confidat igitur anima in Christum, et invocct

illum: et nullatenus extimescat. Non enim sola
dimicat, sed ab Jesu Christo rege tremendo adjuta :
qui est. creator. omnium rerum, corporearum οἱ
corpore carentium, visibilium scilicet et invisibi-
lium. '
7 41. Quemadmodum pluvia quanto copiosius
effunditur super terram, tonto molliorem reddit
illam : ita sanctum Christi nomen a nobis itvoca-
tum, explosis cogitationibus, quanto frequentius
ipsum invocamus, tanto magis emollit terram cordis
nostri, eamque gaudio et letitia perfundit.

42. Gterum et hoc imperitos nosse convenit,
rem nobis esse cum hostibus incorporcis, invisibi-
libus, malignis, ad affligendum callidis, velocibus,
levibus, belli peritis, ab annis Ad;e ad hee usque
tempora : qui nos crassos, tam corpore quam sensu,
aggravant in terram. flos nulla alia ratione superare
possumus, quam perpelua animi temperantia, εἰ
invocatione Jesu Christi Dei et Creatoris  nestii.
Rudibus itaque pro modo et praceplore optimo

p sint. hiec, deprecatio Jesu Christi, e; ad probandum

et cognoscendum quid rectum sit, exhortatio, Pc-
ritis autem, exseculio, experientia et requies, quie
ex recto et bono oritur.

45. Quemadinodum puer, parvulus scilicet et
nullius capax malitig, ubi prestigiatorem quem-
piam videt, hetatur, et sua simplicitate ductus,
illum imaginum eílficlorem sectatur , sic anima
nostra, cum sit simplex et bona, hunc in modnin a
suo bono Dumino creata, delectatur illusoriis sug -
gestionibus diaboli : et decepta, properans ad iil
quod deterius est, pro bono amplectitur : non aliter
quam columba eum qui suis ipsius pullis insidia-
tur : et loc pacto suas. cogitationes permíscet cuu
illusione suggestionis diabolicze. Si formosa inulie-

Digitized by Google
