j

1530.

HESYCHII PRESBYTERI

1515

gratiam, inquit. Ne de nobis etiam dicat propheta, ἃ σεις χάριν, φησίν. "Iva μὴ xal περὶ ἡμῶν λέγηται

Prope es tu, Domine, in ore. ipsorum, sed procul a
renibus eorum '*. Nullus alius prastez Jesum reddet
cor tuum pacatum et tranquillum ab affectionibus :
prater Jesum, inqcam Christum, qui longe distantia
conjungit.

85. Utraque pariter. speetau& ad animam,
tum meníales cogüalionus allocutiones, tum ex-
teriores conversaliones et cenfabulationes oliosm.
Justissima porro secundum Deum ratioue qui de-
dinare vult animi damnum, debet ambobus tam
hominibus quam cogitationibus otiosa verba sectan-
tibus succensere, ne mens obscurata perturbettem-
perantiam : quoniam oblivione obienebrati perdi-
mus animum.

84. Qui omni studio puritatem cordis semaper
conservat, legielatorem illius Chrisium babiturus
est pro magisuo : qui mysticeipsi voluntatem suam
eloquatur. Audiam quid loquatur. in. me Dominus
Deus**, inquit David, dum declarat istud. Expli-
cans autem accuratam animi apudseipsum com-
mentationem, de spiritali bello ac de remuneratoria
Dei protectione, dicebat: ΕἸ dicet homo : Eritng
[ructus justo " ? Deinde ex ea commentatione con-
silium utrinque excerptum quasi depromens, sit ;
Utique est Deus judicqna «os in. lerra. **.. Perversog
scilicet d:j»monas in terra cordis nostri. Et alibi die
cit : Accedet homo ad cor. alium, εἰ exaltabitur
Deys **, Tunc plage eorum nobis censebuntur esee
Sagitta parvulorum. . .

85. Ex δοραῖς sacri Penlto; corde sapientis
alligato semper degamus, ipsam Dei. Patris virtutes
ὃς Dei aapiemtiam δέεσθαι Οἰνέα! respirantes. Quod
si, ob eircimstantiam quemdam reniesieres edfocti,
Actients aaa neglezerunus, subsequenti denue
dore matutina, lgmbos mentis. qommede perstrin-
gentes, rursum opus ipsum attingemus: non ignari,
nullam nobis, qui novimus quod bonum est, super-
$066 exeusationem, nisi heo ipsum. peregamus.

86, Quemadmodum cibi. gignentes morbos, sta-
tm utin. corpua ennt igjeotj, perturbant. : at. qui
δοιφοῦλι, mox ut.damuwm eenit, vomitorie quodam
pbarmaco confestim adhibito, manet. illus :- hot
pacto. mens-quando suscepías cogitationes. malas
ebibit οὐ mandueqrit, acetbiatem earum. sentit.
Deprecetio sero Jesu-Ghristi, ex imtune corde pne»
ficiscena, Mag. facie, ewemi, ct tandem «expellit.
Siouti tamperentes giros doeuit 94 arudivit, favetita
Deo, rerum subjectarum perpessio et experientia

87, Unire aiudelo spiraculo narium tuarum wem-
peraniiam, .neonon, nomep Jesu, cupa nullius ignara
meditatione morle, οἱ humiligate. Quia- girua ia
modum ambo jevace. solent.

88, Dixit Dominus : Discie-a me quia. niie sum
et humiliscorde, ὦ ixsnenielis requiem amimobus ve-
eiris **.

89. Dixit Dominus : Quicunque seipsum | humilia-

παρὰ τοῦ προφήτου, Ἐ,γὺς εἶ σὺ, Κύριε, τοῦ στό-
ματος αὐτῶν, πόῤῥω δὲ ἀπὸ τῶν νερρῶν αὐτῶν.
Οὐδεὶς πάρεξ Ἰησοῦ ἕτερος τὴν σὴν καρδίαν oxa-
θερῷς ἐκ παθῶν εἰρηνεύσςι, εἰ μὴ abs Ἰηορῦς
Χριστὸς ὁ τὰ πόῤῥω διεσπῶτα συνάψας.

π΄. Ὁμοίως ἀμφότερα vire ψυχὴν σχοκοῦσι, xe
αἱ κατὰ διάνοιαν τῶν λογισμῶν ὁμιλίαι, xat αἱ ἔξω»
θεν συντυχίαι xal ἀργολογίαι. Ἀρὴ δὲ ἐκτρεπόμενοι
τὴν τοῦ νοῦ βλάδην, ἀργολογεῖν ἀμφοτέρους ἀγαπῶν»»
τας λνκεῖν, xdi λογισμοὺς καὶ ἀγθρένπους, δ΄ αἰτίαν
εὐλογωτάτην κατὰ Θεοὺν, ἵνα μὴ σχοτιζόμενος ὃ vou;
χαώσῃ τὴν νῆψιν. "Ex γὰρ λήθης σχοτούμεγοι τὸν
νοῦν ἀπόλλυμεν.

«E. Ὁ γὰρ πάσῃ σπουδῇ τηρῶν ἀεὶ τὴν καθλρόν»
τητα τῆς χαρδίας, ἔξει διδάσχαλον τὸν ταύτης νομο-
δότην Χριστὸν, μνστιχῶς αὐτῷ λαλοῦντα τὸ θέλημφ
αὑτοῦ. ᾿Αχούσομαι εἰ «λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ
Θεὸς, φησὶν ὁ Δαδὶδ τοῦτο ἐμφαίνων" τὴν δὲ τοῦ
γοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐμμελῆ ἐπίσχεψιν περὶ φοῦ νοητοῦ
πολέμου δηλῶν, xal τὴν τοῦ Θεοῦ ἀντιληπτιχὴν
ὑπεράεπισιν ἔλεγε" Καὶ ἐρεῖ, φταὶν, ἄνθρωπος "
ρα σταρκαρπὸς τῷ δικαίῳ πα τὰ ἐκ τῆς evit-
τήσεως σχέμμα ἄμφω ἐκρηθὲν ὡς ἐχφαύνων λέγει’
ἾΑρά ἐστιν d θεὸς χρίνων αὐτοὺς iv τῇ ri^ τοὺς
πονηροὺς δαίμονας ἐν τῇ γῇ τῆς καρδίας ἡμῶν, Καὶ
ἀλλαχοῦ φησι, Προσελεύσετῳι. ἄνθρωπος καὶ ap-
δίᾳ βαθείᾳ, καὶ ὑψωθήσεται ὁ Θεὸς, xxxi τότε aj

G πληγαὶ αὐτῶν ὡς βέλη νηπέων ἡμῖν χογισϑήσοντα..

T4. Ἐν σοφίᾳ πεπεδημένοι τὴν χαρδίαν ἀεὶ δι»
ἄγωμεν κατὰ τὸν Ἱεροψάλτην, αὐτὴν τὴν τοῦ Πατρὸς
Θεοῦ δύνάμεν, καὶ Θκοῦ σοφίαν Χριστὸν "Igosuv ἀνα-
φνέοντος, Ἐΐ δὲ καὶ ix περιστάσοωώς τινος χαυνωδόν».
Sec, τὴν νοητῆς χατωλιγορήδομον πράξεως, τῇ ἐξξς
πρωῖᾳ πάλιν τὴν ὀσφὺν τοῦ vobe καλῶς παρισιρίγξο-
μεν, καὶ κραταιῶς τοῦ ἔργου πάλιν ἀψόμεθα, εἰδότες
ὅτι obx ἔστιν ἡμῖν ἀπολογίὰ τὸ καδὸν ἀγνωχόσιν,
A&v: μὴ αϑδτὸ πράξωμεν.“ ;

ας΄, "Dexep. τὰ νοέαπκοιὰ βρώματα ἐξιδληδόντε
προσφάτῳς ἂν σιόμαπε ἐνοχλοῖ͵ ὁ δὲ φαγὼν εδθὰς τῆς
βλάδῃς αἰοθόμανορ, θδᾶττον διά τιγός ἁμόσιες φαρμό.
wy καῦτα ἀπήμανβος. διόάμεινεφ". οὔτω καὶ d νοῦς
ὅτε πονηροὺς λογισμοὺς δεξάμενος χατέπιεν ἢ. am
ἀραγεν, afoüntde τῆς αἰκρίας αὐτῷν, εὐχῇξ Ἕηφοῦ
Ἀρισοοῦ ἐκ βαθέων χαρδῥας εὐμόλως τρότου; ἔξεμοῦ
φαῃ καὶ τέλεον ἀποδάλλεται, ἀξ sos θεῷ ἡ «ἴδε ας
δαὶ ἡ πεῖρα «ἢ μαθήρει vexonuévo πορὶ τοῦ wpe-
πειμένου παρέδωχς τοῖς νήφουσιν.

πζ΄. Εἰς πνοὴν τῆς ῥινὸς; vigpes rere καὶ "hao
ἤνομα, καὶ μελέτην. θανάτου .ἀλάθδεηκον ταπείνωσιν"
ὠφελεῖν γὰρ λίαν οἴδασι τὰ ἀμφότερα.

πη. Ἐΐπεν ὁ Κύριος " Μάθεες dai ἐμοῦ ὅτι πραιίς
sipi ναὶ ταπεινὰς τῇ καρδίᾳ,

nV. Εἶπεν ὁ Κύριας" "Oetut ἐπιποινέσοι ἐσψεὸν,

. Ἄμε. xi, 3. U Psal. Lxxxiv, 9, ?* Psal. vit, 132. 5 1018. 5" Pral xe, 7. ! Moab. σι, 99.

Digitized by Google
