1563 LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI "e

Cesarem exstat Graco, teste Lambecio, tom. V, p. t37 (8). Habes et In Horto cruci
Jacobi Gretseri. Aliud Latine habetur if limine tomi secundi supplement. Bibl, pa.
trum. Morelliane, Paris. 1639 ex Antiquis Lect. Canisii tom. V, part. 1, p. 96059.

' Meminit illius Leontiani adversus Judaeos scripti etiam Jo. Damascenus Orat, dt
imagg. et Euthymius in Pewoplia.

Leontii hujus Cyprii Παραλλήλων sive Locorum communium theologicorum libri dw,
δῖον νῶν θείων, alter τῶν ἀνθρωκίνων, nondum in lucem prodierunt, etsi alter, τῶν à.
θοωπίνων, fuit apud. Franciseum Turrianum, ut testetur ipse lib. 1 De hierarchicis or
dinationibus ministrorum Ecclesie, c. 12; et lib. v Defensionis epistolarum pontifcu,
cap. 90, quod observatum doctissimo Colomesio in Paralipomentis de scriptor. eccl.
p» putat etiam, his Leontii locis communibus usum Joannem Damascepum in suis

eralielis, que in lucew protraxit Michael Le Quien in Preclara sua, quam pulli
cavit, Damasceni editione. Leontium in locis communibus de origine animarum laudi
Sirmondus, tom. Il Opp. pag. 556. Preter Leontium et Damascenum locos commune: e
S. Scriptura et δικί φαῖς cclesisa doctoribus decerptos, scripsere S. Maximus et λη-
ionius inde dictus Melissa. Inter Latinos Beda (tom. Vll, p. 370-458, et Anglosar. it
bibl. Bodlei.) ac Defensor quidam in $Seintillis, in Ursini, nutritoris sui, gram
scriptis exeusisque Antwerpis 1550, Venet. 1552, atque inde Colonim. Tum Jowne,
abbas, quem ex codice bibl. montis Cassini descripsisse se refert Jo. Mabillonius in
Museo. ltalico p. 123. Omitto Thomam Hibernicum, aliosque recentiores.

Leontii Commentarios mss. in. Joannem memorat Maldonatus ad Joannis VII, ubi reet,
in ille cedice fuisse historiam adultera, sed obelo notatam.

Üratie in laudem S. Epiphanii memoratur ἃ Theodoro Studita in Aptirrhetico se-
cundo, p. 180, tom. V Opp. Sirmondi.

NOTE.
(8) Sive p. 290, ed. Kollar. in cod. CCXLVIII, — cat. codd. gr. Taur. p. 500. fnaliis eium οὐ,
&. 9. Est. quoque in cod. Taurin. CC. nr. 44. Y. — ut sapra jam observavimus. Han.

JACOBI BASNAGII

DE LEONTIO OBSERVATIO.
(Camsius, Antiq. Lection., t. 1, p. 795.)

Plurimis operibus quanquam notissimus debuit esse Leontius Cyprius, errarunt tamen viri dx ira
episcopalem quam tenuit sedem, tempus quo vixit, et opera quie dedil i» lucem. .

illum primo Salaminensem, quie totius insule metropolis. est, faciunt. episcopum twm Darenius ua
Possevinus; sed Sigebertum Gemblacensem nec concilium Nicznum secundum  observaverant vin. ert
ditissimi ; quippe legati pape Adriani dicunt in concilio Niczeno ipsos ad manus habere librum Lewii
Neapoleos Cypri presulis, et postulant ut. legeretur. "Ἔχομεν βίδλον ἐπὶ χεῖρας τοῦ μαχαρίου Moin
ἐπισκόπου Νεαπόλεως τῆς Κύπρου, xat ἀξιοῦμεν ἀναγνωσθῆναι αὐτήν (9). Sigebertus autem ipsum Neapel
Cypriorum. episcopum, testiomonio cui refragari non licet, confirrat. Errori locam dedit quod sepiti
scriptoris illius non inticatur sedes episcopalis nisi in voce ambigua ἐν μιᾷ τῶν πολέων Κύπρον, intu
civitatum Cypri ; sed inde potius deberent concludere Critici aliai sedem indicari quam Salaminenict,
cujus pr:esul insulse primatum obtinebat.

Tempus quo vixit, male referunt plurimi ad Mauricium imperatorem, sive ad extrema soculi sexti; M9
pervenit usque ad Heraclium, ideoque ad annum 630, vel circiter. Errarunt multo pejus erudili ord
ejus opera.

Primo quanquam Sigebertus siluerit de Vita Sali τοῦ Σαλοῦ, quam scripserat Leontius, fidem ininli
tam facit concilium Nicenuu ; sed mirare, vocem σαλοῦ non intelligens qui varia Leontii ez racist
reddidit, Anastasius Ecclesie Romanz bibliothecarius, interpretatus est Turbatienem et quod mullo μη8
est, asseverat Leontium « Turbationes propter Christum cirea ea tempora in Ecclesia factas scripsisse: !
adde, qued acturat operis deperditi defleret Baronius; « quippe quisnam alius res gestas sub Mauri
prosecutus habes ex actis concilii Nicseni. Sed hactenus incompertum nobis opus. vel latet vel 66
incognituin *, » Doleo annalisize celeberrimo (οἱ excidisse sphalinata ; quippe primo Salaminensen

iscopwm et primatem insulz qui fuit tantum episcopus Neapoleos Cypri : secundo qui tueri velit $3
fiam suam auctoritate concilii Niczeni, in quo discrte Leontius dicitur episcopes Neapoleos ; deniqt* es
Historiam calamitatum Ecclesie sub Mauritio delleat tanquam deperditam, que nnequam exsiiui; qi

* Siulti sive Insani Vita, quam descripsit Leontius, ab Hietoria celemitatum Ecclesie est plane divers

Secundo scripsit Leontius Vitam Joannis Eleemosynarii Alexandvini przsulis, Cirea banc vim

sunt observanda : Primo illam servari in eodice 19 bibKothece Cesarez non solum Latino idionatt,

NOTAE.
(9) Concil. Nic. it, an 887. act. 4, (10) Baron. ad 504. n. δ᾽.

Digitized by Google

