1509

DE TEMPERANTIA ET VIRTUTE. — CENTURIA I.

1510

γὰρ, ἄκρα προσοχὴ τῆς συνεχοῦς εὐχῆς “ἡ δὲ εὐχὴ A Summa enim observatio, continuam promovet pre«

πάλιν ἐννοιῶν τῆς ἄχρας νήψεως xoi προσοχῆς.

WP. Χρηστὸς παιδαγωγὸς xai τοῦ σώματος xal
τῆς ψυχῆς, ἡ ἀνεπίληπτος μνήμη τεῦ θανάτου, xai
τὸ, τὰ ἐν μέσῳ πάντως παραδραμόντα αὐτὸν, ἀεὶ
προδλέπειν τὴν χλίνην, ἔνθα ψυχοῤῥαγοῦντες μέλ-
λομεν καταχεῖσθαι, καὶ τὰ λοιπά,

ιε΄, Οὐχ ἔστιν, ἀδελφοὶ, ὕπνον ἄρασθαι τὸν βου-
λόμενυν ἄτρωτον μένειν διὰ παντός ' ἀνάγκη δυοῖν.
θάτερον, ἣ πεσεῖν χαὶ ἀπολέσθαι γυμνωθέντα τῶν
ἀρετῶν, f διὰ παντὸς τῷ vot χαθωπλισμένον Escá-
ναι" καὶ γὰρ ὁ ἐχθρὸς ἀεὶ ἵτταται μετὰ τῆς ἐχυτοῦ
παρατάξεως. ᾿

ς΄, Γίνεταί «tg χατάστασις θεία ἐν τῷ νῷ ἡμῶν
ix τῆς συνεχοῦς μνήμης τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ ἐπ'’-
χλήσεως αὑτοῦ συνεχοῦς, ἐὰν μὴ ἀμελῶμεν τῆς πρὸς
Χριστὸν συχνῆς χατὰ νοῦν δεήσεως xat τῆς πυχνῆς
νήψεως, καὶ τοῦ ἐπιστατιχοῦ ἔργου " ἀλλὰ καὶ ὄντως
ἔργον αὐτὸ ἀεὶ, χαὶ ὡσαύτως ἐπιτελούμενον ἔχω-
μεν τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐπιχλή-
9:05, ἀλλὰ μετὰ πυρώσεως καρδίας ἐχδοῶντες, ὥστε
μεταλαδεῖν τὸ ἅγιον ὄνομα Ἰησοῦ * συνέχεια γὰρ
καὶ ἐπὶ ἀρετῆς καὶ ἐπὶ καχίας μήτηρ ἕξεως" ἡ δὲ,
ὡς φύσις λοιπὸν κρατεῖ, Καὶ ἐν καταστάσει τοιαύτῃ
ὁ νοῦς γενόμενος, ζητεῖ τοὺς πολεμίους, ὥσπερ
κύων Λαχωνιχὸς; λαγωὸν ἐν λόχμαις. Οὕτω γὰρ xol
ὁ νοὺς πονηρῶν λογισμῶν ἐξερευνᾷ" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ἵνα
καταφάγῃ ὁ δὲ, ἵνα χαταφθείρῃ.

HE. Ὅτε οὖν καὶ ὁσάχις ἐπισυμδαΐνει πλυθύ- c

νέσθαι ἐν ἡμῖν τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, τὴν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπίκλησιν μέσον αὖ-
τῶν ἐμθάλωμεν" xal διαλυομένου; αὐτοὺς εὐθέως
πότε ὡσεὶ καπνὸν ἐν ἀέρι ὀψόμεθα, ὡς ἡ πεῖρα
ἐδίδαξε. xal τοῦ νοὸς μόνου καταλειφθέντος τότε
ἀρχώμεθα πάλιν τῆς συνεχοῦς προσοχῆς καὶ ἐπι-
κλήσεως. Καὶ ὁσάχι; ὑπὸ πείρας τινὸς τοῦτο πάλιν
πάθωμεν, οὕτως ποιῶμεν.

V. Ὡς γὰρ οὐ δυνατὸν γυμνὸν εἰς πόλε μὸν εἰσελ-
θόντα σώματι, ἢ πλεῦσαι μέγα πέλαγος μετ᾽ ἔνδυ-
μάτων, ἢ ξῇν ἄνευ τοῦ ἀναπνεῖν, οὕτως ἀδύνατον
χωρὶς Ἰαπεινώσεως xal συνεχοῦς πρὸς Χριστὸν
ἱκεσίας, τὸν νοητὸν χαὶ χρυπτὸν πόλεμον ἐχμαϑεῖν,
καὶ τεχνιχῶς τούτους ναταδιώχειν xal βάλλειν.

ιθ΄. Ὁ μέγας πραχτιχώτατος Δαξδίδ qnot * Τὸ
xXpártoc μου πρὸς cà φυλάξω, πρὸς τὸν Κύριον
λέγει, ὥστε τὸ φυλαχθῆναι ἐν ἡμῖν τὸ κράτος τῆς
»αρδιαχῆς νοερᾶς ἡσυχίας, ἐξ ἧς γεννῶνται πᾶσαι
αἱ ἀρεταὶ, διὰ τοῦ βοηθεῖσθαι ἡμᾶς παρὰ τοῦ Κυ-
piov προσγίνεται" τοῦ xol τὰς ἐντολὰς δόντος, χαὶ
dp! ἡμῶν τὴν μιαρὰν λήθην ἐχδιώχοντος, συνεχῶς
παρ᾽ ἣμῶν ἐπιθοωμένων φθαρτικὴν οὖσαν μάλιστα
εἷς xapbuxüc ἡσυχίας τὴν ἀμέλειαν, ὡς ὕδωρ πυ-
ρός" διόπερ, μοναχὲ, μὴ ἐξ ἀμελεία; ὑπνοῖς εἰς θά-

* Psal, ὑγ1|.

cationem : precatio rursum procuratrix est summae
temperantis et observationis €ogitationumn.,

94, Optimus corporis et animx pedagogus ess,
indelebilis memoria mortis : et, iis quz ante oculos
jacent, omnino protermissis, continenter cubile
previdere, in quo posthac cum refrigerio requie-
scere possimus. .

93. Non debet, fratres, amplecti somnum, qui
perpetuo vult illesus manere. ltaque necesse est
alterum duorum, aut spoliatum virtutibus occum-
bere et perire, aut mente semper arinata consistere:
quia nunquam non astat hostis, stipatus exercitu
5110.

96. Status quidam divinus nascitur. in animo
nostro ex continua Domini nostri memoria, et assi-
dua ejus invocatione: modo solliciti simus de fre-
quentibus animi precibus erga Christum, crebris
jejuniis, et. operibus principatum tenentibus : re-
vera, opere ipso, quod in invocatione Domini no-
Siri Jesu Christi consistit, semper et. eodem modo
peragendo praditi simus, accenso corde exclaman-
les, ut. sancti nominis Jesu possimus esse partici -
pes. Assiduitas enim, sive in virtute sive in vitio,
mater est habitus : habitus autem, velut natura,
cetera obtinet. In oo itaque statu collocatus &nimus,
hostes inquirit, ut. canis laconicus in silvis lepo-
rem. Ad hunc enim modum mens scrutatur per-
versas cogitationes ; sed ille quidem, ut Coimedat ,
Ἰοῦς autem, ut labefactet.

97. Quandocunque et quotiescunque contigerit,
ut augeatur in nobis numerus pravarum cogitatio-
num , interjiciamus in medium earum imploratio-
nem Domini nostri Jesu Christi : tumque mox eas,
instar fumi in aere, videbimus evanescere : sicuti
docuit experientia. Et si mens sola comprehendatur
ab illis, denuo resumamus initium continentis ob-
servalionis οἱ invocationis. Quoties itaque tali
quodam periculo rursum vexabimur, hoc ipsum
agamus.

98. Quemadmodum fleri non potest ut quis nudo
corpore descendens in praelium, victor evadat, aut
euni indumentis in immenso pelago natet, aut vivat
sine respiratione , ita fieri non potest ut citra hu-

D militatem et continuam Christi supplicationem ,

spiritale et secretum bellum ediscamus, et artificiose
cogitationes illas expellamus et cz»damus.

99. Magnus David, rerum gerendarum peritissi-
mus, Dominum alloquens, ait: Fortitudiuem meom
ad te cusiodiam *', Ita ut tola. vis quietis spiritalis
animi nostri, unde nascuntur omnes virtutes, con-
servetur auxilio Domini : qui et przcepta dedit, ct
impuram oblivionem a nobis expellit, et a cont-
nenter inclamantibus, ignaviam: qua tranquillitatem
mentis non aliter corrumpit, quam aqua ignem.
Quamobrem, monache, ne dormias in mortein pre
negligentia, sed nomine Jesu percute hostes: ct, ut

Digitized by Google
