25 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 16
extra omnia lamen sit, perpendero; accidere idem A μένοις " ὥστε xat φρίχην po: συμθδαίΐνειν, xai τρόμον

mibi sentio, quod iis evenit qui, intempesta nocte,
altissime silentio omnia oceupante, mira quiete
consopiti, a nocturno nihiloininus sonitu pertorren -
tur; ita ut in ejusmodi meditationibus, tremor ei
horror me incessent, menteque spiritum aliquem
invisibilem et incomprehensibilem complectar. Quod
οἱ ratiocinando aHius me levare pergam, nihil ta-
men percipio, neque comprehendo; Dei enim na-
tura, qux forma omni caret, opicam animi facul-
tatem fugit ; quantoque altius quis ratiocinationibus
nscepderit, tanto magis quzsiti inventio eum dese-
vit : natura enim incomprehenusibilis est, animo
tamen percipitur, tenui quasi quadam aura, et vocc
tacita mentem refocillante, et divina efficacia sen-
suin illum in nobis operante, ipsam auteu divinam
naturam minime ostendente. Cogilatio enim ejus-
modi omnino ínaecessa est, οἱ horrore plena, ac
ealiginosa vertigine ratiocinalionis aciem suffundit :
et quod in vento deprehenditur, simile quid accidit;
quemadmodum enim illum oculis cernere non licet,
ita nec Deum rationis discursu invenire possibile
est; intelligenti» enim nostre vires non minus
superat, quam ventus oculorum. Et quemadmodum
vox, et venti flatus, sensum quemdam sui probent,
sub hominis tamen aspectum non cadunt ; sic etiam
divina natura. Szpe enim ratiocinationis aciem in
sublime erexi, nihilominus tamen a contemplatione
divina lapsante gressu, aberravi; Deumque, cum

quid esset videre vellem, solos ejus effectus vidi. C

Verum hic fortasse objicies : Sermones meos et
adhortationem noli vilipendere; nam ipse quoque
revelatione divina dignatus sum, et in somniis vi-
siones vidi, sanctique Spiritus recepi illustrationem,
atque intellexi, divinum numen ab omni specie ac
ligura secretum esse; nalura simplex, et incom-
prehensum; sensum autem ejus, quasi in aura
tenui, percepi. Hxc eo disserit Eliphazus, αἱ gratior
ipsius oratio reddatur, atque ut in iis qux parat
dicere, fide dignus habeatur : fortasse etiam Lerro-
rem Jobo inculere conatur, eumque ad poenitentiam
deducere nititur. An non, inquit, auris mea ma-
gnifica quedam de Deo accepit, ut tibi fide dignus
videar (hoc enim loco, capiet, pro, cepit, Scriptura
multis in locis tempus pro tempore substituente,
intelligendum est)? et quidem cum ipse sepenu-
mero disputanles de Deo audiam, ac ipse disserere
coner, formidine perceHor, metuque omni plenus
evado, el sonitu nocturno (hoc autem ab eo quod
naturaliter. accidit, dicit; nucte enim intempesta,
cum alta quies cuncta complectitur, quasi sonum
4ueindam. circumcursontem mente concipintus), et
sicut vento irruente, effectus ejus sensu percipio,
ocufis autem cernere non possum : sic de Deo tihi
cegibi, quantum invenisse me arbitror, tantum

ἐν ταῖς τοιαύταις ἐννοίαις, xaX υίνομαι μὲν ἐν περι- .
νοίᾳ ἀφανοῦς τινος xol ἀχαταλήπτου πνεύματος. ΕἸ ᾿
δὲ καὶ διανασταίην ἐπὶ πλέον τοῖς λογισμοῖς, οὐδὲν
ἐπιγινώσχω, οὐδὲ καταλαμδάνω τὸ γὰρ ἀνείδεον
τοῦ Θεοῦ διαφεύγει τὴν ὀπτιχὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς"
καὶ ὅσον ἄν τις ἀνέλθοι τοῖς λογισμοῖς, τοσοῦτον αὖ-
τὸν τοῦ ζητουμένου ἡ εὕρεσις ἀπολιμπάνει " τὴν γὰρ
φύσιν ἐστὶν ἀχατάληπτος, συναισθάνεται δ᾽ οὖν ὅμως
τῇ διανοίᾳ, ὡσανεϊιαῦρας λεπτῆς, καὶ φωνῆς ἡρεμαίας
ἀναψυχούσης τὸν νοῦν, καὶ τῆς μὲν τοῦ Θεοῦ ἐνερ-
γείας ποιούσης συναισθάνεσθαι, τὴν μέντοι θείαν
φύσιν οὐχ ἐπιδειχνύσης. Παντελῶς γάρ ἐστιν ἀν-
ἔφιχτος, xal φρίχης γέμουσα, καὶ σχοτοδινιᾷν τοὺς
λογισμοὺς παρασχενάζουσα, ἡ τοιαύτη θεωρία" xz

Β παραπλήσιόν τι γίνεται τῷ ἐπὶ τοῦ ἀνέμου. Ὡς γὰρ

ἐχεῖνον λαθεῖν ὀφθαλμοῖς οὐχ ἕνεστιν, οὕτως οὐδὲ
Θεὸν εὑρεῖν λογισμῷ δυνατόν" ἀνέφικτος γὰρ νῷ, ὡς
ἄνεμος ὀφθαλμῷ. Καὶ καθάπερ ἡ φωνῇ, καὶ ἀνεμιαῖον
πνεῦμα, διδόασι μὲν ἑαντῶν τὴν συναίσθησιν, εἰς δὰ
θέαν ἀνθρώπου οὐκ ἔρχονται οὕτω καὶ ἡ θεία φύ-
σις. Πολλάχις γοῦν ὕψωσά μὸν τὸν λογισμὸν, οὐδὲν
δὲ ἧττον τῆς θεοπτίας ἀπωλίσθουν " xci Θεὸν ὅ τί
ποτέ ἐστιν ἰδεῖν θέλων, μόνας εἶδον αὐτοῦ τὰς ἐνερ-
γείας, Ἐπιθαλεῖς δὲ xai ὧδε "4 Μὴ φαυλίσῃς μου
τοὺς λόγους, xaX τὴν παραίνεσιν “ xai γὰρ θείας
ἀποκαλύψεως ἠξιώθην, καὶ δι᾽ ὀνείρων ὀπτασίας
ἐθεώρησα, xai ἁγίου Πνεύματος ἔλλαμψιν ἐδεξάμην,
xai οἶδα μὲν ὅτι ἀνείδεός ἐστιν ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς τε
xai ἀχατάληπτος τὴν φύσιν" πλὴν ὡς ἐν αὔρᾳ τινὶ
λεπτῇ συναΐσθη σίς μοι γέγονεν. Ταῦτα δέ φησιν ὁ Ἐλι-
φὰξ, εὑὐπρόσδεκτον ἑαυτοῦ τὸν λόγον χατασχενάζων,
ἵνα ἐν οἷς μέλλει λέγειν, πίστεως εἶναι ἄξιος δόξῃ "
τάχα δὲ φοδεῖν πειρᾶται τὸν Ἰὼδ, xol εἰς μετάνοιαν
ἐπιστρέφειν. Apa. γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐδέξατό μου τὸ
οὺς ἐξχίσια παρὰ { τοῦ Θεοῦ, ἵνα σοι φανείην ἀξιό-
πίστος ; Τὸ γὰρ, δέξεται, ἐνταῦθα, ἀντὶ τοῦ, ἐδέξα-
το, νοήσεις, πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς χρόνον ἀντὶ χρό-
νου τιθείσης. Καὶ μὴν πολλάκις καὶ παρ᾽ ἄλλων
ἀκηχοὼς, xal αὐτὸς περὶ Θεοῦ λυγίζεσθαι βουλόμε-
νος, εἰς δέος καθίσταμαι, φόδου τε παντὸς mÀnp^U-
μαι, καὶ μέντοι καὶ νυχτερινῆς ἠχοῦς (λέγει δὲ τοῦ-
το, ἀπὸ τοῦ φύσει συμόαίνοντος * xol γὰρ ἀωρὶ τῶν
νυχτῶν, ἡσυχίας ἐπιλαβούσης τὸ πᾶν, οἷά τινος ἠχοῦς

Ὁ περιιούσης ὑπόληψιν ἔχομεν)" χαὶ χαθάπερ ἀνέμου

προσπεσόντος, αἴσθησιν μὲν τῆς ἐνεργείας ἔχω, οὐ
μὴν τὸ δι ὑποψίας λαδεῖν δύναμαι“ οὕτω xal περὶ
Θεοῦ λογιζόμενος, ἐν ὅσῳ εὑρεῖν προσδοχῶ, διαδι-
δράτχει μον τῶν λογισμῶν τὴν χατανόησιν, καίτοιγς
οὐδὲ ἄμοιρός εἰμι τῆς θείας ἐλλάμψεως " Πνεῦμα
γὰρ, φησὶν, ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπῆλθε. Τί οὖν σὺ,
φησὶν, ὦ Ἰὼδ, ἀντιφιλοσοφεῖς ; xal οὐ χαταπξῆσο
σεις τὸν Θεὸν, τὸν οὕτως ὑπερφυῆ; οὗ ὅσῳ τις
ἐφικνεῖσθαι δοχεῖ τοῖς λογισμοῖς, τοσοῦτον αὐτὸν ἢ
ἀνχριβὴς διαδιδράσχει χατάλγψις, xal, τήν τε οἰκείαν

VARLE LECTIONES.

,*íc.add. ᾿λλλά, 1 Fo. περί.

Digitized by Google
