173

IN BEATUM JOB.

7A

ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τῆς φύσεως ἐτάγησαν ; “Ὥσπερ οὖν, A guli commprantur, prout primitus a nalura consti-

φησὶ, ταῦτα τηροῦσι τοὺς ὄρους τῆς φύσεως, xat
τούτοις ἐμμένουσι, μιχρά τε καὶ μεγάλα ζῶα " οὔ-
πως καὶ σὺ, εἰ ἧς ἀληθινὸς ὄντως, xal μὴ μέχρι
λόγων μόνον εἶχες τὸ θεοσεδὲς, οὐδὲν ἂν τούτων guv-
ἐπεσέ σοι, οὐδ᾽ ἂν μετετέθης τῶν ὅρων τοῦ Θεοῦ, ὥστε
xai δικαιοπραγῶν δυστυχῆσαι. Κατὰ δὲ “θεωρίαν,
τὰς ὁρμὰς τῶν παθῶν τοῖς θηρίοις ἀπεικαστέον " τῷ
δὲ μυρμηκχολέοντι τὸν διάδολον,- μύρμηχα μὲν ὄντα
τοῖς εὐσεδέσι, λέοντα δὲ τοῖς ἀσεδέσιν. El μὴ ebp:v
οὖν, φησὶ, παρὰ σοὶ τροφὴν ὁ διάδολο;, τουτέστιν,
εἰ μὴ ἧς ἄδικος, ἀπώλετο ἂν, ἀντὶ τοῦ, ἄπραχτος
ἔμενε, καὶ αἱ τῶν παθῶν προσδολαὶ ἀπεσδέννυντο
χαὶ διελύοντο.

« Εἰ δὲ τι ῥῆμα ἀληθινὴν ἐγεγόνει ἐν λόγοις σου, »
[0 δὲ Συμμάχος, Πρὸς ἐμὲ δὲ ἐλαλήθη λαθραίως,
ἐν xXoxf.] οὐδὲν ἄν σοι τούτων χαχὸν ἀπήντη-
σιν.» ᾿

"Ex τῶν εἰκότων, φησὶ, συλλογίσαιτο ἄν τις, δίχην
σε πλημμελημάτων τινῶν δεδωχέναι. Εἰ μὴ γὰρ μό-
voy ἕν λόγυις εἶχες τὸ θεοσεδεῖν, ἀλλὰ xal ἔργοις
ὑπῆρχες ἀληθινὸς, καὶ οὐδέν τι τῶν μὴ προσηκόντων
παρὰ σοῦ ἐγένετο, οὐχ ἂν τοσούτων πεῖραν ἔλαδες
χαχῶν, τοῦ Θεοῦ μὴ παρορῶντο; τῶν διχαίων τὰς
πράξεις.

« Πότερον οὐ δέξεταί μου τὸ o); ἐξαίσια παρ᾽ αὖ-
τοῦ [ὁ δὲ Σύμμαχος " Ka ἐδέξατο τὸ ob; μου
ψιθυρισμὸν παρ᾽ αὐτοῦ. ] Φόδῳ δὲ, χαὶ ἤχῳ νυχτε-
ρινῷ ἐπιπίπτων φόδος ἐπ᾽ ἀνθρώπους, φρίχη μοι
συνήντησξ xal τρόμο;, xai μεγάλως μου τὰ ὀστᾶ
διέσεισε, χαὶ πνεῦμα ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπῆλθεν"
ἔφριξαν δὲ μου τρίχες καὶ σάρχες " ἀνέστην, καὶ οὐκ
ἐπέγνων" εἶδον, καὶ οὐκ ἦν μορφὴ πρὸ ὀφθαλμῶν
μου, ἀλλ᾽ ἣ αὖραν καὶ φωνὴν ἤχονον. »

βχϑὺ τὸ χωρίον xal δυσχάτοπτον, xai πολλὰς ἐν-
νοιῶν ἀτραποὺς προδαλλόμενον. Ἥτοι γὰρ εἰς φόδον
ἐνάγων ὁ Ἐλιφὰζ τὸν δίκαιον, φησὶν, ὅτι Ast σε φο-
βῥεῖσθλι, ὦ Ἰὼδ, καὶ μὴ καταφρονεῖν τοῦ θεοῦ, ἐπει-
δῆπερ οὐ μεθ᾽ ἡμέραν χολάζει, ἀλλὰ xal ἐν ὕπνῳ,
διὰ νυχτερινῶν ὄψεων, ὡς χαὶ ἑτέρων διηγουμένων
τὰ περὶ αὑτοῦ € θαυμάσια, ἤχουσα, xal αὐτὸς ἐπει-
ράθην πολλάχις, ἐν ὕπνῳ φοδηθεὶς, ὡς σύντρομόν με
γενέοθαι, καὶ φρίξχι poo τὰ; τρίχας, xal σεισμὸν
ὑπομεῖναι τῶν ὀστῶν τὴν ἁρμονίαν, καὶ δοχεῖν τι
πνεῦμα ἐπιέναι μοι, μηδὲν μέντοι μεμοῤφωμένον
ὁρῶν φωνῶν δὲ μόνον ἀχούειν d ἡρέμα, ἐχπληχτι-
κῶς μοι προσπιπτουσῶν, xal τρόμον ἐμθαλλουσῶν.
Ἢ καὶ τοιοῦτόν τι δοχεξ λέγειν" Φοδήθητι τὸν καὶ δι᾽
ἐνυπνίων χολάξοντα, οὗ xai ἡ ἔννοια φοδερά. Ἐὰν
γὰρ εἰς νοῦν ποτε λάδω τὴν περὶ τῆς φύσεως αὐτοῦ
μεγαλειότητα, xai πῶς πανταχοῦ τέ ἐστι, xai ἔξω
τοῦ παντὸς τυγχάνει, ταυτὸν ὑπομένω τοῖς ἀωρὶ τῶν
νυχτῶν, βαθείας σιγῆς κατεχούσης τὸ πᾶν, ἐν πολλῇ
τῇ ἡτυχίᾳ ὑπὸ τοῦ ἤχου τοῦ νυχτερινοῦ χαταπτοου-

D

tuti sunt? Ergo ut li»c, inquit, parva simul et ma-
gna animalia, nature metas tentur, ct intra eas se
Continent; sic tu, si verus hoino exstitisses, nec in
verbis lantum pietatem erga Deum collocasses, pro-
fecto nihil tibi hujusmodi accidisset, neque limites
a Deo positos transtulisses, iia. ut juste viyens in-
felix et erumnosus esses. Si vero ad theoriam sen-
sum traducamus, belluis jllis animorum impetus ct
perturbationes assimilandi sunt; diabolus vero,
myrmicoleonti ; is enim pietate. preeditis hominibus
formica, leo vero impiis est. Si igitur apud te, in-
quit, diabolus escam non inveniret, id est, si. inju-
stus non esses, periret, hoc est, conatus ejus vani
et irrili essent, ac perturbationum impetus restiu-
guerentur, εἰ dissiparentur.

Vins. 12. « Si quod autem verbum verax fuisset
in sermonibus tuis » | Symmachus autew, « Ad mo
aute&i dictum est clanculum, in furto »], nihil tibi
liorum malum accidisset. »

Ex verisimilibus, inquit, colligere quis potest, te
scelerum quorumdam pcenas luisse. Si enim non
tantum in verbis Dei cultum posuisses, sed factis
eliam veritatem religionis tuz» oetendisses, nihilque,
quod fieri minime oportebat, ἃ 1e factum fuisset,
tantorum malorum acerbitatem non degustasses;
prisertim eum justorum hominura actiones nullo
pacto Deus aspernetur.

« Nunquid non capiet auris mea ab eo magnifica? »
[Symmachus autem : « Et accepit auris mea susur-
rum ab eo. »] [Vrns. 15-16] Timore autem, et sonitu
moclurno incidens timor super homines, horrot
mihi occurrit et tremor, et valde ossa mea concus-
Sit, et spiritus in faciem meam incurrit ; horruerunt
autem pili mei et carnes : surrexi, et non cognovi;
vidi, et non erat figura ante -oculos meos, sed au-
ram et vocem audiebam. »

Profundus est hic locus, et qui difficulter spectari
potest, multasque cogitationum semitas producit.
Vel enim ut justo timorem incutiat. Eliphazus, sic
loquitur : Timere, inquit, o Jobe, nec Deum con-
temnere te oporlet, quandoquidem non diu tan-
tum, sed nociu etiam nocturnis visis terrilans,
supplicia irroget ; prout ab aliis, mirabilia narran-
tibus quie ipsis acciderunt, audivi, ipseque szpe-
numero in somnis territus expertus sum, ila ut
totus contremiscerem, pili capitis horrerent, ossium
compago universa quateretur, et. spiritus quidam
impetum in me [acere videretur; cum nullius rei
tamen formam aut speciem cernerem ; sed voces
tantum audirem, qui sensim, et cum formidine
aures ferieb3pt, et tremorem mihi incutiebant. Vel
tale quidpiam loqui videtur Eliphazus : Verero
eum, qui per insomnia etiam punit, cujus vel sola
coyitatio formidabilis est. Etenim si quando natura:
illius admirabilem excellen&iam mente complexus
fucro; et quemadmodum, cum loca compleat omnia,

VARLE LECTIONES.

€ ἴσ. αὐτῶν, ἃ fc. ἀχούων.

PATROL Gn. XCIII.

Digitized by Google
