2)

JN BEATUM JOD.

3

πάντα ὁ διάδολος ἐπήγαγε τὰ δεινὰ, εἰς ἔκ πλτξιν A modum uno die malorum iliadem diabolus intulerit,

αὐτὸν, J| ἀγανάχτησιν γχαὶ βλασφημίαν χινῆσαι
βουλόμενος" τοῦτο γὰρ δὲ xaX ὑποσχόμενος ἐτύγ-
χανξ, φήσας" El μὴν elc xpóconór σε εὐ.1ογήσει.

« Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος ἦλθε πρὸς Ἰὼδ, χαὶ εἶπεν
αὐτῷ Τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ἡροτρία, καὶ αἱ θήλειαι
ὄνοι ἐδόσχοντο ἐχόμενα! αὐτῶν, χαὶ ἐλθόντες οἱ αἷχ-
μαλωτεύοντες ἠχμαλώτευσαν αὐτὰς, χαὶ τοὺς παῖ-
δας ἀπέχτειναν ἐν μαχαίραις, σωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος,
Ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. »

Ἡδύνατο μὲν ὁ διάδολος ἐξουσίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ
λαθὼν, χαὶ πολεμίων διερεθέσαι ψυχὰς, καὶ πῦρ αἱ-
θέριον χατάγειν, xai μόνους ἀγγέλονς σώξειν τῶν
συμφορῶν, καὶ πνεῦμα συγχινεῖν εἰς τὴν τῆς οἰχίας
χατάπτωτιν, τῇ ἀγγελιχῇ δυνάμει χρώμενος, fj ἐξ
ἀρχῆς εἴληφε παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ. Ἠδύνατο 6b,
ὡς ἔφην, παρὰ Θεοῦ συγχωρούμενος * δύναται κα δὲ
xal σχηματίζεσθαι, xal τοὺς οἰχείους δορυφόρους
δαίμονας διασχευάξειν, ὡς πολεμίους φαίνεσθαι, xat
ὡς ἀνθρώπους ἀπαγγέλλοντας τὰς συμφοράς " xa
πυρὸς ὑπόληψιν ποιεῖν ἐξ οὐρανοῦ χατερχομένου,
καὶ πνοῆς ἀνέμου βιαίας φερομένης χατὰ τῆς οἱ-
κίας * ὅπουγε καὶ εἰς ἄγγελον φωτὸς μετασχημαᾶ-
τίζεται, τοιαύτην τινὰ φύσεως ἐξουσίαν παρὰ τοῦ
Δημιουργοῦ λαχών. Εἴτε οὖν οὕτως, εἴτε ἐχείνως
ἐγωνίσατο, πλὴν ὅτι πιχρῶς, xal ἐντέχνως, καὶ χα-
χοήθως ἐχρήσατο τοῖς παλαίσμασιν ᾿" ὅρα γὰρ ἀγ-
γελίαν διαθολιχὴν καχοτέχνως, χαὶ χατὰ αὔξησιν
κρο:ρχομένην, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἄτειστον τοῦ διχαίου
χατασεῖσαι ψυχὴν οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, τὰ ζιύγη τῶν
βοῶν, ἀλλὰ χαὶ ἠροτρίω, ἀντὶ τοῦ, πόρον) τῶν Ex
τῆς γῆς προσόδων slpyágovzo* οὐδὲ ἀπλῶς εἶπεν, αἱ
ὄγοι, ἀλλὰ αἱ θήλειαι, ἐξ ὧν ἡ ἐπιγονὴ καὶ ἡ αὔξη-
σις" εἶτα, εἰρηχὼς τὴν ágatossty τῶν ἀλόγων, τότε
εἰς αὔξησιν τοῦ πάθους, προστίθησι χαὶ τῶν olxc-
τῶν τὴν ἀναίρεσιν, τῶν ἐπὶ τοῖ; χτήνεσι τεταγμένων.

Σέσωσται γὰρ μόνος ὁ ἀπαγγεῖλα: ταῦτα, οὐ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ πολεμίου, ἀλλ᾽ ἵνα μηνυτὴς τῶν σχο-
θρωπῶν γένηται" ἴσως δὲ οὐχ ἄνθρωπος ἦν ὁ ἀπ-
αγγέλλων, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ δαίμων εἰς τοὺς ἀγγέλους
ἐσχηματίζετο.

« "Ext τούτου λαλοῦντος, ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος,
καὶ εἶπε πρὸς "lo6 * Πὺρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
κατέχαυσε τὰ πρόδατα, χαὶ τοὺς ποιμένας χατέφα-
γεν ὁμοίως, καὶ σωθεὶς ἐγὼ μόνος, ἦλθον τοῦ ἀπ-
αγγεῖλαί aot. t

Ἐπειδὴ πρὸς τὴν πρώτην ἀχοὴν ὁ δίχαιο; οὐκ
ἐταράχθη, ἀλλὰ γενναίᾳ ψυχῇ τὴν ἀγγελίαν ἤνεγχε,
καὶ τὴν πεῖραν τοῦ δυσμενοῦς ἀπεχρηύπατο, εὐθὺς
ἕτερος τοῦ διαθόλου δορυφόρος ἐπέστη, οὐχ ἔτι μὲν
αὐτὸν ἐξ ἀνθρώπων πολεμεῖσθαι λέγων, οὐρανόθεν
δὲ χεραυνῷ βληθῆναι τὰ πρόδατα xal τοὺς ποιμέ-
γας, xal τὸν Θεὸν αὑτῷ παραδηλῶν πολέμιον γεγο-
νέναι, τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ σεθόμενον.

« Ἔτι τούτου λαλοῦντος, ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος,

1* jl Cor, ἢ, 14.

€

ut eum ad amentiam, ad indignationem, et ad con-
gerenda in Deum maledicta. incitaret, Id eniin. sibi *
poliicebatar, cuni diceret : δὲ non in faciem te La-
nedircrit.

Ygus. 15, 15. « Et ecce nuntius venit ad. Jobum,
et dixit ei : Juga boum aralant, et asime femine
pascebantur conjuncte eis, et. venientes. captivan-
tes captivargnt eas, el pueros interfecerunt in yla-
diis : salvatus autem. cgo solus, veni ut. annuntia-
rem tibi. »

Potuit quidem diabolus, a Dco potestate accepta,
et inimicorum animos irritare, ct ignem e caelo de-
ducere, ac calamitatum soles nuntios servare, ct
ventum, angclicis viribus utens, quas a primo ortu
a Deo acceperat, ad. disturbandas ades. impellere ;
potuit autem, ut diclum est, venia a Deo prius
concessa. l'otnit etiam novas formas induere, ét
d:emonas satellites suos, falsa. quadam effigie con-
formare, ut hostes apparerent, et. quasi. homines,
ealamitatum nunlii essent; potuit etiam, ignis e
ealo ruentis, et venti. violenti domum  evertentis,
opinionem concitare ; cum ín angelum lucis transfi-
guretur "^, taleuque παίσας potestatem ab Opilice
sortitus sit. Sive igitur hac, sive illa ratione pugna-
verit, manifestum tamen est. quod. acerbe, astute
€t maligue luctationibus usus fuerit : considera
enim quo improbo artificio diaboli nuntius proces-
serit, et progrcdiendo incrementum ceperit, ut Jobi
animum inconenssum labefactaret; non. enim sim-
pliciter. dixit, Jugu. boum, sed. addit, arabant, id
est, quxstum ex iis. quie ferra. reddit, faciebant :
neque simpliciter dixit, asina, sed, asine femine,
€ quibus fetus et propagatio. Ad hxc, jumentorum
amissione exposita, servorum, qui armentis przepo-
siti erant, cxdem adjicit, ut doloris acerbitatem
augeat.

Non humanitate adversarii servatus est solus qui
haec nuntiaret, sed ul tristium rerum. duntaxat
nuntius exsislerct : fortasse ctiam, non liomo aliquis
erat qui nuntium perferebat, sed ipse diemon
nuntiorum personam ac formam inducbat.

Vins. 16. « Adhuc. isto loquente, venit alius
nuntius, ct dixit ad Jobum : ]gnis cecidit de. coelo,
€t conibussit oves, ct pastores devoravit. similiter,
ct salvatus ego solus, veni ut znnuntiarem tibi, »

Ubi primo audito nuntio, uon solum justi animus
consternatus ΠΟ cst, verum aimo forli tulit,
atque immincutis adversarii impetum propulsavit :
confestim alius quidam diaboli satelles supervenit,
non amplius sibi ab bominibus bcllum inferri di-
cens, verum ovesac pastores coelitus fulivine tactos
esse, Deumque ipsum, quem venerabatar, hostem
sibi factum esse subindicans.

Vins. 17. « Adliuc isto. loquente, vcnit alius

VARLE LECTIONES,

kig. ἡβύνατο, lc. φανερόν ἔστιν,

-

Digitized by Google
