19 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 40
fluxerit. Docet. preterea. filiorum ejus concordiam, A μυνίας 8. Διδάσχει δὲ καὶ τῶν παίδων αὑτοῦ τὴν ὁμό-

εἰ fraternam charitatem, patris item curam, et nu-
minis divini cultum , quantaque cum sollicitudine
que sibi erant chárissima educarit, omnem scilicet
providentiam adhibendo, et qui ab illis per cogita-
tionem, et contra voluntatem peecata committeban-«
tur, sacrificiis et precibus ad Deum, expiando.

Vzms. 4. « Homo quidam erat im regione Ausi-
fide, cui nomen Job. »

Ausitis enim profani et flagitiosi Esau patria crat,

à quo etiam nomen ei inditum est, ab Aus, scilicet
uno ex filiis Esau. Vult igitur ostendere qualem
virum ad pietatem produxerit profani et scelesti
Esau provincia, ex cujus posteris justus fuit. Ausi-
tidem regionem quidam Seonis esse dixerunt, Aus

Hebraice appellafam, alii Idumzam, Eusebius (1) B

veio profert Áristzum, in. libro de Judzis testan-
tem, aliam quamdam hanc esse in Idumz: et Ara-
biz finibus positam : aurex autem eloquentie pator
ipsam Arabiam esse afürmat, ubi et hujus generosi
viri sepulcrum: exstat, eL sterquilinii palestra, in
qua przclaris coronis redimitus fuit, anniversariisque
honoribus, utsermone celebratum est, indigenz illum
prosequuntur. Quem locum iyitür incoluerit, et ubi
decertaverit,exiis qux hactenus dieta sunt, planum est,

Vins. 5. « Et erant pecora ejus ovium septem
millia, camelorum tria millia, juga boum quingenta,
asinz feminz sequentes pascua quingente ; et mi-
histerium multum valde, οἱ opera magna erant ei
super terram. »
*Liberorum narrat felicitatem, et possessionem
percenset, ut. duplicem ex co utilitatem capiamus :
quandoquidem nec diviti: ad virtutem illi impedi-
saento fuerunt. In tanta enim felicitate, et filiorum
gloria apud homines florens, disciplinam non re-
spuebat, neque a pietate animum abducebat ; quales
etiam sermones, tantis bonis spoliatus, usurpavit?
Quamobrem hine discant divites, non ob satietatem
alterum injuria ledere : et pauperes gratias agant,
sive opes nunquam adepti fuerint, sive adenti ami-
gerit, et ia paupertatem inciderint. llinc etiam qui
liberis orbai sont, solatium sibi parent, in admira-
bilem justi hujus imaginem intuentes. Ministerium
dicit, quod przstabatur a servis. Aquila, sereitium
multum valde; Symmachus vero, familiam , diluci-
dius interpretatus est. Opera, vero, magna, ad sen-
sum quidem, opera sunt piclatis; ad littecam vero,
in agris et in zedibus, consitiones, prata, horti, con-
tubernia, aedificia,

« Et erat. honio ille nobilis, inter eos qui a solis
ortu, »

Ex electo enim Abrahamo genere ortus erat, ve-
reque erat Abrahze filius, ut ih coguatione, sic in pie-

vourw, xal φιλαδελφίαν, xal τοῦ πατρὸς τὴν imt
βῥέλειαν, xal τὸ πρὸς Θεὸν oé6ac, xai μεθ᾽ ὅσης
ἐπιμελείας ἀνῆγε τὰ φίλτατα πολλὴν ποιούμενο;
πρόνοιαν, καὶ τοῖς b χατὰ διάνοιαν αὐτῶν ἀχουσίους
ἁμαρτίας ἐξαλείφειν e, διὰ θυσίων τῆς εἰς Θεὸν
δεήσεως.

« "Ανθρωπός 11; ἣν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι, ᾧ ὄνομα
Ἰώβ.»

'"H γὰρ Αὐσῖτις, χώρα ἦν Ἡσαῦ ττὖῦ βεθήλου
χαὶ πονηροῦ, ἀφ᾽ οὗ καὶ ὠνόμασται, ἦτοι ἀπὸ Δὺς
ἑνὸς τῶν υἱῶν, "Esa. Βούλεται οὖν εἰπεῖν, οἷον ἄνδρα
ἤνεγχεν εἰς εὐσέφειαν, ἢ τοῦ βεδήλον xal ἀθέσμου
χώρα, οὗ καὶ ἀπόγονος ἣν ὁ δίκαιος " τὴν δὲ Αὐσέτιδα
χώραν οἱ μὲν τὴν τοῦ Σηὼν εἶναι ἔφησαν, ἑδραϊστὶ
᾿Αοὺς χαλουμένην, οἱ δὲ τὴν Ἰδονμαίαν. Εὐσέθιος δὲ
Δρισταῖον εἰσάγει, ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων λόγῳ φάσ-
χοόντα, ἑτέραν τινὰ ταύτην εἶναι ἐν ὁρίοις χειμένην
Ἰδουμαίας xa 'Δραθίας " ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Πατὴρ
αὐτὴν τὴν ᾿Αραδίαν φησὶν, ἔνθα καὶ τὸ μνημεῖον τοῦ.
γενναίου φαίνεται, καὶ fj τῆς χοπρίας παλαίστρα,
tv j| τοὺς λαμπροὺς στεφάνους ἀνεδήδατο, καὶ τὰς
δι᾿ ἔτους αὐτῷ τιμὰς, ὡς λόγος, ἄγουσιν οἱ ἐπιχώ-
ριοι, Ποῦ δὲ κατῴκει, καὶ ποῦ ἡγωνίσατο ὁ ἄμεμ-
πτος, πρόδηλον &x τῶν μέχρι νῦν ὁρωμένων d.

« Καὶ ἣν τὰ χτήνη αὐτοῦ πρόδατα ἑπταχισχίλια,
χάμηλο: τρισχίλιαι, ζεύγη βοῶν πενταχόσια, ὄνος
θήλειαι νομάδες πενταχόσιαι, xat ὑπηρεσία πολλὴ
σφόδρα, καὶ ἔργα μεγάλα ἣν αὐτῷ ἐπὶ τῆς γῆς. »

Αἰγει τὴν εὐπαιδίαν, ἀπαριθμεῖται τὴν χτῆσιν,
ἴνα δύο xaz' αὐτῶν 6 ὠφεληθῶμεν * ὅτι τε οὐδὲν αὖ-
τῷ πρὸς διχαιοσύνην ὁ πλοῦτος ἐμπόδιον γέγονεν,
Ἐν τοσαύτῃ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις εὐδαιμονίᾳ χαὶ
εὐτεχνίᾳ τυγχάνων, οὐχ ἀπαιδαγώγητος ἣν» οὐδὲ
περιεσπᾶτο τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς εὐσεθείας * xai οἵων
ἀφαιρεθεὶς, οἵους ἐφθέγξατο λόγους ; Καὶ πλούσιοι
τοίνυν ἐντεῦθεν παιδευέσθωσαν, μὴ διὰ τὸν χόρον
ὑδρίζειν, καὶ πένητες εὐχαριστείτωσαν, ἢ τὴν
ἀρχὴν μὴ κτησάμενοι, J| xol ἀκτησάμενοι, xx εἰς
πενίαν μεταπεπτωχότες, Παραμυθείσθωσαν δὲ χαὶ
οἱ παῖδας ἀποδεθλυηχότες, πρὸς τὴν θαυμαστὴν εἰχό
ya τοῦ διχαίου βλέποντες. "Yxnpecíar ὃὲ τὴν διὰ
τῶ" οἰκετῶν φησιν. Ὁ γὰρ ᾿Αχύλας, καὶ ξουλείᾳ

p ποϊ1ὴ σφόδρα, ἐχδέδωχεν" ὁ δὲ Σύμμαχος οἰκετία,

ἐρικηνεύων σαφέστερον, Ἔργῳ δὲ μεγάλα, πρὸς μὲν

- . PI M
νοῦν, τὰ -ἧς εὑὐσεύείας, πρὸς δὲ ῥητὸν, τὰ xxl
ἀγοοὺς xal χατ᾽ οἴχους, φυτεῖαι, λειμῶνες, παράδεις-
σο!, συνοιχίαι, οἰχοδημήματα.

«Καὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος εὐγενὴς, τῶν ἀφ᾽ ἡλίου
ἀνατολῶν. »

Τοῦ γὰρ ἀπολέχτου γένους τοῦ ᾿Αὐραμιαίου ἐτύγ-
χανξ, xal τέχνον ἣν ὄντως τοῦ ᾽᾿Αδρλὰμ, ὡς τῆς τυγ-

VARUE LECTIONEs.

α ἔσ. ἀγαθοῖς. bleo.-à; cic. ἐξαλείφων,

3 lv. εἰρημένων,

€ fc. οὗτόν.

NOT.E.

(3) Euseb. De prep. Evang. lib. ix, eap. 23

Digitized by Google

