P4

IN BEATUM JOB.

22

χενείας, οὕτω xa τῆς εὐσεδείας xoi τῆς ἀρετῆς Α tato ac virtute ei succedens. Porro Abrabamus,

ὑπάρχων διάδοχος. Ὁ δὲ "A6paxi. xal οἱ τούτου πρό-
qovot τὰ ἀνατολιχὰ χατῴχουν μέρη.

4 Συμπορευόμενοι δὲ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους,
ἐποίουν πότον καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, συμπαραλαμ-
θάνοντες ἅμα καὶ τὰς τρεῖς ἀδελφὰς αὐτῶν, ἐσθίειν
καὶ πίνειν μετ᾽ αὐτῶν. »

᾿Αλλήλους, φησὶν, ἐκ διαδοχῆς συνεχάλουν ξχαστος

τὴν ἑαυτοῦ ἡμέραν᾽ οὕτω γὰρ ᾿Αχύλας, ἐχδέδωχε.

Τοῦτο δὲ φιλαδελφίας xal ὁμονοίας ἔργον, καὶ τῆς
πατρῴας παιδεύσεως γνώρισμα, θαυμασιώτατα δὲ
ἐπὶ μὲν τῶν ἀῤῥένων ἔφη τὸ, Συμπορευέμενγοι
πρὸς ἀλλήλους, τουτέστι, «ap! οὐδενὶ αὐτῶν περὶ
πρωτείων ἡ αἵρεσις, μέγιστον δὲ ἕκαστος ἔχρινε τὸ
πρὸς τὸν ἀδελφὴν ἐπείγεσθαι, Ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν
τὸ, συμπαραλαμδάνειν * οὗ γὰρ ταύτας ἀπίήτουν
τὴν περὶ τῶν τοιούτων φροντίδα, ἀλλὰ χοινωνοὺς
μόνον τῆς εὐωχίας ἐλάμθανον " χαὶ οἱ μὲν ἄῤῥενες
φερὶ ταύτην τὴν διαχονίαν ἢσχολοῦντο, αἱ δὲ θήλειαι
«pv; καὶ ἀπερισπάστως συνῆσαν τοῖς ἀδε)φοῖς.

« Καὶ ὡς ἂν συνετελέσθησαν al ἡμέραι τοῦ πότου,
«ἀπέστειλεν Ἰὼδ xai ἐχαθάριξεν αὐτοὺς, ἀνιστάμενος
τὸ πρωῖ, καὶ προσέφερε περὶ αὐτῶν θυσίας, χατὰ τὸν
ἀριθμὸν αὐτῶν, xal μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτίας περὶ
τῶν ψυχῶν αὐτῶν. "Ἔλεγε γὰρ Ἰὼδ, Μήποτε οἱ viol
pov ἐν τῇ διανοίχ αὐτῶν χαχὰ ἐνενόησαν πρὸς τὸν
Θεόν. Οὕτως οὖν ἐποίει Ἰὼθ πάσας τὰς ἡμέρας. »

Ὅρα δὲ, πῶς καὶ ἐν τῇ θυσίᾳ ὁμόνοιαν αὑτοὺς ἐδί-
δασχεν, ἕνα ὑπὲρ πάντων μόσχον προσφέρων, ὡς
ὑπὲρ μιᾶς ψυχῆ;:. Τὸ μὲν οὖν, ἀπέστειλε, τὴν ἐπι-
μέλειαν δείχνυσι τοῦ πατρός * οὐ γὰρ Ex τύπον τινὸς,
φησὶ, τοῦτο ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγρύπνου φροντίξος. Τὸ
δὲ ἐκαθάριξε, καθαραίοις, ὡς Éotze, τοῖς δι᾽ ὑδάτων,
οἷς φυσικῶς τε ἄνθρωποι χρῶνται, xal κατὰ νόμον
Ἶουδαζϊοι. Τὸ δὲ, ὡς συγετεέσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ
πότου, f| ὅτι x39' ἑκάστην ἡμέραν τοῦτο ἐποίει,
ὑπὲρ τῆς παρελθούσης σήμερον προτφέρων τὴν θυ-
σίαν, 1] ὅτι μετὰ τὴν περίοδον τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν
ἅπαξ τῆς ἑδδομάδο;, Τὰς μὲν οὖν θυσίας ὑπὲρ τῆς
αὑτῶν σωτηρία; προτέφερς, τὸν δὲ μόσχον ὑπὲρ τῶν
χατὰ διάνοιαν ἁμαρτημάτων * va xo γὰρ τὴν
συνεζευγμένην τοῖς δείπνοις τοῦ λογισμοῦ ταραχήν.
Καὶ χαθαίρειν ταῖς θυσίαις τὰς μόνον Θεῷ γινωσχο-
μένας πράξεις ἡπείγετο, πρὸς τὴν χάριν βλέπων,
καὶ παρατρέχων τὰ vouixk παραγγέλματα. Ὁ ρᾷς
ἀχρίδειαν εὐαγγελικὴν" τοῦ γὰρ εὐαγγελιχοῦ νόμου
χελεύοντος, μήτε χατὰ διάγοιαν πορνεύειν, fj θυμοῦ-
(σθαι εἰχῆ, ὁ ἅγιος Ἰὼδ χαὶ ὑπὲρ τῶν χατ᾽ ἔννοιαν
᾿ἀμαρτημάτων τῶν παίδων τὸν Θεὸν ἐξιλεοῦτο διὰ
"τῆς θυσίας.

θαυμαστοὶ γὰρ οὖν χαὶ οἱ παῖδες, θαυμασιώτερος
δὲ ὁ τούτων πατὴρ καὶ παιδευτής. Τῶν μὲν γὰρ οὖ-
δὲν φανερὸν ἀμάρτημα ἐδείκνντο * διόπερ οὐδᾷ ἤγω-
vía. περὶ τούτων ὁ πατήρ τοῦ δὲ τοσαύτη τις ἣν ἢ
περὶ Θεὸν χαὶ παῖδας ἀγάπη, ὅτι τὸν μὲν ἐξευμενί-
ζετο, τοὺς δὲ χαθαέρειν χαὶ τῶν κατὰ διάνοιαν
ἁμαρτημάτων ἐσπούδαζεν. ᾿λλλὰ βαθαὶ τῆς εὖὐλα-
δείας, καὶ τῆς περὶ τὸ Θεῖον θερμῆς θεραπείας ἴ

C

atque hujus majores, Orientis provincias coluerunt.

Vene. ὁ. « Convenientes autem filii ejus ad in--
vicem, faciebant convivium per singulos dies, assu--
mentes simul et tres sorores suas, ut comederent
et biberent cum eis. »

Alii alios, inquit, successive, οἱ suo quisque certo
die, invitabant ; sic enim Aquila interpretatus est.
Atque id erat. fratermze. benevolentieé et concordixs
opus, 86 patern:e institutionis argumentum. Summe
vero admirationis est, qued de maribus dixit : Con-
venientes inter se, id est, nullam ob rem de principe
loco inter illos erat contentio: precipuum vero
unusquisque arbitrabatur, ad alterum properate.
De feminis autem cnuntiavit, quod, una assumebani ;
neque enim harum rerum curam ab iis requirebant,
vefum scales eas tantum in convivium adhibebant,
solique mares obeundo huie muneri intenti erant,
femin:z vero przclare se gerentes fratribus indivulse
aderant.

Vrns. 5. « Et postquam  consummali cesert
dies convivii, mittebat Job, ct purificabat cos, exsur-
gens mane, et offerebat pro cis victimas, secundum
numerum corum, et vitulum unum pro peccato,
pro animabus corum. Diccbat enim Job: Ne forte
filii mei in corde suo mala cogitarint erga. Det.
Sic igitur faciebat Job omnibus diebus. »

Auende, quemadmodum vel ipso sacrificio animo-
rum consensionem eos docebat, unicum vitulum
pro omnibus, tanquam pro una anima offerens. 1l-
lud vero, mittebat, patris sollicitudinent indicat; uon
enim pro forma et ex consuetudine tantum hoc fic-
bat, sed ex insomni cura. Mundubat autem, aquis
purgantibus adhibitis, quibus natura , homines , et
ex lege, Judei utuntur. lllud. autem, cum consum-
mati essent dies convivii, hoc ostendit , aut quod il-
lud quotidie factitaret, ad exacti diei expiationem ;
aut post septem dierum anfractum, pro illorum sa-
lute semel in hebdomade hostiam offerret. Sacrificia
quidem pro illorum salute offerebat, vitulum autem
pro peccatis cogitationis et mentis : verebatur enim:
intelligentize perturbationem, quze coenas atque con-
vivia comitari solet : et prateritis ac neglectis prze-
ceptis legis, gratiam intuens, actiones illorum soli
Deo cognitas, sacrificiis expiare contendebat. Anim-
advertis exquisitum cultum evangelicum ; com enim
sit in evangelicis jussis, neque mente fornicandum
esse, neque temere irascendum, sanctus Jobus pro
peccatis liberorum qux mente tantum conceperant,
Deum hostiis placabat.

Quapropter admiratione digni sunt. filii, sed ad-
miratione dignior horum pater οἱ praeceptor. Illorum
enim nullum aperlum peccatum apparebat, quara
pro ilis minime angebatur pater; hujus autem
tanta in Deum liberosque suos charitas, ut illum
placatum elliceret ac mitigaret ; hos vero purgaro
studeret a peccatis, etiam qu:e mente concipiuntur.
Ραμα" quanta erga Deum pietas, et quam incitatuzm

Digitized by Google
