33 IN BEATUM JOB. 51

El δὲ περιεῤῥήξατο τὸν χιτῶνα, xal περιεῖλε τὴν Δ Quod si tunicam. dilaceravit, exesatiemque. cir-

γόμην, οὐκ ἀφιλόποφην τὸ συμπαθὲς * xai τοῦτο
δείχνυσι μὲν Παῦλος, λέγων ἐν ταῖς Πράξεσι" Τί
ποιεῖτε κλαίοντες, καὶ συνγθρύπτοντές μου τὴν
καρδίαν; Δείχνυσι δὲ xaX Δαδὶδ, οὐ τῶν παίδων τὸν
πειθήνιον, ἀλλὰ τὸν πολεμιώτατον ὀλοφυρόμενος, χαὶ
μετὰ πικρῶν οἰμωγῶν ἀναστένων, καὶ λέγων “Υἱέ
μου ᾿Αδεσσαλὼμ, υἱέ uov! Δαχρύει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
Θεὸς ἡμῶν χαὶ Σωτὴρ συμπαθῶς, εἴτε διὰ τὸν Λάξζα-
pov, εἴτε διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπώλειαν, δ΄ δὴ xat
ἀληθέστερον εἰπεῖν. Καὶ Ἰὼδ τοίνυν, (va μὴ δόξῃ
ἀσυμπαθῆς τις εἶναι, ὃ δὴ xal φύσει χαὶ ἀρετῇ
ἀνοίχειον, πάσχει τὰ τῆς φύσεως, καὶ ἀλγήσας, χεί-
ρεται τὴν χόμην, Οἷς μὲν γὰρ τὸ κομᾶν πρὸς xós-
μὸν νενόμιστο, οὗτοι ἐπὶ τοῖς πένθεσιν ἐχείροντο *

οἷς δὲ τὸ χείρεσθαι εὐπρεπὲς ἐδόχε:, οὗτοι ἐπὶ κοῖς D

πένθεσιν ἐχόζων, τοῦ τῶν τριχῶν ἀνεχόμενοι Báoouc*
περιῤῥήγνυσι Ob xo τὴν ἐσθῆτα, ὅπερ xal αὐτὸ
πένθους ἣν τοῖς ἀρχαίοις σύμθολον. Εἴποι δ᾽ ἄν τις,
ἡδαφυρώτερον ἐξηγούμενος, ὅτι καὶ αὐτὴν τῷ δια-
66.49 τὴν ἐσθῆτα προσέῤῥιψεν, οἷά τις ἀθλητὴς εἰς
πάλην ἀποδυόμενος, ὡ; ἂν γυμνὸς γενόμενος, τὰ mo-
λυύμνητα φθέγξηται ῥήματα, ᾿

« Καὶ πεσὼν χαμαὶ, προαεχύνησε τῷ Κυρίῳ, καὶ
“εἶπεν “ Αὐτὸς γυμνὸς ἐξῆλθον Ex χοιλίας μητρός μου,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ἐκεῖ. »

'Βαθδαὶ, φιλοσοφίας ὑπερθολή P !.«ip μὲν σχήματι,
τῇ φύσει τὸ χρέος ἀπέδωχε περιῤῥηξάμενος τὴν
ἐσθῆτα, xal τὴν χόμτν τιλάμενος " τῇ àk διαθέσε!,
χωρεῖ πρὸς θεὸν, καὶ φυσιχῶς ἅπτεται φιλοσοφίας,
ἐν μέσοις τοῖς πάθεσιν, ἑαυτῷ τε χαὶ ἡμῖν τὸ τῆς
παραμυθίας χατασχευάσας φάρμακον. Νόμος ἀνῦρώ-
fup, φησὶν, ἐξ οὐχ ὄντων, εἰς τὸ εἶναι παράγεσθα!:
᾿γυμνὸν, ἀλλὰ καὶ ἐξιέναι τοῦ βίου, μετὰ τοῦ ὁμοίου
σχήματος. Τί οὖν δεινὸν πεπόνθαμεν, φητὶ, φυσιχῶς
μὲν οὐδὲν ἔχοντες, εἰληφότος ὃὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ αὖ-
Gig ἀφαιρεθέντες, ὧν μιχρὸν ὕστερον τὴν στέρησιν
ὑπομένειν ἀνάγχη : xal νομίζει μὲν ὑπὸ Θεοῦ πά-
ὄχειν τὰ δεινὰ, προσχυνεῖ δὲ, χαὶ οὐχαρίστω; ἀποδί-
δωσε τὴν παραχαταθήχην, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀχοντίοις
διαθολικοῖς κατατοξεύει: τὸν ἀλιτήριον. Ὁ μὲν ἔλεγεν,
εἰρωνευόμενος, εἰ μὴν εἰς πρόσωπον σε δὐ.ἰογήσει,
ἀντὶ τοῦ, δυσφημῆσει * ὁδὲ τὸν χαριστήριον ἐπὶ τοῖς

cumcidit, non propterea affectum, philosopho alie-
num, ostendit : nam eumilem ipsum Paulus, his -
verbis, in Actis, pr:e se tulit : Quid facitis flentes,
εἰ affligentes cor meum !* ? Enmdem David ostendit,
cum non morigerum aliquem ex liberis, sed eum
qui illi armis fuit infestissimus, deploraret, luctuque
ac morore acetbo ingemiscens, diceret : Fili mi
APsalon, fili mi '*! Lacrymas eUam cum comnise-
ratione fudit Deus οἱ Salvator noster, sive causa
Lazari "', sivc (ut verius dicam) propter. Judzxorum
exitium. Ergo Jobus queque, ne communem sensum
exuisse videretur (quod a natura atque virtute
alienum est), quod naturale fuit, passus est, ac
maorens comam radit. Nam quibus comam nutrire
ornamento erat, illi luctus tempore radebantur :
contra, quibus tonderi decorum ducebatur, ii, cum
in squalore luctuque | jacerent, comam nutriebant,
et capillorum molestiam ferebant : vestem etiam di-
lacerat, qux priscis hominibus" meroris erat signi-
ficatio. Dixerit vero aliquis, qui concinnius hzc ipsa
volet interpretari, quasi atbletam quemdam, nuda-
tum ad luctam, diabolo vestem projecisse, ut nudus
exsistens, celebria illa verba proferret.

Vins. 20,21. « Et procumbens humi adoravit Do-
minum, et dixit : Ipse nudus egressus sum de utero
matris mex, nudus et revertar illuc. »

Papi ! que isthiee. est. philosophi: excellentia ?
externa quidem specie, naturz debitum persolvit,
discissa (unica, vulsaque.coma : affectu autem ad
Deum confugit , flexisque genibus, eum sincere
adorat, et in mediis calamitatibus philosophiam Πᾶς
tuzaliter exercet, dum sibi ἃς nobis, ad :gritudi-
nem solandam , medicanienta parat. Ea est, inquit,
homini sancita lex, ut ab iis qu:e non sunt, ad id
quod exsistit, nudus deducatuse, eademque forma
excedat e vita. Quid igitur mali, inquit, passi su-
mus, cum a natura quidem nihil habeamus, si rebus
nohis a Deo datis rursus spoliemur, quarum noR
multo pos£ nobis erat amissio necessario sustinen-
da? Ac Deum quidem calamitatum auctorem arbi-
trabatur, nihilominus eum veneratur, graiaque vo-
luntate depositum reddit, suisque improbum diabo-
lum jaculis configit. Is enim "usus ironia, dixerat,

συμθᾶσιν ἀναπλέχων ὕμνον, αὐτὴν ταύτην ἀφίησι D si non in faciem tibi benedizerit, id est, si non im-

τὴν φωνὴν, εὐλογῶν τὸν Θεὸν, xal φησιν.

probas in té voces jactarit : hic autem, in illis, que

acciderunt, calamitatibus, ad gratias agendas comparato hymno, vocem, cum fivina laude conjunctam,

hujusmodi effert.
. KEPAA. b.
Προθεωρία.

Ὁ κοινὸς τοίνυν τῶν ἀνθρώπων ἁλιτήριος διάθο-
Aog, οὐ φέρων τοῦ δικαίου τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς ἀνδραγα-
θίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔχων τινὰ ἐξουσίαν xa0' ἡμῶν, ὅπου-
γε οὔτε χοίρων ἔσχεν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἴλη-

CAP. ἢ.

Protheoria ,

Communis igilur humani generis et sceleratus -
calumniator, cum prestantem | justi virtutem ferre
haudquaquam posset, nec ullum in nos imperium
obtineret, quod ipsum nec in porcos, nisi Salvatoris

'*5 Act, xxi, 15, 1* HE eg. xvii 32. "7 Joan. x, 55.

VARLE LECTIONES,

P Ig. τὴς ὑπερθολῖς.

Digitized by Google
