.

ΟἹ

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

63

co quod dicat : Effodientes eam tanquam tlesaurum?*, A θρώπου φασὶ" ἐμοὶ δὲ τοῦ θανάτου Boxel λέγειν ".

scilicet, absconditum.

Vkns. 25. « Ante escas quippe meas geuitus
adest, et fleo cgocoarctatus timore. »

Olympiodori οἱ Polychronii. Causam exponit, cur
mortem exoptet. Quod autem dicit est hujusmodi :
Haud quispiam dixerit, h:ec leviter ἃ me ac temere
proferri, quasi nihil mali paterer, quandoquidem
nec cibum ipsum sine labore capere possum, nec
sine gemilu eum sumo; semper aulem crumnis
gravatus ingemisco, et malorum additamentum in
dies exspecto, necnon ex przeteritis futura perti-
mesco; neque hoc tantum, sed, veritus ne me Deus
plane deseruerit, lacrymas fundo; ita ut nmielius
omnino fuerit non exstitisse, quam hoc pati.

Vgnas. 95. « Timor enim quem verebar, venit
mihi ; et quem metueram, occurrit mibi. »

[ila Davidis verba haudquaquam usurpavit : Ego
dixi in abundantia mea : Non movebor in eternum **;
sed propter excellentem philosophiam οἱ zqvani-
mitatem, rerum in contrarium statum mutationem
secum meditans, metum semper alebat.

CAPUT 1V.
Protheoria.

lis qux Jobus philosophatus est, palam ostendit
quod dolores quidem sentiret; sed in mediis cru-
ciatibus extra corpus constitutus essel: quin οἱ de
immortalitate animze— praestantissimam doctrinam
proposuit, animas cum corporibus nequaquam ex-
stingui, sed neque sepulcro íncludi, docens ; et re-
rum omnium, terribilium simul, et. quz in vita ju-
cundx esse videntur, finem esse confirmans, divites
etiam erudivit, e£ pauperes solatus. est : et. quod
mortis mysterio Deus hominum utilitati consulue-
rit, quia, scilicet, improbitatem cohibeat, et labori-
bus ac molestiis quietem largiatur ; quod ip prospera
fortuna insanire non oporleat, sed vite mutat.ili-
tatem polius considerare, οἱ metuere; et quod
mori longe melius sit, quam Deum offendere. Il:ec
cum Eliphazi comitibus minime intellecta essent,
ac verba, quibus moriendi desiderium justus Lesta-
batur, impia in Deum maledicta arbitrarentur, in-

C

xai δῆλον Ex τῶν προειρημένων, xal τοῦ λέγειν’
᾿Αγορύττοντες αὑτὸν ὥσπερ θησαυρὸν, δηλονότι
χικρυμμένον. !

^ 4Πρὸ γὰρ τῶν σίτων pov στεναγμὸς ἤχει * δαχρύω
δὲ ἐγὼ συνεχόμενος φόδῳ. »

᾿οΟλυμπιοδώρου καὶ Πολυχρογίου. Αἰτίαν ἀπο-
δίδωσι τοῦ κοθεῖν τὸν θάνατον. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἔστιν * Οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν, ὡς τηνάλλως ταῦτά φη-
qt, οὐδὲν δεινὸν παθών " οὐδὲ γοῦν τὴν τροφὴν, φη-
atv, ἀπονττὶ λαδεῖν δύναμαι, οὐδὲ ἀστεναχτὶ ταύτης
μεταλαμθάνω " ἀεὶ δὲ col; πάθεσι βαρούμενος στένω,
χαὶ ἑχάστοτε αὔξησιν τῶν δεινῶν ἐλπίζω, καὶ δέδοι-
χὰ τὸ μέλλον ἀπὸ τῶν παρελθόντων. οὐ μόνον δὲ»
ἀλλὰ xal δαχρύω, φοδούμενο; μή τι ἄρα τέλειον
ὑπὸ Θεοῦ ἐγχατελείφθην * ὡς ἄμεινον μὴ γενέσθαι
ὅλως, ἣ τοῦτο παθεῖν. .

« Φόδες γὰρ ὃν ἐφρόντισα, ἦλθέ μοι, καὶ ὃν ἐδεδοΐ-
κειν, συνήντησέ μοι. »

Οὐχ εἶπε κατὰ τὸν Δαδὶδ, Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ δὖὑ-
θηνίᾳ μου, Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα " ἀλλ᾽
ἐξ ὑπερδαλλούσης φιλοσοφίας ἀεὶ περιδεὴς ἦν, τὴν
εἰς τὸ ἐναντίον μεταδολὴν ἐννοῶν.

ΚΕΦΑΛ. A.
Προθεωρία.

Ὁ μὲν Ἰὼδ ἐν οἷς ἐφιλοσόφησεν, ἔδειξεν, ὡς
ἐπαισθάνεται μὲν τῶν ἀλγηδόνων, ἔξω δὲ γίνεται τοῦ
σώματος ἐν αὐταῖς μέσαις ταῖς βασάνοις " εἰσηγή-
σατο δὲ καὶ τὸ περὶ ἀθανασίας ψυχῆς χάλλιστον μά-
θημα, δι᾽ οὗ διδάσκει, μὴ συναπόλλυσθαι τοῖς cd-
pact. τὰς ψυχὰς, ἀλλ᾽ ἐν ἄδον * τυγχάνειν " χαὶ
ἐπαίδευσε τοὺς πλουσίους, καὶ παρεμυθήσατο vou;
ἐν ἀνάγκαις, πέρας ἀπάντων λέγων εἶναι, καὶ τῶν
ἐν βίῳ φοθερῶν, χαὶ τῶν δοχούντων ἡδέων " xol
ὅτι χρησίμως ὑπὸ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις τὸ τοῦ θανά-
πον ᾧχονομήθη μυστήριον, διὰ τὸ xol xaxíav ἐπ-
ἐχειν, καὶ πόνων φέρειν ἀνάπαυλαν" καὶ ὡς οὐ δεῖ
καταφρονεῖν X ἐν ταῖς εὐθηνίαις, ἀλλ᾽ ἐννοεῖν τοῦ
βίου τὸ εὐμετάπτωτον, καὶ δεδοιχέναι " xal ὅτι τὸ
ἀποθανεῖν ἄμεινον, f| ἐν προσχρούσει γενέσθαι Θεοῦ.
Ταῦτα δὲ! οὐ νενοηχότες οἱ περὶ τὸν Ἐλιφὰζ, ὑπο-
πτεύσαντες δὲ βλασφημίαν εἶναι κατὰ Θεοῦ, «ὃ πο-
θεῖν τὸν δίκαιον ἀπαλλαγῆναι τοῦ βίου, ἀλόγῳ κι-

considero zelo concitati, οἱ irascibili animi parte D νοῦνται ζήλῳ, καὶ ἐκταραχθέντος αὐτοῖς τοῦ θυμι-

turbata, circa divine Providentix rationes halluci-
nantur: et propter peccata solum homines mala
pati, existimantes, Deique patrocinium suscipientes
(quod Jobum, scilicet, tanquam peccatorem merito
suppliciis afflceret), qui consolandi eausa accesse-
rant, dolorum incrementum facli sunt. Verum hoc
nulla malevolentia ab illis fit, sed terrore injecto,
uwicum ad penitentiam agendam, et ad meliorem
mentem, et saniora consilia, traducturos se hac
ratione arbitrati sunt. Quocirca stomachatur iis

*5 job ji, 31, 9! Psal. xxix, 7.

χοῦ, πλανῶνται περὶ τοὺς τῆς Προνοίας λόγους" xal
νομίζοντες, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίας μόνον πάσχουσιν οἱ
ἄνθρωποι, τὴν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ δῆθεν συνηγορίαν ἄνα-
λαθόντες ὅτι δικαίως, xal ὡς ἁμαρτωλὸν τιμωρεῖς-
ται τὸν Ἰὼδ, προσθήχη τῶν ἀλγηδόνων οἱ ἐπὶ
παραμυθίαν ἤχοντες αὐτῷ γεγόνασι. Ποιοῦσε δὲ
τοῦτο οὐ χαχονοίᾳ τινὶ, ἀλλ᾽ οἰόμενοι τὸν ἑαυτῶν
φίλον ἐπιστρέφειν, καλλίονα πο:εῖν, xal διὰ τοῦ ἐχ-
φοδεῖν ἐπὶ μετάνοιαν προτρέπειν. Διὸ χαὶ ὑπὸ Θεοῦ
ἀγαναχτοῦνται μὲν, ὡς οὐ δίκαια λαλήσαντες * συν-

 YARLE LECTIONES.

Y Ic. add. οὐδέ. ΟΣ lc, παραφρονεῖν.

Digitized by Google
