A IN BEATUM JOB.
ἐγχατάλειψιν A derelictus esset, suspicaretur. Hisce autem in primo

ἐπιτεινομένων, ὑπώπτευς τελείαν
ὑπομεμενηχέναι παρὰ Θεοῦ. Τούτοις δὲ ἐχρῆτο χαὶ
ἐν τῇ πρώτῃ ῥήσει, καὶ αὖθις νῦν, δι᾽ ὅλου δεῖξαι
βουλόμενος, ὡς οὐδὲ μεμπτὸς, οὐδὲ βλάσφημος, τῶν
πιχρῶν ἀλγηξόνων ἀπαλλαγῆναι ποθῶν διὰ τοῦ θανά-
τυ. Φησὶν οὖν, ὅτι Τούτοι; μέλλοντά μὲ περιπί-
πτεῖν, ἄμεινον ἦν μηδὲ τὴν ἀρχὴν γενέσθαι, ἢ γενό-
μενον mopaypíua εἰς μνῆμα ἀπενεχθῆναι " εἰ γὰρ
xai μὴ μισθὸν ὑπὲρ ἀγαθοεργίας ἐχομιζόμην,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ταῖς τοσαύταις χατεξαινόμην βασά-
Vots.

« Ἢ οὐχ éyeg ἐστὶν ὁ βίος τοῦ χρόνου
poo;

Πάλιν τὸ ὀλιγοχρόνιον εἰς ἱχεσίαν προδάλλεται,
χαὶ αἰτεῖ δειχθῆναι αὐτῷ διὰ τῆ: τῶν βασάνων ἀνέ-
σεως, ὅτι δὴ ἵλεων τὺν θεὸν χέχτητα!" οὔπω γὰρ δι-
δαχθεὶς τὴν αἰτίαν τῶν πειρασμῶν, ἐνδίκως ὀλιγω-
ῥεῖ καὶ ταράττεται. Τὶς γὰρ, φησὶν, ἀγνοεῖ, ὡς
πρόσγαιροι ὄντες οἱ ἄνθρωποι, βαρὺ νομίζουσιν tv
παλαιπωρίαις ἐξετάζεσθαι;

« Οὐ οὐκ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βρο-
τῶν.» '

"Avsi τοῦ, Ὅπου τάξις ἡλίου xal ἄστρων οὐκ
ἔστιν, οὔτε τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων χατάστατιν
ἔστιν ἰδεῖν, ἵνα εἴπη, εὐνομίαν χαὶ τάξιν πολιτιχῆν.
Ταῦτα λέγει, δεδοικὼς, μὴ ἐὰν μετὰ βασάνων τέλευ-
thon καὶ τῶν ἑτασμῶν, ἐν τελείᾳ τοῦ προσώπου
ποῦ Θεοῦ ἀποῤῥιφῇ * γεγονὼς, μετὰ τῶν ἀσεθῶν
ἐν τῷ Gon d-* καταλεχθῇ, οἵτινες τὸ αἰώνιον οἰχοῦσιε
σκότος, κατὰ τὴν τοῦ Συυτῆρος φωνήν quib γὰρ
ὄντος κατὰ φύσιν τοῦ Θεοῦ, ol ἔξω τοῦ προσώπου
αὐτοῦ βαλλόμενοι, ἐν σχόύτει τυγχάνουσι.

ΚΕΦ, 1A'.
Προθεωρία.

Ἀποτάδην τοῦ Ἰὼδ διαλεχθέντος, σφοδρότερον ó
Σωτὰρ διαμάχεται" xal πρῶτον μὲν ἐπὶ πολυλογίᾳ
σχώπτιι τὸν ἅγιον" εἶτα μέμφεται ὡς εἰρηχότα,
ὅτι Καθαρός εἶμι, xat ἄμωμος " xal οὐ νενογχὼ; ἐκ
ποίας διαθέσεως ἤθελε χρίνεσθαι πρὸς Θεὸν, Εἴθε,
φισὶν, fjv δυνατὸν διχχιολογήσασθα!ί σο: Θεὸν, ἵνα
xai ἐκ τῆς σοφίας αὐτοῦ, xal &x τῆς δυνάμεως γνῷς,
ὡς κατ᾽ ἀξίαν aot ἀπονέμων, ἐτιμωρήσατό σε. Εἶτα,
δείξας τοῦ Θέοῦ τὴν δύναμιν, καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ
εὐτελὲς, παραινεῖ τῷ Ἰὼδ εἰς εὐχὴν τραπῆναι, καὶ
μετανοῆσαι ἐφ᾽ οἷς πρότερον ἥμαρτεν * οὕτω γὰρ
ἔσται αὐτῷ, Ὦξιν τὸν Θεὸν χαταστησάμενον, τῶν
τε παρόντων δεινῶν ἕξω γενέσθαι, καὶ τὴν προτέραν
εὐδαιμονίαν ἀποληδεῖν,

« Ὑπολαδὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μιναῖος, λέγε" Ὃ τὰ
πολλὰ λέγων, ἀνταχούσεται. ν [Ὁ δὲ Σύμμαχος,
« Μὴ ὁ ποι υγάλος ἀναντίῤῥητος ἔσται; »]

128

$uo sermone usus est, et nunc. iterum repelit, ubi-
que ostendere volens se, mortem desiderando ut ab
acerbis doloribus liberaretur, neque reprehensione
dignum, neque blasphemum esse. In hzc igitur,
inquit, mala mihi incasuro, satius erat ab initio
omnino non exstitisse, vel in lucem editum statim
3d sepulcrum elatum fuisse; si enim mercedem
recte factorum nullam reportassem, tantis crucia-
tibus saltem minime dilaniatus fuissem.

VEns. 20. « Aut nunquid non cst parva vita tem-
poris mei ? »

Rursus vitz brevitatem pro sipplicatione in nte-

p dium affert, et. cruciatuum remissione Deum sibi

propitium esse factum, ostendi postulat; necdum
enim tentationum causa percepta, non immerito
negligentius se gerit οἱ perturbatur. Quis enim,
inquit, homines, quorum vita brevis et fragilis est,
cum miseriis conflictari, grave existimare, igno-
rat ?

Vens. 22. « Ubi non est lux, neque est videre
vitam hominum. »

Id est, Ubi solis et siderum ordo non est, neque
rerum humanarum statum, bonarum scilicet le-
gum sanctionem, et ordinem politicum, intueri. li-
cet. IIoc veritus, ne forte cum ernciatibus δὲ tor-
mentis vitam finiens, a divino aspect prorsus
amandatus, cum impiis in inferno numeraretur,
dicit, qui quidem (ut inquit Salvator) tenebras ha-
bitant sempiternas; cum enim Deus saapte natura
lux sit, qui ab ejus vultu. excluduntur, in tenebris
versantur.

CAP. XI.
Protheoria.

Postquam Jobus sermonem longius »roduxisset,
Sopharus acrius contendit; ac primum quidem
propter multiloquium sanctum irridet; deindc,
quasi purum se et inculpatum dixisset, vituperat:
cumque non animadverteret. quo animi affectu cum
Deo judicio contendere vellet : Utinam, inquit,

D posset Deus in judicium tecum descendere, ut sa-

pientia ejus et potestate edoctus, pro merito tuo
penas tibi inflixisse, intelligas. Deinde, Dei pote-
state et hominis vilitate ostensa, Jobum hortatur,
ut ad preces se convertat, et peccatorum quie prius
&dmiserat, poenitentiam agat; sic enim eventurum,
Deo propitio sibi facto, vt przsentibus malis eri-
piatur, et pristinam felicitatem recuperet.

Vrns. 1, 2. « Respondens autem Sophar Minzus,
ait : Qui multa dicit, et vicissim audiet. » [ Symma-
ehus autem, «Nunquid multiloque non responde-
bitur?» |

VARLE£. LECTIONES,

€ fo. ἀποῤῥίψει. — die To. op.
PATROL, n. XCIIT.

Digitized by Google
