A
φρουρὰν τῆς ἔξωθεν θεραπείας, xol τῆς χατὰ ψυχὴν
ἐπιμελείας" o0 γάρ bett θαύματος ἄξιος, εἰ φυλάττεις
αὐτὸν ἀπολέμητον * συγχώρησόν μοι διαφθεῖραι τὰς
σάρχας ἄχρι xoi μυελῶν. Ἐλέγχειν γὰρ οἷδε συμ-
φορὰ γνώμην ἀπαιδαγώγητον, τρυφὴν xo μόνην (fc.
χαὶ τρυφὴν μόνην] τῆς περὶ σὲ θεραπείας ὑπόθεσιν
ἔχουταν * ὡς εἴγε ἅψῃ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, τηνικαῦτα
εἰς πρόσωπόν σα εὐΜογήσει, τουτέστι, φανερῶς σε
βλασφημήσει.

IN BEATUM JOB.

49
A tamen perinissio non nisi sapienter fleri judicanda
est, quatenus ἃ Deo pro(lciscitur. Quod vere dicit
ejusmodi est, nudato eum externi cultus custodia,
et anim: cura; non enim admirationem meretur,
εἰ intactum illum ab omni oppugnatione tueris : da,
mihi, ut tabe carnes ejus ad medullas usque cou-
fieiam. Solet enim calamitas animum prodere, qui
virtutis disciplina non est imbutus, et eui cultus
et obsequii tui eausa omnis in laxu ae voluptate

posila est : quapropter si teligeris carnes ejus, in faciem te benedicet, hoc est, aperte conscindet te

maledictis. !

« Εἶπε δὲ ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ * Ἰδοὺ παραδίδωμ
σοι αὑτὸν * μόνον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ διαφύλαξον ( Ὁ
δὲ Θεοδοτίων͵ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ οὐχ ἅψῃ.) »

Χρυσοστόμου καὶ Ὀλυμπιοδώρου. Πάλιν ὁ φιλ-
ἀνθρωπο; Θεὸς, ὁ τοὺς οἰχείους στεφανίτας ἀγγέ-
λοις καὶ ἀνθρώποις δημοσιεύειν βουλόμενος, ἐπιτρέ-
πει xal τοῦτο, ὥστε μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτι ὅσα δύναται
ὁ πονηρὸς, χατὰ συγχώρησιν δύναται" καὶ ὁ μὲν
ἔλεγε, Σὺ ἅψαι τῶν σαρχῶν αὑτοῦ. ᾿Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
λέγῃ, ὅτι Σὺ πεφασμένως αὐτὸν ἔπληξας, ὡς οἰκεῖον
θεράποντα, οὐχ ἐποίησεν ὅπερ ἤτησεν ὁ διάδηλος,
ἀλλ᾽ ἐχείνῳ ἐπέτρεψε.

Ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ὅτι Τοῦ ἡγεμονικοῦ αὐτοῦ
μὴ ἅψῃ, διὰ δὲ τῶν εἰς τὴν σάρχα βασάνων τὸν
ἀγῶνα ποιοῦ * καὶ τοῦ μὲν σώματος 5 ὑπεξαγαγεῖν
τὴν φυχὴν, ἵνα ἐξ ἐπιγονῆς τὰ διπλασίονα χαρέσηται
ἀγαθὰ, καὶ ἀντεισαγάγῃ αὐτῷ τὰ ἀπολλύμενα,

Πάλιν μέντοι, κατὰ μέτρον, χρυσοῦν ἀνδριάντα,
τῷ διαδολιχῷ πυρὶ δοκιμάζει Θεὸς, οὐκ αὐτὸς γνῶ-
ναι θέλων, ὃν ἠπίστατο, ἀλλ᾽ εἰς ἔλεγχον διαδολεικὸν,
καὶ ἐφ᾽ ᾧ τοῦτον ἡμῖν γνωρίσαι. Τόγε μὴν, Τὴν ψυ-
xlir αὐτοῦ διαφύλαξον, ἀντὶ τοῦ, Μὴ πειράσῃς τῆς
θείας εἰχόνος. Οὐδὲ γὰρ τῷ ἐχθρῷ φρουρεῖν τὴν ψυ-
χὴν ἐπέτρεψε * πῶς γὰρ τὸν πολέμιον, εὐεργετεῖν μὴ
πεφυκότα, φύλαχα ψυχῆς προεστήσατο;

« Ἐξῆλθε δὲ ὁ διάδολος ἀπὸ τοῦ Κυρίου.»

Πάλιν διδασχόμεθα, τὸν εἰς πεῖραν ἀνθρώπου τρε-
πόμενον, ἐξιέναι ἀπὸ προσώπγυ τοῦ Κυρίου. Θεοῦ
γὰρ χωρίζεσθαι πέφυχε πᾶσα πονηρὰ μελέτη, μηδε-
μίαν ἔχουσα πρὸς τὴν ἀγαθότητα συγγένειαν.

« Χρόνου δὲ πολλοῦ προδεδηχότος, εἶπεν αὐτῷ 1j
γυνὴ αὐτοῦ" Μέχρι τίνος καρτερήσεις, λέγων’ Ἰδοὺ
ἀναμένω χρόνον ἔτι μιχρὸν, προσδεχόμενος τὴν ἐλ-
πίδα τῆς σωτηρίας μου; »

Ὁ μὲν γὰρ ἐνεχαρτέρει τῇ πενίᾳ xal τοῖς πάθεσι
χρόνον οὐχ ὀλίγον, καὶ πρὸς ἑαυτὸν παραμυθούμενος,
ἔλεγε Δεῖ φέρειν ἀνδρικῶς, δεῖ καρτερεῖν, δεῖ τὴν
ix θεοῦ προσμένειν βοήθειαν * οὐ βραδύνει ! ὁ Θεὸς

γεκβ. 6. « Dixit autem Dominus diabolo : Ecce,
trado tibi eum : tantummodo animam ejus custodi
(Theodotion vero, animam ejus ne tetigeris). »

Chrysostomi et Olympiodori. Rursus benignus
Deus, qui atletas suos coronà insigniendo ángelis
et hominibus spectaculum publicum proponit,
etiam hoc diabolo largitur, nempe, ut nos intelli-
gamus, nihil sine divino permissu posse diabolum :
cujus quidem hec erat vox, (« tange carnes ejus.
Sed ne diabolus forte diceret : Tu quidem vulnus
ei, tanquam famulo tuo, in speciem inflizisti, quod
petebat facere noluit, verum illius potestati hoc
permisit.

Aut igitur hoc dicit, principem animi partem
noli attingere, sed eorporis cruciatibus certamen
inito : et corporis quidem potestatem illi permittit,
verum ut cam corpore animam subducat, veniam
non concedit; quia instauratione nova duplicata

€ bona illi restituenda erant, et quie perierant redin-
tegranda.
» Rursus simulacrum boc aureum, diaboli igue pro-
bat Deus, sed moderatione tamem adhibita, non
eo profecto, ut perspiceret ipse, quem cognitum
habebat, sed ut diabolum aperte refelleret, nobis-
que virum tantum faceret insignem. Illudque, axi-
mam ejus custodi, pro illo est, divinam imaginem
kedere ne tentes. Non enim inimico custodiam
anim: ejus commisit: qua enim ratione hostem,
qui ad bene faciendum natura non est comparatus,
tuend:e anim: priefecisset ?

Vins. 7. « Exivit autem diabolus ἃ Domino. »

Rursus docemur eum, qui ad hominem adorien-
dum mentem convertit, a facie Domini exire. Nul-

D lum est enim studium improbum, quod mon per
seipsum secernat ἃ Deo, presertim cum nullum lia-
beat cum bouitate commercium.

Vins. 9. « Tempore autem multo transacto, dixit
ei uxor ejus : Quousque sustinebis, dicens : Eccc
permaneo tempus adhuc parvum, exspectans spem
salutis mex ? »

Is quidem egestatem acerbosque casus diu tole-
ranter tulerat, ac seipsum solando tali orationc
utebatur : Ferendum est viriliter, mentis constantia
adhibenda, a Dco auxilium exspectandum ; neque

VARLE LECTIONES.

* lc. ἐξουσίαν δίδωσιν, οὐ συγχωρεῖ δὲ αὑτῷ μετὰ τοῦ σώματος.

PaTRoL, Gn. XClil.

! lc. βραξυν:ϊ,

Digitized by Google
