89 IN BEATUM JOB. 9
γὰρ, τὰς τιμωρίας λέγει" Καὶ θυμὸν αὐτῶν, τὴν A meo excepi. Supplicia enim, Sagittes, vocat; et,

ἐπίπονον xal πιχρὰν ἐπιφορὰν, καὶ τὴν ὀδύνην, ὑφ᾽
ἧς κεντούμενος, οὐδὲ λαλεῖν συγχωρεῖται.

€ Τί γάρ; μὴ διακενῆς χεχράξεται ὄνος ἄγριος,
ἀλλ᾽ f τὰ σἴτα ζητῶν; εἰ δὲ xal ῥήξει φωνὴν βοῦς,
ἐπὶ φάτνης ἔχων τὰ βρώματα; »

Ὃ δὲ Σύμμαχος, Μὴ στένει Διμῷ ὅναγρος,
παρούσης xJAónc; Φυσικοῖς χέχρηται  mapabii-
γματι, xai τῶν ἑχυτοῦ λόγων τὸ εὔλογον δείχνυσ:,
xai ὡς δικαίως οὐχ ἐπείσθη τῇ τοῦ Ἐλιφὰξ mapzt-
γνέσει, ἀλλὰ πρὸς ἀντιλογίαν εἶδε.

« Εἰ βρωθήσεται ἄρτος ἄνεν ἁλάς ; εἰ δὲ xal ἔστι
γεῦμα ἐν ῥήμασι χενοῖς ; v

Ὁ δὲ Σύμμαχος, Μήτι βρωθήσεται ávaprvcor,
τῷ μὴ ἔχειν ἅλα; Πῶς, φησὶ, πεισθήσομα! τῇ ὑμε-
πέρᾳ παραινέσει, μήτε τὸ εὔλογον ἐχούσῃ, μὴτε πρὸς
παραμυθίαν ἐξηρτυμένῃ; "Ὥσπερ γὰρ ἄναλος ἄρτος
οὐ βρώσιμος " οὕτω καὶ λόγοι διάχενοι, xal οὐχ
ἔχοντες τὸ πιθανὸν, ἢ τὸ εὔλογον, πείθειν οὐ δύναν-
ται τοὺς ἀχούοντας" γεῦμα γὰρ τὴν πειθὼ λέγει,
ἐπιμεῖνας τῇ τοῦ λόγου τροπῇ. Διὰ τοῦτο xai 6 Από-
στολος ἔλεγεν * Ὁ Adyoc ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι,
ὥλατι ἠρτυμένος, οἱονεὶ ἡδὺς καὶ νόστιμος, &m-
στύφων τε ὁμοῦ, χαὶ χαταγλυχαίνων τοὺς ἀκούον-

43;.

« El γὰρ δῴη, xaX ἔλθοι μου ἡ αἴτησις, xai τὴν ς

ἐλπίδα μου δῴη ὁ Κύριος" ἀρξάμενος ὁ Κύριος τρω-
σάτω με, εἰς τέλος δὲ μή με ἀνελέτω. »

᾿Αχύλας Dt xai Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ, Ἀρξάμε-
voc , Ἐπιδαϊλὼν τὴν χεῖρα, ἐξέδωχαν. Τίς ἡ τοῦ
Ἰὼό αἴτησις xai ἡ ἐλπὶς, ἣν xaX πληρωθῆναι εὔχε-
«αι; Ἢ τελευτὴ, xal ὁ θάνατος, xoY τὸ μὴ ἐπιπολὺ
παραταθῆναι τὰς βασάνους " τοῦτο γάρ ἐστν τὸ, Εἰς
τέλος μή μὲ ἀγειλέτω "ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Μία
μοι λύσις τούτων ἐστὶ τῶν δεινῶν, θάνατος χαὶ ἀνά-
παυσις" αὐτὸς μὲν οὖν ἐμαυτὸν ἐξαγαγεῖν οὐ δύ-
ναμαι, παραχαλῶ δὲ τὸν Κύριον, ἵνα ἐπιθαλὼν τὴν
χεῖρα, καὶ μαστιγῴσας, ἀπαγάγῃ, xal μὴ ἐάσῃ εἰς
πέλος ἀναιρεῖσθαι, τουτέστιν, ἐπιπολὺ βασανίξεσθαι.
Οὕτως ἐν χάριτο; μέρϑι αἰτεῖ τὸν θάνατον, ὥστε
ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀθυμίας.

« Εἴη δὲ goo πόλις, τάφος" ἐφ᾽ ἧς ἐπὶ τειχέων
ἡἠλλόμην ἐπ᾽ αὑτῆς. à

᾿Αχύλας δὲ xal Θεοδοτίων, Καὶ ἔσται ἔτι παρά-
κλησίς μου, εἰρήκασιν. 'H δὲ τοῦ στίχου δύναμις
αὕτη Apxst μοι, φησὶν, εἰς παράκλησιν xol παρα-
μυθίαν, τὸ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει ἀποθανεῖν xal ταφῆναι.
Τὸ δὲ, Ἐπὶ τειχέων fAAÓpmy, ἀντὶ τοῦ! Ἐφ᾽ ἧς
γαῦρος ἤμην, καὶ πεποιθὼς, καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς διῆγον.

** Coloss. iv, 6.

Iram illarum, molestum et acerbum impetum, ac
dolorem, quo stimulatus, ne loqui quidem illi libe-
rum erat.

Vzss. 5, 6. «Quid enim ? nunquid frustra clama-
bit onager, nisi escas requirens? nunquid et
erumpet vocem bos, cum habeat in presepi
cibos ὃ »

Symmochus autem : Nunquid ingemiscit fame
onager, si adsit gramen? Naturalibus exemplis uti-
tur, ostenditque quod sermo ejus rationi consenta-
neus sit, et quod Eliphazi adhortationibus merito
sibi persuaderi non sit. passus, quin potius ad con-
tentionis ejus studium respexerit.

« Nunquid potest sine sale edi panis? aut est sa-

B por in sermonibus vanis? » .

Symmachus autem : Nunquid manducabitur nou
conditum, quod sale caret? Quomodo, inquit, vestra
adhortatione persuaderi mihi patiar, qux neque
rationi consentanea est, neque ad consolandum
comparata est? Quemadmodum enin panis qui sale
caret edi non potest, ita nec inanes sermones, qui
persuadendi vim et rationem in sc non habent,
auditoribus persuadere possunt; persuasionem
enim, saporem vocat, metaphore insistens. Propter-
ea etiam Apostolus dixit: Sermo vester semper
cum gratia sil, sale conditus", guest dulcis et ju-
cundus, auditores simul astringens, et dulcedine
deliniens.

Vegas. 8, 9. « Si enim det, et. veniat. postulatio
mea, et spem meam det Dominus : qui cowpit Do-
minus vulnerel me ; in finein autein ne. me. tol-
lat. »

Aquila vero, et Syminachus, pro illo : Qui cepit,
reddiderunt, Injiciens manum suam. Quonam au-
tem fuit Jobi postulatio et spes, quam.adimpleri
precatur ? vite exitus, et mors, et. ne tormenta in
longum extendantut : hoc enim vult illud : In finem
ne me tollat ; acsi dixisset: Mors unicum mihi
est remedium horum malorum, et' requies : Me ip-
sum quidem ex liae vita educere non. possum, Do-
minum autem imploro, ut manum mihi injiciens,
et flagellans, hinc abducere velit, neque sinat me
in finem interfici, id est, diuturnos cruciatus pati.

D Atque ita mortem beneficii loco petit, ut. ab animi

incerore liberetur.

Vgns. 10. « Sit autem mea civitas, sepulerum ;
super cujus muros saltabam super eam. »

Aquila vero, et Theodotio : Et erit adhuc conso-
latio mea, dixerunt. Hujus autem commatis sensus
bic est : Sufficit mihi, inquit, ad solatium et fo-
mentum dolorum, si in ipsa urbe mori et sepeliri
contingat. Illud vero : Super muros saltabam, pro 60
est : In qua cum fiducia gestiebam, et cum volu-
ptate degebam.

VARLE LECTIONES.

P fc. τὸ μὴ ἔχον,

Digitized by Google
