143

Vens. 11. « Ipse enim novit opera iniquorum ;
videns autem absurda, non despiciet. »

Eorumden. lloc, inquit, actiones uniuscujusque,
et eorum qui geruntur causam cognoscens, εἰ res
humanas sine indagatione non relinquens, nec pec-
catores impunitos dimittens, facit : tanquam potens
ergo, et sapiens, et justus, 1e peccantem non ne-
glexit, sed punivit. Manifestum igitur est, Jobi
causa Sopharum dixisse : Si subverterit ; cumque
Deum inevitabilem — esse ostendisset, subjunxit,
quod hominum opera explorata habeat, nec eorum
delicta negligat.

Vzgns. 12. « llomo autem aliter patat sermonibus,
et vir natus mulieris tanquam onager solitarius. »

Olympiodori οι Polychronii. Ab asino autem soli-
tario, animali immorigero, similitudinem sumpsit,
ut Jobum in rebus divinis immorigerum et effrena-
tum esse innueret : tantus enim talisque est Deus,
et qux Dei sunt talia exsistunt, ut de eis vel mente
cogitare tremendum sit. Homines autem frustra ac
temere nugantur, vilitate nature, si cum divina
sapientia et excellentia comparentur, nihil ab asino
distantes, el in, rebus divinis Dei naturx contraria
sentientes, frustra hallucinantur, neque quidquam
a pecudibus discrepant, quie, preter ea que ante
pedes posita sunt, nibil intelligunt ; quemadmodum
asinus in deserto vi:e exitum non habet, quia invia
est, neque ad deserti limitem extremum pervenire
potest, prout neque ad maris terminum is qui in
eo natat ; ac si diceret, quod tanquam rationis
participes, ex visibilibus Dei sapientiam et potesta-
tem, non intelligant, sed pecudum more circa res
prasentes- volutati , nihil rationali natura dignum
sapiant. N

Vens. 13, 14. « Nam si tu mundum posuisti cor
tuum, et extendis manus ad eum, si iniquum quid
est in manu tua, longe facito illud a te, et iniquitas
in domo tua non maneat. »

Symmachus vero pro, Eztendis ad Deum manus,
reddidit, Expandes ad eum palmas tuas : tempora
igitur hic mutantur. Sensus autem hic est : Si qua
in re, inquit, mibi optima consulenti obtemperare
volueris, cor tuum purga, οἱ repudiatis eis qux
nefarie gessisti, mente sincera ad Deum accede, ac
expansis in precatione inculpatis manibus, Deum
suppliciter invoca, finemque peccandi facito, nihil

injustum vel iniquum amplius perpetrato, necim-
probitatis ulle reliquix in te remaneant ; et si con-
ligerit quidem te injustar aliquam actionem moliri,
:At in vila tua nulla improbitas perduret, Si enim
hac ratione Deum propitium veddideris, purusque
in omnibus videberis, ea tibi contingent, quorum
postea mentionem facit ; et (ut uno verbo dicam)
sublato omni infortunio, ad pristinam felicitatem
redibis.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Α

1.4

« Αὐτὸς γὰρ οἷδεν ἔργα ἀνόμων" ἰδὼν δὲ ἄτοπα,
οὗ παρόψεται. »

Τῶν αὐτῶν. Tavza, φησὶ, ποιεῖ τὰς ἐχάστου πρά-
ξεις εἰδὼς, καὶ τὴ» τῶν γινυμένων αἰτέχν, καὶ οὐχ
ἀνεξέταστα χαταλιμπάνων τὰ ἀνθρώπεια, οὐδὲ τοὺς
ἁμαρτάνοντας ἐχτὸς τιμωρία; ἀφιείς - ὡς δυνατὸς
τοίνυν, xal σοφὸς, xai δίχαιος, ἀνομοῦντά σε οὐ
παρεῖδεν, ἀλλ᾽ ἐτιμωρήσατο. Σαφὲς δὴ, ὅτι bU αὖ-
τὸν εἶπε τὸ, Ἐὰν καταστρέψῃ " καὶ δεικνὺς τοῦ
Θεοῦ τὸ ἀναπόδραστον, ἐπήγαγεν, ὅτι οἷδε τὰ τῶν
ἀνθρώπων ἔργα, μὴ παρορῶν τὰ πταίσματα,

« Ανθρωπος δὲ ἄλλως 1 νήχεται λόγοις, βροτὸς δὲ
γεννητὸς γυναιχὸς ἴσα ὄνῳ ἐρημίτῃ. »
᾿Ολυμπιοδώρου καὶ HoAvyporiov. Τὸν ἐρημί-

B τὴν ὄνον διὰ τὸ ἀνυπόταχτον παρέλαβεν, αἰνιττόμε-

b

vo; τὸν Ἰὼδ ὡς τὰ πρὸς Θεὸν ἀνυπόταχτον" ὁ μὲν
γὰρ Θεὸς, φησὶ, τοσοῦτός ἔστι, χαὶ τοιοῦτος, χαὶ τὸ
xat' αὑτὸν τοιαῦτα, οἷα καὶ λογίσασθαι φοδερόν. Οἱ
δὲ ἄνθρωποι εἰχῆ xai μάτην φλυαροῦσιν, οὐδὲν
ὄνον, χατὰ τὸ εὐτελὲς τῆς φύσεως, ὅσον πρὸς τὴν
θείαν σοφίαν xal ὑπεροχὴν, διαφέροντες, τηνάλλως
τε πλανῶνται περὶ τὰ θεῖα, ἐναντία τῆς τοῦ Θεοῦ
φύσεως δοξάζοντες, καὶ οὐδὲν τῶν βοσχη μάτων διενη-
νόχασι, τῶν ἐν ποσὶ πλέον εἰδότες οὐδέν" χαθάπερ
xat ὄνος ἐν ἐρήμῳ, τῆς ὁδοῦ διέξοδον οὐκ ἔχων διὰ
τὸ ἄδατον, μηδὲ δυνάμενος: εἰς πέρας ἀφιχέσθαι τῆς
ἐρήμου, ὥσπερ οὖν οὐδ᾽ ὁ νηχόμενος εἰς πέρα; τῆς
θαλάσσης ἵνα εἴπῃ, ὅτι οὐχ ὡς λογιχοὶ συνιᾶσιν
ἀπὸ τῶν ὁρωμένων τοῦ Θεοῦ τὴν τε σοτίαν xa τὴν
δύναμιν, ἀλλὰ θρεμμάτων δίχην περὶ τὰ παρόντα
εἰλούμενοι, οὐδὲν ἄξιον λογιχῖις φρονοῦσι φύσεως.

« Εἰ γὰρ σὺ χαθαρὰν ἔθου τὴν χαρδίαν σου, ὑτιτιά-
ζεις δὲ χεῖρας πρὸς αὑτὸν, εἰ ἄνομόν τέ ἐστιν ἐν
χειρί aov, πόῤῥω ποίησον αὐτὸ ἀπὸ σοῦ, ἀδιχία δὲ
ἐν διαίτῃ σον μὴ αὐλισθέτω. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, ᾿'Ὑσειάζεις χεῖρας
πρὸς Θεὸν, Ἀπιλώσεις πρὸς αὐτὸν τὰς παιϊάμας
σου, ἐχδέδωκεν * οἱ οὖν χρόνοι ἐνταῦθα ἐνηλλαγμέ-
νοι εἰσίν. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος, Εἴ τί μοι πείθῃ, φησὶ,
τὰ κάλλιστα συμβουλεύοντι, χαθαράν σου τὴν xap-
δίαν, καὶ τῶν ἀθέσμων ὦ σοι πεπραγμένων ἀποδολὴν
ποιησάμενος, εἰλιχρινεξ mpósexüs τῷ Θεῷ διαθέσει,
χαὶ τὰς χεῖρας ἀμώμους εἰς εὐχὴν ἐχπέτασον, δε-
ἦθητί τὲ τοῦ θεοῦ, xal παῦσαι παρανομῶν, καὶ
μηκέτι ἀδιχήσῃς ἢ παρανομήσῃς, μηδέ τι φαῦλον
λείψανον ἐν σοὶ ἀπομεινάτω * ἀλλὰ χἂν σομθῇ σε ἐν
ἀρχῇ τοῦ ἀδιχεῖν γενέσθαι, μὴ παραμενέτω ἐν τῷ σῷ
βίῳ ἡ xaxla. Εἰ γὰρ οὕτως ἴλεων ποιήτῃ τὸν Κύ-
piov, καὶ χαθαρὸς ἐν πᾶσι δειχθήσῃ, ἔσονταί σοι
τάδε ἅπερ ἐφεξῆς «rovs xat τὸ ὅλον, πᾶσαν δυσπρα-
γίαν ἀποδυσάμενος, εἰς τὴν προτέραν ἐπανήξε.ς
εὐδαιμονίαν. .

VARIE LECTIONES,

εἰσ. τηνάλλως, mic. ffsutog.

Digitized by Google
