6 IN BEATUM JOB. 69

γεννηθῆναι *
πὸ χωλῦσαι αὐτὸν Ux μήτρας προελθεῖν. Ἀλλ᾽ ὃ EC
πάντων λέγει, τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, ὅτι ἄμεινον ἦν
μὴ γεννηθῆναι, ἢ γεννηθέντα ταῦτα παθεῖν. Πρὸς
ὃὲ διάνοιαν, Ἐπαρῶμαι, φησὶ, τῇ ἁμαρτίᾳ, ὅτι μὴ
ἐχωλύθησάν μου αἱ τῆς προθέστως ὁρμαί * ἀλλὰ xol
ὠδίνησα τὴν ἁμαρτίαν xal ἀπέτεχον, τουτέστιν,
ἔργῳ ἔπραξα, τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου γευσάμενος,
καὶ μὴ μέχρι ὁρμῆς στάς

ε Διατί γὰρ àv χοιλίᾳ οὐχ ἐτελεύτησα; ἐχ γαστρὸς
&& ἐξῆλθον, xal οὐκ εὐθὺς ἀπωλόμην; 5

Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, ἡ ἔννοια πρόδηλος, ὅτι
ἄμεινον ἦν, ἣ μὴ τεχθῆναι, ἣ τεχθέντα παραχρῆμα
ἀποθανεῖν. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, Καλόν ἐστι, φησὶν, ἧ
μηδὲ ὅλως τινὰ φαῦλον ἡμῖν γεννηθῆναι λογισμὸν, ἣ
καὶ εἰ γένοιτο, παραχρῆμα αὐτὸν ἐξαφανισθῆναι.

« ἵνατί δὲ συνήντησάν μοι τὰ γόνατα ; ἱνατί δὲ
μαστοὺς ἐθήλασα; 1

Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν οὕτως " Οὐχ ὥφειλον, φησὶν,
οὔτε εἰς γόνατα τεθῆναι τῆς τροφοῦ, οὔτε γάλαχτος
μεταλαδεῖν, ἵνα καὶ ζωοποιηθῶ. Κατὰ δὲ τὴν θεω-
ρίαν, Ἱνατί, φησὶν, οὐκ ὥχλασα ἐπὶ τῇ παραθάσε:,
ἢ ὑπεσχελίσθην, πορευόμενος τοῦ ἀπηγορευμένου
γεύσααθαι ξύλου ; ἱνατί δὲ xal ἐπίδοσίν τινα ἐποίησα
ἐπὶ τὰ φαῦλα; Τοῦτο γὰρ λέγει’ Μαστοὺς ἐθή-
Jaca, τουτέστι, Τοὺς τρόπους τῆς χαχίας τηὔξησα.

« Νὺν ἂν χοιμηθεὶς ἡσύχασα, ὑπνώσας δὲ ἀνεπαυ-
σάμην μετὰ βασιλέων, βονλευτῶν γῆς, ot ἐγαυριῶντο
ἐπὶ ξίφεσιν’ ἢ μετ᾽ ἀρχόντων, ὧν πολὺς ὁ χρυσὸς,
οἱ ἔπλησαν τοὺς οἴχους αὐτῶν ἀργυρίον. »

"Éx τούτων παιδευόμεθα, μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ
δυναστείᾳ, ἣ πλούτῳ, ἢ φρονήσει ὅπουγε xal βασι-
λεῖς, καὶ οἱ τῆς γῆς βουλευταὶ, τουτέστιν, οἱ ἐπὶ
σοφίᾳ καὶ βουλῇ μέγα φρονοῦντες, χαὶ οἱ γαυριῶν-
«ες ἐπὶ ξίφεσιν, ἤγουν ταῖς ἀρχαῖς, ταῖς δυναστείαις,
τοῖς κατὰ πολεμίων τροπαίοις, πρὸς δὲ τούτοις, καὶ
οἱ πολύχρυσοι, τὸν χοινὸν ἅπασιν ὑφίστανται θάνα»
«ον. Θὐδὲν οὖν ἔπασχον δεινὸν, σύνδρομαν ὑπομένων
τῇ γεννήσει τὸν θάνατον, χαὶ μηδενὸς τῶν ἐν βίῳ
δοχούντων χαλῶν ἐν μεθέξει γενόμενος " ὅπονγε xai
οἱ ἐπὶ τούτοις μέγα φρονήσαντες, ἴσα τοῖς λοιποῖς
ἀνθρώποις τεθνήχασι..

καίτοιγε οὐχ ἐν τῇ νυχτὶ ἐτύγχανε A buit : atqui quominus ex utero materno egrederetur,

in noctis potestate non crat. Horum autem verbo-
rum omnium hzc mens est, multo melius fuisse
omnino non nasci, quam notum talía perpeti. Ad
sensui autem : Peccatum, inquit, exsecror, quia
primi voluntatis me: motus non sunt repressi ; sed
peccatum  concepi οἱ peperi, id est, gustando
lignum vetitum reipsa patravi , neque intra primos
motus constliti.

Vrns. 11. « Quare enim in ventre non obii? ex
utero autein exii, el non protinus perii ? »

Ad litteram si verba sumantur, sensus planus est,
melius illi fuisse, aut non nasci, aut natum confestim
exstingui. Secundum anagagiam vero : Bonum, in-
quit, est, aut nullam cogitationem pravam mentibus
nostris innasci, aut conceptam statim deleri.

Vgns. 12. « Utquid autem occurrerunt mihi ge-
nua? quare autem ubera suxi ? »

Ad litteram sic : Neque in. genibus, inquit, nu-
tricis collocari debebam , neque ut vivificarer , lac
sugere. Ad theoriam vero et sensum magis reeondi-
Unn : Cur in transgressione non titubavi, aut. sup-
plantatus fui, quaudo ad ligni vetiti gustum profi-
ciscerer ἢ Cur in malis progressus aliquos feci ? lllud
enun : διαὶ ubera , idem est ac: Mores improbos
auxi. !

Vins. 15-15. « Nunc. utique dormiens quic-
Sce! em , somnum autem capiens requiescerem cum
regibus, consiliariis terre, qui gloriabantur iu
gladiis ; aut cum principibus, quibus multum fuit
aurum, qui compleverunt domes suas argento. »

' Ex his erudimur, propter potestatem, divitias, aut
sspientiam, non esse magnopere gloriandum ; quan-
doquidem reges, et consiliarii terre, hoc est , qui
propter sepientiars et consilium elato animo sunt, et
qui gloriantur in gladiis, id est, in imperio, domina-
tiope, et in victoriis ac tropeeis de hostibus partis,
adde eos etiam qui copia auri abundant, communem
omnibus mortis. canditienen: subire cogantur. Nihil
igitur.grave et acerbum passus fuissem, si ortus 00.
mitem, interitum, subiissem, nulliusque eotum pac-
ticeps fuissem, quz in vila videntur bona ; prsesertim
eum illi, qui ob eas res superbierunt, non secus ac
alii bemines morte abserpti sint.

Τί θρηνεῖτε ταῦτα, φησὶν, ἃ μὴ παραμένειν πέ- D — Quemebrem bze, inquit, lugetis, quz sua natura

quxev; ᾿Αλλὰθ τὸν θάνατον ἡγεῖσθε βαρύν; ἀλλὰ
γὰρ μᾶλλον ἡσυχία ἐστὶ τῶν εἰς τὸν παρόντα βίον
καχῶν, Gt ὃν χἀγὼ ἀπηλλάγην ἂν τῶν χατεχόντων
δεινῶν, μηδὲ εἰς φῶς προελθών ἀλλὰ xal νῦν 58-
λευτήσας,, ὅμοιος ἔσομαε βασιλεῦσι xoi ἄρχουσι,
Ποῦ γὰρ νῦν ἢ ἐχείνων δυναστεία, xat ἡ ἐπὲ τῷ
πλούτῳ πεποίθησις, fj τε ἐν βουλῇ, xat ἐν συνέσει
μεγαλαυχία; πλὴν χατὰ τὸ ῥηπὸν, πῶς ἃ μηδόλως
τεχθεὶς ἔμελλεν ὑπνοῦν xai ἀναπαύεσθαι ; Πράδηλον
οὖν, ὅτι κατὰ τὸ θεωρημαπιχὰν νοηθήσεται, ὡς εἰ μὴ

fluxa sunt et fugacia ἢ ? Num mortem duram et mo!le-
stam putatis? at illa przsentis hujus vitze malorum
requies petius est, quie me, si in lucem non exiis-
8em, ewcumstantibus zrumnis liberasset : et nunc
quidem moriens, regibus, et principibus similis ero.
Ubi enim nunc illorum dominatus, et in divitiis ἢ -
ducia? ubi consilii et prudentim superba jaetantia?
Verum si verba nuda spectentur, qui fleri petest, ut
in lucem nunquam editus, seranum et quietem ca-
pere: potuer&? Monifesium igitor est qued secundum

VARLE LECTIONES,  .

* ic. ἦρα.

Digitized by Google
