135

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

136

ter orat; communem enim naturae humane porso- A ἡμῶν ἱκετεύει Θεόν " τὸ χοινὸν γάρ τῆς ἀνθρωπότη-

nam suscipiens, dicit : Nihil te latet, Domine, sed
eUam nostra opera observas (lioc epim est, custodis),
. ei licet siepenumero peccatores non confestim pn-
nias, non tamen ideo impunitos dimillis : verum
severus, inquit, delictorum meorum | indagator
factus, et pro omnibus sepplicium de me sumens,
pari benignitate me nequaquam es complexus.

Vgns. 15. « Sive enim impie egero, ve mihi; οἱ
si justus fuero, non possum suspicere. »

Aquila autem : Et justificatus non tollam caput.
Sensus vero bic est: Sive. impius, inquit, fuero,
lioc mihi malorum omnium pessimum erit; si vero
me esse justum dicere ausus fuero, nullam inde

uülitatem. pereipiam : interim propter eà qui pa- B

tior, animi pendeo; nullius enim sceleris. mihi
conscius sum, calamitatum autem acerbitas mibi
obloquihir, nec caput aütollere patitur.

« Plenus enim sum opprobrio, (Vens. 16] et ca-
ypior sicut 1co ad occisionem. »

Unum, inquit, novi, dedecus meum esse diffusum,
et instar lconis venatione ad necem capti, suppliciis
undique ine esse affectum : propter pristinam autem
felicitatem, et. virium integritatew, videtur leoni
se coinparare ; animal enim est. imperio praeditum.

Vegas. 17. « hustaurans in me inquisitionem
neam. »

Mala, inquit, quee me premunt, impetum non

remittunt, sed. multo magis augetur, οἱ perpetuo c;

redintegratur malum; ac si diceret, Vari» ae di-
versi? calamitates me circumstant, illisque similis
sum, qui post priora verbera, ad quastonem
aliam et tormenta alia sepius deferuntur.

« |lra autem magna mihi usus es. »

id est, Gravi in mesupplicio usus es ; supplicium
enim vehementer ei illatum, et. conditionem suam
srunmuosam valde, non autem animi perturbatio-
nem, iram vocat. EL hic rursus afflictionum magni-
tudinem indicat, non quod animo fractus esset, sed
ut amicis notum faceret, ingentem hanc iram non
propter peccata, ut arbitrabantur, excitatam csse,
si vite ejus rationes diligenter subducere vellent.

Vens. 18, 19. « Quare ergo de ventre eduaisti
me, eL non sum mortuus, oculus autem non. vi-
disset me, et essem tanquam non fuissem ? Cur eniti
de utero in monumentum non sum translatus ? »

Olymp. et Polychr. πος etiam postea Ecclesiastes
dixit, beatiorem prxdicans mortuum super vivuin,
et illum qui nondum est, super utrumque 1’. Homo
vero in hanc calamitosam vitam incidit, quia Deo
uon adheeserat, neque divina ejus mandata custodi-
verat. Beatus autem Jobus non tantum propter do-
lores nortei optabat, sed quia diuturnitate tempo-
ris, et xrumnarum incremento, ne ἃ Deo prorsus

τι Eccle, iv, 2, 5.

D

τὸς πρόσωπον ὑπελθὼν, φησὶν, ὅτι Οὐδέν ae λανθά-
νει, Δέσποτα, ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἐπιτηρεῖς ἡμῶν τὰ ἔργα,
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ρυϊάσσεις" καὶ εἰ πολλάκις τοὺς
ἁμαρτάνοντας μὴ παραχρῆμα χολάζει;, πλὴν οὐ διὰ
τοῦτο xal ἀνευθύνους ἐᾷς " ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾿ ἐμοῦ, φησὶ,
τῇ 055 ἐχρήπω ἀγαθότητι, ἀχριδὴς τε ἐξεταστὴς τῶν
ἐμῶν πλημμελημάτων γενόμενος, καὶ δίκας ὑπὲρ
ἁπάντων ἀπαιτήσας.

« Ἐάν τε γὰρ ἀσεθήσω,, οἴμοι" ἐάν τε ὦ δίχαιος,
οὐ δύναμαι ἀναχύψαι. Κα ΄’

Ὁ δὲ ᾿Ακύλας, Καὶ δικαιωθεὶς, οὐκ ἀρῶ xeza-
Jv. Ὃ δὲ νοῦς οὗτο; - Εἴτε ἀσεθὴς εἴην, φησὶ, τοῦτό
μοι πάντων τὸ χείριστον" ἐὰν δὲ χαὶ vou cu εἰπεῖν,
ὅτι δίχαιός εἶμι, οὐδὲν μοι ἐντεῦθεν ὄφελος " τέως
μέντοι ἀμφισθητοῦμαι διὰ τὰ πάθη" ἐγὼ μὲν γὰρ
ἐμαυτῷ οὐδὲν σύνοιδα, αἱ Ob συμφοραὶ βαρεῖα, οὖται
ἀντιφθέγγονταϊΐ μοι, καὶ οὐχ ἑῶσί με ἀνανεῦσαι.

« Πλήρης γὰρ ἀτιμίας εἰμξ" ἀγρεύομαι γὰρ ὥσπερ
λέων εἰς σφαγὴν.»

Ἕν οἶδα, φησὶν, ὅτι ἀτιμία μου χαταχέχυται, xat
ὥσπερ λέων εἰς σφαγὴν ἀγρευόμενος, οὕτω παυτα-
χόθεν ταῖς τιμι"ρίαις βάλλομαι " ἔοιχε δὲ λέοντι ἑαυ-
τὸν παρειχάσαι, διὰ τὴν προτέραν εὐδαιμονίαν καὶ
εὐσθένειαν ἀρχιχὸν γὰρ τὸ ζῶον,

« Ἑπανακαινίξζων ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἔτασίν μον. »

Οὐχ ἀνίησι, φησὶ, τὰ δεινὰ, ἀλλὰ xal ἐπιπλέον
αὔξεται, καὶ dil χαινοποιεῖται τὸ χαχόν " ἵνα εἴπῃ,
ὅτι 1]ο:χίλαις περιθάλλομαι συμφοραῖς, καὶ ὅτι ξοικα
ποῖ; πρότερον μαστιχθεῖσι, xal αὖθις, xal πολλάχις
εἰς ἑτέραν ἐξέτασιν καὶ βασάνους ἄλλας φερυμέ-
νοι.

« Ὁρτῇ δὲ μεγάλῃ μοι ἐχρήσω. »

Τουτέστι, Σρόδρα τῇ κατ᾽ ἐμοῦ ἐχρήσω τιμωρίᾳ "
ὀργὴν γὰρ τὴν τιμωρίαν φησὶ, τὴν μεγάλως αὐτῷ
ἐπηνεγμένην, καὶ τὴν ἐπέπονον ἀγωγὴν, οὐ μὴν πά-
θος. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν τὸ μέγεθος τῶν θλιθερῶν
ἐμφαίνει, ὅτι P οὐκ ἀποχάμνων, ἀλλὰ παριστῶν τοῖς
φίλοις γνῶναι, ὅτι ἡ ὑπερδάλλουσα αὕτη ὀργὴ οὐ c
ἁμαρτίας &sclv, ὡς ὑπενόουν, εἰ συμδάλλοιεν αὐτοῦ
τὸ" βίον.

« Ἱνατί οὖν ἐχ χοιλίας με ἐξήγαγες, xol οὐχ
ἀπέθανον; Ὀφθαλμὸς δέ με οὐχ εἶδε, xal ὥσπερ
οὐχ ὧν ἐγενόμην ; Διατί γὰρ &x γαστρὸς εἰς μνῆμα
οὐχ ἀπηλλάγην; »

Ὀδλυμπ. καὶ Πολυχρ. Ταῦτα χαὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς
ὕστερον εἶπε, μαχαρίζων τὸν θανόντα ὑπὲρ τὸν ζῶν-
πα, χαὶ τὸν μὴ γενόμενον ὑπὲρ ἀμφοτέρου:, Ἰοιαύ-
τῇ δὲ περιπέπτωχεν ὁ ἄνθρωπος ὀδυνηρᾷ ζωῇ, διὰ
τὸ μὴ μεῖναι παρὰ θεῷ, μηδὲ φυλάξαι τὰ θεῖα προῖ-
πῴγυατα. Ὃ δὲ μαχάριος Ἰὼθ ἐπόθει τὸν θάνατον,
οὐ μόνον διὰ τὰς ἀλγηδόνας, ἀλλ᾽ ἐπειξύ mo val
ποῦ ypóvo) παραπεινομένον, xal τῶν παθῶν αὑτῷ

VARIA LECTIONES.

* fc. del. ὅτι.

Digitized by Google
