' 115

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

1t6

bec loqui; sed quod justo Dei judicio, sua ipsius A Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ, xai τῇ ἑαυτοῦ διχαιοσύνῃ, καὶ τῇ

justitia et charitate erga Deum fretus, verba illa
protulerit ; juxta id quod dictum est: Si cor nostrum
non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum"*,
Quod igitur nullius sibi peccati conscius fuerit, ex
ipsius verbis perspicuum est. Verum cum intelli-
geret, distrieto et exacto Dei judicio neminem a
peccati labe purum esse, subjungit :

« Quomodo enim erit justus mortalis apud Do-
minum? [Vsss. 5, 4.] Si enim voluerit judicari cum
€o, non obaudiet ei, ut non contradicat ad unum
sermonem ejus de mille; sapiens est enim mente,
robustusque, et magnus. »

Verum et hoc novi, inquit , districio Dei judicio
neminem justum esse, neque in ejus conspectu
justificatum iri omnem viventem, nisi mera sua
gratia justificare quempiam voluerit; sin minus,
contra eum os aperire non licet. Poterit quidem
justus aliquis esse, si cum aliis hominibus confera-
fur; si autem cum Domino universi comparetur ,
f)uomodo justus erit. mortalis? (Deus enim judi-
cando tyrannidem non exercet, sed judicato per-
suadet, ét ut. sententiam ejus in bonam partem
accipiat facit), vel quomodo Deo exequabuntur qui
terram incolunt, cum inter eos maximum sit discri-
men? Namsi in jus descendere cum homine Deus
voluerit, homo Dei vocem audire, et os suum con-
tra aperire omnino non poterit; nec uni quidem
e mille verbis, tanquam perperam a Deo prolato,
contradicere valet. Impossibile enim est ut ipsa
sapientia non omnia scia, eliam ea qua nos fu-
giunt ; et ut. sapiens (non verborum compositione,
sed sensu) insipiens aliquod loquatur et repre-

πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ τοὺς λόγους προφέρει" χατὰ τὸ
εἰρημένον, Ἑὰν μὴ ἡ καρδία ἡμῶν καταγινώσκῃ
ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν. "Ou
μὲν οὖν οὐδὲν ἑαυτῷ σύνοιδεν ἁμάρτημα, πρόδηλον
ix τῶν αὑτοῦ λόγων. Ἑπιστάμενος δὲ πάλιν, ὡς
πρὸς τὴν θείαν ἀχρίδειαν οὐδείς ἔστιν ἀναμάρτητος,
ἐπιφέρει " .

« Πῶς γὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς παρὰ Κυρίῳ;
ἐὰν γὰρ βούληται χριθῆναι αὑτῷ, o0 μὴ ὑπαχούσῃ
αὐτῷ, ἵνα μὴ ἀντείπῃ πρὸς ἕνα λόγον αὐτοῦ ἐχ χιο
λίων: σοφὸς γάρ ἔστι διανοίᾳ, χραταιός τε xal
μέγας. »

᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο οἶδα, φησὶν, ὅτι οὐδεὶς πρὸς τὴν
θείαν ἀχρίδειαν δίκαιος, οὐδ᾽ οὐ μὴ δικαιωθῇ ἐν-
(mov αὐτοῦ πᾶς ζῶν, εἰ μὴ γὰρ μόνον κατὰ χάριν
ἐθελήσῃ δικαιῶσαι εἰ δὲ μὴ, οὐχ ἔστι πρὸς αὐτὸν
νδιᾷραι. Δύναται μὲν γὰρ γενέσθαι τις δίκαιος
συγκρίσει ἀνθρώπων, ὡς δὲ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Κύ-
ρίον, Πῶς ἔσται δίκαιος βροτός ; οὗ γὰρ τυραννεῖ
χρίνων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πείθει τὸν χρινόμενον, χαὶ
ποιεῖ αὐτὸν θελῆσαι παραδέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἀπό-
φασιν" ἣ πῶς οἱ ἐπὶ γῆς πρὸς Θεὸν ἰσωθήσονται,
ὧν πλείστη δήπου διαφορά; Ἐὰν γὰρ ἐθελήσῃ ὁ
Θεὸς χρίνεσθαι μετ᾽ ἀνθρώπον, ἀμηχανεῖ ὅλως ὁ
ἄνθρωπος ὑπακοῦσαι, καὶ διᾷραι τὸ στόμα " οὐ γὰρ
δύναται, χιλίους λόγους λέγοντος τοῦ θεοῦ, καὶ πρὸς
ἕνα γοῦν μόνον ἀντειπεῖν, ὅτι χαχῶς ἐῤῥέϑη. Τὴν
γὰρ αὐτοσοφίαν ἀμήχανον μὴ πάντα εἰδέναι, καὶ τὰ
ἡμᾶς διαλανθάνοντα " ἀμήχανον δὲ xal ἄσοφόν τι

C λαλῆσαι, ἢ ἐπιλήψιμον, τὸν σοφὸν, οὗ συνθέσει λό-

γων, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ" μετὰ δὲ τοῦ σοφοῦ, ἔχει xal
τὸ παντοδύναμον, χαὶ τὸ τῆς φύσεως μεγαλεῖον.

hensione dignum, fieri nequit : preter sapientiam autem , omnipotenüa et nature majestate or-

natus est,

Rursus animadvertendum est, quod justus hiec
prafatus sit, verba beati David fere usurpans : « Et
mon intres in judicium cuin servo (uo, quia non
justificabitur in conspeotu tuo omnis vivens?*; » ut
si audiverimus, velle eum judicio eum. Deo con-
tendere, ne suspicemur eum dicere : Iniqua patior,
etsilitem Deo movero, injustas ejus actiones re-
darguere possum (apage ; haec enim a magni Jobi,
et Deum amantis, magnanimitate longe aberant),

sed ul discamus hominum judicia illum devitare, D

tanquam imperite vel in. gratiam alicujus loquen-
üiun; quod et ejus amici passi sunt, qui cirea
divine providentx rationem haliucinabantur , et
Deo patrocinari se arbitrabantur, quia justum ho-
minem condemnassent. Postulat autem et suppli-
citer precatur, ut Deus ipse, qui verax est, judex
sibi constituatur, ut propter peccata minime puniri,
vero Dei judicio demonslrari possit.

« Quis durus factus contra euni permansit ? »

Rursus vero Jobus premunitione usus, hoc po-
suit, ut intelligamus, nequaquam eum exacerbaturm,

*5 | Joan. 15, 41. ** Psal. Ὄχι, 2.

Πάλιν δὲ σημειωτέον, ὡς ταῦτα προεῖπεν ὁ δί"
καιος, μονονουχὶ λέγων τὸ τοῦ μαχαρίου Δαδίδ * Καὶ
μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου,
ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν cov πᾶς ζῶν ἵνα
ἐὰν ἀκούσωμεν αὐτοῦ βουλομένου χρίνεσθαι πρὸς
τὸν Θεὸν, μὴ ὑπολάδωμεν, ὅτι φησὶν, "Λδιχα πάσχω,
χαὶ δύναμαι, χρινόμενος πρὸς Θεὸν, ἀπελέγξαι αὐτὸν
οὐ δίκαια ποιοῦντα * ἄπαγε, πόῤῥω γὰρ ταῦτα τῆς
τοῦ μεγάλου καὶ φιλοθέου Ἰὼδ μεγαλονοίας " ἀλλ᾽
ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὰς μὲν παρὰ ἀνθρώποις κρίσεις
φεύγει, οἷα ἢ χατὰ ἄγνοιαν λαλούντων, ἣ πρὸς χά-
pr τινός " ὃ δὴ πεπόνθασιν οἱ αὐτοῦ φίλοι, πεπλα-
νημένοι περὶ τοὺς τῆς Προνοίας λόγους, χαὶ οἰόμενοι
Θεῷ συνηγορίαν͵ νέμειν, διὰ τοῦ χαταψηφίζε-
σῦαι τοῦ διχαίου. 'A&gol δὲ xal ἱχετεύει αὐτὸν
αὐτῷ καταστῆναι τὸν ἀψευδῆ Θεὸν εἰς χρίσιν, ὡς
ἂν διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀληθείας ἀποδειχθῇ μὴ δι᾿
ἁμαρτίας χολαζόμενος.

« Τίς σχληρὸς γενόμενος ἐναντίον αὑτοῦ ὑπέμεινε ;

Πάλιν δὲ χαὶ τοῦτο προασφαλιζόμενος τέθειχεν ὁ
Ἰὼδ, iva. γνῶμεν, ὅτι οὐδαμοῦ τραχυνόμενος, ἀλλ᾽

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

V ic.suppl. τὸ στόμα,

Digitized by Google
