--

"

IN BEATUM JOB.

98

τὸς ὁ ἐπίκηρος οὗτος βίος ἑτέρας δὲ, ὅτι πρὸς τὸ À causis conatur astruere : una quidem, quod fragilis

καθόλου καὶ τοῖς γενιχοῖς φόθοις τε xal ἀγωνίαις,
αὐτὸς διαφερόντως ταῖς ἀνηχέστοις περιδέδληται
συμφοραῖς. Γυμνάζει δὲ τέως τὸ καθόλου τοῦ βίου
μοχθηρὸν, xal φησι"

KEOAA. Z'. .

« Οὕτω χάγω ὑπέμεινα μῆνα; χενούς. »

Οὕτω πῶς; Μετὰ ταλαιπωρίας. μετὰ φόβου. Τοῦτο
δὲ οὐχὶ περὶ πάντων λέγει, ἀλλὰ περὶ ἑαυτοῦ" δεί-
ξας γὰρ, ὡς καθόλου μοχθηρὸς ὁ βίος, ἐπὶ τὰ ἰδιχῶς
αὑτῷ συμδεδηχότα μετέρχεται, καί φησιν, ὅτι Κἀγὼ
εἷς γέγονα τῶν τὸν ἀνιαρὸν τοῦτον ἀνατλύντων βίον,
καὶ πολὺν ἤδη χρόνον ἐν ταλαιπωρίαις ἐξετάζομαι"
ποῦτο γὰρ σημαίνει, τὸ, Μῆνας κεγούς.

«Νύχτες δὲ ὀδυνῶν δεδομέναι μοί εἰσιν. Ἐὰν χοι-
μηθῶ, λέγω" Πότε ἡμέρα ; ὡς δ᾽ ἂν ἀναστῶ, πάλιν *
Πότε ἑασπέρα; πλήρης δὲ γίνομαι ὀδυνῶν ἀπὸ ἐσπέ-
pas ἕως πρωΐ. »

'AxüAag δὲ, καὶ Θεοδοτίων, Πότε ἀναστήσομαι;
Ei βούλεσθε, φησὶ, τὰ ἰδέχ μοι συμδεδηχότα μαθεῖν,
εἰσὶ ταῦτα * αἱ νύχτες εἰς ἀνάπαυσιν τοῖς ἀνθρώποις
ᾧφχονομήθησαν, ἐγὼ δὲ ὀδυνῶμαι περὶ ταύτας, xal
τὸν ἥλιον ἰδεῖν ἀπεύχομαι, ἴσως ἐν ἡμέρᾳ παραμυ-
Ola; τύχω τινός. ἡμέρας δὲ διαλαμψάσης, ταῖς
ὁμοίαις ὀδύναις βαλλόμενος, τὴν ἑσπέραν ποθῶ"
xa ταύτης ἐλθούσης, ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις χατεξετάξομαι
μέχρι τῆς ἑτέρας ἡμέρας.

« Φύρεται δέ μου τὸ σῶμα ἐν σαπρίᾳ σχωλέχων" C

τήκω δὲ βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων. »

Εἴθε, φησὶ, μέχρις ὀδυνῶν εἰστήχει τὸ πρᾶγμα -
νῦν δὲ οἱ σχώληχες τίκτονται μὲν ἐξ ἐμοῦ, τὸ δὲ
ἐμὸν καταδαπανῶσι σῶμα, καὶ οὕτω δριμεῖς ἰχῶρας
ἐχρέω, ὡς ἐὰν ὀστράχου διαπορήσω, εἶτα ἐθελήσω
βώλῳ» τούτους ὑποδέξασθαι, αὐτοὺς τήχουσι τοὺς
βώλους οἱ ἰχῶρες τῷ σφοδρῷ τῆς δριμύτητος.

« Ὁ δὲ βίος μου ἔστιν ἐλαφρότερος λαλιᾶς" [Οἱ
δὲ «“οιποὶ, δρομέως, ἐξέδωχαν ]. ᾿Απόλωλε δὲ ἐν
κενῇ ἐλπίδι. [Ὁ δὲ Σύμμαχος, Αἱ ἡμέραι μὸν ἀν-
ηλώθησαν, μὴ οὔσης ἐλπίδος. ] »

Μεταξὺ θεὶς τὰ ἤδη αὐτῷ συμδεθηχκότα, τελευ-
ταῖον ἐπάγει, ὡς ὁ βίος αὐτῷ δέκην δρομέως, πρὸς
πὸ τέρμα ἐπείγεται, οὐδὲν τῶν χρηστῶν παντάπασιν
ὑποφαίνων ** τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐν χεγῇ àA-
σίδι.

« Μνήσθητι οὖν, ὅτε πνεῦμά μου ἡ ζωὴ, xal οὐκ-
ἐτι ἐπανελεύσεται ὀφθαλμός μου ἰδεῖν ἀγαθόν. »

᾿οΟλυμπιοδώρον xai Πολυχρον. “Ὅμοια καὶ
Δαδὶδ ηὔξατο, λέγων" "Avec. μοι, ἵνα ἀναψύξω,
πρὸ τοῦ μὲ ἀπειθεῖν, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ ὑπάρξω.
“Ὅρα δὲ τὸν δίκαιον, οὐδαμοῦ ἀπὸ χατορθωμάτων

9 Psal. xxxvin, 14.

hac vita periculis plena sit; alia vero, quod preter
communes et generales metus, et animi anxietates,
ipse pre reliquis immedicabilibus calamitatibus
involutus esset. Interim vero communes vitz :ru-
mnas exagitat, dicens.

CAP. VII.
- Wens. 5. « Sic et ego exspectavi menses vanos. »

Sic, inquam, in &rumnaet metu. Hoc autem non
de omnibus, sed de seipso loquitur : postquam enim
ostendisset vitam omni homini sxrumnosam esse ,
ad ea quz sibi peculiariter evenerant, descendit :
Ego, inquit, unus ex illorum numero fui, qui vitam
cum molestia transegerunt, et. multo jam tempore
calamitatibus et zerumnis exerceor ; illud enim si-
gnificat, Menses vanos.

« Noctes vero dolorum date sunt mihi. [VEns. 4]
Si dormiero, dico : Quando dies? et si surrexero,
rursus, Quando vesper? Repleor autem doloribus à
vespera usque ad mane. »

Aquila vero, et Theodotio, Quando surgam? Si
ea, inquit, quz mihi peculiariter acciderunt, discere
cupitis, hac sunt : noctes ad quietem bominibus
divina dispensatione tributze sunt ; ego vero illarum
tempore doloribus crucior, et solem videre votis
exopto, forte in die solatium aliquod habiturus : die
vero illucescente, eisdem doloribus confectus, no-
ctem desidero; οἱ illa adveniente, quousque dies
alius exoriatur, similibus angoribus crucior.

Vins. 5. « Conspergitur autem corpus meum in
putredine vermium; infundo autem glebas terra a
sanie radens. »

Utinam, inquit, ultra dolores non longius pro-
cessisset malum; nunc vero vermes ex me cna-
Scuntur, et corpus meum exedunt, tabesque acris
adeo et mordax ex me profluit, ut si quando, testa
deficiente, illam glebis excipere voluero, ipsas gle-
bas acrimoniz:e vehementia liquefaciat.

Vins. 6, 7. « Vita autem mea velocior est quam
loquela : [Alii, quam cursor, reddiderunt.) Periit
autem in spe vana. [Symmachus autem : Dies mei
consumpti sunt, quippe cum non sit spes. ] »

Cum ea quz ipsi accidissent, in medium attulis-
set; tandem, qualiter ipsius vita, instar cursoris,

D nullam omnino spem melioris status ostendens, ad

metam festinet, ultimo loco subjungit; illud cnim
est : Jn vana spe.

Vgns. 7. « Recordare ergo, quia spiritus est vita
mea, et non revertetur ullra oculus meus ad cer-
nendum bonum. »

Olympiodori εἰ Polychronii, Similem in modum
et David precatus est, cum diceret : Remitte mihi,
ut refrigerer, priusquam abeam, et amplius jam non
ero**. Vide autem quemadmodum justus nusquam

VARLE LECTIONES.

4 ἴσ. τευξόμενος. bic. βώλοις. * vp. ὑπομένων.

Digitized by Google
