1 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 19
ahsurda : qui autem seminant ea, dolores metent A πα οἱ 5E σπεέροντες αὐτὰ, ὀδύνας θεριοῦσιν &av-

sibi. À precepto Domini peribunt; à spiritn autem
irre ejus delebuntur. »

Olymp. et Polychr. Quod seminat quis, hoc et me-
tit *, ut inquit sanctus Apostolus, manifestum est :
illud, etiam przclare ab Eliphazo dictum est, sup-
plicia facinorosis constituta esse. Hos egomet, in-
quit, vidi judicii divini calculum subeuntes ; et me-
rito quidem, suis enim operibus fructum ferunt di-
gnum : improbi enim homines, vitiis φυς seminant,
congruum supplicium pro manipulo reportabunt.
Et quoniam primum arandum est, deinde seren-
dum, tum ad extremum metendum, ordine servato
vocum metaphora usus est, dicendo primum,
Árantes absurda ; deinde, Seminantes ea ; tum

τοῖς. ᾿Απὸ προστάγματος Κυρίου ἀπολοῦνται" ἀπὸ

δὲ πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται. »
Ὅλυμκ. καὶ HoAvyp. "Ow μὲν ὃ σπείρει τις,

τοῦτο καὶ θερίξϑι, κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον, πρό-

δηλον" καὶ χαλῶς τοῦτο εἴπεν ὁ ᾿Ελιφὰζ, ὅτι “εἰς

«ιμωρίαν οἱ τὰ παράνομα δρῶντες πρόχεινται. "Too.
πους γὰρ, φησὶν, εἶδον ἐγὼ ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ πί-
πτοντὰς ψῆφον * καὶ εἰχότως, ἀξίως γὰρ τῶν σφετέ-
f» ἔργων τὴν ἐπικαρπίαν δέχονται * οἷς γὰρ πονη-
qot σπείρουσι χαχοῖς, χατάλληλον ἀποίσονται δράγ-
μα, τὴν κόλασιν. Ἐπεὶ δὲ δεῖ ἀροτριᾷν, εἶτα απεί-
pit, εἶτα θερίζειν, ἀκολούθως ἐχρήσατο τῇ τροπῇ
τοῦ λόγου, πρῶτον εἰπὼν, Οἱ ἀροτριῶντες τὰ ἄτοπα"
εἶτα, Οἱ σπείροντες αὐτά " καὶ τότε ἐπαγα-

subjungendo, Μείεμί dolores. lilnd autem non ani- ἢ γὼν τὸ, Θεριοῦσιν' ὀδύνας. Ἐχεῖνο δὲ οὐχ ἐνόη-

madvertit, quod non semper in hac vita retributio-
nes contingant ; multi enim eorum qui. scelera. ad-
miserunt, sine redargutioue et supplicio ex haevita
migrarunt, et futuris illic tribunalibus servantur.
Non recte igitur illud affirmavit, quod injusti om-
nino in hac vita puniantur, et justi οἱ veri in cala-
mitates non incidant; cum bi plerumque ut eorum
virtus spectetur, mala patiantur. [taque errore
mentis Eliphazus divinze adversatur Scripture, de
Jobo his verbis testificanti : Et erat ille lomo ve-
rus ^ : ille vero inquit, liaud verus es; nam si
esses, radicitus non periisses, id est, liberis, fortu-
nisque orbatus.

Illud vero, A spiritu ir& ejus, pro Dei minis po-

nitnr. Dictum enim est, Peribunt a spiritu, ut semia €

nibus a vento consumptis aceidere solet, ut hie
etiam metaphora retineatur : nam qui talem se-
mentem faciunt, sterilitatem metunt.

Vens. 10. « Robur lconis, οἱ vox leznz, ct gau-
dium draconum exstinctum est. Myrmicoleo periit,
eo quod non haberet escam : et catuli leonum di-
visi sunt ab invicem. »

Negant nonnulli, myrmicoleonem animal esse,
ad veritatem historie, sed vocum compositione
duntaxat ita dictum esse. Alii, bestiolam ex Oceano
ortam, aut e terra procreatam esse aiunt, quz na-
turali suo alimento destituta, interit. Quidam etiam

affirmant, eam sine cibo vivere posse, a Deo, scili- p

cet, sic fabricatam. Ad historiam quod attinet,
exemplis a natura petitis, Jobum nequaquam ho-
minem verum esse conatur Eliphazus ostendere,
et per interrogationem in hunc modum loquitur :
Dic mihi, Jobe, num leones suum amiserunt robur?
annon in hunc usque diem robustum animal est
leo? Nunquid draconum exsultatio et. gloriatio ex-
8tincta est? annon in hunc usque diem exsultant, et
impavidam naturam retinent? Num myrmicoleo
periit, et quidem cibum non capiens? Num leonum
catuli, armentorom more , gregatim pascuntur * an
non vitam degunt solitariam ? atque in suo loco sin-

* Calat, vi, 7. ? Job 1, 4.

σεν, ὅτι o) πάντως ἐνταῦθα αἱ ἀνταποδόσεις * πολ-
λοὶ γὰρ τῶν φαῦλα πραξάντων ἀνελέγχτως ἀπῆλθον,
ph κολασθέντες ἐν τῷ βίῳ τῷδε, ἀλλὰ τηρούμενοι
τοῖς ἐχεῖ διχαιωτηρίοις, Οὐ καλῶς οὖν ἀπεφήνατο,
ὅτι πάντως οἱ ἄδιχοι ἐνταῦθα χολάζονται, ἣ ὅτι πάν-
«ὡς οἱ ἀληθινοὶ xal δίχαιοι οὐ περιπίπτουσιν ἐν-
ταῦθα συμφοραῖς " οὗτοι γὰρ μάλιστα ὡς ἐπίπαν
πάσχουσιν, ἵνα δοχιμασθῶσιν, ἀλλὰ πλανηθεὶς ὁ
Ἐλιφὰξ ἀντιφθέγγεται τῇ Γραφῇ " τῆς γὰρ Γραφῆς
εἰπούσης περὶ τοῦ Ἰὼδ, Καὶ ἦν ὁ ἄγθρωπος ἐκχεῖ-
voc ἀληθινὸς, αὐτός φησιν, ὅτι Οὐχ εἴ ἀληθινός -
εἰ γὰρ ἂν ἧς, οὐδὲ ἐχ ῥιζῶν ἀπώλου, τουτέστιν, αὖ-
τοῖς τέχνοις χαὶ περιουσίᾳ.

Τὸ δὲ, ᾿Απὸ πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ,
διὰ τῆς ἀπειλῆς τοῦ Θεοῦ. Εἴρηται δὲ τὸ, "Agari-
σθήσονται ἀπὸ πνεύματος, ὡς ἐπὶ σπερμάτων
γενομένων ἀνεμοφθόρων, ἵνα χἀνταῦθα ἢ τροπὴ
πηρηθῇ . ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα σπείροντες θερίζονσιν
ἀχαρπίαν.

t Σθένος λέοντος, φωνὴ δὲ λεαίνης, γαυρίαμα δὲ
δραχόντων ἐσδέσθη. Μυρμηχολέων (cto παρὰ τὸ
μὴ ἔχειν βοράν" σχύμνοι δὲ λεόντων ἔλιπον ἀλλή-
λους. » ᾿ .

Τὸν μέντοι μυρμηχολέοντα οἱ μὲν οὐδὲ ὅλως εἷ-
val φασι ζῶον καθ᾽ ἱστορίαν, ἀλλὰ χατὰ σύνθεσιν
οὕτω; εἐρῇσθαι. Οἱ δὲ ζωὔφιον τοῦτο εἶναι λέγουσιν,
kx τοῦ Ὠχεανοῦ τὴν γένεσιν ἔχον, ἦτοι Ex γῆς φυόμε-
voy * ἀπόλλυσθαι δὲ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὴν ἀναλογοῦ-
σαν τροφὴν" οἱ δὲ καὶ δίχα τροφῆς φασιν αὐτὸ δύ-
νασθαι ζῇν, οὕτω τοῦ Θεοῦ χκατασχευάσαντος, Πρὺς
μὲν οὖν τὴν ἱστορίαν, πειρᾶται δειχνύναι ὁ. Ἐλιφὰξ,
ὅτι οὐκ ἔστι ἀληθινὸς ὁ Ἰὼδ, φυσικοῖς παραξείγμα-
σι χρώμενος, καὶ xat' ἐρώτησιν τὸν λόγον ποιούμε-
vo;* Εἰπέ μοι γάρ, φησὶν, ὦ Ἰὼδ, μὴ οἱ λέοντες
τὴν οἰχείαν ἀλχὴν ἀπώλεσαν ; Οὐ μέχρι νῦν ἰσχυρόν
ἔστι τὸ ζῶον ὁ λέων ; μὴ τῶν δραχόντων ἐσδέσθη τὸ
γαυρίαμα ; οὐ μέχρι νῦν σώζουσι τὸ γαυρίαμα καὶ
τὸ ἀπτόητον ; Μὴ ὁ μυρμηχολέων ἀπώλετο, χαὶ
ταῦτα μὴ τρεφόμενος ; Μὴ τῶν λεόντων οἱ σχύμνοι
ἀγεληδὸν, ὥσπερ τὰ θρέμματα, νέμονται ; οὐ καθ᾽
ἑαντοὺς ζῶσι ; xal ἕχαστος ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ, ὡς

Digitized by Google
