103

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

1M

«um viam ad ejus mortem et exitum munias, noli A λευτᾷν, μὴ μαχρύνῃς μου τὰς ἀλγηδόνας "διὸ xaV ^

dolores meos in longum producere ; ideoque subjon-
git :

Vgns. 19. « Usquequo non sinis me, neque di-
mittis me, donec deglutiam salivam meam ? »

Olympiodori et Polychronii. Non hec indigna-
bundus profert, sed supplex scire desiderat, quous-
que dolores ejus prolongandi essent; num eousque
donec neque spuere, neque loqui amplius posset?
Quam brevissimum igitur mihi, inquit, spatium ad
animi remissionem largire, et a doloribus me libera.
fllud enim : Donec deglutiam ealivam meam, ac si
diceret, quod moribundis accidere solet, patior.
Quale eliam est illud Davidis : Dimitte mihi «ut. re-
frigerer, priusquam abeo et amplius mon ero **,
Idemque alibi : Quousque, Domine, irasceris? Ezar-
descet, sicut ignis, ira tua * ? — Memento qua. est
substantia mea"; non. vituperans, sed supplicans
dicebat, et nature imbecillitatem , supplicationis

argumentum faciebat : sicut et. hoc loco Jobus,
dolores suos non ad mortem nsque produci, sed
brevi respiratione frui postulat. Postea, Deum magis
deliniens, dicit :

VxRs. 20. « Qui scis mentem hominum, quare
posuisü me ui loquerer adversus te? sum autem
super 1e onus. »

Non te fugit, inquit, Domine, cui aditus est ad
intimas cogitationes, quod sepe me servum tuum
hzc patientem et neglectum intuentes, nomen tuum
blasphement; ita ut oneri quodammodo tibi sim,
asperitatis verborum et blasphemiz causa factus.
lllud igitur : Ut lequerer adversus te, pro incusationis
causa intelligendum est, non quod ipse de Deo
" quereretur. ΩΝ

Vgns. 91. « Quare n non fecisti iniquitatis mes
oblivionem, et purgationem peccati mei. »

Et hzc etiam verba supplicationem in se conti-
nent (illud enim, quare, ut stepenumero ostensum
est, per modum supplicationis usurpatur); justus
enim hoc loco tentationum suarum causam intelli-
gere, enixe petit. Verborum autem hic sensus est :
Àn non benignus es, inquit, erga humanum genus?
An non idoneus peccata condonare, et miseratio-
num tuarum multitudine peccatorem ab omni labe

ἐπιφέρει"
4“ Ἕως τίνος οὐχ ἐᾷς με, οὐδὲ προΐῃ με, ἕως ἂν
χαταπίω τὸν πεύελόν μου; »
᾿οΟλυμπιοδώρου, καὶ Ποιυχρονίου. Οὐκ ἀπο-
δυσπετῶν ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ἐχετεύων μαθεῖν ἕξις
“«ἶνο; αὐτῷ τὰ τῶν ὀδυνῶν παρατείνεται " ἄρα μέ-
χρις οὗ μηδὲ πτύσαι, μηδὲ φθέγξασθαί τι δυνηθείη ;
Τοιγαροῦν, φησὶ, βραχύτατον γοῦν ἑάσας ! με ἐν
ἀνέσει, xal τῶν ὀδυνῶν ἐχτός pe κατάστησον. Τὸ
qáp* Ἕως ἂν καταπίω τὸν πεύε.1όν μου, ἵνα εἴπῃ,
τὸ τυχὸν γοῦν Ὁ οἷόν ἐστι xal τὸ τοῦ Δαδὶ)δ, "Avec
μοι ἵνα ἀναψύξω, πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν, καὶ obx-
ἔτι οὐ μὴ ὑπάρξω. Ὁ δ' αὐτὸς χαὶ τό" Ἕως πότε,
B Κύριε, ὀργισθήσῃ , ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ὀργή
σου; Μνήσθητι τίς μου ἡ ὑπόστασις " οὐ μεμ-
φόμενος, ἀλλ᾽ ἱκετεύων ἔλεγε, καὶ τὸ τῆς φύσεως
ἀσθενὲς cl; ἱκετηρίαν προὐδάλλετο " καθὰ xat νῦν
Ἰὼδ, μὴ μέχρι θανάτου τὰ τῶν ὀδυνῶν ἐχταθῆναι,
ἀλλὰ μικρὺν γοῦν ξαθῆναι παραχαλεῖ. Εἶτα, xai
μειζόνως ἐχμειλισσόμενος τὸν Θεὸν, φησίν"

« Ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων, διατί
ἔθου pe κατεντευχτήν cou; cipi δὲ ἐπὶ σοὶ qop-
lov. »

Οἶσθα, φησὶν, à Δέσποτα, ofa ταῖς ἐννοίαις ἐμδα-
πεύων, ὡς πολλάχις εἰς ἐμὲ τὸν σὸν ὁρῶντες θερά-
ποντα ταῦτα πάσχοντα, xal παρορώμενον, βλαστη-
μοῦσι τὸ σὸν ὄνομα, καὶ εἰμί σὸν τρόπον τινὰ φορ-
τίον, βάρους ῥημάτων καὶ βλασφημίας αἴτιον κατα-
Θοήσεως νοητέον, οὐ μὴν ὅτι αὐτὸς κατεδόα ποῦ
θεοῦ.

« Διατί οὐχ ἐποιήσω τῆς ἀνομίας μου λήθην, καὶ
χαθαρισμὸν τῆς ἁμαρτίας μου ; »

"Ixealag χαὶ ταῦτα τὰ ῥήματα (τὸ γὰρ, διατί, ὡς
πολλάχις δέδειχται, ἱχετευτιχῶς κεῖτα:), ποθοῦντος
τοῦ διχαίου τὴν αἰτίαν μαθεῖν τῶν πειρασμῶν. Ὁ
δὲ νοῦς οὗτος " Οὐκ εἴ, φησὶ, φιλάνθρωπος ; οὐχ
ἱκανὸς συγχωρεῖν ἁμαρτίας, xal χαθαρὸν δειχνύναι
διὰ πλήθους οἰχτιρμῶν, τὸν ἁμαρτήσαντα;; Διατί μὴ
χἀγὼ τῆς σῆς χρηστότητος ἀπολαύω; εἰ xxi μὴ δι᾽
μὲ, ἀλλὰ διὰ σαυτόν. Διατί, μέγας ὧν, οὐ κατεφρό-

purum reddere? Quare non etiam mihi benignilate p νησάς μον τῆς εὐτελείας ; "Orou δὲ ἕνεχεν μὴ; παρεὶς

tua frui conceditur? si non mea, at tua causa. Cur,
cum magnus el immensus sis, meam vilitatem non
contempsisti? Cur non, omisso examine, delicta
mea propter misericordiam οἱ clementiam tuam,
neglexisti, aut plane oblitterasti ? sed ad justos
calculos cuncta exigens, delictorum pcenas a ine
petiisti; ac ut nimia loquendi libertate tibi gravis
et molestus viderer, fecisti, cum plura quam per
naturam licet, Domino meo locutus fuerim, imo et

Δ Psal. xt, 4. '* ibid. Lxxvm, 5.

τὴν ἐξέτασιν, φιλανθρωπίᾳ ὑπερεῖδες τὰ πταίσματα,
ἣ καὶ παντάπασι ταῦτα ἐξήλειψας ; ἀλλὰ πρὸς ἴπον
ἐξεταζόμενος, εὐθύνας ἐπράξω τῶν πεπλημμελημέ-
νων, xal με πεποίηχας τῷ μεγέθει τῆς παῤῥησίας,
φορτιχόν σοι φαίνεσθαι, μείζονα f] χατὰ φύσιν πρὸς
τὸν ἐμὸν Δεσπότην φθεγγόμενον, xaX οἱονεὶ xazev-
τυγχάνοντα, ὅτι μὴ ἐχαρίσω μοι ἀμνηστίαν, εἴ τι
xai ἥμαρτον, τρεπτὴς ὧν φύσεω;, xoi εὐολίσθου,
xai ἀσθενοῦξ ;

*! ibid. uxxxvi, 47, 48,

VARUE LECTIONES.

J fe. ἔασον.

* fc. τοῖς θανοῦσι xácvo. Sic enim Comitolus legisse videtur.

Digitized by Google
