83 OLYMPIODOR] ALEXANDRINI δὲ
verum ei rectum non operantur, id ést, qui non A ἀληθὲς, τουτέστι, τὸν μὴ σνγχωροῦντα κατὰ γνώ»

patitur hominibus vafis οἱ callidis ex voto res suc-

cedere, verum facili negotio, cum ilti coltibitum
fuerit, hujusmodi hominum artificia prava perver-
tit; vel etiam, αἱ Aquila interpretatus est, irrita
facit; αἱ Symmachus, Dissolvit; ut Theodotio,
Dissipat. ) :

Vrns. 15. « Qui capit sapientes in prudentia;
consilium autem astutorum disjecit. »

ΠῸΟος est : Qui arguit, qui superat, qui vincit, sua
scilicet sapientia ; vel, qui humanam sapientiam,
stultitiam esse ostendit; juxta illad : Qué capit sa-
pientes in astutia ipsorum δ. Asttitos vero vocat eos
qui prudentes admodum sunt, et occulte et subdole,
va quz sibi proponunt, exsequuntur ; quos, propter
perversitatem indolis, qui verborum proprietates
sectantur, ἀγχυλογνώμονας, id est, pravi consilii
homines, appellwe solent. Hlud vero, Disjecit, id
est, inutile reddidit, irritum fecit, et ut a scopo
aberraret, curavit. Symmachus vero sic interpreta-
ius est : Consilium pravum perturbabitur.

Vzns. 14-16. « 1n die occurrent eis tenebrze, in
meridie autem palpent tanquam in nocte; et pereant
in bello. Infirmus autem egrediatar de manu po-
tentis ; sit autem infirmo spes; injusti autem os
obstruatur. »

Diei, ac meridiei nomine, vite hilaritas atque
jueunditas significatur; quasi diceret : Tum de-
mum improbos, florentis status improvisam muta-
tionem passufos csse, cum illorum erit ad summam
perdueta felicitas : noctem enim ac tenebras, cala-
Titosam rerum conditionem vocat. Accidit quoque
hisce bominibus, αἱ cladem ab hostibus sustineant ;
qui vero, secundum Deum humilis, nullaque pote-
state ac vi munitus est, in Deo autem fiduciam
collocat, potentium damnum et injuriam effugiet.

: Véns. 47. « Beatus autem homo quem arguit
Dominus; monitionem vero omnipotentis ne re-
nuas. lpse enim dolere facit, et rureus restituit ;
percussit, et manus ojus sanaverunt, »

Beatitudinem voeat, disciplinam quz» ad morum
emendationem tendit. Jobum. vero hortatur, ac si
pro peccatis poenas lueret, ne iniquo animo ferat,
sed Deum potius, qui plagam inflixit, οἱ qui medi-

μὴν τοῖς πανούργοις ἐχθαίνειν τὰ πράγματα * ἀλλὰ
ῥᾳδίως, ὅταν θέλῃ, τῶν τοιούτων ἀνατρέποντα τὰς
»αχοτεχνίας" 1, ὡς μὲν ᾿Ακύλας, ᾿Αχυροῦντα" ὡς
δὰ Σύμμαχος, Διαλύοντα" ὡς δὲ Θεοδοτίων, Διασκε-
δάζυντα.

« Ὁ καταλαμδάνων σοφοὺς ἐν τῇ φρονήσει" βου-
λὴν δὲ πολυπλόχων ἐξέστησεν. »

Τουτέστιν, ὁ ἐλέγχων, ὁ περιγινόμενος, ὁ χρατῶν
ἐν τῇ ἑαυτοῦ φρονήσει, δηλονότι " ἣ ὁ τὴν παρὰ ἀν-
θρώποις σοφίαν, μωρίαν ἀποδεικνύς. Ὅμοιον δὲ τῷ,
Ὃ δρασσόμενος τοὺς σοροὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὐτῶν. Γολυπλόχους δὲ χαλεῖ τοὺς ἄγαν auvetoUe,
χἀὶ ὑπούλως κχατασχενάζοντες b τὰ προχείμενα" οἷς,

B ἀγκυλογνώμονας,, διὰ τὸ σχολιὸν τῆς γνώμης, εἰώ-

θασι προσαγορεύειν, οἱ τὰς χυρίας τῶν λέξεων ἐχλέ-
γοντες. Τὸ δὲ, ᾿Εξέστησεν, ἀντὶ τοῦ, ἀχρήστους πε-
ποίηχεν, ἠχύρωσεν, ἔξω τοῦ σχοποῦ στῆναι παρ-
ἐσχεύασεν. Ὅπερ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσε,
δΒου.ϊὴ δὲ σκοιλιὰ ταραχθήσεται.

« Ἡμέρας συναντήσεται αὐτοῖς σκότος, τὸ δὲ με-
σημόρινὸν ψηλαφήσαισαν ἴσα νυχτί " ἀπώλοιντο δὲ
ἐν πολέμῳ. ᾿Αδύνατος δὲ ἐξέλθοι Ex χειρὸς δυνάστου "
εἴη δὲ ἀδυνάτῳ ἐλπὶς, ἀδίχου δὲ στόμα ἐμφραχθείη.»

Διὰ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς μεσημόρίας, τὴν εὐημε-
ρίαν αἰνίττεται" ἵνα εἴπη, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ τῆς
εὐπραγίας, οἱ πονηραὶ ἀδόχητον ὑπομενοῦσι τῆς εὖ-.
θηνίας τὴν μεταθολήν΄ σχότος γὰρ καὶ νύχτα, τὸ
δυσπραγεῖν λέγει, Τούτοις δὲ συμθαίνει, xal τὴν &x
πολεμίων ὑποστῆναι σφαγὴν ὁ δὲ κατὰ Θεὸν ταπει-
νὸς, xat οὐδεμίαν δύναμιν περιδεδλημένος, ἔχων τὴν
εἰς θεὸν ἐλπίδα διαφεύξεται τῶν δυνατῶν τὴν Ex-

ἥρειαν.

* Μαχάριος δὲ ἄνθρωπος ὃν ἤλεγξεν ὁ Κύριος,
νουθέτημα δὲ παντοχράτορος μὴ ἀπαναίνον. Αὐτὸς
γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποχαθίστησιν' ἔπαισε,
xal αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο. »

Μακαρισμὸνὶ χαλεῖ, τὴν ἐπὶ τῷ σωφρονισμῷ
παιδείαν. Παραινεῖ δὲ xal τῷ Ἰὼθ, ὡς àv &páp-
τημα παιδευομένῳ, μὴ δυσχεραίνειν, ἱκετεύειν δὲ
Θεὸν, τὸν καὶ τὴν πληγὴν ἐπαγαγόντα, xal τὴν

εἰπαᾶπὶ adhibere potest, precibus exoret : quod D ἴασιν ἐπιθεῖναι δυνάμενον" ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν

autem dicit hujusmodi est.

Vens. 48. « Sexies de necessitatibus te eruet, et
in septimo non tanget te malum. »

Sesies enim, id. est, sepius in serumnas et diffi-
cultawés incides; postquam autem illas expertus
fueris, si gratus et acceptus visus fueris, ἐξ septimo,
post multas, scilicel, tentationes, ai extremum,
non amplius mala te pati sinet Deus.

Vins. 33-24. « injustos et iniquos deridebis, οἱ
feroces bestias non timebis; bestie enjm fera pa-

δὲ 1 Cor. ui, 19.

ἐστιν"

« Ἑξάχις ἐξ ἀναγκῶν as ἐξελεῖται, ἐν δὲ τῷ.
&606p«p οὐ μὴ ἄψηταί σου xaxóv. »

ἙῬξάκις μὲν γὰρ, τουτέστι, πολλάκι; συμδήσεταί
σοι τὰ δυσχερῆ " μετὰ δὲ τὴν τούτω» πεῖραν, ἐὰκ
εὐχάριστος ὀφθῇς, ἐν τῷ ἐἑδδόμῳ, ἤγουν μετὰ «τοὺς
πολλοὺς ποωιρασμοὺς,, Ξελενταῖον ὁ Θεὸς οὐχέτι σνγ-
χωρήσει σε παθεῖν.

ε᾿Αδέκων xa ἀνόμων καταγελάσῃ, ἀπὸ δὲ θηρίων.
ἀγρίων οὐ μὴ φοδηθῇς * θῆρες γὰρ ἄγριοι οἰρηνεύ-

ΥΑΒΙ LECTIONES.

5 χατασχενάζοντας. ἰ ler. μαχαριστόν.

Digitized by Google
