35

eriminatuz, qued non virtutis ergo, sed ut accepta
divinitus beneficia , ratione quadam remunerari vi-
deietur, quie decebant, admiuistraret : quoniam di-
cit : Spalia ipsum felicitate, et moris improbitatem
cognosces ; situil enim ut ei externarum rerum co-
piam ademeris, in as adversus te jaciet maledictum.
Sed tamen Deus eum justi. invictum. animum per-
spexisset, velletquo cum per hze certamina illa-
striorem reddere, potestatem adversus Jobi opes dia-
bolo permisit. Ad quas ille pevdendas ita bacchatus
est, ut fanditus cunctas everterit, nuntiisque solis
calamitatum pepercerit, qui eum semper. novis,
acerbissimisque nuntiis percecllerent. Cumque. pre-
tiosissima patrum supellex sint liberi, optima filia-
rum decade intereepta, diabolus simul eos convi-
'vantes repentina gomus cenquassatione omnes con-
trivit: ita e domo scpulerum effecit, ac domum,
quie multorum filiorum comitatu erat instructa, pun-
cto temporis viduavit. Tunc indomitus ille Jobus,
quod suum crat, nature reddens, vestem díscidit,
nec propterea quidquam aut 2nimi sui splendore
slienum, aut mentis celsitudine indignum loquitur,
ima vero. in. gravissima illa ct maaima plsga, ccle-
bratissimas illas voces protulit: Dominus dedit, Do-
minus. abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est ;
sit nomen. Domini benedictum '5. Quibus quidem vo-
cibus cum letale vulnus diabolus accepisset, ct
precipue propter laudes quas Deus justo detulit, pu-
dore tamen suffusus non est (siquidem bellua impu-
dens est) ; contra justi cuteia certamen. instituit,
rogatque Deui ut sibi in Jobi corpus potestatem
faciat. Scd Deus (qux cjus est benignitas) qui athiletas
$uos corona insigniendos, angelis ct hominibus spe-
€taculum publicum proponit, etiam hcc permittit,
Postquam vero insanabilem. plagam justus accepit,
nec idco animo dejectus aut immuldatus est, ad vete-
ratorium suum artificium confert se draco, et con-
jugem latenter subiens, eique se insinuans , justum
his verbis hortatue : Dic serbsum contra Deum, et mo-
rere. Verum in [acie ilerum vulnug accepit , cum
audivit : Si bona suscepimus de manu Domini, mala
non sustineamus!* ? Hac ratione, cum ab athleta dia-
bolus spius, variisque oppugnationibus in fugam

conjectus ac profligatus esset, tres quidem Jobi amici p

perinsignes, loca omnia calamitalis fama peragrante,
cum quae illi acciderant auditione accepissent, ad
eum visendi causa accedunt. Verum propier malo-
rum vim incredibilem, nullo ad consolandum invento
remedio, prope eum taciti assidebant, ipso consessu
communem sensum dolorís significantes. Atque hzc
est sccundi capitis sententia , deinceps vero verba
ponenda sunt, subtiliterque exponenda,

Vegas. 9. « Et dixit Dominus diabolo : Unde tu
invcnis? »

*5 Job 1, 99. ** Job ii, 9, 10.

4 pp. ἀγαμπῆς.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

consensu, habcre potuit, justum. hune apud Deum A qz , διχγάλ)ει πρὺς Vr) Οὐδν τὸν Dy aic) ὡς

-
we)

36-
VON
ἀρετὴν μετιόντα τὺ δίκαιον, ἀλλ᾽ ὡς ἀντιμισθίαν
εἰσφέροντα τῷ Θεῷ, ἐφ οἷς αὐτὸν εὐγργέτι,σεν "

ἔπθέ φησι" Περίελε τὴν εὐδχιμονίαν, xol ὄξει τοῦ
ρόπου τὴν φαυλότητα * ὁμοῦ γὰρ τῇ τῶν χρημάτων

τ
ἀφαιρέσει xol εἰς πρόσωπον ἐξοίσει χατὰ σοῦ τὴν
βλασφημίαν, Ἐπὶ τούτοις ὁ Θεὺς εἰδὼς τοῦ δικαίου
τὴν κατὰ ψυχὴν ἀνδρείαν, βουλόμενος ὃξ αὐτὸν, xal
Éà τῶν ἀγωνισμάτων λαμπρότερον ἀναγορεῦσαι,
δίδωσι τῷ διαθόλῳ τὴν χατὰ τῆς περιουσίας τοῦ Ἰὼδ
ἐξουτίαν. Ὃ δὲ οὗτος ἐπεξῆλθεν αὐτῷ τῇ τῶν ὑπαρ-
χόντων ἀπωλεΐχ, ὡς ἀχριθῶς αὐτοῦ πᾶσαν ἐκχόψαι
τὴν περιουσίαν, χαὶ μόνου: ἀγγέλους ὑπολείπεοθαι
τῶν συμφορῶν, ἀλλεπαλλήλοις αὐτὸν xal πιχροτά-
καις βάλλοντας ταῖς ἐπαγγελίαις. Ἐπειξὴ δὲ τὰ tV
μιώτατα τῶν πατέρων κτήματα παῖδες τυγχάνουτιν,
ἀπολαθὼν ὁ διάθολος τὴν ἀρίστην δεκάδα τῶν παίδων,
ἐπὶ μιᾶς ἑστίας συνεστιωμένην, ἀθρόαν ἅπατι τὴν
οἰχίαν ἐπέσεισε, καὶ πολνάνδριον αὐτοῖς τὸν οἶχον
εἰργάσατο, ἄπαιδα τὸν πολύπαιδα ἐν μιᾷ χαιροῦ
χαταστίοας ῥοπῇ. Τότε ὁ ἀδάμας ἐχεῖνος "166, ἀπο-
διδοὺς τῇ φύσει τὸ χρέος, τὴν piv στολὴν ἔῤῥηξ:,
φθέγγεται δὲ οὐδὲν &yevkz, οὐδ᾽ ἀνάξιον τῆς ἑαυτοῦ
μεγαλεψυχίας, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τῇ ὑστάτῃ πληγῇ τὰς πὸ-
λυυμνήτους, ἐκείνας &grxs φωνὰς, Ὃ Κύριος ἔξω-
χεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτω xal ἐγένετο’ εἴη τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου εὑ.10-
ynpérov. Ταύπαςς ταῖς φωναῖ;, τὰς χαιριωτάτας
πληγὰς δεξάμενος ὁ διάδολος, xal διαφερόντως διὰ

( -ῶν εἰς τὸν δίκαιον ἐπαίνων τοῦ Θεοῦ, οὐκ αἰσχύνεται

μὲν (ἀναιδὲς γὰρ τὸ θηρίον), τὸν δὲ εἰς τὸ δέρμα τοῦ
διχαίου προτίθησιν ἀγῶνα, xaX αἰτεῖ τὸν Θεὸν ἐξου-
σίαν λαθεῖν τῷ σώματι χρήσασθαι τοῦ Ἰώδ. Πάλιν δὲ
ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, ὁ τοὺς οἰχείους στεφανίτα: ἀγ-
γέλοις καὶ ἀνθρώποις δημοσιεῦσαι βουλόμενος, ἐπι-
τρέπει χαὶ τοῦτο, Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἀνήχεστον πληγὴν
εἴληφεν ὁ ἀνὴρ, xa οὐδὲν ἧττον ἔμεινεν ἀχλινὴς 4
xài ἀχατάσειστος, ἐπὶ τὴν συνήθη τρέπεται πανουρ-
«lav ὁ δράχων, καὶ ὑποδραμὼν αὐτοῦ τὴν σύνευνον,
&' αὐτῆς παραινεῖ τῷ διχαίῳ, λέγων" Εἰπόν τι
ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ reAsóta. ᾿Αλλὰ πάλιν κατὰ
χόῤῥης εἴληφε τὴν πληγὴν ἀχούσας’ Εἰ τὰ ἀγαθὰ
ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίον, τὰ καχὰ οὐχ ὑποί-
σόμδν; Οὕτω τοῦ διαδόλου πολλαῖς ταῖς προσθδολαῖς
περιτραπέντος χαὶ χαταῤῥαγέντος, τρεῖς ἔνδοξοι φί-
λοι τοῦ Ἰὼδ, τῆς φήμης αὐτοῦ πανταχοῦ τὰς συμ-
φορὰς περιαγγελούσης, ἀχούσαντες τὰ συμδεθη-
xóza , ἦλθον αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐπέσχεψιν. Παραμυθίας
ὃὲ οὐχ εὑρίσχοντες φάρμᾶχον, διὰ τὴν τῶν xaxov
ὑπερθολὴν, σιωπῇ παρεκαθέζοντο, τῇ προσεδρίᾳ τὴν
συμπάθειαν ἐπιδεικνύμενοι, Τοιαύτη μὲν fj τοῦ δευ-
τέρου χεςαλαίου δύναμις, ἑξῆς δὲ τὰ ῥητὰ προθετέον,

χαλχατίσχνως ἐξεταστέον.
« Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος

τῷ διαβόλῳ " Πόθεν cb
ἔρχη;» :

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google

