49 IN BEATUM JOB. ὃ
ηθείᾳ χρῆται. Ἐπειδὴ δέ τινες, χωμῳδοῦντες τὴν A tempore habuit? Heec igitur. subtiliter et argute ni-

Γραφὴν, xa ἐντεῦθεν αὐτὴν ὡς ψευδῆ διασύρουσιν..
Οὐ γὰρ ἄν, φησὶν, ἄσιτοι διετέλουν, xai ἄῦπνοι ἐπὶ
τοσαύταις ἡμέραις" ἢναγχάσθημεν αὐτῶν συναπαχ-
θῆναι τῇ ἀκαίρῳ λογολεσχίᾳ.

mis exponere velle, ridiculum est. Scriptura enim,
ut dixi, familiari lequendi consuetudine utitur. Quia
tamen nonnulli Scripturam subsannantes, ex hoc
loco mendacii illam insimulant (impossibile enim.

fuisse inquiunt, uttot dies sine cibo, et somno, transigere potuerint), coacti sumus hoe in loco im-

portunam illorum et loquacem nugacitatem imitari.
« Kat οὐδεὶς αὐτῶν ἐλάλησε. 1
Τέως μέντοι προσχαρτεροῦντες, τάς τε ἡμέρας
xaX νύχτας, καθ᾽ ὃν ἔφην τρόπον, καὶ ὃ τῆς ἀγάπης
ἀπήτει θεσμὸς, οὐδένα λόγον εὕρισχον παραμυθίας,
ὑπερνιχώσης τῆς συμφορᾶς τὴν Ex τῶν λόγων παρα-
ψυχήν, ᾿
ΚΕΦΑΛΟΓ.
. Προθεωρία.

« Et nemo eorum locutus est. »

Interea quidem illi, diebus et noctibus persisten«
tes ratione qua dixi, οἱ quam lex charitatis postu-
labat, nullam ad levandam | :egritudinem orationem
idoneam invenerunt, cum calamitas omni verbo-
rum solatio longe major esset.

CAP. Π|.
Protheoria.

᾽Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τὸ δεύτερον ἤνυσται χεφά-- B  ELin bis quidem secundum caput absolutum est ;

Aatov* τοῦ τρίτου δὲ προθεωρίαν ποιούμενοί φαμεν,
ὡς ἀλγεῖ μὲν ὁ δίκαιος, καὶ οὐκ ἄν τις ἀρνήσαιτο"
οὐ γὰρ τῶν ἀναισθήτων f; ἀρετὴ, ἀλλὰ τῶν ἐν τοῖς
πάθεσι φιλοσοφούντων. Ὀδυνᾶται xatà τὸ φαινό-
μενον, ὑπὸ τῆς ἐν τῇ σαρχὶ πληγῆς δριμντάτως
χεντούμενος " χατὰ δὲ τὸ νοούμενον, οἷα δίχαιος χαὶ
φιλόθεος ἀνὴρ ὁρῶν τινας σχανδαλιζομένους ἐπὶ
τοῖς αὐτοῦ πάθεσιν, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἐπ’
αὑτῷ διασυρομένης, εἰ ὁ δίχαιος τοιαῦτα ὑπομένει.
Καὶ γὰρ 'ὅταν λέγει" Διὰ τί ἔθου μὲ κατεντευκτήν
σου; οὐκ αὑτὸς κατὰ Θεοῦ ἐνετύγχανε, μὴ γένοιτο"
.δ τίνι γὰρ εἶχεν ἐντυγχάνειν ; ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ὅ φη-
σιν, ἵνα τί δι᾽ ἐμὲ, Δέσποτα, τὸ ὄνομά σου βλασφη-

μεῖται ; ᾿Ἐθορυδεῖτο οὐδὲν ἧττον, καὶ ἰλιγγιᾷ σφο- c

δρῶς, τῇ τοῦ Θεοῦ τετρωμένος ἀγάπῃ, μήπως
τελείαν ἐγχατάλειψιν ὑπέστη παρὰ Θεοῦ, Οὐδὲν γὰρ
οὕτω τιμωρεῖται ψυχὴν φιλόθεον, ὡς τὸ ὑποπτεύειν
καταλελεῖφθαι παρὰ Θεοῦ " xal μυριάχις ἠρεῖτο τὸν
θάνατον, ἢ μετὰ ἀλγηδόνων καὶ τοιαύτης ὑποψίας
vol, ζῶσιν ἐγκαταλέγεσθαι, Ἐπὶ μὲν οὖν τῇ τῶν
χτημάτων ἀπωλείᾳ, χαὶ τῇ τῶν παίδων ἀθρόᾳ τελευ-
τῇ, οἵας ἀφῆχε χαριστηρίους φωνὰς ἢχούσαμεν "
καὶ ὅπως τὴν γυναῖχα ἐξεπαίδευσεν, ἀπρεπές τι
περὶ τοῦ Δεσπότου λογισαμένην" καὶ ποῖα μετὰ
πεῖραν, καὶ ἐξουδένωσιν, καὶ τὸ δριμὸ πάθος ἐφθέγ-
ξατο’ καὶ ὡς; οὐδὲν αὐτὸν τῶν ἀνθρωπίνων συμ-
πτωμάτων διεθορύδησεν. Ὡς δὲ οἱ φίλοι παρεγέ-
vovto, ἄνδρες δίκαιοι καὶ συμπαθεῖς, εὔκαιρον ᾧφήθη,
θεωρῶν αὐτῶν τὴν ὑπομονὴν xa τὴν ἀγάπην, ἐπ’
αὐτῶν εἰπεῖν xal δημοσιεῦσαι τὰς κατὰ φυχὴν
ἀλγηδόνας * καὶ φθέγγεται μὲν xao ἱστορίαν ἀχίν-
δυνὰ *. "Ev γὰρ ἦν τοῦ διαδόλου τὸ σπούδασμα, τὸ
παρασχενάσαι τὸν δίχαιον βλασφημῆσαι Θεόν * ὁ δὲ
οὐδαμῶς φαίνεται τοῦτο διαπραξάμενος, ἀλλὰ μᾶλ-
λον εὐφημήσας, xol χαριστηρίους ἀναπέμψας
φωνάς. Καταρᾶται δὲ τὴν ἡμέραν τῆς γεννήσεως,
xol τὸν θάνατον ἐπιποθεῖ, διὰ τὰς ἀνωτέρω λεχθεί-
σας αἰτίας. Ἱρὸς δὲ διάνοιαν μυστήριον λαλεῖ, xol
περὶ τῶν ἤδη προγεγονότων φιλοσοφεῖ, καὶ T)npo-

9'* Job yn, 20..

capitis autem tertii protheoriam pramittentes,
justum in cruciatu esse dicimus, nemo enim est
qui hoc negare potest : virtus quippe non eorum est
qui sensu carent, sed eorum qui in adversis casibus
philosophantur. Externum quidem dolorem et sen-
sibus pervium, plaga corpori inflicta, qua vehe-
mentissime stimulabatur, creabat : internum vero
animo alebat, quia, cum homo justus, Deoque cha-
rus esset, nonnullos suis calamitatibus scandalizari
cerneret, ac si ejus causa (qui justus exsistens talia
patiebatur) Dei gloria lacersretur. Etenim cum di-
cit: Quare constituisti me oblocutorem. tuum "5 *
ipse Deo oblocutus non est, absit! qua enim in re
hoc facere potuit? hoc autem est quod dicit; cur
mea causa, Domine, nomen tuum blasphematur ?
Nihilominus Dei amore sauciatus, plurimum  per-
turbabatur et vacillabat, ne forte a Deo plane dere-
lictus fuisset. Nihil enim adeo animum Dei amore
infiammatum excruciot, ut divinz desertionis suspi-
cio; mortemque millies prius optaret, quam cum
angoribus et ejusmodi suspicione, viventium  nu-
mero accenseri. Quales igitur in fortunarum amis-
8ione, ac repentino liberorum interitu, voces grati
animi indices protulerit; et quemadmodum conju-
gem contra quam decebat de Deo cogitantem, in-
erepacit ; et quaenam post. tentationem, ad nihilum
redactionem, et graves cruciatus, locutus fueril; οἱ
quemadmodum nibil eorum qua in vita hominum

D contingunt, eum perturbaverit, audivimus. Post-

quam autem amici, homines just, et malis ejus
tacti, advenissent, cognila eorum charitate et pa-
tientia, dolores animi et cruciatus coram illis nar-
rare et palam facere opportunum duxit: etin
historiz quidem contextu, reg periculi plenas lo-
quitur. Diaboli etenim studium unicum et conatug
omnis erat, ut justum ad maledicendum Deo impel-
leret; verum ille, nullibi hoc fecisse reperitur, imo
potius honorifice de eo Joquens, voces gratiarum
actione plenas edidit, Exsecratur autem diem  na-

VARLE LECTIONES.

ἈΝ σ. ἂν. € le, ἐπιχίνδυνα,

--— e ---

Digitized by Google
