59 OLYMPIODOR! ALEXANDRINI 00
traducens cogitationem, qui fortem vincieus diabo- ἃ τα, εἰς Χριστὸν ἀναπέμπων τὴν διάνοιαν, ὃς τὸν

ium, vasa ejus diripuit. Quis enim altius peccato
maledixit, illudque in scipso delevit? quis cetum
qui intellectu comprehenditur, in potestatem rede-
git? Serpentem antiquum, peccati suasorem, Le-
viathan illum, qui in voluptatum nostrarum molli-
Üem εἰ facilitatem, tyrannidem exercet, et. cum
summa licentia innatat ; quem Scriptura multis in
locis, draconem, appellat, prxcipue vero sub (inem
hujus libri, cum suis vocibus testetur Deus, fortem
illum esse, atque omnibus superiorem : quare nec
hoc loco, cetus, simpliciter, sed, magnus, vocatur.
15 igitur, inquit, qui solus cetum immanem capere

ἰσχυρὸν δήσας διάδολον, τούτον τὰ σχεύη διήρπασε.
τίς γὰρ ἕτερος τὴν ἁμαρτίαν χατησάσατο, καὶ ἐξ-
Ἠφάνισεν ἐν ἑαντῷ ; τίς δὲ τὸ νοητὸν ἐχειρώσατο
χῆτος ; τὸν ἀρχαῖον ὄφιν, τὸν τῆς ἁμαρτίας εἰσηγη- -
τὴν, τὸν τῇ ὑγρότητι τῶν ἡμετέρων ἡδονῶν ἔνδυ-
ναστεύσαντα Δευϊαθάν, καὶ μετὰ πολλῆς ὅσης ἀδείας
ἐννηξάμενον" ὃν πολλαχοῦ ἡ θεία Γραφῇ δράκοντα
ὀνομάζει, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς τελευταίοις τοῦδε τοῦ
βιδλίου, ἡνίκα καὶ ἰσχυρὸν, καὶ πάντα ὑπερφέροντα,
διὰ τῶν οἰκείων λόγων δείκνυσιν ὁ Θεός * διὰ τοῦτο
καὶ νῦν οὐχ ἁπλῶς, χῆτος, εἴρηται, ἀλλὰ, μέγα.
Ὁ τοίνυν, φησὶ, μόνος τὸ μέγα χῆἧτος ἐλεῖν δυνάμε-

potest, qui potestate, cui nequit obsisti, pollet, is p νος, τὸ ἄμαχον ἔχων τὴν δύναμιν, αὐτὸς xal περὶ

cirea diem et noctem postulationis. mex: votum
adimpleat.

Vrns. 9. « Obtenebrescant sidera noctis illius;
permaneat, et in lucem non veniat, et non videat
luciferum exoricntem. »

Olympiodori, et Polychronii. Symmachus vero,
Ezspectetur. lumen, et non sit, maneat in. tenebris,
Ad verbum, ne impertiant, inquit, suum splendo-
rem, id est, ne luceant noctis illius Sidera, sed
obscura sirt, neque astrorum usum ostendant, cur-
susque siderum illius noctis plane inutilis sit. Per-
maneant, id est, ἃ cursu et illuminatione , cessent,
neque lucere amplius pergant, aut cursum suum
conficere; sed neque noctem illam lox excipiat,
neque proteriisse illam quispíam agnoscat; hoc
enim signi(icat illud : Non videat luciferum exorien-
tem, id est, stellam matutinam, aut solem. Ad sen-
sum autem, peccatum intelligit, quod noctem etiam
appcllat. Apparentes, inquit, pulchritudines et de-
lice obscurentur, neve aliquando virtutem vincat
improbitas; illud enim : Zn (ucem non veniant, idem
est ac si diceret : Cognoscantur peccati jueunditates
quod tenebrz sint, neque fallere, aut in errorem
inducere aliquos boni specie valeant : in peccati
necte stella matutina non sit, id est, sermo lucidus
et clarus propter probabilitatem apparens. Nam qui
peccatis delectator, seepenumero perseverat in pro-
lapsione : aut quia voluptatem amplectitur, ejus-
demque illecebris delinitur;
sibi fingit rationes, ob quas putat. nequaquam se in
errore versari.

lilud, Non videat luciferum. exorientem, fortasse
non deprecando pronuntiavit, verum id quod est
indicavit; peocatum enim verbum de Domino

sustinere non potest, quod lucifer appellatur (sicut -

Petrus in Epistolis suis scribit 4!) in cordibus nostris
exoriens, splendescente enim luce, tenebra diffu-
giunt.

Vgns. 10. « Quia non conclusit portas ventris
matris mea. »

Ad verbum, quia meum, inquil, ortum non prohi-

δι [] Petr. 1, 19.

τὴν ἡμέραν καὶ περὶ τὴν νύκτα εἰργάσαιτο τὰ τῆς
αἰτήσεως.

᾿ «Σχοξωθείη τὰ ἄστρα τῆς νυκτὸς ἐκείνης" ὑπομείς-
vat, καὶ εἰς φωτισμὸν μὴ ἔλθοι, καὶ μὴ ἴδοι ἑωτφό-
pov ἀνατέλλοντα. »

᾿ολυμπιοδώρου xai Πολυχρονίον. Ὁ δὲ Σύμ-

μαχος, Προσδοκηθείῃ φῶς, καὶ μὴ εἴη, ὑπομεῖ-
va. ἐν σκότῳ. Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, Μὴ δοῖεν, φησὶ,
«τὸ οἰχεῖον φέγγος, ἀντὶ τοῦ, Μὴ λάμψωσι τὰ ἄστρα
τῆς νυχτὸς ἔχείνης, ἀλλ᾽ ἀφανῆ γένοιτο, μηδὲ τὴν
τῶν ἄττρων ἐπιδείξαιντο χρείαν, ἄχρηστος ὀφθείη
τῆς νυχτὸς ἐχείνης τῶν ἀστέρων ὁ δρόμος. "Yxopsi-
vat, τουτέστι, παύσαιτο τοῦ δρόμου, xal τοῦ φωτί-
σαι, χαὶ μὴ ἔμμένοι φαίνοντα, μηδὲ τὸν οἰχεῖον ἐχ-
τελοῦντα δρόμον" ἀλλὰ μηδὲ διαδέξηται τὴν νύχτα
ἐχείνην φῶς, μηδὲ γνωσθείη αὕτη ὡς παρερχομένη *
τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ" Μὴ ἴδοι ἑωστρόρον dra-
τέλλοντα, τουτέστι, τὸν ἑωθινὸν ἀστέρα, ἢ καὶ τὸν
ἥλιον, Πρὸς δὲ διάνοιαν, τῆς ἁμαρτίας € φησὶ, ἣν
xal νύχτα καλεῖ. Αἱ δοχοῦσαι τερπνότητες, xal τὰ
χάλλη, ἐξαφανισθείησαν, χαὶ μὴ νιχήσοι τὰ πονηρὰ
τὴν ἀρετὴν ποτε * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, Εἰς φωτισμὸν
μὴ ἔλθοι, ἀντὶ τοῦ, γνωσθείησαν αἱ τῆς ἀμαρτίας
τερπνότητες, ὅτι σχότος εἰσὶ, xal μὴ ἰσχυσάτωσαν
ἀπατῆσαι, μηδὲ πλασάσθαι τ, ὅτι ἔχουσί τι ἀγαθόν "
ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ μηδὲ ἑωσφόρος γένοιτο, λόγος
δοχῶν εἶναι φωτεινὸς διὰ πιθανότητα. Πολλάχις γὰρ .
ὁ φ!αμαρτήμων ἐμμένει τῷ σφάλματι, ἢ τὴν ἡδονὴν

aut quia probabiles p ἀποδεχόμενος, xal τῷ λείῳ ταύτης θελγόμενος, ἢ

λογισμοὺς πιθανοὺς ἀναχινῶν, ἐξ ὧν οἴεται μὴ σφάλ-
λεσθαι,

Ἴσως δὲ τὸ, Μὴ ἴδοι ἑωσφόρον dvuréAlovca,
οὐκ εὐχτικῶς φησιν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ ὃν ἀπαγγέλλε.’
οὗ γὰρ δύναται ἡ ἁμαρτία ὑπομεῖναι τὸν περὶ τοῦ
Κυρίου λόγον, ἑωσφόρον λεγόμενον, καθὼς ἐπιστέλ-
λει Πέτρος, ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἀνατέλλοντα " τοῦ
γὰρ φωτὸς ἐπιλάμψαντος, τὸ σχότος ὑπαναχωρεῖ,

4 Ὅτι οὐ συνέχλεισς πύλας γαστρὸς μητρός

pov. » . . ᾿ ᾿
Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, Ὅτι, φησὶν, οὐχ ἐχώλυσέ pa

VARLE LECTIONES.

4 lo. τὴν ἀμαρτίαν. τ ἴσ'. πλανῆσαι.

Digitized by Google
