43 OLYMPIODORI ALEXANDRINI ' A
enim in opitulande, hisque malis depellendis, cun- A ἐπαμῦναι, xai τῶν παρόντων ἀπαλλάξαι δεινῶν"

«tabitur Deus. Conjux vero, qua tanquam postrema
machina, ad evertepdum munüissimum aliquem
muram, ἃ diabolo reservata fuit, inferendis cala-
mitatibus viribus fractis languebat : versutus enim
diabolus, cum longo satis tempore justum oppu-
gnasset, uxoris imbecillitate tum utitur, ipsamque
contra eum armis instruit, prout prius Evam adver-
sus Adamum. lila igitur, cum calamitatibus fracta,
animum despondisset, spiritg diabolico plena, in
hzec verba prorupit. Ac primo quidem ostendere
eonatur, ejus in Deum spes prorsus esse inanes, a
preteriti temporis diuturnitate, ad probationem
futuri, ducto argumento ; deinde que sequuntur
superaddit, Observa autem astuti vafritiem; cum

Ἐξξασθενεῖ " δὲ ἡ γυνὴ, πρὸς τὰς συμφορὰς" ὑπὸ τοῦ
διαδόλου τηρηθεῖσα, ὥσπερ ὕστερον μηχάνημα χατά
τινος; ἀσείστου τείχους * ὁ γὰρ πανοῦργος διάδολος,
ὡς ἱκανῷ χρόνῳ χατειργάσατο τὸν δίκαιον, τότε τῇ
τῆς γυναιχὸς ἀσθενείᾳ συγχρῆται, καὶ ὁπλίζει ταύ-
τὴν xav αὐτοῦ, ὥσπερ ποτὲ τὴν Εὔαν χατὰ τοῦ
προπάτορος. Ἡ δὲ xal πρὸς τὰς συμφορὰς ἀπει

ποῦσα, καὶ τοῦ διαδολιχοῦ πληρωθεῖσα πνεύματο;,
ἐπὶ τοὺς παρόντας προήχθη λόγους. Καὶ πρῶτα μὲν
αὐτῷ τὰς; εἰς Θεὸν ἐλπίδας ἀνηνύτους πειρᾶται δει-
κνύναι, τῷ πολλῷ παρεληλυθότι χρόνῳ πιστουμένη
«ἢ μέλλον. εἶτα χαὶ τὰ ἑξῆς ἐπάγει. Ὅρα δὲ τὸν xax-
οὔργον * ὅτε πολὺς διῆλθε χρόνος, τότε ἐπιτίθεται "
τότε γὰρ μάλιστα τὰ τῆς ἐλπίδος ἐλέγχεται, τότε τὰ

multum temporis effluxisset, Jobum adoritur : tunc B τῆς δυνάμεω; ἐξασθενεῖ, Διπλᾶ δὲ xat τῷ "I6 τότε

enim precipue spei rationes refelluntur, et vires
fracte debilitantur. Duplici autem. imbecillitate eo
tempore Jobus laborare videbatur : ipse enim
iemporis diuturnitate imbecillior evasit, et spes
omnis in dies magis extenuata evanuit. Ne igitur
diud speetemus qued uxor fuit, sed quod suadet
potius videamus. Hoc eam omnibus consulo , non

ut hominum dignitates, et ora; sed consilii rationem, et modum intueantur

τὰ τῆς ἀσθενείχς ἦν αὐτός τε γὰρ ἀσθενέστερος
γέγονε τῷ μήκει τοῦ χρόνου, xal fj ἐλπὶς μᾶλλον
ἀπέγνωστο. Μὴ τοίνυν τοῦτο ἴδωμεν, ὅτι γυνὴ, ἀλλὰ
τί συμθδονλεύει " τοῦτο xal πᾶσι παραινῶ, μὴ πρὸς
τὰ τῶν ἀνθρώπων ἀξιώματα xal πρόσωπι βλέπειν,
ἀλλὰ πρὸς τὸν τρόπον τῆς συμύουλῆς - γυνὴ γὰρ ἐδό-
θη, οὐχ iva ὑποτχελίζῃ, ἀλλ᾽ tva. βοηθῇ.

: uxor enin data

est, non ut virum subwerteret , sed ut laboranti subveniret.

« Ex ego errans, et ancilla, locum ex loco, et
domum e domo. »

Totnm autem hoc divins permissione contigit, et
diaboli oppugnatione, qui, Deo veniam indulgente,

« Κἀγὼ πλανωμένη xal λάτρις, τόπον Ex τόπου»
xat οἰκίαν ἐξ οἰχίας. » ]
“Ὅλον δὲ τοῦτο Θεοῦ ἦν συγχώρησις, xal διαδόλου
προσθολὴ, μετ᾽ ἐξουσίας πράττοντος διὰ τὸν συγχε-

€um licentia operabatur, ut in. omnibus certantem (? χωρηχότα θεὸν, ἐφ᾽ ᾧ διὰ πάντων ἀγωνιτάμενον τὸν

Jobum, victorem corona dignum ostenderet. Quam-
obrem uxeris ejus nemo miserabatur, nec quis-
quam pristime ejus felicitatis memor, egestatem
ejus solabatur; non passus est enim hostis: quem-
piam ejus misericordia moveri; sed mercede eam
elocavit : id enim verbum, ancilla, declarat, se sin-
gulis rogantibus inserviisse, quo suam οἱ mariti vi-
tam sustineret.

Vzas. 10. « Si bona suscepimus de manu Do-
mini, mala cur non sustinebimus ? 1

Vides in erumnis magistri animum, et vultum :
postquam enim ex conjuge, quam legibus religiosis
erudierat, ea uz nunquam sperasset audivisset,
primum formidoloso illam terret aspectu, deinde
verbis etiam pudore suffundit : Ista. enim, inquit,
dixisse, stulte erat mulieris. Annon stultitia est
existimare fore ut mors blasphemiam statim coui-
tetur, aut etiam audere sceleratum ullum verbum
in Deum dicere ? Ma castigatam uxorem, tum ora-
tione, lum vultu, cum gratiarum actione calamita-
tum impetum ferre admonet. Multi enim, inquit,
nullam omnino felicitatem, et rerum copiam experti
suni ; nos vero, quibus Deus hanc indulsit, cur ad-
versa iniquo animo paGmur? cur non cum mulia
graüarum actione, tanquam a vero ei germano

Ἰὼδ στεφανίτην ἀναδειχθῆναι. Διὸ καὶ τὴν γυναῖχα
οὐδεὶς ᾿λέει, οὐδὲ τῆς παλαιᾶς αὐτῆς εὐδαιμονίας
μεμνημένος παρεμυθεῖτο τὴν ἔνδειαν " οὐ γὰρ συν-
ἐχώρει αὐτὴν ὁ ἐχθρὸς ἐλεεῖσθαι πρός τινος, ἀλλ᾽
ἐθήτευεν ἐπὶ μισθῷ ^ τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ad-
τρις, τοῖς ἑκάστοτε Y δεομένοις ὑπηρετοῦσα. ἐφ᾽ o
ἑαυτῇ xaX τῷ συνεύνῳ ἐπαρχέσαι πρὸ; τὸ ἀποζῇν.

« Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐχ χειρὸς Κυρίον, τὰ
καχὰ οὐχ ὑποίσομεν ; »

Ὁρᾷς διδασχάλου xal ἐν τοῖς πάθεσι γνώμην xal
πρόσοψιν " ἐπειδὴ γὰρ τὴν γυναῖχα τοῖς θεοσεδέσιν
ἐπαίδευσε * νόμοις, τὰ παρ᾽ ἐλπίδα ἀχούσας Y, xata-
πληχτιχῷ φοδεὶ τῷ βλέμματι, εἶτα xat λόγοις ἐντρέ-

Ὁ πει’ Ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἄφρονος ἦν εἰπεῖν γυναικός.

Ἢ γὰριοὐκ ἀφροσύνη, τὸ νομίζειν ὁμοῦ τῇ βλασφη-
pla καὶ τὴν ᾿τελευτὴν ἀχολουθεῖν, ἢ ὅλως τολμᾷν

,βλάσφημόν τι ῥῆμα προσφέρειν κατὰ Θεοῦ ; Τούτοις

«αιδαδωγήσας, τῷ τε λόγῳ καὶ τῷ βλέμματι νουθε- ᾿
«εἴ φέρειν εὐχαρίατως τῶν δυσχερῶν τὴν ἐπαγωγὴν.
Πολλοὶ μὲν γὰρ, φησὶν, οὐδὲ εὐθηνίας τινὸς ἐπειρά-
θηταν, ἡμεῖς δὲ ταύτης ἀπολελαυχότες ix Θεοῦ, τί
πρὸς τἀναντία δυσχεραίνομεν ; τί δὲ μὴ μετὰ πολλῆς
«ἧς εὐχαριστίας, ὡς παρὰ γνησίου Δεσπότον, χαὶ
καῦτα δεχόμεθα ; Ἡ μὲν οὖν ταῦτα ἀχούσασα ἐφησύ-

VARLE LECTIONES.

vic. ἐξησθένει, Y Ig. ἑχάστοις τοῖς. Σ fe. παιδεύσας. . lv, ἤχουδε.

Digitized by Google
