1:

IN BEATUM JOB.

13

ἂν χατέστης᾽ χαὶ συνιδὼν ἑαυτοῦ τε xol τοῦ Θεοῦ A tribulationes immittat), pr&dentior evaderes; et,

τὸ διάφορον, χαὶ ὡς μείζονα ἢ χατὰ τὴν σξαυτοῦ
ἐτόλμησας φύσιν, χρίνεσθλι πρὸς τὸν Δεσπότην ἐλό-
μενο; ávkp, μηξὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένων συνιεὶς
4), λόγον b, χκατέθαλες ἂν τὴν ὀφρύν * xoi τὸ
μέγεθος τῆς θείας σοτίας xaX δυνάμεως γνοὺς, ὧμο-
λόγησας, ὡς; ἀξίαν τῶν ἁμαρτημάτων τὴν δίχην
ὑπίσχε:.

« Ἢ tyvo; Κυρίου εὑρήσεις: ἣ εἰς τὰ ἔσχατα
ἀφίκου ἃ ἐποίησεν ὁ lHavsozpázup; ν

᾿Ανέφιχτά σοι, φησὶ, τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰς ὁδοὺς
αὑτοῦ τὴς προνοίας εὑρεῖν ἀμήχανον, ἣ ἄχρι τέλους
τῶν βουλευμάτων αὑτοῦ φθάσαι, fj τῶν ποιημάτων.
Πολλοῦ δέω λέγειν i, ὅτι ἀρχὴν fj τέλος αὐτοῦ εὑρή-
σεις, ἔσχατα γὰρ τὰς ἐχβόσεις λέγει, οὐδ᾽ ἂν εἴποις,
ὅτε τὴν μὲν ἀρχὴν οὐχ εὑρήσῃς, τοῦ δὲ τέλους
ἑφιχέσθαι δυνήσῃ " τὸ γὰρ χρόνοι; ἀπέραντον καὶ
ἀΐδιον τοῦ Θεοῦ ἐν περινοίχ ληφθῆναι ἀδύνα-
τον.

« Ὑψηλός ὁ οὐρανὺς, καὶ τὲ ποιήσεις; βαθύτερα
δὲ τῶν ἐν ἄδου τί οἶδας; Ἢ μαχρότερα μέτρου γῆς,
ἣ εὔρους θαλάστης-; »

ὈΜιμπιοδώρου χαὶ Πολυχρογίου. Πῶς δ' ἂν
ἐφίκοιο, φησὶ, πόσων ἐστὶ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ;
τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Καὶ τί ποιήσεις ; ἀντὶ τοῦ,
᾿Αμηχανήσεις εὑρεῖν " ἣ τίνα εἰσὶ τὰ ὑπὸ τὸν ἄδην;
Καὶ τί λέγω τὰ ὑπεράνω τοῦ οὐρανοῦ, | τὰ χατὼ-
περα] τῆς γῆς; Οἶδας τῆς θαλάσσης τὸ πλάτος, fj
τῆς γῆς τὸ μέτρον πόσον ἐστὶν, f] ὅπως αὕτη γέγονε,
καὶ ἐπὶ τίνος ἔστηχϑ τῆ; ἕδρας; ἀλλὰ μὴν οὐδὲν τού-
πων εἰδέναι ἀλαζονεύσαιο. Εἰ οὖν τὰ ὁρώμενα, xal
ὑπὺ Θεοῦ γενόμενα διαφεύγει τὴν ἡμετέραν χατάλη-
ψιν, xai οὐχ ἔστιν εἰπεῖν τίσι μέτροις περιώρισται
ἣ τς γῆ χαὶ θάλασσα, πῶς οὐ τῆς ἐσχάτης ὑρασύτη-
τος πρὸς αὐτὸν τείνειν k τὴν γλῶσσαν;

« Ἐὰν δὲ χαταστρέψῃ τὰ πάντα, τίς ἐρεῖ αὐτῷ,
Τί ἐποίησας; »

Ὁἰϊυμπιοδώρου καὶ IloAwypoviov. "ἵνα εἴπῃ"
"Ανέφικτος ὧν τὴν φύσιν, ἀχατάληπτός ἔστι xal εἰς
τὴν τῶν χαθ᾽ Exascov οἰχονομίαν. El οὖν xai τὰ
πάντα ἀνατρέψαι βουληθῇ, τίς ἀντερεῖ τοῖς αὑτοῦ
γεύμασι, xai τῇ τοσαύτῃ ἐξουσίᾳ; Καὶ τοῦτο ἀλη-
θῷς λέγει, χὰἀὶ πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν πρέποντα"
Τίς γὰρ ἀνθίσταται τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ;
Ὅμοιον -τοῦτο τῷ, Μὴ ἐρεῖ τὸ πιάσμα τῷ π.14-
curtt, Τί μὲ ἐποίησας οὕτως ; Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν,
Ἐὰν καταστρέψῃ τὰ πάντα, εἰς ἀντείπει; ἵνα
μὴ δόξῃ λέγειν, ὅτι Καὶ σὲ κατ᾽ ἐξουσίαν ἐτιμωρή-

0215, εὐὐέως Ex ya [zv

" Hom, ix, 19. — 75 ibid. 20,

discrimine inter te et Deum perpenso, quodquc
liomo cum Domino in judicium descendere vol«ns,
cam ne rationem quidem eorum que ab eo fiunt
intelligas, natura tua el viribus majora ausus fue-
ris, supercilium deprimeres; et divinz sapientiae ac
potestatis magnitudine cognita, meritas te peccato-
rum penas luisse agnosceres.

Vgns. 7. « Aut vestigium. Domini invenies? aut
ad ultima pervenisti que fecit Omnipotens? »

Quz Dei, inquit, Sunt, vires tuas excedunt, nec
illius providentiz rationes invenire, aut consiliorum
actionumve ejus fines assequi potes. Sed ne dixeris
quidem, te principium ejus etfnem inventurum
(eventa enim ultima vocat) ; neque principium qui-
dem te invenire non posse, finem autem  assecutu-
rum affirmaveris; Dei enim interminabile et sem-
piternum intellectu comprehendi non potest.

B

Vens. 8, 9. « Sublime est coelum, ct quid facies?
profandiora autem iis quie in inferno; quid nosti?
nonne longiora quam mensura tere, vel latitudo
maris ? »

Olympiodori οἱ Polychronti, Qui autem, | inquit,
quanta sit coli sublimitas assequi poteris ? (hoe
enim significat : KI quid facies ? id cst, invcnire nc-
quaquam poteris) aut quanam illa sint qus sub iu-
ferno posita sunt ἢ Quorsum autem mentionem eo-
rum facie, quie supra ecelam celata sunt, vcl infra
terram depressa ? Nosti maris latitudinem, quan-
tave sit terre mensura, aut. quemadmodum ipsa fa-
bricata fuerit, et cui. fundamento innitatur ? pro-
fecto uullius harum rerum scientiam insolenter
tibi ipsi arrogaveris. Si igitur qux cernuntur, ct
qux a Deo facta sunt, nostrum | iutellectum fugiant,
neque quibus limitibus terra et mare. circumscri-
bantur, explicari possit; quomodo non summxz au-
dacie fuerit, contra Deum ipsum linguam stringere?

Vegns. 10. « Si autem subverterit omnia, quis
dicet illi : Quid fecisti ?»

Olympiodori et Polychronii. Quasi diceret: Nawira
ejus captum humanum superat, et particularis pro-
videntia erga singulos incomprebensibilis es. Si

D igitur cuncta etium subvertere voluerit, quis cjus
nutibus tanteque potestati contradixerit? Et hoc
quidem reete dicit, etad rem apposite : Voluntati
enim Dei quis. resistat ** * Hoc cum illo congruit :
Nunquid dicet. figmentum οἱ qui se finxit, Quid. me
fecisti sic 151 Postquam veto dixerat, Si subverterit
omnia, quis coniradicel ?. ne videretur dicere, quod
te etiam pro potestate sua supplicio affecerit, con-
[estim subjungit :

VARLE LECTIONES.

h vp. τὴν γνῶτιν. 1 (c. ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν λέγοις, νοὶ
«είνειν,

΄

, πολλοὺ δεῖ λέγει)

ἱ ic. κατωτέρω, ἃ lo, ἀντε-

Digitized by Google
