AU

IN BEATUM JOB.

118

ἱχετεύων, xai θαῤῥῶν τῇ τοῦ θεοῦ ἀληθείᾳ, τοὺς λό- A sed. supplicem, et divina veritate nlxum, verba

ous προφέρει. Ὁ γὰρ εἰδὼς, μὴ συμφέρον elvat
σχληρὸν φαίνεσθαι χατὰ τοῦ Θεοῦ, πῶς ἂν αὐτὸς
ἐτραχύνετο; χαΐτοι, μηδὲ πολλοῦ παρελθόντος χρό-
vou, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐφεξῆς λόγοις, οὕτω προοι-
μιασάμενος, καὶ ἱκανῶς ἡμῶν τὴν γνώμην ἀσφαλι-
σάμενος, τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἐξηγεῖται * μονονουχὶ
ἐχάστῳ παραινῶν, μηδόλως τολμᾷν ἀντ᾽ φθέγγεσθαι
τῷ τοσούτῳ μὲν τὴν δύναμιν, τοσούτῳ δὲ τὴν ἰσχὺν,
χαὶ τὴν μεγαλειότητα, χαὶ μὴ ἀνεχομένῳ χατὰ μηδὲν
παράξαι ἣ σχελίσαι τὸν c δέχαιον.

« Ὃ παλαιῶν ὄρη, xo οὐχ οἴδασιν, ὁ χαταστρέ-
φῶν αὐτὰ ὀργῇ. »

Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, 'E£at-
pur ὅρη, καὶ ἀδηζοποιῶν αὑτά, Τίς δὲ ἡ τοῦ στί-
χου δύναμις; Πρὸς μὲν τὸ ῥητόν" Ὁ τὰ ὄρη, φησὶν,
ἐξαφανίζων μετ᾽ εὐκολίας" κατὰ τὸ, Ὁ ἀἁπεόμενος
τῶν ὁρέων, καὶ κακνίζονται " πρὸς δὲ διάνοιαν, Ὁ
παραφέρων τὰς ὑπερεχούσας τοῦ πονηροῦ, kx τῶν
ἀνθρώπων ἐπιθουλὰς, xat ἀγνοούντων αὐτῶν.

« Ὃ σείων τὴν ὑπ' οὐρανὸν ἐχ θεμελίων, οἱ δὲ
στύλοι αὐτῆς σαλεύονται. »

Στύλους τὰ στηρίγματά φησιν" ἐν αὐτῷ γάρ ἐστι
τῷ θεμελιώσαντι, καὶ στηρίξαντι, ὡς αὐτὸς οἷδε, καὶ
σαλεῦσαι. Ὅμοιον τὸ ἐν ψαλμοῖς, Ὁ ἐπιδλόέπων
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὑτὴν τρέμειν.

ε Ὁ λέγων τῷ ἡλίῳ, καὶ οὐχ ἀνατέλλει. »

Οὐχ ὡς ἀχούοντος τοῦ ἡλίον, φησὶν, ἀλλὰ τὸ με-
γαλεῖον τῆς ἐξουσίας ἐμφαίνων.

« Κατὰ δὲ ἄστρων χατασφραγίζει. »

Τουτέστιν, ἀποχλείει, Δύναται, φησὶ, καὶ τῷ ἡλίῳ,
ἐπιτάττειν χατὰ χώραν μένειν, καὶ μὴ ἀνατέλλειν,
καὶ τὰ ἄστρα ἀποχλείειν, ὥστε μὴ φωτίζειν τὴν
τῆν.

« Ὁ ποιῶν Πλειάδα, καὶ Ἕσπερον, καὶ ᾿Αρχτοῦ-
pov, καὶ ταμεῖα Νότον. »

᾿Απὸ μὲν τῶν περιφανεστέρων ἀστέρων τοὺς λοι-
ποὺς περιέλαθδε, καὶ οἱονεὶ εἶπεν, 'Ü πάντα τὸν obpa.-
νὸν ἃ ποιχίλας κόσμον. ᾿Ακὸ δὲ τοῦ Νότου καὶ τοὺς
ἄλλους ἀνέμους ἐσήμανε ταμεῖα δὲ τοὺς θησαυροὺς

τῶν ἀνέμων ἐχάλεσεν, ἕνα γνῶμεν, ὅτι ἀνέφιχτοί p vocavit, u

εἰσιν οἱ περὶ τῶν ἀνέμων λόγοι. Ὁ δὲ Ἑόραῖος,
Καὶ πάντα τὰ ἄστρα cà κυκλοῦντα Νότον, φησὶν,
ὡς δηλοῦσθαι τὸ πλῆθος τῶν αὐτόθι φαινομένων
ἄττρων, ἐν τῇ τοῦ ταμείου προσηγορίᾳ, τοντέστι,
τὰ ἄσερα ταμιευόμενα ἐν τῷ νοτίῳ μέρει τοῦ οὐρα-
νοῦ. Διαφέρει δὲ ἄστρον ἀστέρος, ὅτι τὸ ἄστρον ἐξ
ἀστέρων σύγχειται " ὡς ἀνεγχλήτοις * μέντοι τούτοις.

** Pga, cii, 532. 55 Psal ciu, 22.

sua proferre. Qua enim ratione anime exasperato
esse potest, qui nihil homini prodesse novit, si
contra Deum duriorem se praebeat? EL quidem,
non multo post tempore, sed in ipsis que: staliin
sequuntur verbis, postquam ejusmodi proomio
usus fuissct, et mentem nostram sufficienler muniis-
set, Dei potestalem explicat; unicuique prope-
modum suadens ne ei obloqui audeal, qui tanta
potestate, tanio robore, et majestate praeditus
est, et qui justitiam in nullo perturbari aut sup-
plantari sinit.

Vgns. D. « Qui in vetustatem perducit montes,
et nesciunt ; qui subvertit eos in ira. »

Hoc Symmachus aperlius interpreiatus est : Qui '
aufert monies, et & conspectu. removet eos. Quaenam
vero vis est bujus versus? Ad litteram quidem,
Qui nullo, inquit, negotio montes evanidos reddit ;
secundum illud : Qui tangit montes, et fumigant δῆς,
ad sensum vero, Qui ab hominibus, illis etiam in-
sciis, diaboli insidias, quz eorum vires exsuperant ,
transfert et amolitur.

Vmas. 6, « Qui commovet eam quae sub codo
a fundamentis : columnz autem ejus quatiuntur. »

Columnas fuleimenta dicit; cst enim in po-
testate ilius qui fundavit et stabilivit, prout
ipsi libitum est, cam commoscre. Par huic illud
in Psalmis : Qui respicit terram, et [acit eam tre-
wiere^,

Vins. 7. « Qui dicit soli, e non oritur. »

Non tanquam sol audiret, inquit ; sed magnid-
eentiam potestatis ejus ostendis.

Vgas, 8. « Contra sidera autem eignaeulum
ponit. »

Hoc est, interciudit. Potest, inquit, soli imperare,
ut in loco permaneat, nec exoriauur, astra claw
prohibere, quominus terram illustrent.

Vgas. 9. « Qui facit Pleiada, ct Hesperum, et
Arctarum, et penetralia Noli. »

Sub. nomine celebrioram siderum reliqua. eom-
plexus est, ac si diceret : Qui omnem vcoeli ornatum.
distinxit. Per Notum autem alii etiam venti sigui-
flcantur : ventorum autem thesauros, prompluaria
ut intelligamus causam οἱ rationem ven-
torum captura nostrum transcendere. Hebrzus vero
inquit : Et omnia astra. circumdantia Notum (ut
promptuarii nomine astrorum multitudo. in.ca plaga
apparentium indicetur), hoc est, aswa que in
australi parte. cceli, tanquam in promptuario re-
condita sunt. Differt autem astrum a stella, eo
quod astrum constet ex. stellis (1) : sine reprehen-

YARLE LECTIONES,

€ ἴσ. τό. ἃ ἴσ. τοῦ οὐρανοῦ.

ὁ lg, ὃς ἀνεγχλήτως.

NOTA.

(1) 1n. Graeco aliquid desiderari videlur, ut vete-
ris cujusdam auctoris nomen, forte Aristotelis, sic :

Atque ita. spenumero in scriptis. suis. Aristoteles,
qut, eic.

Digitized by Google
