5 IN BEATUM JOB. 46
49az, xak τὴν νουθεσίαν ἐδέξατο, μηδὲν ἀντιφθεγξα- A Domino, hec etiam amplectimur? Quibus illa auditis

μένη ᾿ διόπερ οἶμαι καὶ τῶν ὕστερον ἀγαθῶν xotuu-
νὸν αὐτὴν γεγενῆσθαι τῷ Ἰώδ. Ὁ δὲ γενναῖο; ἀγω-
νιστὴς τριπλᾶς τῷ διαδόλῳ δέδωχε τὰς πληγὰς, αὖ-
τὸς τε μὴ χαμφθεὶς, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ παρατρὰ πεῖ-
σαν γυναῖχα ἐπανορθώσας, xai τὰς εὐχαρίστους xal
παντὸς ἀξίας ἐπαίνου, καὶ ἀλήστου μνήμης φωνὰς,
ἀναφθεγξάμενος. ΄

« ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ τὰ χαχὰ
πάντα τὰ ἐπελθόντα αὐτῷ, παρεγένοντο ἕκαστος ix
τῆς ἰδίας χώρας πρὸς αὐτόν. »

"E&v τις ζητῆ, διὰ τέ μετὰ τοσοῦτον χρόνον οἱ
φίλοι παραγεγόνασιν, ἐννοείτω, πρῶτον μὲν, ὡς δια-
φόρους ᾧχουν χώρας, καὶ μετὰ πολὺ μὲν ἴσῳς ἤχου-

vuv * τὸ ὃδὃὲ παράδοξον τῆς συμφορᾶς καὶ ἄπιστον b

ἐδόχει, εἰ ἐπὶ xonplac ἀνεπικούρητος 6 Ἰὼδ xáü-
ται " xal περιέμενον διὰ πλειόνων πιστώσασθαι τὴν
ἀχοὴν, xal ἐκπέμψαι, xat ἰδεῖν εἰ ἀληθῆ τὰ λεγόμενα"
ἐν τούτοις οὖν ὁ χρόνος ἐτρίδετο. Πρὸς δὲ τούτοιφ,
ὅτε τὸ ἀληθὲς ἔγνωσαν, βασιλεῖς ὄντε;, καὶ ἐχδημεῖν
μέλλοντες, ἀνάγχην εἶχον πρότερον εὖ διαθεῖναι
τὰ κατὰ τὸν οἶχον, καὶ ἐπιστῆσαι τοῖς ἀρχομένοις
τοὺς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν. Ταῦτα πάντα αὐτοὺς ἀπηφχόλει
καὶ ἐνεδράδυνε" xal εἰ μὴ σφόδρα γε ἀγαπητιχοί
τινες ἦσαν καὶ δίκαιοι, οὐχ ἂν τὰς οἰχείας χατα-
λιπόντες χώρας xal βασιλείας, ἀφικνοῦντο πρὸς τὴν
ἐπίσκεψιν, ἀλλὰ δε᾽ ἑτέρων τὴν χρείαν ἑπλῆρονν.
Ἔστι δὲ ἐννοεῖν, ὡς xal οἰχονομέα τις fjv θεία τῆς

ἀφίξεως ἡ ἀναδολή " ἐπειδὴ γὰρ ὁμοῦ τῇ τῶν φίλων ὲ

διαλέξει xal τὸ πᾶν τοῦ ἀγῶνος ἔλυθη, τοῦ Θεοῦ
χρηματίσαντος, καὶ τὸν δίχαιον ἀναχτησαμένου, xal
ατεφανώσαντος, οἰχονομέα τις γέγονε θεία: ἐμόραδῦν

εἰναι τοὺς φίλους, ἵνα παραταθῇ τὰ τοῦ νοσήματος,
xai μειζόνως ἀθλήῆσας ὁ δίκαιος, δικαιότερον ἀναῤ-
ῥηθῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ.

conquievit, monitisque obtemperans, niliil oblocuta
est : ita ut facile crediderim, bonorum qui postea
evenerant, participem illam cum Jobo factam fuisse,
Egregius autem athleía plagam triplicem  diabole
inflixit, cum ipse minime succumberet, et. subver-
Sam uxorem denuo erigeret, et voces illas, grau
animitestes, omnique laude ac indelebili memorias
dignas, proferret.

Vrss. 11, « Cum audissent autem tres. amici
ejus mala omnia quae supervenerant ei, advene-
runt unusquisque e propria regione ad eum. »

Si querat quispiam, quamobrem post tanum
temporis intervallum amici venerint, intelligat ,
primum quidem eos diversarum provinciarum in-
colas fuisse, ae multo post nuntium fortasse acce-
pisse; quin etiam calamitatis magniundo, quod Jo-
bus, scilicet, in sterquilinio omni ope destitutus se-
deret, fide videbatur carere: prseterea, sermone
plurium famam confirmari, et missione quorum-
dam, qui rei veritatem esplorarent, prestolabau-
iur; interea dum hae fiunt, tempus labitur. His
adde quod, rei veritate comperta, cum reges essent,
et peregrinationem cogitarent, necessarium illis
faerit, res domesticas primum recte constituere, οἱ
lorum loco, qui subditis praessent, vicarios im-
perii substituere. Hoc omnia moram illis injece-
TUM, et iter tardarunt ; et sane nisi charitate suu-
ma cum justitia abundassent, nunquam provinciis
suis regnisque relictis, visendi causa illum adiis-
sent, sed per alios potius hoc munus adimplevis-
sens. Cogitare illud item possuraus, divina quadam
dispensatione accidisse, u4 diutius illorum adventus
procrastinaretur; cum enim statim post amicorum
colloquia, certamini finis impositus sit, Deo (qui
justum interea alloquebatur, refocillabat, et coro-

nabat) dispensante, factum. est ut amici adventum tárdarent, idque ut. morbi miseria producerelur,
virtusque certantis justi, justioribus preconiis & Deo celebraretur.

« Ἐλιφὰξ ὁ θαιμανῶν βασιλεὺς, Βαλδὰδ ὁ Σαυχέων
τύραννος, xal Σωφὰρ ὁ Μιναίων" βασιλεύς. »

Ἔστι δὲ ἡ μὲν Θαιμὰν πόλις τῆς Ἰουδαίας περὶ
τὸ Σινά. 'H δὲ Σαυχὴ, πόλις Μωχθιτῶν, ὧν βασιλεὺς
ἧνό Βαλδάδ. Τὸ γὰρ, τύραννος ἐνταῦθα, ἀντὶ τοῦ
Bac«Asbe , κεῖται. Μιναῖοι δὲ οἱ ᾿Αμμανῖται, 3) ὡς
ἐν δευτέρῳ τῶν Παραλειπομένων εὑρίσχομεν͵, ἕτεροι
παρὰ τοὺς ᾿Αμμανίτας. ᾿Αγέστησαν γὰρ, φησὶν,
υἱοὶ ᾿Αμμὼν καὶ Μωὰθ ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας
£poc Σηεὶρ, ἐξοιλοθρεῦσαε καὶ ἐκτρίψαι αὐτούς *
καὶ ὡς συνετέλεσαν τούτους, ἀνέστησαν εἰς dA-
«ἰήλους. Ἐπίσχεψαι τοίνυν εἰ ἄλλοι εἰσὶν οἱ Μιναῖοι
παρὰ τοὺς ᾿Αμμανίτας, οἱ καὶ τὸ Σηεὶρ ὄρος οἰκοῦν-
τες. ἙἭ,ρμηνεύεται δὲ "EXC, Θεός με διέσπειρεν,
ἣ, Θεοῦ μου φαυλισμός" Θαιμὰν δὲ, Ex Aeuyric αὖ-
τοῦ" Βαλδὰδ, zxaJaloctc, ἣ ἐπίδοξος * Σαυχαίων,
ἀδολεσχία αὐτῶν * Σωφὰρ, σκοπὸς, f) φαυλισμός.

391] Paral. xx. 25.

« Eliphaz Thaemanorum rex, Daldad, Sauchzo-
rum tyrannus, et Sophar Minzorum rex. »

Est aute Theman urbs Jude circa Sina. Sau-
cha urbs est Moabitarum, quibus Baldadus impera-
bat : hic enim, tyrammus, pro rege ponitur. Mi-

p noi vero sunt. Ammanite; aut, ut in posteriore

Chronicorum libro proditur, alii ab Ammanitis.
Surrezerum enim, inquit, filii Ammon et. Moab con-
tra habitantes. montem Seir, ad. exterminandum εἰ
atterendum eos ; et postquam hos. consummaverunt,
surrexerunt contra se invicem **. Considera igitur,
sintne alii Minzi ab Ámmanitis, qui etiam montem
Seir incolebant. Eliphaz autem, per interpretatio-
nem significat, Deus me dissipavit, vel, Dei mei
contem tio ; Thaman autem — defectio eorum ; Bal-
dat, vetustas, vel gloriosus ; Sauchzeorum, loquacitas
eorum ; Sophar, scopus, vel contemptio. 1n libro au-

VARLE. LECTIONES.

1 ἴσ. εὐχαριστηρίους.

Digitized by Google
