<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,100">
    87  OLYMPIODORI ALEXANDRINI  88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    reri se dicat ne a Deo plane derelictus esset. Suas a deinde calamitates enumerat, et horlatur ne in divitiis ac potestate spem et fiduciam ponamus: amicos etiam vituperat quod sermonibus suis molestias ejus gravi ores reddidissent; consulitque ut quae aliis contingunt intuentes, ipsi metuant; ac documentum optimum omni homini proponit: quod vita, scilicet, tentatio sit. Postea rursus calamitates suas tragice exaggerat, contenditque a Deo cenise ut maior ejus sit, illumque visitare velle dignetur. Pro sermonibus suis denuo apologiam facit, et humanae naturae vilitatem pro supplicatione obtendit, pelitque a Deo ut, si quid ab eo peccatum est, perpetua oblivione velit delere.
    
    Vers. 1-3. Respondens autem Job, dicit : Si vero quis appendens appenderet iram meam, et dolores meos tolleret in statera pariter, et utique arena maris gravior erit.
    
    Cum Eliphazus per exprobationem Jobo dixisset: Licet tu multos ad patienter ferendum res adversas commonefeceris, nunc dolor te invasit, et animo perturbatus es; illumque tanquam hominem philosophia carentem, et qui sibi ipsi solatium adhibere non posset, criminatus esset; justius calamitatem suam omni solatio majorem ostendens: Ulinam, inquit, iram mihi a Deo immissam, et dolores simul animi et corporis, in statera liceret appendere, ut manifestum fieret graviora esse mala quae mihi simul illata sunt, et quae angorem et tristitiam inducunt, arena quae in maris littore est.
    
    Vers. 4. Sed, ut videtur, verba mea sunt mala C [Symmachus vero : « Sermones mei peramari »]; sagitte enim Domini in corpore meo sunt, quarum furor earum bibit sanguinem meum: cum incepero loqui, stimulat me.
    
    Olympiodori et Polychronii. Vos enim qui solandi causa advenistis, probrosas voces usurpantes, contra quam vobis initio propositum fuit, agitis; et quidem, conspectis vulneribus, quae vel inimicorum animos ad miserationem facile inflectere possent. Sed vos quidem in alienis malis philosop bamini, nullam calamitatem ipsi experti, et verba mea contemnitis, mollitie diffluentes, neque considerantes quemadmodum supplicia, corpori meo a Deo cum vehementia quadam inflig ta, sanguinem meum absumant, id est, vires inimicum, et vitalem facultatem auferant, neque vocem absque dolore emittere sinant, sed cum loqui voluero, intercidunt. Mihi vero merito succres non adhibetur, cum verba aegri tudinem exprimere non possint, et auditores ex quiete sua et tranquillitate, non autem ex meis calamitatibus, de verbis meis judicium faciant. Inde nemo est qui mei miseretur, sed vilia et nullius pretii esse videantur quæcunque dico: solus autem ego, quam immedicabile sit malum mihi inflictum, novi, qui plagas a Deo immissas corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,820">
    Εἶτα καὶ τὰς οἰκείας ἐξαριθμεῖ τὰς συμφορὰς, καὶ παρακαλεῖ μὴ πεποιθέναι ἐπὶ πλούτῳ, καὶ δυναστεία· καὶ τοὺς φίλους μέμφεται, ὡς τὰς ἀνίας αὐτῶ φαρμακωτέρας διὰ τῶν λόγων ἔργασθε νοις, καὶ συμβουλεῦται ἐροδέσθαι, εἰς τὰ τοῖς πλῆσον συμ βαίνοντα βλέποντας· καὶ κάλλιστον πάντας ἀνθρώπους διδάσκει μάθημα, ὅτι πειρατηρίον ἐστιν ὁ βίος. Καὶ πάλιν ἐξαγρατεύει τὰς ὀικείας συμφορὰς, καὶ ἐκζητεῖ τὸν θεὸν μνήμην αὐτοῦ καὶ ἐπισποπην τοι τᾶσθαι. Καὶ αἴτις ὑπὲρ τῶν οἰκείων ἀπολογεῖται λόγων, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην οὐδειαν εἰς ἰκετηρίαν προβάλλεται, καὶ αἱτὲ τὸν θεὸν ὑμνητριαν αὐτῷ χαρίσασθαι, ἐπὶ τε περιπλημώγειν.
    
    Ὑπολαβὼν δὲ Ἰωβ λέγει: Εἰ γὰρ τις τὸν ἐμὸν σπέρ σαν μου τὴν ὀργήν, τὰς δὲ ἀλγὰς μου ἂν ἐν ζύγι διερ θυμίας, καὶ ἐὰν ἅμμων παραλίας βαρύτερα ἔσται.
    
    Τοῦ Ἐλιφὰς ὑποδείκνυσι· εἰρηκὼς· τρὰ μὲν, Εἰ γὰρ σὺ ἐνουθέτησας πολλούς, νῦν δὲ ἔχει ἐπὶ σὲ πό νος, καὶ τεθρυφήσῃ· καὶ ὡς ἀχθοσάφορος, καὶ μὴ δυνάμενον ἑαυτὸν παραμυθῆσαο, καταγορσά διλὰ ἁπαραμύθιον δείχνης τὴν συμφορὰν δίκαιος. Ἔδε, φησὶν, ἔνεκεν ἑγὼν ἡν σαβησθήναι τὴν ἐκ θεοῦ πεπνυμένην μοι ὀργὴν καὶ τὸν στοναγμὸν, καὶ τὰς δυνάς, ὁμοθραδμήσας τὰς τῆς ψυχῆς, καὶ τὰ τοῦ σώματος, ὥστε συνερήν γένεσθαι· ὥς καὶ ἀπὸ τῆς παραλίας ἁμμων βαρυτέρα ἔστι τὰ συνανθέντα μοι, καὶ ἀθυμεῖν παρασκευάζοντα.
    
    [Ἀλλʼ, ὡς ἔοικεν, τὰ ῥήματα μου ἔστι φαῦλα·] Ὁ δὲ Συμμαχος: Οἱ λόγοι μου κατάπικροι· ἔ βλη γὰρ Κυρίῳ ἐν τῷ σώματί μου ἔστιν, ὧν ὁ θυ μὸς αὐτῶν ἐκπίνει μου τὸ αἷμα· ἐπὶν ἄρξομαι λα λεῖν, κεντοῦσι με.
    
    Ὀλυμπιόδωρος καὶ Πολυχρόνιος. Ὑμεῖς γὰρ οἱ εἰς παρακλῆσιν ἥκοντες, ἐνατία τῇ προθέσει δια πράττεσθε, ἀνδιστάκτως χερριέοντες τοῖς ῥήμασι· καὶ ταῦτα, τῶν τραμάτων ὁρῶντες, καὶ τοὺς ἐχθροὺς εἰς ἔλεον ἐπισπάλισθαι δυναμένους. Ἀλλʼ ὑμεῖς μέν, ἄτε οὐδέποτε πείραν ἔχοντες τῶν δεόντων, ἐν τοῖς ἄλλοις φιλοσοφεῖτ ἱσχίοις, καὶ τὰ ἑαυτὰ ἐξαμαλλίζει ῥήματα, ἂν ἀνέσειν τυχγάνετε, καὶ οὐκ ἐννοῦντες, ὡς αἱ παρὰ τοῖς θεοῖς πεπνεγμένοι ταῖς ἀλγεσίαις, ἀλλʼ οὗ τῶν ἡμῶν συμφορίων, κρίνον της τὰ ῥήματα· Αὐ τοῖς οὐκ ἄνω δύναται εἰλοῦς τι χέν, ἀλλʼ εἴτε προσήκει ὅσα ἂν εἴπω· μόνως δὲ ἀπὸ τῶν ἐνεπεγμένων τὰ ἀνιχνεύσω μέτω· ἐν τῷ ἔτι τῇ ἐμῇ αὐ τῷ σῶματι τὰς παρά τοῦ θεοῦ πληγὰς δεξάμενος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="60,840,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 ρρ. παραχὺ, 2 ἰσ. ἐν σταθμῷ, 3 ἰσ. συνηνεγμένος, 4 ἰσ. ἀνήκιστον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por paleógrafo: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Muitas palavras foram restauradas por leitura direta; onde a grafia era incerta marquei composições com espaços e possiveis lacunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aparente no excerto maior). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais com letras A, B, C, D separadas.
  </notas>
</pagina>