11

IN BEATUM JOB

18

Θεοῦ δῆθεν συνηγορίαν ἀναδεξάμενοι, οἱ πρὸς θερα- A rant, dum Deo patrocinari volunt, ipsis doloribus

πείαν ἥκοντες, πιχρότεροι τῷ διχαίῳ τῶν ἀλγηδόνων
χατέστησαν. Ὅτι δὲ οὐχ ἦν ἀληθὲς [ fo. ἀληθὴς 1 ἡ
ὑπόνοια, ἐξὸν ἣν αὐτῷ διαχειρίσασθαι ἑαυτὸν, καὶ
ὑπεξαγαγεῖν τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ οὐχ ἠνέσχετο τοῦτο
ποιεῖν διὰ τὸν Θὲδν τὸν συνδήσαντα. τὴν ψυχὴν τῷ
σώματι" καὶ ἤρα μὲν τοῦ θανάτου, εἰλικρινὲς δὲ πρὸς
Θεὸν φυλάττων σέδας, καίτοιγε ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχων,
οὐχ ἑαυτὸν ἀνεῶλεεν. Εἴτις τοιγαροῦν τοῖς ἴχνεσιν
ἠκολούθησε τοῦ μεγάλου Ἰὼδ,, xal τὸν ἐμπαθῆ φό-
ὅον ὑπεραναδὰς, εἰς τὴν τελευταίαν xol τελείαν
ἀγάπην ἔφθασεν, οἶδεν ἐκ ποίας παῤῥησίας οὕτω
διαλέγεται, καὶ ὅτι οὐχ ἂν ἐθάῤῥει χρίνεσθαι πρὸς
τὸν Θεὸν, εἰ μὴ τῇ ἀγάπῃ τῇ πρὸς αὐτὸν συνεδέδετο,
χαὶ σφόδρα ἐθάῤῥει τῇ τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίᾳ " διὸ
xai ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀπεδέξατο, εἰδὼς Ex ποίας γνώμης
καὶ ποίας ἀγάπης τοὺς λόγους προέφερεν * εἰ δὲ xal
τις ἀλγηδόνων πεπείραται, διαφερόντως χαταπλαγή-
σεται τὴν ἐν ταῖς βασάνοις τοῦ ἀνδρὸς φιλοσοφίαν.
᾿Αλλ᾽ Ἰπέον λοιπὸν ἐπὶ τὴν τῶν ῥητῶν ἑρμηνείαν,
Λέξομεν δὲ ὅσα τῇ ἱστορίᾳ συμβαίνει, καὶ ὅσα πρὸς
ἀλληγορίαν βλέπει, οὐδὲν τῇ ἱστορίᾳ λυμαινόμενα,
ὥππερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων Βιδλίων " οὕτω γὰρ
ἡμᾶς οἱ Πατέρες ἐδίδαξαν, μήτε ἐκριξοῦν τὰ ἐγγε-
γραμμένα, xal πάντα πρὸς ἀλληγορίαν ἀντιστρέ-
φειν, μήτε Ἰουδαϊχῶς ἐναπομένειν μόνῳ τῷ γράμ-
ματι" ἀλλὰ διασχαλιδεύειν χαὶ καλιεργεῖν τὸν νοητὸν
πῶν θείων Γραφῶν παράδεισον, καὶ τὰ μὲν τῇ ἴστο-
ρἷᾳ, τὰ δὲ τῇ θεωρίᾳ ἀποδιδόναι * xot διαφερόντως
ἐπὶ τῶν Προφητῶν, ὧν ἕνα ἡγοῦμαι τὸν ἁγιώτατον
Ἰώδ. Εἰ μὲν γὰρ ἑχάτερα δέχεται τὸ ῥητὸν ἀδιάστως,
χαὶ τὴν θεωρίαν, καὶ τὴν ἱστορίαν, χρηστέον ἀμφο-
τέροις" εἰ δὲ ἱστορίαν μόνην, μενετέον ἐπὶ τοῦ
γράμματος" εἰ δὲ πρὸς διάνοιαν μόνην ὁρᾷ, ἀναχου-
φιστέον τὸν λόγον, xal εἰς τὴν ἀλληγορίαν ἀναχτέον,
Χωρήσωμεν τοιγαροῦν, ὡς ἔφην, ἐπὶ τὴν τῶν ῥητῶν
σαφήνειαν, αὐτὴν πρότερον αἰτήπαντες τοῦ μαχα-
ρΐον Ἰὼδ τὴν ἁγίαν ψυχὴν, ἱκετεῦσαι Θεὸν δοῦναί τι
ἡμῖν καὶ διανοηθῆναι xol εἰπεῖν τῆς τοῦ ἀνδρὸς με-
γαλοψυχίας ἐπάξιον. Ἵνα δὲ εὐμαθέστερον ἔχοιμεν,
καὶ χαλῶς παρακολουθεῖν τοῖς λεγομένοις δυναί μεθα,
προθεωρίαις χρηστέον καθ᾽ ἕχαστον χεφάλαιον.

C

acerbiores justo evaserunt. Falsam autem corum
opinionem fuisse, ex hoc apparet, quod cum mor-
tem sibi consciscere, seque e corporis vinculis
eximere licuisset, propter Deum qui animam cor-
pori conjunxit, facinus hoc admittere non sustinuit :
mortis quidem desiderio tenebatur, purum vero et
intemeratum cultum erga Deum custodiens, licet in;
potestate sua esset, seipsum interimere noluit,
Si quis igitur magni Jobi vestigiis institerit, et ti-
more cum perturbatione conjuncto superato, sum-
mam et perfectam charitatem assecutus fueril, qua
fiducia sic Deum alloquatur, intelligit; et quod in
judicium cum Deo descendere, nisi charitatis copula
cum eo conjunctus, jnstoque ejus judieio multum
fretus, ausus non fuisset : idcirco Déus, eui cognitum
erat quo animo et affeclu sermones protulerat,
calculo suo eum approbavit : et si quis xeramnas et
dolores expertus fuerit, viri: s:quanimitatem ín
cruciatibus tolerandis, cum stupore summo admira -
bitur. Verum nunc restat ut ad verborum interpre-
tationem nos accingamus : que vero ad historiam,
seu litteralem explicationem faciunt (1), et. qus
ad allegoriam spectant, nec liistorie vim ullam in-
ferunt, prout in aliis sacrae Scripture libris factum
est, dicemus : itla enim a Patribus edocti sumus, ut
neque quz in iis seripta sunt radicitus evellamus,
omniaque ad allegoriam convertamus, neque Ju-
dzorum more in sola littera hareamus; sed ut
spiritualem divinarum Scripturarunr paradisum sar-
culis versemus, et colendo ornemus, el hzc quidem
bistoriz, illa vero theorix tribuamus ; ac precipue
quidem in libris Prophetarum, quorum unum exi-
stimo beatissimum Jobum. Si enim id quod dieitur,
sine ulla vi utramque theoriam simul et histeriam
admittit, utraque utendum est; si vero historiam
solam, in littera manendum; sin mysticum sensum
solui, attollenda, et ad allegoriam transferenda
est oratio. Accedamus igitur (ut supra dixi) ad ver-
borum enucleationem, precibus prius sanctam beati
Jobi animam implorantes, ut ejus magnanimitate
dignum aliquid excogitare et dicere valeamus, sup-

plex Deum venerari velit. Ut autem majore cum fructu doceamus, et ea qux» dicuntur rectius per-
sequi possimus, protheoriis in singulorum capitum explicatione uti oportet. ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ,
Προθεωρίω,

Ἐν γοῦν τῷ πρώτῳ τούτῳ, ὄνομα τοῦ δικαίου
φησὶν ἡ Γραφὴ καὶ χώραν, καὶ προδιαγράφει τὴν
ὥραν αὑτοῦ τῆς ψυχῆς, προασταλιζομένη τὸν &xpo-
ατὴν, fva κατ᾽ αὐτὴν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ὑπόληψιν ἀχού-
σῃ, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, μηδὲν θορυδούμενος,
ἀλλ᾽ ἀσφαλῶς πεπεισμένος; περὶ τῆς αὐτοῦ δικαιο-

b

σύνης * εἶτα ἐπιφέρει, ὡς καὶ πολύπαις ἦν, xal καλ- ^

λίπαις, xaV βρύων πᾶσι τοῖς τῆς ἀνθρωπίνης εὐδαι-

*

(ἢ) Atque ita, in decursu operis, ἱστορίας nomen
plicationem litteralem, iiitelligere,

CAPUT PRIMUM.
Protheoria.,

In primo igitur hoc capite, justi nomen ac regio-
nem Seriptura indicat, ac primum auditorem prz-
muniens, animi ejus pulchritudinem describit, ut
juxta illam in nulla re perturbatus, sed firmiter de
ejus justitia sibi persuadens, viri existimalionem,
et qux ab eo dicuntur, audiat : addit deinde, quem-
admodum multa et preclara sobole ornatus fuerit,
et bonis omnibus quz homines felices reddunt, aíf-

NOT.

» $i. quando ocenrrat, non tam rei veritatem, quam ex-
οἱ vertere oportet.

Digitized by Google
