-

101

IN BEATUM JOB.

102

ἸΑχύμας, xal αἱρεῖται, φησὶν, ἀγχόνην ἢ ψυχή μου.[ A autem, Eligit suspendium anima mea.] Et 2 morte

᾿Απὸϊδὲ θανάτου τὰ ὀστᾶ μου. [ Ὁ Σύμμαχος, Kat
θάνατον διὰ τῶν ὁστέων μου.] Οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα
ζήσομαι, ἵνα μαχροθυμήσω. » ..

Ἱκετεύω, λάθε τὴν ψυχήν μαυ, xat ἀπάλλαξόν με
τὴς ὀδύνης διὰ τοῦ θανάτου, οὐ γὰρ αἰώνιόν με χατ-
εασχεύασας, ἵνα νῦν μὲν ἐνέγχω τὰς ἀλγηδόνας, τὸν
ὕστερον δὲ χρόνον ἐν ἀναπαύσει ζήσωμαι. Οὐδὲν
οὖν αἰτῶ παρὰ τὸ σὸν δόγμα, Δέσποτα * θνητόν us
ἔπλασας, καὶ οὐχ ἀθάνατον, ἐπάγαγέ μοι τὰν θάνα-
πον, ἄνελέ με. Ἰδοὺ τὰ φορτικὰ ῥήματα, Τί φορτι-
x5y ἔχει; Εἶπε τὴν συμφορὰν, xat ἤτησε τὸν θάνατον "
οὐχ ἄδιχον, φησὶν, εἰ θνητὸς ὧν, θανάτου ἐρῶ. Τὸ
ὅμοιον xai Μωῦσῆς ἱχέτευε, λέγων * El οὕτω μοι
μέλλεις ποιεῖν, ἀπόχτειγόν με.

€ ᾿Απόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ᾽ χενὸς γάρ uou ὁ Bloc. »

᾿Ολυμπιοδώρου xaX HoAvxporlov. Ὁ δὲ Σύμ-
μᾶχος, Ὅτι ματαιότης αἱ ἡμέραι μου. Ἕτερος δὲ,
᾿Ἀτμὸς γὰρ αἱ ἡμέραι μου. Παῦσαι, φησὶ, πλήττων
ps ἐν ματαιότητι ζῶντα, καὶ οὐδὲν ἀσφαλὲς χεχτη-
μένον, ὅτι ἐχλείπω, καὶ οὐκέτι ἔχω ἐσχύν * τοῦτο
γάρ ἔστι, τό. Κεγός μου ὁ βίος. Οὕτω καὶ ὁ Δαθὶδ
ηὔχετο, ᾿Απόστησον ἀπ᾿ ἐμοῦ τὰς μάστιγάς σου,
ἀπὸ γὰρ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός σου ἐγὼ ἐξέλιπον.
“Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις, καὶ τὰς χατὰ συγχώρησιν Θεοῦ
γινομένας παρὰ τῶν ἐχθρῶν πληγὰς, ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνα-
φέρειν * ὡς δυνάμενον μὲν παῦσαι, συγχωροῦντα δὲ
“ἕως. Οὐχ ἴσμεν γὰρ, φασὶ, τινὰ ἄλλον, σὺ πάντων
ἔχεις τὴν ἐξουσέαν.

« Τί γάρ ἔστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐμεγάλυνας αὑτὸν,
3| ὅτι προσέχεις τὸν νοῦν εἰς αὐτόν; "H ἐπισχοπὴν
αὑτοῦ ποιήσῃ ἕως τὸ πρωΐ, xal εἰς ἀνάπαυσιν αὖ-
τὸν κρινεῖς ; »

Τὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπον φύσεως εὐτελὲς, xal τοῦ
Θεοῦ περὶ αὐτὸν τὴν χηδεμονίαν, εἰς ἱκεσίαν προ-
θάλλεται. Τί γάρ ἐστιν ἄγθρωπος, φησίν; εἰς ἰδίαν
φύσιν οὐδὲν " σὺ δὲ διὰ πλῆθος φιλανθρωπίας οὕτως
ἐμεγάλυνας, ὅτι xal προσέχειν ἀξιοῖς αὐτῷ, xai
ἐπισχέπτειν τὰ xac! αὐτὸν, μετὰ σπουδῆς, καὶ χαθ᾽
ἡμέραν * τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, πρωΐ, Καὶ αὐτὸ
δὲ τοῦτο, τὸ χολάξεσθαι τὸν ἄνθρωπον, τεχμήριον
πίθεται τῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μεγαλοσύνης αὑτοῦ. “Ὅλως
γὰρ, φησὶν, ἄξιός ἔστιν ἄνθρωπος τοῦ χολάξεσθαι
παρὰ σοῦ, ἢ τοῦ χἂν ἐν διανοίᾳ cou εἶναι * αὐτὸ γὰρ,
πὸ δίχας i ἀπαιτεῖν, ὡς ὄντος τι τοῦ ἀνθρώπου,
τεχμήριόν ἔττιν. "H, ᾿Επισχοπὴν αὐτοῦ ποιήσῃ,
πουτέστιν, ᾿Αντιλαμδάνῃ αὐτοῦ. Ὅρα δὲ μεμιγμένα
πὰ ῥήματα τὰ μὲν ἐπιειχείας, τὰ δὲ ὀδύνης * xal μοι
δοχεῖ, χατὰ τὴν ἐπίτασιν τῶν ἀλγηδόνων ταῦτα λέ-
qiie. Τί δὲ ἐστι, τὸ, Εἰς ἀνάπαυσιν χρινεῖς ; ἀντὶ
τοῦ, ᾿Αποθανεῖν χελεύεις k, χαὶ ἀναπαύεσθαι * ἐπειδὴ
κοίνυν χρῖμα καὶ δόγμα σόν ἐστι, τὸ διαναπαύειν
τὸν ἄνθρωπον, τουτέστι, τὸ παρατχευάξειν ἡμᾶς; τε-

V Num. st, 15, 7* Psal; xxxvin, 11.

0882 mea. [Symmachus : Et mortem per ossa mea.]
Aon enim in sempiternum vivam, ut lorganimiter
agam. »

Supplex oro, vitam meam aufer, et ἃ doloribus
per mortem me libera (non enim immortalem me
creasti), ut nune quidem dolores patiar, in futuro
autem sxcujo quiete et tranquillitate fruar. Nihil
igitur, Domine, decreto tuo contrarium postulo ;
mortalem, nen autem immortalem me finxisti, mor-
lem igitur mihi infer, eneca me. En verba atrocia;
Quid autem atrocitatis et arrogantize in se habent?
Calamitatem enarravit, et mortem expetivit; non
injustum, inquit, est, si mortalis cum sim, mortem
diligam. Moses in eadem verba precabatur, dicens:
Si sic mihi facturus es, interfice me",

« Discede a me, vana est enim vita mea. »

Olgmpiod. e Polychr. Symmachus autem, (Quo-
niam vanilas sunt dies mei. Alius autem interpres,
Vapor enim sunt dies snei, Desine, inquit, plagas
mibi amplius iBéigere, qui in vanitate vitam dego,
el nihil tutum aut securum possideo ; deficio enim,
et vires non amplius suppetunt ; hoc enim illud si-
gnificat : Vana esi vita mea. Sic etiam David preca-
tus est ; Amove a me plagas (uas, α fortitudine enim
menus (ug ego defeci **, Sanctis autem solemne est,
plagas, quas Dei permissu ab hostibus accipiunt,
ad ipsum Deum, tanquam ad auctorem, referre ;
quippe qui finem illis imponere possit, interim ta-
men permittat; alium enim non novimus, inquiunt,

€ in tua potestate et arbitrio sunt omnia.

Vens. 17, 18. « Quid enim est homo, quod ma-
guificasti eum, δι quod adlibes mentem erga eum?
Num visitationem ejus facies usque mane? et in
requie judicabis eum? »

Humane natura vilitatem, et divinam erga ho-
minem providentiam, pro supplicatione obtendit,
Quid enim est homo, inquit? sua natura nibil; tu
autem ex humanitatis et benignilatis tux: abundan-
tia sic eum magnificasti, ut animum illi advertere,
ei rebus ejus prospicere diligenter et in dies di-
gneris ; illud enim significat, mane. Quin et homi-
nem puniri, et suppliciis abnoxium esse, magnifi-
centiz, qua Deo minor est, indicium facit : Prorsus,
inquit, dignier est homo qui suppliciis ἃ te coer-

D ceatur, quam vel ut in aauimo illum geras : quod

enim poenas de illo sumas, hominem ipsum aliquid
esse, argumentum est manifestum. Vel, Visilationem
ejus (acies, id est, opem illi feres. Videantem, quem-
admodum verba mista inter se sint, quedam
levitatis, alia vero doloris; et mihi quidem in ex-
cessu doloris videtur hxc dicere. Quid autem est
illud, In requie judicabis? mori, scilicet, me jubebis,
et requiescere. Cum igitur decretum δἰ statutum
tibi sit. ut hominem requiescere facias, id est,

VARLE LECTIONES.

) qp. δίχαιον. X ἴσ. χελεύτεις.

Digitized by Google
