1] OLYMPIODORI ALEXANDRINI |. 48
τοι Geneseos reperimus **, Sophar filium Eliplrari A Εὐρίσκομεν δὲ ἐν τῇ Γενέσει τὸν Σωφὰρ υἱὸν ὄντα

fuisse, quem Esau ex Ada suscepit : Elipliazi
autem filius Thzeman exstitit, a quo regio, el oppi-
dum, Thzmon nomen invenit, quinto decimo la-
pide ab urbe Petra distans. Videntur autem amici
hi, propter necessitudinem et cognationem, libe.
riore oratione usi fuisse. Sub finem enim histerie
audimus, Eliphazum unum ex numero filiorum Esau
fuisse, a quibus etiam hic admirandus generis origi-
nem traxit : unde philosophiz et equanimitatis adver-
sarii, tanquam facili negotio ipsi persuasuri essent

propter sanguinis affinitatem, ad ipsum mittuntur, -

« Et accesserunt δὰ eum unanimiter, ad conso-
landum et visitandum eum. »

Symmachus vero sie reddidit : Condizerant enim,
stt. simul venientes compaterentur. ei, et comsolarentur

εἰ eum. Atque hinc etiam considera, aliud tempus

effluxisse, dum, missis inter se nuntiis, congrediun-
tur, unaque iter suscipiunt. Vísitare autem, pro
consolari, dictum est: multum enim temporis vi-
dentur apud eum fuisse; haud sane id facturi, .si
invisere tantum in animo habuissent, quandoqui-
dem plures alii solo visendi studio ad eum  venti-
tarant.

Vens. 12. « Cum vidissent autem eum de longe,
non agnoverunt. »

Hoc item loco, mali atrocitatem considera. Non
agnoverunt autem eum, quia lues pristinos ejus
characteres eblitteraverat : uleeribus enim, corpo-

τοῦ Ἐλιφὰζ τοῦ υἱοῦ Ἡσαῦ, ix τῆς ᾿Αδᾶς - ὁ δὲ
Ἐλιφὰζ vg θαιμὰν", ἀφ᾽ οὗ ἡ χώρα καὶ χώμη θαι-
μὰν, ἀπέχουσα Πετρῶν δεχαπέντε σημείοις. Φαίνον-
ται οὖν οἱ φίλοι οὗτοι, καὶ τῇ τοῦ σώματος οἰχειότητι,
παῤῥησίαν ἔχοντες. Πρὸς γὰρ τῷ τέλει τῆς lavo-
ρίας ἀκούομεν τὸν Ἐλιφὰζ ix τῶν Ἡσαῦ υἱῶν εἶναι,
ἐξ ὧν χαὶ ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἕλκει τὴν γενεάν " ὅθεν
xal ὡς ἑτοίμως διὰ τὴν οἰχειότητα πείσοντες, φιλο-
σοφίας πολέμιοι πέμπονται,

« Καὶ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν, τοῦ
παραχαλέσαι καὶ ἐπισχέψασθαι αὐτόν. »

Σύμμαχος οὕτως ἐχδέδωχε, Συνετάξαντο γὰρ
ὁμοῦ διθόντες, συμπαθῆσαι αὐτῷ, καὶ παραμυ-
θήσασθαι αὐτόν, "Opa δὲ ἐντεῦθεν ὦ; xal ἕτερος
παρῆλθε χρόνος, ἕως ὅτε πρὸς ἀλλήλους διαπεμψά-
μενοι, τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδόν τε xal ἄφιξιν ἐποιέ-
σαντο. Τὸ δὲ, ἐπισκέψασθαι, ἀντὶ τοῦ, συμπαθῆ»
σαι, εἴρηται " φαίνονται γὰρ ἐπὶ πολὺ προσμείναντες
αὐτῷ, οὐκ ἂν τοῦτο πεποιηχότες, εἰ μόνον ἐπισχέ-
ψασθαι προῃροῦντο, ἐπεὶ ψιλῆς ἕνεχεν θέας πολλοὶ
xat ἄλλοι παρεγένοντο. ᾿

« Ἰδόντες δὲ αὐτὸν πόῤῥωθεν, οὐχ ἐπέγνωσαν. »

Τὸ τοῦ πάθους ἐπαχθὲς χἀντεῦθεν νόει. Οὐχ
ἐπέγνωσαν δὲ, τῆς λώδης τοὺς παλαιοὺς αὐτοῦ yapa-
κτῆρας ἐξαφανισάσης " ἠλλοιώθησαν γὰρ, ὡς εἰχὸς,

ris formam in summam turpitudinem, vertentibus, (; τῶν ἑλχῶν εἰς ἐσχάτην δυσείδειαν μεταδαλλόντων τὴν

immutatos eos fuisse, verisimile est.

Forte etiam iHud, ἐπ emlum suspexisse, hunc
sensum habet : Qua demum ratione h:ee evenerint,
tu solus nosti, Domine; nos enim pre mentis ino-
pia, eorum qui acciderunt, causas assequi non
possumus.

Vgns. 12, 45. « Et aspergentes terram super capita
eorum, assederunt ei aeptem dies et septem noctes.»

Quod autem septem integros dies ἃ mane ad
vesperam, septemque noctes a vespera ad mane,
juxta illum sederint, Scriptura non dixit. Perspi-
cuum igitur es eos, ubi magnam diei partem as-
sedissent, discedere solitos, ad necessaria munera
obeunda; ac rursus redeuntes, ad multam noctem
assedisse, rursusque abeuntes, primo dilueulo ad
eumdem revertisse ; quod same verissimorum ami-
corum, et muluo calamitatum sensu maxime  affe-
ctorum, peculiare est. Quotidiani vero sermonis
consuetudinem Scriptura seeuta, sic libere et so-
]ute dixit : Assederunt. ei septem. dies. et septem. no-
etes. Sic cum dicit Jacob, annos quatuordecim ser-
viisso, et diei estu exustum fuisse, ac noctis glacie
Obriguisse, num idcirco sub tectum nunquam in-
gressus est, nullamque laborum requiem toto illo

*! Gen. xxxvi, 4.

μορφήν.

Ἰάχα δὲ τὸ, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναθιλέψαι, τοιαύ-
τὴν ἔχει τὴν ἔννοιαν, ὅτε “Ὅπως ταῦτα γέγονε, σὺ
μόνος ἐπίστασαι, Δέσποτα " ἡμᾶς γὰρ ἀμηχανία χατ-
ἐχει, οὐ ξυναμένους ἐφιχέσθαι τῆς αἰτίας τῶν γινο-
μένων.

« Καὶ καταπασάμενοι γῆν ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὖ-
τῶν, παρεχάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας xai ἑπτὰ
νύχτας.» ——

Οὐχ εἶπε δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι παρεχάθηντο ἑπτὰ ἡμέ-
gae πρωῖθεν ἕως ἑσπέρας, οὐδὲ ἑπτὰ νύχτας ἀφ᾽
ἑσπέρας μέχρι πρωΐας. Δῆλον οὖν, ὅτι τὸ πλεῖον τῆς
ἡμέρας παρακαθεζόμενοι, ὑπανεχώρουν τὰς ἀναγε
xalag ἐχπληρώσοντες χρείας, καὶ πάλιν ἐπανῆχον-

Ὁ τες μέχρι πολὺ τῆς νυχτὸς παρεχαθέζοντο, xal αὖ»

θις ἀπιόντες, πάλιν ὥρθριζον πρὸς αὐτόν" ὃ δὴ τῶν

σνησιωτάτων xai συμπαθεστάτων φίλων ἴδιον. Τῇ

δὲ χοινῇ συνηθείᾳ χρωμένη ἡ Γραφὴ, οὕτως ἀπολύ-
τως εἶπε, Παρεκάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ
ἑπτὰ νύκτας. Ἐπεὶ καὶ ὅτε λέγει τὸν Ἰαχὼδ ὄεχα-
τέσσαρα ἔτη δουλεῦσαι, xal συγχαίεσθαι τῷ χαύσωνι
τῆς ἡμέρας, xal τῷ παγετῷ τῆς νυχτὸ;, ἄρα ὑπὸ
στέγην οὐχ εἰσήει ποτέ; ἄρα οὐδεμιᾶς ἀναπαύσεως
ἔτυχεν ἐν ὅλῳ τῷ χρόνῳ; Ταῦτα μὲν οὖν καὶ λεπτο-
λογεῖν, φλύαρον" ὡς γὰρ ἔφην, ἡ l'ga ph κοινῇ σνν-

VARLE LECTIONES.

ὁ Ic. θαιμὰν υἱὸς τοῦ "EX.

Digitized by Google
