?7 LYMPIODORI ALEXANDRINI 28

ccre non dubitasti : nimirum (unc res. illius omnes Α ὅτε Σὺ περιέσροξας τὰ αἰτοῦ κύκλῳ. Πάντα γὰρ,

vallatas esse intelligebas, cum probibebaris, idco-

ἐφ᾽ 630v οὐ δίδοται τῷ διαδόλῳ, Θεὸς περιφράττει,

" que dicis : Et omnia qua. sunt illi in. circuitu munisti. Cuncta cnim. Deus tuetur, in. qui diabolo 105»

testas non conceditur.

Venus. 11. « Sed milte manum tuam, et tange om-
nia qui liabet, si non in faciem tibi benedixerit. »

Scriptura autem. pro, blasphemabit, honesto usa
vocabulo, dixit, benedicet ; sicut et in legnorum li-
bris de Nabutho scriptum est| DenedizitDeum et
regem.

Vos. 12. « Tunc dixit. Dominus diabolo : Ecce
omnia quecunque sunt ei, do in manum tuam,
sed eum ne tetigeris, »

Olympiodori et Polychronii. Cum futuri ignarus sit

diabolus, neque in hominum corda insinuare sese

penitus possit, frustra sibi justi. cladem pollicetur ;
quandoquidem dicat : Si Deus mihi potestatem | in
ejus facultates concesserit, et rerum copia ac gloria
qua fruitur spoliarc permiserit, ut blasphema verba
proferat, facile incitabo. Deus autem, qui futura
longeante novit, de atlletze sui vicloria non dubi-
tavit, unde et diabolo, pro sua lbidine contra
justum facere veniam concessit, modo corpori par-
ceret, nec injuriam ullam ei inferret.

Ac vide, nec dicente scelesto : Veniam mihicon-
cede, magnus agonotheta, cui sui erat virtus
athletze perspecta, eidem adversario eum condonat,
ut illo ipso, utcunque collibitum fuerit, utatur. Sed
quoniam liumani generis hostis furorem nunquam
expleri posse intelligebat, ejus libidinem infinitam
certis finibus circumscribit : rebus, inquit, illius tva
voluntate et arbitratu utere, ipsum vero ne attigeris.

Attende ejus, qni certamini. przest, sapientiam.
Nam primum in externis, et in quibus minus crat
periculi, atliletam | ipsum. exerceri sinit; scd ubi
victorem enum declaravit, tunc adversus corpus
certamen proponit : jnterea tamen calamitatom
juxta vires metitur, eumque bono animo esse jubet ;
quiz autem illius sunt, adversario tradit Quid enim
mali hinc capiat vir ad verath philesophiam institu-
tus, qui nullum iis deferre solet lionorem, qu:& cor-
ruptioni ct risui obnoxia sunt ?

« Et egressus est diabolus a Domino. »

Quanquam locus est nullus a. divina potestate et
imperio seclusus, sic tamen Scriptura loquitur, ut
ostendat diabolum, concessa semel venia sine cun-
ctatione opus aggredi : et quod intra id quod bonum
€st, malum neque reperiatur, neque committi
possit; qux enim mala sunt, extra bonum sunt.
Ergo, meo quidem judicio, illud, Egressus. est a
Domino, pro eo est, impetrata ab illo venia, ad illa
qui sibi permissa sunt agenda, agaressus est.

Vins. 45. « Et erat sicut dies liy. »

Pro illo «st, dies advenit, qua tlicatrum apertum
€3t, ae cerlamen initum, alque ad luctationemn
athleta descendit. illud quoque considera, quemad-

?' [Hl Reg. xs, 13.

€ ᾿Αλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου, xoX Gat πάντων
ὧν ἔχει, εἰ μὴν el; πρόσωπόν σε εὐλογήσει. »

Εὐφήμως δὲ ἡ Γραφὴ, τὸ, εὐ. ἰογήσει, ἀντὶ τοῦ,
βλασφημήσεε, χρῆτατ" ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς Βασιλείαις
γέγραπται περὶ τοῦ Ναθουθαὶ, Εὐ.Ἰόγησε Θεὸν xal
JacAéa..

« Τότε εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαδόλῳ: Ἰδοὺ πάντα
ὅσα ἔχει, δίδωμι ἐν τῇ χειρέ σου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ μὴ
ἄψνῃ.»

᾿Οἱυμπεοδώρου καὶ Ποιυχρονίου. Ὁ μὲν διάβολος
οὐχ εἰδὼς τὸ μέλλον, οὐδὲ ἐμδατεύων χαρδίαις, μά-
τὴν ἐπαγγέλλεται τὴν ἧτταν τοῦ δικαίον" εἴπερ γὰρ
φησὶν, Εἰ συνεχώρησέ μοι ὁ Θεὸς ἄψασθαι τῶν αὑτῷ
προσόντων, xal γυμνῶσαι τῆς προσούσης mept-
ονσίας τε xai δύξζης, παρευχεύασα ἂν αὐτὸν βλάτ:-
φῆμα ῥήματα φθέγξχοῆχι. 'O ὃξ Θεὸς ἰ προγνώ-
στῆς ὧν, οἶδεν ὡς νικήσει ὁ ἀθλητής " ὅθεν χαὶ συν-
ἐχώρησε τῷ διαθόλῳ τὰ χατὰ γνώμην πρᾶξαι περὶ
τὸν δίχαιον, μόνον εἴρξας αὑτὸν τῆς κατὰ τοῦ σῴ-
ματος βλάδης.

Ὅρα 6t, ὅτι τοῦ πονηροῦ μὴ εἰρηκότος, Ἐπίτρε-.
ψόν μοι, ὁ μέγας ἀγωνοθέτης τὴν ἀνδρείαν ἐπιστά-
μένος ποῦ οἰχείου ἀθλητοῦ, αὐτῷ τῷ ἀντιπάλῳ δέ-
δωσιν αὐτὸν Éxbotov, χοῆσθαι ὡς; βούλεται, Εἰδὼς
δὲ τοῦ μισανθρώπου τὸν ἀκόρεστον θυμὸν, μέτρῳ
περιορίζει τὸ ἀόριστον αὐτοῦ τῆς ἐπιθυμίας " Τοῖς
μὲν γὰρ αὑτοῦ, φησὶν, i; βούλϑι χέχρησο, αὐτοῦ δὲ

C μὴ ἄψῃ.

"Opa δὲ σοφίαν ἀγωνοθέτου. Πρῶτον ἑαυτὸν}
ἀθλητὴν ἐν τοῖ; ἔξωθεν xal ἀκχινδυνωτέροις διαγυ-
μνασθῆναι, εἶτα νικηφόρον ἀναδείξας, τότε προτίθησι
χαὶ τὸν περὶ τὰς σάρχας ἀγῶνα τέως γοῦν μετρεΐ
πὴν συμφορὰν, xai μένειν μὲν αὐτὸν ἀσφαλῶς χε-
λεύει, τὰ δὲ περὶ αὐτὸν ἐχδίδωτι " τί γὰρ ἂν ἐντεῦ-
θεν πάθοι φιλόσοφος ἀνὴρ, ὁ μὴ τιμᾷν ἐγνωχὼς τὰ
φθορᾶς καὶ γέλωτος ὑπεύθυνα;

« Καὶ ἐξῆλθεν ὁ διάδολος παρὰ τοῦ Κυρίου. »

Καίτοιγε οὐκ ἔστι τόπος ἔξω τῆς τοῦ Θεοῦ δεσπο-
πείας, ἀλλ᾽ οὕτως εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι τὴν ἐπιτροπὴν
λαθὼν διὰ τῆς συγχωρήσεως, εἴχετο λοιπὸν τοῦ Ép-
yov, xal ὅτι ἐντὸς τοῦ ἀγαθοῦ, φαῦλον οὐδὲν, οὔτε
εἶναι, οὔτε πράττεσθαι, δύναται" ἔξω γάρ εἶσι τοῦ
ἀγαθοῦ τὰ φαῦλα, Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐμὸν λόγον τὸ,
Ἐξῆλθε παρὰ Κυρίου, ἀντὶ τοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ λαθὼν
τὸ ἐνδόσιμον, ἀπήει λοιπὸν ἐνεργήσων ὅσα συνεχω-
ρήθη.-

« Καὶ ἣν ὡς ἢ ἡμέρα αὕτη.

᾿ἈΑντὶ τοῦ, ἧκέ τις ἡμέρα, ἐν fi gb θέατρον ἦνοί-
χθη, xai ὁ ἀγὼν συνεχροτήθη, καὶ ὁ ἀθλητὴς χατέδη
πρὸς τὰ παλαίσματα" χαὶ ὅρα ὡς ἐν ἡμέμᾳ μιᾷ

VARLE LECTIONES.,

Klo. τοῦ μέλλοντος. — d de. ἐᾷ τόν.

Digitized by Google
