15

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

16

ginta seniorum interpretatibnem editum, ab aposto- A τοῖς ἐνδιαθέτοις τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς κατέλεξαν,

lis accipientes, inter veros et indubilatos divinitus
nspirate Scripture libros adnumerarunt, non bu-
mano conceptu compositum esse hoc scriptum
assero; verum Septuaginta seniores Spiritus sancti
inspirationem et ductum in lebraicis sequentes,
hunc etiam et reliquos omnes veteris foederis libros
ante Christi adventum in carnem, sub Ptolemae
JEgypti rege, divina dispensatione in Grecam
linguam transtulisse, ne quis Scripturas a Septua-
ginta senioribus ita versas in gratiam Christiano-
rum, dicere posset. Atque hzc quidem de strenuis-
simo Jobo, et de scripto μος dicta sufficiant, quod
integrum, una cum iis qux in fine scripta sunt (in
quibus genealogia Jobi habetur, ex qua ante legem

floruisse ostenditur) recipimus, totum enim tracta- B

tum sic scriptum, Ecclesia ab apostolis traditum
accepit. Amicos etiam ejus, viros justos fuisse pet-
suasum babeo; fieri enim non potuit, quin justos
amicos justus possideret. Quoniam autem Jobus
magnus athleta esset, et diabolus etiam, apostati-
carum potestatum princeps, conira eum in certamen
descendisset, Deus qui atbletas suos corona diguos
praeconio celebrat, ne quis adversalio pretextus
reliquus foret, justum cuncta pati, omnesque ejus
plagas ferre passus est: unde prater omnia alia
acerba, verba etiam vulneribus ipsis longe graviora,
pro consolationis pharmaco, amicis ejus insuper
addere et cumulare permissum est; hac autem ra-
tione venia iis concessa est. Multi sunt derelictionis
nodi : hic quidem propter peccatum affligitur, quem-
admodum ille cui Salvator dixit : Ecce, sanus es
factus, noli. amplius peccare *; ille vero, ut. glorifi-
cetur Deus, prout a nativitate ezecus, de quo Domi-
nus dixit : Neque hic peccavit, neque parentes ejus,
sed ut. Dei opera in eo manifestarentur *; et alii alia
dispensatione adversa patiuntur, sicut infantes ab
Merode occisi; alii etiain scepenumero ut a vitio ad
virtutem convertantur : et, ut verbo absolvam, diving
providentiz et discipline multi οἱ varii sunt modi,
omnesque utiles, licet earum cause nobis sint
incognitze. Ex iis autem modis, hic qui justis infer-
tur, unus est, ut occulta eorum virtus splendeat, et
tanquam aurum in foruace explorati effulgeant ; ad
hunc modum, patienlie simulacrum, magnum Job,
a diabolo tentari passus est.Deus, cum ipsum in-
terea, uL luculentius fortitudo ejus demonstrari
posset, hoc lateret, et amicis eliam -incoguitum
esset. Postquam vero mortem eum exoptantem au-
divissent, cum alis sermonibus afflicitu: consolari
mquum fuisset, non ut cause cui patrocinabantur
firmamentum aliquod afferrent, scd diabolo fortasse
hoc illis occulte. inserente, zelum pro Deo (ut su-
pra diximus) suscipere illis concessum fuit; ac
jus desiderium, quo.a corpore liberari.cupiebat,
blasphemiam contra Deum existimantes (quod a
veritate alienum erat), qui remedii causa accesse-

^ Joan. v, 16, ! Joan. 1x, 9.

οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ἐννοίας συντεθεῖσθαι λέγω τὴν
Γραφήν" ἀλλὰ xai τοὺς Ἑδδομήχοντά qut ἐξ ἐπι-
πνοίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁδηγηθέντας τὰ 'E6pat-
xà, αὐτό τε τοῦτο τὸ βιόλίον, xal πάντα τὰ τῆς
παλαιᾶς διαθήχης, εἰς τὴν ᾿Ελλάδα μεταθαλεῖν
γλῶτταν πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπιδημίας, ἐπὶ Πτολε-
μαΐου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ βασιλεύσαντος, Θεοῦ τοῦτο
οἰχονομήσαντος, ἵνα μῆτις εἴπῃ, ὡς χάριν Χριστια-
γοῖς χατατιθέμενοι, οὕτω τὰς Γραφὰς οἱ 'Εὐδομή-
χοντὰ διηρμήνευσαν. Ταῦτα μὲν περί τε τοῦ ἀνδρειο-
τάτου Ἰὼό, zal τῆς συγγραφῆ;, ἣν ἅπασαν δεχόμεθα
μετὰ τῶν ἐν τῷ τέλει γεγραμμένων, ἐν οἷς χαὶ ἡ
γενεαλογία φέρεται τῷ Ἰὼθδ, δι᾽ ἧς δηλοῦται πρὸ
νόμου τυγχάνων * ὅλην γὰρ τὴν συγγραφὴν οὕτω γε-
γραμμένην ἐκ τῶν ἀποστόλων ἡ ᾿Εχχλησία παρεδη-
qt. Πείθομαι δὲ xai τοὺς αὐτοῦ φίλους διχαίους εἷ-
ναι" οὐ γὰρ ἦν τὸν δίχαιον μὴ δικαίους χεκτῆσθαι
φῇλους, Ἐπειδὴ δὲ μέγας fjv ἀθλητὴς, xal ὁ τῶν &mo-
στατιχῶν δυνάμεων ἄρχων διάθολος δι᾽ ἑαυτοῦ lc.
xat' αὐτοῦ] κατέδη πρὸς τὸν ἀγῶνα, ὁ τοὺς ἑαυτοῦ
στεφανίτας ἀνακηρύττων Θεὸς, πάντα παθεῖν suve-
χεχώρηχε τὸν δίκαιον, καὶ πάσας ἐνέγχαι τοῦ πολε-
μίου τὰς πληγὰς, ὡς ἂν μέτις αὐτῷ πρόφασις ὑπο-
λειφθῇ διὸ πρὸς πᾶσι τοῖς ἀλγεινοῖς, συνεχωρήθηταν
xai οἱ αὐτοῦ φίλοι, ἀντὶ παραμυθίας φαρμάχου,
δεινοτέρους αὐτῷ τῶν τραυμάτων λόγους ἐπιθεῖναι"
1j ὃὲ συγχώρησις γέγονεν οὕτω. Πολλοὶ τῆς ἐγχατα-
λείψεώς εἰσιν οἱ τρόποι" ὁ μὲν πάσχει δι' ἁμαρτίαν,
ὡς ἐχεῖνος πρὸς ὅν ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽ "I6e, ὑγιὴς
γέγοναςς μηκέτι ἁμάρτανε" ὁ δὲ ἵνα δοξασθῇ ὁ
Θεὸς, ὡς ὁ Ex γενετῆς τυφλὸς, περὶ οὗ πάλιν ἔφησεν
ὁ Κύριος, Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς
40700, ἀ.1. ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ér
αὑτῷ" χαὶ ἄλλοι πάσχουσι χατ᾽ ἄλλην οἰχονομέαγ,
€; oi παῖδες οἱ ὑπὸ ᾿Ηρώδου ἀναιρεθέντες " xat ἄλ-
λοι πολλάχις, ἵνα ἀπὸ χαχίας εἰς ἀρετὴν ἐπιστρέ-
ψωσι" χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, πολλοὶ xal ποιχίλοι εἰσὶν
οἱ τρύποι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας χαὶ παιδεύσεως,
χαὶ πάντες ὠφέλιμοι, καὶ [ἴσ΄. xàv| ἡμεῖς τούτων
ἀγνοοῦμεν τοὺς λόγους, Εἷς δὲ τῶν τρόπων τυγχάνει
χαὶ οὗτος, ὃς τοῖς δικαίοις ἐπιφέρεται ἵνα αὐτῶν dj
χοκρυμμένη ἀρετὴ διαλάμψῃ, καὶ ὡς χρυσὸς ἐν χω-
νευτηρίῳ δοχιμασθέντες ἐκλάμψωσι. Κατὰ τοῦτον

p τὸν τρόπον συνεχώρει ὁ θεὸς τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀν-

δριάντα, τὸν μέγαν Ἰὼθ, ὑπὸ τοῦ διαδόλου πειράζε-
σθαι" χαὶ ἠγνόει μὲν τέως αὐτὸς τοῦτο, ὡς ἂν xal
περιφανέστερος ἀνδρείως [ἴσ΄. περιφανεστέρως ἀν-
δρεῖος} ἀναδειχθῇ * ἡγνόουν δὲ καὶ οἱ τούτον φίλοι.
Ἐπεὶ δὲ ἤχουσαν αὐτοῦ τὸν θάνατον ἐπευχομένον,
δέον ἑτέροις παραμυθήσασθαι λόγοις, συνεχωρήθη-
σαν, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, τοῦτο μὲν μὴ ποιῆ-
σαι ἔχ τινος δικαιώματος, ἴσως δὲ καὶ τοῦ διαδόλου
λάθρα αὑτοῖ; τοῦτο ὑποσπείραντος, τὸν ὑπὲρ Θεοῦ
δῆθεν ζῆλον ἀναλαβεῖν" xai νομίσαντες, ὅπερ οὐκ
ἦν ἀληθὲς, βλασφημίαν εἶναι κατὰ Θεοῦ τὸ ποθεῖν
τὸν δίχαιον ἀπαλλαγῆναι τοῦ σώματος, τὴν ὑπὲρ

Digitized by Google

^
