12

Nullius rei mihi conscius sum, sed non in hoc. justi-
[icatus sum **, Mihi enim delicli alicujus non sum
conscius; hoc unum aulem novi, cum :rumnis
me conflietari : cumque ad extrema quseque me
redactum esse videam, ignorans cui culpe im-
putanda sint ea que mibi acciderunt,  amimi
pendeo.

- Vens. 92-21. « Quapropter dixi: Magnum et
potentem disperdit ira, quia nequam homines in
magna morte erunt: sed justi deridentur; traditi
enim sunt in manus impii. »

Eorumdem. H:xec animo mecum reputans, divinam
iram perdere eum dico, qui magnum se esse exi-
sümat, ct justitia validum; quia Deus iram in
omnes, nemine excepto, exerceat, sive quis pietate
insignis, sive vita clarus exsüilerit, Illud etiam
novi, improbos extrema supplicia ex improviso
subituros. Pii vero ab impiis, in liac vita ludibrio
habentur, tantisper scilicet, dum Dei benignitas,
ei eorum qua utrisque in futurum reconduntur,
magna illa promptuaria occullantur : &epe enim
justi traditi sunt in. manus impiorum, non ut hi
honore afficiantur, sed ut illi probentur. liec tibi
Jobus verbis et passionibus suis persuadeat (verba
enim rebus ipsis probantur) qui diabolo, ad suppli-
cium eum deposcenti, traditus est, et bona ejus ab
hostibus direpta esse visa sunt, licet ipse causam
hujus dispensationis ignoraverit.

« Facies judicum ejus operit. Quod εἰ non ipse
est, quis est? » [Symmachus, Et nunc quis est?]

Quoniam diaboli meminerat, dicendo : Traditi
enim sunt in manus impii , consequenter subjungit,
peccatum sub larva. justilize sepenumero accedens,
fallere etiam eos qui discernendi facultate praediti
sunt; propterea nullus peccati expers. Diabolus
vero peccati auctor, si arte veteratoria non utere-
Jur, uon magnus, sed expugoatu facilis esset. Hzec
autem, tanquam sanctus et propheta, mediz dis-
sertationi cum occultasione quadam inseruit : dein-
ceps ad ea quie ipsum attingunt, narranda con-
vertitur, et qux» sequuntur attexit.

Vgns. 25, 26. « Vita autem mea levior est cursore;

OLYMPIODOfU ALEXANDRINI
Polychronii et. Olympiodori. lllud Apostolidixit : A — Ilo-lvzpovíov xal

124
Ὁλυμπιοδώρου. Τὸ τοῦ
᾿Αποπτόλον εἶπεν, Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, πλὴν
οὗκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαει. "Epavcp γὰρ οὐ συν-
ἐπίσταμαι παρανομήσαντι, ἕν δὲ οἶδα, ὅτι καχῶς
πάσχω" ὁρῶν δὲ ἐν ἐσχάτοις τὰ xav' ἐμαυτὸν, εἰς
ἀπορίαν καθέστηχα, ἀγνοῶν τίνι αὶ τῶν γεγενημένων
αἰτίαν λογίσομαι n.

« Διὸ εἶπον, Μέγαν καὶ δυνάστην ἀπολλύει ὀργὴ,
ὅτι φαῦλοι ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ’ ἀλλὰ δέκαιοι χατα-
γελῶνται, παραδέδονται γὰρ εἰς χεῖρας &os-
θοῦς. »

Τῶν αὐτῶν. Ταῦτα ἀναλογιζόμενος λέγω, ὅτι tbv.
οἰόμενον μέγαν ἑαυτὸν εἶναι, καὶ δυνατὸν κατὰ
δικαιοσύνην, ἀπόλλυσιν ἡ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ, ὅτι καὶ

B ἁπλῶς τῇ ὀργῇ κατὰ πάντων χρῆται ὁ Θεὸς, εἴτε ἐν

εὐσεθείᾳ εἴη τις μέγας, εἴτε κατὰ βίον λαμπρός Καὶ
οἶδα μὲν, ὅτι xal οἱ φαῦλοι τὰς ἐσχάτας τίσουσι δί-
xa ἄφνω. Καταγελῶνται δὲ ὅμως πρὸς τὸ παρὸν ok
εὐσεδεῖς ὑπὸ τῶν φαύλων, ἕως δηλονότι ἡ χρηστότης
τοῦ Θεοῦ χρύπτεται, χαὶ τὰ μεγάλα ταμιεῖα τῶν.
ὕστερον ἑκατέροις ἀποχειμένων. Παραδέδονται γὰρ
οἱ δίχαιοι πολλάχις εἰς χεῖρας ἀσεδῶν, οὐχ ἵν᾽ ἐχεῖνοι.
τιμηθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ οὗτοι δοκιμασθῶει, Ταῦτα πει-

, θέτω σε, καὶ λέγων, καὶ πάσχων. 106, ἀπόδειξις γὰρ

τῶν λεγομένων τὰ πράγματα, ὃς τῷ ἐξητηχότε παρ-
ἐδόθη, xai τὰ αὐτοῦ ei πολέμιοι ἔδοξαν. διαρπάσαι,
κἂν τὴν αἰτίαν ἐφ᾽ fj ταῦτα ᾧκονομεῖτο, ἠγνόει.

« Πρόσωπα χριτῶν αὑτῆς συγκαλύπτει. Εἰ δὲ μὴ
αὐτός ἐστιν, τίς ἐστι; » [Σύμμαχος, Καὶ νῦν τίς
ἔστιν ;]

Ἐπειδὴ ἐμνήσθη διαδόλον, εἰρηχώς" Παραδέδον-
ται γὰρ εἰς χεῖρας ἀσεδοῦς, ἀκολούθως ἐπάγει λέ-
γων, ὅτι ἣ δὲ ἁμαρτία λανθάνει καὶ τῶν διαχριτικῶν
τὴν γνῶσιν, ἐν ὑποχρίσει δικαιοσύνης πολλάκις
προσερχομένη * διόπερ οὐδεὶς ἀναμάρτητος. Εἰ δὲ
μὴ πανουργίᾳ ἐχρῆτο, οὐ μέγας ὑπῆρχεν, ἀλλ᾽ εὑ-
χαταγώνιστος, ὁ τῆς ἁμαρτίας αἴτιος, διάδολος.
Ταῦτα δὲ, ὡς ἅγιος καὶ προφήτης, μετ᾽ ἐπιχρύψεως
ἕν μέσῳ τῆς διαλέξεως τέθεικεν * εἶτα πάλιν τρέπε-
ται εἰς τὸ διηγεῖσθαι τὰ καθ᾽ αὑτὸν, καὶ τὰ ἑξῆς
ἐπάγει.

« Ὁ δὲ βίος pov ἐστὶν ἐλαφρότερος δρομέως *

aufugerunt, et non viderunt. Nunquid οἱ est navi- D ἀπέδρασαν, xal οὐχ εἴδοσαν. Ἢ xai ἔστιν γαυσὶν

bus vestigium vie, aut aquile volantis qusrentis
escam? »

ld est, Velocissima est, sive proba, sive prava sit.
Symmachus vero: Abierunt similiter ut naves festinan-
fes, tt aquila volans ad escam. Homines, inquit , qui
celeriter ex bac vitaexcedunt, singulos humanze vite
casus videre non possunt : quemadinodum enim navis
€t aquile vestigia inveniri non possunt , ita neque
prospera fortunz indicia. Sicut igitur, nec navis
in mari, nec aquike in aere vestigium deprehen-

*: [ Cor. iv, 4.

ἴχνος ὁδοῦ, ἣ ἀετοῦ πετομένου ζητοῦντος βοράν; »

Τουτέστιν, ὀξύτατος, εἴτε χαλὸς, εἴτε φαῦλος. Ὁ
δὲ Σύμμαχος, ᾿Απῆλθον ὁμοίως γαυσὶ σπευδού-
σαις, ὡς ἀετὸς ἱπτάμεγος ἐπὶ βοράν. Θᾶττον,
φησὶν, ἀπαλλαττόμενοι τοῦ βίου οἱ ἄνθρωποι, τὰ xa
ἕκαστον τοῦ βίου ἰδεῖν οὐ δύνανται * xal ὥσπερ οὐχ
ἔστι νεὼς, ἣ ἀετοῦ ἴχνη εὑρεῖν, οὕτως οὐδὲ τῆς εὖ-
θηνίας τοῦ βίου γνωρίσματα. Ὡς οὖν οὐχ ἔστι νεὼς
ἴχνος εὑρεῖν ἐν θαλάττῃ, οὐδὲ ἀετοῦ ἐν ἀέρε " οὕτως

VARUE LECTIONES.

P To. ἐννοῶν τίνα, νυ fc. λογίτωμαι,

Digitized by Google
