j

91

sancta Dei mei. »

Vobis, inquit, contradicere non paream, neque
ümide, sed libere loquar, quandoquidem divini
mandati violati mihi conscius non sum, ut vexa-
tionem hanc justam esse existimem : non enim
alia in mente habere possum, nec verba animi sen-
tenti: contraria proferre ; sed qux mente cogito,
ea veraciter eloquor. Propter hunc ejus animum,
et loquendi libertatem cum veritate conjunctam,
Seriptura eum laudans, dixit : Et erat homo ille ve-
rax, irreprehensibilis **. Intuere affinitatem Abra-
hamzam, contemplare hunc 1saaci, et Jacob, non
solum carnis, sed pietatis etiam, οἱ religionis suc-
cessorem : de illis enim locutus est Deus : £goillo-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
« Non parcam ; non. enim mentitus sun) verba A

92

« 05 φείσομαι, οὐ γὰρ ἐφευσάμην ῥήματα ἅγια
Θεοῦ μον. »

Οὐ φείσομαι, φησὶ, τῆς πρὸς ὑμᾶς ἀντιλογίας,
οὐδὲ ὑπεσταλμένως φϑέγξομαι, ἀλλὰ πεπαῤῥησια-
ομένως, ἐπειδὴ μὴ σύνοιδα &paurQ παραδεδηχότι
ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ διχαίαν ἡγεῖσθαι τὴν
χάχωτιν οὐ γὰρ ἀνέχομαι ἕτερα μὲν ἔχειν χατὰ
διάνοιαν, ἐναντία δὲ τῇ γνώμῃ φέρειν ῥήματα " ἀλλ᾽
ἃ φρονῶ, σὺν ἀληθείᾳ φθέγγομαι. Διὰ ταύτην αὐτοῦ
τὴν γνώμην, καὶ τὴν σὺν ἀληθείᾳ παῤῥησίαν, ἐπ-
αινοῦσα αὐτὸν ἔφησεν ἡ Γραφὴ, Καὶ ἦν ὁ ἄγθρωπος
ἐκεῖνος, ἀληθινὸς ἄμεμστος. "Opa δὲ τὴν ᾿Αδρα-
μιαίαν συγγένειαν, θεώρει τοῦ Ἰσαὰχ, τοῦ Ἰαχὼδ,
τοῦτον οὐ μόνον χστὰ σάρχα, ἀλλὰ xal χατὰ τὴν
εὐσέδειαν, διάδοχον " περὶ μὲν γὰρ ἐκείνων ἔλεγεν ὁ

rum Deus sum **, Germanum autem illorum ger- D Θεός" ᾿Εγὼ Θεὸς αὐτῶν εἶμι. Τὸ δὲ τούτων γνήσιον

men quid dicit? Non enim mentitus sum verba sancta
Dei mei. Charitatem qua Deum complectitur, vi-
disti, quomodo in omnibus Deum sibi conciliet ;
veritatem etiam ejus, qu£ ubique elucet, lauda,
et quanto erga Deum studio verba protulerit ,
considera.

Vegas. 14, 42. « Quie enim virtus mea, ut suffe-
ram? aut quod. tempus. meum, ut sustineat anima
mea? nunquid virtus lapidum virtus mea, aut
carnes mez sunt ene? »

Polychronii et. 8lympiodori. Aquila vero : Et quis
finis meus, ul longanimiter agam ? Si quis, inquit,
we calamitatibus oppressum vituperaverit, secum
reputet, me liominem, et erumnisundique valla-
tum, verba hujusniodi coactum fuisse proferre, eo
quod sine doloris sensu mala tolerare non potuerim
(corpus enim cum imbecillum sit, doloribus omnino
cedit); num ego, inquit, expers omni sensu doloris,
aut lapideus, aut :eneus sum? nonne humana carne
vestior, et brevis temporis sum ? nemo igitur me-
rentem, ei presentium malorum — liberationem
postulantem, arguat.

Vgns. 12, 14. « Aut non in ipso confidebam? sed
adjutorium a mie recessit, negavit me misericordia,
et visitatio Domini me despexit. »

Et hic quidem, inquit, corporis status est : illud
vero przecipue animuin cruciat, quod ex przsenti-
bus malis conjicereliceat, Deum, cujus desiderio

γέννημα τί φησιν; Οὐ γὰρ ἐψευσάμην ῥήματα
ἅγια Θεοῦ μου, Εἶδες ἀγάπην ἣν 4 ἔχει εἰς Θεόν !
πὼς ἐπὶ πάντων ἰδιοποιεῖται τὸν Θεόν 1. ἐπαΐνεσον
αὑτοῦ καὶ τὴν διὰ πάντων ἀλήθειαν, χαὶ σχόπει
μεθ᾽ ὅσης τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης, τοὺς λόγους προ-
ἔφερε.

« Τίς γάρ μου ἡ ἰσχὺς, ὅτι ὑπομένω; τίς μον ὁ
χρόνος, ὅτι ἀνέχεταξ μου ἡ ψυχῆ; μὴ ἰσχὺς λίθων ἡ
ἰσχύς pou; ἣ αἱ σάρχες μού εἰσι χάλχεαι; »

HoAvyporlov καὶ Ὁϊλυμπιοδώρου. Ὃ δὲ ᾿Αχύ-
λας " Καὶ τί τὸ τέλος μου, ὅτι μαχροθυμήσω; FT
τις, φησὶ, μέμφοιτο βαρυνομένῳ, λογιζέσθω ὡς ἄν-
θρωπὸς ὧν, καὶ ὑπὸ τῶν παθῶν συνεχόμενος, ἦναγ-
χάσθην προέσθαι τοιαῦτα ῥήματα, διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθαι ἀναλγήτως ἐνεγχεῖν τὰ xaxà, ἐπειδὴ ἀσθενὲς
ὃν τὸ σῶμα, εἴκει πάντως τοῖς πάθεσι" μὴ γὰρ ἀν»
ἀλγητος, f] λίθινος, ἢ χαλχοῦς εἶμι, φησίν; οὐχ ἀν-
θρώπου σάρχα περίχειμαι, xoi ὀλιγοχρόνια; τυγ-
χάνω; μηδεὶς οὖν μεμφέσθω ἀλγοῦντι, καὶ ἀπαλλα-
γὴν αἰτοῦντο τῶν παρόντων δεινῶν,

« Ἢ οὐχ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐπεποίθειν; βοήθεια δὲ ἀπ΄
ἐμοῦ ἄπεστιν, ἀπείπατό με ἔλεος, ἐπισχοπὴ δὲ Κυ-
ρίου ὑπερεῖδέ με. »

Τὰ μὲν τοῦ σώματος, φησὶ, τοιαῦτα * ὃ δὲ μάλιστα
τὴν ἐμὴν ἀνιᾷ ψυχὴν, τὸ Ex τῶν παρόντων τεχμαί-
ρεσθαι, ὡς ὁ ὑπ᾽ ἐμοῦ ποθούμενος Θεὸς, εἰς ὄν τὴν

maxime tenebar, etex quo vile mez spes or.nes p *3sáv pov τῆς ζωῆς ἐλπίδα ἀνήρτησα, ἐγκατέλιπέ

pendebant, dereliquisse me, et. presidio suo, 6δ'
wisericordia nudasse: propter hoc precipue justi
animus angebatur, Consideret autem. unusquisque
qui divino amore sauciatur, quantum dolorem
suspicio derelictionis Dei qui desideratur, anim
ralione predite  creet. Si enim qui mulierum
amore vulnerantur, et despieatui postea ab eis ha-
bentur, vitam suam non amplius vitalem existi-
mant, et cum. :rumnis intolerabilibus conflictan-

93 Job 1, 1. ** Exod. in, 6.

με, xal τῆς olxelac ἐπισχοπῆς, xat τῶν οἰχτιρμῶν
ἐγύμνωσε" διὰ ταῦτα μάλιστα ὁ δίχαιος θύμει. Καὶ
σχοπείτω γε ἕκαστος τῶν τῇ θεέ τετρωμένων
ἀγάπῃ, ὅσην ὀδύνην ἐμποιεῖ λογικῇ duy? , τὸ ὑπο-
πτεύειν ἐγχαταλελεῖφθαι παρὰ τοῦ ποθουμένου θεοῦ,
Εἰ γὰρ οἱ γυναικὸς ἔρωτι τρωθέντες, εἶτα ὑπερ-
οφθέντες, ἀθδίωτον ἡγοῦνται τὸν βίον, καὶ ἀφορήτοις
ἀνίαις βάλλονται" τί ἂν πάθοι ψυχὴ τῇ εἰς Θεὸν
ἀγάπῃ τρωθεῖσα, χαὶ ἐγκατάλειψιν ὑπομεμενηκχέναι

VARLE LECTIONES.

343p. οἵαν τσ, ἠναγχάσθην,

Digitized by Google
