39

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

49

cesseret, obnixe contendit, dieitque, pellem. pro A ὑπὲρ χρωτὸς, καὶ πάντα ὅσα ἔχει, προήσεται ὑπὲρ

pelle, omnia quecunque. sunt. homini, pro anima sua
pendet. Symmachus vero, cutem pro cute, et omnia
quecungue habet, projiciet pro anima sua. Convictus
humani generis hostis, etiam hic rursus impuden-
ter se gerit, ac dicit, Nil magnum si, cum aliorua
corpora paterentur, non blasphemavit; veritus enim
est ne le iraeundia infammaret, suoque corpore
plagam exciperet; id enim. vult, cum dicit, pellem
pro pelle : (i| ctiam sepenumero, ut quis manum
proetendat, ne oculus. ledatur, pelleque pro pelle
ohjecta, membro eorporis viliorí plagam acciyiat,
ul saluti prasstapntioris consulat. Quid igilur mirum,
$i opes projecerit? cum siepenumero etiam corpus
pro corpore profundamus, ictmque aut oculo, aut
capiti Zorle intentatum, objécta manu rcpellamus,
ul pars corporis nobilior, et periculis magis ob-
noxia, sit incolumis, ac pro salute nostra tuenda,
divitias omnes alacri animo prodigamus. Licet
eiiam aliter. verba illa. intelligere, ut- justi. famam
et gloriam apud Deum scelestus elevarel, pellem,
inquil, pro pelle, dedit, id est, cum leviter lesus
sit, levem quoque est. laudem consecutus ; neque
rem magnam prestat, bomo, si facultates. contem-
nt, ut ipse a damno. immupis sit : illud enim, pro
anima sua, pro, seipso, dixit.

Vzns. 5. « Alioquin autem mi:tens manum tuam,
tange ossa ejus, et carnes ejus ; certe in faciem
te benedicet. »

Olympiodori et Chrysostomi. Truculenta est atque
impudens bellua ; neque. enim satis habet, nostris
tan;um carnibus saturari, nisi ia medullas etiam et
ossa pervadat; improbitate non caret, novui
cominentum excogilal, Res, inquit, levis nomenü
esi, si hona amiserit, omniaque libenter coptempse-
rit, ut saluli sux consulere : verum quid hoc est,
$i in ejus animam potestatem non concesseris ἢ
Atque hoc ipsum is postulare videbatur, cum di-
ceret : Omnia pro anima suà pendet ; corpori ergo
plagam inflipe. Sed quamobrem id non rogavig
initio? nimirum, quia secum ipse cogitabat, si
forte contigisset vicium illum discedere, e rebus
pusillis, illustriorem se victoriam reportaturum ;
sin secus, in corporis lucta se fore superiorem,

' Haud magni , inquit, bonorum possessio aestimatur
ab homínibus; cuncta enim pro vie sus salute
largiuntur. Neque simpliciter tantum dixit, carnes
tange, sed malum altius etiam penetrare voluil ,
tanta eum ipprobitaje loquitur. Hinc etiam per-
spicitur nul'am antiqui draconis esse in nos po-
testatem, nisi detur a Deo, et quidem propter ar-
canam suàm érga nos providentiam, Ác licet, per-
mittente Deo, homini possit vitam adimere, malui
tamen inferre nequit, sed 3 Deo veniam flagitat.
Novit enim quamvis ipse lapsus sit, se nihil adver-
8us quempizin posse, nisi Deus permittat ; qux

τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ. ᾿Ελεγχθεὶς ὁ μισάνθρωπος, x&v-
ταῦθα πάλιν ἀναισχυντεῖ, xal. φησιν, Οὐδὲν μέγα, εἰ
ἀλλοτρίων σωμάτων πεπονθότων, οὐχ ἐδυσφήμησε,
δεδοιχὼς μὴ σε παροργίσῃ, xal χχτὰ τοῦ ἰδίου σώ-
βατος ἐνέγκῃ τὴν πληγήν * τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ λέγει͵
δέρμα ὑπὲρ δέρματος " χαὶ γὰρ πολλάχις τις, ἵνα
μὴ εἰς ὀφθαλμὸν βλαθῇ, τὴν χεῖρα προτείνει, xai
εἰς τὸ ἧττον τίμιον μέλος δέχεται τὴν πληγὴν,
δέρμα ὑπὲρ δέρματος προϊσχόμενος, ἵνα σώσῃ τὸ
χαιριώτερον. Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ τὰ ὑπάρχοντα
προήκατο; ὁπότε xal σῶμα ὑπὲρ σώματος πολλάκις
προϊέμεθα, καὶ πληγῆς φερομένης τυχὸν χατὰ τοῦ
ὀφθαλμοῦ, f τῆς χεφαλῆς, τὴν χεῖρα ἀντιθέντες,, τὸ
χαιριώτερον μέρος τῆς πληγῆς ἀπηλλάξαμεν *, xai
ἅπαντα δὲ τὸν πλοῦτον ἑτοίμως: προτείνομεν, ὑπὲρ
τἴςς ἑαυτῶν σωτηρίας. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως νοεῖν τὸ
ῥητόν * ἐξευτελίξων τὴν τοῦ δικαίου πρὸς Θεὸν εὖφτ»
μίαν ὁ πονηρὸς, δέρμα, φησὶν, ὑπὲρ δέρματος 5i-
δωχε, τουτέστιν, εἰς ὀλίγα βλαθεὶς, ὀλίγον τινὰ εὖ-
φημίαν προσήγαγε * xal οὐδὲν μέγα, εἰ τῶν ὑπαρ-
χόντων ἄνθρωπος καταφρονῇ, ἵνα αὐτὸς μὴ βλαθῇ "
τὸ γὰρ, τῆς ψυχῆς αὑτοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἑαυτοῦ, εἴρη
κεν.

« Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἀποστείλας τὴν χεῖρά σου, ἅψαι
τῶν ὀστῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν σαρχῶν αὐτοῦ - ἧ μὴν εἰς
πρόσωπόν σε εὐλογήσει. »

ὈΔλυμπιοδώρου καὶ Χρυσοσεξόμου. Ὥμὸν τὸ θη-
ρίον χαὶ ἀγαΐσχυντον * οὐ γὰρ ἀνέχεται, μόνον τῶν
ἡμετέρων ἐμφορηθῆγαι σαρχῶν, ἀλλὰ val μέχρις
ὀστῶν καὶ μυελῶν διελθεῖν βούλετα: - οὐχ ἀπορεῖ πο-
νηρίας, εὑρίσκει πάλιν ἐπίνοιαν, Οὐδὲν, φησὶ, μέγα,
εἰ ἀπώλεσε κτήματα, ἡδέως πάντων καταφρογήσας,
ἵνα ἑαντὸν σώσῃ, ᾿Αλλὰ μὴν [τί τοῦτο ;] εἰ τὴν ψυχὴν
οὐ δίδως λαθεῖν ; Τοῦτο γὰρ ἐνέφηνε ζητῶν διὰ τοῦ
λέγειν, Πάντα ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐκείσει *
τὸ γοῦν σῶμα πλῆξον, Διὰ τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
ἤἥτησεν; ἐλογίσατο ὅτι εἰ συμδῇ αὐτὸν ἡττηθῆναι,
βέλτιον ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων τὴν νίχην ἐνεγχεῖν * εἰ δὲ
μὴ, ἀπὸ τοῦ σώματος περιέσομαι |I. περιέξεσθαι ].
Οὐ πολλοῦ λόγου, φησὶ, τὰ χρήματα τοῖς ἀνθρώποις,
ὑπὲρ γὰρ σωτηρίας τῆς οἰκείας ψυχῇς ἅπαντα διδό-

D a3. Οὐχ ἀπλῶς δὲ, τῶν σαρχῶν, εἶπεν, diras,

ἀλλ᾽ ὥστε καὶ ἔνδοθεν τεχθῆναι [ἴσ΄. τεθῆναι] τὸ χα-
xiv, οὕτω μετὰ πονηρίας διαλέγεται. Δείκνυται δὲ
χαὶ ἐντεῦθεν, ὡς οὐδεμίαν ἔχει καθ᾽ ἡμῶν ἐξουσίαν
ὁ ἀρχαῖος δράχων, εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ συγχωρηθῇ, κατὰ
τὰς ἀῤῥήτους αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας, xal à;
ἀνελεῖν μὲν ἄνθρωπον δύναται, εἰ λάβοι συγχώρησιν,
γαχὸν δὲ ποιῆσαι οὐ δύναται, παρὰ Θεοῦ δὲ ἐξαιτεῖ,
Οἷδε γὰρ εἰ καὶ ἔπεσεν, ὅτι, εἰ μὴ Θεὸς ἐπιτρέψει,
οὐδὲν αὐτὸς κατά τινος δύναται, τῆς ἐπιτροπῆς οὕτω
νοουμένης, ὅτι σοφῶς γίνεται, ἅτε παρὰ Θεοῦ γινο-
μένηξ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι, Περίελε αὐτοῦ τὴν

VARLE LECTIONES,

5 Ip, ἀπαλλάττομεν,,

Digitized by Google
