f3 IN BEATUM JOB

70

χωροῦνται δὲ, ὡς; οὐ χαχονοίᾳ τινὶ, εὐνοῖῃ δὲ μᾶλ- A Deus, tanqnam hominibus minus justa locutis; ve-

λον τῇ περὶ τὸν δίκαιον, xai τῇ πρὸς Θεὸν εὐλαδείᾳ,
τοιαῦτα φθεγξάμενοι. Ἔστιν οὖν οὐδὲ ἢ τῶν φίλων
ἀντιλογία ἡμῖν ἀλυσιτελὴς, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸ δέον,
μηδὲ ἐν χαιρῷ, μηδὲ ἐπὶ προσώπου ταῦτα μὴ ὀφεί-
Aovtog ἀχούειν, γέγονε. Πρῶτα μὲν γὰρ διδασκόμεθα,
μὴ ὡς ἔτυχε τὰς παραινέξεις ποιεῖσθαι, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς εὐλαδείας, xal δεήδεως τῆς πρὸς τὸν Θεὸν,
ὅπως ἀπλανεῖς ἡ μῶν xal ἀδιαστρόφους φυλάξῃ τοὺς
λογισμούς * καὶ ὅτι οὐδεμία ὠφέλεια, μᾶλλον δὲ xal
βλάδη, τῷ μὴ κατὰ τὸ δέον χρίνοντι, x&v ὑπὲρ Θεοῦ
δοχῇ ποιεῖσθαι τοὺς λόγονς. Χρὴ τοιγαροῦν μετὰ
φόδον Θεοῦ ποιεῖσθαι τοὺς λόγους * πέφυχε γὰρ ὁ
πονηρὸς ἐφεδρεύειν ἡμῶν ταῖς διαλέξεσι, καὶ τὸ θὺυ-
μικὸν τῆς ψυχῆς ἐχταράττειν μέρος, ὡς ἂν σχοτω-
θέντες τὸν νοῦν, xal τῆς εὐσεδείας Y παρατραπέν-
τες, οἱ ἐπὶ ὠφελείᾳ πολλάκις συναχθέντες, βλάδης
αἴτιοι ἑαντοῖς γενώμεθα. Πιθανῷ δὲ προοιμέῳ χρησά-
μένος ὁ Ἑλιφὰξ, ἐν μέσοις πλανᾶται τοῖς λόγαις, xai
πειρᾶται δειχνύγαι, ὡς δι᾽ ἁμαρτίας πάσχει ὁ Ἰὼδ,
xai ἐπιστρέφειν τὸν ἐπεστραμμένον, καὶ πρὸς θεο-
σέδειαν ἕλκειν τὸν ἄμεμπτον xal θεοσεδῇ, xat παρ᾽
αὐτὰς μέσας ἀλγηδόνας τοιαῦτα φιλοσοφήσαντα.

niam tamen illis largitur, quia non a malevolo ani-
mo, sed a benevolentia erga bunc justum, atque
ἃ pietate erga Deum, illorum instituta esset oratio.
Altercatio autem amicorum Jobi, et. contradictio,
licet neque secundum decorum, neque tempore
opporiuno, et coram persona ad audiendum ido-
nea, exstiterit, nobis inutilis non est. Principio
igitur hoc docemur : non temere adhortationes
faciendas esse, sed magna cum cura, ac precibus
δὰ Deum fusis, ut sine errore et depravatione co-
gitationes nostras custodire vclit; et, quod js. qui
contra quam oportet judicat, non modo ex suo ju-
dicio utilitatem nullam, sed damnum potius perci-
piat, quamvis Dei causam verbis tueri videatur,
Cum timore igitur Dei omnis sermo habendus est ;
improbus enim daemon — nostris. solet insidiari ser-
monibus, et partem animi irascibilem perturbare,
ut menie obczecati, et a recta. via. declinantes, qui
Wüilitalis causa. saepenumero conveneramus, iidem
nobis mali ae damni simus auctores. Eliphazus au-
lem exordio usus ad persuadendum accominodato,
in media oratione errat et vagatur, et Jobum

propter peccata malis torqueri, probare nititur; ac conversum convertere, et ad pietatem traducere
eur constur, qui omni reprehensione vacabat, ct Deum religiose colebat, quique in mediis cruciati-

bus talia philosophatus fuerat.

« ᾿Υπολαδὼν δὲ Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανίτης, λέγει. »

Τὸ, ὑχολαδὼν, τουτέστι, τοὺς λόγους τοῦ Ἰὼδ δια -
δεξάμενος.
τ Ὁ μέντοι Θεοδοτίων, καὶ ὁ Σύμμαχας, ὁ μὲν ἐχ-
δυὺς, El τηψώμεθα ἰαλῆσαι πρὸς σὲ, κοπιάσεις,
66k "Eàr ἀναιλάδωμεν «1όγον; μοχθήσεις. Τοιόνδε
τινά νοῦν παριστῶσιν " Οἶσθα, φησὶν, ὦ Ἰὼ, ὅτι
οὐδέποτέ σοι λελαλήχαμεν λυπηρὰ, ὥστε σε χοπῶ-
σαι Y'* νῦν δὲ ἐπειδὴ μὴ δυνάμεθά σου φέρειν τὴν
τραχύτητα τῶν ῥημάτων, εἰς ἀντιλογίαν ἤλθομεν.
Δέον γὰρ χάριν γινώσχειν τῷ γενεσιονργῷ, ἐφ᾽ οἷς
οὐχ ὄντα σε παρῆγαγε *, xal μεταμελείᾳ τῶν ἑπται-
σμένων αὐτὸν ἐξιλεοῦσθαι " μηδὲν δὲ ἀπηχὲς πε’
οὶ αὐτοῦ λογίσασθαι ἐτόλμησας * χαθ᾽ αὑτοῦ, xol
ἐπὶ τῇ γενέσει, ἀποδυσπέτησας b. Ταῦτα μὲν ἔλε.
γεν Ἐλιφὰξ, ἀγνοῶν τὴν δυνάμιν τῶν παρὰ so0. 0v
χαίου εἰρημένων.

« Ἵ πότε ἀληθινοὶ ὀλόῤῥιζοι ἀπώλοντο ;»

Οὐκ ἀφ᾽ ὧν ἔπραξεν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, χατα-
χρίνει τὸν δίχαιον, ἀγνοῶν τοῦ Θεοῦ τὰς οἰχονομίας.
Τὸ δὲ, ὀλόῤῥιζοι, ἔμφασιν ἔχει τοῦ πάντα αὐτὸν
ἀπολέσαι τὸν πλοῦτον, τοὺς παῖδας, τὸ σῶμα αὐτό.
Ἔστω, φησὶν, ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι ἔπαθόν τι δεινὸν ἔτε-
pov* ἀλλ᾽ οὐ μέχρι τῶν ἐγγόνων ἦλθεν αὐτοῖς τὰ
δεινὰ, ὡς σὺ πανέστιος ἀπόλωλας * ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολεῖ.
ται, ὦ βέλτιστε, ὁ ἀληθινὸς Ἰώδ.

4 Suscipiens autem Eliphaz Thamanites, ait. 3
Suscipiens, id est, cum Jobi verba excepisset.

"Theodotio sie exporiit, δὲ ceperimus loqui ad te,
laboriose feres : Symmachus vero, Si receperimus
sermonem, affigeris. Quarum quidem interpretatio-
num bic sensus est : Nosti, o Jobe, quod nunquam
tristia locuti simus, qux» molestiam tibi crearent :
nunc vero, cum verborum tuorum asperitatem ferre
nequeamus, cogimur contradicere. Oportebat enim
te ortus tui auctori gratias agere, quod, cum non
esses, fecit ut esses, et poeniteRlia pro peccatis ad-
missis illum placare : cum autem nihil absonum de
eo cogitare auderes, contra teipsum, et natalem
tuum, graviter stomachatus es. Hac loquebatur
Eliphazus, vim eorum quis a Jobo dicebantur,
prorsus ignorans.

Vgas. 7. « Vel quando veraces radicitus perie-

Ὁ runt. »

Neon ob illa qux gesserat, sed ob ea qus patieba-
tur, diving administratipnis ignarus, justum  con-
demnat. lllud autem, radicitus, empbasin magnam
habet, el rerum omniam jacturam, divitiarum, libe-
rorum, et corporis ipsius subiisse jllum, significat.
Dicere fortasse possis, alios quoque mala esse per-
pessos : sit ita sane, inquit; at illa mala ad filios
ei posteros haudquaquam permanarunt, prout tibi

accidit, qui cum tola familia funditus interiisU ; quanquam, o vir prastantissime, verus Jobus haud

unquam periturus sit.
* Ka" ὃν τρόπον εἶδον τοὺς ἀροτριῶντας τὰ ἄτο-

Vegas. 8, 9. « Quemadmodum vidi eos qui arabant

VARI LECTIONES.

4 [c. εὐθείας. γ" fo. χοπιάσαι. * le. interser. εἰς «b εἶναι * le. τολμήσας, »Ί7σ. ἀπεδυσπέτησα;.

Digitized by Google
