125

οὐδὲ τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας τεχμήριον καταλιμ-
πάνεται. Καὶ τούτου δεῖγμα τὰ xav! ἐμὲ, ὡς 9 ὀλί-
γον τι τῶν χρηστῶν ἀπολαύσας, θᾶττον ταῦτα παρ-
£ópayov, ὡς ναῦς ἐπειγομένη ὑπὸ ἀνέμου, ὡς ἀετὸς
τοῖς ὀχυπτέροις τὸν ἀέρα τέμνων ὀξέως * τὸ γὰρ,
ἐπὶ βορὰν καθίπτασθαι, τουτἔστιν, ἐπὶ τροφὴν, τὴν
ὀξύτητα σημαίνει. Καὶ ἢ τοῦ ἀετοῦ δὲ εἰχὼν, τὴν αὐὖ-
τὴν ἔννοιαν ἔχει τῇ τῆς νεὼς, μόνον τῇ διαφορᾷ τοῦ
παραδείγματας διαλλάττουσα.

« Ἐάν τε γὰρ εἴπω, ἐπιλήσομαι λαλῶν, σνγχύψας.

τῷ προσώπῳ στενάξω, σείομαι πᾶσι τοῖς μέλεσιν’
οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ ἀθῶόν με ἐάσεις, »

Τοῦτο διττὴν ἔχει τὴν ἔννοιαν *. ἤτοι γὰρ τοῦτό
φησιν, ὅτι "E&v βουληθῶ τοῖς ὑπὲρ ἐμαυτοῦ χρήσα-
αθαι λόγοις, εἰς πολὺ μῆχος ἐχτείνω 9* τὸν λόγον *
μεταξὺ δὲ στένω, καὶ σύντρομος γίνομαι, δεδοιχὼς,,
μήποτε ἐλεγχθείην ἐν ἀγνοίᾳ τι πεπραχώς. Ἢ
μβᾶλλον τοῦτο βούλεται εἰπεῖν͵, ὅτι ᾽᾿Εὰν ὁρμήσω περὶ
πῶν xaT ἐμὲ λέγειν, xal διηγεῖσθαι, τὸ ἐπαλγές με
«ἧς ὀδύνης εἰς λήθην ἄγει * καὶ τὸ τῆς μνήμης μοι
διόλωλε, τοσαύτη ὀδύνη ἐστὶν ἐν ἐμοί’ χἂν ἀπαλλαγῶ
τῶν χατεχόντων, τὰ πάντων ἀνέῳξε κατ᾽ ἐμοῦ στό-
ματα ἡ τιμωρία. Διὰ τοῦτο συγχαλυψάμενος τὸ πρόσ-
ὠπὸν στενάζω, καὶ ὀλοφύρομαι, καὶ χλονοῦμαι τὰ
μέλη, εἰδὼς, ὅτι πρὸς τὴν σὴν ἀκρίδειαν ἐξεταζό-
μενος, οὖχ ἀθῶος φανοῦμαι, οὐδ᾽ ἀναμάρτητος.

« Ἐπειδὴ δέ εἰμι ἀσεθὴς, διατί οὐχ ἀπέθανον; ν

Ὃ δὲ ᾿Ακύλας, Εἰς τί τοῦτο μάτην κοπιῶ; El
ὅλως ἐχρέθην εἶναι ἀσεδὴς, βέλτιον ἦν uot. πρὸ τῆς
ἀσεδείας τελεντῇσαι. Τοιοῦτον xa ὁ Σωτὴρ ἔλεγε
περὶ τοῦ Ἰούδα, ὅτι Κα.1ὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεν-
γήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκχδῖνος. Kal οὗτος P δὲ νῦν ὁ
φιλόθεος λέγει, ὅτι “Ἄμεινον ἣν μοι τελευτῆσαι, ἢ
ἀσεδείας κρίνεσθαι " αἱροῦμαι τὸν θάνατον, 1] τοσού-
τοῖς ὀνείδεσιν, ὡς παράνομος, βάλλεσθαι. Auct
οὐκ ἀπέθανον ; Οὐχ οἶδα τὴν οἰκονομίαν, φησίν.

« Ἐὰν γὰρ ἀπολούσωμα! χιόνι, xal ἀπυχαθάρωμαι
χερσὶ χαθαραῖς, ἱκανῶς ἐν ῥύπῳ με ἔδαψας, ἐθδδελύ-
ξατο δέ με ἡ στολή μου, »

.

Χρυσοστόμου καὶ 'Οἱλυμπιοδώρου. "Ἔθος ἦν
τοῖς παλαιοῖς, λουτροῖς ἀποχαθαέρειν τοὺς μολνσμούς"
καὶ τοῦτο δὲ παλαιὸν ἔθος ἦν, ἔνθα ἐδούλοντο δεῖξαι,
ὡς οὐχ ἐχοινώνησαν «fos τῇ ἀμαρτίᾳ, ἀπενίπτοντο
πὰς χεῖρας 4, ᾿Αθῶός εἰμι ἀπὰ τοῦδε τοῦ πράγματος"
ὡς καὶ ὁ Πιλάτος ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πεποίηχε " χαὶ ὁ
42645 ἔψαλλε », Νίφομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου.
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι "Unt; ἂν ὦ καθαρὸς, οἱ ἀχρι-
θεῖς οὗτοι ἐλεγμοὶ,, χαὶ αἱ ἐπαχθεῖσαι τιμωρίαι, ex
τῆς προλήψεως, ἐῤῥυπωμένον μὲ καὶ ἀχάθαρτον

** Math. xxvi, 34. 45 Matth, xxvii, 24.

IN BEATUM JOB.

** Psal.

126

A dere licet, ita neque felicitatis. signum ullum re-
manet. Mujusque rei veritatem ea qux mibi acci-
derunt, comprobant, bonis, scilicet, quibus ad
breve tempus fruebar, pari celeritate aufugientibus,
lanquam navis incitata a ventis, aut aquila alarum
pernicitale aera velociter diffindens ; nam illud, ad
escam, loc est, ad cibum volare, velocitatem in-
dicat. Eadem autem est mens similitudinis ab aquila
et nave ducte, discrimen solum est in. exempli va-
rietate.

Vias, 27, 28. « Quod et si locutus fuero, obliviscar
dum loquor, declinans jn faciem ingemiscam, com-
moveor omnibus membris; scio enim quod non
msontem me sines. »

Geminus est horum verborum sensus; aut enim hoe

B dicit: Si voluero causam meam verbis defendere, in
immensum orationem extendam : interea vero gemo
et contremisco, veritus, ne per ignorantiam aliquid
admisisse convincar. Vel hocpotius dicere vult : Si res
meas dicere vel narrare instituero, doloris acerbitas
oblivionem mihi inducit; pre nimio dolore quem
sentio, memorie vis el facultas exstinefa est : ac
licet ex his que me nunc premunt, emergerem,
nihilominus ipsum supplicium omnium ora in me
aperuit. Quare vultum obnubens ingemisco, atque
lamenior, et membris contremisco, cum sciam,
secundum exactum tuum judicium, nec innocentem,
nec culpa expertem me appariturum.

Vgss. 29. « Et quia sum iniquus, quare non sum
mortuus ? »

Aquila autem : Ad quid hec frustra laboro? Si
prorsus impius esse judicor, satius mihi fuisset,
antequam ad impietatem delaberer, interiisse. Tale
quid etiam Salvator noster de Juda dixit : Bonum
erat ei, si. natus. non [uisset. homo ille**, Idipsum
nunc Jobus Dei amans dicit : Interire melius erat
quam ig»pietatis postulari; mori me mallem, quam
tanquam legis transgressorem toL opprobriis one-
rari. Quare non sum mortuus ? Divinam, inquit, dis-
pensationem ignoro.

Vzns. 30, 91. « Nain si lotus fuero nive, et mun-
datus fuero mundis mauibus, salis in sorde me
tinxisti, exsecratuu est autem me vestimentum
meum. » :

D  QCurysostomi. οἱ Olymplodori. Antiquis mos. erat,
balneis sordes corporis eluere : vetus etiam mos.
obtinuit, ut manus lavarent, cum se criminis ali-
cujus minime participes ostendere vellent, dice-
rentque : lunoxius sum ego ab hac re; prout in
Salvatoris nostri negotio a Pilato factum est",
David etiam cecinit : Lavabo inter innocentes manus
meas "δ, lloc igitur est quod dicit : Licet purus ex-
Süitero, accurate ha explorationes et supplicia qu:e
mihi inferuntur, prajudicata hominum opinione,

xxv, 6.

VARLE LECTIONES.

» lo. ὅς. * fc. ἐκτενῶ, 4 ἴσ. οὕτως. «4 ἴσ. «ἱείπει, λέγοντε;. τ fv. ἔψαλε,

Digitized by Google
