119

sione quidem promiscue bic vocabula. usurpavit.
Qua in re igitur sanctam. Scripturam lxedunt, si ita
ub ea nuncupentur, ut ab honinibus audientibus
irtelligi queant?

Vans. H4. « Si transgressus me fuerit, non vi-
debo ; sí preeterierit rne, neque sic novi. »

Natura, inquit, invisibilis et incomprehensibilis
est, adeo uL nos lateat, quemadmodum in omni-
hus, extra. omnia, el super omnía sit. Quid autem
de ilo verba facio? cum judicia etiam ejus nulla
creatura mentis conceptu comprehendere valeat :
omnia enim invisibili potentia operatur, ut non
fantum sensus apprehensionem , sed et mentis
etiam aciem lwteant. Ego igilur nec clementem
eum agnosco, mec iratum contemplari possum ;

ἃς licet supergressus me fuerit et. praeterierit, non B

sentio.

Vgns. 19. « Si removeri, quis restituet ? aut quis
dicet ei : Quid fecisti? »

Ecce, inquit, aliquid e mmmdo abripuit, quis
abreptum referet ? Quid. autem dico : Quis referet ?
quis est omnino, qui iis qux ab illo fiunt, poterit
contradicere? 51 omnia funditus delere voluerit,
quis illins decretum rescindet ?

Vgns. 15. « Ipse enim avertit a se iram. »

Unum, inquit, scimus, quod rebus nostris omni-
hus utiliter consnlens, sine animi perturbatione
puniat, et sine ira supplicia irroget. Syneedochice
vero per iram improbitatem omnem expressit ;
uon enim iram tantum avertit, sed czteras etiam
pertarbationes, Syimacho vero dicente : Deus cu-
qus ira est. inflexibilie, divinus motus ac impetus
inevitabilis esse ostenditur : quis enim vindicem
Dei manum avertet ?

Vers. 14-16, e Si vero me audierit, vel dijudica-
verit verba mea ; quod si etiam. fuero justus, non
exaudiet me, judicium ejus rogabo : δὶ vero invo-
eavero, et. me exaudierit, non credam quod exau-
diverit vocem meam, ne caligine mo conterat. »

Salebrosus hic locus est et abruptus, quem sine
fatigatione nemo expedire poterit ; Deo tamen duce,
et sancto Jobo locum testa illa qua tabem abster-
gebat cowplanante, tentandus est ascensus. Quis
igitur horum versuum est sensus? Dixerat Balda-
dus : Nunquid Dominus injuste aget judicans**? ad-
diditque : Surge diluculo ad. Deum deprecans; et si
mundus οὗ, precationem. exaudiet tuam, et vita? δἰα-
tum melierem. priore tibi tribuet'?; ad liec Jobus
respondet : Qui sciam, o amice, utrum me Deus
audierit, et precationis me: verba  perpenderit ?
Jicet enim judicio cum eo contendens justificatus
fuerim, mihi tamen non respondebit; hoe enim
valet : Non exaudiet me, lius enim judicium et
ezoublum libenter implorarem, si modo responde-

τ. Job vit, ὅ. 9 ibid. 5, 6.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

130

Α τοῖ; ὀνόμασιν ἐχρέσατο, Τί γὰρ t ἀδιχοῦσι τὴν Γρα-
φὴν ὀνομαζόμενα παρ᾽ αὑτῆς οὕτως, ὡς ἀκούοντες
οἱ ἄνθρωποι δύνανται νοεῖν ;

€ Ἐὰν ὑπερδῇ με, ob μὴ ἴδω * ἐὰν παρέλθῃ μὲ
οὐδ' ὡς ἔγνων.

᾿Αόρατος, φησὶ, καὶ ἀχατάληπτος τὴν φύσιν τγτ
χάνει, ὥστε ἄγνωστον ἡμῖν εἶναι, πῶς τε Ev πᾶσι',
χαὶ ἔξω πάντων, xal ὑπὲρ πάντα τυγχάνει. Καὶ τί
λέγω περὶ αὐτοῦ; ὅπου xal τὰ χρέματα αὐτοῦ πάῃ
χεννητῇ φύσει δι’ ἐπιθολῆς χαταλαδεῖν ἀμήχανον"
πάντα γὰρ ποιεῖ ἀοράτῳ δυνάμει ταῦτα ἐργαζόμενος,
ὡς μὴ μόνον λανθάνειν τὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ-καὶ αὐτοῦ
τοῦ νοῦ τὴν κατάληψιν. Ἐγὼ γοῦν οὔτε εὐμενῆ ὄντα
ἐπιγινώσχω, οὔτε ὀργιζόμενον νοῆσαι δύναμαι * κἂν
ὑπερδῇ με, κἂν παρέλθῃ, οὐκ αἰσθάνομαι.

€ Ἕλν ἀπαλλάξῃ, τίς- ἀποστρέψει; f| τίς ἐρεῖ
αὐτῷ, Τί ἐποίησας ;»

ἡδοὺ, φησὶν, ἀνήρπασεν bx τοῦ χόσμου, «εἰς ἀνα-
χομίσει τὸ ἁρπαγέν; Τί λέγω, ἀνακομίσει ; τίς
ὅλως ἐπὶ τοῖς γενομένοις ἀντειπεῖν αὐτῷ δυνήσεται;
ἐὰν τελείαν συντέλειαν ποιήσασθαι θελήσῃ, τίς ἀνα-
σχευάσει τὰ αὐτῷ δοχοῦντα :

εΑὐτὸς γὰρ ἀπέστραπται ὀργῆν.»

Ἕν, φησὶν, οἴδαμεν, ὅτι ἀπαθῶς χολάξει, καὶ ἀορ-
γήτως τιμωρεῖται, πάντα συμφερόντως olxovopu)
τὰ xa0' ἡμᾶς. Συνεκδοχικῶς δὲ διὰ τῆς ὀργῆς πᾶ-
σαν καχίαν δεδήλωχεν " οὐ γὰρ δὴ μόνον ὀργὴν ἀπ-
ἐστραπται, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἄλλα πάθη. Κατὰ δὲ τὸν
Σύμμαχον εἰπόντα, Ὁ Θεὸς οὗ ἀναπόστρεπτος ἡ
ὀργὴν τὸ ἄφυχτον δηλοῦται τῆς θείας κινήσεως * τίς
γὰρ ἀποστρέγει χεῖρα Θεοῦ χολάξουσαν ;

« Ἐὰν δὲ μου ὑπαχούσεται, ἣ διακρίνει δ τὰ ph-
ματά μον" ἐὰν γὰρ ὦ δίκαιος, αὐχ εἰσαχούσεταί μου,
«οὔ χρίματος αὐτοῦ δεηθήδομαι" ἐάν τε καλέσω, καὶ
μὴ i ὑπαχούσῃ, οὐ πιστεύω ὅτι εἰσακήχοέ μου τῆς
φωνῆς, [11] μὴ γνόφῳ με ἐχτρίψῃ. »

Τραχὺ τὸ χωρίον τοῦτο χαὶ ἄναντες, καὶ οὐδεὶς ἂν
ἀχμητὶ παρέλθοι δι᾽ αὐτοῦ" θαῤῥητέον οὖν ὅμως
τὴν ἄνοδον, Θεοῦ ἡμῶν ἡγουμένον, xal τοῦ ἁγίον
Ἰὼθδ τὸν τόπον ἐξομαλίζοντος τῷ ὀστράκῳ ἐκείνῳ,
ᾧ καὶ τοὺς ἰχῶρας ἀπέξεε, Τίς οὖν ἡ τῶν στίχων

ἢ δύναμις ; Εἶπεν ὁ Βαλδὰδ, ὅτι Ὁ Κύριος ovx ἀδι-
χήσει κρίνων ; καὶ προσέθηχεν, ὅτι "Ορθριζε πρὲς
τὸν Θεὸν δεόμενος " καὶ, εἰ καθαρὸς sl, τῆς δεή-
Cede cov ἑπακούσεται, καὶ ἀπονεμεῖ σοι διαγω-
γὴν κρείττονα τῆς πρώτης. Πρὸς ταῦτα à Ἰὼδ
ἀποχρίνεται, Πόθεν γνώσομαι, ὦ φίλε, ἐὰν ὁ Κύριος
ἐπακούσηται, καὶ τὰ τῆς ἐμῆς εὐχῆς διαχρίνῃ éÁ
ματα; ἐάν τε γὰρ δικαιωθῷ διχσιολογούμενος πρὺς
αὐτὸν, οὐκ ἀποχριθήσεταί μοι" τοῦτο γὰρ, τὸ, Οὐκ
εἰσακούσεταί μου" ὡς εἴγε ἀπεχρίνατο, ἡδέως ἂν

VARLE LECTIONES,

{ἴσ. oy S hic. διακρινεῖ, ic. gov.

Digitized by Google
