11

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

HE

maroescit : Similes sunt, iuquit, impii, stirpibus in 4 τὸς, ἀλλὰ μαραινομένου * Ἐοίΐχασι, φησὶν, ol ἀσεθεῖς

terra plantatis, qux altitudinem non. habet, sed
peitrosz et dura est ; vel enim omnino radices nul-
ls agunt, vel si egerint, quia terr? profunditate
destituontur, exarescunt, ita ut non amplius in eo
loco appareant, δὲ absorbuerit enim, idem est ac
$i radices egerit, et firmiter stare visus fuerit, Illud
vero : Locus mentietur eum, idc est, pr» calamitate
ebscurus et ignotus evadet ; quandoquidem arbor
c€vsa memoriam sui relinquit, herba vero nullam.
lecte autem lapidum et silieum meminisse videtur,
quia impii (de quibus dictum est: Projicite de via
lapides **) rerum pravarum ssperitati, inzquabili-
(Mi, et scandalis indormiunt ; et licet sermonem
aliquem de Deo, ejusque cultu, amplecti videantur,
protinus illum evomunt, quia anima fertili et fru-
gifera praediti non sunt.

« Non vidisti talia, [V&ns. 49] quoniam subver-
sio imnpii talis ? »

Olympiodori et Polychronii. Wc, inquit, etiam
ex lis que aliis hominibus evenerunt, contemplari
debes. Num eorum qux dicta sunt quidquam in
dubium a te vocatur? An non vere oratio impio-
vum interitum depinxit? Num: ea te fugiunt, qua
cognitioni omnium obvia sunt ?

« De terra autem alterum germinabit : [VEns. 20]
Dominus enim non improbabit innocentem. »

Alius est impius ab homine pio : idcirco dicit,
qued virum pium Deus non omnino deseret et de-
spiciet, licet adversitate aliqua. affligatur. Quemad-
modum enim impios peospera fortuna utentes. Deus
(unditus evertit ac delet; sic simplices et innocen-
tes, licel ad tempus deflorescant, virere rursus facit,
et in. felici rerum statu collocat : neque enim inno-
cens semper negligitur, neque impius perpetua
felicitate fruitur.

« Non vero ullum munus impii aceipiet. [Vrns.
91] Veracium autem os implebit risu ; labia autem
eorum confessione. »

Olympiodori et Polychronii. Postquam Dei erga
pios providentiam enarrasset, odium ejus erga im-
pios, et munera quie ab eis offeruntur, docet : dein-
de laetitiam quam jusüs exlibet, et laudis argu-
menta scripto inserit, et impiorum cum dedecore
interitum praedicat : Dona enim impiorum, inquit,
tico. accepta non sunt, neque illorum honores ad-
mittit ; laetitia vero et gaudio eos complet (ut rerum
omnium copia abundantes, ersultent. ct Deum
laudent), qui proposito recto et affectu. pio eum
venerantur. Videtur autem oraGone figurata Jobum
sic alloqui : Virtutem olim falso pre 1e tulisti;
quare Deus, condemnata tua hypocrisi, supplicium
dc fe sumpsit : et quia verus nequaquam eras, nec

. honores specie apparentes, nec munera et sacri-
ficia quz obtulisti, admisit.

** [sa, Lx, X.

n

C

LU

τοῖς ἐν γῇ φυτευθεῖσι, μὴ ἔχουσιχ Báüoc , ἀλλὰ λι-
θώδη xal σχληρὰγ τυγχανούσῃ f γὰρ οὐδὲ ὅλως
ῥιζοῦνται, ἢ xiv ῥιζωθῶσι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος
γῆς, ξηραίνονται, ὡς μηδὲ φαίνεσθαι ἔτι ἐν τῷ τόπῳ
ἐχείνῳ. Τὸ γὰρ, ᾿Εὰν καταπίῃ, ἀντὶ τοῦ, &àv ῥι-
ζωθῇ,, καὶ βεδαίως ἑστάναι δοχῇ. Τὸ δὲ, Ὁ τόπος
ψεύσεξαι αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, ἀφανὴς γίνεται χαὶ ἀν-
επίγνωστος ὑπὸ τῆς συμφορᾶς " ἐπεὶ xai δένδρον
μὲν τεμνόμενον καταλιμπάνει μνήμην, χόρτος δὲ
οὐδεμίαν. Καλῶς δὲ ἔοιχε λίθων xal χαλίχων μεμνῇ-
σθαι" οἱ γὰρ ἀσεῤεῖς ἐπὶ τῇ τῶν φαύλων τραχύτητι
χαὶ ἀνωμαλία, καὶ τοῖς σχανδάλοις ἐπαναπαύονται,
περὶ ὧν εἴρηται, Τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁδοῦ Orap(i-
4rate* xày δόξωσί τινα δέχεσθαι θεοσεθείας λόγον,
εὐθέως ἐμοῦσιν αὐτὸν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν εὔγειον χαὶ
καρποφόρον ψυχήν.

εΟὐχ ἑώρακας τοιαῦτα, ὅτι χαταστροτφὴ ἀσεθοὺς
«οιἰαύτη; » d

Ὀμλυμπιοδώρου xa Πολυχρονίου. Ταῦτα, cot,
xal ix τῶν ἑτέροις συμθεθηχότων ὀφείλεις θεωρΐ,-
σαι. Μὴ τί σοι τῶν εἰρημένων ἀμφίθολον ; Οὐχ ἀλη-
θῶς ὁ λόγος ὑπέγραψε τῶν ἀσεδῶν τὴν ἀπώλειαν ;
"Apa οὖν ταῦτά σε λανθάνει, τὰ πᾶσιν εἰς γνῶσιν
προχείμενα ;

€ "Ex δὲ ἧς ἄλλον ἀναδλαστήσει" ὁ γὰρ Κύριος
οὐ μὴ ἀποποιήσηται τὸν ἄχαγον. »

“Αλλος παρὰ τὸν ἀσεδῇ εἴη ἂν ὁ εὐσεδής " λέγει
οὖν, ὅτε τὸν εὐσεδῇ, xà» ἔν τινι δυσπραγίᾳ γένηται,
οὐ περιόψεται καθάπαξ ὁ Θεός. "Ὥσπερ γὰρ τοὺς ἐν
εὐημερίᾳ ἀσεδεῖς ὁ Θεὸς ἀφανίζει " οὕτω xaX τοὺς
ἀκχάχους, ἐὰν ἀπανθήσωσι πρὸς καιρὸν, παρασχενά-
ζει πάλιν ἀναδλαστῆσαι, καὶ ἐν εὐημερίᾳ χαθέστησι"
xai οὔτε εἰς τέλος ὁ ἄχαχος περιορᾶται, οὔτε ὁ
ἀσεθὴς εἰς τόλος εὐθηνεῖται.

ε Πᾶν δὲ δῶρον ἀσεθοῦς οὐ δέξεται. ᾿Αληθινῶν δὲ
στόμα ἐμπλήσει γέλωτος, τὰ δὲ χείλη αὐτῶν ἐξομο-
λογήσεως. » MD ΄

'OÀvpxiobópou καὶ Πολυχρονίου. Ἐῤτὼν τοῦ
Θεοῦ τὴν περὶ τοὺς εὐσεδεῖς πρόνοιαν, τῇ ámo-
στροφὴν αὐτοῦ τὴν περὶ τοὺς ἀσεδεῖ;, καὶ τὰ ὑπ᾽
αὐτῶν προσφερόμενα, διδάσχει" εἶτα τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ
κπαρεχομένην εὐφροσύνην τοῖς δικαίοις, xot opu δίαν
ἐγγράφει, καὶ τῶν ἀσεδῶν τὴν μετ᾽ αἰσχύνης χη-
ρύττει ἀπώλειαν * Τὰ μὲν γὰρ δῶρα, φησὶ, τῶν ἀσε-
θῶν οὐ δεχτὰ παρὰ τῷ Θεῷ, τούτων γὰρ οὐδὲ τὰς
τιμὰς προσίεται " τοὺς δὲ γνησίᾳ τῇ διαθέσει αὐτὸν
εὐσεδοῦντας εὐφροσύνης ἐμπίμπλησιν, ὡς εὐθη-
νουμένους ἀγαλλιᾶσθαι xal δοζάζειν τὸν Θεόν.
"Ἔοιχε δὲ ἐσχηματισμένως λέγειν πρὸς τὸν Ἰὼδ, ὅτ:
Πάλαι ἐσχηματίζου τὴν ἀρετὴν * διὰ τοῦτο ὁ Θεὸ;
χαταγνοὺς τῆς ὑποχρίσεως, δίχην ἐπράξατο, οὐδὲ
τὰς δοχούσας εἶναι τιμὰς προσιέμενος, οὐδὲ τὰ δῶρα
καὶ τὰς θυσίας ἃς προσέφερες, ἐπεὶ μὴ ἦσθα ἀλη-
θινός.

VARI LECTIONES,

ἃ [c. ἐχούσῃ. 7 To. λιθώδει καὶ σχληρᾷ.

Digitized by Google
