85 IN BEATUM JOB. 86
coosl σοι" εἶτα γνώσῃ, ὅτι εἰρηνεύσει σον ὁ ofxoc* A 085 erunt tibi: deinde scies quod in pace erit

ἡ δὲ δίαιτα τῆς σχηνῆς σου οὐ μὴ ἁμάρτῃ. »

Γνοὺς, φησὶ, τῆς εὐσεδείας τὴν δύναμιν, χαὶ τῆς
εἷς θεὸν καταφυγῆς ,᾿ χατὰ μὲν τῶν ἀδίχων πλατὺ
γελάσῃς" τοὺς δὲ θηριώδεις ἀνθρώπους οὐ μὴ φο-
θηθήσῃ. Καὶ γὰρ χαὶ οὗτοι τὴν σὴν θεοσέδειαν ai-
σχυνόμενοι, οὐχέτι σοι πολεμεῖν αἱρήσονται, ἀλλὰ
προσέσται Got μετὰ τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν, χαὶ dj ἐκ
τῶν ἐπιδουλευόντων ἀσφάλεια" καὶ τότε τῇ πείρᾳ
μαθήσῃ, ὡς εἰρηνεύει μέν σου ὁ οἶχος. Ἡ δὲ πᾶσα
τοῦ βίου διαγωγὴ d οὗ μὴ ἁμάρτῃ, ἀντὶ τοῦ, οὐχ
ἕξω τῶν χρηστῶν ἐλπίδων γενήσεται, o0 δυσπραγὴ-
σει, οὐ μὴ πάθῃ τι δεινὸν, οὐδεμίαν ἕξει μεταδολὴν,
καθάπερ νῦν, ἀλλ᾽ ἐν ἀσφαλεῖ χαταστήσεται, τοῦ
Θεοῦ διὰ τῆς οἰχείας προνοίας διαχρατοῦντος τὴν
προσοῦσαν εὐεξίαν.

« Γνώσῃ δὲ ὅτε πολὺ τὸ σπέρμα σον * τὰ δὲ τέχνα
σου ἔσται ὥσπερ τὸ παμδότανον τοῦ ἀγροῦ. »

Εἰρήνης, φησὶ, πανταχόθεν χυχλούσης, ἕξεις xal
τὴν ix τῆς πολυπαιδίας μαχαριότητα * ἐν εὐλογίας
γὰρ μέρει χαὶ τοῦτο ἦν κατὰ τὸ παλαιὸν, χαὶ
ὡραίων παΐδων πατὴρ ὁ ἄπαις ἀναφανήσῃ, δίχην
ἀρούρης κομώσης καὶ βριϑομένης ἀστάχυσιν - ἔσον-
ται γάρ σου τὰ παιδία, εἴτουν οἱ ἔχγονοι, ὡς τὸ
παμδόταγον τοῦ ἀγροῦ, τουτέστιν, ὡς ἀγρὸς πά-
σαις βοτάναις ἀνθηρός.

« Ἰδοὺ ταῦτα οὕτως ἐξιχνιάσαμεν, ταῦτά ἐστιν ἃ
ἀχηχόαμεν. Σὺ δὲ γνῶθι σεαυτῷ, εἴ τι ἔπραξας.»

Ποιλυχρονίου καὶ ᾿Ολυμπιοδώρου. Τουτέστι"
Ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ οὐκ ἄν τις εἴπῃ, ἑτέρως δια-
χεῖσθαι τὰ ἀνθρώπεια, Ταῦτα ἡμεῖς ἐν τῷ βίῳ ix
πείρας ἔγνωμεν, xaX παρ᾽ ἑτέρων ἐξ ἀχοῆς παρειλὴ-
φαμεν, ὅτι οὐδὲν ἀπρονόητον παρὰ τῷ Θεῷ" ἀλλ᾽ οἱ
μὲν παράνομοι τιμωροῦνται, οἱ δὲ εὐσεδεῖς πολλῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύουσι τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ. Τούτων
τοιγαροῦν οὕτως ἐχόντων, σχοπεῖν σε προσῆχον,
ποίων ἁμαρτημάτων δίχην τιννύεις, καὶ ὅπως δι᾽
ἐπιμελείας ἐξιλεώσῃ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ μὴ τηνάλλως,
6; νῦν, δυσχεραίνῃς.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Προθεωρία.

Ἐπειδὴ παρήνεδεν ὁ Ἑλιφὰξ τῷ διχαίῳ πρὸς
μετάνοιαν ἰδεῖν, ὡς δι᾽ ἁμαρτίαν τιμωρουμένῳ, εἰς
ἄπραχτον αὐτῷ χατέληξεν ἡ συμθουλή " οὐ γὰρ ἔσχε
πείθειν ὡς ἁμαρτωλὸς εἴη, ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
ἄτοπον. Ὥστε καὶ πρὸς ἀντιλογίαν εἶδεν ὁ δίχαιος,
xai ἀπολογεῖται μὲν ὑπὲρ ὧν xai ὅλως λαλεῖκ, xat
οὐ τῇ σιωπῇ τὴν ἑαυτοῦ χαρτερίαν ἐπιδείχνυται,
Διὰ δὲ φυσιχῶν παραδειγμάτων τῶν ἑαυτοῦ λόγων
παραστῆσας τὸ εὔλογον, καὶ ἅγιον ἀποχαλεῖ τὸν
Θεὸν, xal ὅτι ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα ἔσχε, φητί " τήν
τε χεχρυμμένην αἰτίαν τῆς ἀθυμίας δημοσιεύει, δὲ-
δοιχέναι λέγων μὴ τελείως αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐγκατέλι-

domus tua; habitatio autem Labermaculi (tui non
peceabit. »

.Perspecta, inquit, pielalis efficacia, quantum-
que przsidii ac pecfugii in Deo sit, homines in-
justos effuse deridebis ; efferos autem et agrestes
non timebis. Hi enim tuam in Deum pietatem reve-
riti, bello amplius te non adorientur, sed securitas
ab insidiantibus, cumulus tibi erit reliquorum bo-
morum-; ac tum domum tibi et familiam pacatam
esse, experientia magistra, disces: Omnis autem
vite (ug. conversatio non peccabit, id est, spem bo-
mam non abjiciet, in adversam fortunam non inci-
det, nec acerbum quidquam patietur, auL vicissitu-
dinem ullam, prout nunc, experietur; sed Deo

felicem rerum statum quo frueris providentia sua
conservante, in secura tranquillitate constituetur,

Vens. 25. « Scies autem. quod multum semen
tuum ; et filii tui erunt quasi omnis herba
campi. » t

Pace, inquit, undique te complectente, felicita-
tem etiam ex numerosa sohole percipies (hoc enim
pro felicitate priscis temporibus habebatur), et
orbatus nunc liberis, instar agri qui spicis luxuriat
et onustus est, pulchre prolis pater eris : erunt
enim filii, sive posteri tui, sicut omnis herba agri,
id est, tanquam ager qui onini herbarem genere
floret.

Vegns. 27. « Ecce hzc sunt que exquisivimus,

C hec sunt qui audivimus. Tu vero scito tibi ipsi si

quid egeris. »

Polychronii et Olympiodori, 1d est: Hac iia se
habent, neque aliler dicat quispiam res humanas
esse comparatas. Hac nos ipsi experientia in vita
cognovimus, et auditione ab aliis accepimus, quod
nihil divinam Providentiam subterfugiat ; sed quod
Dei providentia, improbi suppliciis afficiantur, et
pii multis bonis fruantur. Qux cum ita se habeant,
quorum peccatorum ponas luas, et qua ratione,
diligenti cura adhibita, Deum placare possis, neque
frustra, ut nunc facis, indigneris , eonsiderare eon-
sentaneum est. '

CAP. VI.

᾿ Protheoria.

D Postquam justum Eliphazus ad resipiscendum

hortatus fuisset, ac si scelerum suorum poenas
lueret, consilium ejus irritum evasit; persuadere
enim ei nequaquam poterat quod peccator esset,
cunt nullius absurdi, et'quod a ratione abhorreret,
sibi conscius esset. Quare contradicendi studium
anici intuitus, pro omnibus quz dixerat apologiam
instituit, neque silentio amplius tolerantiam suam
ostendit. Exemplis autem a natura petitis verborum
suorum rationem in medium producens, Deum
sanctum appellat, et in eo fiduciam se collocare,
ai; abditlamque moeroris causam aperit, cum ve-

YARLE LECTIONES,

1 do. σου. k Te, ἐλάλει.

Digitized by Google
