c9. a. AVIS IMPORTANT. |... 4

I Pád B

D'aprés une deslois profidentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres Àu-dessus de l'érdinaire &e f
sans contradictions plus ou moins fórtes el nombreuses. Les Ateliers Catloliques ne pouvaient guàfe échapper ἃ ee
cachet divin de leur ulilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
od'qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2t ans, et les producliops qui:eu sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand 1a Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eraiudre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont διό conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entrainait plus de conséquences. T'e petits eL igbareg Ὁ
toncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Fditions
&iaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart. ne sont
que le« chefs-d'aeuyre du Cathoiicisme reconnus pour tels dans tous]es temps et dans tous les pays, il fallait hien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, Ja correction et impress — en effet, ies chefs-d'aeuvre
nióme n'auraient qu'une deni-vaicur, si le texte en était inexact ou illi«ible.

1l est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé. l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture saute et de T héologie lurent tirés avec la. correction insuflisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; ij est vraí aussi dran certain pombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publication furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécahiques out
cédé Ie travail aux presses à bras, et l'impression qui eu sort, sans étre du luxe, attendu que. le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
ie. fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeat en sera;t-i
autrement , aprés toutes Jes peines el toutes les dépenses que nnus subissous pour arriver à purger nos épreuves de
ivoutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne t£orriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisióme avec Ia seconde, sans avoir préparé en rien le manuserit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques ia dillérence esL presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
1.: harpais et doni ]e coup d'ail typographique es! sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On liL ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
eu seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec la premiére, On fait la méme chose en lierce, en colla-
liennant avec la seconde. On agit de méme en quarle, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collàtionnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
siynalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur 1e
ni:rbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en debors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souventil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil à Montronge des correcteurs de toutes Jes nalions el en plus grand nombre que dans vingt-cirq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore,*la correction y cnüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'aiileurs
eile ne coüte que le dixiéme ! Aussi enin, bien qüe l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tait de frais el de soins, (ait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célebres Bénédictius Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
€ompare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en στοῦ:
co:xume en latin, ou se convaincra que l'invyraisemblable est une réalité. .

l'aileurs, ces savants éminents, plus préocenpés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
Joint correcleurs de profession, lisaient, non ce. que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur-
»aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de Ja muttiplieité des fautes, pendant que les Atellers Catholiques,
dout le propre est surtout de ressuseiter Ja "radition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

e HR. P. Pe Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous éccrivait, il y a quelque 1cmps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tue scule faute dans notre Patrologie (atine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Un&
versité de Wurzbourg, ct M. Ueissmann, Vicaire Général de 14 méme ville, nous mandatent, à la date dn 19 juillet,
Wavoir pu également! surprendre we seule [aute, soit dans le latin soil dans le grec de notre double Patroelogie. Entin,
le savant P. l'ilra, Bén?dictjn de Sulesme, et M. Donetty, directeur dcs Annales de. philosophie chrétienne, mis ou
“ὁ de nous convaincre d'une seule erreur irpographique, ont été lourcés d'avouer qué nous n'avions pas trop
présumé de notre parlaite correction. Daus le C.ergé se trouvent de bons latiuistes et de bons heilénistes, et, ce qui
esl plus rare, ies hommes trés- positifs et Lrés-pratiques, eh. bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par. chaque faute qu'ils découvrirout dans n'importe lequel] de ros volumes, surtou! dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importaüce et méme la. nécessite
«d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résoiu de se livrer jusqu'à la fin. à one opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision enliére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est eorrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront ocenpés pendant 10 ans, οἱ une
»6.ume qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De oette
maniere, les Publications des Ateliers Catltoliques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
vorrection, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques el d'uu prix si exorbitant ? I1. faut
certes étre bien péuétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotiéque wiiverselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seron.
ἃ l'avenir porteront celte nole. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catlioliques sous le rapport
de. la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en iéte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de mélal ainsi corrizées. Ou croyait autrefois que Ja stéréotvpje
immobilisait tes faules, attendu qu'un cliché de métal n'est point eastiques pas du tout, il introduit la perfection,
var on a Lrouvé le moyen de 1e. corriger jusqu'à extinetion de. fautes. L'Hebreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le l'raucais par les premiers correcte: rs de la capitale en ces langues.

Nous avons Ja eonso'ation de pouvoir finir cet arís par les r'Lexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ehranler les gfan.les publirations en Halie, en Allemagne, eu Brelyique et en France, par les Canons grecs de Wome,
Ir Gerdil de Naples, le Saint Themas de Parme , V Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des iéclarations des
vites de Bruxelles, les Bollundistes , Ic Siwirez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on. u'avait su réimprimer que de$
»4vrages de courte haleitie. Les! in- f^, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, el on n'osait y toucher, pat
vrainte de se wover dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien pus,
sous fietre impulsion; d'au(res Editeurs se préparent au Biullai: e universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc, ete. Maheur»usement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont «ans evactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveusdes,
ΜΗ qu'on n'en ail pas senti la gravis, soit qu'on. ait recucé devant les frais; mais patience! une reprodue.ion
corecte Surgi;a bientót, ne füt-ce qu'à 'a lumiere des écoies qui se sont faites ou qui se feront. encore

Digitized by Google
