Io5

IN BEATUM JOR.

106

quasi, obtrectaverim quod sempiterna oblivione. delicta mea sepelire nolueris; presertim. cum. natura
mea varia et mutabilis, ad lapsum proclivis et imbecillis sit?

« Νυνὶ δὲ εἰς γῆν ἀπελεύσομαι * ὀρθρίζων δὲ οὐχ- A
£z: εἰμί, » ᾿

Καὶ τὸ ὀλιγοχρόνιον «ἧς ζωῆς ἔπλεξε n τῇ ἱχετη-
(ia, πανταχόθεν εἰς οἶχτον τὸν Θεὸν ἐχχαλούμενος.
ἀν δὲ, Ὀρθρίζων οὐκέτι εἰμὶ, τοιοῦτο ὑποβάλλει
νοεῖν * Οὐ γάρ ἐστι, φησὶν, ὥσπερ ὕπνος ὁ θάνλτος"
μετὰ γὰρ τὸν ὕπνον οἱ ἄνθρωποι πάλιν ὀρθρίζοντες,
ἐν τῷ βίῳ τυγχάνουσιν * ὁ δὲ ἄπαξ ἀποθανὼν, οὔτε
δοῦρον προσδοχᾷ, ὥστε διυπνισθῆναι, οὔτε τὴν μετὰ
ἀνθρώπων διατριδήν. El οὖν οὕτω πρόσχαιρος ἐγὼ
χαὶ ὀκύμωρος, καὶ μιχρὸν ὕστερον ἀποθανὼν, οὖχ-
ἐτι ὡς; ἐξ ὕπνου ἀναστήσομαι * διατί οὐδὲ τὸ βρα-
χύτατον τοῦ βίου τιμωρίας ἐχτὸς χατέλιπες ; Ταῦτα
δὲ εἶπεν οὁ Ἰὼδ, οὐδὲν μὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἁμάρτημα,
κατὰ δὲ συγχώρησιν λέγων, ὅτι Εἰ χαὶ ἥμαρτον, μετὰ
πάντων ὀφείλω τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀπολαῦ-
σαι. Δέδειχται τοΐνυν διὰ πάντων ἡ εὐσεδὴς, xal que
λόθεος, καὶ δικαία, καὶ ἄμεμπτος τοῦ Ἰὼδ γνώμη,
εἰ χαὶ ἀσαφέστερον τῇ ἐπαγγελίᾳ τῶν λόγων ἐχρή-
σατο.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Προϑεωρία.

Εἰς ἀντιλογίαν τῶν νῦν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ Ἰὼβ
γαθιστάμενος ὁ Βαλδλδ, μέμφεται μὲν αὐτὸν, ὡς
πολυῤῥήμονα᾽" εἰς τοὺς αὐτοὺς ὃὲ τῷ Ἐλιφὰζ xai αὖ-
τὸς ἐξεχυλίσθη λόγους, ταῖς ἀυαρτίαις τὰς χαχώσεις
ἀκολουθεῖν ὑπολαμόάνων. Ἐπεὶ δὲ ἤδει ἀντιπίπτοντα
αὑτῷ, ὅτε Εἰ «ai Ἰὼξ ἥμαρτε, διὰ τί οἱ παῖδες ἐτι-
μωρήθησαν ; προκαταλαμθάνει, καί φησιν, ὅτι χαὶ
αὐτοὶ δι᾽ ἁμαρτίας πεπόνθασι * xol παραινεῖ μὲν
τῷ δικαίῳ Θεὸν ἱχετεύειν. Πειρᾶται ὃὲ διὰ φυσιχῶν
παραδειγμάτων αὐτὸν πείθειν, ὡς δι᾿ ἁμαρτίας máv- .
τως αἱ χολάσεις ἐπιφέρονται P, Πέπονθε δὲ xol αὐ-
τὸς τὴν ὁμοίαν πλάνην 8 τῷ Ἐλιφὰζ, τὴν ὑπὲρ Θεοῦ
δῆθεν συνηγορίαν ἀναδεξάμενος, Καὶ ἁπλῶς τῶν
φίλων ὁ χορὸς παρεγένετο ἐν προτωπείῳ συμπα-
θείας, τὰ τῶν πολεμίων ἐπιδειχνύμενος " χαὶ ἐνάλ-
λονται χειμένῳ, xat ἀναξαίνουσι τὰ ἕλχη, ἀλλήλους
διαδεχόμενοι, χαὶ μηδὲ ἀναπνεῖν ἐῶντες, πολλοὺς
χύχλους χυχλοῦντες, xal χαλεπήν viva χορείαν χο-
ρξύοντες. Ἴδωμεν οὖν τί xai οὗτο; φθέγγεται.

« Ὑπολαθὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης, λέγει, Μέχρι
τίνος λαλήσεις ταῦτα, πνεῦμα πολυῤῥῆμον τοῦ στό- p
μᾶτός σου ;» .

'Q δὲ Θεοδοτίων, βαρύτατον, εἶπε, Παῦσαι, φησὶ,
τῷ πλήθει τῶν λόγων νιχήσεϊῖν οἰόμενος, ὡς λίαν
φορτικὸς ἡμῖν εἴ xal βαρὺς, πληθύνων ῥήματα, xat
φθεγγόμενος ἄχριτα r. Εἶτα, ὡς φλναρήσαντα
μέμφεται τὸν Ἰὼδ,, xal οἴεται αὐτὸν ἐπιστομίζειν
ἐν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίας, λέγων" 5

* Nune autem in. terram abibo : mane autem
surgens ulira non ero. »

Vie brevitatem supplieationi intexuit, at Deum
modis ommibus ad imisericordiam moveret. Illud
autem : Surgens mane ultra. non ero, hoc innuere
videtar : Mors, inquit, somno non est similis : ho-
mines enim post somnum diluculo rursus surgentes,
vitium. ducunt. et respirant; qui vero semel obiit,
neque matutinum tempus, ut ex somno expergefiat,
neque eum hominibus conversationem exspectat.
Si igitur ego momentaneus adeo sum, et. subite
mor!i obnoxius, brevique postea moriens, non am-
plius, tanquam ex somno, resurgam ; eur panxillum
vite spatinm a suppliciis non sinis esse immune?
lioc autem Jobus nullius peccati sibi censcius, sed
per medum concessionis loquebatur : Licet, iuquit,
peccavi, cum aliis tamen benignitatem οἱ miseri-
cordiam tuam experiri debeo. Jobi igitur amimus
pius, Dei amans, justus, et irreprehensibilis, in
omnibus apparet, etsi non adeo dilmeida verbotuin
enuntiatione usus fuerit.

CAP. Vil.

Protheoria.

Quse a Jobo nuper dicta sunt refutaurus Balda-
dus, tanquam multiloquum eum vituperat : in
eadem autem verba cum Eliphazo devolvitur, exi-
stimans calamilates et afflictiones peccatorum se-
quelam esse. Verum cum objici sibi posse iutclli-
geret, cur liberi propter Jobi peccata supplicio
alliicti fuerint? per anüicipationem dicit, ctiam illos
9^ peccatum passos fuisse; et justum liortatur, ut
supplex Deuin veneretur. Exemplis autem a natura
petiíis, propter pcceata punitiones omnino infligi,
conatur ei persuadere, Dei autem patrociniuin
suscipiens, in eumdem errorem cum Eliphiazo lapsus
est. Et sane amicorum chorus, sub larva commun.s
affectus et doloris, animum hostilem ostendens, ἃ i
€um accesseral : prostrato enim insiliunt, ct alii
alios insequees, el gyros innumeros ducenics, ac
choream molestam sallautes, nee respirandi quidem
facultate οἱ concessa, uicera ejus redulcerant. Vi-
dzamus igitur, quid etiam bic loquatur.

Vyxns. 3, 2. « Respondens autem Daldad Sauchi-
tes, ait : Usquequo loqueris hic, spirilus iulüilo-
quus oris tui ? »

Theodotio vero, gravissimus , dixit. Desine, in-
quit, in verborum multitudine spem victoriz collo-
care ; gravis nobis et molestus es valde, multiplicans
verba, ct proferens ca qua ratione et judicio carent,
Deinde Jobum, tanquam nugas ageuteim. reprelien-
Jit, et justum Dei judicium. in medimn afferens,
obiuraturum iili os arbitratur, et dicit:

VARUE LECTIONES.

Py ἐνέπλεξε, c opp. εἰπών.

PATROL. GR. XCIII.

P Tp. προσφέρονται.

3 pp. πληγήν. τ γρ. ἀχίχητα,

Digitized by Google
