109

IN DEATUM JOR.

110

«ἧς τῶν ἀρχαίων μνήμης, τὰ τοιαῦτα διηγούμενοι, A de re aliqua perfecte possumus. Quare sine vewrum

ol μήτε πρὸ πολλοῦ γεγονότες, xal μιχρὸν ὕστερον
οὐχ ἐσόμενοι. Τοιοῦτος γὰρ ὁ βίος ἡμῶν’ μὴ ὄντες
γεγόναμεν, xal γεγονότες λυθησόμεθα " χαθάπερ
σχιὰ χλινούσης ἡμέρας, οὕτως εὔσειστος ἡμῶν ἣ
ζωὴ, καὶ εὐπαράγωγος. 'Ex τῶν παλανυτέρων δὲ
πιστοῦσθαι τὰ xa0* ἑαυτὸν βουλόμενο;, ταῦτά φησιν,
ὡς ἂν ἐχείνων πλείστοις παρατυχόντων πράγμα-
σιν, οἷς οὐ πάντες εἰς τὸν χαιρὸν αὐτῶν παρ-
ἔτυχον. ᾿

« Μὴ θάλλει πάπυρος ἄνευ ὕδατος; ἢ ὑψωθήσεται
βούτομον ἄνευ πότον ; »

"Ὥσπερ, φησὶν, οὐχ ἐνδέχεται πάπυρον, ἣ βούτο-
μον 3] αὔξεσθαι, f) θερίξζεσθα:, τῆς τοῦ ὕδατος ἱκμά-
δος μὴ ἀπολαύσαντα, ἀλλὰ καὶ πᾶτα βοτάνη μὴ àp-
δευομένη ξηραίνεται" οὕτως ἄνευ εὐσεθείας ἀμή-
yavov ἀνθρώπῳ εὐθηνίαν διαμεῖναι Y * διὰ καὶ ἐπάγει,
Οὕτως τοίνυν ἔσται τὰ ἔσχατα τῶν doc6ow,
τουτέστιν, οὐ μέχρι τέλους αὐτοῖς ἡ εὐημερία δια-
μένει, ἀλλὰ δίχην ἀράχνης τῆς μὴ ὑφισταμένης
ἀφὴν, διαλύεται, xol πανέστιος ὁ τοιοῦτος ἀπόλλυ-
ται" τοῦτο Yào σημαίνει τὸ, "Aoíxntoc αὐτοῦ ὁ
οἶκος.

« Ἐὰν ὑπερείσῃ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, οὐ μὴ ovi *
ἐπιλαδομένου δὲ αὐτοῦ, οὗ μὴ ὑπομείνῃ. »

Κἂν γὰρ, ὡς οἷόν τε, ἀσφαλῶς δόξῃ πράττειν, καὶ
ἑδραίως τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν διατίθεσθαι, ἐπιλάδηται
δὲ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, τουτέστι, πληχτικῶς πκεριδράξήη-
ται, οὐ μὴ ὑπομείνῃ, ἤγουν οὐ σταθήσεται. Οὕτω
xal ὁ Σύμμαχος, ᾿Ερεισθήσεται ἐπ᾽ olxor , καὶ οὐ
στήσεται.

« Ὑγρὸς γάρ ἔστιν ὑπὸ ἡλίου, καὶ ix. σαπρίας
αὐτοῦ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ ὀξελεύσεται. »

Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, “Εγιχμός ἐστιν elc. πρόσωπον
ἡλίου. Ὥσπερ πάπυρος, φησὶ, χαὶ βούτομος, »ἂν
ἰκμάδα ὕδατος ἔχωσιν, ἡλιαχοῦ καύσωνος ἐπιπεσόν-
τος, ἀποξηραίνονται, καὶ αἱ παραφυάδες αὐτῶν σή-
πονται" οὕτω καὶ οἱ ἀσεδεῖς πάσχουσι, τῆς θοίας
ὀργῆς ἐπιπεσούσης. "Eoixe δὲ διὰ τῶν ῥαδάμνων,
οἵ σημαίνουσι τὰς παραφνάδας, ἢ χλάδους, ἢ ἄνθη,
«ἣν ἀπώλειαν τῶν παίδων τοῦ ᾿Ἰὼδ αἰνίττεσθαι,
Νοήσεις δὲ τὸν στέχον καὶ oUtes; , ὅτι ἐν Bou ὑγρός
ἐστιν ὑπὸ ἡλίου ὁ πάπυρος, τοντόστιν, ἀμέγνοχος
ἡλίον, αὔξει μὲν ἐκ τῆς ἰλύος" ὑπομεῖναι δὲ ἥλιον
οὐ δύναται, ἀλλ᾽ οἱονεὶ σήπεται, καὶ τὴ ἄνθος ἀὐτῷ
ἀποπίπτει, καὶ ἀποῤῥέει“ τοῦτο γὰρ «b , 'O ῥώδα-
proc αὐτοῦ ἐξελεύσεται, τοντέστιν, ἀποῤῥνήσεται
διὰ τὸ σαπῆναι.

€ Ἐπὶ συναγωγὴν λίθων κοιμᾶται, ἐν δὲ μέσῳ
χαλίχων ζήσεται’ ἐὰν χαταπίῃ, ὁ τόπος ψεύσεται
αὐτόν.»

Ὡς κερὶ φυτοῦ διαλεγόμενος ἐν μέσοις λίθοις
φνομένου xat χάλιξι, μὴ διαρχοῦντος δὲ μέχρι παν-

memoria el testimonio talia narrantes, fide φϊχοὶ

fortasse non habebimur, qui non multo ante nati

$umus, et paulo postea amplius non erimus. Talis
enim est vita nostra; cum non essemus, facli su-

0115, ei facti dissolvemur : tanquam umbra dic

inclinante, ita vita nostra facile de stetu. suo dimo-

vetur, el huc illuc inflectitur. , Hoe autem dieit,
fidem dictis suis ex ziate majoribus conciliaro
voleus, quasi rerum experientiam assecuti, plu-
rimis rebus illi interfuissent, quibus pauci sui $x-
culi et aetatis interfucrant,

Vgss. 14. « Nunquid viret soirpus sine aqua? aut

exaltabitur earex sine potu ? s

Quemadinodum, inquit, fieri hequit, ut scirpus
D aut earex incrementum capiant, et ad messen
perveniant, si huinore aqueo destituantur , imo et
omnis herba exarescit, qux nequaquam irtigater :
sic homini rerum abundantiam sine pietate perdu-
rare, impossibile esi. Quare subjungit : Sic igitur
' eruni moviseima impiorum, id est, prosperitas eorum
ad finem usque nen durat, sed instat araneotnm
lelo qua* tactmm nom sustinet , vit talis dissolvi-
tur, ct cum tota familia fonditus perit; hoe enint
significat : Domus ejus erit inhabitabilis,

Veag. 15. « Si. euffulserit demum susm, non sta-
bit, et cum ceperit, nón permanebit, »

Licet vitam seeurissimam degere videatur, et iu
uto. res suas omnes eolloestes habete, nililominas,
si Deus eum ceperit, id est, it üluone sua appre-
henderit, won permanebit, id est, ΠΟῊ eohsistet.
Sio eiiam Symmachus reddidit : Innileiut. super do-
mim, et won stabit.

Vans. 16. « Hurnidos enim est snb sole, et d;
putredine ejus germen ejus ascendet. »

Aquila vero, Jlumectus. est in faciem solis. Sicut,
inquit, scirpus et catex, Beet aqua liuniorem ha-
eant, solis aestu flagrante, exarescont, et. surculi
eorum putrescunt; idem improbi patiuntur, cum
ira divina in illos irtuit. Per rhadamnos autem (qui
sufculos, ramos, vel flores significant) liberorum
Jobi interitum. itmuere videtnr. Vel sic etiam ver-
sus hic intelligi potest , qnod quandiu scirpus hu-
mides est sob sole, id est, solis expers, ex lima
D crescat » solem autem. sustipere non potest, sed

corrempitur quasi, et flos ejus decidit ac defluit:

hoe enim sibi. vult, Germen cjus ascendet, id est,
putrefactam dilabetur.

Vess. 17, 48. « In congregatione lapidum dormit,
in medio autem silicum vivet. Si absorbuerit, locus
mentietur eam. »

Tanquam de planta disserens, quie, inter lapides
et silices crescens, non semper durat, sed subito

VARLE LECTIONES.

"lo. iv τῷ καιρῷ αὐτοῦ. — * yp. διαθῆναι.

Digitized by Google
