37

và; ᾿ ὅταν δὲ ἐπερωτών ἴδῃ ἀγνωμονοῦντα, τότε
ἐλέγχει χαχουργοῦντα, ὡς ἤλεγξε τὸν Κάϊν, Ἔγνων
σε, φησὶν, ἀπὸ ποίας ἐπανῆλθες δεινοτάτης δραμα-
τουρχίας, ἡττηθεὶς μὲν xal ἐγχαλυπτόμενος, πρὸς
ἑτέραν δὲ παρασχευαζόμενος μηχανήν. Οὕτως αὐτὸν
ἐπερωτῶν Eget τὸ τῆς μανίας ἀχάθεντον, καὶ τῆς
ἐπιχειρήσεως τὸ πικρότατον.

« Τότε εἶπεν ὁ διάθολος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, Δια-
πορευθεὶς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xax ἐμπεριπατήσας τὴν
σύμπασαν, πάρειμι. »

Οὐκ οἷδε μετριοφρονεῖν ὁ τῆς ὑπερηφανίας διδὰ-
ὄχαλος, πανταχοῦ δὲ τὸν ᾿ἀπάνθρωπον ἐνδείχνυται
τρόπον. Ταύτῃ tot xal νῦν τὴν ἑαυτοῦ ζαταμηνύει
περίοδον, καὶ τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἀπέχθειαν,
καὶ ὀέχα τινὸς προχαλύμμπατος τὸ τῆς xaxías ἄστα-
107 παραδηλοῖ, μὴ δυνάμενος ἢρεμεῖν.

« Σὺ ὃξ εἶπας ὑπάρχοντα αὐτοῦ διακενῆς ἀπολέ-
σαι. »

Τινὲς δὲ, σὺ εἴπας διαχενῆς, φασὶ, τουτέστι,
᾿ μάτην ἐλογίσο», ὡς ἐὰν ἀφαιρεθῇ τὰ ὑπέρχοντα;, εἰς
βλασφημίαν ἐχφέρεται * διαχεγῆς δὲ νοοῦσιν ἀπο-
«1έσαε, ἐπεὶ διὰ ἁμαρτίας ἀπώλοντο τὰ τοῦ Ἰὼθ, ἢ
ὅτι οὐκ εἰς εὐποιῖΐας δεδαπάνηντο,

€ Ὑπολαδὼν δὲ ὁ διάθολος, εἶπε τῷ Κυρίῳ, δέρμα
ὑπὲρ δέρματος, ὅσα ὑπάρχει ἀνθρώπῳ, ὑπὲρ τῆς ψυ-
χῆς αὐτοῦ ἐχτίσει, »

Σκόπει δὲ ὧδε πρῶτον, ἐν πενίᾳ xal ἀπαιδίχ γυμ-
νασθέντος τοῦ διχαίου, xal τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν
ἐπιδειξαμένου, ἐφ᾽ οἷς οὐ μόνον οὐχ ἐδυσφήμτσεν,
ἀλλὰ xai εὐχαρ'στηρίους φωνὰς ἀνέπεμψεν. ΟἹ μὲν
ἅγιοι συνέχαιρον ἄγγελοι τῇ νίχῃ " ὁ δὲ διάδολος ὃι-

πρίετο τοὺς ὀδόντας, καὶ δευτέρας πείρας ἐξουσίαν
ἐζήτει xat! αὑτοῦ λαδεῖν. Ὁ δὲ ἀγαθὸς Θεὸς, xal
τοὺς ἑαυτοῦ δοξάξων γνησίους θεράποντας, ὕπερ-
εθίζει τὸ θηρίον, tva xai μᾶλλον καταισχυνθῇ, χαὶ
πολλοῖς ἐγκωμίοις στεφανοῖ τὸν δίκαιον, ὡς τὴν φυ-
σιχὴν ἀλήθειαν διαφυλάξαντα, καὶ οὐδεμίαν ὑπομείο
ναντὰ διαστροφὴν» Bx τῶν συμφορῶν. Ἔτι γὰρ, qn-
οἱ, τῆς αὐτῆς ἀκακίας ἔχεται, μηδεμίαν ὑπομείνας
βλάδὴην - σὺ δὲ ἐμεγαλαύχεις διαχενῆς, ἀντὶ τοῦ,
ἀχαίρως ἐφλυάρεις, λέγων, 'Exv ἀπολέσῃ τὰ ὑπάρχον-
«κα, δυσφημεῖ τ, Κατανόει δὲ ἐντεῦθεν, ὡς ὁ μὲν Θεὸς,
προγνώστης ὧν, καὶ εἰδὼς τὸ ἐχδησόμενον, καὶ ὅτι
μέγας "166 οὐχ ἂν ἀπρεπές «c φθέγξαιτό mote , ἐπ-
ἐτρεψε τὴν χατὰ τοῦ δικαίου πάλην * ὁ δὲ διάδολος,
οὔτε τὸ μέλλον οἶδεν, οὔτε τὰ ἐν ἡμετέρᾳ χαρδίᾳ γι-
νώσχει * διὸ xol ἀγνοῶν ὅτι ἡττηθήσεται, ἐλέρει
λέγων, ἦ μὴν εἰς πρόσωπόν σς εὐλογήσει " καὶ
αὖθις, νικήσειν οἰόμενος, τὴν εἰς τὸ δέρμα τοῦ
δικαίου πεῖραν ἐξαιτεῖ, xal φησι, δέρμα ὑπὲρ δέρ-
ματος, πάντα ὅσα ὑπάρχει ἀνθρώπῳ, ὑπὲρ τῆς
ψυχῆς αὑτοῦ ἐκτίσει. Ὃ 65 Σύμμαχος" χρῶτα

f le. δυσφημήσει.

TN BEATUM 3OD.

Ἑώρα ὁ θεὸς, ὅπως αἰσχυνθεῖς Orzmoviizo ὁ Σατα- A

48
Vidit Deus, quemadmodum | Satanas pudore suf-
fusus moleste ferret: cum vero interrogando. im-
, probe se gerentem animadverteret, tum flagitium
ejus coarguit, prout Cainum increpaverat. Haud me
fugit, inquit. a quanam et. quam funesta. tragedia
redeas, victus quidem, et pudibundes, et quod aliud
arüficium animo verses ac moliaris. Ha vcl ipsa
interrogatiane, bacchantem illius refutat insaniom,
conatusque refellil immanilatem.

4 Tunc dixit diabolus in conspectu Domini : Post-
quam peragravi eam qua sub eco, et obambulaii
giniversam, adsum. »

Superbi magister mederate se gerere nescit ;
án omni loco. morum  erudelitatem' testatur. Ilic
quoque circuitionem illam. suam, οἱ adversis cun-
ctos morlales inimicit'as, baud dissimulat ; et quo-
niam quietis ac cessatienis est impatieus, aperte
cl sine involucro, improbitatis incoustantiam osten-
dit.

Vrns. 5. « Tu vero dixisti substantiam ejus frustra
perdere, »

Nonnulli autem, (a dízisti sine causa, aiunt, sci-
licel temere. ac frustra. ratioeinatus es, si ei res
fnerit. adempta, animum ad maledicta convertet :
idemque illud, frustra perdere, intelligunt,. ac si
Jobo bona propter peccata adempta fuerint, vcl
quia in bonos ct pios usus non erogarentur.

Venus. 4. « Suscipiens autem diabolus, dixit Do-
mino ; Pelle pro pelle, quecunque sunt. homini,
pro.anima sua pendet. »

Hoc loco primam considera summam justi viri
wquanimitatem, qui, cum egestate orbitateque
exercerctur, non modo ab omni impio verbo absti-
nuit, sed voces etiam grati animi indices protulit,
Sancti. quidem angeli victore congratulabantur :
diabolus autem — dentibus stridebat, rogatque ut
vires ejus denuo experiundi venia sibi concedatur.
Ac Dcus (que ejus est benignitas), cum eos qui
sibi ex animo famulantur, gloria insignes reddere
s&(atuit, belluam lacessit atque irritat, ut pudore
suffundatur vehementius, nraltisque eneomiis ju-
$tum exormet, ut qui naturalem veritatem con-
servarit, nullamque ex calamitatibus perversitatem
contraxerit. Adhme, inquit, innocentiam suam reti-

Ὁ net, nullo accepto damno: tu vero inani jactatione

gloriabaris, id est, importune nugabaris, cum di-
eeres : Si bona amiserit, ad maledicta confugiet.
Contemplare hie, quemadmodum Deus, qui antea
prospexerat, cogneveratque eventum, sciebatque
magnum Jobum nihil preter decorum locuturuin,
adversus justum luetze potestatem adversario dede-
rit. Diabolus vero neque rcrum futurarum even-
tum, neque ea qux in cordibus nostris sunt, novit ;
quare se victum iri in certamine ignorans, deliran-
do dixit, certe in faciem. 16 benedicet ; ac rursus, de
victoria bene sperans, ut pelli justi periculum fa-

VARIE LECTIONES.

Digitized by Google
