25

IN BEATUM JOB.

26

ἄγγέλοι, φησὶν, ὑπήρεσίας θείας πρὸς ἐμοῦ ποιεῖν A proassistentia adimplemtes; meque enim eorum

προστεταγμένοι, ταύτας ἐχτελοῦντες, παρεστήχασὶί
got, αὐτὸ τοῦτο ἀντὶ παραστάσεως ἐνεργοῦντες, τὴν
τῶν ἐμῶν θελημάτων ἐχπλὴρωσιν * οὐ γὰρ τοπιχῇ dj
λειτονργὸς ἐμός.

« Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος" Προσέσχες τῇ διανοίᾳ
σοῦ, χατὰ τοῦ θεράτίοντός μου "166; »

Ἐμφατιχῶς δὲ εἴρηται τὸ, τῇ διαγοίᾳ σου, τῇ
διεστραμμένῃ, δηλαδὴ, τῇ καχοτέχνῳ, fj ἀεὶ προς-
ἐχεις εἰς τὸ παρατρέψαι τῶν ἀνθρώπων τὴν εὐθύτητα.
Τὸ δὲ, προσέσχες, λέγεται μὲν xat ἐρωϊηματιχῶς"
δύναται δὲ χαὶ ἀποφαντικῶς νοεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ, οἷδα
ὅτι προσέσχες * διαφθονεῖς γὰρ αὐτῷ διὰ τὰ προσ-
ὀύσας αὐτῷ ἀρετάς. Πολλοῖς ξὲ ἐγχωμίοις ὁ Θεὸς
βάλλει τὸν δίκαιον, πρὸς τὴν xatk τοῦ ἀθλητοῦ πά-
λὴν τὸν ἀνταγωνιστὴν ἐχχαλούμενος, καί φησιν" Ὅτι
vox ἔστι κατ᾿ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ,
τῶν κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, κατὰ τὸ ἐν τῇ Γενέ-
det περὶ Νωὲ λεχθὲν, ὅτι "Hy. δίκαιος ἐν τῇ γεγεᾷ
αὑτοῦ.

€ ᾿Απεχρίθη δὲ ὁ διάδολο;, xal εἶπεν ἐναντίον
Κυρίου. »

Τοῦτο εἰς τὸ ἀναιδὲς τοῦ διαθόλου λαμθάνεται " τὸ
τὰρ, ἐναντίον τοῦ Κυρίου, εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὴν
ἀναιδῇ γνώμην, τὴν ἀντιπράττειν ἀεὶ τοῖς τῷ Θεῷ
δοχοῦσι σπουδάζουσαν " ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἐμαρτύρει
τῷ δικαίῳ, ὁ ὃὲ συχοφαντεῖ αὐτὸν, ὡς οὐ κατ᾽ ἀρε-»
Th», ἀλλὰ κατ᾽ ἐμπορίαν, εὐσεδοῦντα " xal φησι,
Μὴ δωρεὰν Ἰὼδ σέδεται τὸν Κύριον; "Ὄντως δια-
δόλου τὰ ῥήματα * Οὐχ ἀρετὴν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀντιμι-
σθίαν τῶν εἰς αὐτὸν εὐεργεσιῶν, ἀπονέμει σος τὸ
δέξας" μισθωτός ἔστιν, οὐχ ἀληθινός. Ἐχεῖνος δω-
p:&v σέδεται, ὁ μήτε διὰ κολάσεις, μήτε BU ἐπαγγε-
λίας δουλεύων Θεῷ. "Opa δὲ πονηρίαν " ἐπειδὴ τῶν
εἰρημένων ἐπιλαθέσθαι οὐχ εἶχε, τὴν γνώμην δια-
θάλλει, xal οὐχ ἐπιλαμθάνεται τῶν φανερῶν, ἀλλὰ
TV ἀφανῶν.

« Οὐ σὺ περιέφραξας αὑτοῦ τὰ ἕξω, χαὶ τὰ ἔσω
fj, οἰχίας αὐτοῦ, xal πάντων τῶν ὄντων αὐτοῦ χύ-
xx;

Τῶν ἀμοιθῶν ἤδη, φησὶ, τυγχάνει, πάντα τὰ ao-
τοῦ ἀδλαδῇ διαφυλάττεις, εἰρήνης ἀπολαύει βα-
θείας, οὐχ ἐμφύλιος, σὺχ ἐξωτιχὸς αὐτὸν ἐλυμήνατο
πόλεμος, ἔχει μιτθὸν τὴν τῶν παρόντων εὐπραγίαν,
ἔχει τὴν θεραπείαν τοῦ πλούτου, xa αὐτόθεν ὑπὸ-
χρίνεται τὴν εὐσέῤειαν" πανταχόθεν αὐτῷ τὴν ἀπά-
θειαν πραγματεύῃ, ᾿χαθάπερ τινὰ περίθολον ὀχυ-
ρὺν" περιφράττων, xai κινδύνων ἐλευθερῶν. "Opa
δὲ. πῶς δείκνωσιν ὁ διάδολος, ὡς πολλάχις ἐπεχεί-
ρήσε λυμήνασθαι τὸν Ἰώδ΄- Οὐ σὺ γὰρ, φησὶ, περι-
ézpa£ac τὰ ἔξω αὑτοῦ, xal τὰ ἔσω ; Ἵνα εἴπῃ, τὰ
χατ᾽ ἀγροὺς xal τῶν βοσκημάτων τὴν περιουσίαν.
Πόθεν δὲ οἶδας ω πέφρακται, ὦ πονηρέ;; Δῆλον ὅτι
πολλάκις βουλόμενος ταῦτα ποιῆσαι, ἃ ὕστερον λα-
ρὼν ἐξουσίαν πεποίηκας, ἔγνως ἐχ τοῦ χεχωλύσθα:,
ὅτι πάντα περιπεφραγμένα ἦν, καὶ διὰ τοῦτο λέγεις,

* Gen. vi, 9.

τούτων παράστασις, Σὺ

C

assistendi ratio, localis censenda est. Tu vero
unde ? neque enim meus es administer.
Σ πόθεν; ob γὰρ ὑπάρχεις

Vets. 8. « Et dixit ei Dominus : Attendisti cogi-
tatione tua super servum meum Job ? »

Emphasir autem habet illud : cogifatíone tua, ni-
mirum perversa, pravisque artibus imbuta, qua
ad recetas liominum mentes pervertendas semper
abuteris. Illud vero, attendisii, non magis cum in-
ierrogatione quam cum affirmatione intelligi po-
test, ac si diceret : Scio videlicet. teanimam  ad-
vertisse ; nam ob virtutes qux ei insunt, οἱ invi-
des: Crebris vero laudibus justum effert, ut ad
ineundum cum athleta certamen làcessat adversa-
rium, dicitque, Quod nom est juxta. eum, aliquis
eorum qui sunt super terram, id est, nemo cadem
setate, iisdem temporibus, quemadmodum in Genesi
de Noc dictum est, quia Justus erat. in. generatioxe
eua ?. .

Vrns. 9. « Respondit autem diabolus, et dixit
coram Domino. »

fl:ec diaboli impudentiam pervellunt : illuenim,
coram Domino dixit, mentis illius impudentiam, iis
qui probantur Deo usque adversantis, prorsus
ostendit. Deus enim justo virtutis testimonium da -
bat : hic contra criminatur, quod non. ex virtute,
sed nundinatione, pietatem prx» se ferret: Au gra-
tis, inquit, Job colit Deum ? Verba profecto diaboli,
non virtutem, inquit, tibi reddit, cum te pietate
colit, verum acceptorum beneficiorum mercedem
persolvit. Mercenarius est, non verus. [Ile gratuito
erga Deum pius est, qui necob supplicia, nec ob
promissa illi servit. Animadverte. etiam improbita-
tem, cum ea quz dieta erant, remordere non pos-
set, animi sententiam calumniatur, et omissis eis
quie aperta et manifesta erant, occulta corripit.

Vrgns. 10. « Nonne iu maunisti ea quie extra
ipsum, et quz intra domum ejus, et qua: extra. ex
omnibus qu: sunt in circuitu ejus? »

Jam, inquit, retribuüionis mercedem — assecutus
est : quecunque ille babet, omnia ab injuria defen-
dis, alta pace fruitur, bella nec domestica, nec ex-
terna sunt illi infesta, presentem fortunarum felici-
tatem pro przmio reportat, cultus ei nequaquam
deest divitiarum, atque binc suam simulatam osten-
lat religionem : tanquam vallo firmissimo eum mau-
Biens, eta periculis liberans, securitatem illi ex
omni parte, et indemnitatem praestare. serio studes.
Vide, ut diabolus ostendat se szepius conatum fuisse
Jobum perdere : Nonne tu, inquit, munisti qua
eklerua, εἰ qua. interna. sunt. ejus? Quasi. diceret,
agrorum proventus, et armentorum copiam. Sed
tamen, o sceleste, unde nosti Jobum septum esse
atque munitum, nisi quia s:epius te. id faciendi
libido incessit? quod, postea potestatem nactas, fa-

VARLE LECTIONES.

h de. so περιδόλῳ ὀχυρῷ.

Digitized by Google
