41 OLYMPIODORI ALEXANDIUNI 12

"ionem in fine Commentarii in Jeremiam ex Cod. Barberino quando nostre Disserlationi

haud paulo ante quam ederetur, inseruimus, hic referre nil vetat : Ἐπιηρώθη cir Θεῷ κατὰ
περάζαιον σχοικλίων εἰς τὸν μακάριον Ἱερεμίαν τὸ πογημάτιον τοῦ μαχαρίου Ὀκυμπιοδώρου διακόνου
᾿Αλεξαγδρείας, χειροτονίας Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου ἸΑΔεξανδι εἰας Νικιώτου. Absolutum est
€um Deo Scholiorum per capita in beatum Jeremiam opusculum beati Olympiodori diaconi
Alexandrini, ordinati a Jóanne archiepiscopo Alexandrie Niciota. Joannes II cognomento
Niciota eam sedem annis 11 eccupavit, ab ann. 507 ad 518, quamvis decessisse dicalur anno

vel biennio ànto.... Ineunte izitur szeculo vi floruit Olyinpiodorus diaconus, non autem epi-
Scopus Tricee, quod excidit Montfauconio in Pref. ad Hexapla, qui OEcumenium legere in
compendio nominis debuisset. Hic cnim fuit episcopus Tricci, unus ferme qui post Helio-
dorum occurrat.

— — MÀ

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
COMMENTARIUM IN BEATUM JOB.

Ex Catena f'atrum Grrmeorum, collectore Níceto, Heraclem melropo'ita, ex duobus miss. hibl. codici
COTICC EDT. NC ! v Ρ Bodl. codicibus,
opera Patricii Junii, bibliothecarii regii. Loud. ex typogr. reg. 1627.)

'NONITUM. ;
(Fanrac. Diblioth. Gra c. edit. ΠΑΡ Ε55., VIIT, 647.)

Catena in librum Jobi cdita primum Latine Lugduni est apud Joannem Stratium a. 1585, 4 (4),
el recusa Venet. 1587, 4, cum variis accessionibus (5), interprete. Paulo Comitolo, S. J. qui
Antonio γαῖ, cardinali, cujus auspiciis hunc vertendi laborem in se susceperat, opus
inscripsit. Eilionem Lugdunensem curavit Laurentius Cum-Deo (6), qui, in episto!'a pra-
missa ad Comilolum, negat auctorem Catena esse Olympiodorum (T*, diaconum Alex., uti
"interpreti ex protheoriis et amplioribus symbolis persuasum fuerat, sed, uti ipse potius
fide plurium mss. codicum ostendit, Nicetam Heracleo l'onti in Thracia circa a. C. 1077 me-
tropolitam. Unum, inquit, illud torsit, quod hujus coagmentationis auctorem. esse Olympio-
dorum, quem tu arbüraris, persuadere mihi minime potui. Quare, cum Graecum exemplar
sune quam vetustum apud doctissimum et nobilissimum virum, Joannem a. Sancto. Andrea,
Kcclesim Parisiensis canonicum, exstare audivissem, eum per litterasrogavi, mihi wt id du-
bitationis eximeret. Qui, qua est hunanitate, statim respondit, suo. exemplari Nicetee, Hera-
cleensis episcopi, nomen tnscriptum : quod non subditum esse confirmor, cum, quod stylus
pr cum caeteris ejus operibus plane consentiat, tun, quod. alterum exemplar regis Gallorum

ibliothece, et non pauca que Constantinopoli visuntur, idem nomen summo cum consensu
profzrant. ldem. (quidquid eontra in dissertatione adversus Laurentium, Venetm editioni
adjuncta, Comitolus disputet), confirmat codex Vindobonensis, de quo Lambecius V, pag.
62 (8), et antiquioris etiam ms. sulfragio nixus, Patricius Junius (quem Lambecius pag. et.
[s. p. 139 Kol.], male Franciscum Patricium appellat) qui Comitoli versionem pluribus sca-
tere hallucinationibus deprehendit, et ipse Greca ex codice antiquissimo, litteris grandiori-
bus sine ulla capitum vocumque distinctione in membrepa scripto, quem, Alexandria
CPolin advectum, Cyrillus Lucaris, patriarcha, ad regem Magna-Britannie dono miserat,
descripsit, et eum nova versione sua accuratiore edidit Londini, 1637, fol., subjecto libro
Jobi, Grace ex versione LXX senum descripto στιχηρῶς, quem separatim recudi fecit. postea

Joannes Terentius, Frisius, Franekere, 1663, &. Si Colomesio in Paralipomenis de sceripto- -

(4) Ab Tüigio pag. 568, οἱ Waleh. in. Π δέ, patri-
stica, pag. 194, prima edit. prodiisse dicitur a. 1586,
ibique agitur de hac catena edita. — Edit. Venetam

recenset luig. p. 653 sqq. Want.

- — 48) De illis acceasionibus videndus b. D. Thome
lttign. liver de Bibliothecis Patrum et catenis, pag.
058 sq, ubi pro Colonie legendum Lugduni, ut
ipse ctiam agnovit pag. 573, ubi reprehendit cata-
logum MHeinsiawe bibliothecze, in que p. δύ ex duo-
bus Paulo Comitolo et Laurentio Cum-Dco conflatus
est unus Paulus Cum- Deo.

(6) ldem hic est. Laurentius. Cum-Deo, Italus ;
cujus Dibliotheca . homiliarum et sermonum pri.
scorum Ecclesie Pawum a Gerardo Mosano, Ger-

mano, Dominicano, locupletata, perfecta, editaque
est. Lugduni 1588, fol., ex Juntarum officina, qua-
tuor veluminibus. .

(1) Hunc Olympiodorum, diaconum Alexandrinum,
jam ab Anastasio sub extremum libri v1. Anagogi-
tarum contemplationum | in. Hexaemeron citari,
2deoque non juniorem videri szculo quinto vel
sexto, docet Ernestus Grabe, tom. Il. Spicilegii Pa-
trun, AE 245.

(8) S. p. 435. sqq. ed. Kollar. de cod. Ccsar.
45], ubi pluribus refert diversa de auctore hujus
Caten: judicia Laur. Com-Deo et P. Comitoli, iique
in sentenüam prioris. Hanr,

"

Digitized by Google m

--------..-. —— -
