133

4 Μετὰ ταῦτα μεταδαλὼν, μὲ ἔπαισας.»} Axouc αὶ

δὲ καὶ Θεοδοτίων, "Apa κύχλῳ κατεπόντισάς
pz-]

Μετὰ τὸ ποιῆσαξ pe, φησὶ, xal ἐν εὐθηνίᾳ xaca-
στῆσαι, εἰς θλέψεις χαὶ μάστιγας μετέδαλες τὰ xoc"
ἐμέ, Τὸ δὲ ὅλον τοιοῦτον * Οὐδεὶς ἕτερος ἀπαλλάξαι
4e τῶν χακῶν δύναται, πλὴν σοῦ τοῦ πλήξαντος,

« Μνήσθητι ὅτι πηλόν με ἔπλασας, εἰς δὲ γῆν με
πάλιν ἀποστρέφεις. »

Εἰ καὶ ἐπήγαγες, φησὶν, ὡς ἐξουσιάξων, τὰ ὀδυ-
νηρὰ, ἀλλὰ μνήσθητι ὅτι ἀσθενής εἰμι, καὶ ἐχ πηλοῦ
τὴν σύστασιν ἔχω, κατὰ τὸ σῶμα δηλαδή.

«Ἢ σὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύρωσας δέ με
ἴσα τυρῷ; Δέρμα δὲ καὶ κρέας με ἐνέδυσας, ὀστέοις
$5 καὶ νεύροις με ἑνεῖρας " ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος ἔθου
παρ᾽ ἐμοὶ, ἡ δὲ ἐπισχοπή σου ἐφύλαξέ μου τὸ πνεῦ-
ge.

Ὡς γάζα γάρ με, φησὶν, ἤμελξας, fioc ἀπὸ χοὸς
διὰ τὸ λεπτότατον, j| διὰ τὸν σπερματιχὸν λόγον
μᾶλλον. Ἐετύρωσας δὲ, τουτέστιν, ἔπηξας ὡς τυρὸν,
ἢ διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῆς πλάσεως σύμπηξιν, ὃ καὶ
διὰ τὴν ἐν τῇ μήτρᾳ σύστασιν. Τὸ δὲ͵ Ereipac νεύ-
otc, ἀντὶ τοῦ, συνέῤῥαψας. Τὸ δὲ, Ζωὴν ἔθου παρ᾽
ἐμοὶ καὶ ἔλεος, xal ἡ ἐπισκοπή σον ἐρύλαξέ μου
τὸ πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ, Διὰ μόνην φιλανθρωπίαν xat
ἔλεον, ἐξ οὐχ ὄντων ἡμᾶς εἰς τὸ εἶναι καὶ ζῇν παρ-
ἦγαγες ἡ δὲ σὴ περὶ ἡμᾶς πρόνοια τὴν ἡμετέραν
διατηρεῖ σύστασιν.

« Ταῦτα ἔχων ἐν σεαντῷ, οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι,
ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν. »

Ταῦτα, φησὶ, τὰ δόγματα παρ᾽ ἐμαυτῷ πάγια χε-
κτημένος, ὅτι καὶ Ex τοῦ μὴ vxo; εἰς τὸ εἶναι παρ-
ἄγειν δυνατὸς εἶ, χαὶ τὴν ῥενστὴν χαὶ γαλαχτώδη
οὐσίαν, ὡς σοφὸς καὶ δυνατὸς, εἷς ἀνθρώπου σύστα-
σιν ἐργάζῃ, καὶ ὅτι ἐλεήμων εἶ, καὶ ζωῆς χορηγὸς,
xai ὅτι πολλὴν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ποιεῖς πρόνοιαν" xol
ἁπλῶς, τὸ δημιονργικὸν, τὸ προνοητιχὸν, τὸ χριτι-
κὸν λογιζόμενος, ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ, (ui), καὶ ξιῖδος,
xai ἐπισκοπὴ, οἶδα ὅτι δυνατὸς εἶ, καὶ τῶν παρόν-
τῶν ἀλγεινῶν τὸ σὸν ἀπαλλάξαι ποίημα. Ὁρᾷς πῶς

IN BEATUM JOD.

154
« Postea mutans percussisti me.» [Aquila vero ei
Theodotio, Simul in circuitu adobruisti me. ]

Postquam, inquit, me fecisti, et in rerum affluen-
íía constituisti, in afllictiones et verbera rerum
mearum statum commutasti. Summa autem totius
hzc est : Proter te, qui me plagis affecisti, nemo
alius ex hisce malis eripere me potest.

Vens. 9. « Memor esto quod lutum finxisti me, et
in terram me iterum convertis. »

Quamvis, inquit, tanquam potestatem habens,
acerbis et molestis me afflixeris, recordare tameu
quod imbecillis sim, et quod corpus meum ex luto
fabricatum sit,

Vens. 10-12. « Nonne tanquam lae. mulsisti me,
et coagulasti. me zque ac caseum? Pelle autem et
carne vestisti me, ossibusque et nervis conseruisti
me : vitam autem et misericordiam posuisti apud
me, et visitatio tua custodivit spiritum meum. »

Tanquam lac enim me mulsisti, inquit, e terre
pulvere scilicet, propter ejus exilitatem, vel potius
propter spermaticam rationem.Coagulasti autem, id
est, tanquam caseum me condensasti, idque vel
propter plasinationis, quse in initio exstitit, coagmen-
talionem , vel propter eam quie in utero fit con-
ceretionem. Mud vero : Nervis conseruisti me, id est,
consuisi. Vitam vero et misericordiam posuisti apud
me, εἰ visitatio μια custodivit. spiritum. meum, id
est : Tua solius benignitate et. misericordia, cum

Ο non essemus, vitam et exsistentiam nobis tribuisti ;

et tua erga nos providentia corporis nostri compa-
gem salvam tuetur.

Vene. 15. « Hiec cum habeas in teipso, scio quod
omnia potes, et nihil tibi evadit impossibile. »

Cum πῶς, inquit, opinio apud me firma et rato
sit, quod non ent exsistentiam tribuere, ct cx
substantia fluxa et lactea. hominis compagem tua
Sapientia οἱ polentia producere possis, et quod
misericors, et vile. dominus sis , rebusque nostris
diligenti cura prospicere digneris; et in summa,
vim tuam οἱ potestatem creandi, gubernandi, et
judicandi mecam considerans (qua per illa, vita,
misericordia, et visitatie, intelligitur), a praesentibus
doloribus te opificium tuum liberare posse, cerio

σεδασμίως μέμνηται τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ χάριν ὁμο- D mihi persuadeo. Vides quanta eum religione Crea-

λογεῖ τῆς ποιήσεως, xal τῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας *
ἅπερ ἐστὶν εὐσεθοῦς ὄντως, xal λίαν εὐχαρίστου,
καὶ τῇ τοῦ μαχαρίου Ἰὼδ πρέποντα θεοσεδείᾳ.

« Ἐάν τε γὰρ ἁμάρτω, φυλάσσεις με΄ ἀπὸ δὲ ἀνο-
piae οὐχ ἀθῶόν με πεποίηχας. »

Πρέπει, φησὶ, τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ velyal τι καὶ
συγγνώμης τῷ σῷ ποιήματι, καὶ μὴ σφόδρα ἀχρι-
£x, ὡς πάντα ἐπιστάμενον, πάσας τὰς πράξεις μου
καὶ τὰ παραπτώματα ἐπιτηρεῖν. Ταῦτα : δὲ πάλιν ὁ
ἅγιος τὸ οἰχεῖον πρόσωπον ὑποστησάμενος, ὑπὲρ

ioris mentionem faciat, et pro creatione οἱ pro-
videntia erga nos gratias referat : quz quidem
hominis vere pii, et admodum grati indicia, et te-
ligioni beati Jobi consona sunt.

Vens. 14. « Quod si et peccavero, custodis me;
ab Íniquitate autem non insontem me fecisti. »

Decet, inquit, tuam clementiam et benignitatem
opificio tuo veniam aliquam impertiri, nec pro tua
omniscientia aceurate nimis omnes meas acliones
et peccala animadvertere. Rursus vero hoc loco vir
sanctus sub sua persona, pro nobis Deum supplici-

VARLE LECTIONES.

* fg. ἐνταῦθα.

Digitized by Google
