51 IN BEATUM JOB. . 58
πρὸ τωδῶν, οὕτως ἐν ἀγνοίᾳ γένοιτο xal ἡ τῆς γενέ- A qua ante. pedes sunt, videre possunt: ita in igno-

σεως ἡμέρα * πρὸς δὲ νοῦν, ἡ τῆς παραδάσεως, ἡ
καθάπερ τι φῶς κλέψασα τοὺς πρώτους ἀνθρώπους,
«τοῦτο φαίνεσθαι βουλομένη, διὰ τὸ πρόχεΐρον τῆς
ἀπάτης" ἡ γὰρ ἡμέρα ' νὺξ ἡμέρα γέγονε τῷ δυσ-
μενεῖ, μηδὲν τῆς πονηρᾶς ἐνεργείας εὑραμένη ἢ
χώλνμα" αὖθις δὲ, ἡ τοῖς φιλοσάρχοις ἡμέρα λογι-
ζομένη, xatk τὸ εἰρημένον, Καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν
τῇ τρυφῇ μου, νύξ ἔστι, χυχλοῦσα πανταχόθεν τὸν
ἄνθρωπον.

« Μὴ εἴη εἰς ἡμέρας ἐνιαυτοῦ, μηδὲ ἀριθμηθξέη εἰς
ἡμέρας μηνῶν. » ᾿

Ὃ Σύμμαχας, Μηδὲ 'συγαφθείη. Πρὺς μὲν τὸ
ῥητὸν, Ἐξαφανισθείη, φησὶν, ἡ ἡμέρα τῆς γενέσεώς
μου, συστελλομένου τοῦ ἐνιαυσιαίου κύχλον. Καὶ
ἐπειδὴ τῶν μηνῶν οἱ μὲν πλείονς, οἱ δὲ ἐλάττους
ἔχουσι τὰς ἡμέρας" χαὶ ὁ ἐνιαυτὸς χατά τινα περί-
οὗον προσθήχην δέχεται, ὡς ἐπὶ τῆς τετραετηρίδος,

φησὶν, ὅτι μήτε εἰς μηνῶν ἀριθμὸν ἔλθοι, μήτε ὡς
ἡμέρα τοῦ ἐνιαυτοῦ εἴη ἀριθμουμένη πρὸ τῆς εἶθι-
σμένης περιόδου, μέλλουσα δὲ ἀναφ [αν] ἦναι, παντελῆ
λαδέτω. λήθην. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐνιαυτὸν χαλέξ τὸν
xatpbv τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίον, κατὰ τὸ εἰρημέ-
νον ἐχ προσώπου αὐτοῦ" Καιϊέσαι ἐγιαυτὸν Κυρίου
δεχεόν. Εὔχεται οὖν, ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ μὴ γενέ-
αθαι αὐτῆς μνείαν, ἵνα. μὴ λογίζηται ἡμῖν τὰ πα-
ραπτώματα, ἐπιφανεὶς τῷ χόσμῳ Χριστὸς, ἀλλὰ
πάντων ἀμνηστίαν χαρίζηται.

« Καὶ μὴ ἔλθοι ἐπ᾽ αὐτὴν εὐφροσύνη, μηδὲ χαρ-
μον» —

Οὐδὲν οὖν κατὰ Θεοῦ φθέγγεται, οὐδὲ χατὰ τῶν
ἔργων αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῖς οὐχ οὖσι καταρᾶται, παρ-
ἡγορῶν ἑαυτὸν, xat τὰς ὀδύνας παραμυθούμενος" χαὶ
γὰρ χαὶ ἡ νὺξ ἐχείθη, καὶ τὸ φῶς τῶν ἀστέρων, xal
«τοῦ ἑωσφόρου τὸ λάμψαν ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ παρ-
ῳχῆήκει, Καὶ ὥσπερ οἱ ὑπὸ τῶν ἰατρῶν καιόμενοίι,
3| τεμνόμενοι, τὸ ἱμάτιον ἐνδάχνουσι, καὶ ἐχφαίνουσι
τὴν ὀδύνην, οὕτω xal ὁ μαχάριος οὗτος ταῦτα πάντα
σχετλιάζει. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τὸ, Ἢ γὺξ ἐκείνη εἴη

, ὀδύνη, ἀντὶ τοῦ, Γνωσθήτω ὅτι φαύλη ἐστὶν ἡ ἀμὰρ-
τία, καὶ διὰ τοῦτο μισείσθω ὡς ὀδύνης αἰτία. Καὶ
μὴ E100. ἐπ᾿ αὐτὴν εὐφροσύνη " εἰ γὰρ ἐλογίσθη
ἡμῖν, καὶ μὴ ἀφεθῇ ἡ ἁμαρτία, ἔμελλεν ἂν σφόδρα

ratione sil nativitatis mez dies; ad sensum autem,
transgressionis, qua tanquam lux aliqua primos
homines celans, propter fallendi facilitatem sub
lucis specie apparere voluit : nox enim immani
hosti dies fuit, qui pravarum suarum operalionum
nullum impedimentum objectum habet; ac rursus,
qui iis qui corporis voluptatibus deliniti sunt, vi-

.delur dies (juxta illud : Et noz illuminatio in deli-

ciis meis **) nox est, que undique hominem
uinbra sua involvit.

« Non sit in. diebus anni, neque numerctur in
diebus mensium. »

Symmachus, Neque copuletur. ld est, si verba

ipsa spectemus : Deleatur dies ille nativitatis mem,

B anni contracta periodo. Et quoniam mensium, alii

pluribus, alii paucioribus constant diebus , et annus
certo quodam confecto circuitu augetur (id quod
quarto quoque anno solet accidere), dies illa, inquit,
in numerum mensium non veniat, nec lanquam
dies anni , ante usitatam periodum numeretur,
et cum apparere debeat , oblivione — prorsus
obruatur. Ad sensum autem, Domini adventum,
annum vocat, juxta illud quod sub ejus persona
dictum est : Vocare annum Domini acceptabilem **.
Precatur. igitur, ne illo tempore, ejus diei ulla fiat
memoría, ne Christus, cum sese orbi terrarum
ostenderit, peceata nobis imputet, sed omnia potius
oblivione sempiterna deleat.

Vgns. 7: « Et non veniat super eam Lelilia,
neque gaudium. »

Nibil contra Deum, neque contra ejus opera lo-
quitur, verum rebus, non exsistentibus maledicit,
sibi ipsi, et. doloribus suis solatium afferens (nox
enim etiam illa prxteriit, et astrorum οἱ phosphiori
lumen, quod nocte illa resplenduit). Et quemad-
modum qui a medicis uruntur, seu secantur, ad
doloris significationem, mersus vestibus infigunt :
ita beatus hic illa omnia flebiliter lamentatur.. Ad
sensum vero : Nox illa sit dolor, id est, Peccatum,
quod malum sit, cognoscatur, ac proinde tanquam
doloris causa odio habeatur. Et som veniat super
eam latitia; si enim peccatum non remittereLur,
sed nobis imputoretur, adversarius noster, nox sci-

εἶναι ἐν χαρᾷ ὁ ἡμέτερος ἐχθρὸς, ἡ νὺξ Exelvn, τῶν D licet illa, et peccatorum parens, gaudium gauderet

ἁμαρτιῶν μήτηρ. Εἴτουν 5 αὐτὸς ὁ πολέμιος ἔστω
δὲ ἁμαρτάνων τοῦ πονηροῦ σχοποῦ, καὶ διὰ τοῦτο
ὀδυνώμενος P διαπιπτέτω τῆς θήρας, ἵνα μειζόνως
πενθήσῃ * μὴ γενοίμην αὐτὸς τῷ δυσμενεῖ χαρᾶς
πρόξενος, τρωθεὶς τοῖς αὐτοῦ τοξεύμασιν.

ε« ᾿Αλλὰ χαταράσαιτο αὐτὴν ὁ κχαταρώμενος
τὴν ἡμέραν ἐκείνην * 6 μέλλων τὸ μέγα χῆτος yev-
ρώσασθαι. »

Ὁμοῦ δὲ προσεύχεται καὶ προφητεύει τὰ μέλλον-

** Psal, οχχσυπι, 11. 9 Haa, Lx, 2.

maximum. Utinam igiur hostis sceleratum suum
finem minime assequatur, ac proinde lugens preda
frustretur, ut acerbius mareat ; ne sim ego infenso
hosti πιῶ causa, illius jaculis vulneratus !

Vens. 8. « Sed maledicat ei qui inaledicit diem
illam, qui habet magnum cetum opprimere. »

Simul optat et vaticinatur futura, ad Christum

VARUE LECTIONES.

Ic. del.

"lc. εὑραμένῳ,. P Ig, εἴθ᾽ οὖν. * Ig. διαμαρτάνων.

P lc. ὀδυρόμενος.

Digitized by Google
