13 . IN BEATUM JOB: ΡΒΟΦΜΙΠΠΝ. tá

ribus ecclesiasticis eredimus, Basilidis oJas et Valentini Psalmos memorat Origenes in ca-
tena in Jobum a Comitolo Latine versa, p. 433 edilionis Venel. Quod, inquit, in catena
a Patricio Junio edita, incassum queras. Sed lioc idem incassum. quaeras in Catena versa a
Comitolo, in cujus editione Lugdunensi, ad verba Job xui, 10 : De ore ejus lampades proce-
dunt, tantum. reperio p. 227 Origenem dicentem : Si quando sermonem auribus acceperis,
Christiane pietatis specie tectum, sed. opifici calumniam inferentem, verbi causa Marcionis,
Valentini, Basilidis sententias impias ac nefarias jactantem sane tunc etiam cernes ex ore
horum carbones, torresque foras erumpere. Eadem habeteditio Patricii Junii pag. 590, nisi
quod in Latino, typograplii, ut credo, culpa pro Marcione Marciani nomen excusum legitur.
Eínozs ἤκουσας λόγου προφάσει Χριστιανισμοῦ χατηγοροῦντος, τοῦ Δημιουργοῦ, φέρε εἰπεῖν, πρεσδεύοντος
τὰ Μαρχίωνης, τὰ Οὐαλεντίνου, τὰ Βασιλείδου, — ὄψει ὅτι ix στόματος τῶν τοιούτων ἐξέρχονται δαλοΐ,
Verius est Junianam editionem non modo accuratiorem multo, sed et passim locupletiorem
esse versione Comiteliana.

PROCGMIUM AUCTORIS.

Πολλὰ τοῖς παλαιοτέροις ἔδοξ: περὶ τῆς προχειμέ- A — De tractatu nobis proposito varia est veterum
vns συγγραφῆς ob piv γὰρ τοῦ ἁγίου Üm:pamoho- sententia; alii enim, viri sancti defensionem susci-
γούμενοι, λέγουσιν ὅτι πρὸ τῆς χάριτος γεγονὼς, —pientes, non immerito eum, qui gratiam ziato
xai μηδὲν ἐλπίζων ἔσεσθαι κατὰ τόνδε τὸν βίον,  prmcesserat, οἱ de meliore terum statu in hac vita
ἐπειδὴ τῆς τῶν ὁρωμένων εὐδαιμονίας ἀφηρέθη,  desperaverat, postquam visibilium omnium, divi-
χρημάτων xai παίδων, xal τῇ ἀνηχέστι» περιεθέ- — tiorum ac liberorum felicitate orbatus esset, et in
ὅλητο νότῳ, εἰχότως ἐδυσχέραινεν, Οὐδὲν γὰρ ἐχυτῷ morbum. immedicabilem — incidisset, calamitatem
συνειδὼς ἄδιχον, οὐ δίκαια πάσχειν νομίζων, ἐτα- — agre tulisse dicunt. Cum cnim nullius. injustitias
ράττετο" χαὶ οὐδὲν μὲν εἰς Θεὸν ἐδυσφήμησεν, ὅπερ — conscius sibi esset, οἱ iniqua se pali existimaret,
μάλιστα τῷ διαβόλῳ διὰ σπουδῆς ἦν. Ἡλὴν οὐχ ἐφύ- — animo turbato erat; contra Deum autem. nullam
λαξε τὸ πρὸς Θεὸν ἀκρότατον σέδας, τῷ ὅλως ἀμ-  blasphemam vocem protulit; quod ut facerct,
φιαδθητῇσαι περὶ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν, διὰ τί μὴ τὸ diabolus praecipue contendebat. Verum in co quod
χριτιχὸν αὐτοῦ ἐφύλαξεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἴασε παρὰ — cirea. Dei providentiam h:esitando dubitaverit, cur,
sh» ἀξίαν χαχοῦσθαι" καὶ διὰ τί μὴ φιλανθρωπίας — scilicet, judicii justo examine non observato, contra
χατηξίωσεν, εἴπερ ἄρα πονηρίαν |f. suppl. οὐχ] — quam merebatur malis cum affligi passus fuerit; et
εἶδεν ἐν αὐτῷ. Οὐχ ἀποδεδώχασιν οὖν οἱ ταῦτα λέ- B quandoquidem malum in co non noverat, cur. cle-
Ἴοντες τῷ δικαίῳ Ἰὼῤδ τὴν τελείαν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ Épa- — mentia eL benignitate eam complexus non sit, cultu
σαν ὅτι καλὸν ἡμῖν ὑπόδειγμα γέγονεν ὁ Ἰὼδ οὕτω — summo et intemerata. religione Deum non est. ve-
πρὸ τῆς χάριτος ἀγωνισάμενος, ἵνα ἡμεῖς oi τῆς —neratus. Qui hiec asserunt, justo Jobo perfectam
χάριτος ἀπολελαυκότες, ἐπὶ τὰ τελεώτερα λοιπὸν — virtutem. nequaquam auribuerunt, verum Jobum
ὁδεύωμεν, τὸ τοῦ θειοτάτον Παύλου χατὰ νοῦν àa- — antc gratix tempora ita certantem, przclarum nobis
θόντες, ὃς πρὸς τοὺς ἀμφισδητοῦντας ταῖς θείαις — exemplar exstitisse dixerunt, ut nos dicli illius di-
xplacow ἔφησεν, MevoUrrye, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἾ vinissimi Pauli memores, eontra eos qui judicia
ὁ ἀνταποκχρινόμενος τῷ Θεῷ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα — divina in controversiam adducebant : Tet, homo, quis
τῷ πιιάσαντι " Τί με ἐποίησας οὕτως; "Ἕτεροι δὲ — es, qui Deo ex adverso. respondes? num. figmentum
καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων αὑτῶν τῶν βασιλέων τοῦ v: "loó- — opifici dicet : Cut me εἰς fecisti *? qui gratiz parti-
δα καὶ τοῦ Ἰσραὴλ γεγονέναι φασίν" ἐγὼ δὲ Θεῷ cipes facti sumns, ad majorem in dies perfectionem
πειθόμενος, τῷ μετὰ δικαίων xol προφητῶν τὸν ἄν. progredi possimus. Alii vero sub regibus Jud» ct
6px συντάξαντι, xat διὰ τοῦ θεοφόρου στόματος "le- — dsraelis floruisse enm volunt : ego vero Deo fidem
ζεχιὴλ τοῦ προφήτου φήσαντι περὶ αὐτοῦ, ᾿Εὰν στῇ ,, adhibens, qui in. virorum justorum οἱ prophetarum
Νωὲ, καὶ o6, καὶ Δανιὴϊ, υἱοὺς αὐτῶν xal θυ- ^ numero eum censet, ac per propheto Ezechielis os
γατέρας αὑτῶν ob μὴ ἐξέλωνται" πείθομαι δὲ xoX — divinitus inspiratum, dicit : Si steterit Noe, ct Job,
τῷ λέγοντι, Τὴν ὑπομονὴν Ἰὼδ ἠκούσατε, καὶ τὸ et Daniel, filios eorum et filias non eximent *; ejus-
τέλος Κυρίου εἴδετε" τὸν μὲν ἄνδρα θαυμαστόν — que auctoritati. assensum prxbens, qui dicit : Pa-
τινα xal ἀποστολιχὸν εἶναι πείθομαι, καὶ προφητι- — tientiam Jobi audivistis, εἰ finem Domini vidistis? ;
χῆς ἀξιωθέντα χάριτος, εἴτε xal πρὸ τῶν παλαισμά. — virum eum admirabilem, et apostolicam, ae dono
τῶν, εἴτε xal àv αὐτοῖς μέσοις τοῖς ἀγωνίσμασι" — prophetim, sive onte luctam, sive in mediis ipsis
τέλειος οὖν ἦν τὴν ἀρετὴν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μαρτυ- — certaminibus, imbutum fuisse mibi persuadeo; vir-
ρία;: ἄξιος. Πάλιν τε τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἀχολου- tulis igilur perfectionem assecutus est, eL. divino
θῶν, καὶ τοῖς ἁγιωτάτοις ἡμῶν Πατράσιν, οἵτινες — testimonio dignus est habitus. Rursus saerosancto-
ἐκ τῶν ἀποστόλων τὸ βιθλίον παρειληφότες, κατὰ — rum ayostolorum, et. sanctissimorum Patrum Π0-
τὴν τῶν Ἑδδομήκοντα ἑρμηνείαν ἐχδεδομένον, ἐν — strorum vestigia premens, qni librum juxta Septua«

! Rom. 1x, 30, * Ezech. xiv, 18, " Jac. v, Πν

Digitized by Google
