prd

99

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

100.

ex operibus et reete faclis salvari se postulet, sed A ἀξιοῦντα σωθῆναι ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὀλιγοχρίνιός

quia vita ejus brevis et momentanea esset, Spiri-
tum autem hoc loco, respirationem, qua sensu
percipitur, et quam respirando haurimus, intelligit;
prout et Salomon dixit : Quia fumus in naribes vita
nostra ". Quod dicit ejusmodi est : Memento vitam
humanam fragilem et eaducam esse, ad quam redire
nefas est, cum mors semel] nos inde avulserit, et
quod vite hujus bona intueri, eisque frui, postea
non liceat.

Vgns. 8, 9. « Non circumspiciet me oculus viden-

tis me : oculi tui in me, et non ultra sum, tanquam

nubes expurgata de celo. »

, Polychronii et Olympiodori. Quam subita sit mors,
hoc loco ostendit; s:epenumero enim, inquit, dum
quis attentius me intuetur, discedo et intereo; et
vitz nostra exitus adeo repentinus est, ut qui hodie
me viderunt, cras omnino non sint visuri : si enim
selum volueris, et oculis, ut non amplius sim, me
aspexeris, interi; hoc enim illis verbis significat :
Oculi tui in me, et non ultra sum; et nubi dissipat
similis sum, quz propriam compagem amisit. Sym-
machus autem dilucidius sic interpretatus est : Tan-
quam absumpla nubes absolvetur.

Vins. 11, 12. « Propterea itaque et ego non par-
Cam ori meo, loquar cum in necessitate spiritus
mei sim. f Symmachus autem, Confabulabor in ama-
ritudine animz mez.] Aperiam amaritudinem anim:e
me compressus ; uirumne mare sum ego, aut draco,
quia statuisti super me custodiam. »

Non silebo igitur, inquit, sed in angustiis consti-
tutus, orabo et precabor. Presentes autem neces-
silates, animum dolore exacerbatum, et nature
humans vilitatem, pro supplicatione obtendit, ac
dicit : Considera, Domine, quod inter magna tua
opera et mole immensa numerari non merear, qualia
sunt mare, aut cetus (quem hic draconem vocat),
sed quod vilis et exiguus, calamitatibus ejusmodi
vallatus, vires meze langueant. Quemadmodum au-
tem mare, et cetos qui in eo sunt, limitibus quos
non transgrediuntur, sepivisti ; ita et calamitatibus,
quarum exitum nullum invenio, me circumvallasti.
Hebrzus autem pro eo : Statuisti super me custo-

diam, labores et crumnas, dicit, Hoc autem est D βούλεται

quod innuit : Quemadmodum aquz in tare influunt,
ita aerumnze me inundant, illi autem proprium et
peculiare est, sine sensu aquarum influxus sinu suo
recipere et consumere, et ceto qui in eo est, flu-
cum inundationem minime declinare : homini
vero pari modo gravia et adversa tolerare, impos-
sibile est, Deinde, ad misericordiam Deum infle-
ctens, subjungit :

Vens. 15, 46. « Absolves a spiritu meo animam
meam. |lilud, Absolves, pro, Absolve ponitur. Aquila

*' Sap. v, 2.

ἔστι ἃ, Πνεῦμα δὲ λέγει νῦν, τὴν πνοὴν * τὴν αἰσθη-
τὴν, ὃ f ἀναπνέοντες ἐπισπώμεθα ^ χαθὰ καὶ Σαλο-
μὼν ἔφη " "Orc καπνὸς ἐν ῥισὶν ἡ ζωὴ ἡμῶν. Ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι’ Μνήσθητι ὅτι εὐδιάλυτός ἐσξιν
ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ, καὶ ἐπειδὰν ταύτης ἀποῤῥαγῶμεν
διὰ τοῦ θανάτου, οὐχέτι εἰς τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἐπανερχόμεθα, οὐδὲ τὰ τοῦ βίου ὁρᾷν ἀγαθὰ, καὶ
ἀπολαύειν αὐτῶν δυνάμεθα,

« Οὐ περιδλέψεταί με ὀφθαλμὸς ὁρῶντός με * οἱ
ὀφθαλμοί σου ἐν ἐμοὶ, καὶ οὐκέτι εἰμὶ, ὥσπερ νέ-
φος ἀποχαθαρθὲν ἀπ’ οὐρανοῦ. »

Πολυχρονίου καὶ ᾿Οἱλυμπιοδ. Τὸ ἀθρόον τοῦ
θανάτου ἐνταῦθα δηλοῖ * ἐν ὅσῳ γὰρ, φησὶ, τὶς ἀτε-
νίζει μοι, πολλάχις οἴχομαι καὶ ἀπόλλυμαι " καὶ
οὕτω ταχεῖά τίς ἔστιν ἡ τοῦ βίου τελευτὴ, ὅτι οἱ
σήμερον ὁρῶντές με, οὐ πάντως αὔριον βλέψουσιν "
εἰ γὰρ μόνον θελήσειας, καὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου €
ἐμόλέψειας πρὸς τὸ μὴ εἶναι, ἀπωλόμην * τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ, Οἱ ὀρθαλμοί cov ἐν ἐμοὶ, καὶ οὐκέτι
εἰμέ " καὶ ἔοικα νέφει διαλυθέντι, xal τὴν οἰκείαν
σύστασιν ἀπολέσαντι. Τοῦτο δὲ ὁ Σύμμαχος σαφέ-
στερον ἐξέδωκεν, εἰπών " Κωθάπερ ἀναιϊωθεῖσα ve-
φέλη ἀπακλ.λαγήσεται.

« 'Ατὰρ οὖν οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τῷ στόματί μου,
λαλήσω ἐν ἀνάγχῃ ὧν τοῦ πνεύματός μου. [Ὁ δὰ
Σύμμαχος, Διαλεχθήσομαι τῷ παραπικρασμῷ τῆς
ψυχῆς μου.} ᾿Ανοίξω πιχρίαν ψυχῆς μου συνεχόμε-

QC νος * πότερον θάλασσά εἰμι, fj δράχων, ὅτι κατέταξας

ἐπ᾽ ἐμὲ φυλαχήν ; »

Τοιγαροῦν οὐχ ἐφησυχάσω, ἀλλὰ εὔξομαι, xal
δεηθήσομαι συνεχόμενος " τὰς δὲ παρούσα; ἀνάγχας,
καὶ τὴν χαταπιχρανθεῖσαν ψυχὴν, xal τὸ εὐτελὲς
τῆς φύσεως, εἰς ἱκετηρίαν προδάλλεται, χαί φησὶν"
Ἐννόησον, ὦ Δέσποτα, ὅτι οὐχ εἰμὶ μέγα τι xal
ἐξαίσιον τῶν σῶν χτισμάτων, οἷον θάλασσα, ἣ χῆτος
τοῦτο γὰρ δράκοντα καλεῖ), ἀλλ᾽ εὐτελὴς, xat σμι-
χρός hb τις, καὶ ἐξασθενῶ τοιαύταις περικλειόμενος
συμφοραῖς. “Ὥσπερ δὲ τὴν θάλασσαν, χαὶ τὰ ἐν ab-
τῇ χήτη, ὁρίοις περιέχλεισας, ἃ οὐχ ὑπερδαένουσιν"
οὕτω με ταῖς συμφοραῖς περιεστοίχισας, ἃς ὑπεξελ-
θεῖν οὐχ εὑρίσχω. Ὁ μέντοι "E6palog, ἀντὶ τοῦ,
"Exatac ἐπ' ἐμὲ φυλαχὴν, πόνους, λέγει. Ὃ οὖν
εἰπεῖν τοῦτό ἐστι, ὅτι Ὥσπερ τῇ θαλάσσῃ
ἐπιῤῥεῖ τὰ ὕδατα, οὕτως ἐμοὶ οἱ πόνοι * ἀλλ᾽ ἐχείνῃ
μὲν ἴδιον, τὸ δέχεσθαι χαὶ ἀναλίσχειν ἀνεπαισθήτως
τὰ ἐπιχεόμενα ῥεύματα " καὶ τῷ ἐν αὐτῇ δὲ χήτει,
μὴ ἀποστρέφεσθαι τῶν ὑδάτων τὴν πλημμύραν"
ἀνθρώπῳ δὲ οὐχέτι i τὸν ὅμοιον τρόπον δυνατὸν φέ-
ρὲιν τὰ δεινά. Εἶτα, xal εἰς οἰχτιρμοὺς ἐχχκαλούμε-
νος τὸν Θεὸν, ἐπάγει *

« ᾿Απαλλάξεις ἀπὸ πνεύματός μου τὴν ψυχὴν μου.
[Τὸ, ἀπαλλάξεις, ἀντὶ τοῦ, ἀπάλλαξον. Ὁ δὲ

VARLE LECTIONES.
3 σ΄ ἦν. * yp. ζωήν. f To. ἣν. € ἴσ. τοῖς ὀφθαλμοῖς μοι, Β rp. σμιχρότατος. i To. οὐκ ἔστι,

Digitized by Google
