48

OLYMPIODORI ALEXANDRINI 24

studiam ! Sic, inquit, faciebat Job cunctis diebus. À Οὕτω yàp éxólei ὁ Ἰὼδ, qnot, πάσας tác ἡμέρας.

Unde mentis ejus constans tenor, et nullis interval-
lis discretos , manifestatur : neque enim interdum
quidem actiones vittutis suscipiebat, aliquando vero
pratermittebat, sed jusli vita universa Deo conse-
erabatur. Summa vero hzc laus est, et encomiorum
omnium supremum, quod pietatis officia nullo tem-
pore non exercuerit. Cessatio enim a rebus bonis,
reditus est ad improbitatem. Atque hoc loco disci-
mus, vitanda esse convivia, ut qui peccati ansam
praebeant: siquidem ubi expleta fuerint , indigent
expiatione , tametsi ob fraternam benevolentiam
amoremque mutuuin , ea filii Jobi celebrarent. [Illud
recte omnino, ne forte mala cogitaverint, non quod
ejusmodi essent filii Jobi, sed quod homines essent.
Quare et illud magnum, de occultis etiam sollicitum
esse, ac. metuere : quod quidem justo huic accidit,
ac propterea pro ipsis sacrificium faciebat, et a
peccatis illos liberabat. Quis autem talem curam li-
berorum gerit? Non enim, quemadmodum multorum
sermo est, Job loquebatur : Bona ac facultates iis
relinquam , gloriam et principatum tradam , agros
emam ; sed quid ? Ne forte quid in corde suo cogita-
verint. Que enün utilitas ex iis omnibus qus hic
manent? Regem omnium propitium illis reddam, nec
quidquam postca illis deerit.

Vens. 7. « Et dixit. Dominus diabolo :
venis? »

Angelos cum diabolo disceptando sermocinari, cx

Unde

Δι' οὗ δηλοῦτα: τὸ ἀδιάστατον τοῦ τόνου τοῦ ἁγίου *
οὐ γὰρ ποτὲ μὲν τὴν ἀρετὴν ἐνήργει, ποτὲ δὲ οὗ,
& ὅλος ὁ βίος τοῦ δικαίου Θεῷ προδανέχειτο.
᾿ἈΑχῤότατος δὲ καὶ οὗτος ἔπαινος:, xal τελευταῖος
ὅρος τῶν ἐγκωμίων, τὸ μηδαμῶς ἀναπαύεσθαι τὸν
εὐσεθῶς πολιτευόμενον. 'H yàp ἀργία τῶν καλῶν
ἐπάνοξός πρὸς καχίαν ἐστίν. Ἐχ «60x02 μανθάνομεν,
ὅτι φεύγειν δεῖ τὰ συμπόσια, ὡς ἁμαρτίας ποιητικά"
ὅπουγε καὶ καθαρισμοῦ ἡμῖν δεῖ, μετὰ τὴν τούτων
συμπλήρωσιν, εἰ xat τὰ μάλιστα οἱ τοῦ Ἰὼδ παῖδες
δι᾿ ὁμόνοιαν καὶ φιλαδελφίαν τοῦτο ἔπραττον. Εὖ δὸ
τὸ, μήποτε κακὰ ἐγεγόησαν, οὐχ ὅτι τοιοῦτοι ἧσαν
οἱ παΐδες τοῦ Ἰὼδ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄνθρωποι. Μέγα ἄρα

pg? ὑπὲρ ἀδήλων φροντίζειν καὶ δεδοικέναι * ὅπερ οὖν

xal ὁ δίκαιος οὗτος ἔπασχε, καὶ διὰ τοῦτο ὑπὲρ τῶν
παίδων ἐποίει θυσίας, καὶ ἀπήλλαττεν- αὑτοὺς τῶν

ἁμαρτημάτων. Οὕτω τίς προνοεῖται παίδων ; Οὐχ

εἶπε, καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν νῦν ἀνθρώπων, Κατα-

λείπω αὐτοῖς ὑπάρχοντα, δῶ αὐτοῖς δόξαν, ἀρχὴν

ὠνήσομαι, ἀγροὺς πριῶμαι " ἀλλὰ τί; Μή τι é-

εἐγόησαν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῶν. Τί γὰρ ὄφελος, ἐχεί-

νων πάντων ἐνταῦθα μενόντων ; Τὸν βασιλέα πάν»,
των Ὦεων ποιήσω, φησὶν, αὐτοῖς, καὶ οὐδὲν. αὐτοῖς.

λείπει λοιπόν;

« Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαθόλῳ " Πόθεν παραγέ-
γονας; » .
“Ὅτι θεῖοι ἄγγελοι προσδιαλέγονται τῷ διαβόλῳ, δη-

Ks qua apud Zachariam leguntur, perspicuum est, (; λοῦται μὲν xai ἐκ τῶν παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ, ἔνθα

ubi angelus diabolo inquit : Increpet te qui elegit
Jerusalem δ. quinetiam in Epistolis. catholicis
dicitur: Cum Michael contenderet de Mosis cor-
pore cum diabolo, mon est ausus judicium | inferre
blasphemie, sed dixit : Increpel te Dominus ". Átque
loc loco etiam intelligere licet. angelum quemdam,
divino mandato obsequentem, cum diabolo collocu-
ium esse : et quemadmodum principis cujuspiam
satelles, cum responsa defert ad aliquem, principis
illa responsa esse non dubitamus, ita angeloruni vo-
ces, qui Dei voluntate proferuntur, ipsius Dei esse
creduntur. Deus igitur per sanctos angelos diabolum
alloquitur, neque enim suo sermone eum dignatur;
propter eum autem qui tentatur (Deo, scilicel, ex
egregie factis justi hominis, voluptotem capiente,
diabolo vero invidente, et tentandi ipsum veniam
postulante), Scriptura figurata loquendi forina uti-
iur. lllud autem : Unde. venis? exprobrandi caosa
dicitur didbolo : propterea quod ordinent ministran-
tium spiribiwn. deseruerit, sicut. Adamo dictum
est : Übi es? Ὁ id est, € quibus, in quas res deci-
disti * Fortasse etiam verba illa : Lnde venis ? ad
iemerariàm diaboli niotuni rédarguendum valent,
hc si diceret : Angéli, qui mihi obsequuntur, qui
divina mea jassa capéssunt, eadem cum perficiuut,
Scre milii assistunt; voluntatis mere exsecutionem

* Each. 1,2..." Judie 9. * Gen. in, 9.

ἐξ ie. προ:ερέμεναι.

φησὶν ὁ ἄγγελος τῷ διαθόλῳ, Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ ἐκ-
Je£dpevoc τὴν Ἱερουσαλήμ" εἴρηται δὲ καὶ ἐν
καθολιχαῖς, Ὅτε ὁ Μιχαὴμ περὶ τοῦ Μωσέως δι-
ἐμάχετο σώματος, ὅτι οὐκ ἐτόλμησεν ὁ ἄγιος Me
χαὴ κρίσιν βλασφημίας ἐπενεγκεῖν κατὰ τοῦ
διαδόλον, ἔφη δὲ μόνον, Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ Κύριος.
Καυταῦθα τοίνυν ἔστιν ἐννοεῖν, ὡς. τῷ δεσποτιχῷ
προστάγματι ὁ ἅγιός τις ἄγγελος ὑπηρετούμενος,
τὴν διάλεξιν ποιεῖται πρὸς τὸν διάθολον " xot ὥσπερ
εἴτις δορυφόρος ἄρχοντος ἀπόχρισιν ἐκ τοῦ χρατοὺν-
τὸς φέρει πρός τινα, τοῦ ἄρχοντος εἶναι τὴν ἀπόχρι-
σιν οἴδαμεν, οὕτω xat τῶν ἁγίων ἀγγέλων αἱ φωναὶ
κατὰ γνώμην Θεοῦ προσφερόμεναι US, αὑτοῦ εἶναι
πιστεύονται τοῦ Θεοῦ. Διαλέγεται τοίνυν ὁ θεὸς τῷ
διαδόλῳ διὰ τῶν ἁγίων ἀγ᾽έλων, οὐκ ἀξιῶν αὐτὸν
λόγον, ἀλλὰ διά γε τὸν πειράζόμενον (τοῦτό ἐστι,
ποῦ Θεοῦ τοῖς τοῦ δικαίου χατορθώμασιν ἡδομένου,
τοῦ δὲ διαθόλου διαφθονουμένου, καὶ ζητοῦντος λα-
θεῖν τὴν κατ᾽ αὐτοῦ τῶν πειρασμῶν συγχώρησιν) ἡ
Ἰραφὴ κατὰ σχηματισμὸν τὸν λόγον προήγαγε. Τὸ
&, Πόθεν ἀαραγέγονας ; ὀνειδιστικῶς πρὸς τὸν διά-
θολον λέγεται, διὰ τὸ ἐχπεπτωκέναι τῆς «ὧν iettoupe
χικῶν πνευμάτων τάξεως " ὡς; xoi τῷ ᾿Αδλμ τὸ,
Ποῦ εἴ; ἀντὶ τοῦ, ἐκ ποίων, εἰς οἷα χαταπέπτωχας ;
Τάχα δὲ xai ἐλεγχτιχόν ἔστι τῆς ματαῖας τοῦ διαδό-
209 κινήσεως τὸ, Πόθεν παραγέγογας ; Οἱ μὲν γὰρ

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google

