65

1 Mixgh; καὶ μέγας Excel ἐστι, xal θεράπων δεδοι- A
xü tbv χύριον αὐτοῦ. »

Ταῦτα περὶ τοῦ θανάτου διὰ πολλῶν ἐφιλοσόφησεν
ὁ σηπόμενο;, καὶ σχκώληχας βρύων, καὶ τῷ ἰχῶρι
περιῤῥεόμενος, χαὶ ὥσπερ τῶν ἀλγηδόνων ἐπι-
λαθόμενος, χαθαρῷ διανοίας ὄμματι τὰ χάλλι-
στα ἡμῖν τῶν μαθημάτων παραδέδωχεν. Ἡμεϊς δὲ
τούτων εἰς ἔννοιαν οὐχ ἐρχόμεθα" εἰ γὰρ τοῦ θανά-
που τὴν μνήμην εἴχομεν, βελτίους ἂν ἐγενόμεθα, καὶ
πλούτου, xal δυναστείας, xal τῶν ἐν τῷ βίῳ δο-
χούντων τερπνῶν ῥᾳδίως ἂν περιξ φρονοῦμεν.

€ Ἵνατί γὰρ δέδοται τοῖς ἐν πιχρίᾳ φῶς; ζωὴ δὲ

ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ; »

Πολλαχοῦ "n Γραφὴ τὸ, ἱνατί; ἐπὶ παρακλήσεως
κἴθησιν, οὐχ ἐπὶ ἀποδυσπετήσεως" ὡς ἐπὶ ποῦ" Β
Ἵναεί, Κύριε, ἀρέστηκας μακρόθεν ; Καὶ, "Ivati,
ὦ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος ; Οὐ γὰρ μέμφεται, οὐδὲ
αἰτιᾶται, ἀλλ᾽ ἱχετεύει μὴ ἐγκαταλειφθῆναι ἐν ταῖς
θλίψεσι, μηδὲ ἀπωσθῆναι εἰς τέλος.

Ἐπειδὴ τοίνυν φωτὸς καὶ ζωῆς εἴ χορηγὸς, Κύ-
pt περίελε, τὰς ὀδύνας, περίελε τῆς ψυχῆς τὴν πι-
χρίαν" ὡς νῦν γε τοῦ ὀδυνηροῦ βίου ὁ θάνατος alps-
πώτερος.

« Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυμα" συνέχλεισς γὰρ ὁ
Θεὸς χατ᾽ αὐτοῦ. »

Εἰπών γε μὴν ὁ Ἰὼδ, ὅτι θάνατο; ἀνδοὶ ἀνάπαυ-
σις, καὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς ἐπήγαγε" Συνέχεισε γὰρ
ὁ Θεὸς xat' αὐτοῦ. Καθ᾿ ἑχάτερα, φησὶν, ὁ θάνα-
46; ἐστιν ἀνάπαυσις" πέρας γάρ ἔστι τοῦ ἐνταῦθα C
βίου, καὶ συγχλείει τὰς ἐνταῦθα τῶν ἀνθρώπων
πράξεις, (31e μὴ δύνασθαι ἡμᾶς ἔτι φαῦλόν τι
πράττειν" ἀλλὰ xal τὰ χατὰ τοὺς πόνους τῆς ἀρς-
τῇ; πέρας ἔχει" Excel γὰρ οὐχέτι οἱ ἀγῶνες, ἀλλ᾽ οἱ
στέφανοι" οὐχέτι οἱ ἱδρῶτε;, ἀλλ᾽ ἡ ἀνάπαυσις. Τὸ
οὖν, Συνέκιλεισεν ὁ Θεὸς κατ᾽ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ,
Καὶ τῶν πόνων τῶν περὶ τὴν ἀρετὴν πέρας ἔχει ὁ
θάνατος, xal τῆς καχίας ἀποχῆν. Τάχα δὲ, ἵνα μὴ
λέγῃ τις, ὅτι Εἴπερ ὁ θάνατός ἐστιν ἀνάπαυσις, τίνος
ἕνεχεν οὐ χαιρῇ " αὐτόν; XuréxJaws, φησὶν, ὁ
Κύριος κατ᾽ αὐτοῦ " αἱ πύλαι, φησὶ, κεχλεισμέναι
εἰσίν" οὕτω xat ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν" ᾿Απέρραξεν
ὁ Θεὸς κατ᾽ αὑτοῦ, τουτέστιν, ἀνενέργητον αὐτὸν
ἐποίησεν. Ἄμεινον δὲ οἶμαι τὸ πρῶτον. Τινὰ δὲ τῶν
βιδλίων Ev τῷ μεταξὺ, τοῦ τε, Θάνατος ἀνδρὶ ἀνά-
ztavcte, καὶ τοῦ, Συγέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς κατ᾽ αὖ-
τοῦ, ἔχουσι χαὶ τοῦτον τὸν στίχον, Οὗ ἡ ὁδὸς ἀπ-.
ἐχρύθη ἀπ' αὑτοῦ. Ὃ δὲ νοῦς οὗτος, Τοῦ θανάτου f$
ὁδὸς ἀπεχρύδη ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου " οὐ γὰρ οἶδεν ὁ
ἄνθρωπος, πότε ὁ θάνατος ἐφίσταται, διὰ τὸ αἰφνί-
διον καὶ τὸ ἄδηλον’ κατὰ τὸ εἰρημένον, Ὅτε ἡ
ἡμέρα Κυρίου, ὡς κλέπτης ἐν vvxtl, οὕτως ἔρχε-
ται. Τινὲς δὲ τὸ, Οὗ ἡ ὁδὸς ἀπεχρύδη, τοῦ ἀν-

*! Psal. x, 1.

55 ibid. xis, 8. ** Hl Petr. um, 10.

IN BEATUM JOB.

66

Vens. 19. « Pusillus et magnus ibi est, ct servus
timens dominum suum. » ἢ

Hzc de morte pluribus philosophatus est, qui tabe
putrescebat, qui vermium fontibus scatebat, et sanie
diffluebat, ac quasi rlolorum oblitus, clara mentis
acie optimas nobis tradidit disciplinas. Ipsi autem '
nullam harum rerum cogitationem suscipimus ; si
enim mortis memoria animo nostro obversaretur,
meliores evaderemus, et divitias, ac principatus, et
quidquid est in vita jucundum , facile contemnere-
mus.

Vgns. 20. « Utquid enim data est eis qui in ama-. -
ritudine sunt , lux ? et vita animabus quz surt in
doloribus ? »

Scriptura multis in locis, illud, ut quid ? ad de-
precationem, uon autem ad impalientiam ullam ex-
primendam usurpat , juxta illud . Utquid , Domine,
recessisti longe ?* ? Ἐπ: Utquid, Deus, repuliati in fi-
nem?? Non. enim expostulat, aut. eriminatur, sed
precibus contendit, ne in rebus adversis deseratur,
neve finaliter repudietur.

Quandoquidem igitur iu, Domine, vite οἱ luc's
largitor es, tolle dolores, aufer animi :egritudinem :
nam ut nunc se res habet, vita hac doloribus plena
mors optabilior est.

Vens. 25. « Mors viro requies , conclusit enim
Deus super eam. »

Jobus autem cum dixisset mortem viro quietem
esse, causam statim subjungit : Conclusit enim Deus
super eam. Duplici, inquit, nomine mors requies
est ; vitae enim bujus terminus est, et actiones ho-
minum qua hic geruntur concludit ; ita ut scelerate
agere amplius in potestate nostra non sit : quinetiam
virtutis studia et labores, in morte finem sortiuntur ;
illic enim non amplius certamina, sed corona ; non
amplius sudores, sed requies. lllud igitur : Couclusit
Deus super eam ; id est: Laborum qui virtutis causa
suscipiuntur, in morte finis est, et improbitatis ces-
satio. Fortasse etiam, ne quispiam diceret, sí mors
requies est, cur igitur non eam eligis ? Deus, inquit,
conclusit super eam; porte , inquit, clause sunt;
sic enim Symmachus reddidit : Sepsit Deus contra
eam, id est, inefficacem eam reddidit, Verum priusillud
magis probo. Habent nonnulli libri, inter ea verba,
Mors viro requies , atque inter hzc, Conclusit enim
Deus super cam, versum hune interjectum , Cujus
via abscondita est ab eo. Sensus autem hic est : Mor-
tis via abscondita est ab homine ; quando enitn mors
instet, propter incertum et subitum ejus adventum,
homines ignorant; juxta illud : Quia dies Domini,
ul fur in nocte, sic veniei'*. Quidam autem illnd :
Cujus via abscondita est ab eo, de homine interpre—
tantur: mihi vero de morte potius intelligendum
videtur, quod ex pracedentibus sati3 liquet, et ex

VARLE LECTIONES.

* fo. οὐχ αἱρῇ.

Digitized by Google
