7

IN BEATUM JOB. T8

ἐπιγινώσχει ἀσθένειαν, xal τοῦ ζητουμένου τὸ μέ- A rationis mez conceptum fugit, licet etiam divina
Y À Ug

γεθος. :
enim, inquit, in faciem meam incurrit. Cur. ergo,
adeo praestanti excellentique natura prditum ?
galione assecutus esse videtur, tanto eum magis
et quesiti pondus perspicit.

«Τί γάρ; μὴ καθαρὸς ἔσται βροτὸς ἐναντίον τοῦ
Κυρίου; 3, ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἄμεμπτος ἀνήρ;»

"Opa δὲ αὐτὸν ἀντιφθεγγόμενον τῷ Θεῷ " αὐτοῦ
γὰρ εἰπόντος * "AvÓpuzoc ἄμεμπτος, οὗτός φησιν,
Οὐχ ἄμεμπτος, ἀπὸ τῶν οἰχείων ἐπαίρων τὴν ψῆ-
φον.

« Εἰ κατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει. χατὰ δὲ ἀγ-
γέλων αὐτοῦ σχολιόν τι ἐπενόησεν. »

'Anb τοῦ μείζονος τὴν ἀπόδειξιν ἐπαγαγεῖν βού-
Aszat, χαὶ πιστιίύσασθαι, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ὑπὸ ἀμαρ-
«ἰαν ἐστί, Τί γὰρ δεῖ λέγειν περὶ ἀνθρώπων, φησὶν,
ὅταν οἱ ἄγγελοι μὴ ὥσιν ἄμεμπτοι ; τρεπτῆς γὰρ
φύσεως καὶ αὐτοξ" xat ὅσον πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀχρί-
ὄξιαν, οὐδὲ αὐτοὶ οἱ γνήαιοι δοῦλοι αὐτοῦ xol λεῖ-
πουργοὶ, ἐν πᾶσι τὸ πιστὸν xal βέδαιον ἔχουσι. Καὶ
τὴν ἔννοιαν ταύτην ὁ Σύμμαχος παρέστησεν, εἰπών"
Ἐν δούλοις αὑτοῦ ἀδεδαιότης, καὶ ἐν áyyéAoic
αὐτοῦ εὑρήσει ματαιότητα. Μὴ τοίνυν θαυμάσῃς,
φησὶν, ὅτι εἶπον, ὡς Οὐ καθαρὸς ἔσται βροτὸς
ἐναντίον Κυρίου" ὁπότε οὐδὲ τοῖς παιοὶν αὐτοῦ
xai θεράπουσιν ἀγγέλοις ἐμπεπίστευχε τὸ κατὰ
φύσιν καὶ ἑἐδραίως ἄμεμπτον" τῇ γὰρ αὐτοῦ καὶ
αὑτοὶ συνέχονται χάριτι, ἐπείπεξ αὐτοῦ μόνου τὸ

τρεέπτον.

Τὸ δὲ, ExoJAtóv ει ἐπενόησεν, ἀντὶ τοῦ, Τρεπτὴν
αὑτῶν τὴν φύσιν χατεσχεύασεν, ὡς ἐνδέχεσθαι xat
μέμψεως ἐντὸς γενέσθαι διὰ τοῦτο" ὅπερ οὖν xal
πεπόνθασιν αἱ ἀποστατιχαὶ δυνάμεις, ἐπεὶ μὴ τὴν
φύσιν ἄτρεπτον ἐχληρώσαντο, προαιρετιχῶς τῆς ol-
χείας στάσεως ἀπολισθήσασχι.

€ Τοὺς δὲ χατοιχοῦντας οἰχίας πηλίνας, ἐξ ὧν xat
αὐτοὶ ix τοῦ αὑτοῦ πηλοῦ ἐσμεν. Ἕπαισεν αὐτοὺς
σητὸς τρόπον, καὶ ἀπὸ πρωῖθεν μέχρι ἑσπέρας οὐκ
ἔτι elo: παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἑαυτοῖς βοη-
θῆσαι, ἀπώλοντο. Ἐνεφύσησε γὰρ αὑτοῖς, καὶ ἐξη-
ράνθησαν, ἀπώλοντο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς σο-
φᾶν.»

Εἰ ἀγγέλους, φησὶν, ἐχόλασεν ἁμαρτάνοντας, τί
θαυμαστὸν εἰ ἡμεῖς, πλεῖστον ὅσον ἐχείνων λειπόμε-
νοι, ἀπὸ γῆς τε ὄντε;, καὶ περὶ γῆν εἰλούμενοι, αὐ-
τῆς ἡμῶν τῆς φύσεως καθελχούσης εἰς πταίσματα
εὐχόλως, τοῖς ἀμαρτήμασι περιπίπτοντες, πιμωρού-
μεθα; καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ σοφῶς οἰχονομοῦντος, ὥστε
μὴ ὑπὸ τῆς ἀδείας, εἰς ἐσχάτην ἀσέδειαν ἐχθαχχεύε-
σθαι. Εἰ γὰρ ἄγγελοι, πνεύματά τε ὄντες, καὶ οὐρα-
νὸν οἰχοῦντες, οὐχ ἄμεμπτο: πρὸς τὴν θείαν ἀκρί-
ὅειαν, τί ἂν πάθοιμεν ἡμεῖς οἱ γήϊνοι, xat γῆν οἱ-
χοῦντες; Τοῦτο δηλοῖ χαὶ ὁ Σύμμαχος, ἐχδοὺς, Πέ-
σὺ μᾶλλον ἐν τοῖς κατασχηνοῦσι» οἰκίας znAL-
vac, ὧν γήϊνος ὁ θεμέλιος; El γὰρ πλῆξει Θεὸς,

? Job. 1; 0,35.

illuminationis plane immunis non sim : Spiritus
lobe, contra philosopharis, et Deum non vereris,
quem quanto quis solerore ratiocinalionis inda-
absoluta perceptio fugit, ingeniique sui tenuitatem,

Vzns. 17. « Quid enim? nunquid homo coram
Domino mundus erit? vel de operibus suis irrepre-
bensibilis vir? »

Vide ut Deo contradicat; illo enim dicente :
Homo irreprehensibilis **, bie, ex seipso et factis suis
judicium de eo ferens, reprehensione illum careto
negat. |

Vrns. 18. « Si contra servos suos non credit, et
adversus angelos suos pravum quid advertit, »

D — A majore argumentum ducere vult, et. afürmare

omnem lominem sub peccato esse. Quid de bomi-
nibus, inquit, auinet dicere, cum ne angeli quidem
reprehensione careant? mutabilis enim et eorum
nalura est, et diving quidem perfectionis re-
spectu, ne illi quidem qui legitimi ejus famuli
et ministri sunt, in omnibus fidelitatem et (ür-
mitatem habent. Et hunc quidem sensum Sym-
machus expressit, cum diceret : In. servis suis in-
constantia ; et in angelis suis inveniet vanitatem. Ne
igitur mirere, inquit, quod dixi : Hoino mundus non
erit coram. Domino; quandoquidem neque angelis,
servis ac famulis ejus, ut naturaliter et constanter
reprehensione carerent, crediderit, et concesserit ;
illi enim illius gralia constricti tenentur, quando-
quidem illius solius est mutationem non agnoscere.

lllud autem, Pravum quid. avertit, id est, muta-
bilem eorum naturain fabricavit; ut propterea vi-
luperationem incurrere contingeret : quod quidem
et apostatieze potestates passx sunt, quie, quia na-
turam a mutatione alienam non sunt sortie, liber-
latis arbitrio de sua statione delapsz sunt.

Vens. 19-21. « Habitantes autom dumos luteas,
ex quibus et ipsi de eadem luto sumus. Percussit
eos tanquam linea, οἱ a mane usque ad vesperam
ultra non suni, eo quod non possent sibi ipsis
subvenire, perierunt. Insufflavit enim eis, οἱ exa-
ruerunt; interierunt, quia non habebant sapien-
tiam. »

D Si angeios, inquit, peccantes ponis coercuit,

quid mirum, si nos peccata admittentes plectamur,
qui longe illis inferiores sumus, el à terra oriuudi,
circa terram volutamur, naturaque ea proditi su-
mus, qua facile nos ad delicta trahat, et alliciat? et
hoc quidem ex prudenti dispensatione divina, ne
peccandi impunitatem sperantes, ad summam im-
pietatem furore insano impellamur. Nam si angeli,
qui spiritus sunt, ac cali incolz, si cum perfectione
divina conferantur, reprebensione non careant,
quid nobis fiet, qui terrestres sumus, terramque
habitamus? Hoc ipsum Symmachi expositione si-
gnificatur, sic enim ille : Quanto. magis qui domos

Digitized by Google
