55 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 96
eam Dominus desuper, nec perveniat ad eam splen- A αὐτὴν ὁ Κύριος ἄνωθεν, μηδὲ ἔλθοι εἰς αὐτὴν

dor; excipiant illam tenebra, et umbra mortis. »

: Sl verba quidem spectentur, natalem suum diem
optat sine splendore esse, itemque noctem, nec
lune, nec siderum luminibus illustrari, sed den-
sissimis tenebris potius obrui; quod etiam mortis
umbram nominat. Si sensum autem respicías, pec-
catum quale sit, sua ingenita pravitate, omni luce
privatum, ut appareat, precibus enixe contendit;
ne virtutem simulare valeat, aut lucis specie, ru-
dioribus fucum faciat; sed ut cxca ejus caligine
perspecta, ab omnibus vitetur. Vel, si mavis, ne
dies ille requiratur, precatur; illo enim requisito
necessario ruina quz hominum generi accidit, in
medium venit : quod si minime requiratur, exse-
crationis contra nos, et sententie qua inde fluxe-

rat, oblivio fit. Unde postulat ut nullo fulgore dies -

ille irradietur, ne scilicet peccata que in eo Ada-
mus commisit, in conspectum veniant; ac si di-
ceret : Àurem prabeat his precibus meis Deus, ut
€ dierum numero ille eximatur, ne ortus mei re-
eordatio memoriam calamitatum adducat. Cum au-
tem adjungit : Excipiant eam tenebre, et umbra
mortis, in ipsum diabolum, mala qux propter eum
nobis evenerunt, recidere precatur, transfertque
mocüs nomen ad ea qua in illa contigerunt (ad
exsecraiionem, inquam; atque sententiam), tenebras
et umbram mortis diabolum appellans. Ad diverso-
rium, inquit, illud ablegetur, conversatione sua
dignum ; qui mortem invenit, moriatur, et laqueis
suis implicetur, neque propter eos, qui ex incogi-
tantia ipsi obtemperant, improbitatis su:xe licentiam
sortiatur.

Vins. 5. « Superveniat in eam caligo. »

Aquila, Symmachus, et Theodotion, verbis aliis
extulerunt; nam Aquila, obnubilatio ; Symmachus,
caligo, Theodotion, nubium obductio ; dixit. Γνόφος
autem, est caligo nebulosa. Ad litteram quidem dici
obscuritatem precatur; ad sensum vero magis re-
conditum, ut peccatum, quale natura sua est appa-
reat, enixe flagitat : ne Satanas in angelum lucis
transformatus, mala nobis pro bonis obtrudat ; sed
potius ut cognita quod mala sint, et tenebrarum
causa, odio babeantur. Verum hic forte subinferes
peccatum invisibile esse : qua enim ratione, quae
non sunt, videre aliquis poterit, cum rerum non
subsistentium sensum omnem una cuj illis perire
deprehendat?

Vrns. 6. « Maledictus sit dies, et nox illa, aufe-
rant eam tenebra. »

Numerus, inquit, illius diei ex hominum mentibus
eradicetur ; hoc enim illud est, maledictus sit. lllud
aulem, euferant eam tenebre, Aquila, lung. obscu-
ratio, reddidit : Dicit autem : Quemadmodum  ho-
mines in tenebris, nec cernere quidquam, nec ca

φέγγος ^ ἐχλάδοι δὲ abit, σχίτος xoY σχιὰ θανά-
του. »

Πρὸς μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, εὔχεται ἀφεγγῇ γενέσθαι
τὴν ἡμέραν αὐτοῦ τῆς γεννήσεως, καὶ τὴν νύχτα,
xai μὴ καταλαμφθῆναι ταύτην ὑπὸ σελήνης, T
ἀστέρων, ἀλλὰ βαθεῖ χατασχεθῆναι σχότῳ, ὅ δὴ καὶ
σχιὰν θανάτου καλεῖ. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐξαιτεῖ τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ ἰδίᾳ χαχίᾳ φαίνεσθαι, ὥσπερ ἐστὶ,
μηδὲ ἔχειν φέγγος, ἵνα μὴ ἰσχ΄σῃ ὑποχρίνεσθαι
ἀρετὴν, μηδὲ σχήματι φωτὸς τοὺς ἀπλουστέρους δε-
λεάζῃ, ἀλλὰ γνωριζομένη ὅτι ζοφώδης ἐστὶ, φευχτὴ
γένηται, Εἰ δὲ βούλει, μὴ ἀναζητηθῆναι τὴν ἡμέραν
ἐχείνην εὔχεται ^. ἀναζητουμένης γὰρ αὐτῆς, ἀναγ-
xalwe εἰς μέσον τὸ συμδὰν πτῶμα τοῖς ἀνθρώποις
ἔρχεται " μὴ ἀναζητουμένης δὲ, λήθη τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν
κατάρας καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἀποφάσεως γίνεται. "Ὅθεν
μηδὲ φέγγος ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτὴν παρακαλεῖ, ὡς μὴ
ὁρᾶσθαι τὰ ἐν αὐτῇ παρὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡμαρτημένα "
ὡσανεὶ ἔλεγε " Δέξαιτό μον ταύτην τὴν ἱκεσίαν ὁ
Θεὸς, ὥστε μὴ μετὰ τῶν λοιπῶν ἡμερῶν ταγῆναι,
ὡς ἂν μὴ ἡ μνήμη τῆς γεννήσεως ὑπόμνησις τῶν
ἐμῶν συμφορῶν γένοιτο, Εἰπὼν δὲ, ᾿Εχιάδοι αὖ-
τὴν σκότος καὶ σκιὰ θαγάτου, εἰς αὑτὸν τὸν διά-
ὄολον ἐλθεῖν εὔχεταί τὰ Bv αὐτοῦ ἡμῖν συμδεδη-
χότα καχά " αὐτὴν γὰρ τὰ ἐν αὐτῇ συμθάντα λέγει,
τὴν κατάραν, xal τὴν ἀπόφασιν, σχότος xal oxi»
θανάτου τὸν διάδολον ὀνομάζων. Πρὸς ἐκεῖνο, φησὶ,
φερέσθω τὸ καταγώγιον τῆς οἰχείας πολιτείας ἐπ-

€ ἀξιον’ δέξαιτο τὸν θάνατον ὁ τοῦτον εὑράμενος, ἕἔστω᾽

συμπλεχόμενος τοῖς ἑαυτοῦ διχτύοι; * μὴ εὕροι
παῤῥησίαν ἐπὶ καχίᾳ, διὰ τοὺς πειθομένους ἐξ ἀδου-
λίας.

€ Ἐπέλθοι ἐπ᾽ αὐτὴν γνόφος. »

᾿Αχύλας, καὶ Σύμμαχος, καὶ θεοδοτίων, ὁ μὲν,
γέφωσις, ὁ δὲ, ἀχιιὺς, ὁ δὲ, συγγέφεια, ἐξέδωκαν.
Ῥνόφος δέ ἐστι νεφελώδης ἀχλύς. Πρὸς μὲν οὖν τὸ
ῥητὸν, τὸ ἀφεγγὲς τῆς ἡμέρας εὔχεται * πρὸς δὲ διά-
νοιαν, τὴν ἁμαρτίαν, ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ τοῦτο, ἐξαιτεῖ
φαίνεσθαι" ἵνα μὴ ὁ Σατανᾶς, ὡς ἄγγελος k φωτὸς
σχηματιζόμενος, δείξῃ τὰ φαῦλα ὡς ἀγαθά " ἀλλὰ
γνωριζόμενα ὅτι εἰσὶ φαῦλα xai σχότους αἰτία,
μισῇται. Ἐπιδαλεῖς δὲ καὶ ὧδε " Ἢ χαχία ἀθεώρητος"
πῶς γὰρ ἄν τις τὰ μὴ ὄντα xal ἱστορήσειεν, cuv-
ἀφανιζομένην εὑρίσχων τοῖς ἀνυπάρχτοις καὶ τὴν
ἐπ᾽ αὐτοῖς αἴσθησιν ;

« Καταραθεΐη ἡμέρα, καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη ἀπενέγ-
xovxo αὐτὴν σχότος. »

Τῆς διανοίας, φησὶ, τῶν ἀνθρώπων ὁ «ἧς ἡμέρας
ἐχείνης ἀριθμὸς ἐξαρθείη" τοῦτο γὰρ τὸ, καταραθείη.
Τὸ δὲ, ἀπενέγχοιτο αὐτὴν σκότος, ᾿Αχύλας, σκο-
τομηνία, ἔφη " λέγει δὲ, ὅτι ὥσπερ ἐν σχότῳ οἱ ἄν-
θρωποι ὁρᾷν οὐ δύνανται οὐδὲν, οὔτε εἰδέναι τε τῶν

VARLE LECTIONES.

k fc. tlc ἄγγελον.

Digitized by Google
