93 IN BEATUM JOB. - 94

νομίζουσα ; Εἶτα ἐπιφέρει τὰ αὑτῷ συμθεθηχότα, ἐξ
ὧν ὑπώπτευε παρῶφθαι ὑπὸ Θεοῦ.

A tr; quanta anim;e illius anxietas credenda est,

qux divino amore saucia est, el desertionem se

pati existimat? Subjungit .deinde qus ipsi acciderunt, ex quibus a Deo despectum se esse suspica-

batur.

« Οὐ προσεῖδόν με οἱ ἐγγύτατοί μου" ὥσπερ
χειμάῤῥους ἐκλείπων, ἢ ὥσπερ χῦμα, παρῆλθόν
με.»

Πολυχρονίου καὶ Ὀϊλυμπιοδώρου. Πρῶτα μὲν,
φησὶν, ὁ Θεὸς ἐγχατέλιπέ με ἐν τοσαύτῃ xaza-
στάντα συμφορᾷ. Ἔπειτα εἰς τοσαύτην χατέστην
ταλαιπιορίαν, ὥστε xal τῆς παρὰ τῶν φίλων imt-
χουρίας στερηθῆναι, xat μηδὲ τῆς παρὰ τῶν συγγεὲ-
νῶν γοῦν τυχεῖν φιλανθρωπίας * οὐ γὰρ προσεῖδόν
μδ' obx ἀφ᾽ ὧν ἥμαρτον, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν πέπονθα, βδε-
λυττόμενοί με. Χειμάῤῥῳ δὲ ἑαυτὸν προσομοιοῖ, διὰ
τὴν προλαθοῦσαν εὐθηνίαν τοιοῦτος γὰρ xa ὁ ἐν
χειμῶνι ῥέων ποταμὸς, νῦν μὲν πληροῦται ὑδάτων,
υὖν δὲ ξηραίνεται, xal ἡ χαράδρα ἄνιχμος καταλεί-
πεται" τοιοῦτον δὲ xai τὸ χῦμα, μὴ ἐν ταυτότητι
μένον, ἀλλὰ ποτὰ μὲν μετεωριζόμενον, καὶ εἰς ὕψος
ὀγχούμενον, ποτὲ δὲ συστελλόμενου, καὶ εἰς ἀφρὸν
λυόμενον.

« Ὥσπερ χιὼν, ἢ κρύσταλλος πεπηγώς * καθὼς
τακεῖσα θέρμης γενομένης, οὐκ ἐπεγνώσθη ὅπερ ἦν"
οὕτω κἀγὼ κατελείφθην ὑπὸ πάντων. ᾿Απωλόμην
δὲ, χαὶ E&otxog ἐγενόμην: »

Τουτέστιν * Οὐδὲ μνημόσυνον ὑπολέλειπται, οὐδὲ
λείψανον τῆς προτέρας εὐπραγίας " ἀλλ᾽ ὥσπερ χιὼν,

4 κρύσταλλος, ὑπὸ θέρμης διαλυόμενα, ἀδιάχριτον C
ποιοῦσι τὸν πόπον, xal οὐδὲ ἴχνος ἐγχαταλιμπάνου-.

διν * οὕτως ὡς μηδὲν ὄντα με ἐλογίσαντο, xai ταῦ-
τα, οἱ διὰ γένους ἐγγύτητα συμπαθεῖν ὀφείλοντες *
xal ὅπερ πρὸ τούτου ἐχρύπτετο, φανερὸν tj περίστα-
etg ἔθηχεν, ὅτι οὐκ ἦσαν φίλοι, ἀλλ᾽ ἐδόχουν. Ἔστι
δὲ γαὶ ἄλλο τι χαλεπώτερον" οἱ γὰρ πρότερόν με
διευλαθούμενοι, νῦν ταῖς ἐμαῖς ἐπεμδαίνουσι συμ-
φοραῖς. Τὸ ὃὲ, ἀπωλόμην, πρὸς τὴν τῶν πολλῶν
εἶπε διάληψιν, ἀπώλδιαν λογιζομένων, τὴν πάντων
ἀφαίρεσιν" τὸ δὲ, ἔξοικος ἐγενόμην, ἀντὶ τοῦ,
πανέστιος ἀπόλωλα.

« Ἴδετε ὁδοὺς θαιμανῶν, ἀτραποὺς Σαδῶν οἱ διο-
ρῶντες * καὶ αἰσχύνην ὀφειλήσουσιν, οἱ ἐπὶ πόλεσι
χαὶ χρήμασι πεποιθότες. »

Ἕτερος τῶν ἑρμηνευτῶν οὕτως ἐξέδωχεν, ᾿Απο-
βιέπουσιν εἰς ὁδοὺς Θαιμὰν, ὁδοιπορίας Σαδὰ
προσδοκῶσιν ἑαυτοῖς. Τοὺς ἐπὶ πλούτῳ τοίνυν καὶ

δυναστείᾳ μεγαλοφρονοῦντας, ἐχ τῆς χαθ᾽ ἑαυτὸν

μεταθολῇς νουθετεῖ, μὴ ἐλπέζειν ἐπὶ τῇ τούτων ἀδη-
Mg. Οἱ γὰρ προσέχοντες, φησὶν, εἰς τὰς ὁδοὺς τῆς
Θαιμὰν καὶ τὰς ἀτραποὺς τῶν Αἰθιόπων ( Σαδὰ γὰρ
οἱ Αἰθίοπες), τουτέστιν, οἱ ἐκ τῆς ἐμπορίας τῆς
πρὸς τούτους wépón προσδοχῶντες, μὴ πεποίθετε
ἐπὶ χρήμασιν" αἰσχύνην γὰρ ὀφειλήδουτιν οἱ ἐπὶ
τούτοις ἐλπίζοντες. Τὰ δὲ χωρία ἐπιδείχνυσι, πάλαι
μὲν εὐδαίμονα, τότε δὲ ἔρημα ἐρείπια, χαὶ εἰς ταῦτα
ἀποδλέπειν χελεύει, καὶ μὴ πιστεύειν τῇ τοῦ πλούτου
ἀδηλότητι, Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτ: ἐχεῖνο, παραινεῖ μὴ

Vens. 15, « Propinqui mei non respexerunt nme;
tanquam torrens deficiens, aut sicut fluctus, trans-
ierunt me. »

Polychronii et Olympiodori. Primum, inqnit,
Deus in tanta calamitate constitutum me deseruil :
deinde, in tantam miseriam sum  conjectus, ut
amicorum auxilio destituar; et ne a. sanguine qui-
dem conjunctis humanitatem ullam experiar : non
enim respexerant me ; non propter delicta mea, sed
propter ea qu:e passus sum, detestantes me. Tor-
renti autem, propler pristinam rerum abundan-
tiam, se assimilat ; talis enim est fluvius, qui hieme
tantum fluit, nunc aquarum plenus est, nunc aret,
et salebra sine humore ullo relinquitur : talis etiam
est fluctus, qui in eolem statu non manet, sed in-
terdum in altum. elevatur, et. turgescit, interdum
vero deprimitur, et in spumam dissolvitur.

Vyns. 16-18. « Sicut. nix, aut gelu. concretum ;
quemadmodum quod liquefactum est calore exorto,
non cognitum est quod erat : ila et ego derelictus
sum ah omnibus. Peri autem, et exsul de domo
mea factus sum.

Id est : Pristinz felicitatis, neque memoria, ne-
que reliquize αἰ reliquz sunt : sed quemadmodum
nix el glacies calore liquefactae locum indiscrimina^
tum reddunt, neque vestigium ullam relinquunt ;
ita et pro nihilo me sestimarunt, et quidem ii qui
propter generis propinquitatem precipue amicum
affectum milii ostendere debuerant; et quod antea
latebat, scilicet, quod amici non essent, sed vide-
rentur, calamitas in propatulo. collocavit. Estetiam
et aliud gravius : Qui prius me reverebantur, nunc
calamitatibus meis insultant. lliud autem, perii, ad
eaptum vulgi dixit, qui facultatum omnium amissio-
nem, interitum et exitium existimant : et illud, ex-
sal factus sum, id est, cum familia nivea funditus
excisus sum.

Vgns. 19, 90. « Vias Thamanorum videte, semi-
tas Sabzorum intuentes : et confusionem debebunt,

p qui in civitatibus et pecuniis confiderunt. »

interpres alius sic reddidit : Respiciumt im vias
Theman, itinera Sabe exspectant. sibi. Qui potentia
igitur et divitiis gloriantur, ex subita earum muta-
tione quam expertus est, nein illarum incertitudine
spem collocent, hortatur. Vos enim, inquit, qui ad
vias Theeman, et JEthiopum semitas animum ad-
vertitis (Saba enim AEthiopes sunt), id est, qui ex
commercio cum eis lucrum exspectatis, nolite pe-
cuniis confidere ; qui enim in illis spem ponunt, ia
dedecus δὲ inlamiam | incurrent. Regionum autem,
qua olim felices erant, nunc vero desert:e, et rude-
ribus plenz sunt, mentionem facit, ac illas intueri
jubet, nec divitiarum incertitudini credere. Sive
vero sic, sive aliter interpretandum sit, hortatur eos

Digitized by Google
