<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
95
OLYMPIODORI ALEXANDRINI
96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,780">
qui intuetur, id est, qui cum intelligentia res exa-
minant, et investigant, ne in divitiis ac potestate
fiduciam ponant. Haec autem amicis succinens,
dixit, non debere eos praesentibus bonis insolenter
efferri, neque illum qui ad extremam paupertatem
redactus esset, contemnere; ac si dixisset: Condi-
tionis propriae inmemores estote, quia futurum in-
certum est, et omnes pari jure ei subjicimur.

VERS. 21. Nunc autem et vos. insurrexistis in
me sine misericordia. ]

Esto, inqui; illi me neglexerint; cur etiam et
vos, amici mei, cum illis cognatis, propter corporis
habem, lanquam improbum me et legis transgres-
sorem, judicatis, et verbis adeo acerbis me ex-
cepsistis, nihilque immisericorditer insultastis? id
est, sine illo mutuo affectu, accusatorie et repre-
hensorie dolorem conviciis radentes, cum solari
oporteret? Sequitur deinde hominis philosophi, et
Deum timentis, consilium optimum, oportere scili-
cet aliorum calamitales inuenteni cautiorem evadere,
et metu percelli : subjungit enim :

VERS. 25. Sed ut videtur, vilia veracis verba. ]
Ac si dixisset : Veritas odiosa et molesta est
multis, cum quibus vos idem patimini; ac proinde
veritatis meae verba in nullo pretio habetis.

VERS. 28. Nunc autem inspiciens in facies ve-
stras non mentiar.

Hoc est : Quod verum est, sine verecundia aut
rubore libere eloquar. Verba autem doctrinam in
se continent, absentibus, scilicet, diceris non esse
oblectandam; sed coram et in os loqui oportere
quae dicenda sunt : dictum enim est : Ne detrahe,
neque detrahentem libenter audi. Illud vero : Non
mentiar, loquendi libertatem ostendit; quemadmo-
dum et Paulus : Veritatem dico in Christo, non men-
tior *.

VERS. 29, 30. Sedele, obsecro, et non sit in-
justum, et rursus jure adesto. Non est enim in
lingua mea iniquitas, aut fauces meae nonne intel-
lectum meditantur?

Olympiodori et Polychronii. Vos ipsos, inquit,
postulo, ut in causa mea iudices sedetis, et justum
judicium feratis : spero enim, vos nihil injustum
dicturos, neque imprudentia aut futilia verba pro-
laturas. Haec autem, ad diligentem examinationem
eos provocans, loquitur; perinde ac si diceret :
Vos, eorum quae vobis dico, judices estote, dum-
modo calculus aequitatis non sit expers; incipite, ad
refutationem pergite, et sermonum meorum veri-
tatem arguere aggredimini.

Quasi autem judices eos jam constituisset, suo-
rum verborum patrocinio suscipere incipit, et
ostendere se reprehensione non dignum fuisse,
quod vitam cum morte mutare optaverit. Desiderium
autem suum rationi consentaneum esse, ex duabus
* Rom. ix, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,945,780">
Α πεποιθῶσαι ἐπὶ χρήμασιν, ἡ δυναστεία, τοὺς διωροῦ-
ντας, τουτέστι, τοὺς μετὰ διανοίας ἐξετάζοντας. Ταῦτα δὲ
ἔλεγεν ὑπὴχων· καὶ τοῖς φίλοις, ὅτι οὐ χρὴ τοῖς προσηνέ-
σι μέγα φρονῶντας ὑπερορᾶν αὐτοῦ εἰς ἐσχάτην πενίαν ἐλάσαντος·
τουτέστι, τὰ οἰκεῖα ἀναμνήσθητε, τὸ μέλλον ἀδήλον, καὶ πάντες
ὁμοίως ὑποκείμενα.

· Ἀτάρ δὲ καὶ ὑμεῖς ἐπέψηφισθε με ἀνελεημό-
νως·

Ἐστε, φησὶν· ἔκτειν προείπεν με· διὰ τὰ ἴδια καὶ ὑμεῖς,
οἱ ἑμοὶ φίλοι, μετ' ἐκείνων τῶν συγγενῶν, ὡς παρανόμως με
χρίνετε· διὰ τὸν τοῦ σώματος ἀκοῦσμα, καὶ οὕτω πικροὶ τοῖς
κατ' ἐμὸν λόγοις ἐχρήσασθε, καὶ ἀνελεήμονος ἐνίλασθε·
τουτέστιν, ἀσυμπαθῶς, ἐλεγκτικῶς, κατηγορικῶς ἐπείθεσθε· τὸ
λοιπὸν τοῖς ὠνειδεῦσι δεῖ παρακαλεῖν· εἶτα ἡ ἄριστη τοῦ φιλο-
σόφου καὶ φιλοθέου συμβουλὴ, τὸ εἶναι εἰς τὰς ἑτέρας προ-
σδεχόμενα συγγνώμην, εὐλαβέστερον γίνεσθαι, καὶ περιφρονεῖν·
ἐπάγει γὰρ·

· Ἀλλ' ὡς ἔοικεν, φαῦλα ἀληθοῦς ῥήματα.

Ὅταν εἴπῃ· φορτικὸν τοῖς πολλοῖς, ἡ ἀλήθεια, ὅτι καὶ ὑμεῖς
ταῦτα πεποιθότες· καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἀληθείας εὐθύνει τὰ ῥήματα.

Νυνὶ δὲ εἰσέρχεσθε εἰς πρόσωπα ὑμῶν, οὐ ψεύσομαι.

Τοιαῦτα, μετὰ πάσῃς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲν ὑποστελλόμενος,
οὐδὲ ἐρυθριάσας. Διδάσκων δὲ τὸ ἐν ῥήματι, πρὸς τὸ μὴ περὶ αὐτοῦ
προσφερόντων λόγους καταλαλεῖ· ἀλλ' εἰς πρόσωπον λέγει· ὃ δὲ ἐρρῶτα γὰρ·
Μὴ καταλαλεῖς, μηδεπώποτε ἀκούς καταλαλοῦντος. Ἐπιρρήθησαν δὲ καὶ τὸ λέγειν·
Οἱ ψεύσονται, καὶ Παῦλος, Ἀληθείας λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι.

Καθίσατε δὴ, καὶ μὴ εἶν' δίκιον, καὶ πάλιν τῷ
δίκαιῳ συνέχου· Οὕ γάρ ἔστιν ἐν γλώσσῃ μου
ἀδικίαν, ἢ ἡ λαρυγγὴ μου οὐχὶ συνείη μελετᾷ;

Ὀλυμπιοδώρου, καὶ Πολυχρονίου. Αὗτοι, φη-
σίν, ὑμᾶς αἰτῶ καθίσαι με κριτάς, καὶ δίκαιον ἐγε-
νεῖσθαι τὰς ψήφους. Πιστεύω γὰρ μηδὲν ἄδικόν λε-
γιν· μηδὲ ἀσυνέτους, ἢ ῥηματίαις προσαγορεύειν
ὑμᾶς. Ταῦτα δὲ φησὶ, προκαλοῦμενος αὐτοὺς εἰς τὴν
ἐξέτασιν· καὶ μὴ μονολογεῖ· λέγων· "Γίνεσθε κριταὶ τῶν
πρὸς ὑμᾶς γεγονότων λόγων, μιᾶν ἢ τοῦ δικαίου μοῖραν
προσέτου τῇ ψήφῳ"· ἁβρασθε, χωρίζετε πρὸς ἀντι-
λογίαν, ἐπεξεργάσασθαι ἐλέγξαι τῶν λόγων τὴν ἀλή-
θειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,800,920,980">
VARIAE LECTIONES.
* pr.ὑποσχῶν. † ἰσ. δὲ. · ἰσ. ἐχήνατ· γρ. κέχρησθ· ἰσ. οὐδε. γ ἰσ. προφέρειν. · ἰσ. λέγειν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrição grega apresenta algumas lacunas e leituras incertas em razão de hifenizações e caracteres acentuados; preservei a acentuação e pontuação visíveis quando possível. O asterisco junto a "Veritatem dico in Christo, non mentior *" refere-se à nota "* Rom. ix, 1." incluida na margem inferior esquerda.</notas>
</pagina>