8l. IN BEATUM JOB. 82
τὰ ἀγαθὰ καὶ ἀσφαλῶς (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ῥίζας A sidere arbitretur (id enim est, radices mittere), non
βάλλειν), ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιπολὺ διαμένει ἀλλ' ἡ δίαιτα — amen diuturna erunt : 868 ejus Aabitatio, id est,
αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ πᾶσα οἰχία, καὶ ἡ ἐν εὐθηνίᾳ — domus universa, et vita cum tranquillitate trans-
διαγωγὴ διαπίπτει, καὶ διαφθείρεται. "Pigav δὲ cl- — acia, diffluit et. orrumpitur. Cum autem radicem
πὼν, ὡς ἐπὶ φυτοῦ, μεταφοριχῶς ἐφύλαξε τὴν vpo- dixisset, quz plantarum propria est, metaphora
πὴν, ἐπαγαγὼν τὸ, βρωθῆναι" τὰ γὰρ φυτὰ, Gv ἡ — servata, subjunxit illud, absumi; plante euim qua-
ῥίζα ἐδρώθη, ξηραίνεται. Εἶτα ἐπιφέρει τῶν ἀσεδῶν — "um exeduntur radices, exarescunt. Deinceps ea
τὰ ἀποτελέσματα, εὐκτικῶς μὲν λεγόμενα, ὁριστικῶς — qui :mpiis eveniunt attexit, que ad modum optan-
δὲ, xaX ἀποτελεσματιχῶς, εἴτουν ἐχθατιχῶς νοού- tis quidem efferuntur, definitive tamen, et apote-
μενα. fesmatice, sive effective intelliguntur.
« Πόῤῥω γένοιντο ol viot αὐτῶν ἀπὸ σωτηρίας. » Vens. 4. t Longe fiant filii eorum a salute. »
Ταῦτα πολλάχις μὲν συμθαίνει τοῖς ἀσεδέσι " xax Hl:ec non raro contingunt impiis; terram enim
γὰρ ἐχληρονόμησεν ὁ Ἑδραίων λαὸς τὴν γῆν τῆς — promissionis Judzorum natio sortita est, prioribus
ἐπαγγελίας, τῶν προτέρων οἰκητόρων Ov ἀσέδειαν — incolis propter impietatem sublatis. Verum hiec
ἀναιρεθέντων. Οὐκ ἀεὶ δὲ ταῦτα συμθαίνει Ev τῷ. non semper in bac vita eveniunt, retributiones enim
παρόντι βίῳ " αἱ γὰρ ἀνταποδόσεις οὐκ ἐνταῦθα πάν- B non semper hic fiunt, sed in futura etiam vita;
τως, ἀλλὰ xai by τῷ μέλλοντι" ὥστε μὴ μετὰ διαι-ὀ quare minus recte Eliphazus dixit, qui sine discri-
ρέσεως τεθέντα οὐ καλῶς εἴρηται τῷ "EAupat. Τὸ δὲ, — mine ea posuit. Illud vero, Longe fiant, non optantis
Πόῤῥω γένοιντο, οὐχ εὐκτιχῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ávit — est, sed pro, facti sunt, dictum est, ac si omnino
τοῦ, ἐγένοντο, ὡς πάντως συμβαῖνον“ οἱ γὰρ ypó- jam accidisset : tempora enim absque discrimine
vot ἀδιαφόρως χεῖνται, xat μάλιστα ἐν τῇ παρούσῃ usurpantur, et praesertim in hoc przsenti volu-

τραφῇ. mine.

« Κολαδριπϑθείησαν δὲ ἐπὶ θύρα:; ἡπτσόνων, xal « Et conterantur super januas minorum, et non
οὐκ ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος. » erit qui eripiat. » '

Τουτέστιν, ἐπιτριδείησαν, ἐξευτελισθείησαν " xó- Id est, conterantur, vilipendantur (xóAa6po; enim

Aa6pog yàp ὁ μικρὸς χοῖρος, ἀνθ᾽ οὗ, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, pusillus est. porcus), pro quo Aquila, conterentur ;
ἐπιτριδήσονται * 6 δὲ Θεοδοτίων, xarex.lácOncar, — Theodotio, confracti sunt : Symmachus, humilienfur,
ὁ δὲ Σύμμαχο:, ταπειγωθήτωσαν, ἐξέδωχεν. Ejve- — reddidit. Contempti eniia, nulliusque pretii habe-
λεῖς, φησὶ, νομισθήσονται, xai οὐδενὸς λόγον ἄξιοι, buutur, in alienis januis contabescent, et quidem,
ἀλλοτρίαις θύραις προσφθειρόμενοι, xat ταῦτα, τῶν, inferiorum ; eL ope ac cura divina destituti, ad sum-
ἐλαττόνων" καὶ ἐν ἐσχάτῃ ταλαιπωρίᾳ καταστήσον- ^ mam miseriam redigentur, neque quisquam erit,
ται, ἐν ἐρημίᾳ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας γενόμενοι, — qui calamitatibus eos eripiet,

xaX οὐδεὶς ἔσται ὁ τῶν συμφορῶν αὐτοὺς ἑξαιρούμε-

νος.

« Οὐ γὰρ μὴ ἐξέλθῃ ἐκ τῆς γῆς χόπος. » [Ὁ δὲ γεκβ. 7. « Non enim prodibit de terra labor. »
Σύμμαχος " « Οὐ γὰρ ἐξελεύσεται ἀπὸ χόνεως ὀδύ- — [Symmachus autem τε Non. egredietur de pulvere
νη. »Ἶ « Οὐδὲ ἐξ ὀρέων ἀναδλαστήσει móvog: ἀλλὰ — labor. »] « Neque de montibus germinabit molestia ;
ὄνθρωπος γεννᾶται xóm * νεοσσοὶ δὲ γυπὸς τὰ bjm- — sed homo nascitur labori : pulli autem vulturis al-
λὰ πέτονται. » tissime volitant. »

Ἠρέμα δοχεῖ παραμυθεῖσθαι τὸν "106 ἐν τούτοις. Tacite his verbis Jobum consolari videtur. Mi-
O0 γὰρ δεῖ σε, φησὶ, δυσχεραίνειν ἄνθρωπον ὄντα, καὶ — nime decet, inquit, te hominem exsistentem segre
πάσχοντα" οὗ γὰρ ἀναισθήτων τὸ τιμωρεῖσθαι, ᾿Αλλὰ — ferre, quod vrumnis afficiare, supplicia enim iis
καὶ τὰ πτηνὰ (ἀπὸ γὰρ γυπὸς καὶ τὰ ἄλλα λέγει), — quie sensu carent minime infliguntur. Sed et volu-
ἀπονώτερον ἡμῶν xal ἀμεριμνότερον ἐχληρώσαντο — Ctes (vulluris enim nomine reliquas intelligit) vitam

βίον. p nostra multo minus anxiam et laboriosam adepto
sunt.
t Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ ἐγὼ δεηθήσομαι Κυρίου. » Vkns. 8. « Verumtamen ego deprecabor Dowi-
num, »

Ταῦτα μὲν, φησὶν, ὧδε ἐχέτω " ἐγὼ δὲ προσφεύγω ας quidem, inquit, ita se habeant ; ego vero ad
Θεῷ, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ καταφεύγω βοήθειαν. Εἶτα — Deum me recipio, et ad illius auxilium confugio.
ἐχδιηγεῖται τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπεροχὴν, πρὸς φόδον ἐν. — Deinde Dei excellentiam enarrat, ut Jobo terrorem
&ywv τὸν Ἰὼδ, xat διὰ τοῦ οἰκείου προσώπου πρὸς  incutiat, ei suo exemplo ad poenitentiam ἢ οἷαι.
μετάνοιαν ἕλχων. Τὸ δὲ, Ἐγὼ, ὑπερηφάνως τε εἴρη — lllud autem, Ego, dictum est arroganter, et δὰ dií-
ται, καὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ Ἰώδ' ὡσανεὶ De. — lerentiam ipsius ἃ Jobo ; tanquam si diceret : Quan-
γεν’ Ἐγὼ δεηθήσομαι, ἐπειδὴ σὺ τῆς προσευχῆς ἡμέ.  doquidem tu preces neglexisti, ego Deum supplex

λησας, venerabor.
* Διαλλάσσοντα βουλὰς πανούργων, xal o) μὴ γεμβ. 14. « Qui avertit consilia versutorum, et
ποιήσουσιν αἱ χεῖρες αὐτῶν ἀληθές.» non facient manus eorum veritatem. »

T^v μεταστρέφοντα. βουλὰς τῶν μὴ ποιούντων τὸ Qui in contrarium vertit consilia eorum qui

Digitized by Google
