53 IN BEATUM JOB. δὲ
τὴν ἡμέραν καὶ νύχτα καλεῖ, καθ᾽ ἣν ἐΐλητε τὴν A solet; si sensum autem consideres, tempus illud

ἀρχὴν ἡ ἁμαρτία - ἡμέραν μὲν ὡς φωτισμοῦ ἔχουνε
σαν ἐπαγγελίαν "EcecÓs γὰρ, φησὶν, ὧς Θεοῖ"
νύχτα δὲ, ὡς ἐπιζοφώσασαν τὴν ψυχὴν, καὶ εἰσ-
άγουσαν τὸν θάνατον, ὅτε λοιπὸν καὶ ἐναργέστερον f
διαφορὰ ὥφθη τοῦ ἄρσενος πρὸς τὸ θῆλυ. Ὥστε,
κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν, οὐδὲ τὴν ἡμέραν ὡς χα-
χὴν καταρᾶται, χαθὰ ἑοῖς Μανιχαίοις δοχεῖ, ἀλλὰ
τὰ ἐν τῇ ἡμέρᾳ γενόμενα αἰτιᾶται " καθ᾽ 8 σημαι-
végsvoy xaX αἱ ἡμέραι πονηραΐῖ λέγονται, οὐ κατὰ
τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὰ ἐν αὐταῖς συμδαί-
γοντα. Καταρᾶται δὲ ἑτέρως 6 δίχαιος τοὺς 6vopá-
σαντας αὐτὸν ἄρσενα, ὡς μόνου Χριστοῦ ὄντος ἄρσε-
νος, καὶ αὐτῷ ἁρμοζούσης τῆς τοιαύτης προσηγο-
ρίας, διὰ τὸ ἐχθηλυνθῆναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
τῇ παραχοῇ, xai μηχέτι τοῖς ἡγεμονιχωτέροις óvó-
μασι χαλεῖφθαι αὑτῷ ἱ δύνασθαι.  μέραν οὖν οἶδεν
ἐχείνην, ἣν καὶ ἀπολέσθαι προσεύχεται, τὴν γέννη-
σιν τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος" διὸ καὶ ἰδίαν αὐτὴν
ὀνομάζει, οὔτω χαλῶν τὴν τοῦ προπάτορος, ἄπαλ-
λάττων ταύτῃ τὴν δημιουργίαν πάσης κατηγορίας.
Τῆς πρώτης γὰρ καταχρίσεως ἐλθούσης εἰς ἡμᾶς,
ὡς ἰδίαν ταύτην πενθοῦμεν, ἐπιζητοῦντες τὸν λυτρὰ»
τὴν, xal ἀρώμεθα τὴν xaxlav, ὡς ἡμέραν φανεῖσαν
καὶ παραγαγοῦσαν ἡμᾶς τῆς εὐσεδείας " ὃ γὰρ ἂν
ἑχάστῳ φίλον φανείη, τοῦτο χαὶ ἡμέρα νενόμιστας,
xat οὕτω χλεπτόμεθα, τῆς ἐν ἡμῖν διαχρίσεω: σφαλ-
λομένης. Τὴν τοιαύτην ἡμέραν ὁ δίκαιος ἀπολέσθαι
προσεύχεται, μέχρις ὀνόματος; γυμνοῦ τῷ φωτὶ προσ-
εὐγίζουσαν" νύχτα δὲ λέγει τῆς ἁμάρτίας τὴν
ἀθρόαν χαὶ λανθάνουσαν ἔφοδον. Τῆς γὰρ τοιαύτης
προσηγορίας ὁ μισόκαλος ἄξιος, οὖχ ὁ αὑτὸς τοῖς
πράγμασιν ὧν, χαὶ τοῖς ἄφροσι νομιζόμενος, ἀλλὰ
σχότος ὧν, καὶ φῶς ὑποχρινόμενος, καὶ τοῦτα τοῖς
ἀπατωμένοις δοχῶν " διὸ x30' ἑτέραν φέρει τὴν ἀρὰν,
ἵνα μὴ καθάπερ φῶς, τῆς ἀπάτης τὸ ἑτοιμότατον,
μὴτε χαθὸ νύξ ἔστι λανθάνουσι δόλοις τοὺς πολλοὺς
παραχρούσηται. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν * "Am-
ὅλοιτο ἡ ἄνωθεν ἡμέρα, τουτέστιν, ἡ προοιμιαστιχὴ,
xat αἰτία τῆς παραδάσεως, tj λύπην, καὶ ἁμαρτίαν,
καὶ θάνατον τοῖς ἀνθρώποις κομίσασα, ἥτις χαὶ τοῦ
σκότους καὶ τῆς πλάνης κατὰ μέρος ἐγένετο γεννή-
τρια" ἀρχὴ γὰρ ὠδίνων, καὶ πρώτη λύπης ἡμέρα,
ἡ τῆς Ἑύας ἐχρημάτισε σύλληψις, τουτέστι, τὸ

quo peccatum primum cepit, diem et noctem vo-
€at : ac diem quidem, ob illuminationis promissio-
nem : Éritis, inquit, sicut dii *'; noctem vero, quo-
niam animam íenebris obduxit, et mortem intro-
duxit, quando primum discrimen inter marem et
feminam manifestius apparuit. ita ut juxta hunc
sensum, diei, tanquam rei mal, neutiquam male-
dixerit, qu& Manichaeorum opinio est, sed illa tan-
tum qua in die evenerant, accusat : juxta quam
significationem, dies vocantur mali, non quod tales
natura sint, sed propter ea quà in iis accidunt.
Detestatur etiam alia quadam ratione justus eos
qui marem illum nuncuparunt; quia Christus solus
mas esset, eique maris appellatio proprie compe-
teret, quandoquidem genus bumamnum Adami in-
obedientía effeminatum evasit, ut non amplius pein-
cipalioribus appellationibus vocari queat. Diem
igitur agnoscit illum, quem ct perire comprecatur,
carnalis scilicet sensus generationem : quare suum
vocat, qui fuit. primi parentis; atque ea ratione,
creationem ab omni accusatione liberat. Cum prima
enim illa condemnatio ad nos usque perlingal, tan-
quam nobis peculiarem, liberatorem quzrentes de-
flemus, et pravitati male precamur, qux tanquam
dies apparuit, et nos a pietate abduxit : quidquid
enim alicui jucundum est, dles censetur, sic nos
errore judicii incauti deciptmur. Hunc diem justus
cupit deleri, ut qui solo nomine luci vicinus sit :
noctem vero dicit, peccati subitum ae furtivum in-
troitum. Εἰ hac quidem appellatione bonitatis osot
dignus est, qui alius ab hominibus insipientibus
putatur, quam qui re ipsa est, qui cum tenebrae
sit, lucem ementitur, et frande deceptis bominibus
talis apparet : quare utrique imprecatur, ne tan-
quam lux, fraude quz ei semper ad manum est, aut
tanquam nox, latentibus dolis fraudulenter, plebent
circumveniat, Quod igitur dicit, ejusmodi est:
Pereat prior ille dies, inquam, primigenius, et
iransgressionis causa, qui tristitiam, peccatum et
mortem, intulit hominibus, qui tenebrarum et sin-
gulorum errorum exstitit procreator : dolorum enim
initium, et. primus tristitit? dies, Eve conceptus,
appellatus est, id est, exordium unde exsecrationes

γεννητιχὸν τῆς κατάρας προοίμιον" Ἐν λύπαις D fluxerunt : In tristitiis, inquil, paries filios *. Ut ergo

γὰρ, φησὶ, τέξεις τέχνα. "Iva οὖν δείξη ὁ Ἰὼδ πολ-
λὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ τὴν ὀδύνην, κατὰ τῆς γεννή-
σεως αὐτοῦ, xal οὐ xatà τοῦ Θεοῦ, τὴν κατάραν
ἐφθέγξατο" οὐ τὴν ἐνεστῶσαν ἡμέραν, ἀλλὰ τὴν
παρολθοῦσαν ἀντιλογῶν, τὴν αἰτίαν τῶν θλίψεων,
xai ἑαυτὸν παραμυθούμενος χάμνοντα, ἐν τῷ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην λοιδορεῖν. Οἶδε γὰρ ψυχαγωγεῖν
τοὺς σωματιχοὺς πόνους ἡ τῶν ἐλεεινῶν φωνῶν
ὁμιλία.

«Νὺξ ἐχείνη εἴη σχότος, xoi μὴ ἀναζητῆσαι

35 Gen. mi, 16.

VARLE LECTIONES.

! fo. αὐτό, 1 ἴσ. τῷ ἑτοιμοτάτῳ.

corporis vehementem cruciatum Jobus indicaret,
nativitati sux, non item Deo, imprecatus est; Aon
presentem diem, sed prateritum, et :erumnaram
causam insectando, seque in :erumnis suis solando,
dum eonviciis diem illum proscindit. Solel enim.
miserabilium verborum usurpatio dolores corporis
mitigare.

VEns. &. « Nox illa sit tenebra, et non requirat

Digitized by Google
