$1 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 32
nuntius, etdixit ad Jubum : Equites fecerant nobis A xal εἶπε πρὸς Ἰώδ * Oi ἱππεῖς ἐποίησαν ἡμῖν χεφα-

tria capita, et circumdederunt. camelos, et. capti-
* varunt eos, et pueros occiderunt in gladiis : salvatus
autem sum ego solus, et veni ut annuntiarem
tibi. »

Rursus belli mentio per nuntium fit,. ut Jobus
animum desponderet, quasi. 2 Deo- et hominibus
bello lacessitus. Hhud: autem, capita (ria, id est,
triplici adversarii instructa acie, tribusque ducibus
€reatis, irruptionem fecerunl : sic enim Aquila
exposuit : Chaldei disposuerunt contra mos tres
prefeciuras. Addit vero narrationi, solum calamita-
tis nuntium fuisse servatum; nec de interfectis.
silet hominibus, quorum nece viri probi ntagnos
pere moerent. ᾿

Vgns. 18. « Adhuc isto loquente, alius. nuntius p

venit, dicens Jobo : Filis tuis et fillabus tuis com-
edentibus et bibentibus apud fratrem suum senio-
rem [Vens. 19], subito spiritus veliemens irruit e
deserto, et tetigit quatuor angulos domus, et ceci-
dit domus super liberos tuos, et mortui sunt? sal-
vatus autem sum ego solus, et veni ut annuntiarent
tibi. »

Hic etiam diaboli atrocitatem cognosce, et calli»
dum narrationis artificium diligenter observa, quo-
modo nominatim prolis mentionem facit, propemo-
dum ipsi naturz justi vulnus infligens. Neque enim
dixit : Supra omnes qui intus erani, cecidit
(quamvis omnibus sepulerum unum domus effecta

λὰς τρεῖς, xol ἐχύκλωσαν τὰς χαμήλους, xoi
ὑχμαλώτευσαν αὐτὰς, xaX τοὺς παῖδας ἀπέχτειναν
àv μαχαίραις * ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος, χαὶ ἦλθον τοῦ
ἀπαγγεῖλαί aos. »

Ἡ πάλιν χάτωθεν ἀγγελία τοῦ πολέμον, ὡς ἂν
ἀπείπῃ, xai ὁπὸ Θεοῦ, χαὶ ὑπὸ ἀνθρώπων ποόλεμού-

. μενος. Τὸ δὲ, χερωϊὰς τρεῖς, ἀντὶ τοῦ, διέταξαν

ἑαντοὺς οἱ πολέμιοι εἰς ἀρχὰς xal τάγματα τρία.
Οὕτω γὰρ ᾿Αχύλας ἐχδέδωχεν * Οἱ Xa.l6atoc ἔθηχαν᾽
καθ᾽ ἡμῶν τρεῖς ἀρχάς. Σώζεσθαι δὲ πάλιν μόνον
φησὶ τῶν συμφορῶν ἀγγελιαφόρον " προσέθηχε δὲ
καὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀναίρεσιν, ἐφ᾽ fj μάλιστα
ἀλγοῦσιν ob δίκαιοι-.

« Ἕτι τούτου λαλοῦντος, ἄλλος ἄγγελος ἔρχεται,
λέγων τῷ Ἰώδ’ Τῶν υἱῶν cou, χαὶ τῶν θυγατέρων
σον, ἐσθιόντων καὶ πινόντων παρὰ τῷ ἀδελφῷ αὖ-
τῶν τῷ πρεσδυτέρῳ, ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπῆλθεν
ἐχ τῆς ἐρήμου, xal ἥψατο τῶν τεσσάρων γωνιῶν
«ἧς olx(ac , καὶ ἔπεσεν ἡ οἰχία ἐπὶ τὰ παιδία σου,
χαὶ ἐτελεύτησαν, ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος, χαὶ ἦλθον
τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. »

Θεώρει δὲ χἀνταῦθα τοῦ διαθόλου τὴν πικοίαν,
xa ἐπισήμηναι τὸ ἐπιτηδευμένον τῆς ἀγγελίας, πῶς
ὀνομαστὶ τῆς γονῆς μέμνηται, μονονουχὶ τὴν φύσιν
αὐτὴν τοῦ δικαίου πλήττων. Οὐ γὰρ εἶπεν - Ἔπεσεν
ἐπὶ πάντας τοὺς ἔνδον, χαέτοιγε πᾶσιν εἷς ἐγένετο
κάφος 1j οἰχία, καὶ πάντας ἀπέχτεινεν, ἐξ ὧν αὐτὸς,

sit, omnesque ruina sua interemerit, ex quorum €; φησὶν, ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος " ἀλλ᾽ ἰδικῶς φησιν

numero solus ego servatus sum), sed magis pro-
prie, naturam ei in memoriam revocans, ac letales
plagas incutiens, dixit: Cecidit super liberos tuos.
Convivium vero exornat, cum illius structorem fra-
trem natu majorem fuisse confirmat; porro liberos
hilares ac ludibundos fuisse, ventum autem ma-
gnum e deserta regione repente commotum esse,
ac alias quidem domus non attigisse, solam eam ubi
epulabantur filii, eversam esse.

Rursus a. Deo immissam calamitatem. commi-
níscitur : eum enim adversarioPum incursionem
duplicem, et ἃ Deo duplicem item finxisset, ignis
ac venti, postremo liberorum cladem, nuntiis solis
superstitibus, subjungit, ut inopinato nuntio, ad

consilii inopiam, aninique perturbationem, et bla- D

sphemiam contra Deum, justum impelleret.

Vgrs. 20. « Cum sic audisset Jobus, surgens,
discidit vestes suas, et totondit comam capitis sui. »

Probabile est, ob superiores narrationes cogita-
bundum eum, rerum eventus admiratum fuisse. Ubi
vero de tante ac tam speciosz sobolis subito audi-
vit interitu, ne doloris, communisve sensus expers
videretur, quod debetur, natur: largitur; vestem-
que discindit, ac comam, ad speciem luctus, tondet.
Neque enim ictoria quis idcirco potitur, quia non
patitur; sed ideo quia, cum patitur, animo perfert
invicto.

Ἔπεσεν ἐπὶ cà παιδία σου, τῆς φύσεως ἀναμιμνῆ-
σχων, καὶ καιρίας αὐτῷ διδοὺς τὰς πληγάς. Σεμνύ-
νει χαὶ τὸ συμπόσιον, παρὰ μὲν τῷ ἀδελφῷ πρε-
σδυτέρῳ λέγων γίνεσθαι, αὐτοὺς δὲ χατευφραίνε-
σθαι, καὶ ἐξαίφνης ἐξελθεῖν ἄνεμον μέγαν Ex τῆς
ἐρήμου, καὶ ὄλλης μὲν οἰχίας μὴ ἅψασθαι; μόνον
δὲ ἐχείνην, ἔνϑα οἱ παῖδες εὐωχοῦντο, κατασεῖσαι.

Πάλιν 85 θεήλατον ἔπλασε τὴν συμφοράν " δύο μὲν
πολεμίων σχηματίσας ἐφόδους " δύο δὲ ἐκ Θεοῦ, «fjv
τε τοῦ πυρὸς, καὶ τοῦ ἀνέμου, τελευταίαν δὲ τὴν τῶν
παίδων ἀναίρεσιν inayaqiv 9 , μόνων σωζομένων
ἀγγέλων, τὸ παράδοξον", εἰς ἀμηχανίαν, xal σύγ-
χυσιν, xal τὴν κατὰ Θεοῦ βλασφημίαν ὑπερεθίζων
τὸν δίκαιον.

«Οὕτως ἀκούσας Ἰὼδ, ἀναστὰς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, xal ἐκείρατο τὴν χόμην τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ.»

Ἐπὶ μὲν ταῖς προτέραις ἀγγελίαις σύννους Tv;
ὡς εἰκὸς, χαὶ ἐθαύμαζε τὰ γινόμενα. Ὡς δὲ τὴν τῶν
πολλῶν καὶ ὡραίων παίδων ἀθρόαν ἤχουσε τελευτὴν,
ἵνα μὴ τις ἀνάλγητος εἶναι δόξῃ, xal ἀσυμπαθὴς,
ἀποδίδωσι τῇ φύσει τὸ χρέος, καὶ διαῤῥήσσει μὲν
τὴν ἐσθῆτα, χείρεται δὲ τὴν κόμην πενθιχῷς. 00
γὰρ ἐν τῷ μὴ πάσχειν ἡ νίκη, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πάσχοντι *
χαρτερεῖν.

VARLE LECTIONES.

"^ [g, ἱπάγει. υἷσ. τῷ παραδόξῳ, 9 πάσχειν τό,

Digitized by Google
