15

OLYMPIODORI ALEXANDRINI .

1)

Sopharus, prout reliqui, vel potius ilis vehe- A Παραπλησίως tol; ἄλλοις xa ὁ Σωφὰρ ἐπιφέρεται

mentius, in. Jobum impetum facit; pariter enim
animi affectum, quo justus utebatur cum de Deo
sermonem faceret, ignorabant : unde Dei patroci-
nium suscipere arbitrantes, Deum inscii offende-
runt.

« Aut etiam eloquens putat se esse justum ? »

Olympiodori εἰ Polychronii. Justi natura. et in-
doles verborum multitudine non zestimalar : neque
«nim si quis facundus et diserlus sit, ideo slatim
justus erit ; verum sermo etiam qui cito et velociter
fluit, contradiclione non caret. Tu vero, ut vide-
tur, sortem et conditionem justi. viri in verborum
multilidine sitam esse arbitraris : verum | intelliges
te nihil viro generoso dignum, et quod contradi-
ctionem non admittat, locutum esse ; non enim
continuo justus es, quia loqui potes.

« Benedictus natus mulieris brevis vite, »

Hoc enim lucratur qui cito e vita excedit, ut
acerba et molesta, partim. non videat, partim. non
experiatur, neque multum pecect. Hoc. vero dicit,
ut Jobo scipsum justificanti os obturet ; vel ut vi-
tam nostram, quod calamitates multas secum tra-
hat, et doloribus plena sit, defleat, et beatum
proinde eum praedicet, qui. in ea diutius non dura-
verit.

Vgns. 9. « Ne multus sis in verbis, cum nemo sit
qui contradicat tibi. »

Fortasse etiam, quia Jobus Deum postulaverat, ut
in judicium sccum descenderet : Ne frustra, inquit,
nugas agas ; Deum cnim, ut judicio tecum conten-
dat, habiturus non es.

Vens. 5, 6. « Sed quomodo Dominus loquetur
ad te, et aperiet labia sua tecum? Deinde annun-
tiabit tibi virtutem sapientia, quia duplex erit ad
ea que circa te; et tunc scies, quia digna eveniunt
tibi a Domino qux peccasti. »

Olympiodori. e Polychronii. Utinam, inquit, fieri
posset ut Deus lecum sermones sereret, οἱ sapien-
tie sue arcana verbis proponeret (hoc enim in-
nuit : Et amnmuntiabit tibi virtutem. sapientia), ut
sapientiam et justitie ejus excellentiam edoctus,
non amplius purum te et irrcprehensibilem dicere
auderes, sed, quod supplicia peccatis paria infli-
gens pro meritis tibi retribuerit Deus, intelligeres.
Jiud autem : Quia duplex erit ad ea qua circa te,
hoc significat : Dei excellentia longe major est eo,
qui, sicul ta, sapientem se et justum esse gloria-
tur: Si igitur nobis sapientior et justior est, sa-
"ἴδιον οἱ juste supplicium de te sumpsit : et. hoc
quidem intelligeres, si Deus tecum loqueretur, et

' &apientia sua te institueret. Tunc enim prudenti
ejus ratione qua in inferendis etiam malis utitur,
diligenter perspecta (quod mon ad ulciscendum
sciljieet, sed ad animz sanitatem, more medici,

τῷ "I6, ἢ xat sgobpótepov: ἡγνοήχασι γὰρ ἐπίσης
τὴν τοῦ διχαίου διάθεσιν, ἧ περὶ Θεοῦ χρώμενος
ἐλάλει" διὸ δὴ xoi Θεῷ συνηγορεῖν οἱόμενο!, Θεῷ
προσχρούοντες ἔλαθον.

€ Ἢ καὶ ὁ εὔλαλος οἴεται εἶνα! δίχαιος: »

᾿Ολυμπιοδώρον xaX HoAvypor(ov. Οὐκ ἐν πλὲ-
Occ λόγων, φησὶν, d τοῦ δικαίου χρίνεται φύσις "
οὐδὲ εἴ τις εὔστομος καὶ εὐεπῆς, ἤδη παρὰ τοῦτο
δίκαιος ^ ἀλλ᾽ ἔστι καὶ πρὸς τοὺς γοργοὺς καὶ εὐτρο-
χάλους λόγους ἀντίῤῥησις. Σὺ δὲ, ὡς ἔοιχε, τῷ πλή-
θε: τῶν λόγων οἴει τοῦ δικαίου προσεῖνχι τὴν μοῖραν
ἀλλ᾽ εἴσῃ, ὡς οὐδὲν γενναῖον, οὐδὲ ἀναντίῤῥττον
ἔφης " μὴ γὰρ ἐπειδὴ φθέγξασθαι δύνασαι, ἤδη καὶ
δίκαιος εἶ,

« Εὐλογημένος γεννητὸς γυναιχὸς ὀλιγόδιος. »

Κερδαίνει γὰρ τὸ μὴ δεινὰ τὰ μὲν ἰδεῖν, τὰ δὲ
παθεῖν, ὁ τοῦ βίου θᾶττον ἀπαλλαττόμενος, χαὶ τὸ
μὴ πολλὰ ἁμαρτεῖν. Λέγει δὲ τοῦτο, ἐπιστομέζων
ὥσπερ τὸν Ἰὼδ δικαιοῦντα ἑαυτόν * ἣ καὶ τὴν ἡμετέ-
Qa» ζωὴν οἰχτιζόμενος, ὡς πολλὰς ἐπισπωμένην συμ-
φορὰς καὶ ἐπώδυγυν, xal διὰ τοῦτο μαχαρίζων τὸν
μὴ ἐπιπολὺ αὐτῇ παραμείναντα.

« Μὴ πολὺς ἐν ῥήμασι γίνου, οὐ γάρ ἐστιν ὁ ἀντ'-
χρινάμενός aot. »

Táya δὲ, ἐπειδὴ Θεὸν ἦτησεν ὁ Ἰὼβ, καταστῆναι
αὐτῷ εἰς χρίσιν" Μὴ μάτην, φησὶ, φλυάρει " o5 γὰρ
ἕξεις Θεὸν ἀντιχρινόμενόν σοι.

« ᾿Αλλὸ πῶς ἂν ὁ K2pto; λαλήσει πρὸς σὲ, καὶ
ἀνοίξει χείλη αὐτοῦ μετὰ σοῦ; εἶτα ἀναγγελεῖ oo:
δύναμιν σοφίας, ὅτι διπλοῦς ἔσται τῶν χατὰ σὲ,
xai τότε γνώσῃ, ὅτι ἄξιά σοι ἀπέδη ἀπὸ Κυρίου ὧν
ἡμάρτηκας. »

Ὁ ϊυμπιοδώρου καὶ Πολυχρονίου. Εἴθε, φτοὶν,
ἣν Θεὸν διαλεχθῆναί σοι, καὶ τῆς αὑτοῦ σοφίας τὰ
ἀπόῤῥττα παραστῆσαι τῷ λόγῳ * τοῦτο γὰρ μηνύει
τὸ, 'Avayre Aet σοι δύγαμιν σοφίας" ἵνα μαθὼν τὴν
αὐτοῦ σοφίαν, xal τὴν χατὰ διχαιοσύντν ὑπεροχὴν,
μηκέτι τολμήσεις ἴ λέγειν, ὅτι Καθαρός εἰμι xal

D ἄμεμπτος “ ἀλλὰ γνῷς ὅτι τὸ χατ' ἀξίαν ἀπέντι" ἑ

σοι θεὸς, ἰσομέτρους τοῖς ἀμαρτέμασι τὰς τιμωρίας
ἐπαγαγών. Τὸ 6i, Ὅτι διπλοῦς ἔσται τῶν κατὰ
cà, τοῦτο δηλοῖ" Πολλὴ, φησὶν ἡ ὑπεροχῇ τοῦ θεοῦ,
πρὸς τὸν λέγοντα, ὥτπερ σὺ, σοφὸν εἶναι xal δίκαιον"
εἰ οὖν xal σοφώτερος ἡμῶν καὶ δικαιότερος, σοτῶ:
xai δικαίως ἐπήγαγέ σοι τὰς τιμωρίας" χαὶ τοῦτο
ἔγνως ἂν εἰ ἐλάλησε πρὸς σὲ Κύριος, καὶ ἐπέστη σέ $
6s κατὰ τὴν σοφίαν ἑαυτοῦ. Τότε γὰρ κατανοήσας
«hv μετὰ σοφίας αὐτοῦ xal ἐν τοῖς πιχροῖς ἐπαγῳ-
χὴν, ὅτι obx ἀμυνόμενος, ἀλλ᾽ ἰατρικῶς xal πρὺς
ὑγείαν ψυχῆς, ἐπάγει τὰς θλίψεις, σωφρονέστερος

YARLE LECTIONES,

[ ic. τολμήσῃς. δ Ic. συνέτισξ,

Digitized by Google
