i07

Vass. 2. « Nunquid Dominus injuste aget judi- A
cans ? aut qui omnia fecit, turbabit justitiam ? »

Chrysost., Polychron. et Olympiod. Nonne vides, "
inquit, quanta sit squitas in creatura , et ordinata
dispositio? An fleri potest ut Deus contra. aliquem
sententiam sine judicio et ratione ferat ? An, qui
-omnia decenter et harmonice fecit, et in initio be-
uignitate sua et clementia produxit, zquitatis jura
in te uno-pervertit, et contra jus et fas malis te af-
flixit ? Tacite igitur sanctum ferit, tanquam jure, et
propter peccata, adversa pateretur ; in eadem opi-
nione cum superiore exsistens, quod scilicet tribu-
lationes etafflictiones ob peccatum omnino hominibus
immittantur. Üportebat. autem animo reputare, quod
ejusmodi non tantum pravis, sed probis etiam con-
tingant (quippe quz adiaphora sint), et quod justus,
tolerando zrumnae et dolores , admirabilior redda-
tur. Postquam autem illum peccati arguere non pot-
set, ad liberos se convertit, el dicit :

Vens. 4. « Si ülii tui peceaverunt coram eo, misit
in manu iniquitates eorum. »

Sensus autem verborum hic est : Si liberi tul pee-
.caverunt , nonne Justo supplicio affecti sunt? Illud
Autem : coram eo, dixit, quia nihil Deum lateat. Ja
manu autem, id est, in actione , quasi diceret : Se-
cundum ipsorum actiones premium reportarunt, et
omnino delicta liberorem tuorum Deus mortis sup-
plicio punivit ; δέ misit in manu sua iniquitates eo-
rum, id est, iniquitatum supplicia : innuit autem
zdium ruinam, qua liberi interempti fuerunt. In hoc
vero quod dieit (Si ta non peccasti , filii tamen tui
peccaverunt), sermonem confundit, et opinionum
multitudine cireumagitur, secum minime perpen-
dens, quod alier pro aero nequaquam plectatur.

Vgns. 5-7. « Tu autem diluculo surge, ad Domi-
nura omnipotentem deprecane. Si mundus eset verax,
deprecationem exaudiet tuam ; restituet autem libi
habitaculum justitie. Et erunt priora quidem tua

' pauca, novissima antem tua inenarrabilia. »

Consulo, inquit, tibi, ut cum omni studio et dili-
gentia Deum ores, et precibus res alias omnes post-
ponas ; illud enim significat, Surge diluculo. Et si
reipsa verus sis absque omni fuco et fallacia, vitze
conditionem et statum viro justo dignum tibi resti-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

188

« Μὴ ὁ Κύριος ἀδιχήσει χρίνων; fj ὁ τὰ πάντα
ποιήσας ταράξει τὸ δίχαιον; »

Χρυσοστόμου, HoAvyporíov , καὶ Ὁλϊυμπιοδώ-
pov. Οὐχ ὁρᾷς, φησὶ, πόση δικαιοσύνη ἐν τῇ χτέσει,
πόση εὐταξία ; Μὴ ἐνδέχεται τὸν Θεὸν ἄχριτον τὴν
κατά τινος ἐξενεγκεῖν ψῆφον ; Μὴ ὁ τὰ πάντα ποιῆ-
σας εὐχόσμως xal ἁρμονίως, xat φιλανθρωπίᾳ τὴν
ἀρχὴν παραγαγὼν, ἐπὶ σοῦ μόνου τὴν τοῦ δικαίον
διετάραξεν ἰσότητα, xal σὲ παρὰ τὸ δίχαιον ἐχάχω-
σεν; 'Hpéua οὖν πλήττει τὸν ἅγιον, ὡς χατὰ τὸ δί-
xatov, xat δι᾽ ἁμαρτίας ὑπομένοντα, τῆς αὑτῆς τῷ
φθάσαντι διαλήψεως ὑπάρχων καὶ οὗτος, ὅτι δι᾽
ἁμαρτίας và χαχωτιχὰ πάντως ἐπιπέμπεται, Ἔδει
δὲ λογίζεσθαι, ὅτι τὰ τοιαῦτα οὐ μόνον φαύλοις,
ἀλλὰ καὶ σπουδαίοις συμθαίνει, ἀδιάφορα γὰρ, χαὶ

B ὅτι θαυμαστότερός ἐστιν ὁ δίκαιο; ὑπομένων θλί-

(stg xol πόνους. Ἐπεὶ δὲ μὴ ἔχειν 5 αὐτὸν ἐλέγ-
ξαι ἡμαρτηχότα, εἰς τοὺς υἱοὺς τρέπεται, καί
φησιν

« Εἰ οἱ υἱοί aov ἥμαρτον ἐναντίον αὐτοῦ, ἀπέστει-
λεν ἐν χειρὶ ἀνομίας αὐτῶν. »

Ὁ δὲ νοῦς οὗτος - Εἰ τὰ τέχνα σου ἥμαρτον, οὐ
διχαίως ἐτιμωρήθησαν; Τὸ δὲ, ἐναντίον αὐτοῦ,
εἶπε, διὰ τὸ μηδὲν λανθάνειν τὸν Θεόν, Ἐν χειρὶ δὲ,
ἐν τῇ πράξει ἵνα εἴπῃ, ὅτι Κατὰ τὰς ἑαυτῶν πρά-
ξεις ἀπέλαδον, xal πάντως πλημμελημάτων δίκην
παρὰ τῶν σῶν παίδων εἰσεπράξατο τὸν θάνατον"
xal ἀπέστει.:ον ἐν τῇ ἐαυεοῦ χειρὶ τὰς ἀνομίας
αὐτῶν, τουτέστι, τὰς ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν τιμωρίας "
αἰνίττεται δὲ τὴν πτῶσιν τῆς οἰχίας, χαθ᾽ ἣν τὰ
τέχνα ἀπώλοντο. Πλὴν συγχεῖ xal οὗτος τὸν λόγον, ΄
xa τοῖς δόγμασι περιφέρεται, λέγων, ὅτι EL xol μὴ
αὐτὸς ἥμαρτες, ἀλλὰ οἱ υἱοί σου, μὴ προσνοῆσας,
ὅτι ἕτερος ὑπὲρ ἑτέρου οὐχ ἂν χολάζοιτο.

« Σὺ δὲ ὄρθριζε, πρὸς Κύριον παντοχράτορα δεό-
μενος. Εἰ χαθαρὸς εἴ καὶ ἀληθινὸς, δεήσεως ἐπ-
αχούσεταί σου" ἀποχαταστήσει δέ σου δίαιταν δι-
καιοσύνης. Ἔσται οὖν τὰ μὲν πρῶτά σου ὀλίγα, τὰ
δὲ ἔσχατά σου ἀμύθητα. »

Συμδουλεύω σοι, φησὶ, δέεσθαι τοῦ Θεοῦ μετὰ
σπουδῆς, παντὸς προτιμωτέραν τὴν ἱχεσίαν ποιού-
μένον * τὸ γὰρ, "UpOpite, τοῦτο δηλοῖ. Καὶ εἴ ὄντως
ἀληθινὸς εἶ, καὶ obx ἐπίπλαστος, ἀποχαταστήσει σοι
βίον καὶ διαγωγὴν πρέπουσαν δικαίῳ, ἵν᾽ οὕτως εὑ-

tuet, tantaque rerum omnium felicitate frueris, ut D πράξῃς, ὡς ὀλίγα δου νομισθῆναι τὰ πρότερον

priora tua bona posterioribus collata, exigua existi-
mare oporteat.

Vens. 8, 9. « Ipterroga enim generationem pri-
mam, et investiga per genus patrum : hesterni. enim
sumus, et nescimus : umbra enim est nosira super
terram vita. »

Antiqua; inquit, inquirito, et quz patrum tempo-
ribus gesta. sunt, investiga ; nos enim heri et nu-
diustertius exstitimus, heri et hodie vivimus, et vita
nostra universa, tanquam umbra, preterit ; ac
propter vite brevitatem , neque scire , neque loqui

ἀγαθὰ, τοῖς ὕστερον συγχρινόμενα.

€ ἙἘπερώτησον γὰρ γενεὰν πρώτην, ἐξιχνίασον δὲ
κατὰ γένος πατέρων" χθιζοὶ γάρ ἐσμεν, xa οὐκ
οἴδαμεν " σκιὰ γάρ ἔστιν ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ βίος.»

Ζήτησον, φησὶ, τὰ παλαιότερα, καὶ ἀνερεύνησον
τὰ ἐπὶ τῶν πατέρων" ἡμεῖς γὰρ χθὲς καὶ πρώην
γεγόναμεν, χθιζοί τέ ἐσμεν καὶ ἐφήμεροι, καὶ ὅλος ὁ
βίος ἡμῶν; ὡς cxi, παρατρέχει" xa διὰ τὸ τοῦ
βίου ὀλιγοχρόνιον οὐδὲ γνῶναι τὸ ἀχριδὲς δυνάμεθα,
οὐδὲ φθέγξασθαι. Ὅθεν οὐδ᾽ ἀξιόπιστοι ἴσως δίχα

VARLE LECTIONES.

* fg. εἶχεν. * lo, ποιουμένῳ.

Digitized by Google
