79

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

80

habitant [nieas, quarum terrenum est fundamentum? ἡ οὕτω ῥᾳδίως δαπανώμεθα, xal οὐδὲ ὅλην ἡμέραν

Etenim si Deus percusserit, sic facile consumimur,
neque diem integrum sustinemus, tanquam olera a
vermibus peresa, aut vestimenta consumpta a ti-
neis. His verbis, quanta Deus potestate polleat, et
quanta nostr: sit naturae imbecillitas, ob oculos po-
nit; nos enim, sicut olera imbecilles sumus, cele-
riterque consumimur, ut vestis a tinea : Deus autem
potestate przeditus est, et cum facilitate, quos. vult,
in nihilum redigil : prout euim homini spirare
facile est, sic Deo velle tantum, et exsiccare ac
perdere.

Cujus judicium, metaphorice, insufflationem vo-
cavit. (Insufflavit, inquit, eis, et exaruerunt ; tan-
quam vento flante, et floribus exarescentibus), ut
potestatem ejus proderet : illo enim sententiam
solum proferente, subito supplicio afficiuntur, neque
plagam inflictam repellere possunt. Deinde, ne vi-
deretur dicere/quod, ex potestate sua omnia faciens,
iram hominibus sine causa inferat, homines haec
pati ait, non temere, et indicta causa, sed, quia
sapientiam non haberent, id est, Deum non timerent,
Initium enim sapientie est timor Domini ^^.

CAP. V.

Vgns. 1, 2. « Invoca autem, si quis tibi respon-
deat, vel si quem angelorum sanctorum aspicias ;
etenim siultum perimit ira, errantem occidit
zelus. »

Quid, inquit, supra dignitatem loqueris homo?
tanto enim intervallo homo Deo inferior est, qui
non solum invisibilis, sed incomprehensibilis etiam
est, ek si millies eum invocaveris, tibi nequaquam
respondebit. Quid autem de Deo loquor, cum etiam
angeli ejus nobis invisibiles sint?

Eum, meo quidem animo, iwsipientem appellat,
qui peccat, quem etiam ira interimit, non autem
sapientem, neque enim illic est ira. Sic etiam in-
telligere potes, Teipsum sine peccato judicans, et
contra Deum superbia elatus, insipienter ita accen-
deris, et prospera fortuna utentes invidia prose-
queris; ita ut. merito juste divin» ire impetum
experiaris, vel a tua ipsius opprimaris : omni enim
insipienti, et iracundo, propria iracundia interitum
affert.

Vgns. 9. « Ego autem vidi stultos radicem mit-
tentes; sed staüm absumpta est illorum habi-
tatio, »

Symmachus autem : ΕἸ maledizi decori illorum
statim. Cum hominum injustorum prospera ple-
rumque fortuna, et przcipue felix prior Jdbi rerum
$latus, cause Eliphazi adversaretur, ne hic multo-
Tum certaminum vir diceret : Si insipiens eram,
quomodo prius divitiis abundavi? diluendo id quod
objici poterat, amicus dicit : Injiustus. quamvis in
deliciis vivat, et bona sua se firmiter et secure pos-

** Psal. cx, 10.

C

ἀντέχομεν, ὥσπερ λάχανα ὑπὸ σχωλήχων Bptüivta, .
J| ἱμάτια ὑπὸ σητῶν δαπανηθέντα. Ἐν τούτοις, xol:
τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἀσθενὲς τὸ ἡμέτερον,
παρίστησιν" ὥσπερ γὰρ τὰ λάχανα, οὕτω καὶ ἡμεῖς".
ἔσμεν ἀσθενεῖς, χαὶ ταχὺ ἀναλούμεθα, ὡς ἱμάτιον

ὑπὸ σητός - Θεὸς δὲ οὕτω δ δυνατὸς, χαὶ μετ᾽ εὖχο-

Mag ἀφανίζων οὖς ἂν θελήσῃ ὅτι ὥσπερ ἀνθρώπῳ

ἑάδιον τὸ φυσῆσαι, οὕτω Θεῷ τὸ θελῆσαι μόνον xal

ἀποξηρᾶναι.

Οὗ τὸ χρῖμα, ἐμφύσημα τροπικῶς ὠνόμασεν, εἶ»
πὼν, Ἐνερύσησεν αὐτοῖς, καὶ ἐξηράνθησαν, ὡς
ἐπὶ ἀνέμου φυσῶντος, χαὶ ἀνθῶν ξηραινομένων, διὰ
τὸ παραστῆσαι αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, Μόνον γὰρ, φη-
σὶν, ἀποφαινομένου, ταχεῖαν τὴν τιμωρίαν δέχονται,
οὐκ ἀρκοῦντες ἀπώσασθαι τὴν ἐνεχθεῖσαν πληγήν.
Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ λέγειν, ὅτι ἐπ᾽ ἐξουσίας ἅπαντα
πράττων, ἀκρίτως ἐπιφέρει τὴν ὀργὴν, φησὶν, ὅτι
καῦτα πάσχουσιν οἱ ἄνθρωποι, οὐκ ἀχρίτως, ἀλλὰ,
διὰ τὸ μὴ ἔχειν» σοφίαν, τουτέστι, μὴ φοθεῖσθαι τὸν
Θεὸν, ᾿Αρχὴ γὰρ, φησὶ, σοξίας gó6oc Κυρίου.

ΚΕΦΛΑΛ. E.

€ Ἐπιχάλεσαι δὲ, εἴτις ὑπαχούσεται, ἢ εἴτινα ἀγ-
γέλων ἁγίων ὄψῃ" xoi γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργὴ,
πεπλανημένον δὲ θανατοῖ ζῆλος. » .

Τί, φησὶν, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν φθέγγῃ, ἄνθρωπος Qv;
ποσοῦτον γὰρ ἀπολιμπάνεται Θεοῦ ἄνθρωπος, ὅτι οὐ
μόνον ἀόρατός ἐστιν ὁ Θεὸς, xal ἀχατάληπτος, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν μυριάχις αὐτὸν ἐπικαλέσῃ, ἀποχριθήσεταί
σοι. Τί δὲ λέγω περὶ Θεοῦ, ὅπουγε xat οἱ ἄγγελοι
αὐτοῦ ἀόρατοί εἰσιν ἡμῖν; .

Ἐμοὶ ὃ! δοχεῖ, ἄφρονα, τὸν ἁμαρτωλὸν λέγειν,
δ» καὶ ἡ ὀργὴ ἀναιρεῖ, οὐ μὴν καὶ τὸν φρόνιμον, οὐ
γάρ ἔστιν ἐχεῖ ὀργῇ. Νοήσεις 6k xol ὧδε' ᾿Αφρόνως
ὀργίζη, καὶ ζηλοῖς τοὺς εὐημεροῦντας, χρίνων σαυ-
τὸν ἀναμάρτητον, καὶ κατὰ τοῦ Θεοῦ θρασυνόμενος
ὅθεν εἰκότως πειραθήσῃ τῆς δικαίας τοῦ Θεοῦ χινὴ-
σεως, ἣ xai ὑπὸ τῆς οἰχείας ὀργῆς χατεργασυήσῃ"
παντὶ γὰρ ἄφρονι, καὶ ὀργίλῳ, ἡ Ιζία ὀργὴ θάνατον
χατεργάζεται.

« Ἐτὼ δὲ ἑώραχα ἄφρονα: ῥίζαν βάλλοντας, ἀλλ᾽
εὐθέως ἐδρώθη αὐτῶν ἡ δίαιτα. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος " Καὶ κατηρασάμην τὴν εὐπρέ-
πειαν αὐτῶν παραχρῆμα. Ἐπειδὴ ἀντέπιπτε τῷ
Ἐλιφὰζ, τὸ καὶ ἀδίχους πολλάχις ἐν εὐημερίᾳ γενέ-
σθαι, xal μάλιστα τὰ κατ᾽ αὐτὸν τὸν ᾿Ιὼδ πρότερον
ἐν εὐπραγίᾳ τυγχάνοντα, ἵνα μὴ εἴπῃ ὁ πολύτλας
οὗτος, Εἰ οὖν ἄφρων ἤμην, πῶς ἐπλούτουν τὸ πρίν ;
τὸ ἀντιπίπτον ἐπιλύων ὁ φίλος, ἔφη, ὅτι “λδικὸς xà»
γένηται ἐν εὐπαθείᾳ τινὶ, καὶ βεδαίως ἔχειν νομίζῃ

VARLE LECTIONES.

t Ic. del.

Digitized by Google
