63 | OLYMPIODORI ALEXANDRINI ΠῚ

tLeoriar intelligendum sit, scilicet, si primus pa-
Tens peccatum non admisisset, sempiterna se quiete,
quasi jucundissimo somno, fruiturum fuisse. .
γε 5. 16. « Aut tanquam abortivum exiens devulva
matris,aut tanquam infantes qui non videruntlugem.»
- Polgchronii et Olympiodori. Postquam dixisset,
optasse se, ut. mors egressum suum ex utero ma-
terno stalim excepisset, ampli(icandi causa subinfert ;
Aut quasi embryon lucem non videns. Utinam, in-
quit, maternos dolores mors insecuta fuisset, ut ad
. Sepulcrum elato , lactis nutrimento mihi opus non
fuisset ; sic enim non modo nibil grave et acerbum
pertulissem, sed etiam a vitz molestiis liberatus
fuissem. Quid autem dico, stalim a nativitate emori
me exoptasse ? utinam ne primitus quidem ad mern-
brorum in utero efformationem pervenissem. Ne vi-
deatur seipsum efferre, fetui abortivo se comparat,
Abortus est, fetus nondum in utero perfecte forma-
tus : infantem autem | dicit eum, qui nec malorum
nec bonorum quz in vita sunt sensum adhuc perce .
pit. Horum autem ratio et Causa, cur nonnulli, sci-
licet, fetus minime absolvantur , alii vero perfecti
quidem, sed tamen mortui in lucem edantur, qui-
dam etiam in ipso partu exstinguantur, judicio di-
vino, quod captum nostrum longe exsuperat, relin-
quendum est. Fetibus autem informibus invideo, qui
axgritudinem nullam experti $unt, neque in difficul-
tates aliquas aut molestias inciderunt ; sed quemad-
modum sine labore in mundum venerunt, sic sine
ullo doloris sensu inde abierunt. Illis eliam invideo,

A τὴν ἁμαρτίαν ὁ προπάτωρ clpyásato, εἰς αἰῶνας

ἀνξπαύετο, οἷά τις ὑπνῶν ἡδέως.

« Ἢ ὥσπερ ἕχτρωμα ἐχπορευόμενον ix μήτρας
μητρὸς, ἢ ὥσπερ νήπιοι οὗ οὐχ εἶδον φῶς. »

Πολυχρονίου καὶ ᾿Ολυμπιοδώρου. Ἐπειδὴ ἔφη»
σεν, ἐθέλειν τὴν ἐχ τῆς μητρικῇς γαστρὸς πρόοδον
διαδεδέχθαι θάνατον, χατὰ αὔξησιν ἐπάγει, Ἢ ὥσπερ
Ep6puov μὴ ἰδὸν φῶς. Εἴθε, φησὶ, τὰς μητρικὰς
ὠδῖνας διεδέξατο θάνατος, ὥστε μηδὲ τῆς τοῦ γάλα-
κτός με δεηθῆναι τροφῆς, el; τάφους ἀπενεχθέντα "
οὕτω γὰρ οὐ μόνον οὐδὲν δεινὸν ὑπέμεινα, ἀλλὰ καὶ
τῆς τοῦ βίου δυσχερείας ἀπηλλάγην. Τί δέ φησι!
λέγων γεννηθέντα ἀποθανεῖν ; εἴθε μηδὲ τὴν ἀρχὴν
εἰς διαμόρφωσιν ἦλθον. Ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐπσί-

p £58, xoi τοῖς ἀμδλωθριδίοις ἑαυτὸν παραβάλλει,

"Exsptoga γάρ ἔστι, τὸ μηδέπω διαμορφωθὲν τε-
Ale; ἐν τῇ γαστρί" νήπιον δὲ λέγει τὸν μήπω δὲε-
ξάμενον αἴσθησιν τῶν τοῦ βίου xaXüv ἢ κακῶν, Τὸν
δὲ περὶ τούτων λόγον, διὰ τί οἱ μὲν οὐδὲ τελεσφο-
ροῦνται, οἱ δὲ χαὶ τελεσφορηθέντες νεχροὶ γεννῶνται,
ol 5i ὁμοῦ τῇ γεννήσει τὸν θάνατον ὑπομένουσι,
τοῖς ἀνεφίχτοις τοῦ Θεοῦ χρίμασι χαταλειπτέον,
Πλὴν, φησὶ, ζηλῶ τὰ ἔμόρυα, & οὐδεμιᾶ; ἐπειράθη
ὀδύνης, οὐδὲ πραγμάτων τινῶν δυσχερείαις mepr-
ἔπεσεν" ἀλλ’ ὥσπερ ἀπόνως ἧχεν, ἀνοδύνως ἀπ-
ἦλθεν, οὐδενὸς ἐπαισθόμενα. Ζηλῶ δὲ xal τοὺς ἐν
ἀώρῳ τῇ ἡλιχίᾳ θανόντας " καὶ οὗτοι γὰρ πρὸς 0X-
γον παραχύψαντες εἰς τὸν βίον, θᾶττον ἀπεσδέσθη-
σαν, Εἶτα, ἵνα μή τις οἴηται πάντα ἴσα εἶναι ἐκεῖ,

qui immatura φίδι decesserunt ; hi enim brevi c δείκνυσιν ὡς ἔστι διαφορὰ ἀσεδῶν τε xal εὐσεδῶν"

tempore vitam intuenles, subito exstincti. sunt.

ἐπάγει γάρ"

Dein, ne quis illic paria esse omnia arbitretur, inter pium et impium discrimen esse positum  osten-

dit, dum addit :

Vans. 17. « lilic impii accenderunt furorem ite :
ibi requieverunt fatigati corpore. »

Disciplina nos erudit praestantissima , et mortis
luerum ae quastum nos docet » quod licet propter
peccatum mors exsistat, Dei nihilominus benignitate
et dispensatione, in hominuin bonum et utilitatem
convertatur : impii enim et superbj, ea ratione ab
improbitate et insanabili furore, etiam inviti abscins
duntur, et. cessant ; et qui corpore sunt defatigati,

« "Exet. ἀσεδεῖς ἐξέχαυσαν θυμὸν ὀργῆς, ἐχεῖ
ἀνεπαύσαντο xatáxomot τῷ σώματι. »

Κάλλιστον οὖν ἡμᾶς διδάσχει μάθημα, καὶ δεί-
χνύσι τὸ τοῦ θανάτου ἐπιχερδές" ὅτι εἰ καὶ Bv
ἁμαρτίαν ὁ θάνατος, ἀλλ' οὖν χρησίμως xot φιλ-
ανθρώπως ὁ θεὸς τοῖς ἀνθρώποις καὶ τοῦτον Qxoyo-
ufjoaso* οἵ τε γὰρ ἀσεδεῖς xal ἀλαζόνες ἀναχόπτον-
ται τοῦ χαχοῦ, xa τῆς ἀνιάτου μανίας καὶ ἄχοντες
παύονται * οὗ τε χατάχοποι τῷ σώμαει, τουτέστιν,

id est, qui corporis dolvribus eruciantur, et rerum D oi ἐν ὀδύναις σωματικαῖς ὄντες, xal ἐν δυσχερείαις

adversarum molestiis exercentur, laborum exitum
consequuntur. :

Nullum igitur malum mihi accidere postulo ; sed
mortem , quam Deus ad mortalium commodum et
uülitatem instituit. Verum cum libri quidam habeant ;
Ibi impii accenderuni furorem ire , hic verborum
Sensus esse potest, quod qui in hac vita minime οἂ-
stigantur, sed in impietate permanent , divine ire
supplicium sibi ipsis arcessant. Theodotio autem ad
hunc modum interpretatus : Sedarunt furorem ira-
cundie, sensum alium affert, quod seilicet, ab im-
probitate sua cessaverint.

πραγμάτων ἐξεταζόμενοι, τῶν πόνων λήγουσιν.

Οὐδὲν οὖν, φησὶν, αἰτῶ συμδῆναί μοι φαῦλον,
ἀλλὰ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις χρησίμως ol-
κονομηθὲν, τὸν θάνατον. Ἐπειδὴ δὲ ἕτερα βιθλία
ἔχει’ Ἐκεῖ ἀσεδεῖς ξξέκαυσαν θυμὸν ὀργῆς, οὕτω
νοήσεις, ὅτι οἱ μὴ ἐνταῦθα παιδευθέντες, ἀλλ᾽ ἐμ-
μείναντες τῇ ἀσεδείᾳ, τὴν ἐχ τῆς θείας ὀργῆς κόλα-
σιν ἑαυτοῖς ἐπισπῶνται, Ὁ δὲ Θεοδοτίων' ᾿'Εκόπα-
σαν ὀργῆς θυμὸν, ἐχδοὺς, ἕτερον νοῦν ὑποθάλλει,
ὅτι ἐλώφησαν τῆς ἰδίας χαχίας. '

VARLE LECTIONES.

ἐσ. φημι.

Digitized by Google
