13

KEPAA. Θ΄.

Προθεωρίᾳ.

'fo9 Ra3638 εἰρηκότος, Mi] ὁ Κύριος ἀδικήσει

κρίνων ; ἢ ὁ τὰ πάντα ποιήσας τωράξει τὸ δί-
Xxuicr; συντρέχει χαὶ ὃ Ἰὼδ τῇ τοῦ Θεοῦ διχαιο-
χρισίᾳ, φάτχων, 'Ex' dn0e/ac οἷδα ὅτι οὕτως
ἐστίν" ἀποφηνάμενος 0b μετὰ πολλῆς τῆς πληρο-
φορίας δίχαιον τὸν Θεὸν, φησὶν, ὅτι χαὶ σοφός ἐστι,
χαὶ δυνατὸς, καὶ μέγας, καὶ χαλεπὸν παντὶ πρὸς
Θεὺν ἀντιτείνειν, Εἶτα χατασχευάζει διὰ πλειόνων
τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατὸν xaX ἀχατάληπτον, xal φησιν,
ὅτι οὐδεὶς δίχαιος παρὰ τῷ Θεῷ, el μὴ χατὰ χάριν"
καὶ ὅτι οὐδὲν μὲν σύνοιδεν ἑαυτῷ, πλὴν οὐχ ἐν τού
τῷ δεδιχαίωται, Εἶτα τοῦ βίου τὸ δλιγοχρόνιον εἰς
ἱκετηρίαν προβάλλεται, καί φησιν, ὅτι Εἰ ὡς ἀσεδὴς
χολάξομαι » ἄμεινόν μοι ἦν τὸ ἀποθανεῖν, Ὑπὸ δὲ
τῆς πολλῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης τὸν ἐμπαθῇ φόδον
ὑπερθὰς, ἐπειδὴ μὴ πείθει τοὺς φίλους, ὅτι οὐ δι
ἁμαρτίας χολάζεται, πρὸς τὸν ἀδέχαστον Θεὸν ἡδέως
τὴν ἑαυτοῦ λέγει δίκην, σφόδρα θαῤῥῶν τῇ τοῦ θτοῦ
διχαιοχρισίᾳ, εἰδὼς ὅτι οὐχ ἀνέξεται Κύριος ἄδικόν
tt φθέγξασθαι, Ταῦτα οὖν οὐ τραχυνομένου τυγχά-
vougt τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ ὡς υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα
παῤῥησιαξομένου, καὶ μονονουχὶ λέγοντος: ᾿Πδέως
σοι, ὦ πάτερ, δικάζομαι " οἶδα γὰρ ὅτι φεύσασθαι
οὐχ ἀνέχῃ. Ὁ ἔξ ταῦτα λέγων ὑπερδαλλόντως τιμᾷ
τὸν Θεὸν, ὡς δίχαιον, καὶ ἀληθῆ, χαὶ ἀπροσωπόλη-
mtov* ἐχ τοιαύτης οὖν διαθέσεως τὴν πρὸς Θεὸν as
πεῖ διαδιχασίαν, Καὶ πάλιν, ἐπειδὴ ὅλως ἐτόλμησε
λαλῆσαι, Σύγγνωθι, φησὶν, ὦ Δέσποτα, αἱ γὰρ περι-α
στᾶσα: ὀδύναι, χαὶ ὅλως φθέγξασθαί us παρεσχεύα-
σαν. Καὶ πάλιν, τὸ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ, xxi
ἀμνησίχκαχον, xaX μεγαλόδωρον προΐσχεται, καὶ ias»
τεύει ὡς ποιητὴν φείσασθαι τοῦ ποιήματος" xal τὸ
δυνατὸν τοῦ Θεοῦ παρίστησι, xal αἰτεῖ τινος ἀνα-
ψύξιω; τυχεῖν πρὸ τελευτῆς, οὐχ οὕτως, οἶμαι, διὰ
τὸ τῶν βασάνων ἀπαλλαγῆναι, ὡς ἵνα πληροφορηθῇ
ζῶν, ὅτε οὐκ ὀργίζετα! αὐτῷ ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἀποῤῥὶ-

πτειῖ αὐτὸν εἰς σχότος, ἐκ. τοῦ φωτεινοτάτου ἑαυτοῦ
πκροπώπαυ,

4 Ὑπολαθὼν δὲ "I06, λέγει
οὕτως ἐστίν. »

Οἰδα κἀγὼ, φησὶν, ὅτι οὐχ ἄδικος 6 Θεὺς, ἀλλὰ
xai κολάζων τοὺς ἀσεδεῖς, κατὰ τὸν τοῦ δικαίου χο-
λάξζει λόγον. Δειχνὺς δὲ, ὅτι τοῦτο τὸ δόγμα παρ᾽
ἑαυτῷ πάγιον ἔχει, οἱονεὶ μεθ᾽ ὄρχου πιστοῦτα; τὸν
λόγον, φῆσας * Ἐπ' ἀληθείας ola ὅτι οὕτως ἐστίν.

Οὕτω δὲ προοιμιάσατο, τοὺς ἐφεξῆς ἑαυτοῦ λό.
γοὺς πρόασφαλιζόμενοξ, fva ὅταν λέγῃ, Ἡδέως
Ἀρίνομαι πρὸς τὸν Θεὸν, μή τις ὑπολάδῃ, ὅτι ὡς
ἄδικα πάσχων ταῦτά φησίν, ἀλλ᾽ ὅτι θαῤῥῶν τῇ τοῦ

, Ex' ἀληθείας οἷδα ὅτι

58 Job vi, ὅ. 5520} ix, f.

IN BEATUM 208.
IY

Ht
CAP. IX
Protheoria, ὦ
Postquam Daldadus dixisset : Nunqaid Dominus
injuste. aget. judicas? aut. qui omnia. fecit , tur-
babit justitiam ** Ὁ Jobus justo Dei judicio a2s-
sensum probet, dicens: Vere scio quia ita est?* 5
cum multa autem. confidentia Deum justum essc
asseverans, sapientem, polentem et magnum eunr
esse praedicat, et quod difficile sil cuiquam eum eo
contendere. Deinde Dei potentiam et notare incom
prehensibilitatem pluribus astruit , et neminem corani
Beo justum esse, nisi ex gratia, asserit ; ac nulliussce-
leris sibi conscium se esse,noujtamen propterea justifi:
catumesse. Postea vite brevitatem pro supplicatione
obtendit, dicitque, Si tanquam unus ex impiis punior,

B satius mibi esset emori. Eximia autem: charitate

erga Deum timorem cwm perturbatione conjunctum
superans, postquam amícis persuadere non poterat,
propter peccata se punitum non fuisse, justo De:
judicio plurimum fretus, et probe sciens. Dominum
nom passurum, ut vox aliqua injusta ex ore 500
excidat, causam suam judici incorrupto libenter
narrat. Hzc igitur non. sunt. hominis cxacerbzti
verba, sed quasi filii libere patrem altoquentis , ct
ad hunc fere modum dicentis : Libenti animo , pa-
ter, judicio tecum contendo; novi enim quod
mentiri non sustineas. Qui autem hiec dicit, Deum
tanquam justum, verum, et personarum accepiio-
nem abhorrentem, supra modum honorat : au[nc
hoc animi affectu litem cum Deo contestari-postu-
lat. Et rursus, quia cs aperire ausus esset : Da
veniam, inquit, Domine; dolores enim qmi me
undique circumstant, sermonem nubi extorserunt:
Denique Dei benignitatem erga humanum genus,
malorum oblivionem, et munificentiam in medium
afferb; supplexque rogat, ut tanquam opifex ci
creator suo opificio parcere velit. Dei etiam pote-
statem. proponit, et ante. obitum requie et refocil-
laüone aliqua potiri postulat; idque, ut autunio,
non tam nt a tormentis liberari, quam ut vivus lir»
mam persuasionem liabere possit, Deum sibi mini-
me excandescere, nee ἃ lucidissimo suo vult ad
tenebras ablegaturum 6556.

Vrns, 2. « ltespondens autem Job, ait : Vere scio

D quia ita est. »

Nevi, inquit, ego, quod Deus injustus nom sit,
imo vero impios puniens, juxta xquitatis- normam
supplicium de eis sumat. Ut autem dogma hoe ratum
et firmum sibi esse. ostenderet, quasi jurejurando
sermonem confirmat, dicens : Vere scio quia ita est.

Ejusmodi vera, proormio usus est, ut sermone
suum insequentem prrmuniret, ne. scilicet. suspi-
cetur quispiam (cum dicentem eum audit : Libenter
cum Deo judieio decerno) tànquam iniqua passus)

VAIUJE LECTIONES.

5€. ἀποῤόϊνει, — nde. προασφαλισόμενος.

Digitized by Google
