5i

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

2

talem suum, mortemque expetit, propler causas A φορεῖται τὸ μέλλον" τοιαῦται γὰρ ἀεὶ τῶν ἁγίων

supra memoralas. Si sensum auiem verborum
spectes, mysterium loquitur, ot de proeteritis philo-
sophatur, ac futurorum certam spem concipit ;
ejusmodi enim sanctorum prophetarum verba esse

προφητῶν al ῥήσεις. Ἐπὶ δὲ αὑτῶν τῶν λέξεων γενό-
μένοι, σαφηνίσωμεν τὴν ἔννοιαν, αὐτοῦ ποδηγοῦντος
ἡμᾶς πρὸς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ καὶ τὸν ἅγιον Ἰὼδ
πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐνισχύσαντος.

solent. Cum autem ad verba ipsa ventum fuerit, mentem illorum aperiemus, ductum illius in inter-
pretatione nostra sequentes, qui sanclum Jobum ad certamina validum reddidit.

Vena. ἃ. « Post hoc aperuit Jobus os suum. 1
Quando justus os aperit, non negligenter iis qua
. dicuntur advertendum est, sed ex verbis fructus
aliquis est. nobis quierendus : sanctorum enim vo-
ces utilitatis semper plenze sunt. Et justus quidem
os aperiens, thesauros abditos recludit. Quamobrem
etam vas electionis, Paulus, in epistola ait : Os
meum apertum est ad vos, Corinthii **. Et de  Do-
mino scriptum est : Et aperiens os suum, doce-
bat 3, Denique os aperira ie dicitur, qui modum
silentii antea edoctus est, Enimwevo et Jobus post
hoc aperit es áuum, id est, post insigne tropzeum,
. post calamitates et dolores corporis, quos supra
modum graves pettulerai, nibil inexploratum lo-
quitur, Bngss prudentis moderationem  praecur-
rente; sed animi sapientiam: sermone prodit. Quin
ct testimonium illud Seripturs de eo, quod os ape-
ruerit, mentis ejus tranquillitatem, et in verbis de-
corum, indicat.
, Vens. f, 2, 5. « Et maledixit diei suo, dicens:
Pereat dies in. quo natus sum, et noz illa in. qua
dixerunt, Ecce masculus. »

Justos casibus moreri adversis dubitari non po- €

'test. Jeremiam enim audire potes dicentem : Ma-
ledictus dies in quo natus sum **. Et Moysen : In-
terfice me, ai sic mihi facturus ες", Negligentius
autem se ΒΟΒ gerunt, nec animum despondent, aut
blasphemam aliquam vocem contra. Deum profe.
runt; verum eontra seipsos, aut contra res qua
jnjuriam pati non possunt, verba mosstitim erw-
ctont. Ita magnus David montibus Gelboe impreca-
tur ?*, quis in iis dilectes Jonathas, eum patre,
ceciderat. Propter causas igitur praedictas moerore
zülligitur Jobus; cum autem audax facimus existi-
yaret de Deo iniquum aliquod vel mente concipere,
voces maroris, non improbitatis et blasphemic
profert : et rei qua nequaquam exsistit, nocti, in-

« Μετὰ τοῦτο ἤνοιξεν "I6 τὸ στόμα αὐτοῦ͵ »
“Ὅτε δίκαιος ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ, οὐχ ἁπλῶς
οὑτωσὶ προπήχει προσέχειν τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ
τὴν ἐχ τῶν λόγων ἀναζητεῖν ὠφέλειαν " μεστὰ γὰρ
αἰεὶ ὠφελείας τῶν ἁγίων τὰ ῥήματα. Καὶ ἀνοίγων.
«b στόμα δίκαιος, κεχρυμμένους δημοσιεύει θησαυ-
ρούς. Διὸ χαὶ τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆῇς ὁ Παῦλος ἐπι-
στέλλων φησί Τὸ στόμα μου ἀνγέῳγε πρὸς ὑμᾶς,
2 Κορίνθιοι. Καὶ περὶ τοῦ Κυρίου γέγραπται, ὅτι
Ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ, ἐδίδασκδ. Kal ἁπλῶς
ἐχεῖνος μαρτυρεῖται στόμα ἀνοίγειν, ὁ σιωπῆς μέ-
τρα πρότερον διδαχθείς. Οὐχοῦν xal Ἰὼδ ἀνοίγει τὸ
στόμα μετὰ τοῦτο, τουτέστι, μετὰ τὸ μέγα τρο-
valo, μετὰ ἐχεῖνα τὰ πάθη οὐχ ἀδαπανίστως φθέγ-
γεέται, περιαλγῶν τῷ σώματι, τῆς γλώσσης φθανού-
654 τὸ τῆς φρονήσεως ἔνθεσμον, ἀλλὰ σωφρονεῖν καὶ
παῖς φωναῖς ἀποδείχνυται, Δηλοῖ δὲ xal τὴν γαλήνην
τῆς ψυχῆς, xal τῶν ῥημάτων. τὸ ἀπρεπὲς d, ἡ τοῦ
ἀνοῖξαι τὸ στόμα αὐτοῦ μαρτυρία.

« Καὶ κατηράσατο τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, λέγων"
"Ἀπόλοιτο ἡ ἡμέρα ἐν fj ἐγεννήθην, καὶ ἡ νὺξ ἐχείνη
ἐν ἧ εἶπαν, Ἰδοὺ ἄρσεν. » . ᾿

"Q«t μὲν ἀθυμοῦσιν ἐν ταῖς περιστάσεσιν οἱ δί-
καιοι, δῆλον. Ἱερεμίου μὲν ἀχούσῃ λέγοντος" Ἔπε-
κατάρατος ἡ ἡμέρα ἐν jj ἐγεννήθην" Μωῦύσέως δὲ,
"Ἀπόκχτειγόν pa, εἰ οὕτω μέλλεις μοι ποιεῖν. Οὐκ
ὀλιγωροῦσι δὲ, οὐδὲ καταπίπτουσιν, οὐδὲ φθέγγον-
ταί τι παλίμφημον κατὰ Θεοῦ" ἀλλ’ ἢ χαθ᾽ ἑαυτῶν,
ἢ κατὰ πραγμάτων οὐδὲν βλαπτομένων, τὰ τῆς
ἀθυμίας ἐχφέρουσι ῥήματα. Καὶ γοῦν ὁ μέγας
Δαβὶδ τὰ ὄρη νὰ ΓελδουΣ χαταρᾶται, διὰ τὸ ἐν αὖ-
«οἷς πεσεῖν τὸν ποθούμενον Ἰωνάθαν, μετὰ τοῦ πα-
ερός. Ἠθύμει τοίνυν καὶ Ἰὼδ διὰ τὰς εἰρημένας
αἰτίας" τολμερὸν δὲ εἶναι χρίνας, τὸ κατὰ Θεοῦ
δδικόν τι λογίζεσθαι, ἔχφερε 6 ἀθυμίας ῥήματα,
οὐχὶ πονηρίας καὶ βλασφημίας xal καταρᾶται
πρᾶγμα οὐχ ὑφεστηχὸς, ἀλλ᾽ ἡμερονύχτιον παρελ-

quam ac diel, que — preterierant. nec amplius D θὸν, καὶ o)x ὃν, ἵνα σημάνῃ τὴν ὑπερδολὴν τῆς

erant, imprecatur, ut sgritudinis magnitudinem
ostenderet. Tanquam pius enim de Deo loqui non
audebat (ratus humana ratiocinatione ejus provi-
dentiam longe superiorem esse) comtra seipsum
vero duriora verba protulit, ut molis suis hac ra-
tione consolationém aliquam przberet.

Quod autem δὰ vecabuli vim attinet, diei ac
noéüs spatium, diem wnum Scriptura appellare

55 1Ὲ Cor. vr, H.
ni, 5.

** Matth. v. 2.

?* Jegega. xx, 14.

ὀδύνης. Ὡς μὲν vào εὑσεδὴς περὶ Θεοῦ φθέγξασθαι
οὐκ ἐτόλμα, κρεῖττον αὐτῶν ("6 ἀνθρωπίνων λογισμῶν
τὴν αὐτοῦ οἰκονομίαν λογιζόμενος * χαθ᾽ ἑαυτοῦ δὲ
ἤνεγχς τὸ τραχὺ τοῦ λόγου, παραμυθίαν τινὰ τῷ
πάθει ποριζόμενος.

Πρὸς μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, ἡμέραν μίαν οἶδεν ἡ Γρσ-
hh, τὸ ἡμερονύχτιον " πρὸς δὲ διάνοιαν, τὴν αὖ-
1 Gen.

35 Num. xi, 15. ?* ll Reg. 1, 21.

VARLE LECTIONES.

4[g.sünpenig. «ἴσ. ἐκφέρει. 1-5 lg. κρείττογα τῶν. k Te. καλεῖν,

Digitized by Google
