131

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

3

coactus incogitanter impietatis vocem edam; illud A γωρήσας ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἀσεύεία; ἀφήσω λόγον"

enim : Noii me docere impium esse, idem est ac:
Vocem impietatis a me averte, Deus enim neminem
docet impium esse. lllud autem : Cur me ita. judi-
casti? pro illo est : Doce 1ne quorum scelerum
supplicium de me sumas. Cur? vero, hoc loco, non
ad reddendam causam, sed ad supplicandum usur-
patur. Aui. bonum est tibi si inique egero? ac si di-
ceret : Tibi, Domine, nec bonum, nec gratum cst
ut ad iniquilatem ego delabar; miserere igitur :
multi enim cum calamitates ferre non possent, ad
iniquitatem sive ad blasphemiam conversi sunt.
Adeo ul sanctus hic sub sua persona pro nobis
omnibus Deum suppliciter roget, ul. tentationibus
adversum nos parce veniam concedere velit, ne

majore scilicet tristitia absorbeamur. B

* Quia despexisti opera manuum tuarum, et ad
consilium impiorum animadvertisti. »

luirsus quidem tanquam opificem eum depre-
eatur, ne opus suum despiciat; sibique sensim
persuadet, se diabolo traditum fuisse (hune enim
forsan, et reliquos cum eo dzemones, impios dixit) ;
Providenti:: autem rationem, cur in diaboli pote-
siale esset, nondum addiscere potuit. Unde mihi
videlur vario verborum circuitu uti, partim quidem
ut ἃ malis liberetur enixe postulans, partim vero
ut causam ob quam puniretur intelligat, desi-
derans.

Vens. 4-7. « Aut sicut mortalis videt, despectas?
aut sicut homo videt, perspicies? aut bumana est
vita tua? aut. anni tui. sunt viri? quoniam inquisi-
visti iniquitatem meam, et peccata mea invesli-
gasti ; scis enim me non egisse impie : sed quis est,
qui de manibus tuis eripiat? »

Num hominum, inquit, morc de rebus fers judi-
cium? Num districtum tuum examen, sicut homi-
nes, quidquam latere potest? Num anni tui pauci*
*unt, et ea qua xtatem tuam przcesserunt, ignoras?
tibique factorum meorun inquisitione et explora-
tione opus est, ut intelligas, in nullo me impium
esset

Chrysostomi et Olgmpiodori. Novi etiam ego, me
nullam impietatem admisisse, quanquam contingere
possit, ut impie agam, et tamen ignorem; te igitur

puniente, nemo justificari potest : quamvis autem D

meo judicio impie non egerim, novi tamen volun-
tatem tuam me vitare non posse; ac si diceret :
Quamvis nullius mihi conscius sim, tua tamen vo-
juntas, cui nostra melius sunt. quami nobis ipsis
cognita, vineat et obtineat.

Vgns. ὃ. « Manus tux plasmaverunt me, et fece-
runt me, »

Chrysost. οἱ Olymp. Licet peccator, inquit, ex-
sigtam, opus manuum tuarum sum. Vides quemad-
modum Deum epificem agnoscat, el, ut pareat suo
1 pificio, roget.

τὸ γὰρ, Μὴ ue ἀσεθεῖν Clóacxe ἀντὶ τοῦ, "An".
στησὸν λόγον ἀσεθείας ἀπ᾽ ἐμοῦ * οὐδένα γὰρ ὁ K5.
ριος ἀσεῦεῖν διδάσχει. Τὸ δὲ, Διατί με οὕτως ἔχρι-
γας ; ἀντὶ τοῦ, Γνώρισόν μοι, ποίων με παρανομη-
μάτων εἰσεπράξω δέχην, Τὸ δὲ, διατέ; οὖχ αἰτιολο-
γιχῶς, ἀλλ᾽ ἱκετευτιχῶς λέγει, Ἢ καλόν σοι ἐὼν
ἀδικήσω; ὡσανεὶ ἔλεγεν, Οὐ καλόν σοι, Δέσποτο,
οὐδὲ ἄρεστον, τὸ εἰς ἀδικίαν τραπῆναΐ με" οἰχτεί-
ρῆσον τοίνυν * πολλοὶ γὰρ τὰς συμφορὰς οὐ φέροντε:
εἰς ἀδιχίαν, εἴτουν βλασφημίαν ἐτράπησαν. Ὧ; ἐξ
οἰκείου μέντοι προσώπου ὑπὲρ ἡμῶν πάντων ὁ ἅγιο:
τὸν Θεὸν ἐχετεύει, πεφεισμένως συγχωρεῖν χαθ᾽
ἡμῶν τοὺς πειρασμοὺς, ἵνα μὴ περισσοτέρᾳ λύπῃ
χαταποθῶμεν.

«Ὅτι ἀπείπω ἔργα χειρῶν σον, βουλῇ δὲ ἀσεζῶν
προσέσχες. »

Πάλιν μέντοι ὡς ποιητὴν ἱκετεύει, μὴ παριδ.ἷν
ἑαυτοῦ τὸ ποίημα " καὶ ἠρέμα μὲν πληροφορεῖται,
ὅτι τῷ διαδόλῳ παραδέδοται" τοῦτον γὰρ ἴσως, καὶ
ποὺς σὺν αὐτῷ δαίμονας, ἀσεδεῖς φησι" τὴν δὲ πρό-
νοιαν, δι᾽ ἣν ὁ πονηρὸς αὐτοῦ χρατεῖ, οὕπω μαθεῖν
δεδύνηται. Διό μοι δοχεῖ xal ποιχίλους περιστρέ-
φειν λόγους, τοῦτο μὲν ἐξαιτῶν, ἀπαλλαγῆναι τῶν
δεινῶν, τοῦτο δὲ xol μαθεῖν ἐπιποθῶν 7, δι᾽ ἣν αἱ-
τίαν χολάζεται.

«Ἢ ὥσπερ βροτὸς ὁρᾷ, καθορᾷς ; ἣ καθὼς ὁρᾷ &v-
θρωπος, βλέψῃ; f| ὁ βίος σον ἀνθρώπινός ἐστιν; ἣ
τὰ ἔτη σὴν ἀνδρός ; ὅτι ἀνεζήτησας τὴν ἀνομίαν μου,
xoi τὰς ἁμαρτίας μου ἐξιχνίασας " οἶδας γὰρ ὅτι οὐχ
ἠσέδησα" ἀλλὰ τίς ἔστιν ὁ ἐκ τῶν χειρῶν aou ἐξαι-
ρούμενος; »

Μὴ ἀνθρωπίνως, φησὶ, τὰ πράγματα κρίνεις ; Μὴ
δύναταί τι διαλαθεῖν τὴν σὴν ἀκρίδειαν, ὥσπερ τοὺς
ἀνθρώπους; Μὴ τὰ ἔτη σου ὀλίγα τυγχάνει, χαὶ
ἀγνοεῖς τὰ πρὸ τῆς σαυτοῦ ἀρχῆς γεγονότα ; καὶ
χρεία col ἐστι ζητεῖν ἢ ἐξετάζειν τὰ πεπραγμένα,
ὥστε γνῶναι ὅτι μηδὲν ἠσέδησα;

Χρυσοστόμου καὶ ᾿Ολυμπιοδώρου. Καὶ ἐγὼ
οἶδα, ὅτ: οὐχ ἠἡσέδησα, ἀλλὰ cupÓatvsr ἡσεδηχέναι
με. xal ἀγνοεῖν’ ὅνταν οὖν σὺ κολάσῃς, φὐδεὶς δ:-
χαιωθῆναι δύναται " ἀλλ᾽ εἰ xal μὴ ἠσέδησα τόγε εἰς
ἐμὴν γνώμην, olóa ὅτι τὴν σὴν βουλὴν οὖχ ἔστιν
ἀποφυγεῖν, ἀντὶ τοῦ, Κἂν μὴ ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλὰ
ἡ σὴ χρατείτω βουλὴ, ἣ χρεῖττον ἡμῶν τὰ xa0' ἡμᾶς
ἐπισταμένη.

« Al χεῖρές σου ἔπλασάν με, καὶ ἐποέησάν με. »

Χρυσοστ. καὶ 'Odega."Epyov εἰμὶ, φησὶ, τῶν
χειρῶν σου, χἂν ἁμαρτωλός " "Opüg ὡς καὶ ποιητὴν
γινώσχει τὸν Θεὸν, xal παραχαλεῖ φειδὼ ποιήσασθαι
τοῦ ἰδίου δημιουργήματος.

VARLE LECTIONES.

J yp. ἐπιζητῶν.

Digitized by Google
