*

Nsaviyropte θεοφιλῶν εὐχλεὴς, πάντες ὑπὲρ τῆς εὖ-

1452

SERMONES.

Hanc komilium quam. Combefisius: vulgavit ex vetusto codice "e in Auctarij novi fomo 7, ἢ
εἰ cujus pars maxima sub nomine Severi Antiocheni 1

pesi in
legere est inter Opera S. Gregorii Nysseni hujus Patro

14

445-114
allandiana — Bibliotheca ἃ. X1, p. 231,

gie t. XLVI, p. 621-632.)

(Picus interpretatus est ; edidit Ducews supplem. Biblioth. Patrum, t. Il, p. 17.)

Δ΄.

'᾿Πσυχίου πρεσδυτέρου ᾿Ἱεροσολύμων, εἰς τὴν
ἁγίων Μαρίαν τὴν Θεοτόχον.

Πᾶσα μὲν μνήμη διχαίων πανεύφημος, καὶ πᾶσα.

σεθείας ἡρίστευσαν, πάντες τοὺς πόνους ὑπὲρ τῆς
ἀληθοῦς ὁμολογίας ὑπεδέξαντο, πάντες διὰ τοὺς τῆς
ἀληθείας στεφάνους τοῖς χινδύνοις ἐνεδάχχευσαν.
'H δὲ παροῦσα νῦν ἡμέρα τῆς ἑορτῆς ὑπερένδοξος,
Παρθένον γὰρ περιέχει πανήγυριν, ἧτις τοσοῦτον
ὑπερέδαλε πάσας, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν Λόγον ἐθέ-

Ww.

Besychii presbyteri Hierosolymitani de sancta. María
Deipara Homilia.

Omnis profecio memoria justorum totis votis est
celebranda, ei omnis solemnitas amicorum Dei
gloriosa. Cuncti enim religionis ergo fortiter fece-
runt, cuncti pro confessione vera susceperunt
labores: cuncti, ut coronas veritatis. consequeren-
tur, veluti numine divino ducti, periculis sese
objecerunt. Hic autem dies festus qui nunc agitur,
omnem gloriam superat, utpote qui contineat

λοντα ὑποδέξασθαι χωρηθϑέντα παρ᾽ αὐτῆς ἀστενο- B solemnitatem Virginis, qux: usque adeo omnibus

χωρήτως. Πρὸς ἂν πρὸ τοῦ παντὸς ὁ τῶν ἀρχαγγέ-
λων Γαθριὴλ ἀνεθόησε πρῶτος, Xaips καχαριτω-
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἰδοὺ γὰρ συλλήψῃ ἐν
γαστρὶ, καὶ τέξῃ viov , καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμωνουὴή,ϊ. Χαρᾶς εὐθὺς ἀρχὴ πρὸς αὖ-
τὴν, τὰ παρὰ τοῦ Γαδριὴλ εὐαγγέλια, Ἐπειδὴ γὰρ
ἡ πρώτη παρθένος ταῖς τῆς ἀποφάσεως ἐπὶ τῇ
παραβάσει περιεχέχλειστο λύπαις, xal τὰ τῶν στε-
ναγμῶν ἐξ αὐτῆς ἀνέδαινον πλήθη" xal πᾶσα γυνὴ
δι᾿ αὐτὴν ἐν ὀδύνῃ, xa. τόχος ἅπας δι᾿ αὐτὴν ἐν πι-
κρίᾳ fj δευτέρα παρθένο; διὰ τῆ; προσηγορίας, τὸ
τοῦ θήλεος πᾶν θλιθερὸν ἀπώσατο, καὶ πᾶταν λύπης
πηγὴν ἐπὶ τοῖς τόχοις ἐνέφραξε, καὶ τὸ τῆς ἀθυμίας
ἐπὶ τῇ τεχνογονίᾳ τῶν γυναιχῶν διεσχέδασε νέφος "
καὶ τὰ τῆς χαρᾶς τὰς ὁμοφύλους περιήστραψε φῶτα,
παρὰ τοῦ Γαθριὴλ ἐπαχούσασλ, Χαῖρε κεχαριτω-
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, οὐχ ἡσυχῆ τὸν ἀσπασμὸν
ἐδέξατο, ἀλλὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς ἐπαχούσασα, xal
τὸν ἀρχάγγελον Γαδριὴλ θεωρήσασα κατὰ τὴν ol-
χίαν παρὰ πρόθεσιν, xol τῆς περὶ τὸν τόχον τοὺς
λογισμοὺς συγχλονηθεῖσα φωνῆς, τοιαύτας τινὰς
πρὸς τὸν ἀρχάγγελον, ὡς εἰχὸς, προὐδάλλετο ῥή-
σεις, “Ὅλα, λέγουσα, παράδοξα καὶ ξένα ὁρῶ σὴμε-
pov ἐπὶ σοῦ. Καὶ τὸ, Πῶς ἐτόλμησας μὴ μεμνηστευ-
μένῃ αὐθαδὼς ἐπιδῆναι παρθένῳ, χαὶ τῶν ἀπίστων
σου ῥημάτων τὸ xfpuypa φᾶναι; Λέγεις γάρ με
κίχτειν ἄνευ σπόρϑυ παιδίον’ ἄνευ γάμου ἔφης
συλλαδεῖν, ἄνευ συντυχίας xal ὁμιλίας ἀνδρὸς χαρ-
πυγονῇ ται τὸ τῆς μήτρας χωρίον. TG ἴδε, τίς ἤχου-
G&v ἐξ ἀρουρογονίας τὸ πρότερον ἄρουραν ἀγεώρ-
(970v ἐξανθήσασαν ἄτταχυν, ἢ γῆν ἀφύτευτον βό-
«po» βλαστήσασαν, οἶνον ἄνευ ἀμπέλον, ἢ ποταμὸν
ἄνευ πηγῆς προϊόντα ; ὅπερ οὐδεὶς πρώτων αἰώνων,
3| τοῖς ὡσὶν ἤκουσεν, ἢ χατώπτευσς τοῖς ὀφθαλμοῖς
χεγονό;. Πῶς πιττεύσω σοι πρὸς ἐμὲ χωμῳδοῦντι ;

1 Luc. τ, 28, 20.

sicque existimant auctorem hujus llomilie ex
presbytero Hierosolymitano factum ejusdem ecclesi:e
episcopum, esseque illum Ilesychium qui in ordine
M:erosolymitanorum Antistitum. numeratur quiu-

aniccellit, wt ipsum Deum Verbum volentem susce-
perit, quem ipsa citra ullam loci angustiam com-
prehendit. Ad quam ante omnia Gabriel archange-
lus primus exclamavit, Ave gratía plena, Dominus
tecum ;. ecce. enim concipies in utero, et paries
Filium, et vocabis nomen ejus. Emmanuel*, Fausta
Gabtielis nuntia fuerunt illi mox initium Letiti:e.
Cum enim prima virgo concluderetur molestiis
per sententiam condemnatoriam ob transgressionem
inflictis, et ab ea gemitus plurimi prodirent, omnis-
que mulier, illius causa, in dolore esset constitut^,
et partus omnis propter eam acerbitatem pateretur,
secunda virgo ex denominalione etiam angelica
miseriam omnem feminei sexus repulit, omnemqne
tristitie fontem qui inter pariendum adesse solet,
obstruxit, et nubem desperationis, qua premuntur
mulieres in partu, dissipavit: et lumina lztitize
apud contribules voruscare fecit. Dum audiret
itaque a Gabriele, Áve gratia plena, Dominus tecum,
non excepit salutationem tranquillo animo, sed cum
talem vocem exaudisset, et Gabrielem archangelum
intuita demi ex insperato, et ob vocem de pariendo,
Cogitatione perturbata esset, tales quasdam (ut vc-
risimile est) abjiciebat Gabrielis locutiones : Omnia,
inquiens, przter opinionem, et peregrina video in
te liodie. Et istnd: Quo pacto ausus es temere
accedere ad virginem non. desponsatam, οἱ incre-
dibilia verba predicare? Áis enim me parituram

p puerum absque semine, concepturam dixisti nullis

nuptiis intervenientibus : loculum uteri absque ull.
eum viro cohabitatióne et. conversatione editurum
fructum. Quis vidit, quisaudivit fertilium agrorum
naturz peritus, "antea agrum incultum produxisse
spicam, aut terram non plantatam germinasse
uvam, vinum sine vite, aut fluvium absque fonte

NOT.

uagesimus nonus in Chronologia sancti Nicephori,
florüisseque tempore sancti Gregorii Magni: ad
quem exstat ejusdem Epi-tola, qua est. 4t libri ix
egistri. Consule apparatum Possevini.

Digitized by Google
