1323

Non rapinam arbitratus est esse se cequalem. Deo'*), A
scd Patris de Filii dignitate gaudentis beneplacito
zjuale cum Patre regnum obtineat. Ceterum
cum istud a. deztris propter ejus ad nos con-
descensionem dicatur (nam si Deus dextra ha-
beret, haberet et sinistra) ; hzc autem de indivi-
duo et infigurabili omniaque réplente opportune
dici nequeant; dicantur autem, quia nos modo ali-
ter de Patris Filiique gloria erudiri minime possu-
mus, necessario adjunsit, : Donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum. Id est, Donec przsens
h:ec vita fuerit consuinmata. Nam in prasenti vita
et Pater subjicit Filio, ct Filius subjicit Patri hu-
manitatem. Cum autem presens hoc seculum fue-
rit terminatum, et Deus in omuibus proficientibus
omnia factus fuerit, tunc ad perfectam contempla- B
lionem et notitiam pervenientes, Patrem in Filio,
et Filium in Patre videbimus. Quápropter eiiam
Dominus dixit se tunc in gloria Patris venturum
esse.

Vgns. 9. « Virgam virtutis emittet. »
Virga virtutis est Salvator : de quo etiam alibi
subjungit : Reges eos in virga ferrea '*. Cum autem
, virga duplex munus obeat, Siquidem et castigat et
, manu ducit; crux vero nos quoque manu ducat, εἰ
d:emones plectat, necessario. etiam virga virtutis
dicta ést, utpote istiusmodi perficiens. Hanc autem
unde Christo emisit ? Éx 'Sion inquit. Illic enim
semetipsum Unigenitus immolavit : illic passioni

initium dedit : illic ab ipso in rememorationeii C;

passionis tradita sunt mysteria.

HESYCHII PRESDYTERI

1324
Οὐχ ἁρπαγμὲν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα 65Q)* ἀλλ᾽
εὐδοχοῦντης τοῦ Πατρὸς χαὶ χαίροντος τῇ τοῦ Υἱοῦ
ἀξίᾳ τὴν βασιλείαν τὴν ὁμότιμον πρὸς τὸν Πατέρα
χέκτηται. Ἐπειδὴ τὸ ix δεξιῶν τῆς πρὸς ἡμᾶς
ἕνεχα συγχαταδάσεως λέγεται (e! γὰρ ἔχει δεξιὰ ὅ
θεὸς, ἔχει xa ἀριστερά)" ταῦτα δὲ ἐπὶ τοῦ ἀμεροῦς

καὶ ἀσχηματίστον καὶ πάντα T), Ἰροῦντος καιρὸν οὖχ

ἔχε: λέγεσθαι “ λέγεται δὲ, ἐπειδήπερ νῦν ἡμεῖς δλ-
λως ἀχούειν xa παιδεύεσίαι τὴν περὶ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ δοξολογίαν οὗ δυνάμεθα, ἀναγκαίως mpoctür-
κέν" "Eoc ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν 'ποδῶν cov. Τουτέστι, 'Μέχρις ἂν 6 παρὼν
συντελεσθῇ βίος. "Ev γὰρ τῷ παρόντι to xa ὁ
Πατὴρ ὑποτάττει τῷ Υἱῷ, xai ὁ Υἱὸς ὑποτάττει τῷ
Πατρὶ τὴν ἀνθρωπότητα. Ἐπὰν 5b. οὗτος ὁ αἰὼν
συντελεσθῇ, καὶ ὁ θεὸς πάντα ἐν πᾶσι προχόπτουστι
γένηται, τότε εἰς τέλειον θεωρίας ἀνελθόντες χαὶ
γνώσεως, τὸν Πατέρα ἐν τῷ Υἱῷ, xot τὸν ΥἹὸν ἐν τῷ
Πατρὶ ὀψόμεθα. Διόπερ xui τότε ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Ἰατρὸς ἥξειν ἑαυτὸν ὁ Κύριος ἔλεγὲν.

« ῬῬΡάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ, »

Ῥάδδος δυνάμέως ó Lose: περὶ οὗ xal ἀλλαχοῦ
ἐπάγει" 'Ποιμαγεῖς ἀὑτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ.
᾿Ἐπειδὴ᾽ δὲ ἡ ῥάδδος διπλῆν ἐνξργεϊάν χέχττται"

Xa γὰρ μαστίζει καὶ xetpa oret - xa ὁ σταυρὸς δὲ
ἡμᾶς χειραγωγεῖ, "xai μαστίζει τὸὺς δαίμονας "
᾿ ἀναγχαΐως xai ῥάθδος δυνάμεως, ὡς τοιαῦτα ἕνερ-

γήσαδα εἴρηται. Ταύτην δὲ τῷ Χριστῷ πόθεν ἐξ-
ἀπέστειλεν; Ἐχ τῆς Σιὼν, φησίν, "Exst γὰρ ἑαυτὸν
ὁ Μονογενὴς ἔθυσεν" ἐχεῖ τῷ πάθει δέδώχεν ἀρχὴν"
ἐχεῖ τὰ mag αὐτοῦ πρὸς ἀνάμνησιν τοῦ πάθους. Ἐα-

᾿ραδοθέντα μυστήρια.

Vgns. 5. « Tecum, principium in dic virtutis. »

Principatum quidem Christi hoc loco appellat
"Crucem ; ulpote i ini qua princeps et rex hujus mundi
superatus fait : E iem vero virtutis ejus merito in-
telligit diem crucis ; idque propter signa in ea per-
cia, ut motum terre, solis recessum, tenebras
ab hora sexta usque ad nonam : deinde quod in ea
diabolo debellato ebumbratum sit peccatum. In hac
igitur die, principatum, id cst crucem, secum ha-
buit, non solum ut in ea suffisus, verum etiam
tahquam illam humeris gestans, Hoc enim clarius
exponens Isaias dixit ; Cujus principatus super hu-
merum ejus.

VES. 5.« Dominus a dextris tis. » .
Vides illud Sede L deztris, Ameis non locum ali-
, quem demonstrare, 'sed Filii cum Patre unitatem, ct
secundum omnia sequalitatem. Si enim. Filius a
Jextris sedeat, quomodo rursus Pater dicitur esse
a dextris ipsius ? Hic in die ire gus confringet  re-
ges terre, et principes qui convenerunt in unum
adversus Dominum et adversus. Christum ejus !*;
Herodem et Pilatum, Ànnam et Caiapham, et eos
qui cum ipsis erant Reges appellans.

" Phil, n, 6.

15 Psal. j, 39. !* Psal, αὶ, 9

«Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ tv ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεως: ν

'Apyhv piv ἐνταῦθα τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν
χαλεῖ * ὡς ἐν αὐτῷ τῆς οἰκουμένης ἄρχοντος καὶ βα-
σιλεύοντος ἡττηθέντος * Δμέραν δὲ δυνάμεως αὑτοῦ
τὴν ἡμέραν εἰκότως ποῦ σταυροῦ " τοῦτο δὲ διὰ τὰ
ἐν ἀὐτῇ πραχθέντα σημεῖα, τὸν σάλον τῆςς γῆς,
τὴν ἀναχώρησιν τοῦ ἡλίου, τὸ ἀπὸ ὥρας ἔχτης pi

. Xpte ἐννάτης σκότος * ἔπειτα ὡς ἐν αὑτῇ ττὶς ἀμα»-
 τίας σχιασθείσης τοῦ διαδόλου χαταγωνιάθέντας. Ἐν

ταύτῃ τοίνυν τὴν ἀρχὴν, τουτέστι τὸν σταυρὸν, μεῖ
ἑαυτοῦ εἶχεν, οὐ μόνογ, ὡς iv αὐτῷ χαταπαγεῖς.
ἀλλὰ χαὶ ὡς ἐπὶ τῶν μων βαστάσας. Τοῦτο τὰ

D σαφέστερον Ἡσαῖας ἐχθέμενος ἔλεγεν Οὗ à ἀργὴ
&al τοῦ ὦμου αὑτοῦ.

c Κύριος ἐχ δεξιῶν σου.»
Ὁρᾷς ὅτι τὸ, Κάθου ἐχ δεξιῶν. μου, oi τίτω
τινός ἐστι δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα τῷ

, ὙἹοῦ ξνώσεως, καὶ χας ἃ πάντα ἰσότητος, Εἰ γὰρ i

Υἱὸς ἐκ δεξιῶν καθέζεται, πῶς αὐτοῦ πάλεν 6 στὸ
εἶναι ἐκ τῶν δεξιῶν λέγεται; Ὃς ἐν ἡμέρᾳ éprk
αὐτοῦ συνθ)άσε: βασιλεῖς τῆς yii, καὶ τοὺς &pyo-
τὰς ol συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου ταὶ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ: Ἡρώδην xai Πιλάτῳ,
"Away καὶ Καϊάφαν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς βασιλεῖς
λέγων.

Digitized by Google
