t
1

1389

FRAGMENTA IN EPIST. S. PETRI.

1390

ψυχὴν ἑαυτοῦ xal τὸ σῶμα χωρὶς φθορᾶς ὡς θεὸς A sum et animam suam el corpus a corruptione, ut

διεφύλαξεν, [Worr. foc. cit. 177.]

Deus, immune conservavit,

FRAGMENTA IN EPISTOLAM 1] S. JACOBI.

(Voir. Anecd. Grec. t. ΠῚ, p. 58.)

« Ἕκαστος δὲ πειράζεται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυ-
píac ἐξελκόμενος. » Ὠδῖνες θανάτου αἱ τῶν ἁμαρ-
τωλῶν ἐπιθυμίαι τυγχάνουσι.

« Καταχαυχᾶται ἔλεος χρίσεως. » Ὥσπερ τὸ

ἔλαιον ἐξολισθαίνειν τοὺς ἀθλητὰς τὰς χεῖρας τῶν B

ἀντιδίχων ποιεῖ, οὕτως dj ἐλεημοσύνη τοὺς ταύτης
&sxoupévouc ἐχχλίνειν xal ἀποφεύγειν παρασχενά-
ζει τοὺς δαίμονας.

€ Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδείς, » Καθάπερ γὰρ ἡ ῥομ-
qaia ἑτοιμοτέρα πρὸς τομὴν, ἂν ἀχονηθῇ, καὶ ὀξυ-
πέρα πρὸς ἀναίρεσιν γίνεται, οὕτως 7) γλῶσσα
δυσχερὴς, καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν εἰς τὸ ἢρεμεῖν τυγχάνουσα
χαὶ δυσχάθεκτος, τότε χαλεπωτέρα γίνεται, ὅταν
παρὰ τῶν πονηρῶν συχοφαντεῖν χαὶ λοιδορεῖν χαὶ
διαδάλλειν ἐθίζηται.

« Ταπεινώθητε ἐνώπιον τοῦ Κυρίον. » Μαχάριον
ἐνώπιον Θεοῦ ταπεινοῦσϑαι. Φησὶ γὰρ ὁ Ἰάχωθδος"
Ταπειγώθητε ἐνώπιον Κυρίον, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς.
“Ὅταν τοίνυν οὕτω ταπεινωθῶμεν, χἂν ὑπὸ ἀνθρώ-
πὼν μισούντων τὰς ἀρετὰς πολεμηθῶμεν, ἔχομεν
τὸν Θεὸν ἑξαιρούμενον, μόνον ἵνα τοῦ νόμου αὐτοῦ
μὴ ἐπιλαθώμεθα, μηδὲ ἀποχαχῶμεν ἐν ταῖς θλίψεσι.
Φησὶ γὰρ ὁ Δαθίδ" "1δὲ τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ
ἐξελοῦ με, ὅτι τοῦ νόμου σου obx ἐπελαθόμῃν.

€ "Aye νῦν, οἱ πλούσιοι. » Προλέγει τὴν τιμωρίαν,
διὰ φιλανθρωπίαν, ἵνα μετανοήσαντες ἔξω γένθιντο
τῶν ἀπειλουμένων,

* Psal. cxviu, 155,

Cap. !, v. 14. « Unusquisque vero tentatur a
concupiscentia sua abstractus. » Cupiditates pecca-
torum sunt dolores mortis (2).

Cap. ll, v. 15. « Gloriatur misericordia contra
judicium. » Sicut oleum efficit ut athletz adver-
sariorum euorum manibus elabantur; ita eleemo-
synarum largitio efficit, ut, qui illistudent, dzemo-
nes effugiant et evitent.

Cap. lif, v. 8. «Linguam vero nemo.» Sicut
enim gladius, si acuatur, ad ezedendum aptior , et
ad occidendum acutior redditur : ita lingua, qua
per se difficuller in quiete continetur, nec facile
coerceri potest, insolentior evadit, si a malis fallere,
calumniari et criminari discat.

Cap. 1V, v. 10. « Subjiciamini coram Domino. »
Beata res, coram Deo humiliari. Jacobus enim ait ;
Bumilietis vos coram Domino, et exaltabit vos. Quando
itaque sic humiles reddimur, etiamsi a demonibus
struantur insidiz, etiamsi ab hominibus virtutum
osoribus oppugnemar , Deum tamen babemus nos
exaltantem, modo legis ejus non obliviscamur, ne-
que in calamitatibus languescamus. David enim in»
quit : Vide dejectionem | meam , et libera me, quia
legis tue non eum. oblitus !.

Cap. V, v. 1. « Agite ftaque, o divites, » Predi-
οἱ ponam, amore bominum ductus, ut, penitentia
acta, liberi evaderent a malis impendentibus,

FRAGMENTUM IN EPISTOLAM I S. PETRI.

—

« Ὁ γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν. » (5) Ἐνταῦθα τὸ D — Cap. lll, v. 19. « Qui enim vitom vult diligere. »

Τίς ; οὐχ ὡς ἀποροῦντος τοῦ κροφήτου χεῖται, ἀλλὰ
μακαρίζοντος, xal μᾶλλον προτρέποντος, ἴσως xal
ἀποροῦντος. Οἱ γὰρ πολλοὶ οὐ θέλουσι τὴν ὄντως
ζωὴν ὑπὸ τῆς τοῦ προσκαίρου δελεαζόμενοι, οὐδὲ
ἰδεῖν ἀγαπῶσιν ἡμέρας ἀγαθὰς τὰς τοῦ μέλλοντος
πῇ κατὰ τὸν παρόντα βίον εὐημερίᾳ προσέχοντες.

(3) Est ille procul. dubio Hesychius, presbyter
Hierosolymitanus, scriptor seculi v, cujus frequens
est in Catenis speciatim in Psalmos, in quos coin-
mentarius ejus mss. ex parie apud me exstat, men-
tio. Forte sequens explicatio ad Psalmum xvi, 5,
2b eo allata fuit. In Corderii tamen Catena in Psal-

Vox Quis? hoc loco noa est prophete dubitantis,
sed felicem pradicantis, vel potius excitantis, for-
tasse tamen etiam dubitantis. Plerique enim non
amant vitam vere talem, inescati scilicet a temera-
ria ista, neque videre desiderant dies felices vite
immimentis , iranquilliiati presentis vita lentum
intenti,

' R05, quz exstat, frustra quisivi quod et de reliquis,

quee hic sequuntur, fragmentis dictum est,

, (S) Locus hic Hesychii procul dubio ex Comment.
ejus im Psalinós petitus est, ubi xxzri, 15. legitur :
Τὶς ἔστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν ; In Catena tamen
Corderiana im Psalmos non legitur,

Digitized by Google
