1381

ἐν ISAIAM-

1382

*

E9. Προσφώνησις τοῖς ατοιχείοις, διὰ τὴν τοῦς — LXI. Allocutio ad elementa ut prortee. Dei- in

Θεοῦ περὶ τῶν ἀνθρώπων φιλανθριυπίαν εὐφραίνε-
αθαι" xal ἐπιτιμία τοῖς ἐγχαλοῦσι τῷ Χριστῷ περὶ
ὧν οἰκονομεῖ, δέον δοξολογεῖν οὗ μόνον προγνώστου
xal ποιητοῦ τυγχάνοντος * καὶ διὰ τοῦτο τρεχόντων
πρὸς αὑτὸν τῶν ἐθνῶν εἰς προσχύνησιν.

EY. Προφητεία Ἐχχλησιῶν ἐγκαινισμοῦ" καὶ
ὅπως ὁ Χριστὸς ὡς Θεὸς καὶ Δημιουργὸς μάταιον
μὲν οὐδὲν τῷ Ἰσραὴλ ἐντέλλεται, τὰ ἔθγη δὲ χαλεῖ
xai σύζει" xat αὐτῷ μὲν πᾶν γόνυ χάμψει" τὰ εἴδωλα
δὲ παρ᾽ αὐτοῦ συντριδήσεται " χαὶ xaznyoola τοῦ
Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇ εἰδωλιχῇ πλάνῃ " καὶ παραίνεσις,
προσδραμεῖν τῷ Χριστῷ ὡς οἰχονομεῖν τὰ μυστήρια
μέλλοντι, ἅπερ εἰς σωτηρίαν τῷ ΄ Ἰσραὴλ προ-
ἐθετο.

ξδ, Προσφώνησις τῇ ἀρχαίᾳ Ἱερουσαλὴμ, πεν-
θεῖν διὰ τὴν ἀσέδειαν, ὅθεν αὐτῇ τὸ τῆς Βαδυλῶνος
περιέθηχεν πρόσωπον, ὡς τὰ ἐχείνης μιμησαμένῃ
χαχά᾽ χαὶ ἀπειλῇ, τὸν διάδολον εἰς τὸ πῦρ τῆς
γεέννης πεμφθήσεσθαι.

te. Κατηγορία τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ὑποχρίσεώς τε
καὶ σχληροχαρδίας " καὶ διαμαρτυρία τῶν ἐσομένων
τῇ Ἐχχλησίᾳ μυδτηρίων, χαὶ τῆς τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
λαοῦ ἀπαλλοτριώσεως " καὶ ὡς ὁ Χριστὸς αὐτὸς πρὸ
αἰώνων καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐστί " χαὶ ὀνειδισμὸς τῷ
Ἰσραὴλ, ὡς οὐχ ὑπαχούσαντι " κλῆσις δὲ τοῖς ἔθνεσι,
χαὶ ὑπόσχεσις τῆς πηγῆς τοῦ βαπτίσματος.

ξς΄. Κλῆσις ἐθνῶν, καὶ προφητεία τοῦ Χριστοῦ,
ὡς εἰς δούλου μορφὴν ἑαυτὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐθ-
νῶν χηρύξαντος, καιρῷ τε αὐτὴν οἰχονομοῦντος τῷ
δέοντι.

ξζ΄. Προσφώνησις τοῖς στοιχείοις, ἑορτάζειν τῆς
σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα * χαὶ ὑπόσχεσις τῆς
ἐσομένης πολυπαιδίας, ἐθνῶν τε συναγωγὴ:, xal
διαδόλου σχυλεύσεως, ἀπωλείας τε δαιμόνων, xal τῶν
πιστῶν λυτῥώσεως.

ξη΄. Ὀνειδισμὸς τῷ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῖς
συναγωγῆς ἀποδολὴ * xat ἔνδειξις ἰσχύος Θεοῦ * xal
προφητεία τῶν τοῦ Κυρίου παθῶν " xal ἀπειλὴ κατὰ
τῶν Ἰουδαίων, ὡς αὐτῶν σχευασάντων τὴν οἰχείαν
ἀπώλειαν. ΄ ᾿

ξθ΄. Προσφώνησις τῷ Ἰσραὴλ, προσέχειν τοῖς τοῦ
τάφου τοῦ Δεσποτιχοῦ θαύμασι " xal τοῦ 'A6paàp.
τὴν εὐλογίαν λογίζεσθαι " καὶ τῆς Σιὼν ἐγχαινισμὸν
προσδέχεσθαι, ἐθνῶν προσέλευσιν, καὶ τῶν στοι-
χείων συντέλειαν * καὶ παραίνεσις τοῖς πιστοῖς, μὴ
φοδεῖσθαι τῶν ἀπίστων τὰ σχώμματα,

ο΄. Παράχλησις τῇ Ἱερουσαλὴμ, ὡς λαοῦ πιστοῦ
ἐν αὐτῇ συνελεύσεσθας μέλλοντος" xal προτροπὴ, ἐπὶ
Θεῷ πεποιθέναι" xal ὑπόσχεσις, τὴν xat! αὐτῆς
ὀργὴν xavà δαιμόνων τραπήσεσθαι.

ox. Παραίνεσις τῇ Σιὼν, ὡς τῆς αἰχμαλωσίας
μελλούσῃ ἀπαλλάττεσθαι" καὶ ἀνάμνησις, ofa. Ἰσραὴλ
ὁ παλαιὸς ἠνόμησε" xal πρόῤῥησις, ὡς ἐνδημῶν ὁ
Χριστὸς καὶ γνωρίζει τὰ olxela μυστήρια, καὶ ἀπαλ-
λαγὴν αὐτοῖς τῆς ἀρχαίας Ἱερουσαλὴμ ὡς τυγχα-

νούσης ἀκαθάρτου χαρίζεται.

homines benevolentiam lztentur. Et reprehensio in
eos qui detrahunt Christo de his qux ordinat, cum
glorificandus sit tanquam unicus futuri prescius ct
creator, et. propterea ad eum concurrant nationes
ad adorandum.

LXIL. Vaticinium renovationis Ecclesiarum, et
quomodo Christus, ut Deus et creator, nihil quidem
vani ad Israel jubet, gentes autem vocat et salvat;
et ipsi omne genu flectetur; idola vero ab ipse
conterentur. Et accusatio Israel propter idolorum
errorem ; et exhortatio ad currendum ad Christum,
quippe qui dispensaturus sit mysteria qu:x& propo-
suit ad salutem Israel.

LXIV. Allocutio ad veterem Jerusalem, ut doleat
suam impietatem, unde ipsi Babylonis induxit figu-
ram, lanquam imitatrici malitize ejus. Et minae
diabolum mittendum fore iu ignem gehennz.

LXV. Accusatio hypocrisis et duritie ccrdis
Israel, et testimonium futurorum Ecclesie myste-
riorum et Judaici populi abalienationis; et quod
Christus est ante s:ecula et in flnem. Et exprobratio
ad israel, eo quod non obediverit. Vocatio autem
gentium, et promissio fontis baptismatis.

LXVI. Vocatio gentium et vaticinium Christi,
tanquam in formam servi seipsum in salutem gen-
tium annuntiantis, et eam dispensantis tempore
opportuno.

LXVI. Allocutio ad elementa ut jubilent propter
hominum salutem, et promissio futurz fecunditatis
et gentium congregationis, et diaboli spoliationis,
daemonum autem perditionis, et (ideliuin redem-
ptionis.

LXVIII. Exprobratio ad Israel, et Synagoga: eorum
abnegatio ; et demonstratio potentis Dei , et vati-
cinjum Domini passionum, et mina in Judseos, ut.
qui ipsi sibi paraverint suam perditionem.

LXIX. Allocutio ad Israel, ut. attendat miraculis
sepulcri Domini et rationem habeat benedictionis
Abralie ; renovationem Sion, gentium accessionem,
et elementorum consummationem exspectat. Et ex-
bortatio ad fideles ut'incredulorum ludibria non ti-
meant.

LXX. Consolatio ad Jerusalem, ex eo quod popu-
lus fidelis in eam venturus sit, et exhortatio ut Deo
credat, et promissio quod ira quae contra eam erat,
in demones convertetur.

LXXI. Exhortatio ad Sion. tanquam a captivitate
liberandam ; et rememoratio quanta vetus Israel pec-
caverit, et. przedictio Christum in sua. venientem
patefacturum sua mysteria, et eis liberationem ve-
teris Jerusalem tanquam pollute largiturum.

Digitized by Google
