lui

QU.ESTIONES.

1:18

κατὰ τὸ ὑπὺ τοῦ προφήτου λεχθὲν, ἐπιδεθηχέναι Α ascendisse super asinam δἰ pullum dixit ᾽"; quia-

ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον εἶπεν " ὅτι διὰ τοῦ πώλου χαὶ τῇ
ὄνῳ ἐκάθητο, ἐπομένῃ καὶ συνεργούσῃ τῷ τοῦ Κυ-
ρίου ὀχήματι. El. δέ τις ἀποροίη, «ἵνος χάριν Ματ-
θαῖος μὲν τὸν προφήτην ἐχθέσθαι φησὶν ἐπὶ ὄνον xat
πῶλον καθίσαι τὸν Κύριον ἡ δὲ τῶν Ο’ "ἔχδοσις ἐπὶ
πῶλον ὄνου χαθίσαι περιέχει * τοῦτο μανθανέτω, ὡς
τῇ Ἑδραϊχῇ γλώττῃ χεχρημένοι οἱ ἀπόστολοι, ἅτε
τῆς Ἑλληνικῆς εὐγλωττίας ἄπειροι, xai τῆς τῶν O'
ἐχδόσεως, ὥσπερ ταῖς αὐτῶν βίδλοις ἀρχαιοτέρως
ἐχτεθείσαις ἐνεφέρετο, οὕτω τὰς προφητιχὰς μαρτυ-
ρίας ἐξέθεντο᾽ τοῦ Πνεύματος τοῦτο οἰχονομήσαντος,
ἵνα μὴ ὡς ἐχ συνθήματος φανῶσι συντάξαντες. Ὁ

μέντοι πῶλος τὰ ἔθνη, ἡ . δὲ τούτου μήτηρ, τοὺς -

Ἰουδαίους αἰνίττεται.
᾿Απορία.

᾿ἈΑνθύτου Ματθαῖος; μὲν αὐθημερὸν τὴν συχῆν ξη-

ρανθῆναι ἰστόρησεν, Μάρχος δὲ τῇ αὔριον; Ὡσαύ-
τως δὲ καὶ τοὺς πωλοῦντας xal ἀγοράζοντας ἐν τῷ
ἱερῷ, ὁ μὲν ἐν i ἡμέρᾳ τῷ πώλῳ ἐχαθέσθη ὁ Κύριος
εἰσελθὼν εἰς τὴν πόλιν, ἐχδληθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ iato-
ρεῖ" ὁ δὲ ἐν τῇ ὑστεραίᾳ. Καὶ τίνος χάριν χαρπὸν
ἐχ τῆς συχῆς ἐν οὐ χαιρῷ ἐζήτει " ἢ πῶς ἀγαναχτή-
σας, ὅτι μὴ εὗρε, ταύτην ἐξήρανεν ;
Αὖσις.

Ἑκχάτερος ὡς ἐν ἅπασι zai ἐν τούτῳ ἠλήθευσε.
πρωίας Y&p, καθώς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὀπανά-
qur ἐπὶ τὴν πόλιν ὁ Κύριος, éxelvace* καὶ ἐλθὼν
ἐπὶ τὴν συχῆν, οὐχ εὗρεν si μὴ φύλλα μόνον.

per pullum etiam asinz insidebat, sequenti et ad-
juvanti Domini vecturam. Quod si quis dubitaverit,
quare Mattheus dicat prophetam declarasse Domi-
num sedisse super asinam et pullum ** ; editio au-
tein LXX super pullum asinz sedisse contineat ; hoc
discat, apostolos Hebraica lingua usos, utpote Graece
eloquentiz ignaros, atque ex LXX editione, quein-
admodum in eorum libris antiquius exaratis fere-
batur, sic prophetica testimonia citasse; Spiritu
ita dispensante, ne tanquam ex condicto viderentur
conscribere. Caeterum pullus, gentes; mater vero
illius, Judzos designat.

Difficultas xxix.

Pro qua re Matthzus quidem fici arborem sta-
tin eodem die areíactam ?* refert, Marcus vero die
sequenti Ὁ Consimiliter et vendentes ementesque in
templo **, ille quidem die qua pullo insedit Domi
nus in urbem ingrediens **, narrat ab eo fuisse
ejectos; Marcus vero postridie ". Et cur fructum
extra tempus a ficulnea requirebat ; aut. quo pacto
quod non invenisset indignatus, arefecit eam ?

. Solutio.

Uterque, sicut in omnibus, ita etin hoc vere lo-
cutus est. Mane enim, ut ait Evaugelista, rever-
tens in civitatem Dominus, esuriit, et. veniens ad
fium, non invenit. nisi folia tantum **. Cum ergo

Εἰρηχὼς οὖν" Μηκέτι ἐκ δοῦ καρπὸς γένηται, πα- (, dixisse, Nunquam ex te fructus nascatur ; continuo

ραχρῖμα ταύτην ἐξήρανε. Διὰ δὲ τὸ μέγεθος xal τὸ
ξένον τοῦ θαύματος, τῇ ἐπαύριον οἱ μαθηταὶ ταύ-
τὴν κατοπτεύσαντες, ἐφ᾽ ᾧ πολυπραγμονῆσαι εἰ καὶ
αἱ ῥίζαι ὡσαύτως τῷ στελέχει xal τοῖς χλάδοις ἐξη-
ράνθησαν, ἐξεπλάγησαν τῇ βεδαιώσει τοῦ θαύματος.
Ἐξήρανε γὰρ ταύτην ὁ Κύριος, τῆς ἰδίας δυνάμεως
πεῖραν τοῖς μαθηταῖς παρασχόμενος, διὰ τὸ προσδη-
χώμενον πάθος. Ἐπειδῆπερ ἐν ταῖς εὐεργεσίαις
πολυτρόπως τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο" τῆς δὲ τιμωρη-
«fj; δυνάμεως οὐ παρέσχετο πεῖραν " fjv ἀναγκαίως
ἐν τῷ ἀψύχῳ νῦν ἐπεδείξατο. Τοὺς μέντοι πωλοῦν-
τας καὶ ἀγοράζοντας, ἐν ταῖς δύο ἐξέθαλεν ἡμέραις,
τ τε πρώτῃ καὶ τῇ μετὰ τὴν, ἅτε τῷ τῆ; φίλοχερ-
δίας καὶ καπηλείας ἀναιδῶς ἐγχειμένους νοτήγματι.
"Aaopla.,

πῶς Ματθαῖος xaX Mápxo; τὸν οἰχοδεσπότην qn-
σὶν (21), ὃς τὸν ἀμπελῶνα ἐφύτευσε, πολλοὺς ἀπο-
** ibid. 5.

**7a3ch. 1x, 9. *' Mattb. xxi, 19.

96 Matth, xx1, 18.

*5 Marc. xi, 20.

illam arefecit. Propter magnitudinem autem et no- .
vitatem miraculi, crastino die discipuli eam oculis
lustrantes, ut diligenter explorarent, num radices
pariter cum trunco et ramis arid:e essent, obstupe-
facti sunt rei mire conürmatione. Ipsam quippe
arefecit Dominus, üt sux potentiz specimen disci-
pulis exhiberet , propter imminentem passionem,
Quandoquidem in beneficiis modis variis vim suam
exseruerat ; at ultricis virtutis exemplum non dede-
rat; quam necessario in re inaninia nunc ostendit.
Vendentes porro et ementes, duohus diebus expulit,
primo et secundo, ut avaritite et cauponationis abs-
que pudore morbo affectos.

Difficultas xxx.
Quid ita, quod Mattheus et Marcus aiunt patrem-
familias, qui vineam plantavit, multos misisse

** Matth. xxr, 12. *?' Marc. xi, 15.

NOTE.

pro eo, et ascendens super subjugalem, et pul-
lum juvenem, AMaitheus, super asinam, et pul-
Yum filium subjugalis, aut ut in quibusdam exempla-
ribus habetur , pullum subjugalis ; Joannes vero po-
suit, Sedens venit super pullum asinz. — Quod si
insuper consulueris Cyrilli Commentarium in Zacha-
riam, inutes velim ex sensu εὐτεχνίαν in εὐτεχνίαν :
€um conira φιλοτεχνεῖ pro φιλοτεχνεῖ habeatur
initio Catene ad Marcum, in Encomio Procopii,
ante finem. Loca non profero , quia plura dicere
aut describere piget.

ParnRoL. Gn, XCIII,

(21) Φησὶν pro φασίν. Sape in hoc tomo, et pas-
sim apud auctores interdum er idiotismo, ut vide-
tur, interdum errato librariorum, maxime ob brevia-
tam scriptionem. Sic apud Gregorium Nyssenum
oratione 8 in Cant. cant. t. I, p. 594 C. φησὶ habet
editio , φασὶ codex Regius 1797. Non ergo temere
mutandum ; ut fecit Állatius in Notis Eustathii
Hexaemeron p. 155, de loco. Chrysostoiui ad Jerem.
xvi, 14. Catenz Ghislerianz, t. M, p. 935. Vide
Catenam in Job, p. 519, 480, 111.

M

Digitized by Google
