1361

IN XII PROPHETAS MINOREs.

1382

μυστηρίων, ἅπερ ἐν αὐτῇ παρὰ Χριστοῦ τετέλεσται" A mysteria quie in ipsa a Christo perfecta sunt, et glo-

xai τῆς δόξης, ἣν ἡ Ἐχχλησία χατὰ πᾶσαν τὴν oi-
χουμένην, ἐπιστρεφούσης τῆς αἰχμαλωσίας τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἔλαχε.

Σοφονίας ἑρμηνεύεται σχοπιὰ Κυρίου. Οὗτος ἣν Ex
φυλῆς Συμεὼν, ἀγροῦ Σαδαρὼθ (12) καὶ προεφή-
αεὺσε περὶ τῆς πόλεως ᾿Ιερουσαλὴμ. καὶ περὶ τέ-
λους. Ἰσραὴλ, χαὶ ἀντεισαγωγῆς καὶ σωτηρίας ἐθνῶν,
καὶ αἰσχύνης ἀσεδῶν, καὶ δόξης δικαίων, xal χρι-
τοῦ πάσης πνοῆς " xal θανὼν ἐτάφη ἐν τῷ ἀγρῷ

αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ATTAIOY ΠΡΟΦΉΤΟΥ.

α΄. ᾿Αγανάχτησις Θεοῦ χατὰ τῶν ῥᾳθνμούντων
τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ" χαὶ διήγησις ὅσα αὑτοῖς
ἐντεῦθεν συνέδη χαχὰ, ὅσα δὲ xat συμδήσεται.

β΄. Ὑπαχοὴ τῶν ἀρχόντων, αὐτοῦ τε τοῦ λαοῦ"
χαὶ σπουδὴ περὶ τὰ ἔργα τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ Θεοῦ
πρὸς αὐτοὺς προσφώνησις, ἀνδρίξεσθαι καὶ θαῤῥεῖν,
xai γινώσχειν τὸν Θεὸν αὐτὸν [αὐτῶν] ἐφιστάμενον
ἔχοντας. :

γ΄. Πρόῤῥησις τῶν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῖς στοιχείοις
συμδησομένων " xal τῆς τῶν ἐθνῶν χαρποφορίας,
xai τῆς τοῦ νέου ναοῦ δόξης * xal τῆς, εἰρήνης, ἥτις
παρὰ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῖς εὐσεθοῦσι
χατώρθωται.

δι, Κατηγορία Ἰουδαίων, ὡς οὔτε ἁγιαξομένων
ταῖς θυσίαις, xal μιαινόντων ταῖς αὑτῶν πονηρίαις
τοὺς ἐγγίζοντας - καὶ διήγησις ὧν αὐτοί τε xat οἱ
καρποὶ τῆς γῆ; διὰ τὴν τοῦ λαοῦ πονηρίαν ὑπέστη-
σαν" χαὶ τῆς ἐσομένης διὰ Χριστοῦ εὐλογίας ὑπό-
σχεσις. ,

ε΄. Πρόῤῥησις καταστροφῆς δαιμόνων, xal τῶν
παρ᾽ ἐχείνων ἐνεργουμένων" προφητεία δὲ παρὰ
[1σ΄. πὸ περὶ] Χριστοῦ, xat τὴν οἰκονομίαν τῆς aap-
xbg καὶ τῆς θεότητος μηνύουσα,

᾿Αγγαῖος ἑορτάζων' ἑρμηνεύεται. Οὗτος ἐτέχθη εἰς
Βαδυλῶνα, fjv δὲ ἐκ φυλῇς Asut* xal ἔτι νέο; ὧν
ἦλθεν ἀπὸ Βαδυλῶνος εἰς Ἱερουσαλήμ" χαὶ φανερῶς
περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ προεφήτευσε" xai
εἶδεν ἐκ μέρους τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ * καὶ ἀποθα-
vOv ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐτάφη πλησίον τάφου τῶν [6-
ρέων ἐνδόξως, ὡς αὐτοὶ, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἣν ἐχ γέ-
γους ἱερατιχοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ZAXAPIOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

α΄. Προτροπὴ πρὸς μετάνοιαν, xoi ὀνειδισμὸς
τοῦ ἹἸουδαϊχοῦ λαοῦ, ὅτι τῶν. προγόνων τὴν χαχίαν
ἐζήλωσαν.

β΄. Προφητεία δρόμων ἀποστολιχῶν, χαὶ ἀνανεώ-
σεως, Éu τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἥτις αὐτὴ διὰ τῆς νέας
“εγένηται.

Y: Δἴνιγμα τῶν Εὐαγγελίων, ἐξ ὧν τὰ ἔθνη κατὰ
«ἧς Ἱερουσαλὴμ τῆς ἀρχαίας ὠξύνθησαν.

9. Προφητεία, τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ διὰ Χριστοῦ
πεισθήσεσθαι, xal πλῆθος οἰκούντων ἕξειν" xat τοῦ

.

ri: φιι Ecclesixte per universum orbem, conversa
servitute peccatorum, obtigit.

Sophonias signifieat, specula Domini. Hic- erat ex
tribu Simeon, e regione Sabaroth. Et vaticinatus est
de urbe Jerusalem, et de ne Israel et de suffeetio-
ne gentium in ejus locoearumquesalute, et de eonfu-
sione impiorum, et de gloria justorum, et de judice
omnis. spiritus. Kt mortuus sepultus est in regione
sua.

CAPITA AGGJEL PROPHET.
I. Indignatio Dei contra pigritantes in :edificatio-
ne templi; et esponitoe quot ipsis inde mala super-

B ventura sint.

II. Obauditio principum necnon et ipsiusmet po-
puli, et studium opus templi. Et. allocutio Dei ad
ipsos ut confortentur et viriliter agantet sciant. quia
Dominus ipse stat.super 608 qui' perseverant.

Iil. Przdictio eorum qua in eruoe elementis su-
pervenient,et gentium fecunditatis, et glorie novi
templi, et pacis qux» ἃ Christo- per Crucem disposita
est sanctis.

IV. Accusatio Judzorum, quippe qui non sancti-
ficant sacrificiis, sed coinquinant suis malitiis pro-
ximos. Et expositiu eorum quibus et ipsi eL fructus

(C terra propter populi malitiam. subjacuerunt, οἱ fu-

ture per Christum benedictionis promissio:

V. Pradictio ruine demoniorum et ab ipsis pos-
sessorum, et prophetia de Christo, significans dis-
positionem carnis et divinitatis.

Aggaus signiüicat festiyans. Hic natus est in. Ba-
bylone, et erat de tribu Levi. Et puer eum adhuc
esset, venit ex Babylone in Jerusalem, et palum
prophetavit de conversione populi et vidit in parte
sedificationem templi. Et mortuus in Jerusalem, se-
pultus est prope sepulturam sacerdotum, eodem ho-
nore quo etipsi : utpole qui erat ex genere sacer-
dotali.

CAPIT& ZACHARLE PROPUET.E.

L Exhortatio ad. penitentiam, et objurgatio po-
puli Judaici, eo quod patrum suorum malitiam imi-
tati sunt.

11, Vaticinium cnrsuum apostolorum et renova-
tionis Jerusalem que ipsa novalis facta est.

Hi. indicium nuntiorum ex quibus gentes contra
antiquam Jerusalem infensz sunt.

(V. Vaticinium novam Jerusalem a Christo fun-
datam iri, et multitudinem habitantium ipsi futu-

NOTE.
(12) Za6apó0. Σαραθδαθά, Epiph. Saebarthatha, Docoth.

Digitized by Google
