du

SERMONES.

1150

SANCTI HESYCHII HIEROSOLYMITANI

SERMONES.

—

À.

Ἡσυχίου àx τοῦ εἰς τὴν Χριστοῦ (1) γέννησιν.

Ἕν γὰρ τῷ μβ' (2) ἔτει τῆς βασιλείας Αὐγούστου,
μην Δεκεμδρίῳ xe , ἡμέρᾳ ς΄, ὥρᾳ ἑδδόμῃ (5) τῆς
ἡμέρας, ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
πὸ χατὰ σάρχα ix «ἧς ἁγίας Παρθένου Μαρίας,
ἔτους κατὰ ᾿Αντιοχεῖς ἀπὸ χτίσεως κόσμου ἕως τῆς
Χριστοῦ γεννήσεως καὶ σταυρώσεως ς (4) ᾿ συν-
ἄγεται γὰς ἀπὸ ᾿Αδχμ, ἕως Φαλὲχ υἱοῦ “Βόερ, ἔτη v,
χαὶ ἀπὸ Φαλὲκ ἕως μβ' (B) ἔτους τῆς βασιλείας Αὐ-
χούστου ἔτη EC (6) " καὶ λοιπὸν συνανεστράφη ὁ Σω-
τὴρ τοῖς ἀνθρώποις ἔτη λγ΄ * ὡς γίνεσθαι ἀπὸ "AD.
ἕως τῆς Χριστοῦ γεννήτεως καὶ σταυρώδεως ἔτη ς
πλήρη. Ὁ γὰρ Φαλὲχ, κατὰ τὴν προφητείαν Μωσέως,

τὸ ἥμισυ λέγεται τοῦ χρόνου τῆς Χριστοῦ ἐπιφα- e

vilae. Ὥσπερ γὰρ τὸν ἄνθρωπον τῇ c' ἡμέρᾳ πλά-
σας ὀθεὸς καὶ ἐξ αὐτῆς ὑπέπεσεν τῇ ἁμαρτίᾳ, οὗ-
τως xai τῇ c' (7) ἡμέρᾳ τῆς χιλιάδος, ἐπὸ τῆς γῆς
ἦλθεν xaX ἔσωσεν αὐτόν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ καὶ ἡ θεία
Γραφὴ λέγουσα " Ἡμέρα Κυρίου ὡς χίλια ἕτη.
"Avwa καὶ Κλήμης, χαὶ Θεόφιλος, xat Τιμόθεος,

οἱ θεοφιλέστατοι χρονογράφοι ἐξέθεντο, ὁμοφωνή-΄

σαντες ὅτι τῇ ς΄ (B) χιλιάδι τῶν ἐνιαυτῶν ἐφάνη ὁ
Κύριο;, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν c' ἡμερῶν (9) τῆς
πλάσεως: τοῦ ᾿Αδὰμ, ῥυσάμενο: τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-
πων. Ἕτεροι δέ φασιν, Τῷ εφ’ ἔτει ἦλθεν ὅ Κύριος.
"AX οὐ πολλοὶ συμφωνοῦτιν εἰς τοῦτο. "Ev δὲ τῷ ς
ἕτει πάντες οἱ ἀχριδεῖς συγγραφεῖς δυμφωνοῦ-
σιν (10) φανῆναι τὸν Κύριον. El γὰρ καὶ διαφωνοῦ-

J.
Ἐς Hesychio in Christi Natalem.

Nam in xcu anno imperii Augusti, mensis Decem-
bris 95, die 6, hora "7 diei, natus est Dominus
noster Jesus Christus secundum carnem, ex Maria
Virgine ; anno secundum Antiochenos 8 creatione
mundi usque ad Natalem Christi et erucifixionem
6000 : colliguntur enim ab Adam usque ad Phalec
filium Heber anni 3000, eta Phalec usque ad 42
annum regni Augusti, anni 1067; et deinde conver-
satus est Servator cum hominibus annos 35 ; adeo
ut sint ab Adam usque ad Natalem Christi anni 6000
pleni. Phalec enim ex prophetia Mosis dicitur di-
midinm temporis Christi apparitionis, (Quomodo
enim cum. hominem sexto die finxisset Deus, is
deinceps cecidit in peccatum, jta etiam sexo die
millenario venit in terram et servavit eum. Hoc
enim ostendit etiam divina Scriptura dicens : Dies
Domini sicit mille anni. Quz quidem et Clemens et
Theophilus, et Timotheus Dei amantissimi-chrono-
graphi exposuerunt, comsenüentes quod in sexto
iillenario annorum apparuit Dominus, convenienter
numero 6 dierum formationis Adam ; οἱ servavil
&enus hominum. Alii autem dicunt. venisse Domi-
num anno 5500. Sed non inulti in hoc conveniunt.
In 6000 autem. anno onines accurati scriptores con-
veniunt apparuisse Christum. Nam etsi de ee non-
nulli dissentiunt, vos tamen prophetica est vera,
qua magis docet apparuisse Dominum anwo 6U00,

σιν περὶ τούτου τινὲς, ἀλλ᾽ ἡ πρ'ιφητικὴ φωνὴ ἀληθεύει, μᾶλλον διδάσχουσα εἰς τὸ ς ἕτας φανῆναι

15) Κύριον,
p

-

n.

Τοῦ aylov 'Hevylov περὶ τῆς τρίτης ὥρας xnl — Sancii Hesychii ae hora tertia et sexta, quibus Domi-

τῆς ἕκτης.

. nus fuisse crucifixus dicitur.

(Couseris. Auciar. nov. t. 1, p. 775.)

Τίνος ἕνεκεν ὁ μὲν Μάρχος τρίτην ὥραν λένει τὴν

Cur Mareus quidem, horá tcrtia Christum

.

NOT.£

qU) Χριστοῦ. Agnoscitut quoque ab llervetiana
cdit. sed in Du(resn. deest.

(9) Sic quoque Dufresn. Sed llervet. 22.

(3) Sic Dufresn. Hervet. Decembris 25, die sexto,
liora tertia.

(4) ,c. 6000. Sic infra sepius; concinente ubique
3)ufresniana. Hervetiana hic et ubique habet 5060.

(5) Hervet. hic loci 22, ut supra 22.

(6) αξζ'. 1067. Sie quoque Hervet. sed apud Da-
fresn. «2t, 5967. Scribe G2£7, 2967.

(7) Καὶ τῇ c' ἡμέρᾳ τῆς χιλιάδος. Sic queque

ParnOt. Gn. XCIHIL

Dufresn. at. Tlervet. quinto die raillenario.

(8) Τῇ ς΄ xctidéi. Sic etiam Dufresn, IHervet. in
quinto millenario, :

(9) Tov c' ἡμρρῶν. Apud Dufresn. quoque 1c-
guntur, sed in Hervet. desiderantur, quie habet : Con -
venienter numero formationis Ádam.

(10) Συμφρωνοῦσιν φανῆναι, eic. Sic quoque Iler-
vel.apud fufresn. corrupte : Συμφωνοῦσιν περὶ τού-
409 τινὲς, ἀλλ᾽ ἢ mpogr tud) φωνῇ ἀληθευει μᾶλλον
διδάσχουσα, etc. ᾿

i6

Digitized by Google
