1388

LXKH, Vaticinium glorie Christi et ejus in sua A
passione humiliatienis ; et quomedo propter nosiram
salutem seipsum in victimam tradidit, quam Pater,
mostrorum peceetorum redemptionem dispensans, .
benigne excepit. ᾿

LXXIII, Przdictio gaudii et incrementi Ecclesie,
et quod, raodice tempore castigationjs causa a Deo
derelicta, reprehendetur.:Et prophetis glorie novse
Jerusalem future, et dzomonum ipsi infensorum de-
'siructionis.

.LXXIV. Annuntiatio bzereditatis gentium, et aquae
mystice, et fosderis evapgelici, et adorationis Chri-
stia gentibus. Et exhortatio ad poenitentiam, et
promissio multitudinis bonorum per eam.

LXXV. Declaratio pro Sabbatis Dei teneri absti- ἃ
nentiam a malo, et ultra filiorum generationem ha-
beri apud ipsum mandatorum rectam observationem.
Et accusatio Israel, eo quod legem non fecerit, et
dissolutioni se dederit.

LXXVI. Accusatio Jud:eorum, qui perniciem,quam,
Christo perdito, subierunt, non intellexerunt, ida-
lis autem se dederunt ; et propter superbiam a Deo
defecerunt. Et exprobratio Jerusalem simulacra su-
praDeum timentis. Et promissio salvos fore fideles.

LXXVII. Jubetur prophetze Judzorum mala de-
nunliare ; et exponit Deus qua de causa Judzorum
jejunium abjecerit, quale jejunium sibi aeceptum (C
sit, qualibus Sabbatis delectetur.

LXXVI. Expositio cur Deus [Israel oderit ; et
quia malis operibus studentes, ex illis nullum fru-
ctum retulerunt, eed in ignorantie czcitatem ceci-
derunt.

LXXIX. Prosopupteia prophetze accusstionem ma»
liie Judxorum habens ; δι minz vindictze Dei in 608.
Et predictio conversionis gentium et Christi prze-
sentig et federis evangelici, Spiritu quidem obsi-
gnati, indesinenter autem gentibus observati.

LXXX. Annuntiatio presentis Christi πον Je-
rusalem, et congregationis gentium, et cursus apo
stolici, et futurze Ecclesi: gloriz, illuminationisque
sierne; et incrementi usque ad infinitum nume-
rum.

LXXXI. Vaticinium adventus Christi et. przdi-
cationis evaugelice, et etit in Sion future de
congregatione gentium, quibuscum zternum foedus
Deus init. ᾿

LXXXII. Declaratio jucunditatis ex vultu fidelis
populi prodeuntis ; et annuntiatio Sion futurz per
Christum gloriz, et ejusdem cum ipso desponsatio-
nis, et divinorum mysteriorum possessionis, et po-
pali gentium accessionis.et redemptionis.

HESYCHII PRESBYTERI

1384

οβ΄. Προφητεία τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης, καὶ τῆς ἐν
τοῖς πάθησι [ἔθνεσι] ταπεινώσεως * καὶ ὅπως τῆς
ἡμετέρας ἕνεκα σωτηρίας ἑαντὸν εἰς θνσίαν ἐπέδω:
xev: ἣν ὁ Πατὴρ, τὴν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
λύτρωσιν οἰκονομῶν, εὐδόχησε. -

ογ΄. Προσφώνησις τῇ "Exxinotg χαρᾶς τε καὶ
αὐξήσεως " χαὶ ὅτι χρόνον ὀλίγον ἕνεκεν παιδείας
καταλειφθεῖσα παρὰ Θεοῦ προσμεμφθήσεται * καὶ
προφητεία τῆς ἐσομένης τῇ νέᾳ Ἱερουσαλὴμ δόξης,
καὶ δαιμόνων, τῶν ἐχθραινόντων  ἐχθραινόντων]
πρὸς αὐτὴν, ὀλοθρεύσεως.

οδ΄. Ἐπαγγελία χληρονομίας ἐθνῶν, xai ὕδατος
μυστικοῦ, καὶ διαθήκης εὐαγγελικῆς, xal ἐθνῶν εἰς
Χριστὸν προσχυνήσεως * καὶ προτρονὴ μοφνανοίας,
καὶ ἀγαθῶν πλήθους διὰ ταύτης ὑπόσχεσις.

or', ᾿Απόφασις Θεοῦ Σαδδάτων ἡγεῖσθαι τὴν τῶν
χαχῶν ἀποχὴν, καὶ ὑπὲρ τεχνογονίαν τιμᾶσθαι παρ᾽
αὑτῷ τῶν ἐντολῶν τὴν κατόρθωσιν καὶ χατηγορία
τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς οὔτε τὸν νόμον μειοῦντος, καὶ ἄσω»
τίᾳ αχολάζοντος.

oc'. Κατηγορία τῶν Ἰουδαίων μὴ συνιέντων τὴν
βλάδην, ἣν τὸν Χριστὸν ζημιωθέντες ὑπέστησαν, si-
δώλοις δὲ σχολασάντων, xo δι᾽ ὑπερηφανίαν ἀπο-
σ-άντων Θεοῦ" καὶ ὀνειδισμὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὑπὲρ
«ὃν Θεὸν φοδηθείση; τὰ εἴδωλα’ καὶ ὑπόσχεσις, τὰν
πιστὴν σωθήσεσθαι.

οζ΄. Πρύσταγμα τῷ προφήτῃ τὰ τῶν Ἰουδαίων
χηρῦξαι xaxá* xal ἐξήγησις τοῦ Θεοῦ, τίνος μὲν
χάριν τῶν Ἰουδαίων τὴν νηστείαν ἀπέδαλε, ποίᾳ δὲ
νηστείᾳ τέρπεται, ποίοις Σαδδάτοις ἀρέσκεται.

οη΄. Ἐξήγησις, τίνος χάριν ὁ Θεὸς τὸν Ἰαραὴλ
ἀπέστραπται" xal ὅτι πονηρὰ μελετῶντες, οὐξὲν
χέρδος ἐξ αὐτῶν ἀπηνέγχαντο, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τύφλω-
σιν τῆς ἀγνοίας ἐνέπεσαν.

90', Πρησῳποπαιῖζα τοῦ προφήτου, xatnyoplav τῆς
χαχίας τῶν Ἰουδαίων ἔχουσα " xal ἀπειλὴ τῆς τοῦ
Θεοῦ κατ᾽ αὐτῶν ἐχδιχήσεως" χαὶ πρόῤῥησις ἀθνῶν
ἐπιστροφῆς, χαὶ Χριστοῦ παρουσπίας, καὶ διαθῆχῃς
εὐαγγελικῆς, σφραγιζομένης μὲν πνεύματε, διηνεκῶς
δὲ μελετωμένης τοῖς ἔθνεσι.

π΄. Εὐαγγελισμὸς τῇ νέᾳ Ἱερουσαλὴμ παρουσίας
Χριστοῦ, καὶ Συναγωγῆς ἐθνῶν, xal ἀποστολιχοῦ

p δρόμου, xaX τῆς ἐσομένης τῇ Ἐχχλησίᾳ δόξης, oue

πιόμοῦ τε αἰωνίον, καὶ αὐξήσεως τῆς εἷς ἀριθμὸν
ἄπειρον.

πα’. Ἡρηφητεία παρονσίας Χριστοῦ wat χηρύγμα-
τος εὐαγγέλικοῦ, xal τῆς ἐσομένης χαρᾶς τὴς Σιὼν
ἐπὶ τῇ Συναγωγῇ τῶν ἐθνῶν, οἷς αἰώνιον διαθήκην
ὁ Θεὸς διατίθεται,

πβ΄. ᾿Αναφώνησις ἐὐφροσύνης ἐχ προσώπου τοῦ
πιστοῦ λαοῦ" xal εὐαγγελισμὸς τῆς Σιὼν τῆς ἐσομέ-
νης αὐτῇ διὰ Χριστοῦ δόξης xal τῆς πρὸς αὐτὸν
νυμφεύφεως, xai θείων μυστηρίων ἀπολαύσεως, καὶ
τῆς τοῦ λαοῦ τῶν ἐθνῶν προσαγωγῆς καὶ λυτρώ-.

. $5ux.

LXXXIIL Qusestio.de Christi passionea facie vir-
tutum eelestium : et. responsio Christi se propter
bominum salutem ea sustinuisse, de quibus illum

πΥ΄. lese περὶ «οὔ Κυριακοῦ πάθονς ἐκ mpos-
ὥὦπου τῶν οὐρανίων δυνάμεων καὶ ἀπόχρισις τοῦ
Χριστοῦ, ὡς τῆς σωτηρίας τῆς ἀνθρωπίνης 'ἕνεχα

Digitized by Google
