asl

pietatem coluerit, postea .non solum idolis (ser-
vierit), sed etiam Christi.regnum detrectaverit. Et
min: in eos quantis puniendi sint.

XIV. Antiquo populo exhortatio ad pietatem ;
et min: contra eos pro eo quod Christum incar-
natum abjecerint. Et vaticinium quomodo ex /Égy-
pio, parvulus cum esset,a Patre suo vocatus fuerit,

XV. Accusatio idololatrie Judzorum ,et quod,
eum ἃ Deo correpti fuissent, non se converterint,
sed contempta illius denuntiatione, eum ad ira-
cundiam in civitatem et templum provocaverint.

XVI. Que Judeis Christus beneficia contulerit,
ipei vero in sua impietate perstiterunt. Propterea

ipsos puniendos, Christum vero a Patre vindicandum

fore eo quod illum non.audierint, denuntiatur.

XVII. Exhortatio quomodo ad Deum conveui
oporteat, et accusatio eorum qux» Judaeorum po-
pulus transgrediendo cogitabat. Et. narratia eorum
qua tuu per. legem et prophetas, ium per. suam
ipsius przsentiaum Christus benefecit.

XVIiI. Quomodo Judzormn populus, eum Chri-
βίο conviciatus fuiiscL, vicem receperit, et idolo-
rum .servituli insistens ,deletus fuerit. Et qnanta
quidem a Deo benelicja. acceperit, postea vero
immemor factus. corripitur.

XIX. Objurgatio in Judzos, quod Christi regnum
ipsi detrectaverint ; ille vero diabolum irritum

HESYCHH PRESBYTERI
XII. Aceusatio. sensualis Israc], qnod, cum prius A

4348

ιγ΄. Διαθολὴ, τοῦ «αἰφθητοῦ Ἰορρὴ, ὅτι πρότερον
«εὐσεδῶν, ὕστερον οὗ μόνον ἐν τοῖς εἰδώλοις, ἀλλὰ καὶ
τοῦ Χριστοῦ τὴν βασιλείαν ἠρνήσατο" καὶ ἀπειλὴ κατ᾽
αὐτῶν ὅσα παιδεύεφθαι μέλλουσι.

ιδ΄, Παραίνεσις τῷ ἀρχαίῳ λαῷ θεοσεθείας " καὶ
ἀπειλὴ κατὰ τῶν αὐτῶν, ἀνθ᾽ ὧν τὸν Χριστὸν σαρχω-
“θέντα ἀπέῤῥιψαν * καὶ προφητεία, ὅπως ἐξ Αἰγύπτου
Βρέφος ὧν παρὰ τοῦ Πατρὸς χέχληται.

ιδ΄. Κατηγορία τῆς εἰδωλικῆς τῶν Ἰουδαίων πλά-
νης καὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ διορθωθέντες οὐκ iz-
ἐστρεψαν, ἀργὸν δὰ αὐτοῦ πεποιηχότες τὸ χήρυγμα,
«ὀργισθῆναι χατὰ τῆς πολιτείας καὶ τοῦ ναοῦ παρ-
“εσχεύασαν.

te^. Οἷα τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Χριστὸς φιλανθρωπεύε-

. epi, αὐτοὶ δὲ ᾿ἀσεδοῦῆντες ἐπέμειναν" διόπερ αὐτοὺς

μὰν τιμωρήσασθαι, ἐκδικήσειν. δὲ τὸν Χριστὸν ὁ Πα-

«πὴρ ὡς παραχουσθέντα παρ᾽ αὐτῶν ἐπαγγέλλεται.
ιζ΄, Παραίνεσιφ κῶς δεῖ πρὸς τὸν θεὸν ἐπιστρέφειν

χαὶ χατηγορία ὧν ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς παρανομῶν

, ἐλογίζετο. Καὶ διήγησις σα διὰ vépou xol πρρφητῶν

καὶ διὰ τῆς οἰχείας αὐτοῦ παρουσίας à Χριστὸς εὐτρ-
γέτησεν. .

ey. Ὅπως ὁ τῶν Ἰουδαίων. λαὸς, τὸν. Χριατὸν͵ ὄνει-
δίσας τὴν ἀμοιδὴν ἀπέλαδςε, χαὶ τῇ δονλείς süv elko-
λων ἐπιμείνας ἠφάνισται" χαὶ ὅσα. παρὰ τοῦ. Θεφῦ
εὐηργετήθη πρότερον, ἀγνωμονήσας δὲ μετὰ ταῦτε
παιδεύεται,

ιϑ'. Ὀνειδισμὸς κατὰ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι τοῦ Χρι-
στοῦ μὲν αὐτοὶ τὴν βασιλείαν ἡρνήσαγτο, αὑτὸς δὲ τὸν

elfecit, mortique (nem imposuit, abolitionem au- (; μὲν διάδολον κατήργησε, xai τὸν θάνατον ἔπαυσεν"

tem Synagoge et ejus: regiminis minatus est.

XX. Exhortatio ad. confessionem, εἰ promissio
venie et participationis mysteriorum quibus gen-
vum populus potitus est.

"Osee significat salvatus. Tlle erat ex Delemoth ,
de tribu Issachar; οἱ dedit signum venturum , Do-
minum scilicet cum hominibus im terra conver-
satum; Et quercus Silom dividetur in duodecim par-
«es, ét sicut duodecim quercus qu: audiapt et se-
quastur Deum in terris visura. Et pet ipsum salva-
bitur omnis terra. Et mortuus sepultus est in terra
sua.

' CAPITA JOELIS PROPHET.E.

I. Accusatio Judzorum, et vaticinium eorum qua
&entium populus facturus est populo Judzorum.

1i. Lamentatio Judzorum sacerdotum propter
sterilitatem populi , et legalium sacrificiorum de-
siructionem.

* Hif. Exhortatio Ísraeli δὰ paenitentiam propter
"mala que ipsis: munc accidunt, et que ventura
' sint ἐπὶ die judicii, ᾿

'1V. Vaticinium evangelice  przdicationis, et

ἀφανισμὸν δὲ τῆς Συναγωγῆς καὶ τῆς. iv αὐτῇ πολι-

: &elag ἀπείλησε.

x, Παραίνεσις ἐξομολογήσεως, καὶ συγγνώμης ὑ πό-
σχεσις, xaX μυστηρίων κοινωνίας, ὧν ὁ λαὺς δὲξ ξθνῶν
ἀπήλαυσεν.

ῬὮσὴὲ (4) ἑρμηνεύεται σωζόμενος" οὗτος ἣν &x Βε-
λεμὼθ Βελελεμὼϑ Theophylact.] τῆς φυλῆς Ἰσάχαρ͵
xai ἔδωχε τέρας ἥξειν Κύριον ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συν.
αναστρεφόμενον᾽ xat ἡ δρὺς 1j ἐν Σιλὼμ μερισθή σεται
[εἰς] δώδεκα μέρη" καὶ γενήσονται δώδεχα δρύες Ex-
αχοῦσαι. καὶ ἀχολσουθῆσαι αὐτῷ ἐπὶ [τῷ ἐπὶ] γῆς φα-
vivet Θεῷ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ σωθήσεται: πᾶσα d$ γῆ" καὶ
οὕτως [οὗτος] θανὼν ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α IOHA TOY ἩΡΟΦΗΤΟΥ͂.

α΄. Κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, καὶ προφητεία ὧν ὁ
ἐξ ἐθνῶν λαὸς ποιεῖν τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων ἔμελλεν.

β΄. Θρῆνος τῶν Ἰονδαϊχῶν ἱερέων διὰ τὴν &xapzixy
τοῦ λαοῦ, xai τῶν νομιχῶν θυσιῶν τὴν χαθαίρεσιν.

Y: Παραίνεσις τῷ Ἰσραὴλ μετανοίας ἕνεχα τῶν £v-
ταῦθα συμδάντων αὐτοῖς χαχῶν, καὶ τῶν προσδονοῦιέ--

: wo9 ἐν ἡμέρχ᾽ νῆς χρίσεως.

V. Προφητεία τοῦ εὐαγγελικοῦ. κηρύγματος, καὶ

NOTA.

(ἢ Ὡσηέ. llla in codice Augustano, et ut reli- -

quorum prophetarum xi vite, litteris majusculis
exaraia,rsed. ἀνονύμω;, visuntur. De.auctore non
injuria dubites, cum et in Epiphanii libto περὶ

τῶν προφητῶν, et in. Theophylacti flermeneis, ea-
dem legantur; pleraque etiam apnd Dorotheum ;
Joelis item Vita in Cyrillo Alexandrino ms. nog ali-
ter quam hic describatur.

Digitized by Google
