196?

HESYCIHI PRESBYTERI

1368

et in immensum progressura esse Christ mysieria. A ἔθνη χαλινωθήσεσθλι χαὶ πρόκοψεν εἷς: πλῆϑος τοῦ

Zacharias signifioat memoria Altissimi.sive υἱοίον
leonis. llic erat de genere Levi ; natus est in Galaad.
Ft veniens ex Chald:ea jam grandzev us, etcum multa
templo vaticinatus esset, hzec dedit in demonstratio-
nen, Dixit ad Josedec quia gignet filium et in Jeru-
Sem sacrificabit in. typum veri sacerdotis. flic
«quoqne Salathiel de filio benedixit, et nomen ei
Zorobabel imposuit, et, regnante Cyro, dedit signum*
in victoriam : et prophetavit de ministerio ejus,
quod perfecturus erat in Jerusalem et valde bene-
dixit ei. Vidit autem propositionem Jerusalem ; et
edidit prophetiam de fine Israel, de initio gentium,
de fine templi ejusque a fundamentis ruina, de ces-

Χριστοῦ τὰ μυστήρια.

Ζαχαρίας ἑρμηνεύεται μνήμη ᾿Υψίστου, f νικη-
τὴς λέοντος. Οὗτος ἣν &x γένους Λευῖ, ἐγεννήθη ἐν
Γαλαάδ’ καὶ ἐλθὼν ἀπὸ Χαλδαίων, ἤδη προδεδη-
xix, καὶ πολλὰ τῷ ναῷ προφητεύσας, ἔδωχεν εἰς
ἀπόδειξιν οὕτω; " εἶπε τῷ "luscbbx, ὅτι γεννήσει
υἱὸν, καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἱερατεύσει, εἰς τύπον τοῦ
ἀληθῶς ἀρχιερέως. Οὗτος καὶ τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ υἱῷ
εὐλόγησς, καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ζοροδάδελ ἐπέθτχε"
καὶ ἐπὶ Κύρου τέρας ἔδωχεν εἰς νῖχος " καὶ περὶ τῆ;
λειτουργίας αὐτοῦ προεφήτευσεν, ἣν ποιήσει ἐν Ἵε-
ρουσαλὴμ, καὶ εὐλόγησεν αὑτὸν σφόδρα, Τὸ δὲ τῆς
προθέσεω: εἶδεν Ἱερουσαλήμ " γαὶ περὶ τέλους Ἶσ:
ph, καὶ ἀρχῆς ἐθνῶν, καὶ τέλους τοῦ ναοῦ, ὡς

satione prophetarum, et sacerdotum, et Sabbatorum, B θεμελίων καταστροφῆς, xav ἀργίας προφητῶν xai

€t de duplici judicio. Et mortuus est in. senectute
wagna, et deüciens sepultus est prope Aggum.

CAPITX MALACHIJE PROPHET/E.

I. Quod Deus hominem diligit, aversatur autem
£t odit diabolum. Et objurgatio in Israel, eo quod
Deo ut Salvatori, neque ut Domino accesserunt.

IK. Aecusatio sacerdotum Judaicorum, eo quod
saeríficia. adulterantes, altaria inquinav:runt. Ft
vaticinium pietatis gentium ; et minz ineos qui Deo
bens promittunt, prova autem proeis proferunt.

Il. Mint in: sacerdotes Judaicos, scilicet fedus
eum: ipsis: initum dissipatum iri.

IV. Vaticinium de Christo et min: contra prin-
cipes. Judaeorum, eo quod causa fuerint transgres-
sionis legis.

V. Reprehensio contra Judzos, quia fraternam:
dilectionem non servaverunt , et maledictio in vo-
luptuose vivontes et idololatras, et ex-offerentes pro-
pter quà gemuerunt alii.

VI. Bememoratio muliehris legis a: Deo: dat de
conjugio, et reprehensio eorum qui existimant Deum
malis delectari.

VII. Prxdictio Joannis, przecursoris, presentie,
et Salvatoris adventus, οἱ quanam miraeula- veniens
operabitur,

Vili. Accusatio Judaicorum principum et populi:
propter crebras prisvaricationes : et ingratitudinem
pro bonis antiquis denuntiat.

IX. Allocutio ipsius Dei ad justos eo quod pecca-
tores melius babere conquerantur. Et promissio bo-
norum quas futura sunt justis, et malorum malis,
in s2culo venturo, per priorem Christi adventum.

X. Exhortatio ad recordandum eorum qua a Deo
dicta sunt in Horeb, cum Christum in.ipsis signifi-
cavonit, EL Elia Thesbites adventua promissio.

ἱερῶν xai σαδδάτων, xai διπλῆς χρίσεως, ἐξέθετο,
xai ἀπέθανεν ἐν γήρει μαχρῷ, καὶ ἐχλείπων ἐτέθη
σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγγαίου.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΜΑΛΑΧΙΟΥ͂ ΠΡΟΦΗΤΘΥ͂,

α'. Ὅτι τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἀγαπᾷ, ἀποστρέφε-
ται δὲ καὶ μισεῖ τὸν διάδολον" χαὶ ὀνειδισμὸς τοῦ
Ἰσραὴλ, ἄνθ᾽ ὧν τῷ Θεῷ οὐδὲ d; Σωτῆρι οὐδὲ ὡς
Δεσπότῃ προσῆλθον.

β΄. Κατηγορία τῶν Ἰουδαϊκῶν ἱερέων, ἐφ᾽ οἷς τὰς
θυσίας νοθεύσντες, ἐμίανον τὰ. θυσιαστήρια" xai
προφητεία τῆς τῶν ἐθνῶν θεοσεδείας -“ xol ἀπειλὴ
χατὰ τούτων, οἴτινες ἐπαγγέλλονται χρηστὰ τῷ Θεῷ,

ς φαῦλα δὲ ἀντ᾽ ἐχεΞίνιον προφέρουσι.

γ΄. ᾿Ἀπειλὴ κατὰ τῶν Ἰουδαϊζμῶν ἱερέων, ὡς
μελλούση: τῆς πρὸς αὐτοὺς διαθήχης σχορπίζεσθαι.

δ. Προφητεία περὶ Χριστοῦ, χαὶ ἀπειλὴ χατὰ
τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχόντιον ἀνθ᾽ ὧν. αἴσιος ἐγένοντο
τῆς τοῦ νόμον. παραβάσεως.

&. Ἐπιτίμησις κατὰ τῶν Ἰνυϑαίων, ὅτι. τῆν φιλ-
αδελφίαν οὐκ ἐφύλαξαν" xal ἀρὰ κατὰ τῶν ἦδϑυπα-
θούντων,. καὶ εἰδωλοχατρούντων, καὶ ταῦτου zposge-
ρόντων, ἐφ᾽ οἷς ὀττέναξαν. ἕτεροι.

ς΄. ᾿Ανάμνησις νοῦ. δοθέντος παρὰ Θεοῦ περὶ τῆς
συζυγίας τοῦ γυναιχϑοίου νόμον " xol ἔλεγχος τῶν
ἡγουμένων τὸν Θεὸν. τοῖς πονηροῖς ápésxzcOat,

t. Προφητεία τῆς Ἰωάννου τοῦ. προδρόμου παρ-
οὐσίας, xal τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως, xal οἷα

Ὁ θαυματουργεῖ παραγινόμενος.

η΄. Κατηγορία τῶν Ἰουδαϊκῶν συναγωγῶν, χαὶ
τοῦ λαοῦ. ἐπὶ πολλαῖς παρανομίαις" καὶ τῇ τῶν
ἀπαρχῶν ἀγνωμοσύνῃ ἀδιορθουμένοις ἀγαθῶν &zay-
γελίαν ἔδωχε.

(0. Διάλεξις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ πρὸς. τοὺς δικαίους,
ἐφ᾽ οἷς ὡς κρεῖττον τῶν ἁμαρτωλῶν πραντόντων
ἐμέμφοντο΄ xal ὑπόσχεσις τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν
τοῖς διχαίοις, πονηρῶν δὲ τοῖς πουηροῖς, ἂν τῷ
αἰῶνι μέλλοντι, διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ προτέρας ἀφ-
ἱξεω;.

v. Παραίνεσις, μεμνῆσθαι τῶν ἐν Χωρ; 6G λαλη-
θέντων παρὰ Θεοῦ, ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν ἐν αὐτοῖς
προσεμήνυσε [ἴσ. προεμήνυσε . xe τῆς. "HAfon
τοῦ Θεσδίτου παρουσίας ὑπόσχεσις,

Digitized by Google

