1391

HESYCHII PRESBYTERI

1352

Vlil. Vaticinium ad synagogam Judaicam integri A η΄. Προφητεία τῇ Ἰουδαϊκῇ Συναγωγῇ τῆς πανι--

casus. Et exhortatio ut δὰ Deum convertatur ;
et prophetia eorum que in Christum delinquentes
passuri sunt.

IX. Consilium de culto divino et promissio
amentationis Judaeorum, et eorum quz eventura
suni peccatoribus in die judicii.

X. Repudiatio sacrificiorum — Judaicorum , et
accusatio quod servierint idolis vicinarum gentium,
licet numero et viribus majores, et quomodo pro-
pter mulütudinem voluptatum , conversi. sunt, ad
luxuriam.

ΧΙ. Mina vastationis Israel, et narratio. eorum
qua adversus legem et Deum peccaverunt, propter
qu» Dabylonis se inducturum minatur.

XII. Pradictio expeditionis Babyloniorum , et
venture. Judzeis penz in tempore futuro, et ad-
ventus Salvatoris in carne, et eorum qua ex ipso
futura. sunt Judzis. ]

XIH. Narratio insidiarum sacerdotis Dethel in
prophetam, et eorum quz propheta sacerdoti, Deo
jubente, minatus est.

XIV. Vaticinium ruine templi a Christo indu-
cie , et prophetia eorum quz in Sabbatis et. Neo-
meniis populus Judsorum peccavit, propter quod
eorum terra cum incolis castigatur, - :

XV. Prophetia miraculorum in cruce futurorum

λοῦς ἐχπτώσεως * xal παραίνεσις τῆς πρὸς τὸν θεὸν
ἐπιστροφῆς " καὶ ἀπειλὴ ὧν ἔμελλον εἰς τὸν Χριστὸν
παρανομοῦντες πείσεσθαι.

θ΄, Συμδουλὴ θεοσεδείας, καὶ πρόῤῥησις τοῦ lu-
δαϊχοῦ θρήνου, xaX τῶν ἐσομένων τοῖς ἁμαρτωλαςὶν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως.

V. ᾿Αποστροφὴ τῶν Ἰουδαϊχῶν θυσιῶν xal xs.
ηγορία ὅτι τοῖς εἰδώλοις ἐδούλευον τῶν ὁμορούντων
ἐθνῶν, καίτοι μείξονες ἀριθμῷ καὶ δυνάμει τυγχώ-
νοντες * xai ὅπως ὑπὸ πλήθους τρυφῆς ἐτράπηταν εἰ;
ἀσέλγειαν. .

ια', "Anth τῆς ἐρημώσεως τοῦ Ἰφραὴλ, χαὶ b
ἦγησις ὧν εἰς τὸν γόμον xal τὸν θεὸν ἡμάρτανο,
ὑπὲρ ὧν Βαθυλωνίους ἐπιφέρειν ἠπείλησεν.

ιβ΄. Πρόῤῥησις τῆς Βαδυλωνίων ἐπιστρατεύσακ,
καὶ τῆς ἐπελευσομένης τοῖς Ἰουδαίοις δίκης ἐν τῷ
αἰῶνι τῷ μέλλοντι, χαὶ τῆς ἐν σαρχὶ τοῦ Σωτῆρα
ἀφίξεως, καὶ τῶν μελλόντων ἐξ αὐτῆς τοῖς Ἰονδαίοις
ἔσεσθαι.

ιγ΄. Διήγησις τῆς τοῦ ἱερέως Βαιθὴλ ἐπιδουλῆς
κατὰ τοῦ προφήτου, xai ὧν ὁ προφήτης τῷ ἱερεῖ rapi
τοῦ Θεοῦ προστεταγμένος ἠπείλησε.

ιδ΄, Προφητεία τῆς ἐπενεχθείσης τῷ ναῷ nu
Χριστοῦ πορθήσεως * χαὶ διήγησις ὧν ἐν τοῖς Σεῦδέ-
τοῖς καὶ ταῖς Νουμηνίαις ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων ἡμόρ᾽
τανεν, ἀνθ᾽ ὧν αὑτοῖς ἢ γῆ μετὰ τῶν οἰχούντων τὸν
δεύεται,

ιε΄, Προφητεία τῶν bmi τοῦ σταυροῦ γενομέεν

Β

et malorum quz Judzis, gratia ab ipsis discedente, (; θαυμάτων, καὶ τῶν καχῶν ἃ τοῖς Ἰουδαίοις συμύοί-

superveniura sunt.

XVI. Prophetia eorum qua Christus facturum
se populo et templo minatus est, et insuper eos
objurgat tanquam non minus alienos quam czterze
gentes extraneorum.

XVII. Quomodo fidelis Israel ex infideli secer-
nitur per Salvatoris adventum, et. regnum David
in ipsis renovatur, et simul cum lege bonis gratis
fruentur.

Amos significat firmitas sive robur. Amos erat
ex Thecue; el Amasias crebro fuste contusum
tandem gladio necavit. Qui cum adhuc spiraret
regressus est in terram suam. Εἰ post duos dies
mortuus est ibi et sepultus.

CAPITA ABDLE PROPHET.

I. Minz adversus diaboluim et przdictio eorum

Qui ipse passurus est, et qui sub ipso in errore

. et impietate degunt ab apostolis et ab iis qui ex
impiatate conversi sunt. .

Il. Mine adversus eumdem, scilicet ne gaudeat
de gentium errore , et predictio mysteriorum qui-
bus fruuntur per vocationem evangelicam.

"1. Quomodo qui in virtutibus se exercent , ii
quidem spiritalium extraneorum et Judzorum hz-

νειν, τῆς χάριτος ἐξ αὐτῶν ἀναχωρούσης, ἔμελλον,

ic". Πρόῤῥησις ὧν ὁ Χριστὸς κοιήρειν τὸν vabvid
τὸν λαὸν ἠπείλησε" καὶ πρὸς τούτοις ὠνείδισεν ὑΐ
ἀποίχους καθάπερ τὰ λοιπὰ ἔθνη τῶν ἀλλοφύλων ὑτ’
&pyovsac.. "E -

WP. Ὅπως ὁ πιστὸς Ἰσραὴλ ἐχ τοῦ ἀπίετου jui
ζεται διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως, καὶ ἡ βασιλεία
τοῦ Δαυΐδ ἐν αὐτοῖς ἀνανεοῦται, xai μετὰ τοῦ ipi
καρπώσονται χαὶ τὰ χαλὰ τῆς χάριτος.

᾿Αμὼς ἑρμηνεύεται στερόωσις ἣ ἰσχύς Agit
ἐχ Θεχουέ" xai ᾿Αμασίας (6). συχνῶς αὐτὸν septi
νίσας, τέλος ἀνεῖλεν αὐτὸν ξίφει ἔτι δὲ ἐμενέοα
αὐτοῦ ἀνῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ" χαὶ μεθ᾽ ἡμέμε
δύ) ἀπέθανς, καὶ ἐτάφη ἐχεῖ.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ABAIOY.

α΄. "Anti κατὰ τοῦ διαδόλου * xai πρόῤῥησις v
ἔμελλεν αὐτός τε ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἐξ ἀπ΄
δείας ἐπιστρεψάντων, xal οἱ ὁπ’ αὑτὸν ἐν sigo
λοῦντες καὶ ἀσεδείᾳ πείσεσθαι. .

P. ᾿Απειλὴ κατὰ τοῦ αὐτοῦ, μῇ ἐπιχαρῆναι 9f
ἐθνῶν πλάνῃ καὶ πρόῤῥησις μυστηρίων, ὧν 6d v6
εὐαγγελικῆς ἀπολαύουσι χλήσεως.

γ΄. Ὅπως οἱ τὰς ἀρετὰς ἀσκούμενοι αὐτοὶ μὲν 5
τῶν νοητῶν ἀλλοφύλων καὶ τῶν Ἰουδαίων τοὺς Xd

NOTAE.

(6) 'Apaciac. Ὃ ἱερεὺς Bai68, Epiphan. lbid.
ἀνεῖλεν αὑτόν. ---- Ὁ νἱὸς Aenea ῥοπάλῳ πλήξας

αὑτὸν χατὰ τοῦ χροτάφου, Wem Epiphan. εἰ De
roth. Mox malim legere ἐμπνέων αὑτές,

Digitized by Google

