1411]. HESYCHII PRESBYTERI 1
ebrietati et munerum acceptioni indulgent ; et γαῖ!" A μέθῃ τε καὶ δωροδοχέᾳ σχολαζόντων " xol προφητεία

cinium malorum quibus hi puniendi sunt ; et promis-
sio vocationis gentium et evangelicze praedicationis,
et perturbationis quam inde diabolus passurus est.

IX. Aspectus glorix Dei, et stationis necnon et
melodiz Seraphim. Electio prophetze ad arguendum
Judzeos missi, et ad pr:edicandum ea quie ex obe-
dientia ipsis exspectandum est.

X. Narratio expeditionis regis Samarix contra
regem Jude, et jussio Dei ad prophetam, confoft
tantem regem Jude, scilicet insurgentis in ipsum
vana statuisse, cum Samaria sub imperio Assyrio-
rum sit redigenda.

XI. Vaticinium generationis Salvatoris ex Virgine

ὧν οὗτοι τιμωρεῖσθαι μέλλουσι" xal ὑπόσχεσις xif-
σεως ἐθνῶν, xol ἀποστολιχοῦ χηρύγματος, xai θ0.
p6ou ὃν ἐντεῦθεν ἔμελλεν ὁ διάδολος πείσεσθαι,
θ΄. Θεωρία δόξης θεοῦ, καὶ τῆς τῶν Σεραφὶμ στά-
σεώς τε xal ὑμνῳδίας * καὶ χειροτονία τοῦ προφήτου,
κατηγορῆσαι τῶν Ἰουδαίων πεμφθέντος, καὶ χηρύ-
ξαι ἄπερ ἐκ τῆς ὑπακοῆς ἔμελλον ὑποστήσεσθαι,

V. Διήγησις τοῦ βασιλέως Σαμαρείας χατὰ τοῦ βα-
σιλέως τῆς Ἰουδαίας ἐπαναστάσεως * καὶ πρόσταγαα
τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν προφήτην, παραθαῤῥύνοντα τὸν
βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, ὡς; τῶν ἐπαναστάντωνταν
αὑτοῦ μάταια βουλευσαμένων, μελλούσης δὲ si
Σαμαρείας ὑπὸ τὴν βασιλείαν ᾿Ασσυρίων γενήσεσθαι.

ια΄. Προρητεία τῆς τοῦ Σωτῆρος Ex τῆς Παρθένον

Dei Genitrice, et miraculorum qux Christus adhuc B τῆς Θεοτόχον γεννήσεως " χαὶ ὧν ὁ Χριστὸς θαυμ:"

parvulus operaturus erat, tum ipsi Jude bene-
facicns, tum gentes vocans, tum diabolum irritum
faciens, tum grati» fondem aperiens, tum sterili-
tatem terre in virtutum fecunditatem transmutans.

Xll. Pradictio evangelice Scripture a lege et
prophetis affirmat et generationis Christi, et dc-
siructionis diaboli.

XIII. Minz in Judzos, pro eo quod verbum evan-
gelice gratie renuerunt ; et ideo sub errore diaboli
versabuntur. Et animadversio contra d:x:mones ,
scilicet quamvis ad tempus contra nos przvaleant,
attamen, Deo commilitante, vincentur. Et accusatio
Judaeorum quod Christo non crediderint, et quod
vivant in. hyporrisi, sponte legem transgredientes,
€t frustra jactantes suam in Deum confidentiam.

XIV. Prophetia adoptionis filiorum per Christum,

juxta prodigia ab ipso patranda in Jerusalem; et :

dissuasio ne intendatur.ad gentiles divinationes ;
οἱ accusatio Judaeorum quod acceptam logem eis
non adhzrendi non servaverint, et ideo in magnis
calamitatibus incidunt,

XV. Vocatio gentium et vaticinium liberationis
earum, et malitie demonum, et pravi zeli Judaeorum
de generatione Christi qui regnum David reno-
varet.

XVI. Pradictio correptionum ἃ Deo missarum,
tum Judzis, tum bis qui contemnunt novam Sion ;

πουργεῖν ἔτι βρέφος ὧν ἔμελλεν, αὐτὴν τε τὴν ἴον
δαίαν εὐεργετῶν, xat τὰ ἔθνη καλῶν, xal τὸν διάδο.
λον xatapyüv, καὶ τὴν χάριν πηγάζων, xà τὴν
ἀχαρπίαν τῆς γῆς εἰς ἀρετῶν xapoyovlav μεταθαλών.

ιβ΄, Πρόῤῥησις εὐαγγελι κῆς συγγραφῆς, ὑπὸ v
μου xal προφητῶν μαρτὺ ρουμένης, καὶ γεννήσιως
Χριστοῦ, καὶ διαδόλου πορθήσεως.

εγ΄. "Asti χατὰ τῶν Ἰουδαίων, ἀνθ' ὧν τὸν λόγον
τῆς εὐαγγελικῆς παρητήσαντο χάριτος, xi je
τὴν πλάνην τοῦ διαβόλου διὰ τοῦτο γενήσονται. Καὶ
ἐπιτιμία κατὰ δαιμόνων, ὅτι κἂν πρὸς καιρὸν xal!
ἡμῶν ἰσχύσωσιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχοῦντος fitt
θήσονται. Καὶ χατηγορία Ἰουδαίων, ὡς ἀπειθούντων
τῷ Χριστῷ, καὶ διαγόντων μὲν ἐν ὑποκρίσει, bomi
b τὸν νόμον παραδαινόντων, καὶ μάτην αὐχούντον
τὴν εἰς Θεὸν πεποίθησιν. .

ιδ΄, Προφητεία υἱοθεσίας διὰ Χριστοῦ χατὰ τῶν
ἐσομένων παρ᾽ αὐτοῦ σημείων ἐν Ἱερουσαλήμ᾽ πὶ

οτροπὴ τοῦ προσέχειν Ἑλληνικαῖς μαντείαις" τὰ
κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, ὅτι νόμον λαθόντες üt
τούτοις μὴ προσέχειν, οὐκ ἐφύλαξαν " xai xinh
διὰ τοῦτο μεγάλοις περιπίπτουσι.

ιε΄, Κλῆσις ἐθνῶν, καὶ προφητεία τῆς τοῦτον
ἐλευθερίας, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων πονηρίας, 19!
ζήλου πονηροῦ τῶν Ἰουδαίων, ἐπὶ τῇ γεννῆσει τῷ
Χριστοῦ, ὅστις τὴν βασιλείαν τοῦ Aavtb dveviuct.

ις’, Πρόῤῥησις τῶν ἀποσταλέντων παρὰ θεὼ
παιδειῶν τοῖ; τε Ἰουδαίοις xai τοῖς ἐξονθενουῖι

ei detractio Judeorum principum, eo quod popu- D τὴν νέαν Σιών" καὶ διαδολὴ τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόν

lum in errorem induxerint. Et narratio correptio-
num quz ipsis Dei dextra illate sunt. Et questus
contra inique judicantes, quod excitetur ira Dei
praecipue eorum causa.

XVII. Minz :n Assyrios, sub quorum persona
dxmones indicat et cum eis diabolum, quasi in-
surgentem contra Deum, et affectantem universe
terre dominationem, nec cogitantem se per conces«
sionem in modicum pravaluisse.

XVIII. Allocutio fideli populo ne timeat dzmo-
mnes, utpote quorum tyrannis mox sit conterenda ;
et indicium operationis diabolicz quam in Judzis
per cedem puerorum ab lierode mactatorum ope-

πων, ἐφ᾽ οἷς τὸν λαὸν ἐπλάνων" καὶ διήγησι; τῶν

. παιδειῶν, αἴ τινες αὐτοῖς ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ δεξιᾶς

ἐπενέχθησαν" xol σχετλιασμὸς, κατὰ τῶν παραν,
peos κρινόντων, ὡς ἀκμαζούσης τῆς ὀργῆς τοῦ θεοῦ,
αὐτῶν ἕνεχα μάλιστα.

ἐξ, ᾿Απειλὴ χατὰ ᾿Ασσυρίων, ἐν τοὺς δαίμονας
αἰνίττεται, xat σὺν αὐτοῖς τὸν διάθολον, ὡς ἀρθέντα
κατὰ Θεοῦ, καὶ πάσης τῆς γῆς χρατῆσαι προσδοχή-
σαντα, καὶ μὴ λογισάμενον, ὅτιπερ Ex. σνγχωρήσουν
Θεοῦ πρὸς ὀλίγον ἐκράτησε,

tw. Προσφώνησις τῷ πιστῷ λαῷ, μὴ δεδιέναι

"ποὺς δαίμονας, ὡς τάχος αὐτῶν μελλούσης τῆς τ

ραννίδος συντρίδεσθαι" xal αἴνιγμα τῆς διαδολικῆς
ἐνεργείας, ἣν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τῆς Ἡρώδον nt^

Digitized by Google

