1333

θρωπος βούλεται.

« Κύριος μνησθεὶς ἡμῶν. »

Πότε γὰρ ὁ Θεὸς λήθην ἀνθρώπων ἐδέξατο ; ᾿Αλλὰ
τοῦτό ἔστιν ὃ διὰ τῶν εἰρημένων αἰνίττεται. Ἐπε ιδὴ
γὰρ ὑπὸ κατάραν ὄντες, o0x ἄλλως αὐτῆς ἀπολυθῆναι
xoi λαδεῖν ἐὐλογίαν ἠδυνάμεθα, εἰ μὴ Χριστὸς ἐπὶ
ξύλου κρεμασθεὶς τὴν χατάραν τὴν ἡμετέραν ἐδάστα-
σεν, εἰχότως μνησθῆναι τὸν Kóptov πρότερον, καὶ
οὕτως ἡμᾶς εὐλογῆσαξ φησι.

1 Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. »

Θεωρεῖς ὅπως τὴν δημιουργίαν ὁ Ποιητὴς πρὸς
ἡμᾶς μερίζεται * καὶ ὥσπερ αὐτὸς ἀόρατος ὧν ἔχει
τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀόρατον, οὕτως ἡμῖν
λὴν κτίσιν τὴν ὁρατὴν ἀπένειμεν.

ΨΑΛΜΟΣ PIA,

« Ἡγάπησα, ὅτι εἰταχούσεται Κύριος. »

Ὃ πάλαι φοθδούμενος τὸν Κύριον, ἤδη προχόψας
ἀπὸ τοῦ φόδου, καὶ μεταδὰς ἐπὶ τὴν ἀγάπην τοῦ
Θεοῦ, εἴποι ἂν, Ἠγάπησα" τῖνα δὲ, fj δηλαδὴ Κύ-
p:ov τὸν Θεὸν ἔξ ὅλης καρδίας, καὶ δυνάμεως, xal
ψυχῆς, ὥστε Évexev αὐτοῦ xat μέχρι θανάτου ἀγω-
γίζεσθαι ὑπὲρ ἀληθείας , πάντα τε ὑπομεῖναι
πειρασμὸν, καὶ πάντα κίνδυνον ὑποστῆναι προθύμως
διὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην;

« Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. »

Τουτέστι, Παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς μὸυ ἐπεχα-
λεσάμην" ἐν ταῖς ἡμέραις μὸν ὑπὸ. τοῦ Ἡλίου τῆς
δικαιοσύνης γενομέναις, ἀεὶ πεφωτισμένος ὧν, ἐπ-
εχαλεσάμην.

« θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον. »

θλίψιν καὶ ὀδύνην ἐχάλεσε τὴν μετάνοιαν " θλίψιν
μὲν, ὡς ἀνάμνησιν τῆς ἁμαρτίας ἔχουσαν * ὀδύνην
δὲ, ἕνεκα τῶν πόνων μεθ᾽ ὧν κατορθοῦσθαι, σάχχου,
τυχὸν, καὶ σποδοῦ χαὶ ἀγρυπνίας, πέφυχε. Ταύτην
εὑρὼν, τουτέστιν, ἐπιδραμὼν αὐτῇ, τὸ ὄνομα Κυρίου
εἰχότως ἐπεχαλεῖτο, Εὐχὴ γὰρ, τῆς μετανοίας ὑπό-
στασις.

« φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος. »

Οὐχ εἶπεν, Ὅτι οὐχ εἴασεν ἐἰς χινδύγους ἐμπεσεῖν,
ἀλλὰ, μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν, διέσωσεν.

ΨΑΛΜΟΣ PIE.

4 Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι. »

Σωτηρίου γὰρ ὄντως ἐστὶ ποτήριον, τὸ ὑμνολογεῖν
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα θεόν. Τούτῳ Θεὰς ἑφήδεται,
τοῦτο δέχεται παρ᾽ ἡμῶν τὸ θυμίαμα. Ὡς γὰρ αὐτὸς
ἔφη Χριστός " Πνεῦμα ὁ Θεός * καὶ τοὺς τροσκυ-
γοῦντας αὑτὸν, ἐν πγεύματι xal ᾿ἀ1ηθείᾳ δεῖ
ᾳροσκυνεῖν.

« Σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως. »

Ἐπειδὴ τὰς τῶν ἀλόγων θυσίας ὁ Χριστὸς ἐνδη-

μῆσας κατέπαυσε, τὴν λογιχὴν δὲ αὐτὸς ὡς Λόγος
εἰσήγαγεν" εἰκότως «hy bi αἰνέσεως; προσφέρειν ὁ
᾿ΗΠροφήτης ὑπέσχετο, προσφέρειν $$ αὐτὴν ἐν ὀνό-
ματι Κυρίου, δηλαδὴ ἐν τῷ Χριστῷ. Ἐπειδῇ καὶ
οὕτω προσεύχεσθαι τοῖς ἀποστόλοις ἐντέλλεται“ Ἐάν
τι αἰτήσητε τὸν Πατέρα év τῷ ὀνόματί γιου, δώ-
σει ὑμῖν.

89 70... iv, 21. ? Joan. xvi, 22.

FRAGMENTA IN PSALMOS.
σας τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γὰρ ὑπὲρ πάντας ὡς φιλάν- A hominem servans.
' amator vult super omnia.

1334
lloc enim tanquam bominis
Vzns. 90. « Dominus memor fuit nostri. »
Quando enim Deus liominum oblitus fuit? Sed
hoc est quod per dicta innuitur. Quandoquidem
enim sub maledicto exsistentes, haud aliter 'ab ill)
absolvi et benedictionem recipere polerantus, uisi
Christus in ligno suspensus maledictum nostrüti
abstulisset, merito dicit Dominum priüs nosiri me-
minisse, atque ita demum nobis benedixisse.
Vens. 25. « Colum coli Domino. ν» ὁ
Vides quomodo rerum Auctor proptet nos crea-
(uram partiatur : et sicut ipse inaspectabilis exsi-
stens habet codlum coe inaspectabile, ' sic nobi;

B creaturam. visibilem distribuit.

PSALMUS cxiv.

Vrns. 5. « Dilexi, quoniam exaudiet Dominus. »

Qui olim Dominum timuerat, ubi ' jam a timore
profecerit, οἱ ad dilectionem Dei transierít, recte
dixerit Dilexi : quem autem, nisi scilicet Dominum
Deum ex toio corde, ac virtute atque anima, ut
propter ipsum etiam ad mortem usque decertet pro
veritate, omnemque sustineat tentationem, et omne
periculam alacri anímo subeat per amórem erga
Deoin.

Yens. 2. « Et in diebus meis invocabo. »

1d est, Omni tempore vitz mex invocabam : in
diebus meis sub Sole justitioe transactis, cuim sem-
per illuminarer, i invocavi.

Vgns. 5. « Tribulationem et dolorem inveni. »

Tribulationem et dolorem appellavit poniten-
liam : tribulationem quidem, utpote qua hobeat
peccati recordationem ; dolorem vero propter Taho-
res quibus peragi solet, verbi gratia, saceo et ciere
atque vigilia. Hane qui reperit, id est, qui ad eam
accurrit, nomen Domini jure merito invocet. Oratio
enim est substantia poenitentiae.

Vens. 6. « Cnetodiens parvulos Dominus. »

Non dixit, Quia non permisit in pericula incidere,
sed postquam in ea incideram, servavit,

PSALMUS CXV.
Vens. 4. « Calicem salutaris accipiam. »
Nam calix revera salutaris est, hymnis celebrare

D Deum salvatorem universorum. isto Deus dele-

elator, ísttid incensum à nobis accipit. Quemadmo-
dum enim ipsemet Christus dicebat : Spiritus. est
Deus : et eos qui adorant eum, in spiritu el veritate
oportet adorare **.

Vrns. 17. « Tibi sacrificabo hostiam laudis. »

Quandoquidem brutorum sacrificia Christus buc
adveniens aboleverat, ipse vero tanquam Verbum
rationale sacrificium induxerat; juré merito Propheta
promisit se hostiam laudis oblaterum, idque in
nomine Domini, scilicet in Christo. Quoniam sic
etiam apostolis intimatur ut orerit: 8 quid petieritis
Patrem in nomine meo, dabit vobis 3),

Digitized by Google
