1319

IN ΧΗ PROPHETAS MINORES.

13:0

τῆς τοῦ νέου λαοῦ πολιτείας, καὶ τῶν μελλόντων χατὰ ἃ novi populi regiminis, et futurorum in tempore con-

τὸν καιρὸν τῇ; συντελείας ἔσεσθαι.

ε΄, Ἀιδασχαλὶα τῶν τῆς μετανοίας τρόπων, xal

Θεοῦ συμπαθείας ὑπόσχεσις, xal προφητεία μυστη-
-ρίων δι᾽ ὧν ἡ δυνάστεζα τοῦ διαδόλου πέπαυται.

ς΄. Πρόῤῥησις τῆς διὰ σταυροῦ σωτηρίας, καὶ τῆς

τῶν μυστηρίων τῶν νέων παραδόσεως, ἅπερ ὁ Χριστὸς
-ἐνανθρωπῆσας εἰς 'ἀποτροπὴν τῶν ἔμπροσθεν χαχῶν
τῷ Ἰσραὴλ μάλιστα τῷ νοητῷ δεδώρηται.

ζ'. Ὑπόδχεϑις τῆς χαθολιχῇς δωρεᾶς xat χαθόλου
τοῦ Πνεύματος * καὶ πρόῤῥησις τῖνα (v τῷ καιρῷ τῆς
συντελείας ἔσται, καὶ τίνες οἱ τότε σωζόμενοι.

π΄. ᾿Ἀπειλὴ κρίσεως κατὰ δαιμόνων μάλιστα, ἀνθ᾽
ὧν τοῦ Θεοῦ τὸν λαὸν εἰς ἡδονῶν δουλείαν χαὶ χατρείαν
εἰδώλων ᾿Ελληνικῶν ἀπέδοντο, xai τῆς ἔπιστροφῆῇς
τῶν ἀσεδῶν ὑκόῤχεσις.

θ΄, Βροεροπὴ θείου ζήλου, καὶ ἀπειλὴ τῆς παγχο-
σμίου κρίδειος, xai παραίνεσις ἀρετῶν κατορθώ-
σεως.

v. Προφητεία τῶν κατὰ τὸν χαιρὸν γεγονότων τοῦ
σταυροῦ, καὶ ἁγιασμοῦ τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς
6v ἀποότόλων καὶ προφητῶν συμφωνίας καὶ μυστι-
χῆς πηγῆς, ἥτις ἐξ οἴκου Κυρίου τῆς πλευρᾶς τῆς

"Δεσποτιχῆς ἔῤῥευδε " xal ἀφανισμοῦ δαιμόνων * χαὶ
ἐκδικήσεως τοῦ "ABáp χαὶ ὑπόσχεσις 613660100 κρί-
σεως καὶ τῆς ἐν τῇ Σιὼν τῇ νοητῇ κατοιχήσεως.

Ἰωὴλ (5) ἐρμηνεύεται ἀγαπητὸς Κυρίου, ἣ ἀρχή.
Οὗτος fv ἐκ τῆς φυλῆς "Pov6hy, ἀγροῦ μεθομόρων"
ἐν εἰρήνῃ ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη Ext.

ΚΕΦΆΛΑΙΑ AMOZ ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

α΄. Προφητεία τῆς ᾿ἀποφανθείσης παρὰ τοῦ Xpi-
στοῦ τοῖς Ἰουδαίοις ἐρημώσεως.

β΄. ᾿ΑἈπειλὴ κατὰ τῶν γειτονούντων τῷ Ἰσραὴλ
ἐθνῶν, ἀνθ᾽ ὧν εἰς αὐτόν τε ποιχίλως ἐπλημμέλησαν,
xai εἰς Θεὸν ἡσέδηδσαν.

γ΄. ᾿'Ἀπειλὴ κατά τοῦ Ἰούδα καὶ τοῦ Ἰσῥαὴλ, àv6*
ὧν τὸν μὲν νόμον παρέδησαν, καὶ τὸν Χριστὸν ἀκ-
ἔδοντο, vai εἰς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐπλημμέλησαν᾽
ἐν τῷ ναῷ δὲ ἡσέλγαινον, xai ἐνεργεῖν τοὺς ἐν αὐτοῖς
φνευματόφόρους ἐκώλυον.

δ΄. Ὅτι πάρὰ τοῦ Θεοῦ "IópakA ἐπιλεχθεὶς, ἡθέτη,-
σε" καὶ διὰ τοῦτο μαστίζεται xol ὅτι πᾶδα παρὰ
Θεοῦ παιδεία ἐπιφέρεξαι, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῖς προ-
φήταις γνωρίζεται,

ε΄. Κατηγορία τῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πλημμεληθέν-
των, χαὶ ἀπειλὴ τῆς νοητῆς Ῥύρου; καὶ πρόῤῥησις
ὅτι ὁ Ἰσραὴλ ἀπὸ μέρους σωθήσεται.

ς΄. Προφητεία τῶν συμδησομένων τῇ “Ἱερουσαλὴμ
xat τῇ λοιπῇ Ἰουδαίᾳ, ἀνθ᾽ ὧν τὸν νόμον, πρὸς τοῖς
ἄλλοις θύοντες ἔξω τοῦ τόπου τοῦ προσταχθέντος,
παρέδαινγον. ᾿

ζ΄, Διήγησις ὧν ἔμελλεῦ ὁλαὸς τῶν Ἰουδαίων πεί-
iota, καὶ ὧν πέπονθε πρότερον * καὶ προφητεία τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως.

summationis.

VN. Documéntum de poenitentie rátionibus et di-
vinz compassionis promissio et proplietia mysterio .
rum per qus imperium diaboli deletür.

VI. Predictio salutis per crucem, et traditionis
novorum mysteriorum qux Christus factis be.mo,

ad arerténda priora mala, Israeli "presertim spi-
"ritali donavit.
VI. Promissto cailiolici doni et universi spiritus,
' et przedictlo futurotum fn-tempore consummationis ;
et qui sint tunc salvati.

YU. Mins jadieli ptesertim in dxmones, eo
quod populmn Dei iradiderint in voluptatum
servitutem, et gentilium simulacorum cultum ven-

P diderint, et conversionis impiotum protuissio.

'JX. incitatio divinze asmulatiénis, et mtn;e 'uni-
'Sersalis judicii ; et exhortatio ad virtutum cul-
tum.

X. Vaticinium eorum quz. facta sunt in tempore
crucis ; 'et $anclificationis "nov Jerusalem ; et
"concordie apostolorum ct prophetarum ; eU my-
stici fontis, qui ex domo Domini, latere. scilicet
Dominico, ellloxit; et abolitionis demonum, et
peus Adami ; et promissio judicii diaboli et habi-
tationis in spiritali Sion.

Joel significat dilectus Deo sive. principium. Erat
ex tribu fiuben, ex agro vicinorum. In pace mor-
"Aus estet sepultus ibidem.

iU CAPITA AMOS PROPHETAE.

T. Vaticinium nianifestatz a Christo Judzis va-
stationis.

W.'Minzin vicinas [sraeli gentes, eo quod in
illum varie. peccaverint et in Deum impie ege-
rint.

Til. Mine ádversus Judam et Israelem eo quod
legem trarisgressi sint, Christum vendiderint et in
ipsius discipulos peccaverint, et templum contami-

"maverint, et. in ipsis spiritu ᾿ plenos prohibuerint
quin agerent.

1V: Quod Israel a Deo electus desciverit , et

'propterea castigalur; et quod omnis correctio a
Deo inducitur et ab ipso prophetis significatur.

D

V. Accusatio peccatorum in Samariz commíis-
sorum, et. minz spiritalis Tjri, et priedictio Israe-
lem párte salvatum iri.

Vi. Vaticiniüm éórum qua superventura sunt
Jerusalem et relique Jud: pro eo quod legem,

-prater οδίογα $acrificantes. extra locum | przescri-

ptum transgressi sunt,
VII. Narratio eorüm qux passurus est populus
' Judiórüm , et quz passus est prius. Et. vaticinium
' adventus Salvatoris.

NOTAE.

(5) Ἰωὴλ οὗτος ἦν ἐξ ἀγροῦ Βηθώρ, Epiph. ; vicinus agro Bethoron, Doroth.

Digitized by Google
