1373

IN ISAJAM."

1314

δοχτονίας ἐνήργησς * χαὶ παράχλησις πρὸς τὴν νέαν A ratus. est; οἱ consolatio ad novam Sion, quoi

Σιών, ὡς ὁλοθρεύειν τοῦ Χριστοῦ τὸν deubóyptazov,
χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ μέλλοντος. ΄

ιν, Εὐαγγελισμὸς σαρχώσεως Χριστοῦ, χαὶ ὅπως
iv αὐτῷ τὸ πλήρωμα κχατοικχῆσει τοῦ Πνεύματος "
χαὶ ὅπως τοὺς μὲν ἐναντίους διαφθερεῖ, ἀληθείχ δὲ
χαὶ διχαιοσύνῃ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους χρήσεται, καὶ
μετὰ διχαίων ἀθροίσει τοὺς ἐξ ἀμαρτίας ἐπιστρέ-
φοντας " χαὶ τὴν ἐχ δαιμόνων καταργήσει βλάθην,
πληθυνομένης τῆς πίστεως.

X. Ὅτι ἐθνῶν ὁ Χριστὸς προσδοχία " χαὶ τοὺς
πανταχὅθεν εἰς σωτηρίαν συνάξει, xat τοῖς διχαΐοις
τοὺς ἐξομολογουμένους ἁμαρτωλοὺς συνάψει xol
τοῖς μὲν ἔθνεσιν ἐχπέμψει τοὺς ἀποστόλους χήρυ-
xae* ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ἡ γνῶσις πληθυνθήσεται" xat
προτροπὴ χοινωνίας βαπτίσματος “ καὶ- δοξολογία
Χριστοῦ, ἐφ᾽ οἷς ἐν τῇ Σιὼν ἐμυσταγώγησε θαύμασι.

κα΄. Ηροφητεία χλήσεως ἐθνῶν διὰ Χριστοῦ, xat
ἀφίξεως, καὶ τῶν ἐσομένων ἐν τῷ καιρῷ τῆς συντε-
λείας ἐν τῇ γῇ καὶ τοῖς στοιχείοις ἅπασι" χαὶ τῆς
τῶν ἀνόμων διαφθορᾶ;, xai τῆς τῶν δικαίων δόξης"
χαὶ οἷα πείσονται οἱ ὑπεύθυναι τότε τῇ δίχῃ ebpi-
σχόμενοι.

xp. Προφητεῖα, ὅτι τὰ ἔθνη χατὰ δαιμόνων ἀνα-
στήσεται, χαὶ ἀφανισθήσετα! παρ᾽ αὐτῶν ἡ τῶν εἰδώ-
λων σύγχυσις, Ἰσραῆλ δὲ αὐτοῖς ὁ πιστεύων ἀναμιχϑή-
σεται, xal θρῆνος ἐντεῦθεν τῷ διχδόλῳ γενήσεται,

xy. Χαρὰ τῶν ἐθνῶν, xal σχετλιασμὸς τῶν ἀσε-
Οὧν ἐπὶ τῷ πτώματι τοῦ διαδόλου " χαὶ ἐπιτίμητις
xa*' αὐτοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ, παντελῆ μὲν ὄλεθρον αὖ-
τοῦ τε καὶ τῶν αὐτοῦ, βεθαίωσιν δὲ τῆς βουλῆς τῆς
θ:ίας χαταγγέλλουσα.

xb'. Προσφώνησις τοῖς δαίμοσι, μὴ θαῤῥεῖν τῷ
Ἰουδαϊκῷ πτώματι, ἐπειδὴ χαλεπὰ παρὰ τῶν τοῖς
ἀποστόλοις μαθητευθέντων πείσονται.

κε΄, Προφητεία χατὰ τῆς εἰδωλολατρείας ἐν αἰνίγ-
ματι τῆς Μωάδ᾽' fjv γὰρ αὐτὴ κατείδωλος * καὶ τῆς
ἐπιδημίας τῆς τοῦ Κυρίου πρόῤῥησις" καὶ τῆς τῶν
πεπλανημένων ἐθνῶν διορθώσεως μήνυσις.

xc'. Προφητεία, τὴν πλάνην xai ἐχ Δαμασχοῦ
παύεσθαι" xal πρόῤῥησις τῆς τοῦ λαοῦ τῶν Ἴου-
δαίων ἐλαττώσεως, ἐθνῶν τε ἐπιστροφῆς καὶ οἷα
τῶν Ἰουδαίων οἱ παῖδες διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπι-
στίαν πεπόνθασι.

Christus. pseudochristum et qui cum eo erunt ,
occisurus sit.

XIX. Annuntiatio incarnationis Christi, el quo-
modo in ipso inhabitabit plenitado Spiritus; et
quomodo inimicos quidem destruet, veritate autem
et justitia in homines utetur, et cum justis con-
gregabit eos qui ex peccato conversi fuerint ; et
demonum  delebit perversitatem, — multiplicata
fide.

XX. Quod Christus erit exspectatio gentium, et
omnes undique in salutem congregabit, et justis
peccatores confitentes adjunget, et gentibus mittet
przcones apostolos, et in. /Egvpto notitia. erescet.
Et exhortatio ad participationem baptismatis; et

B gloria Christi propter miracula qua in Sion opera-

tus est. .

XXI. Vaticinium vocationis gentium per Chri-
stum, et adventus, et. futurorum in tempore con-
summationis in terra et in omnibus elementis, et
iniquorum perditionis, et justorum glori: ; et quz-
vam patientur hj qui tunc judicio obnoxii inve-
nientur.

XXH. Vaticinium gentes in. dzmones | insurre-
eturas esse, et ab eis delendam idolorum confusio-
nem. Israel autem fidelis cum eis miscebitur, e&
gemitus inde diabolo fiet.

XXIII. Gaudium gentium et desolatio impiorum
in ruina diaboli ; et animadversie in eum ἃ Deo,
completam illius perditienem ejusque asseclarum,
eonfirmationem vero divine sententie annun-
tians.

XXIV. Allocutio ad dx:mones, scilicet ne confi-
dant Judzerum ruine, quoniam gravia ab his qui
ab apostolis edoeti fuerint, patientur,

XXV. Vaticinium eontra idololatriam sub figura
Moab; erat enim ipsa idolis dedita. Et przdictio
adventus Domini, et indicium restaurationis gen-
tium in erroribus versantiuim.

XXVI. Vaticinium, errorem etiam ex Damasco
desituram esse; et predictio imminutionis populi
judxorum et conversionis gentium ; el qu:muam
Judaeorum filii, eo quod in Christum non credide-
rint, passuri sunt.

χζ΄. Κατάρα xatà τῶν ἐθνῶν ὁμοῦ κατὰ τῶν δαι- p XXVII Dire in gentes simul et in demones; et

μόνων" καὶ πρόῤῥησις ἀποστολιχοῦ δρόμου πρὸς tà
ἔθνη, καὶ τῆς τῶν ἀπίστων ὀλοθρεύσεως, τῶν ἐξ ἐθ-
νῶν δὲ πιστευσάντων πρὸς τὰ μυστήρια τὰ τῆς Σιὼν
ἀφίξεως.

xn. Πρόῤῥησις, οἷα τοὺς Αἰγυπτίους ὁ Κύριος
βρέφος πρὸς αὑτοὺς καταδὰς εὐηργέτησεν" ὅπω: τε
αὐτῶν πᾶν γένος τῇ; ἀπάτης ἐξηφάνισε, καὶ τοὺς
σοφοὺς τοὺς παρ᾽ αὑτοῖς νομιζομένους σχυνε, καὶ

φοβερὰν αὐτοῖ; τὴν δουλὴν τὴν οἰχείαν χατέστησε,

x0'. Προφητεία τῆς Αἰγυπτίων πρὸς τὸν Θεὸν
ἐπιστροφῆς " καὶ ὅπως μετὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὰ
πρωτεῖα κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἕξουσι.

X. Προσφώνησις τῷ Ἡ σαῖᾳ, χηρύξαι τὴν γενομ΄-

predictio apostolorum cursus in gentes, el incre-
dulorum perditionis, et eorum qui ex gentibus erc-
diderunt accessionis ad mysteria Sion,

XXVII, Vaticinium. beneficiorum quz in /Égy-
ptios Dominus adliuc puer ad ipsos descendens
contulit, et quomodo ab eis omne genus erroris
amovit, et qui inter ipsos sapientes censebantut
confudit, et propriam ipsis sententiam terribilem
effecit,

XXIX. Vaticinium conversionis ZEgyptiorum ad
Deum, et quomodo cuim aliis populis primatum in
Israelem obtinebunt.

XXX. Allocutio ad Isaiam ut denuntiet eam qu&

Digitized by Google
