153]

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1338

{μι πρὸς θεὸν ὁ Ἰσραήλ. Πύλη δὲ νῦν ἡ πίστις, δι᾽ A Israel ad Deum ingrediebatur. Modo autem porta

ἧς οἰκειότερον νῦν προσαγόμεθα, μαρτυρούμενοι ὑπὸ
τοῦ νόμου χαὶ προφητῶν.

« θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. »

Ἑνταῦθα τοίνυν ὁ Προφήτης τὴν σάρχωσιν θαυ-
μάζει, ὅτι Θεὸς ὧν καὶ Κύριος ὧν, γαὶ τῆς οὐσίας
ἐχείνης, χκατηξίωσεν ἐπιφανῆναι. Ὅταν δὲ εἴπῃ,
᾿Επέφαγε, τὴν οἰχονομίαν λέγει, τὸ εἰς μήτραν ἐλ-
θεῖν παρθενικὴν, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστρα-
φῆναι. Διὰ δὴ τοῦτο, Βὑ.1ογήχαμεν ὑμᾶς, φησὶν, ὅτι
τοιαύτης ἀπηλαύσατε δωρεᾶ;" ὃ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλε-
Tt^ Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν
ἰδεῖν d εἴδετε, καὶ οὐκ εἴδον, καὶ ἀκοῦσαι d áxove-
te, καὶ οὐκ ἤκουσαν.

«Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν. »

T5, ἐν τοῖς κυχάζουσιν, ἀντὶ τοῦ πεπυχνωμένοις Β

τέθειχε' τὸ γὰρ πεπυκασμένον, πεπυχνωμένον xal ol
ἕξω τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς λόγου καλοῦσιν.

« θεός μου εἶ σὺ, xal ἐξομολογήσομαί σοι. »

Τίνι δὲ ταῦτα λέγει, ἢ τῷ ἀνωτέρω δεδηλωμένῳ
Κυρίῳ ; τῷ ἐχ θλίψεως ῥυσαμένῳ αὐτὸν, τῷ καὶ τοὺς
ἐχθροὺς αὑτοῦ ταπεινώσαντι, τῷ καὶ τὸν λίθον τὸν
ἀποθληθέντα πρὸς τῶν οἰχοδόμων ὑψώσαντι, τῷ καὶ
εὐοδώσαντι xal σώσαντι τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύον»
«ἃς. ;

« Ἑξομολογεῖσθς τῷ Κυρίῳ ὅτε ἀγαθός. »

*Q0sv ὁ Προφήτης τοῦ νῦν ψαλμοῦ τῆς μελῳδίας
ἤρξατο, ἐκεῖθεν αὐτῷ χαὶ τὸ τέλος ἐπέθηχεν, ἵνα
τὴν ἐξομολόγησιν μέχρι παντὸς τοῦ βίου φυλάξω-
pev.

WVAAMOZ PII,

« Maxáptot ol ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια. »

Οἱ δεύτεροι, ὡς ἐπὶ χρείττονα χαὶ ἀνώτερον ἀνα-
6alvoyct; βαθμὸν, ἄλλως γίνονται μαχάριοι, διὰ τὸ
μὴ μόνον κατορθοῦν τὸν hüuxbv τρόπον, ἀλλ’ ἤδη
xal ἐξερευνᾷν τὰ βάθη τῶν μαρτυρίων αὐτοῦ.

« Ἐν τίνι χατορθώϑει νεώτερος τὴν ὁδόν ; »

Νεώτερας ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνὼν λαὸς, ὃ σχολιῶς πρὸ
«ἧς: πίστεως ὁδεύσας, ἐν τίνι χατορθώσει τὴν ὁδὸν,
$ τῷ φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ ; Ἡ γὰρ ἕν-
τοῖα τοῦ θείου νόμου χαθαρτιχὴ καὶ φυλαχτιχὴ máv-
τῶν ἐστί, Τὸ, Ἐν τίνι δὲ κατορθώσει veotspoc
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ; ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε
τὸν τρόπον "Διὰ τίγος αμπρυνεῖ νέος τὴν ὁδὸν

est fldes, per quam magis proprie nunc adduciinur,
legis ac prophetarum testimonio suffulti. .

Vens. 97. « Deus Dominus, et illuxit nobis. »

loc loco igitur Propheta incarnationem admi-
ratur, quod cum Deus esset ac Dominus, εἰ illius
naturz exsisteret, dignatus fuerit apparere. Quando
autem dicit llíuxit, dispensationem intelligit , ut
quod in uterum virgineum venerit, et cum homini-
bus conversatus sit. Quocirca dicit, Benediximus
vobis, quod tale donum sitis consecuti. Hoc etiam
Christus dixit: Multi prophete εἰ justi. cupierunt
videre que videtis et won viderunt, et audire que
auditis et non audierunt "t,

« Constituite diem solemnem in condenusis. »

Bud in condemsis posuit pro conslipatis : nam
quod condensatum est, bi quoque qui a sermone
nastro extranei sunt constipatum vocant.

Vegas. 28.« Deus meus es tu, et confitebor tibi. »

Cui porro hzc dicit, nisi Domino superius de-
clarato? qui de tribulatione ipsum liberaverat, et
inimicos ejus humiliaverat : qui lapidem quoque
2b zdiflcantibus reprobatum exaltavit, qui et bene
prosperavit, et servavit credentes in ipsum.

Vegns. 29. « Confitemini Domino quoniam bonus. »

Unde Propheta bujus psalmi melodiam orsus
fuerat, identidem quoque illi finem imposuit, ut
confessionem per omnem vitam custodiamus.

PSALMUS CXVI.

Vess. 9. « Beati qui scrutantur testimonia. »

Secundi tanquam ad przstantiorem et sublimio-
rem gradum ascendentes aliter beati fiunt, quia non
solum moralem modum recte teneant, sed etiam
testimoniorum ejus profunda rimentur.

Vgns. 9. « In quo corriget adolescentior viam ? »

Adolescentior ille populus ex gentibus, qui ante
fidem oblique ambulabat, in quo corriget viam
suam, nisi custodiendo sermones Dei ? Divinze enim
legis consideratio purgatrix et conservatrix est om-
nium. Hlud autem, In quo corriget adolescentier
viam suam ? Symmachus hoc modo interpretatus
est, In quo mundabil adolescens viam suam ? Docuit

αὐτοῦ; Ἐδίδαξεν δὲ ὅτι πολλῆς ἐστιν ἀχαθαρσίας D nempe multis sordibus adolescentlam esse plenam ?

καὶ ῥῤνυπαρίας ἣ νεότης μεστή" διὸ καὶ δεῖται χαθάρ-
σεως. Τοῦτο οὖν ἐπιζητήσας, εὑρηχέναι φησὶ τὸν
τρόπον, Ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς Adyovc σου.

« Ὅτι τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα. »

Διὰ τοῦτο μηχέτι με χρίνῃς ἄξιον τοῦ ὀνειδίζε-
αθαι xal τοῦ ἐξουδενεῖσθαι" xal γὰρ τὰ μαρτύριά
σου ἐξεζήτησα * περὶ ὧν ἔφην, Μακάριοι οἱ ξξερεύ-
ψγῶγτες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.

« Ἐνύσταξεν ἡ φνχή μου.»

Ὥσπερ ἀρχὴ χοιμήσεώς ἔστι νυσταγμὸς, οὕτως
“ποτὲ χαὶ ἡ ψυχὴ ἐν ἀρχῇ γενομένη ἁμαρτημάτων
λέγεται νυστάζειν, καθελχομένη μὲν ὥσπερ εἰς

3 Matth, ant, 17. 571 Psalm. cxvur, 4,

quapropter etiam indiget purgatione. Cum igitur
hoc inquireret, ait se modum reperisse, 1n. «wsto-
diendo sermones tuos.
Vans. 92, « Quia testimonia tua exquisivi. »
Jdcirco ne amplius me judices dignum opprobrio
et contemptu, etenim testimonia tua exquisivi; de
quibus dicebam, Beati qui scrutamtur. testimonia
ejus 3", ᾿
γεκβ. 88. « Dormitvit anima mea. »
Quemadmodum dormitatio principium est ob-
dormitionis, sic etiam anima quandoque dum in
principio peccatorum | versatur dormitare dicitur,

Digitized by Google
