1451

QUJESTIONES-

1433

χλαιούτῃ, x21 ἔνδον βλεπούσῃ qaitviec ol ἄγγελοι, A rentes angeli, effecerent ut Maria. iterum retro ex-

mph; τὸν ὁραθέντα αὑτοῖς ἔξω ἑστῶτα Χριστὸν,
διεγερθέντα στραφῆναι τὴν Μαρίαν ἔξω πάλιν πε-
ποιήχασιν᾽ fj φησιν ὁ Κύριος" Τί κααίεις ; καὶ τὰ
ἑξῆς. Εἶτα ἐπιγνούσῃ xai 'Ραδουνὶ χαλούτῃ, τὸ,
Mi] μον ἅπτου, xa τὰ ἐχόμενα πρὸς αὐτὴν ἀπεγρί-
νατο. Οὐξὲν οὖν ἀπειχὸς μετὰ τὴν ὅρατιν ταύτην
τὶν Μαρίαν πρὸς τοὺς ἀποστόλους τρέχουσαν συναν-
τῆται ταῖς τοῦ ο Λουχᾶ ἐμφερομέναις ἐπὶ τὸ μνῆμα
τρεχούσα:ς, Μαρίᾳ τοῦ Ἰαχώδου xai Ἰωάννᾳ, καὶ
ταύτας ἑλχῦσαι πρὸς τὸ χοινωνῖσαι αὐτῇ τῆς
ὀπτασίας. Ὡ; δὲ ἐντὸς τοῦ μνήματος ἐγένοντο, xal
οὐδένα τεθέανται, ἢπόρουν ἑκάτεραι ἡ μὲν Μαγδχ-
ληνὴ ἐφ᾽ οἷς οὖς πρώην ἀγγέλους ἑώρα, νῦν οὐ
τεθέατο' αἱ δὲ ἄλλαι δύο, διὰ τὸ Δισποτιχὸν σῶμα,
ὅτε ἐκεῖ μὴ εὑρεθέν. Ἑκχατέραις οὖν πάλιν ἐπιφα-
γνέντες οἱ ἄγγελοι, τὰ ἱστορηθέντα τῷ Λουχᾷ πρὸς
αὐτὰς διελέχθησαν. Ἐλθοῦται τοίνυν αἱ τρεῖς μετὰ
x:X τῶν λοιπῶν γυναιχῶν τῶν τῷ Λουχᾷ ἐν παρα-
δρομῇ ἱστορημένων, ἀπέγγειλαν τοῖς μαθηταῖς. οἱ
ὃΣ παρὰ Πέτρου xa Ἰωάννου ἀχηχοότες ὡς οὐδένα
τεθέανται εἰ: τὸ μνῆμα ἐλθόντες, λῆρον τὰ παρὰ
τῶν γυναιχῶν λεχθέντα ἡγήσαντο, Ὁ δὲ Πέτρος ὡς
θερμὸς, ἐκ δευτέρου ἐπὶ τὸ μνῆμα ἐλθὼν, καὶ
ἀχόλουθα τῇ πρώτῃ ἀφίξει θεασάμενος, ἀπῖλθε
θαυμάζων τὸ γεγονός. Μάρχος μέντοι ἑτέραν Ma-
ρίαν Μαγδαληνὴν παρὰ τὰς δύο, τὰς τῷ Ματθαίῳ,
ΔΛυυχᾷ τε καὶ Ἰωάννῃ συγγεγραμμένας, ἅμα Σα-
λώμῃ xot Μαρίᾳ Ἰαχώδου, ἑτέρῃ ταύτῃ οὔσῃ παρὰ

τὴν πρώτην, ἐχτίθεται, ὡς εἰκὸς τελευταίας ἐπὶ τὸ (C

μνημεῖον δραμεῖν" καὶ τὴν τοῦ ἑνὸς ἀγγέλου, ποῦ

παρὰ τῷ Ματθαίῳ κειμένου ὀπτασίαν θεασάμενος P,

περιφόθους τε γενομένας, φυγεῖν Ex τοῦ μνημείου,

xaX μηδενὶ θοῤῥτισαι εἰπεῖν, διὰ τὸ ἀνατεῖλαι λοι-

πὸν τὸν ἥλιον, τὸν Ἰουδαϊχὸν προορωμένας φόδιν.
'Axcpíia.

Διατί Λουχᾶς μὲν xoi Μάρχος εἰσελθεῖν εἰς
τὸ μνῆμα τὰς γυνοαῖχας οἱ δὲ λοιποὶ, οὐ τοῦ-
«o0, ἀλλὰ μόνον παραχύψαι πεφούυμένας μυνύ-
ουσιν;

Αὐσις.

Ματθαῖο; μὲν xa Μάρχος ἱστοροῦσι τὸ ἐν ἀρχῇ
γεγονὸς, fjvixa εὐθέως ἐπέστησαν" Λουκᾶς δὲ τὸ
μετὰ τοῦτο, ὅτε λοιπὸν ἀναχωρεῖν τοῦ μνήματος
ἔμελλον. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ oí
λαιον, διπλᾶ τῶν Ἰουδαίων ὑπῆρχε τὰ ἀνήματα, ὁ
δὲ ἐπιδληθεὶς λίθος τῇ θύρᾳ, τὸν ἔνδον οἴχον, τὸν
τὸ Δεσποτιχὺν σῶμα ἔχοντα, ἀπὸ τοῦ ἔξω διώριξεν,
ἐν τῷ προδεδλτι μένῳ οἴχῳ εἰσελθοῦσαι «by ἄγγελον
ἐθεάσαντο ἐν τῷ λίθῳ χαθήμενον, καθὰ τῷ Ματθαΐ.»
δοχεῖ τῷ ὃὲ Μάρχῳ, νεανίσχον περιδεόλη μένον
στολὴν λευχὴν, χαὶ καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, δηλο-
νότι τοῦ ἐξωτέρου σπηλαίου. Av ἑχατέρων οὖν τῶν
εὐαγγελιστῶν, Ματθαίου xat Μάρχου, ἄγγελον εἶναι
τὸν φανέντα ταῖς γυναιξ', προτρεπόμενον αὐτὰς

** Joan. xx, 15, 106, " Luc. xxiv, 5; Marc. xvi, 5

traque converteretur ad Christum | qui ab ipsis
conspectus fuerat, exlra stabat, et resurrexerat ;
eui dicit. Dominus : Quid ploras? et qux deinceps.
Inde agnoscenti, et vocanti, Rabboni δ᾿, illud, Noli
me tangere, et subsequentia prolocutus est. Nihil
ergo absurdi est, si post. visionem banc, Maria ad
apostolos currens, offenderit illas Luc: relatas, ad
monumentum currentes, Mariam Jacobi et Joannam,
easque traxerit ad participandam cum ea visionem.
Ubi autem intra monimentum fuerunt, et viderunt
neminem, cunctae ansie fuerunt; Mogdalena qui-
dem, eapropter quod quos prius intuita fuerat
angrlos, nunc non cerneret; alie vero dus, propter
Domini corpus, quod illic non repererant. fitis
ergo apparentes iterum — Angeli, qua per Lucam
varrantur, ad illas elocuti sunt. Quocirca Yenien-
tes illa tres, una cum. reliquis mulieribus, a Luca
obiter memoratis, renuntiaverunt discipulis. Qui
quod a Petro el Joanne accepissent, nulum a se
conspectum, cum accessissent ad monumentum,
que a feminis dicebantur, pro deliraniento duxe-
runt. Ceterum Petrus, nt ingenio fervidus, secunda
vice pergens ad sepulcrum, ἐξ consentanea prime
profectioni contuitus, recessit admirans quod eve-
nerat. Porro Marcus aliam. Mariam Magdalenam a
duabus Matthaeo, Luczm, et Joanni conscriptis, tra-
dit una cum Salome, et Maria Jacobi diversa Α΄
priote, ut competit postremas cucuriisse ad monu-
meritum ; intuitasque unius angeli, iMius qui apud
fatthieum legitur, apparitionem, et timore corre-
ptas, fugisse a imonumento, nec cuiquam ausas
fuisse dicere, propterea quod jam 50] ortus esset,
ac Judaicum providestes metum.

Diffevltas v1.
Quid rei cst, quod Lueas et Marcus, mulieres
introiisse in monumentum ; alii duo, non hoc, sed
tantuin introspexisse perterritas indicent ^?

Solutio.

Matthaeus quide:n et Marcus id narraut quo ini-
tio actmn, quando illico advenerunt ; Lucas vero id
quod postea, cum jam recessure essent ἃ mo-
nuniento. Quis enim juxta Abrahae speluncam "5 du-
plicia erant. Judaeorum nionumenta, et lapis porte
immissus, interiorem xdem, qu Dominicum cor-
pus continebat, ab exteriori separabat, ingressm
$dem peominentem, angelum conspexerunt scden-
temi in. Japide, juxta. Mattlizei Evangelium ; ab ex
Marco, juvenein coopertum stola eandida, et seden-
tem in dexiris, exterioris videlicet speluncz. Fuit
ergo sccundum utrumque evangelistam, Mattheum
εἰ Marcum, angelus qui apparuit mulieribus, hor-
tatusque est eas ut viderent locum, ubi corpus Do-

; Matth, xxvii, 8; Joan, xx, 11. " Gen. xxii, 9.

VARLE LECTIONES.,

9 f. τῷ.

P h:acautvas.

Digitized by Google
