1353

IN Xii PROPHETAS MINORES

080v -

1351

ρύυς διαρπάζουσιν" οἱ δὲ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσαντες A reditatem repiunt; qui autem ex Israel crediderunt

πρὸς τὴν πολιτείαν xal τὴν πίστιν τὴν αὐτῶν μεῖ-
οἰχίζονται εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσαντες.

"A65:00 ἑρμηνεύεται δοῦ.1ος ἐξομολογητής. Οὗτος.
ἦν ἐχ τῆς Συχέμ * οὗτος ἦν ὁ τριστάτης (7). &xasóv-
ταρχοξ" ὁ τρίτος Ὀχοζίου, καὶ δεηθεὶς τοῦ Ἡλίου,
xal διασωθεὶς παραδόξως ἐγένετο αὐτοῦ λειτουργός "
πολλὰ δὲ παθὼν xal ὑπὸ τοῦ ᾿Αχαὰδ διὰ τὸν Ἡλίαν,
τέλος χαταφρονήσας θανάτον, καταλιπὼν τὸν βασιλέα
ἠκολούθησε τῷ Ἡλίᾳ, καὶ προεφήτευσε, xat ἀπηθα-
γὼν ἐν εἰρήνῃ ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂ ΙΩ͂ΝΑ.

&. Πρόσταγμα Θεοῦ πρὸς Ἐυνᾶν, καὶ φυγὴ τοῦ
προφήτου, καὶ θαλάττιος χειμὼν, καὶ κλῆρος ἐξ οὗ
φυγὰς ὁ προφήτης ἐλέγχεται.

B. “Ὅπως Ἰωνᾶς ὁ προφήτης ὑπὸ χήτους χαταπο-
θεὶς, καὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ νύχτας ἕν αὐτῷ διατελέ-
σας ηὔξατο τῷ θεῷ, καὶ οὕτως εἰς τὴν γῆν ὑπὸ χή-
πους ἐχδάλλεται.

γ΄. Πρόσταγμα κηρύγματος πρὸς τὸν "IGvdy δεύτε-
ραν" xat δρόμος εἰς Νινευῆ καὶ χήρυγμα" ᾧ πεισθέν-
τες Νινευῖται εἰς μετάνοιαν ἦλθον, ἣν ὀιθεὸς δυσωπη-
θεὶς, τὴν ἀπειλὴν κατέπαυσεν.

δ΄. “Ἔντευξις Ἰωνᾶ πρὸς τὸν Θεὸν, xai τῆς πόλεως
ἔξοδος, καὶ σχηνῆς κατασχενὴ, xal κολοκύνθης ἀνά-
δοσις χαὶ φθορά" καὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν προφήτην
διάλεξις, ὅτι τῆς Νινενῇ οὐκ ἀλόγως ἐφείσατο.

Ἰωνᾶς ἑρμηνεύεται Ὑψίσνου πονοῦντος, f| περι-
στερά. Ἰωνᾶς fjv ἐκ γῆς Καριαθὲμ [Καριαθιαρεὶμ,

ad eorum regimen et fidem transmigrant in Chri
stum credentes.

Abdias significat serus confessor. Hle erat de
Sychem. Erat tertius centurio , tertigs ab Ochozia.
Et cum. implorasset. Eliam et tniro medo salvatus
esset, factus est. ei: minister. Multa autem passus
ab Aebab Elie causa ; demum, morte contempta
et rege relicto , Eliam secutus est et. prophetavit.
Et mortuus in. pace, sepultus est eum patribus
suis.

CAPITA ΦΌΝΑΣ PROPRETE,

l. Jussio Dei ad Jonam et fuga prophet, ct in
mari tempestas; et sore per quam propheta fugi-

B tivus convincitur.

IJ. Quomodo Jonas propheta ἃ pisce absorbetur ,
δἰ cum tres dies et noctes in ipso degisset , depre-
catus est Deum et in terram a pisce dejicitur.

MI. Jussio  demuntiationis secunda δὰ Jenam;
cursus in. Niniven ,.et denuntiatio : eui eum eredi-
dissent Ninivite ad pomitentiam venerunt, per
quam Deus placatus a minis destitit;

IV. Deprecatio Jon» sd Deum, et e oeivitate
egressio, et tabernaculi preparatio ; et hederz na-
tivitas et mors ; et Dei ad prophetam allocutio, se
Ninive sponte pepercisse, ᾿

Jonas signiticat .aitissimo leborahte αἶγα columba.
Jonas eratex terra Coristhem (Ceriethiarim) prope

ὥς τινές φασι, Theophyl.] πλησίον ᾿Αζώτου πόλεως C Azetum, urbem gentium apud mare. Bt .cum ejectus

Ἑλλήνων κατὰ θάλασσαν xal ἐκδρασθεὶς tx τοῦ
κήτους, ἀπελθὼν εἰς Νινενῖ καὶ κηρύξας xal ἀναχάμ"
ψας οὐχ ἔμεινεν ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ " ἀλλὰ παραλαθὼν
τὴν μητέρα αὐτοῦ παρῴχησεν ἐν τῇ ᾿Ασσοὺρ χώρᾳ
ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἔλεγε γὰρ, ὅτι Οὕτως ἀφελῶ τὸ
δνειδός μου, ὅτι ἐψευσάμην προφητεύσας κατὰ Νι-
νευῖ τῆς μεγάλης πόλεως “ ἦν τις Ἡλίας [πόλεώς
pov τῆς μεγάλης ἦν δὲ τότε "ED, Theophyl.] ἐλέγ-
χων τὸν ᾿Αχαάδ, καὶ καλέσας λιμὸν Ami τὴν γῆν,
ἔφυγε" xai ἐλθὼν εἰς Σαραφθὰ «boe [Σάρεφθα, εὗρς,
Theophyl.] τὴν χήραν μενὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, xal
ἔμεινε παρ' αὑτοῖς " οὐδὲ γὰρ ἠδύνατο μένειν μετὰ
τῶν ἀπεριτμήτων * xaX εὐλόγησεν αὐτὴν διὰ σὴν ξε-
νοδοχίαν, ἦν γὰρ πρυγινώσκων αὐτὴν ix πρώτου.
- Θανόντος δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων,
πάλιν ἤγειρεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ Ἤλία ἐχεῖ νεχρόν" ἡθέ-
λησε γὰρ δεῖξαι αὐτῷ, ὅτι οὐ δύναταί τις ἀποδράσαι
[διαδράναι Theophyl. m. s. Aug.] θεόν. Καὶ ἀναστὰς
Ἰωνᾶς μετὰ τὸν λιμὸν, ἦλθεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν * καὶ
ἀπέθανεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ χατὰ τὴν ὁδὸν, xal ἔθαψαν
αὐτὴν, ἐχόμενα τῆς βαλάνου (8) Δεδδώρας᾽ ναὶ χατ-

ΝΟΤΕ.

7) Τριστάτης. Τρίτος πεντήχόνταρχος, Epiph.
MUN. ΓΝ Y. rra. Ἰωνᾶς. N^ θεσπέσιος
"Ἰωνᾶς πατρὸς μὰν ἐξέφυ τοῦ ᾿Αμαθὶ, ὥρμητό γε ψὴν
&x Γὲθ Χιδέρ - πολίχνιον δὲ τοῦτο τῆς Ἰουδαίων γῆς,
τοι κώμη κατά γε τὸν εἰχότα λόγον, Cyrill. Alex.
sms. Ibid. 1. xxxiv. Καριαθιαρείμ. Hinc forte corri-

PaTROL, Ga. XCIIT,

esset a pisceet abiissetin Niniven, et denuntiavisset
et regressus esset, non remansit in terra sua: sed
accepta matre sua, habitavit in regione Assur, apud
exteras gentes. licebat enim : Sic auferam oppro-
brium meum, quod scilicet erraverim prophetando
conwa Niniven , civitatem qrandem. Brat autem
tunc Elias arguens Achab. Qui eum vocasset. fa-
Ane) spper torram, fingit. Εἰ veniens in Serepta, in-
'wenit viduam oum filio ejus, οἱ maasit. apul.eos ;
Qon enim .mamese peterat. eum. incircumcisis. Ft
benedixit ei propter heapitalitatem. Noverat enim
eam primitus. Defuncto autem filio ejus in medio
incireumeisorum  mesuscitavit Deus mortuum per
Flies. Voluit enim ostendere Jenx neminem posse
Dei manus effugere. Et surgens Jonas post faniem ,
venit in Judzam, et mortua eat. mater ejus in iti-
nere, et sepelierunt eam juata quercum Debborze.
Et habitavit jn terra Saraer; moriuus est autem
, ibi, et sepultus est. in apelunea Cenez, judic's in
diebus quando nen erant reges. Et dedit sigtuni
magnus in Israel , et in omni 4erra, Cum viderint,

endi:Epiphan. et Doroth. qui ἐκ γῆς Καῤιαθμδοὺμ,
δ ησίον CEN oriundum scribunt.

(8) 'Exópeva τῆς βαλάνου. Prope tontem Li-
banum, Dorotb. ibid. 1. i1. Σ᾿ ip. Σαάρ, Epiph.
et Dorotb. lbid. 1. Lui. Κερέζ, Κενεζαίον Epiph.
lbid. 1. tiv. Ἰσραή,. Ἱερουσαλήμ, Doroth.

43

Digitized by Google
