1395

Solutio.

Non absolute Christus de illo dixit : Hic est Elias
qui venturus est ; sed praeposuit: Si vultis recipere,
hic est. Elias. Hoc autem elocutus est, quod is mi-
nisterium Elie adimpleverit. Exstitit quippe Joan-
nes Pracursor primi Christi adventus, sicut Elias
erit secundi.

Difficultas 1n.

Quo modo Joannes evangelista inducit Baptistam
de Christo dicentem sic: Ego nesciebam eum *? Nam
si nesciebat, quare illum baptizari cupientem pro-
bibebat *, dicens quie a Matthaeo referuntur.

Solutio.

Cum sint quatuor cognitiones; per.visum, per
prophetiam, per auditum, et per experientiam;
tribus quidem prioribus non dicit se nesciisse, sed
quart, per experientiam videlicet. Hac enim ipsum
usque ad baptismum, et spiritus contemplationem,
ignorabat. Sicut et Adam bonum et malum !* ne-
seiebat cognitione experimenti. Si enim omnino
ignorasset, bonum esse obedire Deo, malum non
obtemperare, non poenas dedisset.

Difficultas 1v.

Quam ob rem evangeliste vocationem apostolo-
rum diverse exposuerunt? Ait siquidem Matthaeus
dixisse Dominum : Venite post me, et faciam vos
piscatores. hominum !*, Lucas autem post piscium
capturam retulit Dominum dixisse Petro !*: Ez Aoc
jam homines eris capiens '*.

Solutio. ,

Utraque vocatio vera est, diversis nempe facta
temporibus. Nam verbis ἀπάγει induetus Petrus, et
profectus est ad Dominum ; audiensque ab illo : Tu
tocaris Ceplias ᾽ν, adbuc piscationem exercuit; de-
inde, ut Maulizeo placet ; reficientes retia. '*, ipse et
Andreas, Jacobus et Joannes, a Christo vocati sunt.

* joan. 1, 51.

* Matth. iii, 14.
*! ibid, 49.

*! Matth, i$, 21,

HESYCH!I PRESBYTERI

1. Gen. in, 5, 22, .!! Matth. iv, 19.

1396
Αὐσις.

Οὐκ ἀπροσδιορίστως ὁ Χριστὸς περὶ αὑτοῦ εἶπεν “
Οὗτός ἐστιν "HAlac ὁ μέλλων ἔρχεσθαι * ἀλλὰ
προέταξεν τὸ, El 0&decs δέξασθαι, οὗτός ἐστιν
"HAlac. Τοῦτο δὲ εἶπε, διὰ τὸ τὴν διαχονίαν αὐτὸν
τοῦ Ἠλιοῦ πεπληρωχέναι. Πρόδρομος γὰρ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας Ἰωάννης γεγένηται, χαθὰ
Ἡλέας τῆς δευτέρας γενήσεται.

᾿Απορία.

Πῶς Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἐκτίθεται τὸν Βα-
πτιατὴν (D) περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντα, ὅτι ᾿Εγὼ obx
ἤδειν αὑτόν; El γὰρ οὐκ ἤδει, πῶς βαπτισθῆναι
θέλοντα διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων ἅπερ τῷ Ματθαίῳ
ἱστόρηται.

Αὐσις.

Β Τεσσάρων γνώσεων οὐσῶν ᾿ τῆς δι᾽ ὄψεως, τῆς διὰ

προφητείας, τῆς δι᾽ ἀκοῆς, τῆς διὰ πείρας" ταῖς μὲν
τρισὶν οὐ λέγει αὑτὸν ἠγνοηχέναι, ἀλλὰ τῇ τετάρτη
τῇ διὰ πείρας. Ταύτῃ γὰρ αὐτὸν μέχρι τοῦ βα-πτί-
σματος, xa τοῦ Πνεύματος θεωρίας, ἡγνόει. Καθά-
περ καὶ ᾿Αδὰμ, τὸ καλὺν xal πονηρὸν οὐχ ἔδει τῇ
διὰ πείρας γνώσει. Εἰ γὰρ παντελῶς ἢγνόει, ἀγαθὸν
μὲν τὸ ἀχοῦααι θεοῦ, καχὸν δὲ τὸ παραχοῦσαι, οὗχ
ἂν ἐχολάζετο.
᾿Απορία.

Τίνος χάριν τὴν τῶν ἀποστόλων κλῆσιν διαφόρως
οἱ εὐαγγελισταὶ ἐχτίθενται ; Ὁ μὲν Ματθαῖός que
εἰρηκέναι τὸν Κύριον ἀδῦτε ὀπίσω μου, xal “ποιή-
σω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Λουκᾶς δὲ μετὰ τὴν
τῶν ἰχθύων ἄγραν ἰστόρησε τὸν Κύριον εἰπεῖν τῷ
Πέτρῳ Ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώκους ἔσῃ ζωγρῶν.
Ἰωάννης δὲ ἑτέρως.

Αὐσις.

Ἔχατίρα χλῇσις ἀληθῆς, ἐν διαφόροις γενομένη
xatpolz. Τοῖς γὰρ ᾿Ανδρέου λόγοις ἐναχθεὶς ὁ Πέτρος,
xai ἀπῆλθεν πρὸς τὸν Κύριον, xal ἀχούσας παρ᾽
αὐτοῦ " Σὺ χιληθήσῃ Κηφᾶς. καὶ τὰ ἑξῆς, πάλιν
τῇ ἁλίᾳ ἐσχόλαζεν " εἶτα, καθὼς Ματθαίῳ δοχεῖ,
Καταρτίζοντες τὰ δίχευω, αὐτός τε καὶ ᾿Ανδρέας,

!* Luc, v, 10. **Joan. 1, 39.

NOT &.

ἐνταῦθα, τὰς νεχυομαντίας ἐποίουν. Add. ἔνθα ante D tur persons electorum, Unde noverunt populi meriti

πάς. Alia Catena; Joan. v, 21, ex Didymo : Οὐ γὰρ
ἕτερα χτίζοντος τοῦ Πατρὸς, ἕτερα οὐσιοῖ ὁ Υἱός.
Ἠχολούθει γὰρ τούτῳ, δύο ἡλίους, καὶ ἕκαστον τῶν
διττὸν εἶναι" ἀλλ᾽ οὐ φαίνεται οὕτω ἔχοντα τὰ κτί-
σματα. Insigni mendo, atque sic sanando, ἕχαστον ὄν-
των. « Non enim alia creante Patre, aliis dat esse
Filius. Sequeretur enim hinc, duos soles, et unum-
quodque eorum qua sunt duplex esse: verum non sic
sese res creaize habere videntur. » Ad Leonem Isau-
rum Gregorius R. P. ὃν αἱ πᾶσαι βασιλεῖαι τῆς Δύσεως
[ὡς] Θεὸν ἐπίγειον ἔχουαι. Quem. omniu. Occidentis
regna velut. Deum terrestrem μαϑόπί. ἴπ synodo Pho-
tiana, Oxoniensis synodici, it, 11, 282, E: ἵνα χυρωθῇ
pro ἵνα ἀχυρωθῇ. Canone 6 Gregorii Nysseni, etiam
apud Matthzeum monachum litt. Il, c. 413, «pítncloco
πριττῆς, € mss. quoque. Et apud Launos, epistola 58
inter Bonifacianas : « Accusamur apud eum ab his
qui nobis invident. » Imo apud Deum epist. 75.
« Interdum enim et juxta meritum plebium, eligun-

sui regimen praversi suscepisse pontifices. » Ubi
tria errata tollas velim, rescribendo : « Noverint po-
puli meritis sui, regimen perversi suscepisse ponti-
fices. » Idem Bonifacius Moguntinus De sancto Li-
vino, p. 249 : « Sed non iia ininjuriatus emigra-
bit. » Male editum injwriatus. Denique Philastrii
Heresi antepenul. : « Credentium recte atque pau
corum perfecte lectio (electio) nuntiabatur pec an-
gelum affutura ; ut dictum est: Multi vocati, pauci
electi. »

(5) Τὸν Βαπτιστήν. Agens de Joanne Baptista
Anonymus Vaticanus citaverat Clementis Alexzan-
drini Stromateum v, loco qui habetur edit. Paris,
p. 575, priusquam librario placuisset nobis obtru-
dere Stromatum librum σεν, imimmani οἱ ridiculo

1 veterum testimonia augmento. Pouatur itaque
in Catena pro ἐν με’ στρώματι, ἐν ε΄ στρώματι,, vel
στρω λατεῖ Marc. 1. vii.

Digitized by Google

ἱ
