119

autem, unum post alium ἢ
Solxtio.

Quia illi quidem per complexionem, et quasi in
summa variis temporibus sigillatim missos prophetas
indicarunt ; hic vero magis peculiariter unum et
unum missos fuisse. Ex quibus ambobus claret, eos
qui missi sunt plures fuisse , missos autem singu-
latim non simul omnes. Unde eos separans Lucas
ait : illum quidem ceciderunt, illum vero in capite
vulneraverunt, illum autem occiderunt ?. Ceterum
hoc non contrarii sermonis est sed varie di-
ctionis.

Difficullas. xxxt.
Qua causa alius ante. sex dies Pasche, alius,

HESYCHII PRESBYTEUL

servos, ut fructus ab agricolis acciperent *? ; Lucas A στεῖλαι δούλους, ἵνα τοὺς χαρποὺς παρὰ τῶν 1

1.0

ἕω 55
γῶν λάβωσι " Λουχᾶς δὲ χατὰ ἕνα ;

Λύσις.

Ὅτι οἱ μὲν περιεχτιχῶς xol ὡς ἐν χεφαλαίῳ τοὺς
κατὰ καιρὸν σταλέντας καθ᾽ ἕνα τοὺς προφήτας ἐξ.
ἔθεντο" ὁ δὲ λεπτομερεστέρως ἕνα ἕνα ἀπεστάλθαι. Ἐξ
ὧν ἑκατέρων δείκνυται, πλῆθος μὲν εἶναι τοὺς n]-
φθέντας, καθ᾽ ἕνα δὲ xal ob πάντας ὁμοῦ. “Ὅθεν τοὺ.
τοὺς διαιρῶν ὁ Λουχᾶς φησιν" Ὃν μὲν ἔδειραν, ἐν δ
ἐχεφαλαίωσαν, ὃν δὲ ἀπέχτειναν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἕναν
τιολογίας, ἀλλὰ διαφόρου φράσεως ἔστιν.

᾿Απορία.
Τίνος χάριν, ὁ μὲν πρὸ EE ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ὁ

anie duos, historiam unguenti proferunt ὃ; licet D δὲ πρὸ δύο, τὴν ἱστορίαν τοῦ μύρου λέγουσιν" χαίπι

ulerque in Bethania rem contigisse prodant : et
alter omnes dicit discipulos conquestos fuisse de
muliere *, alter vero Judam solum ; tametsi ambo
doinum Simonis commemorent * ἢ

Soluiio.

Ex hisce omnibus liquet, diversas personas di-
versis temporibus unguento Dominum illiniissc.
lila enim apud Lvcam reliquis antiquior , narratur,
non in Bethania, sed in Galilea hoc fecisse, apud
Simonem quemdam Phariszeum ; non autem lepro-
sum ; ut Matthzo et Marco probatur, aute biduum
Pascha id per mulierem gestum esse. Pari modo
et apud Joannem alia est ab illis. Erat enim Lazari
soror. Quo factum est, ut medo cuncti discipuli

increparent, modo unus Judas, cum non una femina, c

$ed diverse redarguerentur.

Difcultas xxxu.

Quanam ratione Matihzeus οἱ Marcus, post Be-
thanig ecnam, Judam referunt pactum fuisse de
argento proditionis *, Lucas autem, quando Cli-
sts finem imposuit sermoni de omnium consum-
matione? ; Joannes vero cenam quidem memoravit,
verum Bethaniam tacuit: et de tempore ab aliis
dissonare videtur , mentionem faciens noctis, qua
ἃ Judzis Dominus comprehensus est ?

Solutio. .

Nihil cum dissonantia dictum est ab evangelistis ;
sed qux apud alios deerant, unusquisque narravit,
sancto motus Spiritu ; quo necessaria fieret eorum
quatuor lectio. Igitur e monte Oliveti descendens
Dominus, post sermones illos de rerum consumina-
tione, Bethaniam venit ; unde Judas post unguenti
oblationem, concilatus avariti:e morbo, quod nempe
illius pretium non accepisset , abiit statim, Domi-
numque vendidit, ante biduum Pasch». Joannes
vero, relictis sermonibus de fine mundi, de consilio
pontificum ad occidendum Dominum, unctione illa
Bethanis alibi enarrata , necnon conventicne pro-

** Matth, xxi, 55; Marc. xir, 1. !. Luc. xx, 9. * Marc, xit, ἃς. ? Joan. xii, f ; Matth. xxvi, 2.
* Matth, xxvi 14; Marc. xiv, 10.

xiv, 1. * Luc. vis, 357.

D ἀλλὰ τὰ

ἑκάτερος ἐν Βηθανίᾳ e ταύτην γενέσθαι bli;
καὶ ὁ μὲν πάντας εἶπε τοὺς μαθητὰς μέμψαθε ἡ
γυναιχί" ὁ δὲ τὸν Ἰούδαν μόνον " χλίτοι ἀμφότιρι
11; οἰκίας Σίμωνος μνημονεύσαντες ;

Αὐσις.

"Ex τούτων δείκνυται, διάφορα πρόσωπα ἐν δαιτύ
ροις χαιροῖς τῷ μύρῳ τὸν Κύριον ἀλεῖψαι, "Hl ge
γὰρ παρὰ τῷ Λουχᾷ ἀρχαιοτέρα τῶν ἄλλων inr:
ται, οὐκ ἐν Βηθανίχ, ἀλλ᾽ ἐν Γαλιλαίχ τοῦτο t
ξασα, παρὰ Σίμωνί τινι Qapicaip οὐ μέντα s
λεπρῷ καθάπερ Ματθαίῳ δοχεῖ χαὶ Μάρχῳ, τὸ
ἐξ δ᾽ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, τοῦτο ὑτὸ τῆς Toms
πιπρᾶχθαι. Ὡσαύτως δὲ χαὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ. [57]
παρὰ ταύτας" Λαζάρου γὰρ fj» ἀδελφή. "Ub cv
ἐδαιὺςξ, ποτὲ μὲν ἅπαντας τοὺ; μαθητὰς [ru
ποτὲ δὲ τὸν Ἰούδαν" οὐχ iub; προσώπον, dior
φόρων ὄντων τῶν ἐπιτιμνη θέντων,

᾿Απορίᾳ.

Πῶς Ματθαῖος μὲν καὶ διάρχος μετὰ τὴ ἐν Bi
via δεῖπνον, συμφωνῆσαι τὸ περὶ τῆς cpi
ἀργύριον, τὸν Ἰούδαν ἐχτίθενται " Λουχᾶς ἃ ἡ
λαλῶν τὰ περὶ συντελείας ἐπαύσατο" ludit
δείπνου μὲν ἐμνημόνευτεν, οὐ μέντοι τὴν Bobo
ἑστορεῖ" xai περὶ τὸν καιρόν ἔστι πρὸς τοὺς bs:
ὡς δοχοῦσιν ἀσύμφωνος, νυκτὸς μνημονεῦον, Ὁ]
παρὰ τῶν Ἰουδαίων ὁ Κύριος συνείληπται,;

Avctc.
ἀσυμφώνως tol; εὐαγγελισταῖς Cp
παρὰ ἀλλήλων ἐχλειφθέντα ἕκαστο; i
pns, Πνεύματι ἀγέῳ κινούμενος " ἵνα ἀναγαῖ li
τῶν τεσσάρων fj ἀνάγνωσις. "Amb τοίνυν 502 is
τῶν ἐλαιῶν ὁ Κύριος καταδὰς μετὰ τοὺς περὶ 97
πελείας λόγους, εἰς Βηθανίαν ἦλθεν, ὄθεν Lo
μετὰ τὴν προσφορὰν τοῦ μύρου ἐρεθισθεὶς i
φιλαργυρίας νοσήματι, ὅτι δὴ τὴν τούτου eq
εδέξατο τιμὴν, ἀπελθὼν εὐθέως τὸν Κύριον ἐπίπρηπε.
πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα. ᾿Ιωάννης δὲ El
τοὺς περὶ συντελείας λόγους καὶ τὴν τῶν App
ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει τοῦ Κυρίου βουλὴν καὶ τὸ {στον
M on

Οὐδὲν

τ Luc. xxi, ὅ. * Joan. xu, 2, 30,

VARLE LECTIONES,

* ]n ms. semper. Βιῦ. €* F, 820.

b

Digitized by Google

