1399 HESYCHII PRESBYTERI 1400
tieum ?*, ante eleetionem duodecim apostolorum Α λεπροὺς xal παραλυτικοὺς ἰάσασθαι. Τοὺς μὲν γάρ
pra ceteris, elocutus est? Unde et universalius παρὰ τῷ Ματθαίῳ, πρὸ τῆς ἐκλογῆς τῶν δώδεκα ἀπὸ
cas exposuit, Post quas descendens de monte, le- τῶν λοιπῶν, προσεφώνησεν. Ὅθεν xal χαθολιχώτε-
prosum purgavit, curavitque puerum centurionis et ρὸν τούτους ἐξέθετο ᾿ μεθ᾽ οὖς χατελθὼν Ex τοῦ
Petri socrum. Lucas vero post electionem duode- ὄρους, τὸν λεπρὸν ἐχάθηρε, καὶ τὸν τοῦ Exatovtáo-
rim ** el nominum eorum manifestationem, narrat — you παῖδα, καὶ τὴν Πέτρον πενθεράν. Λουκᾶς δὲ
Christum Dominum stantem in loco campestri, μετὰ τὴν ἐχλογὴν τῶν δώδεχα, xal τὴν τῶν ὀνομάτων
bheatitudines ipsis promulgasse. Quocirca in eorum αὐτῶν φανέρωσιν, ἐπὶ τόπου πεδινοῦ στάντα τὸν Κ ὑ-
persona effert. Consimili modo et centurionum ριον ἐκτίθεται τὸν Χριστὸν, τοὺς μακαρισμοὺς, αὖ-
uterque, ille a Μα( 5 et ille a Luca seriptus δ, τοῖς ἐχφωνῆσαι, Ὅθεν xat εἰς τὸ αὐτῶν πρόσωπον
diversi fuerunt, quamvis ambo essent habitatores ἀποτείνεται. Ὡσαύτως δὲ καὶ “τῶν ἑχατοντάρχων
Capernaum. ille namque per se Dominum rogavit; ἐἑχάτερος, ὅ τε παρὰ τῷ Ματθαίῳ, 6 τε παρὰ τῷ
hic vero per seniores ; et hic pro servo, ille profilio. Δουχᾷ γεγραμμένος, ἕτερος ἦν, εἰ καὶ τῆς Καπερ-
Solet enim Scriptura filio dare nomen pueri. Sed et ναοὺμ ὑπῆρχον ἑκάτεροι οἰκήτορες. Ὁ μὲν γὰρ δι᾽
ex paralyticis, alius est ille qui a Luca et Marco ** ἑαυτοῦ παρακαλεῖ τὸν Κύριον * ὁ δὲ διὰ τῶν mpea6u-
refertur per tegulas submissus, et alius per Mat- B τέρων" xa ὁ μὲν περὶ δούλων *, ὁ δὲ περὶ υἱοῦ -
thx:um inter suam e telonio vocationem deseri- σαῖδα γὰρ τῇ Γραφῇ σύνηθες τὸν υἱὸν ὀνομάζεσθαι.
ptus *', eL alter qui in probatiea piscina Hierosoly- Καὶ τῶν παραλύτων δὲ, ἕτερος μὲν ὁ παρὰ Δουχῇ
inis ἃ Joanne narratur ?*, xai Μάρχῳ (7) ἱστορηθεὶς διὰ τῶν χεράμων χαλα-
σθῆναι ' καὶ ἕτερος ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ μετὰ τὴν αὐτοῦ (8) ἐκ τοῦ τελωνέου χλῆσιν ἀναγραφεῖς * καὶ
ἕτερος ὁ ἐν τῇ προδατιχῇ χολυμδήθρᾳ (9) ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ἰωάννον ἐκτεθείς.
Difficultas vut. *Axopla.
Qua ratione Matthzeus scripsit duos daemoniacos Πῶς ὁ Ματθαῖος (10) δύο δαιμονιῶντας συναντῆσαι
'oecurrisse Domino in regione Gergesenorum **, τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ Γεργεσηνῶν (11), ἔγραψεν, Eva δὲ 6

Marcus autem et Lucas unum retulerunt 5 1 Μάρχος xaX Λουχᾶς ἱστόρησαν ;
Solutio. Αὐσις.
Quia cum mult curationes, sermonem et men- Ὅτι πολλῶν ἰάσεων, λόγον xal νοῦν ὑπερδαινου»

iem superantes, 3 Domino edite fuerint, utrumque σῶν, παρὰ τοῦ Κυρίον γεγενημένων, Exátepov τῶν

*! Matth, v, 5 seqq. ?* Luc. vi, 17. 55 Matth. virt, 5; Luc. vii, 2.. ** Luc. v, 19; Marc. n, 4.
*! Matth. 1x, 3. ?* Joan. v, 2. ** Matth. viu, 38. ** Marc. v, 1; Luc. viu, 26.

VYARLE LECTIONES.
* An δούλου.

NOTE.

(0) Kal Μάρκῳ. Mendum occupat interpretem C ἤγουν χολυμδήθρα, omnino scribendum, χόλυμθος.
Victorem Antiochenum οἰχονομίζοντες pro οἱ xout- — Euchologii p. 449, 451, χολύμδιον. Κολυμδεῖον.
ζοντες. Hoc per se patebit cuilibet legenti. Unde (10) Πῶς ὁ Mac8aioc.Historia Evangelica pessime
nec scriptos codices versare, nec locum proferre — accepta jacet in Pauli Orosii Apologetico de arbitris
volui.* . libertate, p. 142 : « Qui (demones) propria damnati

(8) Μετὰ τὴν αὐτοῦ. Vel erratum memoriz est, — conscientia vociferanturad Dominum : Quid tibi et
si nempe μετὰ sit por, vel μετὰ accipi debet in eo- — nobis, Fili Dei? Quid venisti ante tempus perdere
dem sensu ἃς xazá, inter, cum, vel denique ipsum — nos? Quos cum intelligas de constitutione judicii
χατὰ substituendum est. Sepe enim confundun- confidentes, cape cerlissimum ipsius contra te
tur, maxime quando per compendium exarantur. exemplum. Si illos in oppressione miserit homines
Sic Procemio Catenz in Job legas h:ec Olympiodori : — comprehensos, ullimo tune judicio intelligis esse
Οἱ μὲν γὰρ τοῦ ἁγίου ὑπεραπολογούμενοι, λέγουσιν — damnatos, » Quis explicet hzc? Tu me vindice le-
ὅτι πρὸ τῆς χάριτος γεγονὼς, xai μηδὲν ἐλπίζων — gito, « confitentes, » el « miseri hominis. » Sensus
ἔσεσθαι χατὰ τόνδε τὸν βίον, ἐπειδὴ τῆς τῶν ὁρωμέ- — fiet aptus ac perspicuus.
νων εὐδαιμονίας ἀφῃρέθη, χρημάτων καὶ παίδων, (41) 'epyee nvov. Evangelicos textus nequaquam
καὶ τῇ ἀνηχέστῳ περιεδέθλητο νόσῳ, εἰχότως ἐδυσ- — expendo ; quippe qui suos habeant satis diffusos in-
χέραινεν. Αἱ cum ipse contextus, tum loca alia  terpretes; sed si qui inter legendum observatu
ejusdem Catenz p. 87, 98, 187, 279, 540 et 244, — digna occurrerunt, ea non extra rem appono. Cu-
postulant μετὰ τόνδε τὸν βίον. Alii enim, hominis — jusmodi eunt verba Epiphanii, haeresi 66. cap. 35 :
sancti. defensionem. suscipientes, non. immerito eum, D Ἑλθὼν εἰς τὰ μέρη τῆς Γεργεσηνῶν » ὡς ὁ Μάρχος
qui gratiam aate pracesserat, et nihil post praesen- λέγει, ἣ ἐν τοῖς ὁρίοις τῶν Γεργεσηνῶν, ὡς ὁ Λουκᾶς
tem vitam fore sperabat, postquam visibilium omnium, φησι, ἣ Γαδαρηνών, ὡς ὁ Ματθαῖος, ἣ Γεργεσαίων.
divitiarum ac liberorum, felicitate orbatus esset, et in ὡς ἀντίγραφά τινα ἔχει * τῶν γὰρ τριῶν χλήρων ὁ
morbum immedicabilem incidisset, calamitatem egre τόπος ἀνὰ μέσον ἦν. brimo siquidem temere argui-
tulisse dicunt, Sect. ὁ, ^ap. 17 Historim concilii "tur sanctus doctor, in tanta exemplarium omnis
Florentini Syropulanz, κατὰ τὸ Σάδδατον τῆς τυ-. iatis varietate. Deinde verisimilius fit scripsisse
ροφάγου. Apud Lambecium Biblioth. Casar. lib. — eum secundo Γερασηνῶν, ut tres sortes faceret,
viti, pag. 509, sub nomine Gennadii Scholarii, μετὰ — Gergesenorum , Gerasenorum , et Gadarenorum.,

τὸ Ld66arov τῆς τυροφάγου. quam bis Γεργεσηνῶν, quasi Gergeseni a Gergesaeis
vel Πολυμδήθρᾳ. In Vita Silvestri Pape per Com- — distinguerentur, idque id eodem confinio. "et
sium edita p. 275 : ὀφείλει γενέσθαι χόλνδος,

Digitized by Google
