H1 SERMONES, 14:8
ἀπαγγεῖλαι ἐπαξίως δυνήσεται; Τίς τὸ xal Ἑ"λῆ- À justitie. in propriis eoruui jocis apparentem. Ego
νων ὑμῶν ἐξηγήσεται μῖσος ; Τίς τὸ καθ᾽ αἱρετικῶν — vero, charissimi, animadvertens vestram animi
ὑμῶν ἀναπετάσει θράσος ; Τίς τὸ πρὸς Ἰουδαΐους  promptitudinem ad audienda eloquia divina, et in-
ὑμῶν δυσμενὲς δυνήσηται ἀναγγεῖλαι; βδελυχτοὺ — timum amorem erga illorum interpretes, vestro
γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων ἀληθῶς Ἰουδαῖοι, οὐδὲν met- — audiendi studio victus, exeitor ad doeendi deside-
νῶντες καὶ διψῶντες ἀεὶ, ἀλλ᾽ f] φόνους ἀθώους, οὐ- rium, congratulatione charitatis vestra deleetatus.
δενὶ χαίροντες, 8 τὸ λάχχοις ἐῤῥίπτειν τοὺς προφῆ- Vos enim continenter cum plausu excipitis eos qui
τας, τὸ κατ᾽ ἐδάφους ἕλχειν, καὶ λιθάζειν δικαίους, — sermonem habent, perinde ae discipuli, multarum
τὸ μαχαίρας ἐκχεντεῖν, χαὶ μερίζειν πρίοσι τοὺς — rerum enarratores : vos velut vectores, gubernato
τῆς εὐσεδείας χήρυχας, τὸ χόπτειν χειρῶν xal πο- — rem ipsi componitis : vos gubernacula linguz, pre-
δῶν μέρη τῶν εὐσεδῶν. καὶ ταῖς χερτὶν ἡμαγμέ-. — cibus coptinetis. Quis zelum vestrum pro dignitate
Vat; κρατεῖν τὰ mob; ἄμυναν ὄργανα, τὸ τὰς ma- — poterit enarrare? quis verbis explicabit vestrum
λάμας qo:viassty τῇ συνεχεῖ ἀναιρ' σε: τῶν διχαίων: adversus Grzcos infideles odium? quis eontra-h:e-
οἴτινες τοσοῦτον πρὸ; δυσσεδεστάτην χατὰ τοῦ — relicos vestram patefaciet animosam  fiduciain ἢ
Σωτῆρα; ἡμῶν ἐληλάχασι τόλμαν, ὡς ἀναίδην ἐπὶ quis vestras in. Judwos inimicitias commemorare
τοῦ παρόντος πρὸς αὐτὸν ἀναχράζειν  ᾿Ημεῖς οἴδι. B poterit? Exsecrandi enim. cum reliquis revera sunt
per ὅτι Μωυσῇ λελάληκεν ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ — Judai, qui nibil aliud perpetuo esuriunt et sitiunt
οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐσεῖν, Ὦ τῶν τολμηρῶν mpay- nisi cedes innocentium, nulla re magis oblectati,
μάτων] ὦ μίσους πρὸς Ἰουδαίου: πρὸς φυγὴν àto- quam ut prophetas in foveas projiciant, in terram
νοῦντος 1 Ὁσάχις γὰρ à» τὴν πρὸς αὐτοὺς ὅραπε- protrahant, lapident justos, gladios exserant in reli-
τεῦσαι βουληθῶ βδελυρίαν, τοσαυτάχις μοι φανερῶς — gionis precones, serris in frusta concidant, partes
ἀπαντῶσιν, ἣ προφητῶν ἐγχαλούμενοι λόγοις, 4 manuum ac pedum piorum virorum ampultent, et
ταῖς τοῦ νόμου συλλαθδαῖς ὑδριξόμενοι, ἢ ταῖς τῶν cruentis. manibus teueact instrumenta ad suppli -
προσχυνουμένων Εὐαγγελίων ἐνηλούμενοι βίδλοις,Ἠ — cium idonea, continua justorum interfectione pal-
ὡς καινὴν αἱ θεῖαι σελίδες ὕπονιν j»iv παρήγα- ^ mas sanguine perfundant : qui quidem adversus
Yov αὐτοὺς, τὰς ἀναισχύντους πϑρὶ τὸν Δεσπότην — Salvatorem nostrum tantam et tam impiam effutie-
*&v ὅλων προδαλλομένους φωνὰς, χαὶ λέγοντας τηλ. ται! audaciam, ut impudenter eo presente excla-
μηρῶς, ἅπερ ἠχούσατε, Μωδσῇ 1εχά ϊηκεν d Θεὸς,  marent in illum: Vos scimus quod Moysi locutus est
τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν» ἐστίν, Ὦ τῆς va- — Deus, hunc autem nescimus unde sit τ, O res auda-
νερᾶς ἀναιδείας 1 ὦ τῆς ἀναχεχαλυμμένης τῶν λῃ- (, cter gestas! O odium in Judzos, quod me declinare
στῶν γλωσσαλγίας 1 ὦ τῆς τυφλῇς τῶν λόγων bvay- ^ non sinit. Quoties enim abominationem eorum effu-
τιότητος "Oc μὲν γὰρ Ἡρώδης παρ᾽ αὐτῶν ἔπυν- gere desidero, toties palam mihi Occurrunt, vel
θάνετο, Ποῦ d Χρισεὸς Territat; παῤῥησπιέστερον prophetarum verba calumniantes, aut in syllabas
ἔλεγον, "Ey Βηθλεὲμ τῆς Ιουδαίας - xa τὴν τῆς — legis contumeliosi, aut libros adorandorum Evange-
“ προφητείας ἐπεδείκνυον κλῆσιν, χαὶ τὸν ἱεροφάντην — liorum perturbantes, ita ut charts divine novam
μαρτυροῦντα παρῆγον, Προφήτης μέγας ἐγήγερ-. suspicionem nobis. ingesserint, ipsos impudentes
TG ἔν τῷ ᾿Ισραή1" xal νῦν χεχαλυμμένῳ προσ- voces objecisse in Dominum omnium, et audacter
6T κεχράγασι, Μωῦσῇ JAeldimxey ὁ Θεὸς, dixisse quz audistis : Moysi locutus est Deus, hune -
τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστί». ὄντως οὐκ — autem. nescimus unde sit. O manifestam impruden-
ἔγνωσαν οὐδὲ αυνῆχαν, ἐν σχότει διαπορεύονται, — tiam 1 0 egritudinem lingue latronum detectam ! O
᾿Αληθῶς οὗτος λαὸς μωρὸς xol οὐχὶ σοφός. Εἰκότως — cmcam sermonum. contrarietatem ! Nam eum MHero-
ὁ Χριπττὸς πρὸς αὐτοὺς &veÓóa, Ηὐλήσαμεν ὑμῖν, des percunctaretur eos, ubi Christus nasceretur,
xal οὐκ ὠρχήσασθε- ἐθρηγήσαμεν ὑμῖν, καὶ cum fiducia dicebant, in Bethleem Jude *, eLostende-«
obx ἐχόψασθε, Τίς πρὸς τὴν οὕτως κατ᾿ αὐτῶν bant conclusionem prophetize adducentes Sacrarum
παρατάξηται ἀγνώμονα γνώμην; Τίς τὴν φιλόνεικον D rerum interpretem, testificantem his verbis : Propheta
αὐτῶν δυσμενῇ διελέγξει ; Τοσαύτας αὐτοὺς θαυ- maguus excitatus est in Israel 9. Nunc autem velata
ματουργίας ὁ Χρισνὸς περιήντλησς, τοὺς παραλελυ- facie clamant : Moysi locutus est Deus, hunc autem
ἀένους νευρῶν, τοὺς λεπροὺς καθαρίξων, τοὺς χα- — nescimus unde sit. [laud dubie non cognoverunt nc-
ttopévouc ὑγιάζων, τοὺς δαιμονιῶντας ἰώμενος; que intellexerunt, in tenebris ambulant. Vere po-
ἱνοέγων τῶν ὀμμάτων τὰ βλέφαρα; τοὺς νεχροὺς — pulus iste stultus et minime sapiens, unde merito
ὑτῶν ἀνιστῶν ἔχ τάφων, ὕδωρ εἰς αἶνον μεταποιῶν, Christus exclamat in eos : Cecinimus vobis, et non
ai ἄλλα μυρία παρέχων, ἅπερ ἐργῶδες λαλεῖν: — soliastis ? lamentati sumus vobis, et non planzistis '*,
αὶ πέστεως παρ᾽ αὐτοῖς οὐδαμαῦ χἂν βραχύ. Ἕστω Quis contra eos ex adverso stabit ad impuguandam
4v, οὐχ ἡμῖν πείθῃ, ὦ Ἰουδαῖε, τοὺς ἱεροφάντας — tam iniquam sententiam? Quis arguet contentiosas
'ἄγνωθι, τὰς παρὰ σοὶ χειμένα; σελίδας ἀνάπτυξον,Θ — eorum inimicitias? Tot apud eos Christus miracu-
δὲ ξηρὸν Πέτρον, μηδὲ τὸν Παῦλον, τοὺς εὐαγγε- — losas operationes circumquaque exhibuit, corrobo-
στὰς ἀφοσίωσαι. "Axougoy γοῦν καὶ Μωύσεως. Τί — rans paralyticos, mundans leprosos, male habentes

" Joan. 1x, 29. * Matth i, 2, 5. * [e vi, I. " Matth. xi, 17.

ΕΝ Digitized by Google
