1327

« Sanetum et terribile nomen ejus. »

Sanctum quidem, quia unctus. nominatur, Ista
autem Domini unctio est omnis sanctimonie con-
suinmatio, de quo Joannes ait : Et vos unctionem
habetis a. sancto ἢ. Terriblle autem, quia etiam
Judex dicitur, ait enim : Pater non judicat quem-
quam ; sed omne judicium dedit Filio **.

PSALMUS CXI.

Etiam hie psalmus secundum alphabetum ele-
mentare conscriptus est. Sed precedens quidem
doxologie, hic vero politi: elementationem con-
tinet; sic ut. Hebrzi necessario utrique elementa
accommodaverint,

Vrns. 5. « Bestus vir qui timet Dominum. »

Quia qui Deum timet omnem exercet malorum

HESYCHII PRESBYTERI

1593
€ Ἅγιον καὶ φοδερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »

“Ἅγιον μὲν, ὅτι Χριστὸς ὀνομάζεται. Τὸ δὲ τοῦ
Κυρίου χρίσμα, πάσης ἐστὶν ἁγιωσύνης πλήρωμα.
Περὶ οὗ φησιν Ἰωάννης * Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε
ἀπὸ τοῦ ἁγίου. Φοδερὸν δὲ, ὅτι καὶ κριτὴς λέγεται.
Φησὶ γάρ Ὁ Πατὴρ οὐδένα κρίνει" ἀ.1.ὰ τὴν xpi-
σιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ.

"YAAMOZ PIA.

Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς κατὰ στοιχεῖον γέγραπται.
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν φθάσας, δοξολογίας ἔχει στοιχείωσιν,
πολιτείας δὲ οὗτός" ὥσπερ τε ἀναγκαίως ἑκατέρῳ
παῖδες Ἕδραίων τὰ στοιχεῖα ἐνήρμοσαν.

« Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον. »
Ἐπειδὴ τὸν Θεὸν ὁ φοδούμενος πᾶσαν ἀσχεῖ χα-

abstinentiam, non subjleitur mammonz, amicitiam Β κῶν ἀποχὴν, οὐχ ὑποτάττεται τῷ μαμμωνᾷ, φιλίαν

eum mundo minime amplectitur, judicem quasi
sibi przsentem habet. Ac merito beatus invenitur
qui Deo gubernante totam vitam suam dirigit.

Vens. 2. « Potens in terra erit semen ejus. »

Semen justorum sunt hi qui disciplinas eorum
suscipiunt, sive secundum carnem proprii sint, sive
alieni.

VgRS. ὁ. « Exortum est in tenebris lumen. »

Ad quid autem rectis ? Quia qui male agunt oderunt
lucem, eo quod ab illa arguantur ?*, nec illi oculos
suos praestare velint.

Vegns. 5. « Suavis vir qui miseretur et com-
modat. » '

Non eum qui simpliciter commodat, sed in mise-

πρὸς τὸν χόσμον οὐκ ἀσπάζεται, ὡς παρόντα τὸν
κριτὴν ἔχει, Καὶ μακάριος εἰκότως ὅλον αὐτοῦ τὸν
βίον τοῦ Θεοῦ διοιχοῦντος εὑρίσκεται.
« Δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὑτοῦ. »
Σπέρυα τῶν δικαίων οἱ τὰς αὐτῶν μαθητείας λαμ-
6ávovetc, x&v. οἰχεῖοί τινες ὦσι τὴν σάρχα, x&v. ἀλ-

* λότριοι. "

€. Ἐξανέτειλεν iv σχότει φῶς.»

Διὰ τί δὲ τοῖς εὐθέσιν ; ἐπειδὴ of τὰ φαῦλα mpá:-
τοντες μισοῦσι τὸ φῶς, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόκενοι,
χαὶ παῤέχειν αὐτῷ τοὺς ὀφθαλμοὺς οὗ βούλονται.

« Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτείρων χαὶ χιχρῶν. »

Οὐ τὸν ἀπλῶς κιχρῶντα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἴκτῳ χρηστὸν

rendo benignam merito Propheta exposoit. Siqui- C εἰκότως ὁ Ηροφήτης ἐξέθετο. Ὁ μὲν γὰρ &Az!

dom ille ,]wori spe, hic vero lege commiserationis
commodat tribuitque. Perspicue igitur hoc lecto
deseribi, pauperum amatorem. Hic. Deo fenera-
tw, dum pauperis miseretur ?' ; uti Salomon in
Proverbiis ait. . . -

Vas. 7. « ien memoria zterna erit. »

Cum divitum, vel regum, vel aliam quampiam
in bac vita dignitatem . habentium memoriz hic
sint temporariz , declaravit non ita esse justorum
memorias, sed has zternas exsistere,

« Àb auditione mala non timebit, » .

Sive de morte dixeris, sive cognatorum aut libe-
rorum perditione, sive facultatum jaciura, nihil,
inquit, horum pertimescet, Testabitur hoc Job, qui
in omnibus dicebat : Nwdus egressus sum de utero
matris mee, ei nudus revertar illuc **, etc.

Nuns. 9. « Dispersit, dedit pauperibus. »

Pauperes hoc loco etiam intelliges eos qui divini
Verbi penuria laborant, scilicet. gentes, quibus
apostoli agricolarum instar spiritele verbum disse-
minarant, Nihil enim prohibet boc etiam bistorice
accipere. Kleemosynam insinuat esse sementem ; et
idcirco dicit misericordiam dispergi, ut messis col-
lectionem sermenti respendentem accipiamus, Nam
qui seminat in. benedictionibus, de benedictionibus ei

χέρδους, ὁ δὲ νόμῳ συμπαθείας xtypd καὶ μεταδίδω-
σι. Σαφῶς τοίνυν ἐνταῦθα ὑπογράφει τὸν φιλόπτω-
yov. Οὗτος δανείζει Θεῷ, οἰκτείρων τὸν τετωχόν "
ὡς; Σολομῶν ἐν Παροιμίαις λέγει.

« Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται. »

Ἐπειδὴ τῶν ἐνταῦθα πλουτούντων, ἢ βασιλευόν-
πων, ἣ xa) ἄλλην χτησαμένων τοῦ βίου περιφάνειαν
πρόσκαιροί τινες αἱ μνεῖαι τνγχάνουσιν " ἐδήλωσεν
ὅτι τῶν διχαίων οὐχ οὕτω;, ἀλλ᾽ αἰώνιοι.

« "Amb ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ φοδηθήσεται. »

Εἴτε περὶ θανάτου λέγοις, εἴτε συγγενῶν ἢ τέχνων
ἀπολῆς, εἴτε χρημάτων ἐκπτώσεως, οὐδὲν, φησὶ,

D τῶν εἰρημένων φοδηθήσεται. Maptupfose δὲ Ἴωδ,

ἐπὶ πάσαις εἰπών’ Γυμγὺς ἐξῆλθον Ex ποιλίας
ἐπερὸς μου, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσοιαε,, χαὶ τὰ

h.c

€. Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν. »

Πένητας χἀνταῦθα τοὺς ἐνδεεῖς νοήσεις «οὔ θεΐον
Λόγον, τὰ ἔθνη δηλονότι, οἷς ol ἀπόστολοι γεωργῶν
δίκην τὸν νοητὸν χατέσπειραν λόγον. Οὐδὲν γὰρ χω-
λύει καὶ ἱστοριχῶς αὐτὸ δέξασθαι. Σπόρον εἶναι thy
ἐλεημοσύνην αἰνίττεται * xal διὰ τοῦτό φησι axop-
πίσαι τὸν ἔλεον, ἵνα τὴν συναγωγὴν τοῦ θέρους ἄνο»
λόγω; τῷ amópi δεχώμεθα. Ὁ γὰρ σπείρων ix
εὐλογίαις, ἐπ᾿ εὐλογίαις καὶ θερίσει, "Ὅστις παὶ

* 1 Joan. n, 20. '* Joan. v, 439, 59 Joan. ni, 30, " Prov. xx, ΤΙ, 9 Job 1, 91.

Digitized by Google
