IP

QU;ESTIONES.

1122

ἐν Βηθανίᾳ μύρον, καὶ τὸ σύμφωνον τῆς Ἰούδα προ- A ditionis Jude; ea qux per illam noctem dicta fa-

δοσίας, τὰ ἐν τῇ νυχτὶ λεχθέντα τὲ val πραχθέντα
ἐξέθετο, ἐν fj, παρεδόθη.

᾿Απορία.

Πῶς Ματθαῖος μὲν αὐτὸν ὁμολογῆσαι τὸν Ἰούδαν

τὴν προδοσίαν ἐξέθετο, εἰπόντα" Μή τι ἐγὼ εἶμι,
'Pa66; ᾿Ιωάννης ὃξ, ὅτι ὁ Χριστὸς τὸ ψωμίον αὐτῷ
ἔδωχεν, ὡς τῇ προδοσίᾳ σημεῖον;

Αὐσις.

Ὅτι πολυτρόπως ποιχίλας τὴν αὐτοῦ διδατχαλίαν

ὁ Κύριος, xal τὸν Ἰούδαν, οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ
χαὶ πολλάχις, ποτὲ μὲν συνεσχιασμένως ἐλέγχων,
ποτὲ δὲ φανερωτέρως, ἀνέκοπτε τῆς ἐγχειρήσεως. Τὰ
μὲν οὖν πρῶτα τῆς ἐν τῷ δείπνῳ τούτου χάριν δια-
λέξεως; Ματθαῖος ἐξέθετο * τὰ 65 τελευταῖα ᾿Ιωάννης,
&p£iusvo; ἀπὸ τοῦ νιπτῆοος, xal παραλιπὼν τὰ ἐν
τῷ Ματθαΐῳ εἰρημένα, Ἐπειδὴ γέγραπται, μετὰ τ
ψωμίον, εἰς τὸν Ἰούδαν εἰσελθεῖν τὸν Σατανᾶν, μὴ
ξενισθῶμεν. Οὐ γὰρ τὸ ψωμίον αὐτῷ τούτου παρ-
αἰτιον’ ἤδη γὰρ ἦν βεθληχὼς elg τὴν καρδίαν αὐτοῦ
τῆς προοδησία: τὸ τόλμημα " ἀλλὰ τότε ὅλως εἰς αὐτὸν
ἐχώρησε, τὸ ἀμετανόητον αὐτοῦ (42) θεασάμενος.
Πρὺ γὰρ τούτου ἠρέμα τούτῳ προσέδαλλε. Τὸ ψω-
piov τοίνυν σιδτηρίον ἰατριχοῦ τάξιν ἐπεῖχεν, ἢ ἐμ-
πλάπστρου ἐπιτιθεμένης, χαὶ ἐχχαλυπτούσης τὰ vs-
χρυμμένα τραύματα.
᾿Ἁσορία.

Τίνος χάοιν MasÜatoz μὲν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ᾿ΑξΞύ-
μων, τὸ δεῖπνον γεγονὸς ἐχτίθεται " οἱ δὲ ἄλλοι τὴν
ἡμέραν αὐτὸ τοῦ ᾿Ιουδαῖχοῦ Πάσχα ἐπιφημίζουσιν *
Ἰωάννης δὲ πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα τοῦτο γενέσθαι
μαρτύρεται, τοῦ ψωμίου μνημονεύσας, ὅπερ ὁ Κύ-
ριος tip Ἰούδα ἐπέδωχε, καὶ ἐἶπε πρὸς αὐτὸ", Ὃ ποιεῖς,
σοίησον ἐν τάχει" γαὶ πρητθεὶς ὅτ: civic ἐδόκουν,
ὅτι έγει αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Αγόρασον ὧν χρείαν
ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτὴν, ἣ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι
δῷ;

Αὐσις.

Τὴν τευσαρ:σχαιδεχάτην τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου,
Πάσχα σύνηθες τῇ Γραφῇ καλεῖν" ὡς ἐν αὐτῇ ἀνα-
μέσον τῶν ἐσπερινῶν, τοῦ ἀμνοῦ ἐσθιομένου ἐπ᾿ ὁζύ-
Motg* τὴν δὲ πεντεχαιδεκάτην ἡμέραν, οὐ Πάσχα,
ἀλλ᾽ ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, ἤγουν ἑορτὴν ᾿Αζύμων’ χα-
Q0; φησι Μωυσῆς, ὅτι, 'Er τῷ πρώτῳ μηνὶ, τῇ ιδ΄
ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, ἀναμέσον τῶν ἑσπεριγῶν», Πα-
σχα τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐν τῇ πεντεχαιδεκάτῃ ἑορτὴ
᾿Αζύμων τῷ Κυρίῳ. Πρὰ o5» ταύτης τῇ ιδ' ὀψίας
ἤδη οὔσης συνδειπνήσας τοῖς υχθηταῖς τὸ τυπικὸν
Πάσχα ὁ Κύριος, τότε xai τὸ μυστιχὸν αὐτοῖ; παρ-
ἐδωκε Πάσχα" οὐδαμῶς δὲ ἐχωλύοντο àx τοῦ νόμου
πὰ πρὸς τροφὴν, Tj πωλεῖν fj ἀγοράζειν, f| ἐλεημοαύ-

νὴν τιλρέχειν * διὰ τὸ εἰρῆσθα: “Ὅσα ποιηθήσεται

ctaque sunt, in qua traditus est, memorie reliquit.

Difficultas xxxi.

Qui Matthzeus ipsum Judam edixit fassum esse
de proditione sua , aiendo : JVunguid ego suw,
Rabbi *? Joannes, Christum ipsi dedisse buccellam,
ut. proditioni signum !? ?

Solutio.

Quoniam diversis modis proponens doctrinam
saam Dominus, et Judam non semel, neque bis,
sed sspe, interdum obscure, clarius interdum ar-
guens, rettahebat ab incoypto. Priora ergo illo ser-
monis eam ob rem habiti in ccena, narravit Mat-
thaeus ; postrema Joannes, incipiens a lavipedio, ct
relinquens res a Math;iso. merioratas. Quod autem
Scriptam est, post. buccellam, in Judam introiisse
Satanam., ne nobis mirum videatur. Non enim buc-
cella ci hoc effecit; quandoquidem iam diabolus
immiserat in cor ejus facinus proditionis ; verum
tunc omnino in eum insiliit, ímpoenitentem cernens;
antea quippe sensim adoriebatur. Buccella ergo
locum tenuit ferramenti medicorum, aut emplastri,
quod superponitur, et occulta vulnera patefacit.

Ld

Difficultas xxxw.

Qua gratia Matthzeus quidem prima Azymorum
die cenam factam. docet , alii vero diem celebrant
Pascha Judaicum !!, Joannes autem id ante diem
festum Pascha evenisse perhibet, mentionem fa-
ciens buccelle, quam Dominus Jud: porrexit, cum
his verhis : Quod facis, fac cito ; addensque quod
quidam putabant, quod. dizisset ei Jesus : Eme ea
que opus sunt nobis ad diem festum ; aut egenis vt
liquid daret?

Solutio.

Decimumquartum primi mensis diem solet Scri-
ptura appellare Pascha ; quod in eo inter vesperas
25nus comederetur cum azymis ; decimum quintum
autem, non Pascha, sed festum Pascha, seu fesium
Azymorum : sicut ait Moyses : In primo mense,
quartudecima | mensis , inter medium. vesperarum,

D Pascha Domino. Et in. quintadecima die solemnitas
Asymorum Domino !*. Ante ergo illum diem , deci-
maquaria, cum sero jam essel, coena eum discipu-
lis facta Paschatis typici, tunc Dominus mysticum
qaoque ipsis tradidit Pascha, Nullatenus autem pro-
hibebantur per Legem, quin cibos venderent aut
emerent, vel darent eleemosynam , proplierea quod
dictum est : Que fient anime, illa fient vobis **.Quo-

* Matth. xxvi, 25. '* Joan, xiu, 26. !! Matth. xxvi, 107; Marc, xiv, 42; Luc. xxn, 7. !* Joan. xim,

1,27, 29. "Levit. xxin, 5, θ. !* Exod. xu, 106.

. NOTA.

(23) Τὸ ἀμεταγόητον αὐτοῦ. Vdem tradit Severus
A iochenus ad Joannis testimonium, verbis ob par-
vin deypravationem adducendis : ὅτε 0$ πάντων τῶν
ὀφειλόντων αὐτοῦ τὸ πάθος σϑέσαι γενομένων παρὰ

ποῦ Συτῆοος, χρεῖττον (sine dubio scripserat χρείτ.
τω) θεραπείας ἐγένετο. Verum ubi , omnibus qua
malum ejus Jule exstinguere ac. sedare debuerant,
a Salvatore adhibitis, medicina superior exstitit.

Digitized by Google
