1329

FRAGMENTA IN. PSALMOS.

1330-

σκορπίζειν εἰκότως λέγεται, τῆς δεξιᾶς φιλοτέμως A metet '*. Qui etiam merito dicitur dispergere, cuim

προϊεμένης τὸν ἔλεον. Képag τῶν διχαίων ἡ εἰς
θεὸν πεποίθησις “ ταύτῃ γὰρ ἐπιόντας τοὺς ἐχθροὺς
κερατίζομεν. Τοῦτο χαὶ νῦν μέν ἔστιν ὑψηλὸν, ἀλλὰ
τοὺς πολλοὺς λέληθεν. Ὑψφοῦται τοίνυν ἐν δόξῃ, χατὰ
τὸν αἰῶνα δηλονότι τὸν μέλλοντα πῶς ἔχει μεγέθους
xai δόξης φανερούμενον.

€ ᾿αμαρτωλὸς ὄψεται, καὶ ὀργισθήσεται. »

Βρύχει τοὺς ὀδόντας ὁ διάθδολος" αὐτοῦ γὰρ τὸ
βρύχεσθαι ἴδιον, ὡς ἀνημέρου λέοντος * ἀλλὰ xal
οὗτος ταχήσεται τῷ πυρὶ τῆς γεέννης, ᾧπερ ἀπ-
ἐχληρώθη τηχόμενος. Ἔνθα ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόν-
tor, ὡς ὁ Εύριος ἔλεγε.

. VAAMOZ PIPB',
« Ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὁ Κύριος. »

Κἂν γὰρ ἐνταῦθα δοξάζηται, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἡ δόξα τρέχει, ἔνθα τὸ ἀχειροποίητον θυσιαστήριον
χέχτηται, ἔνθα διηνεχῶς αὐτὸν αἱ στρατιαὶ τῶν ἀγ-
γέλων δοξάζουσιν " ὧν εἰς μίμησιν ἡμεῖς δοξολογίαν
ἐμάθομεν.

« Τίς ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν; »

Ἕν ὑφηλοῖς ὁ Θεὸς κατοιχεῖ, οὐ μόνον διὰ τὸν οὖ-
ρανὸν ὡς ὑψηλὸν ὄντα, καὶ αὐτοῦ οἰκητήριον λεγό-
μενον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ἁγίοις ἐνοιχεῖ, Ὑψηλοὶ δὲ
οὗτοι, διὰ τὸ μηδὲν γήϊνον μεταδιώχειν τυγχάνουσι -
περὶ ὧν Ἡσαῖας φησίν " Ἅγιος Νύριος ὁ ἐν ὑφη-
Aotc κατοικῶν * ὑψηλοὺς τοὺς ἁγίους εἰπών.

« Ὁ κατοιχίξζων στείραν ἐν οἴχῳ. »

Στείραν εἴτε τὴν φύσιν ὅλην, εἴτε τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν λέγοις, ἐφ᾽ ἑκατέρας ἁρμόσει τὸ λεγόμε-
νον * διὰ γὰρ τὴν εἰδωλολατρίαν ἐστείρωντο. Ταύτην
τοίνυν ἕξω ῥεμθομένην εἰς τὸν οἶχον τὸν ἑαυτοῦ τὸν
νόμον ἐξήγαγε, καὶ μητέρα τέχνων τῶν υἱοθετηθέντων
τῷ Θεῷ εὐφραινομένην ἔδειξεν ἧς οὕτως σαφῶς τὸ
πρόσωπον ὁ Ἡσαΐας ἐξήγαγεν 'Epeic γὰρ, φησὶν, ἐν
τῇ καρδίᾳ σου" Τίς ὀγέννησέ μοι τούτους; Ἐγὼ δὲ
ácexvoc, καὶ χήρα πάροικος. καὶ ἐγχεκλεισμένη.
Καὶ τούτους τίς ἐξέτρεψέ μοι; Ἐγὼ δὲ και-
8.1είφρθην μόνη" οὗτοι 66 μοι ποῦ ἧσαν;

WAAMOE PIT".
« Ἡ θάλλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν. »

ejus dextera liberaliter misericordiam — porrigat.
Cornu justorum est fiducia in Deum : hac enim
insurgentes hostes cornu ventilamus. Illud quidene
etiamnum sublime est, sed plurimos latet. Exal-
tatur igitur in gloria, quando nimirum in futuro.
&eculo quante magnitudinis glorizque fuerit mani-
festabitur.

Wens. 10. « Peccator videbit, et irascetur. »

Diabolus fremit dentibus : ipsius enim proprium
est fremere, utpote leonis truculenti : verumtamen
ipse etiam colliquescet igne gehennze; eui depu-
tatus est tabescens, Ubi. erit stridor dentium **, ut
Dominus ait. :

PSALMUS CXII.

Vins. ὁ. « Excelsus super ommes gentes Do-
minus, »

Etsi enim hic glorificetur, attamen iu colum
gloria tendit, ubi habet altarc non manu factum,
in quo exercitus angelorum perpetuo ipsum glori-
ficant ; ad quorum imitationem nos glorificare didi-
cinus. ἷ

Vegns. 5. «Quis sicut Dominus Deus noster ? »

In excelsis Deus babitat, non solum propter
cadum quod excelsum est, ejusque habitaculum
nuncupatur, sed quia in sanctis habitat. Hi autem
etiam excelsi sunt, eo quod. nihil terrenum conse-
ctentur : de quibus Isaias ait : Sanctus Dominus qui
in. excelsis habitat "5.5, excelsos appellans sanctos.

Vgns. 9. « Qui habitare facit sterilem in domo.»

Sive naturam universam, sive Ecclesiam ex gen-
tibus sterilem dixeris, utrique quadrabit id qued
dictum est, quoniam per idololatriam steriles eva-
serant. Illam enim foris vagantem in domum suam,
scilicet legem iutroduxit, et matrem filiorum a Deo
adoptatorum lretantem demonstravit : eujus perso-
nam hoc moo clare introduxit Isaias : Dices enim,
inquit, in corde tuo : Quis genuit. mihi istos? Ego
auiem absque liberis, et vidua transmigrata et cap-
tiva. Et istos quis enutrivit mihi? Ego autem dere-
licta sum sola ; et isti mihi ubi erant **?

PSALMUS CXIII.

Vrns. 5. « Mare vidit, et fugit. a

Ταῦτα μὲν ἴσως κατὰ τὸ αἰσθητὸν ἐπὶ τῆς ἐξόδου 5 Hac forte quidem secundum sensum in exitu

τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐγένετο, χαίτοι οὐδὲ φυγοῦ-
σαν ἐχεῖ τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ γὰρ διαιρεθεῖσαν
ἔγνωμεν. Εἰ δὲ καὶ ταῦτα γεγένηται, ἀλλ᾽ οὐκέτι τὰ
ἐπόμενα. Πότε γὰρ ὄρη ὑψωθέντα παρ᾽ αὐτοῖς i)
βουνοὺς ἠκούσαμεν ; ὥστε δῆλον, ὅτι xat ἅπερ αὖ-
τοῖς συνέδαινε θαύματα, μεριχὰ μὲν ἦν, εἰς ἐκτύπω-
σιν δὲ τῶν ἡμετέρων συνέδαινε. Θάλασσαν γὰρ τὴν
πονηρὰν τοῦ βίου πολιτείαν, ὡς ἄστατον, νανάγιά
τε ποιοῦσαν καὶ χειμῶνα τοῖς ἐν αὐτῇ προσήκει νο-
μίζεσθαι - Ἰορδάνην δέ γε τὴν χάριν τοῦ βαπτίσμα-
τος. Φεύγει τοίνυν ἡ τοῦ βίου θάλασσα τὸν ἔξομολο-
γούμενον, ἁλμυρά τις οὖσα, χαὶ μὴ δυναμένη πρὸς

?! |l Cor, ix, θ. '* Matth, viu, 132. 55." fgaioe rvii, 05.

populi Judzorum contigerunt, licet illic. mare non
fugisse, sed diffissum fuisse cognoverimus. Verum
ut isla etiam conligerint, nequaquam tamen se-
quentia. Ubi enim apud ipsos montes vel colles
exaltatos fuisse intelleximus * unde manifestum fit,
illa miracula qus ipsis evenerunt, particularia
quidem fuisse, sed ad nostratia exprimenda conti-
gisse. Mare enim existimandum est pravum vi-
vendi institutum, utpote inconstans, naufragiaque
ac tempestates in eo versantibus excitans ; Jorda-
nem vero esse gratiam baplismatis. Hujus igitur
vitz mare fugit eum qui confitetur, cum sit salsum,

15 ja. iLix, 21,

Digitized by Google
