1313

FRAGMENTA 1N PSALMOS.

1314

Διὰ τοῦ Μωὰδ «à ἔθνη αἰνίττεται * λέδητα δὲ ἐλ- Α Per Moab gentes insinuat : lebetem vero spei

πίδος αὐτὰ χαλεῖ, τουτέστι θερμαίνοντας καὶ ἀνα-
ζωπυροῦντας τὴν εἰς αὑτὸν ἐλπίδα. Πῶς δὲ θερμαί-
vovtas ; τῷ νοητῷ πυρὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύμα-
τος. Πυρὶ γὰρ ὁρᾷς τὸν λέδητα θερμαινόμενον.

« Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίων ἐχτενῶ τὸ ὑπόδημα. »

Δείχνυσιν ὁ Χριστὸς ὅπω; τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν ἔμπροσθεν ἐξ Ἰσραὴλ ὑποταγεῖσαν ἐποίησεν,
ἐκτείνας xai μέχρις αὐτῶν τὸ ὑπόδημα, δηλαδὴ τὸ
Εὐαγγέλιον * ὅπερ μηνύων Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς
ἔλεγεν, "Ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς 1ῦ-
σαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ. Οὔπω
γὰρ εἶχς καιρὸν ἐχφρασθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον. Οὕτω
δὲ αὑτὸ χαλεῖ xal Παῦλο;: φησὶ γάρ: Ὑποδησά-
μενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου
τῆς εἰρήνης. Διὰ τοῦτο τοίνυν αὐτῷ τοὺς ἀλλοφύλους,
δηλαδὴ τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ὁ Ἰησοῦς ὑπέταξε, xal
ὡς ὑποταγέντας εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ κληρονομίαν
συνήγαγεν.

« Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; »

Πόλιν περιοχῆς τὴν Ἐχχλησίαν χαλεῖ * ἐν ταύτῃ
γὰρ ὅλα περιέχεται τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια * χαὶ
γόμος xal προφῆται διὰ τῆς αὐτῆς πολιτείας πε-
ριέχονται. Τὴν αὐτὴν δὲ xai Ἰδουμαίαν καλεῖ.
Μόνον τοῦ Χριστοῦ τὸν Ἰσραὴλ πρὸς τὴν Ἔχχλη-
σίαν ὁδηγῇσαι χαθέστηχεν, ὅς ἀπώσατο τοὺς Ἰου-
δαίους ὡς εἰς αὐτὸν μὴ πιστεύσαντας " ἀλλ᾽ οὐ πάν-
τας οὐδὲ ἐξῆλθεν αὐτῶν ἐν ταῖ; δυνάμεσιν τουτ-
ἐστι, τοὺς ἐν αὐτοῖς δυνατοὺς, δηλαδὴ τοὺς μὴ πι-
σπεύσαντας, οὐκ ἀπέθαλςε διὰ τοὺς πιστεύσαντας.

« Ab; ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως. »

Βοήθειαν ἐχ θλίψεως τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων πίστιν
ἐξ ἀπιστίας πρεσθεύεται. Σωτηρίαν δὲ ἀνθρώπου
τὴν ἐξ ἀνθρωπίνης διδασκαλίας προσδοχωμένην νόη-
gov* ofa τις ἣν ἡ τῶν Ἰουδαίων διδασχαλία. Πρὸς
γὰρ τὸ αὑτοῖς δοχοῦν ἐγίνετο.

ΨΑΛΜΟΣ Pil'.

« Ei, τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. »

᾿Αναγκαίως τὸν ψαλμὸν Εἰς τὸ céAoc τὸν παρόντα
ἔγραψεν" ἔχει γὰρ ὅσα τῷ τέλει τῆς τοῦ Σωτῆρος
“ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως, δηλαδὴ πρὸς αὐτῷ τῷ πάθει
τῷ Δεσποτιχῷ, mémpaxtát διόπερ xal τὸν ψαλμὸν

ἐἔμελῴδησεν. Εἰχόνα γὰρ φέρειν τοῦ Χριστοῦ τὸν D

Aa615 εἰρήκαμεν φθάσαντες.

« Ὁ Θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς. »

Τὸν Ἰούδαν αἰνίττεται' περὶ γὰρ αὐτοῦ τῆς ψαλμ-
ε»δίας τὸ πλεῖστον τῆς προχειμμένης γέγραπται * οὗ
τὸ στόμα πρότερον ὡς ἁμαρτωλοῦ, δεύτερον δὲ ὡς
δολίου κατὰ τοῦ Κυρίου ἀνοιγῆναι εὑρήσομεν" ὡς
γὰρ ἁμαρτωλὸς καὶ παράνομος τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγε"
F4 θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὖ-
γόν ; ὡς δόλιος Χαῖρε, 'Ῥαδδ), πρὸς ᾿Ιησοῦν εἶπε,
καὶ κατερίλησεν αὐτόν" ἀῤῥαδῶνα τοῖς λαμ-
άνουσι δεδωχὼς τῆς προδοσίας τὸ φίλημα.

« ᾿Ἐλάλησαν xat ἐμοῦ γλώσσῃ. ?

ipsas vocat, id est calefacientes et resuscitantes
spem in ipsun. Quomodo autem calefacientes ?
.utique spiritali igne inoperationis Spiritus sancti.
Lebetem enim vides igne calefieri. !
« [n Idumeam extendam calceamenturn. »
Christus ostendit quomodo gentium Ecclesiam
coram Israel sibi subjectam fecerit, usque ad illas
quoque calceamentum suum extendens, id est Evan-
gelium : quod insinuans Joannes Bapüsta dixit,
Venit post me, cujus non sum dignus ut solvam ejus
corrigiam | calceamenti *. Nondum enim aderat
tempus enuntiandi Evangelium. Sic vero etiam
Paulus illud appellat, ait enim : Calceati pedes in
preparationem | Evangelii pacis **. Idcirco igitur
B alienigenas, scilicet eos qui sunt ex gentibus, Jesus
sibi subjecit, et tanquam subditos in Israelis haere-
ditatem introduxit. :

Vens. 14. « Quis adducet me in civitatem cir-
cumstantie? »

Civitatem circumstantiz vocat Ecclesiam : in illa
enim continentur universa Christi mysteria; et
lex et prophet» in eadem quoque politia compre-
henduntur. Eamdem vero etiam appellat ]du-
mzam. Constituit solius Christi esse Israelem  ad-
ducere ad Ecclesiam, qui Judzos repulit tanquam
non credentes in eum; verum non omnes: neque
egressus fuit in virtutibus eorum, id est, eos qui
inter ipsos potentes erant, scilicet infideles, non
repulit propter fideles.

VrERs. 19. « Da nobis auxilium de tribula-
tione. »

Auxilium de tribulatione populo Judxorum fidem
ex infidelitate annuntiat. Salutem vero hominis
intellige illam qux ex humana doctrina exspectatur :.—
qualis erat illa doctrina Judzorum : ad placitum
enim ipsorum fiebat.

PSALMUS CVIII.

γεκβ. 1. « [n finem psalmus David. »

Necessario presentem psalmum inscripsit In. fi-
nem : continel enim. quacunque Salvatoris nostri
incarnationis fini acciderunt, scilicet ea qux in ipsa
Dominica passione gesta sunt : propter quam etiam
hunc psalmum cecinit. Davidem enim Christi ima-
ginem referre superius diximus.

Vgns. 2. « Deus, laudem meam ne tacueris. »

Judam insinuat ; de ipso enim maxima pars hu-
jus psalmi scripta est; cujus os prius tanquam
peccatoris, deinde vero tanquam dolosi contra Do-
- minum apertum fuisse reperiemus : nam tanquam
peccator et iniquus Judzis dixerat : Quid vultis. mi-
hi dare, el ego vobis eum tradam **? tanquam dolo-
sus Ave Rabbi ad Jesum dixit, et osculatus est eum*',
osculum in signum proditionis donans capientibus
eum. .

Vgns. 3. « Locuti sunt adversum me lingua. »

C

**Joan. : 21. "" Eplies. vi, 15. *? Mattb. xxvi, 15. ?*. ibid, 49.

Digitized by Google
