145

nou amplius cernent eum,
judicium de mundo ferentem conspicati, dicant ;
Benedictus qui venit in nomine Domini.

Difficultas xxvi.

Quonam modo ait Lucas Dominum dixisse disci-
pulis : Venient dies, quando desideretis. videre unum
diem Filii hominis ** : quando referat Matthaeus haec
eumdem dixisse: Ecce ego. vobiscum sum omnibus
diebus, usque ad consummationem seculi **,

Solutio.

Promissionem suam implens Dominus, post ascen-
sionem mansit cum apostolis : ob quod inexpugna-
biles et invicti adversariis exstiterunt. Verumtamen
inter tentationes , recordati prioris cum illo con-
versationis, cibi communis, et continui congressus,
hujus desiderio tenebantur. Par quoque est fideles
qui in fine mundi invenientur, exspectato Antichri-
sti adventu , tempus desideraturos, quo discipulis
tommanens Dominus miracula edebat. ΄

Difficultas xxvn.

Qua ratione Mattheus duos caecos Domino occur-
risse ad Jericho ; Marcus autem unum, et Lucas,
eosque diversos tradiderunt **?

Solutio.
Non unum tunc Christus cecum, neque duos,

HESYCHII PRESBYTERI

donec in gloria paterna A παντὸς τοῦ χρόνου, τοῦ μέχρι τοῦ Δεσποτιχοῦ πάς-

1416

θονς" μέχρις οὗ τὸν Κύριον ἑωραχότες Ἰουδαῖοι,

οὐχέτι ὄψονται αὐτὸν, ἄχρις ἂν ἐν τῇ δόξῃ τῇ πα-

τρικῇ κρίνοντα τὸν χόσμον θεώμενοι, εἴπωσιν"

Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόμαει Κυρίου.
"'Asopla.

Πῶς Aouxdg εἰπεῖν φησὶ τὸν Κύριον τοῖς μαθη-
val, * ᾿Ελεύσογται ἡμέραι, ὅταν ἐπιθυμήσητε
μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀγθρώπον lóser
καί 4ot ἱστορήσαντος Ματθαΐον εἰρηχέναι αὐτόν"
Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως
τῆς συντελδίας τοῦ αἰῶνος ;

'A9ctc.

Thy μὲν ὑπόσχεσιν αὐτοῦ πληρῶν ὁ Κύριος, xx:
μετὰ τὴν ἀνάληψιν [ἦν] σὺν τοῖς ἀποστόλοις " dy
καὶ δύσμαχοι xal ἀχαταγώνιστοι τοῖς ἀντιτασσομὲ-
vote ὑπῆρχον. Πλὴν ὅμως ἐν τοῖς πειρασμοῖς μεμνη-
μένοι τῆς προτέρας αὐτοῦ cuvbtaYw e, συνεστιά-
σεώς τε καὶ συνεχοῦς ὁμιλίας, ταύτην ἐπόθουν. Εἰ-
xb; δὲ xal τοὺς ἐν τῇ συντελείᾳ εὑρισχο;κένους Ξι-
στοὺς, προσδοχωμένης τῆς τοῦ ᾿Αντιχρέστου sap-
οὐσίας, τὸν χαιρὸν ἐπιθυμεῖν, καθ᾽ ὧν τοῖς μαθηταῖς
συνδιατρίδων ἐθαυματούργει ὁ Κύριος.

᾿Απορία.

Πῶς Ματθαῖος δύο τυφλοὺς συναντῆσαι τῷ Κυρίο
χατὰ τὴν Ἱεριχὼ, Μάρχος δὲ ἕνα, καὶ Λουχᾶς, κεὶ
τούτους διαφόρους ἐξέθεντο ;

Αύσις.
Οὐχ ἕνα τότε ὁ Χριστὸς τυφλὺν, οὔτε δύο, ἀλλὲ

sed ad quatuor usque sanitati reddidit, Ünum qui- (; xoi τέσσαρας ἰασάμενος ἔτυχεν. Ἕνα μὲν, ὄνπερ

dem, de quo Lucas narravit, in Jericho intrans;
post quod et Zacclieum vocavit; alium, quem Mar-
eus describit, juxta viam sedentem, mendicantem et
nomine Barümzum. Alii vero duo, sunt illi apud
Matthzzum, qui exeunti Domino occurrerunt, et ab
ipso sanati sunt. Nihil vero miram, omnes Domi-
num vocare, filium Davidis; quod jam ipse ex mi-
vaculis essel illustris.

᾿ Difficultas xxvi.

Cujus ergo Matthaeus Dominum ait sedisse super
asinam et pullum ; Marcus et Lucas, super pullum
duntaxat ; Joannes, super asellum "ἢ

Solutio,

Mattheus volens ostendere pullum indomitum
fuisse ac recens nátum , simul assumptam et ma-
trem ipsius declaravit ; non tanquam asinz insede-
rit Üominus , sed ut ex sequela fiduciam caperet
pullus. Marcus autem et Lucas simplicius rem enar-
rarunt, Mattheus quidem, juxta dictum prophetz,

** Luc. xvii, 22. .5 Matth. xxviii, 20.
xxi, 7 ; Marc. x1, 7; Luc. x1x,955; Joan. xii, 14,

** Matth, xx, ὅθ; Marc. x, 46; Luc. xvin, 55.

Λουχᾶς ἱστόρησεν, εἰσιὼν εἰς τὴν Ἱεριχὼ, μεθ᾽ ὅ χεὶ
τὸν Ζαχχαῖον ἐγάλετσεν “ ἄλλον, ὄνπερ ὁ Μάρκος àv
εγράψατο, παρὰ τὴν 095v μὲν καθήμενον, προϑαιτοῦν-
τα δὲ, Βαρτιμαΐῖον λεγόμενον. "AXAot δὲ οἱ δύο, οἱ ἐν
τῷ Ματθαίῳ κείμενοι, οἱ ἐξιόντι τῷ Κυρέῳ σνναντί-
σαντες, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἰαθέντες. Οὐδὲν ὃξ ξένον ex
τὰς υἱὸν Δαδὶδ καλεῖν τὸν Κύριον" διὰ τὸ ix τῶν
σημείων αὐτὸν περιφανῇ λοιπὸν γενέσθα:.
'᾽Ασπορία.

Διατί Ματθαῖος μὲν ἐπὶ ὄνον καὶ ππῶλον λέτει
καθίσαι τὸν Κύριον" Μάρχος δὲ καὶ Λουκᾶς ἐπὶ τῷ-
λον μόνον Ἰωάννης δὲ ἐπὶ ὀνάριον ;

Αὐσις.
Ὁ μὲν Ματθαῖος τὸ ἀδάμαστον καὶ νέον τοῦ 9

Ὁ λου ἐνδείξασθαι βουλόμενος, συμπαραληφθῆναι ἐξ

ἔθετο καὶ τὴν τούτου μητέρα" οὐχ ὥστε ἐπικαθίσει
αὑτῇ τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ὥστε τῇ ἀκολουθήσει cepr |
θαρσύνειν τὸν πῶλον. Μάρχος δὲ χαὶ Αουχᾶς ἀπὶοῦ
στερον τὸ γεγονὸς ἐξέθεντο. Ματθαῖος μέν το: (3

* Mau |

NOTAE.

(20) Ματθαῖος μέν τοι. Ad textum Matthzi conta-
minatissime omnibus modis leges in Origene, p. 452:
τι δὲ ἀντὶ τοῦ 7 xat ἐπιθεδηχὼς ἐπὶ ὄνον, xal πῶ-
λον υἱὸν ὑποζυγίου, καὶ πῶλον νέον, f] ὡς ἐν τισὶ,
πῶλον ὑποζυγίου " ὁ δὲ Ἰωάννης ἀντὶ τοῦ " ἐπιδεδη-
xibe ἐπὶ ὑποζύγιον, πεποίηνε' χαθήμενο; ἔρχεται ἐπὶ

πῶλον ὄνου, Eluere tamen poteris, h it
modum : "Ext δὲ ἀντὶ τοῦ" reed. δαὶ τς
ζύγιον, καὶ πῶλον νέον, Ματθαῖος, ἐπὶ ὄνεν.
καὶ zov υἱὸν ὑποζυγίου, ἣ ὡς ἐν εἰσὶ, sod:
ὑποζυγίου" ὁ δὲ Ἰωάννης πεποίηχε, καθήμεντ:
ἔρχοται ἐπὶ πῶλον» ὄνου. ld οὐἱ : Pru

Digitized by Google

