1371

IN ISAIAM.,

1378

μβ΄. Σχετλιασμὸς κατὰ τῆς ἀρχαίας Ἱερουσαλήμ A — XLH. Querela adversus veterem Jerusalem, et

xai ἀπειλὴ κατὰ δαιμόνων, τῶν αὐτὴν τυραννησάν-
τῶν" καὶ χατηγορία τῆς τῶν Ἰουδαίων πωρώσεως *
χαὶ ὅπως τὸ Εὐαγγέλιον τοῖς Ἰουδαίοις ἐσφράγι-
σται, ἀγνοεῖται δὲ πρὶν τὰ θεῖα παιδευθῆναι,

γ΄. Κατηγορία [ἴσ. προφητεία] τῆς τῶν Ἰου-
δαίων καταχρίσεως, καὶ πρόῤῥησις τῆς τῶν ἐθνῶν
θεογνωσίας, χαὶ τῆς ἀπωλείας τῶν ἔργῳ καὶ λόγῳ
τὸν λαὸν σχανδαλιζόντων᾽ xaX ὅπως τοῖς τοῦ Χρι-
στοῦ θαύμασι τὰ μὲν ἔθνη παιδευθήσεται, Ἰουδαῖοι
δὲ αἰσχυνθήσονται, ὡς ἀποστάντες Θεοῦ, xal τοῦ
νοητοῦ τὴν συμμαχίαν ἑλόμενοι,

μδ΄. Ὅπως τὰ παρὰ τῶν δαιμόνων ἀνωφελῆ "
τούτους γὰρ τοῖς θηρίοις παρείχασεν, ὅπερ ἐν εἰ-
χόνι τῆς εὐαγγελιχῆς βίδλου γράψαι ὁ προφήτης
χελεύεται᾽ καὶ ὅπως ἀχούειν Ἰουδαῖοι τὰ θεῖα παρ-
αἰτούμενοι, πτῶμα ἀνίατον πίπτουσι.

με’. Παραίνεσις μετανοίας τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἀνά-
μνησις οἷα αὐτοὶ ἀποστάντες ἀπὸ Θεοῦ ἐθδουλεύσαν-
Xo, ὁ Χριστὸς δὲ διὰ τῆς οἰχείας σαρχώσεως olxovo-
μεῖν εὐτρέπισται.

μς΄. Πρόῤῥηδις τοῦ Χριστοῦ τῆς δευτέρας ἀφ-
ἱξεως" καὶ ἀπειλὴ κατὰ τῶν ἀποχεχρημένων τῷ ob
τοῦ Θεοῦ, xaX κατὰ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ
πεποιθότων" καὶ ὅπως ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημία,
ἀναίρεσις τῆς πλάνης τῶν εἰδώλων, χαὶ τοῦ ταύτην
ἐνεργήσαντος γένεται.

μζ΄. Μαχκαρισμὸς τῶν φυλαττόντων τὴν πρὸς "le-
ρουφαλὴμ τὴν νοητὴν συγγένειαν, ἐν fj φανεροῖ τῆς

min: in demones qui eam subegeruut; et.aceusatio
duritie Judsorum, et quomedo Evangelium Judzis
sSanciluRr.est; nen accipitur autem priusquam di-
vina edoceantur.

XLIII. Prophetia judicii Judieorum, et pr»dictio
notitie Dei apud gentes, et perditionis eorum qui
verbo et opere populum scandalizant ; et quomodo
gentes Christi miraculis docebuntur, Judei Rutem
confundentur, quippe qui a Deo defecerint, diaboli
autem auxilium prxetulerint.

XLIV. Quomodo qux a dzemonibus, sunt vana.
Hos enim feris assimilat ; quod in figuta libri evan-
gelici scribere propheta jubetur. Et quomodo au-

B aire divina Judei cum renuerint, ruina insanabiN

cadent.

XLV. Exhortatio peenitentize ad Israel; et reme
moratio qualia ipsi, eum a Deo defecerint, consi-
liati sint; Christus autem per suam incarnationem
bonam institutionem parat.

XLVI. Przdictio secundi adventus Christi; et
minz in eos qui abusi sunt domo Dei, et in diabo-
lum et in eos qui confidunt in eo. Et quomodo
Salvatoris adventus fiat destruetio erroris idulorum
et ejus qui eam inspirat.

XLVH. Beatitudo eorum qui servant spiritalem
cum lerusalem cognationem , in qua manifestat

οἰκείας ἐπιδημίας ὁ Χριστὸς τὰ μυστήρια, xal thv.C Christus sui adventus mysteria, et Judeorum su-

vv Ἰουδαίων ἀλαζονείαν παύει, βεδαιοῖ δὲ τῶν
«ιστῶν τὴν εὐσέδειαν.

pw. Εὐαγγελισμὸς τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ θρῆνος
τῶν Ἰουδαϊχῶν συναγωγῶν * καὶ ἀσειλὴ τῆς Ἱερου-
σαλὴμ ἐρημώσεως, μέχρις ἂν δέξηται τὴν χοινωνίαν
τοῦ Πνεύματος, ἣν τὰ ἔθνη δεχόμενα, ἐλεύθερα πά-
σης βλάδης φυλάττεται, Ἰουδαῖοι δὲ διασπορὰς ὡς
ἀπειθοῦντες πείσονται.

ιθ΄. Δοξολογία Θεοῦ χαὶ τῶν ἀγαθῶν, ἅπερ αὐτὸς
χαρίζεται" xal πρόῤῥησις, φθαρήσεσθαι τὴν ἀσέ-
δειαν BU ἀναστάσεως Χριστοῦ καὶ ἀναλήψεως, xal
τῶν ἄλλων μυστηρίων, ἅπερ εἰς ἀφανισμὸν πάσης
πλάνης ἐπιτελεῖ σαρχούμενος" ἐξ ὧν Σιὼν μὲν ἡ

perbie flnem imponit, et confirmat fldelium pie-
tatem.

XLVIII. Lzetitia Ecclesiarum et lamentatio Judai-
carum synagogarum et minm desolationis Jerusa-
lem, donec recipiat communicationem Spiritus ,
quam recipientes gentes, immtünes servantur omnis
nox; Judei autem pro sua incredulitate disper-
sionem patientur.

XLIX. Glorificatio Dei et bonorum quz ipse lar-
gitur ; et preedictio disperdendam fore impietatem,
per Christi resurrectionem et ascensionem aliaque
mysteria qua in abolitionem omnis erroris perficiet
incarnatus, per qua nova Sion inconenssa erit,

νέα ἀσάλευτος ἔσται, αἱ συναγωγαὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων p synagogee autem Judzorum quatientur.

σείονται.

ν΄. Πρόῤῥησις συντελείας τῆς ὁρωμένης κτίσεως,
χαθ᾽ ἣν ἀφανίζονται θυμῷ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῆς ἀσε-
€elag οἱ ταύτῃ προσχωρήσαυτες, τοῖς εὐσεδέσι δὲ
κληρονομία δίδοται.

να΄. Εὐαγγελισμὸς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἄνθους,
χαὶ τῶν θαυμάτων ἃ σαρκωθεὶς ὁ Χριστὸς ἐδέξατο,
καὶ τῶν ἀγαθῶν τῆς δωρεᾶς τοῦ βαπτίσματος.

νβ΄. Διήγησις, οἷα Ῥαψάχης τῇ Ἱερουσαλὴμ
παρὰ τοῦ Σεναχειρεὶμ ἀποσταλεὶς ἠπείλησε " xal
ὅπως τὴν ἀπειλὴν Ἐζεκίας μαθὼν, πρὸς 'Hoatav
τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς δεηθῆναι παραχαλοῦντας ἔπεμψεν "
ὁ δὲ ἀσφάλειαν παρὰ θεοῦ τῇ πόλει, ἀποστροφὴν δὲ
τοῦ Σεναχειρὶμ εἰς τὴν χώραν τὴν οἰχείαν ἐμήνυσε.

L. Przdietio consummationis eneationis visibilis,
in qua Dei furore delentur et impietas et ii qui im-
pietati adhzeserpnt, piis antem donatur hzroditas.

LI. Lzetum nuntium floris Ecclesiz, et miracu-
lorum qua Christus incarnatus perfecit, et bonorum
doni baptismatis.

11. Expositio malorum qux Rabsaces, a Senna-
cherib missus, Jerusalem minatus est, et quomodo,
his auditis, Ezechias ad Isaiam misit qui eum de-
precarentur ut oraret pro eis : ille autem securita-
tem à Deo civitati, regressum vero Sennaeherib in
suam regionem annonüavit.

Digitized by Google
