1:29 QU.ESTIONES. 143
φωνεῖ. Ἡ δὲ δευτέρα φωνὴ τοῦ ἀλέχτορος εἰς ὑπό- A vocem.emittit, Secunda porro vociferatio galli Pc-
panos» τῆς προῤῥήστως τοῦ Ἰζυρέου ἣγε τὸν Πέτρον. — trum duxit in recordationem Dominicze pr:edictio-
nis.
"Azopía. . Diffcultus xuw.

Τίνος χάριν ὁ Ἰωάννης λέγει τοὺς Ἰουδαίους, ἡνίκα Ob quxm ratiorein dicit Josnnes, Judseos, quando
^6 Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν παρέδωχαν, φυλάξατθαι, Pilato Jesum tradiderunt, cavisse, u£ won. contami-
ἵνα μὴ μιανθῶσιν εἰσιόντες εἰς πραιτώριον, dl — narentur introeuntes in pretorium, sed ut. manduca-
Tra ράγωσι τὸ Πάσχα" καΐτοι τῶν ἄλλων, ἡμέραν — vent Pascha? ; tametsi scribant alii, primam fuisse
εἶνχι τοῦ Ἰουδαϊχοῦ llásya τὴν προτέράν γραψάν- — diem Judaici Pascliatis, qua εἰὐθιᾶῃ5. Dominus cun
των, ἐν f] μετὰ τῶν μαθητῶν δειπνήσας ὁ Κύριος τῇ — discipulis, nocte a Judxis ad passionem abductus
νυχτὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων εἰς τὸ πάθος παρείληπται; — est? Et ad id demonstrandum Joannes idem in alio
Καὶ εἰς ἀπόδειξιν τούτου ὁ αὐτὸς Ἰωάννης ἐν ἄλλῳ — loco ail: Judei ergo, quoniam  parasceve erat, ut
γωρίῳ φησίν" Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἐπεὶ παρασκευὴ πον remanerent in cruce corpora Sabbato ; erat enim
ἦν, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ cà σώματα ἐν megnis dies illius Sabbaii**, ct reliqua qua sequun-
τῷ Xa60árqr ἦν γὰρ peydl4 ἡ ἡμέρα ἐκείνου tur.

τοῦ Σαξδάτου, καὶ τὰ ἑξῆς. Β
Αὐύσις. Sulutiv.
Ἰάσχα μὲν χυρίως εἴρηται τῇ Γραφῇ, καθὼς Pascha proprie appellatur in. Scriptura (αἱ intel-

ἔξεστι γνῶναι τοὺς τῷ Δευτερονομίῳ ἐντυγχάνοντας, — lecturi sunt qui Deuteronomium | legenÜ, decima-
τὴν ιδ' ἡμέραν i sco πρώτου μηνὸς, ἐν jj πρὸ; ἐσπέ-. — quarta dies primi mensis, qua ad vesperam agnus
pa» ὁ ἀμνὸς ἐθύετο, ὃν μετὰ πικρίδων ἐπ᾿ ἀξζύμοις — mactabatur, quem cum lactucis in azymis manduca-
ἤσθιον' ἑορτὴ δὲ τοῦ Πάσχα ἡ μετ᾽ αὐτὴν, ὡσαύτως — bant?* ; festum autem Paschz, dies sequens, item-
χαὶ ἑορτὴ ᾿Αζύμων. Ἢ δὲ μετ' ἐψείνην πάλιν ἐπίσημος — que festum azymorum. Qui aulem subsequitie
ὡς ἐν αὐτῇ τοῦ δράγματος προσφερομένου, ἥτις ἦν — dies, insignis quoque, quoJ in ea. manipulus offer-
τὸ Xáó6aiov, περὶ oU φησιν ὁ Ἰωάννης, μεγάλην — retur, qu erat Sabbatum, de. quo ait Joannes, ma-
εἶναι ἡμέραν ixilvou τοῦ Xa6fátou* πρῶτον μὲν, guum esse diem illius Sabbati : primo quidem, quia
διὰ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ τιμᾶτθαι τὸ Xá66atov δεύτερον — ipsum propter se honorabatur Sabbatum ; secundo
δὲ, xal διὰ τὸ δευτέραν εἶναι ἡμέραν τῆς ἑορτῆς: — autem, quod esset. dies secundus festi ; tertio vero,
τρέτον δὲ, διὰ «b xal τὸ δράγμα τὸ νέον ἐν αὐτῷ πρόσ- quoniam tune novus manipulus offerebatur, tripli-
φέρεσθαι, καὶ τριπλὰς ἐν αὐτῇ προσάγεσθαι 0υ- C ciaque sacrificia peragebantur. Proterquam quud
σίας. Πλὴν ὅτι καθολικῶς xat ἑπτὰ ἡμέραι" τῆς iu genere etam septem solemnitatis dies. Pascha
ἑορτῆς Πάσχα προσηγορεύοντο, χαθὼς ἐν ταῖς Ποά- — nuncupabantur, quemadmodum narratur in Actibus
ξεσιν ἱστόρηται, ὅτι, Mecáà τὸ Πάσχα, ἤγουν τὰς — apostolorum, Post Pascha "5, hoc est post dies azy-
ἡμέρας τῶν ᾿Αζύμων, τὸν Πέτρον Ἡρώδης ἀνελεῖν — morum, voluisse Herodem Petrum interficere.
ἐῤούλετο.

D

᾿Απορία. Difficultas xtv.

Τίνος χάριν ὁ Ἰωάννης βαστάται τὸν σταυρὸν ab- Cujus rei ergo narrat Joannes. Dominum. baju-
τὸν ἱστορεῖ τὸν Κύριον" οἱ δὲ ἄλλοι Σίμωνα τὸν Ku- — lasse crucem) suam; alii tres, Simone Cyre-
ρηναῖον; neum *!?

Δύσις. Solutio.

Εὐθέως piv ἐκ πρώτης ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν Statim quidem in prineipio crucem portavit Do-

ἐδάστασε, μὴ ἀξιούντων τῶν στρατιωτῶν, ὡς ἐφύ- minus, illam portare dedignantibus militibus ob
ὄριστον, τοῦτον βαστάσαι" τῆς ὁδοῦ δὲ ἀρξαμένων, probrum; cum autem viam inüssent, venienti de
ἐρχομένῳ ἐξ ἀγροῦ τῷ Σίμωνι ὑπαντήσαντες, τοῦτον villa Simoni obviam faeti, eum angariaverunt.
ἡγγάρευσαν. Ὥστε οὐδεμία διαφωνία, οὐδὲ ἐπὶ τοῦτο D Adeo ut nulla dissensio propter id queque ab evan-

tol; εὐαγγελισταῖς ἐπινενόηται. gelistis inducatur.
. 'Asofía. Difficultas χυνι.
Τίς ἡ αἰτία τοῦ Mágxov μὲν τρίτην ὥραν (85) «by Qusenam causa est, ob quam ex verbis il
Κύριον λέγειν σταυρωθῆναι, ἔχτην δὲ τὸν Ἰωάννην — hora tertia erucifixus est Dominus; ex relatione
συγγράψασθαι ; : vero Joannis, sexta *! ?
M Αὖύσις. Solutio.

Ἔθος τοῖς πολλοῖς περὶ τῶν ἀρχόντων λέγειν, ὅτι, Mos est pluribus, dicere de magistratibus, llle

; Levi "9 Act, xir, ἃ, ὃ.
" joan. xvi, 98. 33 Joan. xix, 51. 8 Deut, xvi, 1 etc. ; Levit. xxi, ὅ, εἷς, c , -
*! Joan, xis, 47; Matth. xxvi, 32; Marc. xv, 21; Luc. xxiu, 30. ν᾽) Marc. xv, 25; Joan. xix, 14; Auct. Com
bef. 1, 115.
VARLE LECTIONES.
NOT E.
(25) Τρίτην ὥραν. Vide qux huc pertinentia diximus, ad Constitutiones apostolicas, cap. 285.

) ἢ ιδ΄ ἡπέρα.

Digitized by Google
