1241

IN XII PROPIETAS MINORES.

1342

νήματος χρῆσιμον. Δεδωχότος Bt καὶ παρ' ἀξίαν τοῦ A juvante. autem. ultra. moritum. Spiritu, quod. cst

Πνεύματος, ὅπερ ἐστὶν ἄγαν ἀναγχαῖον τῷ pese
τῶντι, προσέθηκα σύντομον δεήν δὴν νῶν ἀπόρων Ty
τυχὸν ἀσαφῶν' ἢ καὶ ὅλως ἀμφιδόλων ἐξήγησιν, πα-
ῥαθεὶς αὐτὴν τοῖς στίχοις, ὥστε ἅμω τῇ ἀναγνώσει
ἐπιλάδέσθαι τῆς γνώσεως" ὅτι δὲ τὰ πλεῖστα πρὸς
ἀναγωγὴν εἴρηται, θαυμάζειν οὐ χρὴ" προφητεία
γὰρ τὸ σύγγραμμα. Μέλει δὲ τοῖς προφήταις, τῷ;
χαλοῦντι δὲ μᾶλλον ἐν αὐτοῖς, μηδὲν λέγειν, οἷον καὶ
τοῖς ἄλλοις εὐχερὲς ὑπάρχει, τοῖς μῇ τετυχηχόσιν
ἁγίου Πνεύματος, διαλέγεσθαι" τὰς περὶ Θεοῦ δὲ [1σ΄.
δὴ] προῤῥήσεις, καὶ ὧν οἰχονομεῖ συγγεγραμμένων
θαυμάτων τὴν ἐξήγησιν" καὶ μυστήρια, τὰ χρόνοις
πολλοῖς αὐτῶν ὕστερον τῶν αὐτὰ φθεγγομένων ἐσό-
Beva * ἅπερ οὐ χρὴ ταπεινῶς νοεῖν. Ὕδρις γὰρ τοῦτο
δήπον τοῦ γνωρίσαντος πνεύματος " ἀλλ᾽ οὐδὲ δυνα.-
τὴν εὑρῆσεις τῶν προφητῶν τὴν ἐξήγησιν, γυμνῶσαν
ταύτην ἐπιχειρῶν τῆς θεωρίας τοῦ πνεύματος. TL μὲν
γὰρ ἐρεῖς Ὦσηξ ταῦτα βούλεσθαι τὰ ῥήματα, « 'O ὃὲ
Ἐφραῖμ, πονηρὸν πνεῦμα; o τίνος χάριν xa,
ἐ Ἔλαιον εἰ; Αἴγυπτον ἐνεπορεύετο ;» καὶ ποίας τοῦτο
μέμφεως, τίνος ἐγχλήματος ἄξιον ; τέ δὲ τοῦ ἱξευτοῦ.
4) ἄγγος, ὅπὲρ ᾿Αμὼς παῤέδωχε ; tl τὸν λίθον τὸν
χκασσιϊέρινον, ἑπτὰ ὀφθαλμοὺς, ὡς Ζαχαρίας γέγρα-
φεν ὁ προφήτης, βαστάζοντα ; καὶ πολλὰ τούτοις
ἕτερα παραπλήσια ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ὁ ταῦτα τοῖς χα-
λάμοις τῶν προφητῶν φϑεγξάμενος, εἰπεῖν ταῦτα τὸν
"Denk προδάλλεται * « Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, xat
ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. ; Τούτου δὲ οὕτως
ἐχεῖνο συνέόμως ὁ λόγος παραδίδωσιν, ὡς οἱ τινὲς
^v προφητῶν τοὺς βασιλεῖς, ἐφ᾽ ὧν ἐξέϑεντο τὴν
προφηλείαν, ἔκρυψαν " ἢ map! ἔθνεσι προφητεύσαν-
tic, ἢ ἐξ ἐθνῶν ὁρμηθέντες ἐτύγχανον εἰ Tip καὶ
ππρωτοτύπως ἡ προφὴτείά τῷ Ἰσραἢλ ἀπέσταλτο, ἀλλ᾽
ὅμως προφητῶν τινων τινὰ τῶν ἐθνῶν ὑπῆρξεν
ἀκροάσασθαι" fj οὐχὶ τοῦτο Ἰωνᾶς ἡμῖν μάλιστα
καρασκχκευάζει στοχάσασθαι, αὐχός τὰ ἐξ ἐθνῶν γε-
χονὼς, καὶ προφητεύσας ἐν ἔθνεσι; Νινευΐταις μὲν
γὰρ χκηρύξων ὁ προφήτης ἀπέσπαλτο, ἀπὸ δὲ τῆς Γὲθ
αὐτὸν τῶν Βασιλειῶν ἡ βίδλος, ἥτις ἣν μία τῶν ἐν
τοῖς ἀλλοφύλοις σατραπιῶν, ἐχδίδωσι" φησὶ γάρ"
« Ῥῆμα Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, 8 ἐλάλησεν ἐν χειρὶ
δούλον αὐτοῦ Ἰωνᾶ, υἱοῦ ᾿Αμαθὶ, τοῦ προφήτου ἔξ
Γεθ Xog£p. » Καὶ τούτου χάριν ἄχρονον ἄρα τὴν προ»

α

operanti ssmrmopere. necessarinm , adjeci bre-
vem: aliquantulam  dubiorem aut. forte obscu-
Torum , au eliam omnino ambiguorum  expla-
Halonem., quam subjunzi versiculis, ita. u$ ipsa
lectiene acgairatur simul et intelligentia, Plu.
rima astem mystice sens dicta eseo nom mi-
reris: prophetia enim est ille liber. Est δαίοπὶ
prophetarum , seu potius loquentis in ipsis, nihil
dicere quod aliis pervium sit, scilicet Spiritus san-
- eti expertibus, traetare nempe de: Deo peazdictio-
mes , et narrationem miráculerum qum dispensat,
et mysteria longe pest narrantium :z(atem fatura;
que nor sunt vulgari mode cogitanda ; id enim -
esset revelantis Spirites contumelia. Nequaquam

P autem prophetarum explanationem assequi po-

terit, qui eam a Spiritus visione segregore tenia-
véril. Quid enim dices velle ista Osee verba :
« Ephraim, malus spiritus,» ad quid «oleum ja Agy-
pium ferebat. » Quinam ista objurgatio? quid bio
reprebensione dignum ? quid hoc aucipis vas,
quod Amos tradit ? quid dices hunc lapidem stan-
neum, septem oculos ferentem, ut scripsit Zacha-
rias propheta ? et alia multa his similia ; de qui-
bus ille ipse qui bzc per prophetarum calomum
locutus est : perhibet hzc Osee dixisse : « Ego
visiones multiplicavi , et in manibus propheta-
rum assimilatus sum. » Hujus autem verbum illud
breviter tradit, scilicet quosdam prophetarum re-
ges lateisse, quibus regnantibus prophetias edi-
derant, sive quod apud gentes propheltaverunt,
sive quod de gentibus ipsi prodierunt. Sl - nim
praecipue prophetia ad Israel directa est, nibilo-
minus quosdam prophetas contigit a quibusdam
gentibus auditos fuisse. Nonne hoc Jonas mobis
przserüm indicare videiur, cum ipse esset ex
gentibus et apud gentes prophetaret : Ninivitig.
enim przedicaturus propheta missus est: liber aus
tem Regum illum de Geth, qui est una ex alie-
nis sairapiis, tradit. Dixit enim : « Verbum Domini
Dei Israel , quod locutws est in mapu servi sui
Jem, fii Amathi, prophetae de (οι et Opher, »
Et propterea. absque tempore prophetiam exposuit.
Sed et Joel, eum scripsisset sic ipse quoque prog

φητείαν ἐχθέμενος * ἀλλὰ καὶ Ἰωὴλ, γράψας οὕτω καὶ p mium: « Audite hoc, senea, et auribus percipite,

αὐτὸς τὸ προοίμιον * x ᾿Αχούσατε ταῦτα, ol πρεσδύ-
περοι, καὶ ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν
γῆν. ν Té δὲ αὐτὸ xat ᾿Αὐδιού * «᾿Αχοὴν ἤχουσα παρὰ
Κυρίου, καὶ περιοχὴν εἷς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν. ν
Ἔτι xat Ναούμ' e Λῆμμα Νινευῖ λέγων, ὅμοια στο-
'χάζεσθαι περὶ σφῶν ἀναγχάζουσιν. » ᾿Αμδακοὺμ γὰρ,
εἰ μὲν οὗτός ἐστιν ὄν ἐς τὴν Βαδυλωνίων ἁρπάσας
ἀπιχόμισεν ἄγγελος, εἰπεῖν τὸ σαφὲς οὐχ ἔχω" πλὴν
Οὐδὲ αὐτὸς ἐν προοιμίῳ τῆς βίδλου, τῆς Ιουδαίας,
ευχὸν, ἣ Σαμαρείας, ἣ τοῦ Ἰσραὴλ μέμνηται, ἀλλὰ
xai] τὰς γῆς ὄχης * οὐχὶ γὰρ μόνης τῆς Ἰουδαίας ἐν
ὅλῃ τῇ, προφητιχῇ βίόλῳ κατηγορίαν εἰσέρχεται " ζη-
τῶν δὲ τὸν Μαλαχιὴλ, εὑρήσεις τοῖς ἔθνεσι τὸ χεφά-
àaw τῆς προφητείας νέμοντα. Ὃς εἰ xal ἄγγελος

onmes inhabitantes terram.» ldem atem et Abdias:
« Auditum audivi a Demiao et legatur ad gentes
misit, » Et etizm Nahum Ninive titalum dicens :
Omnes similia intendere de ipsis cogunt. De Ha-
becuc enim, si ille quidem est quem in Pebyto-
niam raptem reportavit Angelus, non cst mihi quod
dicam clavam, nisi quod ipse in proeimio libri non
modo de Judza, sive de Bamsaria, sive de lhsrael
méniionem facit, sed etiem de tota terra. Non:enim
salius Judzze in toto prophetico libro accusationem
&ntreducit. Malachizm autem si-quxras , invenies di-
stribuentem gentibus prxcipuam prophetiz :pariem,
qui, eum angelus Domini nominetur, homo tamen
erat:Dei enim angeli prophet dicebantur ; quud

Digitized by Google
