1u3
Αὐσις.

Καταστοχασάμενος διάδολος τῆς Χριστοῦ παρου-
σίας, ἤγειρε πρὸ δλίγου τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας, στασια-
ατάς τινας, τοὺς περὶ Θευδᾶν xal Ἰούδαν, ἑαυτοῖς
δόξαν ἁρπάσαντας, καὶ τοὺς πεισθέντας αὐτοῖς ἀνα-
στώσαντας" ol xat διελύθησαν, καθὰ τῷ Γαμαλιὴλ
εἴρηται. Τούτοις τοίνυν διὰ τούτων αἰνίττεται, xal
ὅσοι τούτων ζηλωταὶ γεγόνασιν. Μωυσέως μέν τοι
καὶ τῶν προφητῶν, ἄχουσαν τὰ πράδατα.

"'Axopía.

Τίνος χάριν Ματθαῖος τὴν μητέρα τῶν υἱῶν Ze-
βδεδαίου αἰτῆσαι τὴν ix. δεξιῶν καθέδραν τοῖς υἱοῖς
τὸν Κύριον ἱστόρησε * Μάρχος δὲ οὐκ αὐτὴν, ἀλλὰ
τοὺς υἱοὺς τοῦτο αἰτῆσαι ἐξέθετο;

Λύσις.

QU/ESTIONES.
A

111}
Solutio.

Conjectans divbolus adventum Christi, excitavit
paulo ante quam veniret, seditiosos quosdam, Theu -
dam ei Judam cum sequacibus, qui gloria sibi
arripuerunt, ipsisque adhzrentes ad tumultum im-
pulerunt ; qui et dissipati suut 9, ut ἃ Gamaliele di-
:eium est. Hos ilaque per hec. verba designat, reli-
quosque qui eos temulati sunt. At Mosen et prophe-
Vas oves audierunt.
. Dificultas xxi.

Quamobrem Mattheus retulit matrem filiorum Ze-
bedzi peliisse a Domino filiis sedem a dextris ** ;
Marcus vero non ipsam, sed filios id postulasse nar-
ravit *! ?

Selutio.

Ματθαῖος λεπτομερεστέρως τὴν ἅμα τοῖς υἱοῖς τῆς B — Mattheus [πϑῖτιβ et exactius matris una cum filiis

μητρὸς πρεσθείαν ἐξέθετο’ Μάρκος δὲ βραχνλογίας
πάνυ πεφροντιχὼς, μόνον τῶν υἱῶν ἐμνημόνευσεν᾽
ὅπερ ἐναντιολογία οὐχ ἔστιν.

᾿Απορία.

Hà; ὁ Δουχᾶς τὸν Κύριον εἰπεῖν τοῖς Ἰουδαίοις
ἐχθέμενος: Ov μή με ἴδητε ἀπάρτι ἕως ἂν εἴπητε"
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε Κυρίου"
συγγενέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, συμφαγεῖν τε αὐτὸν xal
διαλεχϑῆναι χαὶ θαυματουργῇσαι ἐπὶ πλεῖστον ἐξ-
ἐθετο; Πῶς δὲ ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἡρώδῃ τοὺς Φαρι-
σαίους ἐχέλευσεν, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐχδάλλω δαιμόνια,
xal ἰάσεις ἐπιταλῶ σήμερον xal αὔριον, καὶ τῇ
τρίτῃ τε.ϊειοῦμαι. Μεθ᾿ ἡμέρας γὰρ πλείονας, τὸν
σεαυρὸν ὑπέμεινε.

Δύσις.

Τὸ πρῶτον ἄπορον, ταύτην ἔχει τὴν λύσιν" ἐν
Γαλιλαίᾳ τῇ ὑπὸ Ἡρώδην τελούσῃ, τοῦ Κυρίου δι-
ἄγοντος καὶ θαυματουργοῦντος, οἱ τῶν ἐχεῖσε dapi.
σαίων, οἱ φορτιχὸν αὐτὸν διὰ τὰ σημεῖα καὶ τὴν δι-
“δασκαλίαν ὑπὸ φθόνου ὁρῶντες, καὶ εἰς τὴν "lou-
δαΐαν ἐλάσαι σπεύδοντες, ἔλεγον αὐτῷ, ὅτι, ἽΕξε.10ε
ἐντεῦθεν, δι' ὅτι Ἡρώδης θέλει σὲ ἀνελεῖν. Πρὸς
οὖὗς ὁ Κύριος, συνεὶς μεθ᾽ οἵας διανοίας τοῦτο ἔλεγον
αὐτῷ, ἀπεχρίνατο' Πορευθέντες, εἴπατε τῇ ἀι1ώ-
aaxa ταύτῃ, δηλαδὴ τῷ Ἡρώδῃ, ὡς δολερῷ, καὶ τὰ
ἑξῆς. Τὸ οὖν ᾿Εκδάλλω δαιμόνια, καὶ ἰάσεις &xe-
τειῶ σήμερον καὶ αὔριον, τὰς ἡμέρας δηλοῖ τὰς
δύο, ἐν αἷς ἐχεῖ διατρίδων ἐθαυματούργει" μεθ᾽ ἃς

«ἧς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἤρξατο πορείας, τῇ ἡμέρξ p

δηλονότι τῇ τρίτῃ, ἐν f καὶ τελειορῦσθαί φησιν, ὡς
&v αὐτῇ ἀπαρχόμενος τῆς ὁδοῦ τῆς τὸ πᾶν διὰ σταυ-
poo ἐν ᾿Ιεροσολύμοις τελειούσης μυστήριον, Τὸ δὲ,
Οὐ μή με ἴδητε ἀπάρτι, πρὸς τοὺς οἰκήτορας "Ie-
ῥρουσαλὴμ ἦν εἰρημένον, ἣν ἐν τοῖς πρώτοις ἐταλά-
νίσεν εἰρηχώ; Ἱερουσωλὴμ, ᾿Ιερουσαιλὴμ, ἡ ἀπο-
2ct&(vovca τοὺς προφήτας, καὶ λιθοδοϊλοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν" fj τις ἔχτοτε οὐχ
ἃ ώραχε τὸν Κύριον, ἄχρις ἐπὶ πώλου καθήμενον xal
ὧιμνούμενον αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ὄχλου xol τῶν παίδων
ἐ θϑεάσαντο. Δυνατὸν δὲ τὸ ἀπάρτι νοηθῆναι καὶ ἐπὶ

το Act. v, 51, Ἡ Matth. xx, 923]. 5. Marc. x, 57.
95 jbid.51. ** ibid. 24. *' Luc. xix, Math, xxi.

preces exposuit ; Marens autem, breviloquentiz ad-
modum studiosus, liberorum duntaxat meminit;
quod non est contrarius sermo.

. Difficultas xxv.

Quonam pacto eum Lucas prodiderit, dixisse Do-
minum Judzis: Non me videbitis amodo donec dica-
tis ** : Benedictus. qui venit in. nomine. Domini 35,
eumdem cum Judzis conversantem, convescentem,
désserentem, et apud eos miracula facientem pluri-
bus describat? Quomodo etiam, ilerodi jussit Pha
riszos renuntiare: Ecce ego ejicio daemonia, et sani-
tates perficio hodie et cras, et tertia die consummor **,
Post multos enim dies, crucis supplicium passus
est.

Solutio.

ας diffieultas istam habet solutionem ; cum Do-
minus degeret in Galilea, qu;e Herodis imperio sub-
jeeta erat, ibique miracula ederet, Pharissi illius
regionis, qui eum prz invidia sibi cernebant esse
molestum ob prodigia et doctrinam, festinabantque
ilum in Judxam ablegare, dixerunt ei : Καὶ hinc,
quoniam Herodes vult te interficere . Quibus Domi-
nus, qui intelligeret quo animo id ei dicerent, re-
spondit ; Jte, εἰ dicite vulpi illi, Herodi scilicet, tan-
quam fraudulento ; et. qux sequuntur. lilud igitur,
Ejicio demonia, et sanitates perficio hodie εἰ cras,
duos illos dies indicat, quibus illic commorans, mi-
racula edidit; post quos ccepit iter versus Hieroso-
lyma, die nimirum teriio, in quo et se consummari
affirmat quod eo die iter inchoaret quod omne my-
sterium Hierosolymis per erucem  consummaturum
erat. lllud vero, Non me videbitis amodo, ad Hiero-
solymz incolae dictum ftit, quam antea. miseram
predicavit, his verbis : Jerusalem, Jerusalem, que
occidis prophetas et lapidas eos qui mittuntur ad te **.
Que ab illo tempore non vidit Dominum, donec
eum pullo insidentem et a plebe puerisque hymnis
celebratum spectarunt 57. Potest quoque amodo in-
telligi de omni tempore, usque ad quod Dominicam
passionem ; usque ad quod Dominum intuiti Judei,

'! Luc. xm, 95. ** Mattb. xxii, 39. ** Luc. xin, 22,

Digitized by Google
