1391
Ἰλκωδος xal Ἰωάννης, ὑπὸ Χριστοῦ ἐκλήθησαν. A
Εἶτα, καθὼς Αουχᾶς ἱστορεῖ, μετὰ τὴν τῶν ἰχθύων
ἄγραν, ἔργοις τῆς δυνάμεως αὐτοῦ πεῖραν, εἰληφό-
ft, καὶ θάμδους πλησθέντες, ὁλοχλήρως αὐτῷ
ἠχολούθησαν.

᾿Απορία.

Τίνος χάριν ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκᾶς ἐνηλλαγμέ-
νως τοὺς πειρασμοὺς προσενεχθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδό-
λου τῷ Κυρίῳ ἐξέθεντο, ἐν τῷ πτερυγίῳ xal ἐν τῷ
ὑψηλῷ ὄρει (6) ἀναχθέντι ;

Λύσις.

U5x ἐναντιολογία τοῦτο " διά τε τὸ ἐν στιγμῇ χρό-
νου ἑκάτερον γεγενῆσθαι, διά τε τὸ συμπεπλεγμένον
τῆς κενοδοξίας, ὑπερηφανίας va καὶ φιλαργυρίας,
ἅπερ ὑπέλαθεν αὐτῷ ὁ ἐχθρός " ὧνπερ τό τε πτερύ-
qtov , τό τε ὑψηλὸν ὄρος, ὑπῆρχε σύμθολον * τῷ μὲν B
εἰπεῖν, Βά.λδ σεαυτὸν χάτω, εἰς χενοδοξίαν αὐτὸν
ἐρεθέζων * τῇ δὲ ὑποσχέσει τῆς δόσεως τῆς δειχθεί-
σῆς αὐτῷ ἀπατηλῆς δόξης, εἰς φιλαργνρίαν καὶ τύ-
qov αὑτὸν προτρεπόμενος. ᾿Αλλ’ ἐν ἐχατέρᾳ πάλῃ
πτιωματισθεὶς χατῃσχύνθη.

'Axopla.

Τίνος: χάριν παρηλλαγμένως τοὺς μαχαρισμοὺς

Ματθαϊός τε καὶ Λουχᾶς ἀνεγράψαντο ;
Δύσις.

Ὅτι διαφόροις χαιροῖς ἐλέχθησαν. Οἱ μὲν ἐν τῷ
ὄρει καθημένου τοῦ Κυρίου, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
περιεστώτων, καὶ τοῦ λοιποῦ ὄχλον χάτω ἐστηχότος
καὶ ἀχριωμένου. Οἱ δὲ ἐν τόπῳ πεδινῷ παρὰ τοῦ
Κυρίου πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἐξεφώνησαν.

᾿Απορία.

Διατί Μα-:θαῖος μὲν μετὰ τοὺς μαχαρισμοὺς xal
τὸν ἑκατόνταρχον, φησὶ τὸν Κύριον εἰσελθεῖν εἰς τὸν
οἶκον τοῦ Πέτρου, καὶ θεραπεῦσαι τὴν πενθερὰν
αὐτοῦ * Λουχᾶς δὲ προλεχθῆναι τοὺς μαχαρισμοὺς,
πρὶν προσελθεῖν τὸν ἐχατόνταρχον, φησὶ τὸν Κύριον
ἰάσασθαι αὑτήν ; Τίνος δὲ χάριν xal τὸν παράλντον,
Ματθαῖο; μὲν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν τῆς Ναζαρὲτ,
Μάρχος δὲ xai Λουχᾶ; εἰς Καπερναοὺμ, Ἰωάννης
ὃὲ ἐν Ἱεροσολύμοις λέγει τὸν Κύριον ἰάσασθαι ;

Αύσις. ᾿

Ἐχ τούτων δείκνυται μὴ μόνον τοὺς μαχαρισμοὺς

Ex δευτέρου ἐχθέσθαι τὸν Κύριον, ἀλλὰ διαφόρους

[H

15 Luc. v, 9.
** Luc. iv, 38.

1? Matth, iv, 4, etc. ; Luc. iv, 1, etc.
*! Matth. τσ, 1. 2? Joan. v, 2.

QU.ESTIONES

1308

Postea, quemadmodum narrat Lucas, post. piscium
capturam, cum ex operibus experientiam cepissent
virtutis illius, ac stupore repleti fuissent '*, om-
nino secuti sunt eum.

Difficultas v.

Qua de causa Matthzeus et Lucas diverso ordine
tentationes Domino per diabolum illatas fuisse re-
tulerunt, in pinnaculum et in excelsum montem
adducto '!* ?

Solutio.

Non hoc est contradictio, tum quia utrumque
momento temporis contigit; tum ob connexionein
inanis glorie, superbie et avaritis, quie vitia ipsi
suggessit inimicus, quorumque symbolum erat pin-
naculum et mons excelsus ; dicendo, Mitte te deor-
sum, ad vanam gloriam eum incitans, promissione
autem doni ostensz illi fallacis gloriz, in avaritiam
et fastum inducens. Verum in utraque lucta deje-
ctus ignominia affectus est.

Difficultas v1.

Quare permutato ordine beatitudines Matthzus et

Lucas consceripserint "3.
Solutio.

Quia variis temporibus dicte fuerunt. llle. qui-
dem Matthzri, cum Dominus sedisset in monte, dis-
cipulique ejus circumstarent, et reliqua turba infra
staret atque audiret. Hz:e vero Luce, in loco campe-
stri pronuntiate sunt ἃ Domino ad apostolos.

Difficultas vu.

Cur Mattheus quidem post beatitudines εἰ
centurionem, ait Dominum intrasse in. domum
Petri, et curasse socrum ejus δ᾽; Lucas vero, ante-
quam beatitudines prolatze fuissent, antequam ac-
cessisset centurio, dicil Dominum eam sanasse "7
Quare etiam paralyticum a Domino sanatum fuisse *!
dicit Matthzus jn sua civitate Nazareth, Marcus et
Lucas in Capernaum, Joannes Hierosolymis *&?

Solntio.

Ex bis patet non modo Dominum bis protulisse
beatitudines, sed et diversis leprosis ac paralyticis
sanitatem contulisse. Siquidem illas apud Mat-

** Matth. v, 2; Luc. vi, 30. "5 Matth. viii, 14.

NOTAE.

(8) Εν τῷ ὑψηϊῷ ὄρει. Petrum Possinum, homi- D
nem uon indoctum, inmerito turbaverunt. verba
Ctatenzg in Marcum, circa tentationem Dominicam,
non adeo sane obscura: ἀιὰ τοῦτο δὲ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον ἀναδλίνει " ἵνα τῇ ἐρημίᾳ τοῦ τόπου θαῤ-
ῥῇσας » θρασύτερον προσδάλῃ αὐτῷ ὁ διάδολος.

M0: γὰρ μεμονωμένοις ἡμῖν οὖσιν ἀεὶ ἐπιτίθε-
αθαι. Hoc est, Propterea vero ut plurimum ascendit ;
$eu, Christus plerumque in montem ascendisse
refertur ab evangelistis : Ut loci solitudine fretus
diabolus, audacius cum ipso congrederetwr. Solet
enim in nos semper irruere , cum ab aliis segregati
ac soli sumus. Accipe locum notabilem orat. 117,
5. V. Chrysostomi Saviliani p. 755, extreuia, quem non

examino : ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερόν. Οὐδαμοῦ εὑρί-
axe χαταδαίνοντα. ᾿Ανέδαινεν ἀπὸ Ἰεριχὼ εἰς "lepo-
σόλυμα, ἀνέθη εἰς τὸ ὄρος. "Omou γὰρ Θεὸς, kxel καὶ
ἀνάδασις. Μακάριος ἀνὴρ, οὗ ἐστιν ἀντίληψις αὐτῷ
παρὰ σοῦ, Κύριε, αἱ ἀναθάσεις σον bv τῇ καρδίῃ
αὐτοῦ. Ὅπου ἀρετὴ, ἀνάθασις, ὅπου xaxia, κατά-
βασις. Ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν χαταθαινόντων εἰς λάκ-
xov. ld est, Ascendit Jesus in templum. Nusquam
invenies illum descendere. Ascendit a Jericho lHieroso-
lymam.. Ascendit ín. monlem. Ubi enim Deus , ibi et
ascensio. Beatus vir cujus est auxilium abs te, Domi-
ne ; ascensiones tuc in corde ipsius. Ubi virtus, ascem-
sio ; ubi vitium , descensus. Eripe mea desccndenti-
bus in lacum.

Digitized by Google
