1345

KESAAAIA (5) QZHE IIPOeHTOY.

αἰ. Εἰχὼν τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς, ἐξ ἧς ὁ
Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα τίχτεται" χαὶ λαοῦ τὸ μὲν ἐν
ἀπιστίᾳ ἔμεινεν, τὸ δὲ ὕστερον ἐπιστρέφει χαὶ σώ-
ζεται.

β΄. ᾿Απειλὴ xavà τῆς συναγωγῆς, ὅτι πάντων τῶν
δοθέντων αὐτῇ παρὰ Θεοῦ ἀγαθῶν, ἀλλὰ xal ὧν Ebo-
ξεν ἐκ τῶν εἰδώλων ἔχειν, γυμνωθήσεται.

γ΄. Πρόῤῥησις, ὅπως ἡ μὲν Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων
ταπεινοῦται, καὶ τὴξ δουλείας τῆς τῶν εἰδώλων παύε-
ται" οἱ ἐξ αὐτῆς δὲ πιστεύσαντες χοινωνήσουσι τῆς
γέας διαθέχης, xal τῶν ἐν Χριστῷ μυστηρίων τοῖς
ἔθνεσι.

V. Κατηγορία τῆς Συναγωγῆς, ὅτι παρὰ θεοῦ ἀγα-

'πωμένη τοῖς εἰδώλοις προσέδραμε» καὶ πρόῤῥησις, Β

ὅπως ὁλοχλήρως αὐτῇ τὰ τῆς ἀρχαίας πολιτείας ἀρ-
γήσῃ, αὐτὴ δὲ ἐπιστρέψῃ πρὸς τὸν Χριστὸν εἰς ὕστε-
ρον.

ε΄, Διήγησις ὧν ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων καὶ οἱ τούτου
ἱερεῖς ἡσέδουν καὶ ἡμάρτανον.

ς΄. Κατηγορία τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχόντων" ὅτι παρὰ
τὴν αὐτῶν αἰτίαν ὁ λαὸς ἐξημάρτανε" χαὶ γνησίως
μὲν πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ ἐπέστρεφον, μετὰ θυσιῶν δὲ
αὐτὸν ἀλόγων ἐζήτει, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ηὕρισκε.

ζ΄, Πρόσταγμα, κηρυχθῆναι ofa ὁ λαὺς μὲν τῶν
Ἰουδαίων ἐξήμαρτεν" ὁ Χριστὸς δὲ διὰ τοῦ μυστη-
plov καὶ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀναλήψεως τῆς εἰς
οὐρανοὺς ἔπραξεν.

η΄. Ἔνδειξις τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, καὶ τῆς
τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης " καὶ παραίνεσις πρὸς
αὐτοὺς, ἵνα τοῖς ἔθνεσι: τῆς ἐπιστροφῆς xat τῆς ἐξ-
οὁμολογήσεως τῷ λῃστῇ τῷ κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ σταυ-
ροῦ σωθέντι χοινωνήσωσι.

, V. Κατηγορία τοῦ αἰσθητοῦ Ἰσραὴλ, ὅσα εἰς τὸν
Χριστὸν διαφόρως ἐξήμαρτε" καὶ ὅτι καλαιωθείσης
αὐτῶν τῆς πολιτείας οὐχ ἡσθάνοντο, ἐζήλωσαν δὲ τῶν
ἐθνῶν τὴν ἀρχαίαν ἀσέδειαν, ἀνθ᾽ ὧν αὐτοῖς ταπεί-
νωσιν ἠπείλησε.

V. Θρῆνος τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, οἷα μὲν εἰς τὸν
Θεὸν ἐξήμαρτεν, οἷα δὲ παρ' αὐτοῦ ἐπαιδεύθησαν "
xa ὅπως διὰ τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων ἀπόληται αὐ-
^iv ὁ ναὸς xal ἡ χώρα" xai ἅπερ ἔλαθον παρὰ τοῦ
Θεοῦ νόμιμα.

τα’, ᾿Απόγνωσις τῆς Ἰουδαϊχῆς χαρᾶς, ἀνθ᾽ ὦ ὧν μι-
μησάμενοι τῶν ἐθνῶν τὴν ἀσέδειαν, τὰς θυσίας τοῦ
Θεοῦ χαὶ τὰς σπονδὰς ἐμόλυναν, χαὶ τὴν τῶν εἰδώλων
πλάνην εἰς τὸν ναὸν εἰσήγαγον.

VE. “Ὅπως τὸν Ἰσραὴλ ἀγαπητῶς ὁ Θεὸς ἐξελέξατο,
αὐτοὶ δὲ εἰδώλοις προσέδραμον, χαὶ τοῦ Θεοῦ τῆς δου -
λείας ἀπέστησαν, καὶ οὐδὲ ἐξ αὐτῶν τὸν Χριστὸν aap-
χωθέντα ἠδέσθησαν᾽ ὅθεν αὑτοῖς ἀρὰ ἀχαρπίας, καὶ
τῆς εἰς τὰ ἔθνη διασπορᾶς ἐπάγεται.

IN XII PROFHETAS MINORES.

1346

CAPITÀ OSEE PROPIIETAE.
i. Efligies Synagoga: Jud:eorum ex «ua Christus

'secundum carnem nascitur, et populi ( qvi 1 pri-

mum quidem in incredulitate permansit, postea
vero se convertit et salvatur.

H. Ming adversus Synagogam, scilicet. omni-
bus a Deo acceptis bonis, quin etiam iis qux ab
idolis obtinere sibi visa est, nudatam iri.

Π. Praedictio quomodo Judzorum Synagoga
humiliatur, et a servitute idolorum liberatur. Qui
ex ea crediderint. communicabunt cum genlibus
novum fedus et in Christo mysteria.

IV. Accusatio Synagoge, quod, cum a Deo dili-
geretur , ad idola se contulerit, Et predictio quo-
modo suum illi antiquum regimen omnino irritum
fiet ; ipsa vero se convertet postea ad Christum.

V. Narratio eorum in quibus Judzorum populus
et ejus sacerdotes impie egerunt et peccaverunt.
Vj. Aecusatie Judaeorum principum , quod per

- eorum culpam populus peccavit, nec ingenue qui-

dem ad Deum 86 convertit; sed eum cum illegi-
imis victimis quarit et propterea non invenit.
VIÍ. Jussio ut. denuntietur qux populus Judzxo-
rum peccaverit; quae. autem Christus per resur-
rectionis et ascensionis mysterium effecerit.

€ Vill. Demonstratio divini in homines amoris

judzorumque immemoris animi. Et ad ipsos ex-
hortatio ut gentium conversionis et lawronis in tem-
pore crucis salvati participes fiant.

IX. Accusatio adversus sensualem Israel scilicet
quot et. quanta in Christum peccaverit, et quod
antiquatum suum regimen non senserit, sed z2emu-
latus sit gentium antiquam impietatem, pro qui-
bus criminibus humiliationem ipsis minatur.

X. Lamentatio populi Judzorum, quanta quidem
in Deum peccaverit, quantis vero ab ipso multa-
tus sit, et quomodo propter idololatria errorem
perierint eorum templum et locum, et que a Deo

p acceperint lcgalia.

ΧΙ. Defectio Jud:zorum gaudii, et ex quod gen-
tium impietatem imitati, Dei sacriflicia et obla- *
tiones contaminaverint et idolorum errorem in tem-
plum introduxerint.

Xii. Quomodo israel Deus unice sibi elegerit ;
ipsi vero ad simulacra cucurrerunt, et a Dei
servitute desciverunt, nec inter eos Christum incar-
natam reveriti sunt ; unde ipsis imprecatio sterili-
tatis et in gentes dispersionis inducitur.

NOTAE.

prid

Κεφάλαια. Cum his conferri possunt illa Eusebii, que Procopio Parisiis edito in Isaiam sunt

Digitized by Google
