1543

HESYCHII PRESBYTERI

lil

indicassent, nec ab iis. crederentur, Peirus ut ar- A μαθηταῖς τὸ ὀρχθὲν αὐταῖς μηνυσασῶν, χαὶ ἀπιστο;.

dens, iterum illo profectus est.

Difficultas v1.

Qui causa fuit, ut qui discipulis ad Galilieam
properare per mulieres priceperat, quasi illic iis
appariturus, in Sion apparet 77. Et quomodo Lucas
dicit adfuisse undecim ?', cum tamen abesset Tho-
mas ?

Solutio.

Primo quidem territis apostolis, nec. audentibus
Jerosolyma egredi ob metum Jud»orum, merito
oportuit Dominum in Sion apparere, ct adimere illis
timorem, pacemque dare, ac resurrectionis fidem
facere : attamen. υἱν ν᾽ baptismatis traditionem

una cum perfectioribus dozmatibus prebere illis in 8

(Πα, Judaicze temeritatis metu liberatis ; ut qui
in Galilea magnam lucem ostendisset iis qui sedce-
bant in tenebris, salutarem nempe baptismum ; ad
quem cohortans dixit: Ponitontiam agite, appropin-
quavit. cnim regum. celorum τς Undeciin. autem
discipulorum idcirco Lucas meminit, quoniam Juda
in peccatum delapso, et Thoma absente, Matthias
plane aderat, quem pro Juda. sorte elegerunt , ut
qui in omni tempore usque ad ascensionem Cliristi
testis esset resurrectionis ejus, qucmadmodum ἃ
Luca narratur ?*.

Dijicultas 1.vit.

Qui faetum est ut. Joonnes dixerit, cum esset c

sero una Sabbatorum *?*, cunctis discipulis, prater-
quam Thome, Christum seipsum mawifestasse ;
Lucas vero, soli Petro, quando Cleophas coimnesque
illius vespere cjusdem diei Jerosolymom rcversi sunt,
postquam Dominum in Emmaus corspexissent ?*?
Solutio. U

Primo post nniieres Petro, indeque apostolis
Christus apparuit, sicut. Paulus ait: (Juia visus est
Cephe, εἰ postea duodecim 15: non Thomam «con-
numerans, neque enim aderat, sed Matthiam οἱ
Justum. Cum igitur adbuc in via ab Emmaus essent
duo illi, quorum unus Cleophas, Christus Petro ap-
paret. Ut autem ab Emmaus reversi sunt, et apo-
stolis annuntiarunt, quo pacto ab illis agnitus fuerit
in fractione panis ; tunc ad cunctos illos Cliristus
in Sion advenit "", quemadinodum tradit. Lucas.
Non enim admirari oportet, quod eodem die a Je-
rusalem in Emmaus, et ab Emmaus in. Jerusalem
profecti fuerint. Neque enim scriptum est vesperam
fuisse, quando appropinquaverunt castello Emmaus,
sed advesperasse et inclinatam esse jam diem; adco
ut esset forsan octava vel nona hora , quia a septima,
quasi ad vespertinam partem inclinat sol. Preter-
quam quod cursum illi adhibuerint, prz gaudio, ut

19 Matth. xxvi, 10.

"t Luc. xxiv, 25
», 91, 22, '

7* Joan. xx, 19. 7 Luc. xxiv, 54.

μένων παρ᾽ αὐτῶν, Πέτρος ὡς θερμὸς, tx δευτέο
poo ἐκεῖσε παρΞγένετο.
'Axopía,

Τίνος χάριν τοῖς μαθηταῖς εἰς τὴν Toldalay δρὰ-
μεῖν, διὰ τῶν γυναιχῶν ἐντειλάμενος, ὡς ἔχεῖσε oy.
ποῖς ἐμφαν'σθησόμενος, ἔχ Σιὼν ἐμφανίζεται; D;
δὲ xai ὁ Λουχᾶς λέγει παρεῖναι τοὺς ἔνδεχα, τῷ
Θωμᾶ ἰστορήσαντος 5;

᾿ Acc.

Πρῶτον μὲν περιφόθοις οὖσιν τοῖς ἀποστύλοις, καὶ
proi ἐξελθεῖν τῆς Ἱερουσαλὴμ τολμῶσι διὰ τὸν ul.
ον τῶν Ἰουδαίων, εἰχότως ἔδει ἐν τῇ Σιὼν ἐμ.
νισθῆναι τὸν Κύριον, καὶ λῦπαι αὐτοῖς τὸν οὐδον,
χαὶ τὴν εἰρήνην παρασχεῖν, val τὴν ἀνάστασιν ae
στώσασθαι" τὴν μέντοι τοῦ ζωοποιοῦ βιπτίομαι;
παράδοσιν, ἅμα τοῖς τελειοτίοοις δόγ μασιν ἔν ἢ
Γαλιλαίᾳ τούτοις ἐγχειρῆσαι ἵς τῇς Ἰουδαϊχῆς pe
αὐτητος τὸν φόθην ἀποσε!σαμέῖνοις " ἄτε ἐν τῇ [ὧν
Aaiz τὸ μέγα φῶς δείξαντα,, τοῖς ἐν οχότϑ! vilia
vot;, τὸ σωτήριον δηλαδῇ βάπτισμα " ig ᾧ spp
πόμενος ἔλεγε" Μετανοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ ace
Aela τῶν οὐρανῶν. Tov δὲ ἕνδεκα μαθητῶν, τοῦ:
που χάριν ὁ Λουχᾶς ἔμνν μόνευσεν, ὅτι Ἰούδα ize
σόντος, χαὶ Θωμᾶ μὴ παρύντος, Mastüx zin
παρῆν, ὃν ἀντὶ τοῦ "Io38a ἐχλέρωσαν, ὡς ἐν sav
τῷ χρόνῳ μέχρι τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστηῦ μὲ
τυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ γενόμενον, χαθὼς Muri
ἱστόρηται,

Δ πορία.

Πῶς Ἰωάννης λέγει, ὅτι ὀψίας οὔσης τῇ μι ον
Σαῤδάτων,, ὅλοις ἑαυτὼν τοῖς μαθηταῖς, πλὴν τῷ
Θωμᾷ ὁ Χριστὸς ἐνεφάνισεν" Λουχᾶς δὲ ὅτι liso
μόνον, fjvixa ol περὶ Κλεῶπαν ἐν ἑσπέρᾳ τῆς αὐτῷ
ἡμέρας el; Ἱερουσαλὴμ ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Ye
μαὼ τὸν Κύριον θεασάμενοι;

Αύσις. .

Πρῶτον μὲν *. τὰς γυναῖχας τῷ Πέτρῳ, χαὶ τόβ
«ol; ἀποστόλοις ὁ Χριστὸς ἐφάνη, καθὼς ἐφάνη, rr
θὼς Παῦλός φησιν" Ὅτε ὥρθη Κηςᾷ, ἔπειτα τὸς
δώδεκα * οὐ tiv Θωμᾶν συναριθμῶν, οὐ γὰρ π΄
ph», ἀλλὰ Ματθίαν xai Ἰοῦστον. Ἔτι τοίνυν τῶν
περὶ Κλεῶπαν χατὰ τὴν ὁδὸν τὴν ἀπὸ "Eggs
ὄντων, τῷ Πέτρῳ ὁ Χριστὸς ἐμφανίζεται. Ἰ;
δὲ ἐπανῆλθον ἀπὸ Ἐμμσοῦς, καὶ τοῖς ἀποστθι
ἀπέγγειλαν, πῶς ἐγνώσθη αὐτοῖς τῇ κχλάσε' τῷ
ἄρτου" τότε πᾶσιν αὑτοῖς ἐν τῇ Σιὼν ὁ Χριστὸ; i
εἐδήμησε, χαθὼς Δουχᾶς παραδίδωσιν. Οὐ γὰρ δὲ
θαυμάζειν, εἰ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπὸ Ἱερουσαὶῃμ εἰ
Ἐμμοαῶ, xal ἀπὸ Ἑμμαοῦς εἰς Ἱερουσαλὴμ P
ἐγένοντο. Οὔτε γὰρ γέγραπτα: ὅτι ἑσπέρα ἦν ὅτι 3}
Ἐμμαῶ ἤγγισαν, ἀλλὰ πρὸς ἑσπέραν, ὅτε xtom?
ἡ ἡμέρα, ὡς εἶναι τυχὸν ὀγδόην, ἢ ἐνάτην tt^
'Azb γὰρ ἐθδόμης, ὡς πρὸς τὸ ἑσπέριον χλίνει pe
pos ὁ ἥλιος. Ἐχτὸς τοίνυν xal δρόμῳ τούτους χρΐ

7* Mauh. xxvin, 16; Marc. xvi, 45; Matth. iv, 46, 11, Ac
161 Cor. xv, 5.

" Luc, xxtv, 96, 359.

VARUE LECTIONES.

55 ME , : ;
ὑστερήσαντος. 1 Εἰ, τούτοις ἐγχειρίσαι.

" μετά,

Digitized by Google

