1385

FRAGMENTA IN EZECHIELEM.

1386

κατεδέξατο, ἐφ᾽ ol; αὐτὸν ὁ προφήτης ὑμνεῖ" xat- A propheta collaudai : incusat autem Jud:zos, et pri-

ηγορεῖ δὲ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν θαυμάτων ἀνα-
βιμνήσχει τῶν ἔμπροσθεν.

πδ', "Ἔντευξις τοῦ προφήτου πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ
τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς παροφθέντος διὰ τὴν πρόσχρουσιν,
xal τὰς ἀμαρτίας ἔτι μᾶλλον πλεονάσαντος " xai
ἱκετηρία, μὴ μέχρι τέλους παρασιωπῆσαι τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ τὸν ἑαυτοῦ λαὸν xal τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπισχέ-
ψασθαι.

πε΄. Ὑπόσχεσις Χριστοῦ, τοῖς ἔθνεσιν αὐτὸν ἐμ-
φἀνισθήσεσθαι * xat ἀπειλὴ χατὰ τῶν Ἰουδαίων, ὡς
ἀπειθησάντων ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ εἰδώλοις μὲν δουλεν-
σάντων, ἑαυτοὺς δὲ διχαιούντων, ὑπὲρ ὧν αὑτοῖς
ἀποδώσειν τὰς ἁμαρτίας ἠπείλησεν. :
j Cz". ᾿Απόφασις Θεοῦ, τὸν Ἰσραὴλ μὴ εἰς τέλος
φθαρήσεσθαι, ἀλλὰ τοὺς ἀπειθοῦντας ἀπολεῖσθαι,
ποὺς δουλεύοντας δὲ Θεῷ xal μυστηρίων ἀπόλαυσιν
xai ὀνόματος καινοῦ τεύξεσθαι, xal τῷ ναῷ τῆς
νέας Ἱερουσαλὴμ ἀρετῶν ἔσεσθαι τελειότητα, χαὶ
τῶν πόνων τῶν οἰχείων ἀπόλαυσιν. .

TQ. ᾿Απόφασις Θεοῦ, olxouc αἰσθητοὺς μὴ bà£-
γεσθαι, μηδὲ ταῖς ἐξ ἀδιχίας θυσίαις ἀρέσκεσθαι" xat

παραίνεσις τοῖς πιστοῖς, ἀνεξιχαχίαν πρὸς τοὺς -

ἐχθροὺς ἐνδείχννσθαι " xal πρόῤῥησις τοῦ τεχθησο-
μένου λαοῦ τῇ νέᾳ Σιών" καὶ προσφώνησις εὐφρο-
σύνης ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς, ἃ τῇ νέᾳ Ἱερουσαλὴμ εὐ-
τρεπίζεται.

πη΄. Προφητεία δευτέρας Χριστοῦ παρουσίας, καὶ
ἀπωλείας τῶν ἀσεδῶν" καὶ πρόῤῥησις τῆς τῶν ἐθνῶν
μετὰ δόξης εἰς τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ συνόδον, καὶ

τῆς διὰ Χριστοῦ καινῆς χτίσεως" xal ὅπως τὰ χατὰ €

ποῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων τοῖς ἔθνεσιν εἰς θεωρίαν
προχείσεται.

Ἡσαῖας ὁ προφήτης ἐγένετο μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, θνήσχει δὲ ὑπὸ Μανασσῆ τοῦ βα-
σιλέως Ἰούδα [ πρίονι ξυλίνῳ (16) πρισϑεὶς εἰ; δύο, xat
ἐτέθη ὑποχάτω δρυὸς Ῥωγὴλ, ἐχόμενα τῆς διαδά-
σέως τῶν ὑδάτων, ὧν ἀπώλεσεν 'Εζεχίας ὁ βασιλεὺς
χώσας αὑτά.

$tina prodigia in memoriam revocat.

LXXXIV. Deprecatio prophet? ad Deum pro Is.
rael, ut pote qui proptér offensiones despiciatur, et
qui peccata sua amplius etiam mulltiplicet ; et sup-
plicatio ne Deus sileat in finem sed suum populum
et Jerusalem visitet.

LXXXV. Promissio Christi, videlicet se geutibus
manifestaturum ; el min in Judzeos, eo quod in
Cruce non crediderint, et idolis quidem servierint,
seipsos autem condemnent iis pro quibus ipsis pec-
catorum ultionem minatus est,

LXXXVI. Declaratio Dei non in finem Israel pe-

B riturum, sed incredulos quidem perdendos fore, Deo

autem servientes, tum mysteriorum possessionem,
tum nomen novum sortituros esse, eL in templo novae
Jerusalem virtutum. perfectionem futuram esse et
laborum suorum liberationem.

LXXXVII, Declaratio Dei domos sensuales non eli-
gi, nec se victimis ex iniquilate contentum esse. Et

*exhortatio ad fideles, ut patientiam ad inimicos os-

tendant, Et predictio populi in Sion nascituri, et
predictio jucunditatis de bonis qus novz Jerusa-
lem preparantur.

LXXXVIII, Vaticinium secundi Christi adventus,
et impiorum perditionis ; et przdictio ingressionis
gentium cum gloria in novam Jerusalem, et nove
per Christum creationis ; et quomodo qui sunt
contra Judzos, gentibus in considerationem propo-
nentur,

Isaias propheta natus est in Jerusalem de tribu
Juda ; mortuus est autem regnante in Juda Manasse,
(serra lignea) sectus in duo, et. sepultus est sub
quereu Rhogel, juxia przterfluentes aqnas, quas
perdidit Ezechias rex tetra defossas,

——————— M MÀ ———

.FRAGMENTA IN EZECHIELEM. .

(VILLALPANDUS, t, T, p. 130.)

-—

Cap. IX, v. 6. « Et a sanctuario meo incipite. » D Murmurantibus Aaron et Maria adversus Mosen ,

Queniam habitu solum sancti, non revera : nam si
habuissent signum , non revera , atque alii delendi
fuissent, etc. Novum genus audio providentiz,
Domine Deus, adversus ministros sancarii tui.
Olim enim errantibus connivebas, parcebas de-
linquentibus ; quo tuo nomini et honori parceres.

* [s2. xxiv, 9,

illa punitur lepra, ille innocuus evadit. Aaron et
Moyses delinquunt ad aquas contradictionis, conni-
vet Deus utrique multo tempore, quantumvis esset
indignatus. Abiatharo digno morte parcit Salomon,
quia tulerat arcam Domini. At nunc erit sicut popu-
lus, sic sacerdos ! ? imo vero sicut sacerdos, sic po-

NOTE.

(16) πρίονι EvAirq. Id ex Justino Martyre.
PaTROL. Ga. XCIII,

A

Digitized by Google
