1339

HESYCHI PRESBYTERI

1310

auracta quidem quasi ig somnum peccatum, τὸ- ὕπνον τὸ ἁμάρτημα, ἀνανέοῦσαᾳ δὲ κἂὶ ἐγειρομένη

novata vero et excitata per memoriam rerum ime-
liorum. — ΝΣ

Υεμβ. 39. « Amputa opprobrium meum. »

Omuis vir justus suspectos habet peccatores de
opprobrio quo solent ipsis exprobrare, quando vel
minimum quid a virtute aberraverint. Verum Deus
clementibus ac benignis judiciis utens, minime
despicit opprobrium eorum, sed illud amputat
corrigendo, si quid etiam modicum aberraverint.

Yens. 68. « Bonus es tu, Domine. »

Opus justi est, in omnibus qua accidunt conten-
1uni ἃ providentia hilariter accipiendo, etiam in iis
qua acerbiora reputantur Deo dicere illud, Bonus
es tu; item illud, Benedicam Dominum in omni tem-
pore **, idem animi propositum retinendo.

*5 Psalm. xxsi1t1t, 1.

INCLITA IMÓRRR—————————M MM

διὰ τῆς τῶν κρειττόνων μνήμης.

« Περίελε, τὰν, ὀνειδισμόν μον, »

Ὀνειδισμὰν τὸν ὑπὸ τῶν ἀμαρτωλῷν ὑποπτεύε:
πᾶς δίχαιος, ὄνπερ αὐτοὺς ὀνειδίζειν, ὅταν τι καὶ
μικρὸν ἀποσφαλῶσι τῆς ἀρετῆς, εἰώθααιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
θεὰς χρηστοῖς χρίμασι καὶ φιλανθρώποις χρώμενος,
οὐ περιορᾷ τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, περιαιρεῖ δὲ διορ
θούμενος, εἴ τι καὶ μικρὸν ἀποσφαλέντες ἔτυχαν.

« Χρηστὸς εἶ ap, Κύριε. »

Δικαίου ἔργον ἐστὶν, ἐπὶ πᾶαι σνμδαίνουσιν εὑ-
ᾳρεστούμενον ἀπὸ τῆς Προνρίας ἱλαρῶς δεχόμενον
λέγειν, καὶ ἐπὶ τοῖς πικροτέροις εἶναι νομιζομένοις
τῷ Θεῷ τὸ, Χρηστὸς sl σύ" καὶ τὸ, Εὐλογήσω tór

B κύριον ἐν πανεὶ καιρῷ, τῆς αὑτῆς ἐχόμεναν προαι-

ρέσεως,

ΗΣΥΧΙΟΥ IIPEXBYTEPOY IEPOXOAYMAON (9

ZTIXHPON (2) TON IB' ΠΡΟΦΗ͂ΤΩΝ, ΚΑΊ HZAIOY [ΚΑΙ AANIHA],
EXON EN IIAPAGEXEXD ΤᾺΣ TON ΔΥΣΧΕΡΕΣΤΕΡΩΝ EPMHNEIAZ'*.

HESYCHII PRESBYTERI JEROSOLYMITANI

EPITOME DUODECIM PROPHETARUM ET ISALE IN YERSICULOS
DIGESTA, APPOSITIS DIFFICILJORUM LOGORUM INTERPRETATIONIBUS.

lilud quidem auliquam ext apud vates siudium, C

stüicel in versiculie , ut pluriyum , ad rerum qua
tractantur dilucidationem, prophetias exponere. lta
enim videas quidem David cithara canentem , 4υ-
ctorem Proverbiorum suas parabolae, ei Ecclesia-
stem suas prophetias exponentem ; ita scriptum
de Job librum, ita in xersiculog divisa Cantica can-
lieorum. Insuper et apostolicum Jibrum cum ila
a quodam conscriptum iuyenissem, non immerito

im duodecim Jibris prophetarum eL ego ipse sum .

secutus. Sed quoniam mulia quidem obscura illu-
strat versiculorum divisio , docet autem et ubi or-
dinanda sint pleraque punctorum dubiorum, ut et
imscigs pariter et peritus aliquam omnino give
parvam siye magnam percipiant laboris utilitatem,

Ἔστι μὲν &pyalov τοῦτο τοῖς θεοφόροις «b σπού-
δασμᾳ, στιχηδὸν ὡς τὰ πολλὰ, πρὸς τὴν τῶν μελε-
τωμένων σαφήνειαν, τὰς προφητείας ἐκτίθεσθαι.
Οὕτω τοιγαροῦν ὄψει μὲν τὸν Agutb χιθᾳρίζοντα, τὸν

Παροιμιᾳστὴν δὲ τὰς παραῤολὰς, xat τὸν Ἐχχλησια-

στὴν τὰς προφητείας ἐκθέμενον. Οὕτω συγγραφεῖ-
σαν τὴν ἐπὶ τῷ Ἰὼῤ βίδλον * οὕτω μερισθέντα τοῖς

τίχοις τὰ τῶν ἀσμάτων "Acpasa: πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀποστολικὴν βίδλον οἤτω τινὶ συγγραφεῖσαν εὑρὼν,
οὗ μάτην ἐν sal; δυόδεκα βίδλοις τῶν προφητῶν xat
αὐτὸς ἠχολούθησα᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλὰ μὲν τῶν ἀσα-
φῶν ἡ τῶν στίχων σαφηνίζει διαίρεσις, διδάσκει δὲ
καὶ τῶν στιγμῶν viv ἀπόρων ποῦ δεῖ τάττειν τὰς
πλείονας, ὥστε xal τὸν ἰδιῴτην xai τὸν ἄγαν ἐπιστῆ-

ova τρυγῆσαί «τι πάντως ἢ μικρὸν 3) μέγα τοῦ κο-

NOT £.
(1) Ἡσυχίου. Presbyter Hierosolymitanus dieitgr Ὁ (2) Στιχηρόν. Hinc apparet illam in capita et

ad discrimen alterius Gonstantinopolitagi: Utrius-

ue autem fit mentio in Photii nostri Myriobiblo ,
Wius etiam in. V. Sixti Senensis Bibliotheca, ubi
Gregorii Naz. auditor fuisse et anno Domini 409,
-sSub Augusto, claruisse scribitur.

* Joann. PransoNiUs, Critici Sacri, t. Vill, col. 25.

'viris sanctis usnrpatami

versus seu paragraphos distinctionem non ita: recen -
tem esse, ut quidam.sunt Μεθ δῇ, cum antiqpitus
Hesychius duoque tesie-

tur.

Digitized by Google

