131 IESYCHIT PRESBYTERI

1332

et non possit eum illo commisceri qui semel dese- A τὸν ἅπαξ ἀναχωρήσαντα οἷς «ὧν ἁμαρτημάτων

ruit ,Salsuginem peccatoruin., Jordanis autem non
fugit, sed confitentibus retrorsum vertitur, dum ad
ponitentia lacrymas. convertuntur ; ; quandoquidem:
tum fructum penitentia percipere quis possit, nisi
prius fuerit baptizatus, vel sallem sub idem tem
pus ponitentiz baptizetur. Quapropter lex omnem
sopdium liberationem per aquam praestabat, Sed et
Jo; innes cum penitentiam praedicaret, simul eum
poenitentia baptismum subinferebat.

Vens. 4. « Montes exsultaverunt sicut arietes. »

Prophete namque omnes gaudent cernentes
copversionem confitentis : quorum alii quidem di-
cuntur montes et arieles, utpote majoris grati
farüeipes; àli vérd colleg et dghi, ut. rnihorem
quidem, sed ejusdem tamen generis gratiam cum.
majoribus participantes.

Vgas, 5. € Quid est tilii, i mate, quod fügisii? ᾽

Propfieta admiratur in spiritu prividens inysteria
qus in eruce contigeruni, éerriens quideni proplie-
tas gaudere et exsultare, ui prius humanam sor-
tem defleverarit, él. idcirco laientationibus suum
vatlciniuni tepleveránt; Jótdarieim veto reirorsum
essé , COnversulii, ut penitentia lacrymas suppedi-
aret. Ád quid aulem retrorsuin vertitur? Quia ni-
mirum ἰδ Qui peccaverat retro recurrit, priorem
cufsum desereiis.

Vrns. Ἴ. «Ὁ lacie Domini mola est terra. »

Hic iterum commotionem , consiernationem et €

miraculum. exstasin. appellat, υἱ rerum gestarum
magnitudinem. ostenderet. Deinde demonstrans
quanta sit viri unius virtus, à servo (Jacob, in-
quam) Dominum nuncupavit. Cbristus semetipsum
in stagna fontesque aquarum. immutavit : lancea
enim latus. aperiens ", ex eo stagna baptismatis
alque insuper mysterii fonies eduxit: quoniam
aqua et. sanguis, hic quidem symbolum mysterii,
illa vero character baptismatis, effluxit.

Vens. 9. « Non nobis, Domine, non nobis. »

Super misericordia iua, inquit, id. est in Christo.
Quod enim veritas sit ipsemet ait : Ego sum via, et
veritas, et vita. ». Quod verà: misericordia, sic cex

ἅλμης ἐγκαταμίγνυσθαι. Ὁ Ἰορδάνης δὲ οὐ φεύγει,
ἄλλ᾽ εἰς τὸ ὀπίσω τοῖς ἐξομολογουμένοις στρέφεται,
εἰς τὸ τῆς βεταγοίας, μεταδαλλομένοις δάχρυον *
ἐπειδὴ τῇ δυνάμει τοῦ βαπτίσματος ἐνεργεῖται ἢ
μετάνοια, καὶ οὐδὲν ὠφεληθείη τις 'μετανοῶν, εἰ μὴ
τύχοι πρότερον βαπτισθεὶς, 3| καὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν
καιρὸν τῆς μετανοίας βαπτιζόμενος. Διόπερ ὁ νόμος
πᾶσαν μολυσμῶν ἀπαλλαγὴν δι᾽ ὕδατος ἔπραττεν.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ Ἰωάννης μετάνοιαν κηρύξας, ἐπέςερε
τῇ μετανοίᾳ τὸ βάλτισμα.

€ Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὥσεϊ xprol; »

Χαίρουσι γὰρ προφῆται πάντες τοῦ ἐβοβολόγσυμδ-
vou τὴν ἐπιστροφὴν βλέποντες" ὧν οἱ μὲν ὄρη xai
χριοὶ, ὡς μείζονος χάριτος μεταλαθδόντες " οὗ δὲ βου-
νοὶ καὶ ἀῤνία, ὡς ἐλάττονος μέν, ἀλλά συγγένοῦς τοῖς
μεγάλοις μετεσχηχότες λέγονται.

à. Τί sot ἐστὶ, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες;

δαυμάξεί προθεωρῶν ὁ ἱροφήτης τῷ πνέύματι
τὰ ἐπὶ τοῦ o:dupoU {εγονότα μυστήριά, χαίροντας
μὲν τοὺς προφήτας ὁρῶν xal σχιρτῶντας, οἷ-
τινες ἐπένθουν ἀνθρωπότητα πρότερον, xal τῶν
ie αὐτοῖς θρήνων τὴν προφηζείαν ἐπλήρωσαν " τὸν
Ἰορδάνην δὲ εἰς τὰ ὀπίσω στρεφόμενον, ἕνα
χορηϊήσῃ τῇ μετανοίᾳ δάκρυον. Διὰ τί δὲ εἰς τὰ
ὀπίσω στρέφεται ; Ἐπειδὴ 6 ἡμαῤτηχὼς εἰς τοῦ»
πίσω τρέχει, τὸν δρόμον χαταλιπὼν τὸν ἔμπροσθε».

e "Amb προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ T5. »

Ἐνταῦθα πάλιν σάλον τὴν ἔχλπληξιν λέγει, xai
τὸ θαῦμα τὴν ἔκστασιν, ὥστε δεῖξαι τὸ μέγεθος τῶν
γεγενημένων. Εἶτὰ δὲιχνὸς δόον ἐδτὶν ἑνὸς ἀνδρὸς
ἀρετὴ, ἀπὸ τοῦ δούλου, ᾿φημὶ, τοῦ "Juxi6, τὸν Ac-
σπότην ἑκάλεσὶ. Εἰς λίμνας ἑαυτὸν καὶ εἰς qvi;
ὑδάτων μετέδαλεν ὁ Χριστός" ἀνοίξας γὰρ τῇ λόγχῃ
τὴν πλευρὰν, ἐξήγάγεν ἐξ ἑάυτόῦ τὰς λίμνας τοῦ
βαπτίσματος, ἔτι δὲ καὶ τὰς τοῦ μυστηρίον πηγάς"
ἐπειδὴ ὕδωρ χἀὶ αἷμα, τὸ μὲν συμδολον τοῦ βυστη-
ρίου, τὸ δὲ χὰρσκτὴρ τοῦ βαπτίσματος, ἔῤῥευσεν.

« Μὴ ἢμῖν, Κύρϊε, μὴ Suiv. )

'Ezxl τῷ ἐλέει σου, φησί * τοὐτέστιν ἐπὶ τῷ Χρι-
στῷ. Ὅτι μὲν γάρ ἔστι xal ἀλήθεια, αὐτός φησιν
"Eo εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθετα, καὶ ἡ ζωή. "03

cinit. Psalmista: : Ostende, nobis, Domine, misericor- p δὲ ἔλεος, οὕτως ὁ Ῥαλμῳδὸς ἔψαλλεν * Δεῖξον ἡμῖν,

diam tuam 35. Gloriam igitur sibi ipsi dedit in iu-
carnatione Unigeniti, cum per ipsum glorificatas et
manifestatus sit. Hoc est enim quod in Evangeliis
Dominus dixit : Pater, clarifica nomen tuum. super

terram ?!, Quomodo autem clarificavit? utique nos.

servando. —

VERs. 1. « Deus autem noster in colo. »

Est autem in οαἷο et in terra non solum ut
omnia implens, verum etiam tanquam in terra per
carnem natus, non simplici autem ratione, &ed
dzmones subjiciens; creaturam vere ingemiscentem
Viberans, suam gloriam marifestans, et ante h»c

** Joan. xix, 54. ** Joan, xiv, 6.

99 Pal, xxxiv, S.

Κύριε, τὸ ἔλεός σου. Δόξαν. τοίνυν ἑαυτῷ ἐπὶ «8
σαρχώδει τοῦ Μονογενοῦς ἔδωχς, δοξασθεὶς δι᾽ αὐτοῦ
xaX ἐμφανερωθείς. Τοῦτὸ γὰρ ἐν Εὐχγτελίοις ὁ Κύ-
ριος ἔχεγε" Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄγομα ἐπὶ τῆς
γῆς. Πῶς δὲ ἐδόξασεν; Ἡμᾶς σώσας.

« Ὃ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ. »

Ἔστι δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τῇ γῇ o0 μόνον ὡς
πάντα πληρῶν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐν τῇ γῇ διὰ σαρκὸς
γενόμενος, οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλ᾽ ὑποτάξας τοὺς δαί-
βονας" ἐλευθερώσας δὲ τὴν χτίσιν στενάζουσαν, civ
ἑαυτοῦ δόξαν φανερώσας, καὶ πρό Y& τούτων διασὼ»

3. Ipan. xi, 98.

Digitized by Google
