1351

IN XII PROPHETAS MINORES.

1258

αὕτη μὲν γὰρ ἡ ᾿Εχχλησία διὰ μετανοίας ἀναστήσε- A per penitentiam resurget; illa autem legalibus

tat, ἐκείνη δὲ καὶ τῶν νομίμων ἐκπεσεῖται, xal τοῖς
νοητοῖς ᾿Ασσυρίοις παραδοθήσεται.
tf. Παραίνεσις τῷ Ἰσραὴλ, διὰ σταυροῦ ποιμαΐ-

γεσθαι " xal πρόῤῥησις, ὅπως τὰ μὲν ἔθνη τῶν δαι-
μόνων αἰσχυνθήσεται, ἡμεῖς δὲ διὰ βαπτίσματος
ἄφεσιν ἁμαρτημάτων παρὰ Θεοῦ ληψόμεθα.
᾿ Μιχαίας ἑρμηνεύεται ταπείνωσις, T] ταπεινούμε-
γος. Οὗτος ἣν ἀπὸ Μοραθεὶ (9) [Μοραθὶ Theophyl.],
ix φυλῆς Ἐφραίμ" οὗτος πολλὰ ποιήσας τῷ ᾿Αχαὰδ,
ὑπὸ Ἰωρὰμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀνῃρέθη χρημνῷ, ὅτι
ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς &acÓclatg τῶν πατέρων a-
τοῦ xal ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ μόνος, σύνεγγυς πο-
εὐανδρίου Ἐναχείμ.

KE9AAAIA NAOYM TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

α΄. Ἔνδειξις ἀπειλῆς Θεοῦ, καὶ τῆς elc τὸ τιμω-
ρεῖσθαι δυνάμεως * κατὰ δαιμόνων ὁμοῦ καὶ Ἰουδαίων
ἑχάτερον.

β΄. ἀπειλὴ κατὰ διαδόλου " xat προσφώνησις τῇ
Ἐχχλησίᾳ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπαλλαγῆς " καὶ εὐαγ-
γελισμὸς τοῦ σωτηρίου κηρύγματος, ἑορτῶν τε τῶν
διὰ Χριστοῦ, χαὶ ἀφανισμοῦ δαιμόνων xal συγχύ-
σεως.

Y. Πρόῤῥησις ἀναστάσεως Χριστοῦ καὶ τῶν συν -
ανισταμένων αὑτῷ ψυχῶν, καὶ τῆς τότε γινομένης
θανάτον καὶ διαδόλου ἁρπαγῆς καὶ σκυλεύσεως.

δ΄. "Anti χατὰ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ, xai σχε-
πλιασμὸς τῆς Ἱερουσαλήμ" xa πρόῤῥησις ὧν ἔμελλεν
ἐν τῇ ἀλώσει τῇ Ῥωμαϊκῇ πείσεσθαι, ἀνθ᾽ ὧν τοῖς
ἔθνεσιν ὁ λαὸς ἐγένετο πρόσχομμα.

ε΄, Anth χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπ᾽ αἰσχύνῃ
γυμνώσεως " καὶ ὅπως ζητήσει μὲν ἡ ᾿Εχχλησία τῆς
Ἱερουσαλὴμ παράκλησιν, αὐτὴ δὲ ποιχίλοις ὁμιλήσει
καχοῖς ᾿Ιερουσαλὴμ, διὰ τὸ νοσῆσαι χακίαν ἀνυπέρ-
δλητον.

Ναοὺμ ἑρμηνεύεται παράκλητος  παράχλησις,
Theophyl.] Οὗτος ἣν ἀπὸ Ἑλχεσεὶν [ Ἑλχασαῖ πέραν
τοῦ Ἰορδάνου ci; Βιγαδρὶ, Theophyl.] πέραν τοῦ
Τηνδαρεὶν (10), ἐκ φυλῆς Συμεών. Οὗτος μετὰ τὸν
Ἰωνᾶν τέρας ἔδωχεν, ὅτι ἀπὸ ὑδάτων γλυκέων καὶ
πυρὸς ἀπολεῖται ἡ Νινευῖ" ὃ χαὶ γέγονε " ἡ γὰρ περι-
ἐχουσα αὑτὴν λίμνη κατέχλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ,

excidet, et spiritualibus Assyriis tradetur.

XIII. Exhoriatio ad Israel ut. per crucem regatur
et quomodo gentes quidem ἃ de&monibus confun-
dentur ; nos autem per baptismum remissionem
peccatorum a Deo accipiemur.

Michs;as significat humilitas sive humiliatus. ΠῚ Ὸ
erat ex Morathi, de tribu Ephraim. 15 cum multa
fecisset Achab, a filie ejus Jorsm przceps datus
periit, quia ei objiciebat impietates patrum ejus.
Et sepultus est in terra sua solus, prope cemete-
rium Enacim.

CAPITA NAHUM PROPHET.E.

I. Denuntiatio minarum Dei et ejus ad vindican-
dum potestatis, tum contra dzmones, tum etiam
contra Judzos.

Il. Mine adversus diabolum, et allocutio ad Ec-
clesiam de liberatione ab idolis : οἱ annuntiatio
przdicationis salutis et festivitatum per Christum,
et abolitionis d:emonum et confusionis.

lil. Pradictio resurrectionis Christi et animarum
cum ipso conresuscilatarum, et ruinz et spoliationis
mortis et diaboli tunc futurz.

IV. Ming in populum Judaicum, et desolatio Je-
rusalem, et predictio eorum quz in Romana direp-
tione passura est, pro eo quod gentibus populus
facetus est. scandalum. ΄

V. Ming contra Jerusalem de opprobrio nuditatis ;
et quomodo quaeret Ecclesia Jerusalem consolatio-
nem, ipsa autem in variis malis conversabitur, ut-
.pote qua laboret malitia inexsuperabili.

Nahum significat consolator sive consolatio. {116
erat ex Helcesin, ultra Timbarin, de tribu Simeon.
Hle post Jonam signum edidit, scilicet aquis dulci-
bus et igne perituram Niniven ; quod et evenit.
Lacus enim qui eam circumdabat demersit eam in
terre motu, et. ignis ex deserto superiorem ejus
partem combussit, Mortuus est autem in pace, et

καὶ πῦρ Ex τῆς ἐρήμου [ἐπελθὸν] τὸ ὑψηλότερον αὖ- U sepultus est in terra sua.

τῆς μέρος ἐνέπρησεν " ἀπέθανε δ᾽ ἐν εἰρήνῃ, καὶ

- ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ,

ΚΕΦΑΛΑΙΑ AMBAKOYM TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

α΄. Σχετλιασμὸς τοῦ προφήτου περὶ τῆς ἐν τῷ βίῳ
πολιτευομένης ἀδιχίας" xal πρόῤῥησις τοῦ κατὰ
Χριστὸν μυστηρίου, xal τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως xat
δυναστείας, ἐν fj παίξειν καὶ καθαίρειν τὸν διάδολον
μέλλουσι.

CAPITA HABACUC PROPIETAE.

I. Querela prophetze de iniquitate administrata in
vita : et vaticinium mysterii in Christo, et gentium
-vocationis, et virtutis. qua illudent diabolo eumque
destruent.

NOT &.

(9) Μοραθεί. Μαραθί, Epiph. et Doroth. lbid. !.
xxxvi. Τῷ 'Ayaá6, iidem. Ibid. 1, xxxvi. Ταῖς
dee6zlaic. Αὐτοῦ καὶ τῶν πατέρων αὐτοῦ, Epiph.

10) Πέραν τῆς Βηθαδαρά. Doroth. Πέραν τοῦ
iden εἰς Βηγαδάρ, Epiph. ü

Digitized by Google
