1409

QU/ESTIONES.

- 1410

Ὅταν λαϊῇ, τὸ ψεῦδος ἐχ τῶν ἰδίων Aadst- “ὅτε A dacium ex propriis loquitur; quia mendaz est, et pa-

ψεύστης ἐστὶ", καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.
Αὐσις.

Διάδολον ἐνταῦθα, ἢ τὸν ᾿Αντίχριστον ἃ λαλεῖ (16),
τὸν υἱὸν τῆς ἀπωλείας κατὰ Παῦλον, ὃς ὅτ᾽ ἂν
λέγῃ τὸ ψεῦδος, διαθάλλων τὸν Χριστὸν ὡς ἀντίθεον,
καὶ ἑαυτὸν συνιστῶν ὡς Θεὸν, ἐχ τῶν ἰδίων λαλεξ,
ψεύστης ὧν, χαθάπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὁ Σατανᾶς" ἣ
τὸν Κάϊν, οὗ τέχνα δικαίως τοὺς Ἰουδαίους ἐχάλεσεν,
εἰρηχότας, υἱοὺς εἶναι τοῦ ᾿Λόραάμ. διὰ τὸ μιμητὰς
γεγενῆσθαι τῶν τοῦ Κάϊν τρόπων, τοῦ Ψευσαμένου
μὲν τὸν Θεὸν, ἐν τῷ εἰπεῖν" Μὴ φύιῖαξ τοῦ ἀδειφοῦ
μου; πρῶτου δὲ φθόνον xat φόνον τεχόντος ἐν ἀνθρώ-
ποις (17), καθάπερ καὶ ὁ τούτο πατὴρ ὁ Σατανᾶς.

'Απορία.

ter ejus; **,

Solutio.

Hoc loco diabolum vocat, vel Anticbristum, f-
lium perditionis **, ex Paulo; qui mendacium cum
dixerit, calumnians Christum ut Deo adversum, et
semetipsum commendans quasi Deum, ex propriis lo-
quitur, utpole mendax, sicut pater ejus Satanas;
vel Cainum, cujus filios jure merito Judxos appel-
lavit, cum dixissent se esse-filios Abrahz ; quod
mores €aini imitarentur, qui ad Deum mendaciter
dixit : Num custos fratris. mei sum **? quique pri-
mus inter homines invidiam et homicidium edidit,
quemadmodum et ipsius pater Satanas.

Difficultas xx.

Διατί Λουχᾶς φησὶ, τοῖς ἐύδομήκοντα εἰρηχέναι ΒΒ Quare Lucas ait, septuaginta illis dixisse Domi-

τὸν Κύριον" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ dxoctéAAo ὑμᾶς ὡς apó-
6ara ἐν μέσῳ οαἰύκων, xa τὰ ἑξῆς" Ματθαῖος δὲ
τοῖς δώδεκα ; Καὶ τίνος χάριν ὁ Λουχᾶς τῶν ἐδδο-
μήχοντα μέμνηται μόνον ;

Αύσις.

Ὅτι πολλάχις τὴν αὐτὴν διδασχαλίαν ἐξέθετο ὁ
Κύριος, οὐ λόγων ἀπορῶν, ἀλλὰ τοὺς ἀχροατὰς βε-
δαιῶν. “Ὅθεν xal τοῖς ιβ' χαὶ τοῖς o' ἐν διαφόροις
χαιροῖς τὰ αὐτὰ ἐξέθετο.

᾿Απορία.

Τίνος χάριν φησὶν ὁ Κύριος πρὸς Νικόδη μον, ὅτι
Οὐδεὶς ἀνγαδέθδηκεν εἰς τὸν οὐραγὸν, εἰ μὴ ὁ ἐν
τοῦ οὐραγοῦ καταθδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ; Εἰ μὲν γὰρ Υἱὸν ἀνθρώπου προσ-
ἦχει νοεῖσθαι τὴν ἀνθρωπότητα, αὕτη ἐξ οὐρανοῦ
οὐ χατέδη εἰ δὲ ὅλον τὸν σαρχωθέντα λόγον, πῶς
μήπω ἀναληφθεὶς ἀναληφθῆναι εἰς οὐρανοὺς ἐλέ-
γετο;

Λύσις.

Τὸν Νιχόδημον Ex τῆς Ἰουδαϊχῆς ταπεινότητος
εἰς τὸ τῶν δογμάτων ὕψος ἀναγαγεῖν ὁ Κύριος βου-
λόμενος, καὶ περὶ τῆς πνευματιχῆῇῆς ἀναγεννήσεως
τοῦτον μυσταγωγῇσαι, ὡς εἶδε πρὸς τὸ ὕψος ἰλιγ-
γιῶντα, φησίν" Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὗ

** Joan. viri, 44. 411 Thess. i, 3.

* Joan. 1, 12.

*5 Gen. 1v, 9.

num: Écce ego mitto vos sicul agnos inter lupos **,
et qux sequuntur : Mattheus vero illis duodecim ?
Et quare solus Lucas mentionem facit eorum se-
ptuaginta “13

Solutio,

Quia sepe Dominus eamdem doctrinam protulit,
non inopia sermonum, sed ut auditores conürma-
ret. Quapropter et duodecim et septuaginta per va»
ria tempora eadem exposuit.

Difficulias xxi.

Cujus rei causa ad Nicodemum ait Dominus; Nemo
ascendit in celum, nisi qui descendit de celo, Filius ho-
minis, qui est in celo **? Si enim per Filium hominis
intelligi debeat humana natura, ipsa. de ccelo non
descendit; sin vero totum Verbum incarnatum,
quonam modo, qui nondum assumptus fuerat, in
colos assumptus dicebatur ?

Solutio.

Volens Dominus Nicodemum ex Judaica humili-
tate in dogmatum sublimitatem evehere, eique my-
sterium aperire spiritualis regenerationis, ut. vidit
eum ad altitudinem quasi vertigine laborare, Si, in-
quit, terrena dixi vobis, et non creditis **. Unde as-
*' Matth. x, 16.

** Luc. x, 3. ** Joan. i11, 15.

VARLE LECTIONES.

ἃ f. καλεῖ,

NOTE.

(46) 'Arvcixpurzov. Objicient procul dubio non- D non substituat ἕν τῶν χεράτων ? « Aiunt enim

nulli, me necessariis observationibus preetermissis,
externas minusque utiles notas procudere. Neque
inficias iero ; spero (amen veniam impelraturum
me ab zequo lectore, quo cum morbo assiduo confli-
citans, cum non possim nova investigare, veteres
animadversiones velut  protrudere contendo, ne
funditus pereat quantuluscunque meus in litteris
labor. Itaque nunc, occasione, vix occasione, Ánti-
christi, fadum errorem e Catena in Marcum tollam,
cap. 13, vers. 20 : Φασὶ γάο τινες τρία ἔτη γενή-
σεσθαι τὴν ἐπιχράτειαν τοῦ ᾿Αντιχρίστου, διὰ τὸ
εἰρῆσθαι τῷ Δανιὴλ, καιρὸν καὶ χαιροὺς xol ἥμισυ
κρατήσειν χαιροῦ τὸ ἐν τῷ χεράτῳ " ὅ δηλοῖ τὸν
"λντίχ ἴστον. Monstrum lectionis τὸ ἐν τῷ χε-
ράτῳ. Verum nullo negotio domabile. Quis enim

quidam triennio duraturam tyrannidem Antichris!i;
quod a Daniele dictum sit, per tempus et tempora
et dimidium temporis przvaliturum unum e corni-
bus, {Πα quod significat Antichristum. » Dan.
vin, 25.

(17) ᾿Αγθρώκοις. Ostendit mihi aliquandoin magno
magni viri Glossario charissimus et clarissimus ami-
cus communis hanc vocem : « Antopius Anonymus
Barensis in Chron. ann. 1046. » Et ceciderunt
Graci et, multi antopii, etc. « Expressit, ni fallor
vocem Grac. ἄνθρωποι, viri. » Dixitque posse
etiam legi entopii, ἐντόπιοι. Ego vero, ut varietas
opinionum delectat, retinebam antopii, hoc est &v-
πὠπιοι.

Digitized by Google
