1493 HESYCHII PRESBYTERI T

circa suspicati sunt discipuli, ad tale ministerium
ludam legatum fuisse post buccelle susceptio-
nem.

Difficultas xxxv.

Quo modo Lucas que multo tempore cenam
praecesserant, nonnulla etiam quie subsecuta sunt,
tanquam inter comam facta enarrat; qua apo-
stolis edisseruit Christus, de vitanda contentione
circa primatum "δ; quzque Petro, priedicens ne-
gationem : quorum prius, multo ante cenam Mat-
tbxus et Marcus docuerunt nos; posterius vero,
post cenam, jam Jesu ad montem proficiscente 1

Solutio.

Quia super omnia mandata, Christo grata acce-
ptaque erat humilitas, ut qui eam et operibus de-
monstraret, sepe. de illa ad discipulos sermonem
liabuit. Primo in beatitudinibus , tum semel, tum
bis*" ; deinde quando petierunt filii Zebed:i, ut
ad dexteram et ad sinistram illius sederent !? ; ad-
hiec in coena, cum, uti par est, discipulos ad amo-
rem principatus concitasset Jude temeritas, qui
manum suam cum Domino intingere in catino au-
sus fuerat. Proinde necessario Matth:eus et Marcus
prima; quz» vero in ccena , Lucas; Joannes, acii-
vam per lavipedium '* , Domini de humilitate do-
€trinam, exposuerunt, derelictis iis singuli quae ab
aliis dicta fuerant. Eodem medo ardorem Petri
cognoscens, frequenter ei rem declarat; et in coena
praedicens negationem, et in montem pergens oli-
varum : verum qua in cena dicta sunt de przdi-
ctione negationis Petri , Lucas ct Joannes scripse-
runt ** ; quie vero post coenam, Matthzeus et Marcus
narrarunt.

Difficulias xxxvi.

Quid rei est, quod Jesum ili quidem narrant as-
sumpsisse in Gethsemani discipulos, et orasse,
illicque traditum fuisse ; Lucas vero in monte oli-
varum ; Joannes in horto quodam trans torrentem
Cedron *! ?

Solutio.

Diversis quidem vocibus, at concordibus senten-
tiis utrique retulerunt. Post cenam enim, juxta
Mauhzum et Marcum, mno dicto, exierunt in
montem Oliveti **, ad cujus radices sita est Getlise-
mani trans torremtem Cedron, ubi erat hortus,
quemadmodum a Joanne dictum est. Unde recedens
quasi ad jsctum lapidis, et in ipso montis vertice
constitutus, iterumque orans, ad discipulos venit in
Gethsemani somno gravatos; ubi et. compreben-
sus est. .

Difficullas xxxvu.

]n quem modum Matthaeus et Marcus ter ipsum
narrant de passione orasse ; Lucas , semel ; at
Joannes neque boc litteris tradidit ** ?

* Luc. xxn, 35. !* Matth. xx, 25; Marc. x, 49:

Α ψυχῇ, ταῦτα ποιηθήσεται ὑμῖν. "Ὅθεν ὑποήκυν d
μαθηταὶ εἰς τοιαύτην διαχονίαν σταλὴ ναι τὸν han
μετὰ τὴν τοῦ ψωμίου ὑποδοχήν.

'Απορία.

Πῶς ὁ Λουχᾶς τὰ πρὸ πολὺ τοῦ Orlzw; Tm C
πρότερον, ἕνια δὲ xal ὕστερον ὡς ἐν τῷ δείπῳ γι
γονότα ἐχτίθεται " ὅσα τοῖς ἀποστόλοις Ut, xc
τοῦ μὴ δεῖν περὶ πρωτείων φιλονειχεῖν᾽" valor;
Πέτρῳ προαγορεύων τὴν ἄρνησιν ὧν τὸ pb spi
pov πρὸ πολλοῦ τοῦ δείπνου. Ματθαῖος χαὶ Mig;
ἡμᾶς ἐδίδαξαν" τὸ δεύτερον δὲ μετὰ τὸ δεῖπνον, f
209 Ἰησοῦ πρὸς τὸ ὄρος ὁδεύοντος ;

Δύσις.

Ἐπειδὴ παρὰ πάσας τὰς ἐντολὰς, περισπούδεπε,
τῷ Χριστῷ ἡ ταπεινοφροσύνη, ὡς xal διὰ τῶν lige

Ὁ αὐτὴν ἐνδειξαμένῳ, πολλάκις περὶ αὐτῆς τῶς uh
ταῖς διηλέχθη. Πρῶτον μὲν ἐν τοῖς paxapupd; v:
ἅπαξ χαὶ δίς " ἔπειτα δὲ χαὶ ἐν τῇ αἰτήστι dia
δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύ μων αὑτοῦ καθέδρας τὸν vin
“Ζεδ:δαίου. Καὶ ἐν τῷ δείπνῳ δὲ, τῆς τοῦ litas
πετείας ὡς εἰχὸς τοὺς μαθητὰς εἰς φιλοτρυτεῶν
ἐρεθισάσης, βάπτειν τὴν χεῖρα ἐν τῷ τρυθλίῳ pa
τοῦ Δεσπότου τολμήσαντος, Ὅθεν ἀναγχαίως, τὸ ἐν
πρῶτα Ματθαῖος xai Μάρχος, τὰ δὲ ἐν τῷ ülte
Λουχᾶς, Ἰωάννης δὲ τὴν πραχτιχὴν διὰ τοῦ vei
τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν περὶ ταπεινοφροσύνη; δ
ἔθεντο, παραλιπόντες τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων dorm.
Ὡσαύτως τὸ θερμὸν τοῦ Πέτρον εἰδὼς, cw
αὐτῷ ἐμφανίζεται" καὶ ἐν τῷ δείπνῳ προαγορεο
τὴν ἄρνησιν, καὶ πρὸς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν pole
vos* ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν τῷ δείπνῳ Λουχᾶς xit leis
περὶ τῆς προῤῥήσεως τῆς Πέτρου ἀρνήσεω; Gil
πὰ δὲ μετὰ τὸ δεῖπνον Ματθαῖος καὶ Μάριος is
ρησαν.

Δπορίᾳ.

Τίνος χάριν τὸ» "InsoSv, οἱ μὲν ἱστοροῦσιν hé
σημανῇ παραλαθεῖν τοὺς μαθητὰς, iub mus
σθαι, ἐχεῖ τε παραδοθῆναι " Λουχᾶς δὲ εἰς d i7
τῶν Ἐλαιῶν᾽ Ἰωάννης εἰς χῆπόν τινα πέραν τὸ
μάῤῥον τῶν Κέδρων;

Αὐσις.

Διαφόρως μὲν ταῖς λέξεσι, συμφώνως δὲ và?
νοίαις ἑχάτερος ἐξέθετο. Μετὰ γὰρ τὸ δεῖπνον, αν
Ματθαίῳ xa Μάρχῳ δοκεῖ, ὑμνήσαντες iur

Ὁ εἰς τὸ ὄρος τῶν 'E.acor * οὗ πρὸς τὸ τρις
Γεθσημανῇ χεῖται πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν kie
ἔνθα ἦν κῆπος, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἰωάννου Agir δ΄
διαστὰς ὡσεὶ λίθου βολὴν, καὶ πρὸς αὐτῇ τῇ πρῇ
τοῦ ὄρους γενόμενος, καὶ προσευξάμενος ni P
*0U; μαθητὰς ἦλθεν ἐν Γεθσημανῆ ὕπνῳ βόα»
νους, ἔνθα xat συνελήφθη.

"'Axopía. .

Πῶς Ματθαῖος καὶ Μάρκος τρὶ; αὐτὸν ἐξηγοῦ
περὶ τοῦ πάθους προσεύξασθαι Λουχᾶς gi
᾿Ιωάννης δὲ οὐδὲ τοῦτο συνέταξεν;

Mauh. xxvi, 50 ; Marc. xiv, 836. " Maur

t Luc. vi, 90; Matth, xx, 95, !* Joan. xiu, Δ, *? Luc. xxii, 54 ; Joan. xiu , 53. *1 Mattb. 117. H
Marc. xiv, 32; Lue. xxii, ὅ9; Joan. xvin, 1. ** Mattb. xxvi, 50; Mare, xiv, 96. "5 Maub. 9

Marc. xiv, 41; Luc. xxu, 41.

Digitized by Google
