1319

tem ipsi propheta denuntiavit; deprecanti autem
Deus tempus vitz addidit; et canticum ejusdem, et
munera ἃ Persis accepta; propter qui, cum the-
sauros ostendisset, propheta ipsi futuram Jerusalem
captivitatem vaticinatur.

LIV. Promissio ad Israel remissionis peccatorum
et adventus Christi ; et annuntiatio eorum qua ve-
niens insiaurabit; et ejusdem gloriflcatio, detractio
autem eorum qui faciant simulacra.

LV. Allocutio ad Israel, ne suam pratendant in-
credutitatem in Christum, mundi quidem factorem,
fidelium autem benefactorem; et renovatio Eecle-
siarum per Christum qui impietatem destruxit, et
gentes stupefecit. Et expositio debilitaüs idolo-
rum.

LVf. Predictio electionis novi Israel, qui confi-
dere jubetur. Mine autem.in eos qui ei infensi
sunt. Ei Ecclesie predicit mysteria; et irridet
dzmones, αἱ qui nihil sciant neque de preteritis
neque de futuris, simulque cum eis simulacra, ut
sensu carentia.

ΕΥ͂Ι1. Allocutio Patris de dilectione Filii, et cum
quanta veniet Filius benignitate ; et quanta , Patris
bona voluntate, instaurabit : et ad Ecclesiam letum
nuntium de bonis que ipsi Christus prestabit, de-
lebitque idolorum impietatem.

LV1III. Objurgatio ad Israel propter mentis duri-
tiam, ex eo quod, cum divinorum spoliationem
sustinuissel, permansit tamen sensu carens. Et
letum nuotium, scilicel novum Israel a Deo adju-
vari et undequaque colligi. Et iestificatio de Christo,
quod, cum esset ante omnia szcula Deus, liominum
instituit redemptionem.

LIX, Exhortatio ad lsrael ne adhzreat veteri
legi, sed Ecclesi: mysteriis, cum Deus non Judaica
sacrificia accipiat, per poenitentiam autem adeuntes
salvet. Et promissio novo Israel quod efflorebit
dono baptismatis.

LX. Allocutio de Christo tanquam zterno Deo.

HESYCHII PRESBYTERI
LIH. Narratio inürmitatis Exechi:e, in qua mor- A

1380

Υγ΄. Διήγησις τῆς ἀῤῥωστίας "Ecexioo, tv f θά-
νατον μὲν αὐτῷ ὁ προφήτης ἐμήνυσεν, εὐξα μένῳ δὲ
ὁ Θεὸς χρόνον ζωῆς προσέθηχε" χαὶ δῇ τοῦ αὐτοῦ"
καὶ δῶρα ἐκ Περσῶν, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς μὲν τοὺς θησαυ-
ῥοὺς τοὺς οἰχείους ἐπειδὴ ἔδειξε, ὁ προφήτης δὲ
αὐτῷ τὴν ἐσομένην τῆς Ἱερουσαλὴμ προεφήτευσεν
ἅλωσιν.

νδ΄, Ὑπόσχεσις τῷ Ἰσραὴλ ἁμαρτημάτων àg-
ἐσεωξ, xal παρουσίας Χριστοῦ" xol εὐαγγελισμὸς
ὧν ἐπιδημήσας κατώρθωσε: καὶ αὐτοῦ μὲν δοξηλο-
γία, διαδολὴ δὲ τῶν ποιούντων ^x εἴδωλα.

νε΄, Προσφώνησις τῷ Ἰσραὴλ, μὴ προδάλλεσθαι
τὴν εἰς Χριστὸν ἄγνοιαν, τοῦ χόσμον μὲν Ποιητὴν,
τῶν πιστῶν δὲ εὐεργέτην ὑπάρχοντα ^ καὶ ἔγχαι-

B νισμὸς τῶν Ἐχχλησιῶν διὰ Χριστοῦ χαθελόντος τὴν

ἀσέθειαν, χαὶ τὰ ἔθνη χαταπλήξαντος “ καὶ τῆς τῶν
εἰδώλων ἀσθενείας διήγησις.
* νς΄, Προσφώνησις τῆς ἐκλογῆς τοῦ νέου Ἰσραδλ,
ὃς θαῤῥεῖν ἐγχελεύεται" ἀπειλὴ δὲ τοῖς πρὸς αὐτὸν
ἐχθρένουσι [ἐχθρεύουσι *] (15) καὶ τῆς μὲν Ἐχχλη-
σίας προλέγει τὰ μυστήρια, oxoztl δὲ μηδὲν ἐπι-
σταμένους οὐ τῶν ἀρχαίων, οὗ τῶν μελλόντων, τοὺς
δαίμονας, καὶ τὰ εἴδωλα σὺν αὐτοῖς, ὡς ἀναίσθητα.
νζ΄. Προσφώνησις τοῦ Πατρὸς περὶ τῆς ἀγάπη;
τοῦ Υἱοῦ " xal μεθ᾽ ὅσης μὲν ὁ Υἱὸς ἐπιδημεῖ πραό-
τητος, ὅσα δὲ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς κατορθοῖ" καὶ
εὐαγγελισμὸς; τῇ Ἐχκχλησίᾳ, ἐφ᾽ οἷς ὁ Χριστὸς αὖ-
τὴν μὲν εὐεργετεῖ, ἀναιρεῖ δὲ τὴν τῶν εἰδώλων ἀσέ-
δειαν.
νη΄. Ὁνειδισμὸς τῷ Ἰσραὴλ τῆς χατὰ γνώμην
πωρώσεως, ἐξ ἧς τὴν τῶν θείων διαρπαγὴν ὕπο-
μείνας, ἔμεινεν ὅμως ἀναίσθητος xal εὐαγγελισμὸς,
τὸν νέον Ἰσραὴλ παρὰ Θεοῦ βοηθεῖσθαι, καὶ παν-
ταχόθεν ἀθροίζεσθαι" xal διαμαρτυρία τοῦ Χριστοῦ,
ὡς αὐτοῦ μὲν ὄντος προαιωνίου θεοῦ, αὐτοῦ δὲ τὰν
,*Gv ἀνθρώπων οἰχονομήσαντος λύτρωσιν.
νθ΄. Παραίνεσις τῷ Ἰσραὴλ, μὴ προσέχειν τῷ
ἀρχαίᾳ πολιτείᾳ, ἀλλὰ τοῖς τῆς Ἐχκλησίας μυστη-
ρίοις - ὡς τοῦ Θεοῦ τὰς Ἰουδαϊχὰς μὲν θυσίας οὐ
χαθελόντος, διὰ μετανοίας δὲ τοὺς προσιόντας σώ-
ζοντος " καὶ ὑπόσχεσις τῷ νέῳ Ἰσραἣλ, διὰ τῆς δω-
ρεᾶς ἀνθήσειν τοῦ βαπτίσματος,
ξ'. Προσφώνησις περὶ Χριστοῦ, ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ

Et-detractio eorum qui simulacra faciunt, et ado- Ὁ αἰωνίου τυγχάνοντος * xal διαδολὴ τῶν τὰ εἴδωλα

rant ea qu: de materia debili confecerunt. Εἰ éx-
hortatio ad Israel, ne Dei obliviscatur.

LXI. Letum nuntium redemptionis, quam,
ablatis demopum prestigiis, Christus perfecit, et
novum populum stabilivit, quem sub persona Cyri
prophetia figurat, postquam Jerusalem veterem ipse
in novam congregavit.

ποιούντων, xal προσχυνούντων ἅπερ αὑτοὶ ἐξ ὕλης
ἀσθενοῦς χατεσχεύασαν * καὶ παραίνεσις τῷ "Iapalà,
λήθην Θεοῦ μὴ χτήσασθαι.

ξα', Ἐὐαγγελισμὸς τῆς λυτρώσεως, fiv, κατα γί-
σας τὰς τῶν δαιμόνων μαγγανείας, ὁ Χριστὸς ἐπ-
ετέλεσε, καὶ τὸν λαὸν τὸν νέον ἐδεδαίωσεν - ὃν εἷς
πρόσωπον Κύρου fj προφητεία αἰνίττεται, ἐπειδὴ "Iz-
ρουσαλὴμ τὴν ἀρχαίαν &xelvoc, οὗτος τὴν νέαν ἤγειρε.

ΝΟΤΕ.

(15) ᾿ἐκθρένουσι. Legendum vel ἐχθρεύουσι, vel
&y8paívouct * utrumque verbum Biblicum, Exod.
xxu, 22, ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖς σον. Num. xxxii, 55,
ἐχθρεύσουσιν ὑμῖν, Ibid. cap. 25, v. 17, ἐχθραίγετε

tol; Μαδιηναίοις. Ejusdem notionis. compositas
illud. Prov. 1n, 530. Μὴ φιλεχθρήσῃης πρὸς ἄνθρω-

Tov μάτην, quod Laertio φιλέχθρως ἔχειν πρός
τινα.

Digitized by Google
