1227

HESYCHHL. PHESDYTERI

1

response. Quod si Mauhzeus ait. Dominum dixisse : A ἐξέτεμεν, μὴ ἀναμείνας τὴν ἀνταπόχριτιν, EL

Converie. gladium. tuum in. locum. suum ?*, et se-
quentia; alius vero ; Sinite usque huc ? : utrumque
eamdem habet significationem, quod nempe Doini
nus rem. nequaquam probasscet. ]

Difficultas. xut.

Quo modo Joannes in atrium. Ánnz, Mattheus
in Caiphz adductum fuisse Jesum ab iis qui illum
ceperant scripserunt *^?

Solutio.

Cum Annas esset socer Caiphz, verisimile est
utrumque uno usum fuisse domicilio. Quia vero
una domus interdum | varias habet. privatas babita-
tiones, Annas quzstione babita de Domino, ligatum
eum narratur misisse ad Caipham in alia habila-
tione consistentem ?!. ͵

Difficultas xzu.

Quapropter solus Matthzeus duas ancillas adortas
esse Deirum ?^ ; Marcus vero, unam, sedeam bis;
ilerum alter virum unum tempore negationis, di-
cunt; Lucas vero non ità, sed unam quidem ancil-
lam, masculorum vero duas personas ponit δ ἢ

Solutio.

In atrio quidem intra, mulierem fuisse qu» Pe-
trum ad negationem compulit, concorditer omnes
exposuerunt ; exeunte autem illo foras ad januam,
multos aggressos esse narravit Joannes, his verbis;
Dixerunt ei, qui cum eo stabant ad prunas, et. ca-
lefaciebant se: Nunquid et tu ex discipulis ejuses?*?
inter quos fuisse et ancillam patet secundam Marco
diclam et duos illos viros a Luca memoratos.

Difficultas suni.

Propter quam causam, aliis narrautibus, Domi-
num predixisse Petro, quod negaturus esset. eum
antequam gallus cantaret, Marcus ait, antequam bis
cantasset ipsum abnegasse *^?

Solutio,

Nemo nescit, non semel, sed et bis solere gallum
cirea idem tempus cantare. llli ergo simplicius,
hic accuratius retulit. Siquidem Marcus dicit, Prius-
quam gallus vocem bis dederit ** ; olii vero indefini-
te, Antequam gallus cantet. Si igitur alii. dixissent,
primum, opposito merito censeretur :sin autem Mar-
(0 dicente, bis, cxteri absque numero scribunt,
nula in his contradictio. Licet enim intelligere,
antequam szpe cantet. Nam semel cantans, et sepe

38 Matth. xxvi, 52. ** Luc. xxi δ].

39 Joan. xvin , 45 ; Matth. xxvi, 57.

MasÜüaio; μέν φησιν εἰρηχέναι τὸν Κύριον" "Aq.
στρενον» τὴν μάχαι; ἀν σοὺ εἰς τὸν τόπον αὐτῆς,
χαὶ τὰ ἑξῆς - ἕτερος δὲ ὅτι " "Edcate ἕως τούτω
ἀμφότερα τὸ αὐτὸ δηλοῦσιν, ὡς οὐχ ἀποδεξαμένου τῷ
Kuptou τὸ γεγονός.

᾿Απορία.

Πῶς Ἰωάννης εἰς τὴν αὐλὴν 100 "Àvya, Mzztoi;
δὲ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ Καϊάφα παραλαδεῖν τὸν "Trin
τοὺς συλλαθόντας ἔγραψαν;

Αύσις.

Πενθεροῦ ὄντος τοῦ λννα τοῦ Katága, thi ip-
φοτέρους μίαν ἔχειν οἴχησιν. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ μὰν
οἰχίαν πολλὰς ἔχειν συμθαίνε: διαΐτας, ἀναχρίνε)
“Ἄννας τὸν Κύριον, πρὸς Καϊάφαν ἱστόρηται E
δεδεμένον ἀποστεῖλαι, ἐν ἑτέρᾳ διαίτῃ super

"Απορία.

Διατί μόνος μὲν ὁ Μάρχος f δύο παιδίσχες ine
σῦαι τῷ Πέτρῳ Ματθαῖος 6 δὲ μίαν μὲν, ἀλλ' 17
δίς " εἶτα πάλιν ἑχάτερος b ἄνδρα ἕνα χατὰ iiia
ρὸν τῆς ἀρνήσεως, λέγουσι" Λουχᾶς δὲ οὐχ τος
ἀλλὰ παιδίσκην μὲν μίαν, ἀῤῥένων δὲ δὺν πρός
τίθησιν"
΄ Αὐσις.

Ἐν μὲν τῇ αὐλῇ ἔσω γυναῖχα εἶναι τὸν Πέτρο 3
τὴν ἄρνησιν ἐρεθίσασαν, ὁμοφώνως ἅπαντες ἐξέθετο
ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ ἔξω πρὸς τῷ πυλῶνι ibi
θέσθαι ὁ Ἰωάννης ἱστόρησεν, εἰρηκώς" Εἶπον aime
ol σὺν αὐτῷ ἑστῶτε: ἐπὶ τῆς ἀνθραχίας χαὶ forie
νόμενοι " Μὴ xal σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ dà
ἐν οἷς εἶναι δῆλον καὶ τὴν παιδίσκην τὴν Ed
τὴν τῷ Μάρχῳ εἰρημένην, xoi τὰ δύο πρίωῖα Ὁ
ἀνδρῶν τῶν τῷ Λοῦχκᾷ ἱστορηθέντων.

"Axopla.

Διατί τῶν ἄλλων ἱστορησάντων προειπεῖν τῷ D
τρῳ τὸν Κύριον, ἀρνήσεσθαι αὐτὸν πρὶν qui
τὸν ἀλέχτορα, Mápzo; φησὶ, πρὶν φωνῆσαι i525
ἀπαρνεῖσθαι ;

Αύσις.

Πᾶσι δῆλον ὅτι οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς ὁ δ»
ἐπὶ τὸ αὐτὸ φωνεῖν εἴωθεν. Ὃ ! μὲν οὖν ἀπε
ρως, ὁ δὲ ἀκριδεστέρως ἐξέθετο. Μάρχο: prm
εἶπε Hpir dAéxtopa φωνῆσαι δίς" dU fi.

D ἀδιορίστως * Πρὶν ἀλέκτορα φωνήσαι. Εἰ τοῖνη

ἄλλων εἰρηχότων ἦν (24). Εἰ δὲ τοῦ Mipe ἡ ἢ
εἰρηκότος, οἱ ἄλλοι χωρὶς ἀριθμοῦ γράφουδν, "
μία ἐν τούτοις ἀντιλογία. "Ἔξεστι γὰρ vost idi
φωνῇσαι πολλάχις, Φωνῶν γὰρ ἅπαξ, xd gui

31 Joan, ΧὙΠ, d

3! Matth. xxvi, 69, 11. 9 Marce. xiv, 66, 69; Joan. xvin, 26; Luc. xxu, 56, 58, 59. ** Joan. y, ^
55 Matth, xxv1, 54; Luc. xxu, 54; Job xti, 58; Mare, xiv, 72. 5 Marc, xiv, 50.
| YARLE LECTIONES.
1 Μαιθαῖος. 5 Μάρκος. ὃ Ε. ἕτερος. Án. oi?
NOTE. ΜΝ
(24) Εἰρπκότως ij. Locum mutilum supplevi ex ᾧεν, ἀντιλογία εἰκότως ἦν. δὲ ego alii cum d
sensu. Videtur autem error orlus ex similitudine — primum, vel semel, Marcus scripsisse! bis, 27

εἰρηχότων et. εἰχότως. Eipnxótov "**. εἰχότως ἦν"
scu εἰρηκότων πρῶτον, ἢ ἅπαξ, Μάρκος δὶς ἔγρα-

essel contradictio.

Digitized by Google

