1319

salus nostra peracta est. Cum igitur tam. benignus A
sim, ut eliam propter hominum | commiserationem
homo factus fuerim, fac mecum, Decet enim incar-
natum quodammodo orare, οἱ auxilium a Deo po-
stulare, atque. humilia assumere, que competunt
humanitati.

VEgns. 29. « Libera me, quia egenus et pauper
sum. » '

Egestatem suam voluntariam appellat , scilicet
bumiliatiunem ; paupertatem rursus propriam, Ju-
daorum inobedientiam. Cum enim ipsius figmen-
tum essent propter carnem ex iis assumptam, me-
cessario illorum errorem suam reputat pauperta-
tem.

Vens. 95. « Sicut umbra cum declinat. »

Sole ad otcasum vergente, umbra ejus plurimum
declinat; ipso autem oecumbente, bxc etiam si-
mul abit. Quando igitur malitia redundavit, ἃ ut
genus humanum etiam adversus ipsum Deum, sci-
licet Christum, manus elevaret, tune Christus e
medio tollitur, et. mortem sustinet, ut. malitia et
peccatum mortificaretur, ut Paulus 3it ; Quia vetus
homo noster simul crucifixus est", eic.

Vens. 24. « Genua mea infirmata sunt. »

Cum fatigatus ex itinere δ, ut inquit Joannes, se-
derit Christus, nil mirum, si etiam ex jejunio genua
ejus infirmentur : ad carnis enim quam assum-
pserat probationem humana sustinuit absque pec-
cato *.

Vegas. 95. «Et ego factus sum opprobrium il- C
lis. »

flaec ad litteram accidisse Matthzeus tradidit :
Pretereuntes autem blasphemabant eum, moventes
capita sua, et dicentes : Vah qui destruis templum
Dei, et in triduo illud recdificas, salva temetipsum :
Si Filius Dei es, descende de cruce, ut videamus, ei
credamus !*.

Ness. 26. « Adjuva me, Domine, Deus meus. »

Nostram opem ac salutem suam reputat, utpote
mediator et pontifex noster ad Patrem factus :
quapropter Patrem vocat etiam Dominum ac Deum
suum : quod nostris etiam personis congruit. Hoc
autem mediatoris atque pontificis proprium est, ut
assumat personas eorum pro quibus sacrificat et in-

: terdit.

Vgns. 27. « Et sciant quia rounus tua hzec. »

Qualem vero manum dicit? Utique dispensatio-
nem crucis ac resurreclionis per manum hoc loco
significat. Cum enim magna miracula soleat appel-
-Jare digitum Dei, et comparatione eorum qua di-
€tà sunt, cum maximum sit miraculum crucis ac
resurrectionis, necessario illud manum ipsam vocat.
Hoc utique vult etiam homines agnoscere, ut sciant
quopiam ipse fecil eam : id est, quod voluntate et
npeneplacito ejus facta sit, ut Patris Filiique consen-
ionem discentes, divine cegnitionis mysterium
percipiant.

D

HESYCHII PRESBYTERI

1320
τοίνυν οὕτω χρηστόφ εἰμι, ὥστε xol ἄνθρωτος διὰ
τὴν πρὸς ἀνθρώπους γενομένην συμπάθειαν, ποίησον
μετ᾽ ἐμοῦ. Πρέπει γάρ πως σαρχωθέντι καὶ προσεύ -
χεσθαι, καὶ βοήθειαν αἰτεῖν παρὰ θεοῦ, καὶ τὰ τα-
πεινὰ ἀναλαμδάνειν, ὅσα τῇ ἀνθρωπότητι πρέ-
ποντα.

« Ῥῦσαί με, ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμί. »

Πτωχείαν αὐτοῦ τὴν ἑκούσιον προσαγορεύει, δη-
λονότι ταπείνωσιν * πενίαν πάλιν ἰδίαν, τὴν so]
Ἰουδαίων mapaxofy. Εἰ yàp αὐτοῦ πλάσμα foa
διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν ληφθεῖσαν cápxa, ἀναγκαίως
αὐτοῦ πενίαν τὴν ἐχείνων πλάνην λογίζεται.

« Ὠσεὶ σκιὰ ἐν τῷ ἐχχλῖναι αὑτήν. ν

Ἧ τοῦ ἡλίου σχιὰ πρὸς δυσμαῖς αὐτοῦ γεγονότος,
ἐπὶ πολὺ κλίνεται" δύναντος δὲ αὐτοῦ, xal αὐτὴ Guv-
ἀπέρχεται. Ὅτε τοίνυν κακία ἐπλεόνασεν, ὥστε
xal χατ' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, χεῖ-
poc ἐπᾶραι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, τότε ἀνταναι-
ρεῖται ὁ Χριστὸς, καὶ ὑπομένει θάνατον, ἵνα ἡ xa-
κία xaX ἡ ἁμαρτία νεχρωθῇ, καθάπερ Παῦλός φησιν"
“Ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη,

xat τὰ ἐχῆῇς.

« Τὰ γόνατά μον ἠσθένησαν. 1

Εἰ χεχοπιαχὼς Ex τῇς ὁδοιπορίας, ὥς φησε Ἕωάν-
νης, κάθηται ὁ Χριστὸς, οὐδὲν θαυμαστὸν, καὶ ὑπὸ
νηστείας αὐτοῦ ἀσθενῆσαι τὰ γόνατα εἰς βεδαίωσιν
γὰρ τῆς σαρκὸς ἣν ἐσαρχώθη ὑπέμεινε χωρὶς &nap-
τίας τὰ ἀνθρώπινα.

« Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς. »

Ταῦτα τῇ λέξει γεγονότα Ματθαῖος παραδέδωχεν"
Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὐτὸν, κι-
ψοῦντες τὰς xspaAác αὐτῶν, καὶ λέγοντες" Oval
ὅ καταιϊύων τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τριοὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν αὐτὸν, σῶσον σεαυτόν" Εἰ
Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, tva
ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν.

« Βοήθησόν μοι, Κύριε, ὁ Θεός μον. »

Ἑαυτοῦ βοήθειαν xal σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν
τίθεται, ὡς μεσίτης ἡμῶν xat ἀρχιερεὺς πρὸς τὸν
Πατέρα τενόμενος * διόπερ φησὶν ἑαυτοῦ καὶ Κύριον
xai Θεὸν τὸν Πατέρα " ὃ τοῖς προσώποις ἀριχόττε:
«ul; ἡμετέροις, Τοῦτο δὲ μεσίτον xat ἀρχιερέως oi-
κεῖον ἀναλαμθάνειν, τούτων ὑπὲρ ὧν ἱερουργεῖ χαὶ
μεσιτεύει τὰ πρόσωπα.

« Καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ χείρ σον αὕτη. »

Ποίαν δὲ χεῖρα λέγει ; Δῆλον ὅτι τὴν οἰκονομίαν
τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως διὰ τῆς χειρὸς ἐν-
καῦθα σημαίνει, Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μεγάλα τῶν θαυ-
μάτων ἔθος δάχτυλον Θεοῦ προσαγορεύεσθαε, ἂν"γ-
γαίως πρὸς σύγχρισιν τῶν εἰρημένων, ἐπειδὴ μέτι-
στὸν ὑπῆρχε τὸ θαῦμα τοῦ σταυροῦ xal τῆς ἀναστό-
σεως, χεῖρα αὐτὴν χαλεῖ, Ὃ δὴ xai γνῶναι «oj;
ἀνθρώπους βούλεται, καὶ ὅτι αὐτὴν Exolnas- couz-
ἐστιν, αὐτοῦ γνώμῃ καὶ εὐδοχίᾳ πέπραχται, ἕνα συμ-
φωνίαν Πατρὸς xat Υἱοῦ μαθόντες, τὸ τῆς θεογνω-

σίας παιδευθῶτ: μυστήριον.

* Rom. νι, 6, *Joan. τιν, 6. " Hebr. iv, 15, !* Mattb. xxvii, 39.

Digitized by Google
