1209
ΨΑΛΜΟΣ PZ.
« "Qoi ψαλμοῦ τῷ Δαυΐδ. »
Ὡδὴν ψαλμοῦ τὴν ἐν 6uvéost δοξολογίαν λέγει" τοῦτο
γὰρ καὶ τοῖς ἑξῆς ὀειχθήσετα!:.

« Ἑτοίμη ἡ καρδία μον, ὁ Θεός.»

Μαχάριον ἑτοιμάζειν Θεῷ τὴν καρδίαν - ἕξει γὰρ
αὐτὸν ὁ ἑτοιμάζων ἕνοιχκον. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Λόγον ὁ
Προφήτης δίεσωσεν, ἄρα διπλῆν αὐτῷ τὴν ἑτοιμα-
σἷαν προσφέρειν ὀφείλομεν. Καὶ χαθάπερ οἱ βατιλέα
μέλλοντες ὑποδέχεσθαι ἑτοιμάζουσι τὸν οἶχον, πρῶ-
τον μὲν ἐκκαθαίροντες, δεύτερον δὲ σχεύη ἐν αὐτῷ
τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἀποτιθέμενοι " οὕτω καὶ ἡμεῖς
διπλῆν ἑτοιμασίαν τῷ θεῷ παρασχευάζειν yplisopev"
μίαν μὲν, καθαίροντες τὸν τῆς καρδίας ναόν δεύτε-

μὴν δὲ, ἀρετὰς αὐτῇ καὶ πράξεις ἀγαθὰς ἐπεισφέ- B

ρόντες. Οὕτω γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς οὐκ ἐνδημήσει μό-
vov, ἀλλὰ καὶ ἐγχρονίσει. Δόξαν ἑαυτοῦ ὁ Προφήτης
τὸν Χριστὸν προσηγόρευσεν" ἐπειδὴ συμμόρφους
ἡμᾶς τῆς δόξης τῆς οἰκείας, ἀναλαδὼν τὰ ἡμέτερα,
πεποίηχεν. Ἐν τούτῳ τοίνυν ἄδειν xai ψάλλειν φησὶ,
τουτέστι, σὺν αἰνέσει δοξολογεῖν. Τί δὲ ἐν τῷ Xp:
στῷ δοξολογεῖν καὶ ψάλλειν ; τὰ περὶ αὐτοῦ δηλονότι
μυστήρια,

« Ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου.»

Πόθεν ; ἐκ τῶν ταπεινῶν τῆς ἀνθρωπότητος μυ-
στηρίων, ἐκ τῶν νεχρῶν οὖς κατελθὼν ὁ Χριστὸς
ἐἀπεσχέψατο " ἐχεῖθεν αὐτὸν ἐξαναστῆσαι, ἵνα καὶ
ἀναληφθῇ, ὡς μελλόντων ἡμῶν κοινωνεῖν αὐτῷ τῆς
δόξης τῆ; εἰς οὐρανοὺς βούλεται. Οὐδὲ γὰρ μόνον
συνήγειρεν ἡμᾶς, ἀλλὰ xal συνεκάθισεν ἐν δεξιᾷ
ἑαυτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Παλαιὰν ἐνταῦθα xat
Καινὴν Διαθήχην ἐξεγερθῆναι, εἰς τὰς περὶ θεοῦ
μαρτυρίας παρακαλεῖ, ὥστε δι᾽ αὐτῶν πιστευθῆναι
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν. "'H μὲν γὰρ προλέγει
τοὺς καιροὺς καὶ τοὺς τόπους " d) δὲ ἐπὶ τῆς ἱστορίας
τὰ προλεχθέντα δείκνυσιν.

« Ἐξεγερθήστομαι ὄρθρου. »

"Amóxpioty εἰσήγαγε τοῦ Χριστοῦ τῇ δεήσει τοῦ
Προφήτου cupÓaivousav* ó μὲν γὰρ αὑτὸν ἐξεγερ-
θῆναι ἱχέτευσεν εἰπὼν, Ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου.
Ὃ δὲ καὶ τὸν καιρὸν ,xaü' ὃν οἰχονομεῖν μέλλει
«ojvo, κατήγγειλεν- ᾿Εξεγερθήσομαι γὰρ, φησὶν,

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1310
PSALMUS ΟΥ̓ΤΙ.

Vesns. 1. « Canticum psalmi ipsi David. »

Canticum psalmi vocat collaudationem in scien-
tia: hoc enim etiam per sequentia demonstra-
bitur.

Vzns. 2. « Paratum cor meum, Deus. »

Beatum est preparare cor Deo : nam qui hoc
parat hahebit ipsum incolam. Cum autem Pro-
pheta Verbum hoc servaverit, utique duplicem ei
proparationem afferre debemus. Et quemadmo-
dum illi qui regem hospitio excepturi sunt. do-
mum parant, primum quidem eam expurgantes,
deinde vero vasa ad usum necessaria in eadem
collocantes; sic etiam nos duplicem preparatio-
nem Deo exhibere debemus : unam quidem tem-
plum cordis emundando ; alteram vero virtutes ac
probas actiones illi inferendo. Sic enim Dcus non
solum ad nos diversabitur, verum etiam in nobis
commorabitur. Gloriam suam bic Propheta Chri-
stum appellavit ; quandoquidem cum nostra as-
sumpsit, conformes nos glorie sus reddidit. In
eo igitur cantandum et psallendum ait, id est,
cum laude celebrandum. Quid porro in Christe
celebrandum οἱ psallendum? uique mysteria
ipsius.

Vens. 5. « Exsurge, gloria mea. »

Unde? Ex humilibus bnmanitatis mysteriis, ex
ipsis mortuis quos descendens Christus visitave-
rat : inde vult ipsum exsurgere, ut etiam ascendat,

c quo et nos quoque coelestis ejus glorie participes

evadamus. Non solum enim noe consuscitavit, sed
etiam consedere fecit in dextera sua in celestibus,
Provocat hoc loco Vetus ac Novum Testamentum,
vt exsurgat ad testimonia de Deo proferenda, ut
per ea Christi resurrectio confirmetar. lllud enim
przdicit tempora et loca; hoc vero in historia que
przdicta fuerant ostendit.

« Exsurgam diluculo. »

Responsionem Christi introduxit Prophetz pe-
titioni congruentem : hic enim illum rogaverat, ut
exsurgeret dicens, Exsurge, gloria mea. lpse autem
etiam tempus annuntiavit, quo istud erat dispen-
saturus : Exsurgam enim, inquit, diluculo. lisdem

ὄρθρου. Ἔξ αὐτῆς λέξεως τὸ τῷ Λουχᾷ περὶ τῆς D fere verbis quibus Lucas historiam resurrectionis

ἀναστάσεως ἰστορημένον φθεγξάμενος * "Opüpov βα-
θέος 400v γυναῖκες ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι d
ἠτοίμασαν ἀρώματα " οἷς καὶ τὰ ἄλλα τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Σωτῆρος ἐπήγαγεν.

« Ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν. »

Ἔλεος xal ἀλήθεια τῆς οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ
τὸ μυστήριον * ὥστε τὸν Προφήτην τοῦτον ἀλλαχόσε
λέγει' Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συγήνγτησαν. Eig ἕν
χὰρ ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης xal ἀνθρωπότης τῇ τοῦ
λόγου σαρχώσει κατήντησαν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἔλεος ἀρ-
μόττει τῇ τοῦ σαρχωθέντος λόγου θεότητι (αὐτὴ γὰρ
τὸ πλάσμα τὸ οἰκεῖον ἐλέησεν), ἡ ἀλήθεια δὲ τῇ sap-

" Luc. xxiv, 1. $$ Psal, Lxxxtv Al.

commemorat dicens : Valde diluculo venerunt mu-
lieres ad monumentum, portantes qua paraverani
aromata ** : quibus etiam reliqua de resurrectione
Salvatoris subjunxit.

Vxns 5. « Quia magna est super coros. ?

Misericordia et veritas sunt dispensationis Christ
mysterium; ila ut Propheta etiam alibi dicat :
Misericordia et veritas obviaverunt 9. Per Verbi
enim incarnationem Christi divinitas et. bumani-
tas in unum convenerunt. Verumtamen misericor-
dia quidem incarnati Verbi divinitati congruit
(ipsa enim figmenti sui miserta fuit), veritas vero

Digitized by Google
