1103 HESYCHII

PRESBYTERI 1364

ram esse, et Spiritus inspirationem ipsi pro muro A Πνεύματος αὐτῇ τὴν ἐνέργειαν ἀντὶ τείχους γενῇ-

.ore.

V. Vocatio gentium in novam Sion, et minz in
d:xmones, et annuntiatio adventus Domini in Sion
cum carne, per quem gentes ad ipsum converten-

tur.

VI. Narratie expiationis Jesu. apud ipsos tunc sa-
cerdotis, et protestatio ad eumdem, quxnam obser-

vare deceat.

Vi. Vaticinium adventus Salvatoris, in quem
* septem dona Spiritus requiescunt ; et przdictio fu-
turz per Salvatoris passionem remissionis peccato -

rum, et possessionis mysticorum bonorum.

VII. Notitia imaginum pretii et operationis Spiri-

6εσθαι.

ε΄. Κλῆσις τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν νέαν Σιών xal
ἀπειλὴ κατὰ δαιμόνων" xal εὐαγγελισμὸς τῆς τοῦ
Κυρίου μετὰ σαρχὸς el; τὴν Σιὼν ἀφίξεως, & ἧς τὰ
ἔθνη πρὸς αὑτὸν ἐπιστρέψουσιν.

ς΄. Διήγησις τῆς Ἰησοῦ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς τότε ἴε-
ρέως καθάρσεως * xat διαμαρτυρία πρὸς τὸν αὐτὸν,
*lva φυλάττειν προσῆχε.

C. Προφητεία τῆς ἀφίξεως τοῦ Σωτῆρος, ἐφ᾽ 6
αἱ ἑπτὰ τοῦ Πνεύματος δωρεαὶ ἀναπαύονται" xal
πρόῤῥησις τῆς ἐσομένης διὰ τοῦ σωτηρίου πάθους
ἁμαρτημάτων ἀφέσεως, xal μυστιχῶν ἀγαθῶν ἀπο
λαύσεως.

η΄. Θεωρία τῶν εἰχόνων τῆς ἀξίας γαὶ ἐνεργείας

tus εἰ legis circa ipsum, et gratiz et virtutis Chri- D τοῦ Πνεύματος, καὶ νόμου περὶ αὐτὸ, xa χάριτος

sii. Et reprehensio adversus diabolum, quasi ten-

tantem impedire przedicationem salutis.

IX. Vaticinium de Christo et operationibus Spiri-
tus in ipso ; et effigies legis et gratiz, et eorum quae

subministranda sunt in apparitione Spiritus.

X. Mine in fures et perjuros, quasi una cum do-

mo perdendos.

ΧΙ. Effigies iniquitatis inter homines regnantis,
quam pariunt simul peccatum et impietas et qua in
€onfusione erroris habitationem sortila est.

ΧΙ). Eífigies regiminis quod generationes prophe-
tarum et legis, patriarcharum et prophetarum per-
currerunt.

XII. Indicium coronarum quie futurze sunt. his

qui ex peccato eonversi fuerint, quorum specimen

Jesum tunc sacerdotem, velut per penitentiam pu-

riflcatam, profert.
XIV. Narsatio eorum quz quidam reges gentium
8d arcam mittentes siscitabantur ; et accusatio Israel,

«quod non secundum scopum Dei jejunant et man-

ducant.

XV. Admonitio quaenam sint quibus Deus con-
tentus, et accusatio inobedientie populi, et minzx
dispersioniseorum et perditionis.

XVI. Pradietio bonorum que Jerusalem futura
sunt per Salvatoris adventum.

XVII. Expositio quzenam veteri populo ante zdi-
fleationem templi Dei, quaenam vero novo populo
post iltius zediflcationem, a Deo facta fuerint ; et
kiustructio quidnam corrigere debeant.

XVIII. Exhortatio ad jejunium his qui confiten-
tur, quasi in eo gaudium nacturi sint ; et przedietio
conversionis gentium per Salvatoris adventum.

XIX. Vaticinium abolitionis erroris apud gentes
futuri ; οἱ przedictio fidei qux in ipsis plantabitur,
per quam non jam diabolicam direptionem metuunt.

XX. Vaticinium de Christo, quomodo asinz insi-
dens Judaicam superbiam destruit, pacem vero cop-
ciliat gentibus, ministris usus apostolis in evange-
licam predicalionem, in destructionem erroris, in

xai δυνάμεως Χριστοῦ " καὶ ἐπιτιμέα κατὰ τοῦ δια-
δόλου, ὡς ἐμποδίζειν ἐπιχειροῦντος τῷ σωτηρέῳ χη-
ρύγματι.

€. Προφητεία περὶ Χριστοῦ xai τῶν ἐνεργειῶν
τῶν ἐν αὐτῷ τοῦ Πνεύματος " καὶ εἰχὼν νόμου xat
χάριτος, xal τῶν μελλόντων ὑπηρετεῖσθαι τῇ φανε-
ρῶώσει τοῦ Πνεύματος.

V. ᾿Ἀπειλὴ χατὰ χλεπτῶν xat ἐπιόρχων, ὡς παν-
οιχκὶ μελλόντων ὁλοθρεύεσδαι.

ια΄, Εἰχὼν τῆς ἐν ἀνθρώποις πολιτευομένης àbi-
χίας, ἣν ἁμαρτία μὲν συγχροτεῖ καὶ ἀσέδεια, ἐν δὲ
τῇ συγχύσει τὴς πλάνης τὴν χατοιχίαν χέχτηται.

ιβ΄. Εἰκὼν πολιτείας, ἣν αἱ γενεαὶ προφητῶν καὶ
c νόμου, πατριαρχῶν xat ἀποστόλων, ἔδραμον.

ιγ΄. Αἴνιγμα τῶν ἐσομένων στεφάνων τοῖς ἐξ
ἁμαρτίας ἐπιστρέφουσιν, ὧν τὸν ᾿[ησοῦν τότε ἱερέα,
ὡς διὰ μετανοίας καθαρθέντα, χαραχτῆῇρα προδάλ-
λεται,

ιδ΄, Διήγησις, οἷα περὶ τῆς κιβωτοῦ βασιλεῖς τινες
ἐθνῶν πέμψαντες ἐπυνθάνοντο" καὶ ἔλεγχος τοῦ
Ἰκραὴλ, ὅτι ph κατὰ σχοπὸν Θεοῦ νηστεύουσιν d
ἐσθίουσιν —

ιε΄. Νουθεσία, τίσι Θεὸς ἀρέσχεται" xal κατηγορία
«ἧς τοῦ λαοῦ παρακοῆς ᾿ καὶ ἀπειλὴ διασπορᾶς τῶν
αὐτῶν xat πορθήσεως.

tc". Πρόῤῥησις τῶν ἐσομένων τῇ Ἱερουσαλὴρ
ἀγαθῶν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως.

ιζ΄, Διήγησις, οἷα τῷ ἀρχαίῳ λαῷ, πρὶν olxobo-
μηθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ ναῦν, οἷα δὲ μετὰ τὴν olxolo-
μὴν τὴν τούτου, τῷ νέῳ λαῷ παρὰ Θεοῦ γεγένηται"
καὶ διδασχαλία τί κατορθοῦν ὀφείλουσι.

ιη΄, Προτροπὴ νηστείας τοῖς ἐξομολογουμκένοις, ὡς
ἐν αὑτῇ τὴν εὐφροσύνην ἔχουσι" xal πρόῤῥησις ἔπι-
στροφῆς ἐθνῶν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως.

ιθ΄, Προφητεία ἀφανισμοῦ πλάνης ἐσομέντις τοῖς
ἔθνεσι" xat πρόῤῥτισις τῆς ἐν αὐτοῖς φυτευομένῃ:ς
πίστεως, δι᾽ ἣν οὐχ ἔτι τὴν διαθολιχὴν ἃ πελα σαν
δεδοίχασι.

χ΄, Προφητεία περὶ Χριστοῦ, ὅπως τὴν ὄνον καθ-
ἰσα:, τὴν Ἰουδαϊκὴν ἀλαζονείαν ἀπόλλυσι * εἰρῆνην
δὲ πρυτανεύει τοῖς ἔθνεσι, ὀργάνοις τοῖς ἃ τ στόλοι;
εἰς τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα, καὶ τὴν ἀπώλειαν τῆς

D

Digitized by Google
