1359

de causa longanimiter ferat. peccata hominum. Εἰ
expositio venationis diaboli, per quam venatur ho-
mines ; de quibus responsum a Deo querit pro-
pheta ; et Christi adventum οἱ vanitatem insotiabi-
litatis diaboli edocetur.

HI. Allocutio ad diabolum, quomodo ab iis quos
spoliaverit ipse spoliabitur. Querela adversue eum-
dem de eo quod malis vitam hominum repleverit.
Kt lamentatio eorum qui in idolis confisi fuerant ;
et adventus Salvateris predictio.

IV. Vaticiniuta adventus Christi, et exinde mira-
culorum, et preedicaiionis apostolorum, ct inertize
demonum, αἱ regiminis saeculi venturi.

Habacuc significat pater suscitationis.

CAPITA SOPHONLE PROPHET.

J. Minz perditionis peccatorum et destructionis
idolorum et eorum qui ipsis servierint et. a Deo de-
sciverint. Przdictio sacrificii Crucis et ultionis qua
judices populi Jud:eorum manet.

H. Przedictio lamentationis Jerusalem, et minz
in eos qui dicunt. improvisa Deo evenire nostra ;
et priedictio diei judicii οἰ malorum qux in ea im-
piis supervenient.

ΠῚ. Adhortatio ad adhzerendum Deo, οἱ ad illum
bouis operibus quarendum, et Vaticinium eorum
qua gentibus extraneis, destructa in ipsis impie-
tate, evenient, et ruimz idolorum.

1V. Minz gladii evangelici in daemones, in diabo-
lum, et in Jerusalem, et praedictio ipsi superventu-
rorum, prasertim propter jactantiam contra Deum.

. V. Desolatio Jerusalem, eo quod sapientis Dei
non obedivit, et accusatio principum ejus. Vatiei-
nium adventus Christi et malorum qu» cum justi-
tia Judaeis facturus est.

IV. Annuntiatio resurrectionis Christi ad Eccle-
siam, necnon et gratie linguarum, et congregatio-
nis gentium, abolitionis erroris, et electionis fide-
lium ex gentibus primum, deinde ex Judzis.

Vii. Pradietio gratie que futura est propter

HESYCHIEPRESBYTERI :
M. Testificatio justitie Dei, et quaeritur quanam A. β΄.

1)
Μαρτυρία τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύγης, χαὶ
πεῦσις, ἀνθ᾽ ὅτου μακχροθυμεῖ τοῖς τῶν ἀνθρώπων
ἁμαρτήμασι, καὶ τῆς θήρας τοῦ διαδόλον, ἣν (rod
τοὺς ἀνθρώπους, διήγησις " bg! οἷς ἀπόχρισιν ὁ
προφήτης παρὰ τοῦ Θεοῦ ζητεῖ, καὶ τὴν τοῦ Χρ-
στοῦ παρουσίαν, καὶ τὴν ματαίωσιν τῆς ἀπληστίας
τοῦ διαδόλου διδάσχεται.

γ΄. Προσφώνησις τοῦ διαδόλου, ὅπως ὑπὸ τῶν qy-
ληθέντων παρ᾽ αὐτοῦ σκυλευθήσεται xol σχετλιὰ-
αμὺς κατὰ τοῦ αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷς καχῶν τὸν βίον ἀν
θρώπων ἐνέπλησε " καὶ ταλανισμὸς τῶν τοῖς εἰδώ»
λοις πεποιθότων xal τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημὰς
πρόῤῥησις.

δ΄. Προφητεία Χριστοῦ παρουσίας, xal τῶν 4
αὑτῆς θαυμάτω", καὶ κηρυγμάτων ἀποστολιχῶν, xil
δαιμόνων καταργήσεως, καὶ τῆς πολιτείας τοῦ ali
γος τοῦ μέλλοντος.

᾿Αμθακοὺμ (41), fj ᾿Αδδαχοὺ, ἑρμηνεύεται πατὴρ
ἐγέρσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΣΟΦΟΝΙΟΥ͂ ΤΟΥ͂ IIPOPHTOY.

α΄. ᾿Απειλὴ τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπωλείας, vil
τῶν εἰδώλων καὶ τῶν λειτουγησάντων τρύτοις xdi
ἀποστάντων θεοῦ ἐξολοθρεύσεως᾽ xat πρόῤῥησις τῇς
τοῦ σταυροῦ θυσίας καὶ τιμωρίας, ἣν ὑπέμεινον ἃ
τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι,

β΄. Προσφώνησις θρήνου τῆς Ἱερουσαλήμ᾽ πὶ
ἀπειλὴ χατὰ τῶν λεγόντων ἀπρονόητα τῷ θεῷ wy

ς χάνειν τὰ ἡμέτερα" καὶ πρόῤῥησις τῆς ἡμέρας tis

χρίσεως, καὶ χαχῶν ἅπερ ἐν αὐτῇ τοῖς ἀσεθέσι eut
θήσεται.

γ΄. Παραίνεσις συναφθῆναι Θεῷ, xot ταῖς ἀγαθαῖ
αὐτὸν ἐπιζητεῖν πράξεσι" χαὶ προφητεία ὧν [pois
χὰ ἔθνη τὰ ἀλλόφυλα, φθειρομένης ἐν αὐτοῖς τῆς
ἀσεθείας, πείσεσθαι" καὶ ὁλοθρεύσεως εἰδώλων.

δ΄. ᾿Απειλὴ ῥομφαίας εὐαγγελικῆς τοῖς δαίμιι
καὶ τῷ διαδόλῳ xa τῇ Ἱερουσαλήμ καὶ πρόῤῥηθη
τῶν συμδησομένων αὐτῇ xaxüv, ἕνεχα τῆς Bale
νείας τῆς χατὰ Θεοῦ μάλιστα.

ε'. Σχετλιασμὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐφ᾽ οἷς τῇ 094

τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπήχουσε xai κατηγορία τῶν ταῦτ
ἡγουμένων, καὶ προφητεία παρουσίας Χριστοῦ, vt
ὧν μετὰ διχαιοσύνης ἔμελλε κακχῶν τοὺς "lovitits

Ὁ ἐργάζεσθαι.

ς΄. Εὐαγγελισμὸς τῇ Ἐχκλησίᾳ ἀναστάσευ; Vr
στοῦ, καὶ χάριτος γλωσσῶν, καὶ συναγωγῆς Ue
ἀφανισμοῦ πλάνης, καὶ ἐχλογῇς πιστῶν ἐξ iie
πρότερον, ἐξ Ἰουδαίων δεύτερον. ᾿
ξ΄. Προσφώνησις χαρᾶς τῆς ἐσομένης ἕνεχα 5v!

BOTE.

11) Ἀμθαχούμ. Ubrog ἣν ἐξ ἀγροῦ Βηξζοχὴρ
ue βαρζαχαρία] £x φυλῆς Συμεών, Epiphan. ez
agro Bithicucar , Doroth. οὗτος ὁ προφήτης περὶ τῆς
ἐλεύσεως τοῦ Κυρίου πολλὰ προεφήτευσεν ᾿ πρὸ δὲ
δυοῖν ἐτοῖν τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ τῆς ἀπὸ Βαδυ-
λῶνος ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν p ἰδίῳ αὐτοῦ ἀγρῷ éve
δέξως, ἱμονώτατος, Doroth.] Epiph. Ihid. A66axov.
᾿Αδδακούμ, cod. D. τὸ λῆμμα ὃ εἶδεν ᾿Αὐθαχοὺμ ὁ
προφήτης. Λῆμμά φησιν ἐν τούτοις τὴν τῆς ὁράσεως
ἤτοι τὴν τῆς προγνώσεως λῆψιν, ἣν ἄν τις ἕλοι δι-

δόντος Θεοῦ’ αὑτὸς γὰρ ὁράσεις, κατὰ τὸ γειραμ!
νον, ἐπλήθυνε, καὶ αὐτὸς λελάληκε πρὸς προφήτας,
πιροαναφαίνων Pd i «οὔ &ylou Iw pir
σόμενα, καὶ ὡς παρόντα μονονουχὶ xal kv ur"
“ἰιθείς * ὅτι δὲ οὗ à ἀπὸ τῆς σφῶν ἃ καρδίας λαλεῖν
ἐγνώχασι, διαπορθμεύουσι δὲ μᾶλλον εἰς ἡμᾶς τὸν
παρὰ Θεοῦ λόγους, προαναπείθει σαφῶς, προ!
ἑαυτὸν ὀνομάσας, καὶ τῆς Slc τοῦτο χάριτος d
νων ἔμπλεων, Cyrill. Alex.

Digitized by Google

