1393

QU.ESTIONES.

1595

"σοῦ Χριστοῦ. ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν dy- A Evangelii Jesu Christi. Ecce ego mitto angelum

ye4óv μου πρὸ προσώπου cov, ὃς κατασχευάσει
τὴ» ὁδόν σον ἔμπροσθέν cov " ὡς γέγραπται àr
Ἡσαΐᾳ προφήτῃ " Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Ἔθος γὰρ τοῖς συγγραφεῦσι, τοῖς ὑπερδατοῖς χεχρῇ-
σθαι, ἕν τε νοήμασι xal λέξεσιν - ὡς ἐν τῇ πρώτῃ
τῆς Παλαιᾶς βίδγῳ,, τῇ Γενέσει λέγω, μετὰ τὴν τοῦ
᾿Αδὰμ κατασχευὴν, xal τὴν τῶν χτηνῶν δημίιουρ-
γίαν, ἡ τῆς Εὔας παραγωγὴ μνημονεύεται, καίτοιγε
εὐθέως μετὰ τὸν ᾿Αδχμ ἐξ αὐτοῦ δημιουργηθείσης.
Καὶ ἐν τῷ ξα'’ ψαλμῷ καθ᾽ ὑπερδατὸν χεῖται τὸ,
“ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄνθρωπον ; Φωνεύετε
πάντες ὑμεῖς, ὡς τοίχῳ κεκιλιμένῳ καὶ φραγμῷ
ὡσμένῳ; Ποῖος γὰρ τοῖχος φονεύεται ; Οὕτως γὰρ
χρὴ νοεῖν * Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄγθρωπον,
ὡς τοίχῳ xexJuiéro καὶ φραγμῷ ὡσμένῳ; εἶθ᾽
οὕτως τὸ, Φονδύετε πάντες ὑμεῖς. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπὶ
τοῖς ὑπερδατοῖς ἔθος xa τοῖς λοιποῖς ἀσαφέσι, κατὰ
δύ τρόπους τοῖς συγγραφεῦσιν ἐμφέρεται “ πρῶτον
μὲν συντονίας ἐπιμελουμένοις * ἔπειτα δὲ πρὸς τὸ
ἡμᾶς μὴ ἀπόρως (5) τὴν γνῶσιν τῆς θείας Γραφῆς
χτήσασθαι, ἀλλὰ δι᾽ ἐρεύνης καὶ ψηλαφήσεως παλ-
Ane, ὥστε μὴ γενέσθαι ταύτην ἡμῖν εὐαπόπτυ-
στον.
'Azopla.

Πῶς ἐρωτηθεὶς Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς παρὰ τῶν
Φαρισαίων * "Hac εἴ ; εἶπεν (4), Οὔ " καίτοι τοῦ
Χριστοῦ εἰρηκότος περὶ αὐτοῦ "Αὐτός ἐστιν Ἠλίας
ὁ μέλλων ἔρχεσθαι;

3138. χι, ὅ. * Gen. t, 27; ιν, 19, 21.

* Psal. Lxi, 4.

meum ante faciem taam, qui preparabit viai tuam
ante te. : sicut. scriptum. est in Isaia propheta : Vox
clamantis. in deserto *. Solent enim auctores hyper-
batis uti, tum in sensis, tum iu verbis, quemadmo-
dum in primo Veteris Testamenti libro, Genesi
inquam, post Adx formationem, et animalium
creationem, ἔνα productio memoratur; tametsi
condita fuerit ex Adamo stalim post eum *; et
psalino rx1 eadem hyperbati figura ponitur :
Quousque irruitis in. hominem? interficitis universi
vos, tanquam parieti inclinato et macerie depulse 51
Quis enim paries interficitur ? Sic autem intelligen-
dum est : Quousque. irruitis in hominem, tanquam
parieti. inclinato. et. macerie depulsm? deinde sic

B illud : /nterficitis universi vos. Hic porro circa hy-

perbata mos cum reliquis obscuris, duabus de cau-
sis per scriptores usurpatur; primo quidem dum
curam habent contentionis, dein vero ne absque
difficultate cognitionem sacr: Scripture conse-
quantur, sed per scrutationem et tractationem mul-
tam, ut nobis illa non flat aspernabilis. —

Difficultas n.
Cur Joannes Baptista interrogatus ἃ Phariszis :
Elias es *? dixit, Non, quamvis Christus de ipso
pronuntiaverit ; Ipse est Elias qui venturus cst "?.

* Joan. 1, 21. * Matth. x1, 14.

NOTJE.

(9) Μὴ ἀπόρως. Aut geminandum μὴ aut potius C aversabatur, quamvis decenti esset. corpore, (ormoso

scribendum εὐπόρως, ex solemui in scriptis exem-
plaribus affinitate inter &, cu, ἐν, quam pluribus
exemplis alibi firmavi, quzeque plurimas peperit in
libris editis cum varios lectiones, tum mendas. Sie
in Joanne Philopono, De mundi creatione, περὶ xoa-
ponotac. ex. Corderio , aut juxta Lambecium, τῶν
εἰς τὴν Μωυσέως χοσμογονίαν ἐξηγητιχῶν, lib. 1,
cap. 16, p. 54, extrema, ἀσώματος vice ἐνσώματο:,
lib. vi, cap. 10 , p. 218, ἐννοοῦντες qui εὐνοοῦντες.
Catena Marci xiv, 12, ἀπροσφόρως loco εὐπροσφό-
pox. Isidorus Pelusiota epist. 199, lib. n, ὁ κατὰ
ἀντίφρασιν τῆς ἀσεθδείας (imo eóssGclac, ut epist.
122, in textu) Εὐσέδειον ἑαυτὸν καλέσας. FA vice
versa, Libelli Synodici cap. 56 De Acacio et Eudoxio
Arianis, ὁ δὲ βαπιλεὺς τῇ δυάδι τῆς εὐσεδείας φενα-
κιζόμενος. corrig. ἀσεθδείας, Alque per eam simili-
tudinem solvitur quzestio quam annts superioribus
proponebant viri Grace, Latine et Gallice docti, quze

e! eruditorum hujusce urbis ingenia exercuit ; locus ἢ

videlicet Duce Historias, cap. 20: ὁ δὲ βασιλεὺς
Ἰωάννης ἦν μὴ στέργων τὴν σύνοικον. Ἡ χόρη γὰρ
τῷ μὲν σώματι xal μάλα εὑὐάρμοστος" τράχηλος
εὐειδὴς, θρὶξ ὑποξανθίζουσα, καὶ τοὺς πλοχάμους ὡς
ῥύακας χρυσανγίζοντας, μέχρι τῶν ἀστραγάλων χα-
παρεομένους ἔχουσα, ὥμους πλατεῖς, xat βραχίονας,

xai στέρνα καὶ χεῖρας ἐμμέτρους, xal δαχτύλους -

κρυσταλλοειδεῖς, χαὶ τὴν πᾶσαν ἡλικίαν τοῦ σώματος
ἀνωρεπῇ, καὶ πολὺ εἰς τὸ ὄρθιον ἱσταμένη * ὄψις δὲ
καὶ χείλη, χαὶ ῥινὸς χατάστασις, xat ὀφθαλμῶν καὶ
ὀφρύων σύνθεαι; εὐειδεστάτη παντάπασιν * ὡς ἔπος
χυδαῖον εἰπεῖν" ἀπ᾽ ἐμπρὸ; Τεσσαραχοστῆ, καὶ
ἔπισθεν Πάτχα. Verum. imperator Juannes uxorem

collo, flavisque crinibus ; capillos cincinnatos ad. in-
star radiantis auri ad talos usque defluentes gestabat ;
laii illi erant. humeri, brachin, pectus οἱ manus
egregia proportione composite ; digiti ipsius crystalli
nitorem ac splendorem imitabantur, corporis statura
erecta ac. mediocri procerior. Ceterum formosissimo
erat vuliu , naso, oculis οἱ superciliis ; ita ut. juxta
vulgare proverbium, anterius Quadragesima, pone
vero Paschati similis esse videretur. Nc merito quidem
non salisfaciebat przsstantissimi Bullialdi interpreta-
tio, Sophiam exiniia et absoluta pulchritudine niten-
lem ironice describi; ejusque partes anteriores
Quadragesima , posteriores Pascháii comparatas
fuisse, quod facie macilenta nec florida deformisque
esset. Mihi vero post aliquantam meditationem in
mentem venit id quod res est, legi deliere ἀειδεστά-
τὴ hon εὐειδεστάση, sensu serio et aperio, ut puellà
faciedeformis,Quadragesim:e,a tergo scila et elegans,
Paschati similis vulgo diceretur. Unde Laonicus
lib. iv, p. 109 B. ἀηδῆ τὴν ὄψιν nuncupat, Phrantzes
vero lib. 1, cap. ult. deformem facit, a- potiori
parte. Nec minus faceto adagio joculatores nostrates
de hujusmodi feminis dictitant, Tentation par der-
riére, repentance par devant. .

(4) Ἠλίας [et ;] εἶπεν" Syllabam supplevi qua
omissa fuerat ob similem consequentem. Idque ge-
nus vitii frequenter occurrit. En ad manum docu-
menta, Philopouus De mundi creatione vi, 15, extre-
mo; xai τί δέον ἐστὶν Ex συλλογισμοῦ τοῦτο λαμ-
δάνειν, ἐπ᾽ αὐτῆς αὐτὸ λέξεως γέγραφεν pro ἐπεὶ
ἐπ᾽ αὐτῆς. In Catena. δα Jeremiam Ghisleriana, cap.
n, vers. 25, Xictor presbyter ; πολυάνδριον δὲ φησιν

Digitized by Google
