1317

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1313

Τίνι; δῆλον ὡς ἑαυτῷ οὐδὲ γὰρ εἰς μετάνοιαν Δ Cui? utique manifestum quod sibi ipsi : néque

εἶδεν, ὅθεν ἐλέους τυχεῖν xal φιλανθρωπίας ἀπολαῦ-
σαι ἠδύνατο. Ὃ δὲ ἑαυτὸν μὴ ἐλεήσας, πῶς παρὰ τοῦ
Κριτοῦ ξλεηθῆναι δύναται ;

« Καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα.»

Πένης καὶ πτωχὸς ὁ Κύριος " ἐπειδὴ πλούσιος ὧν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἐπτώχευσεν " οὐ μόνον δὲ ἐπτώχευσεν,
ἀλλὰ καὶ. εἰς τοσοῦτον διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀν-
ηχοῖαν πένης ἐγένετο, ὥστε λέγειν AL ἀλώπεχες
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγοῦ
κατασκηνώσεις" ὁ δὰ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὀὐκ
ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Ὅπερ ἐστὶ πενίας
ὑπερθαλλούσης ἀπόδειξις.

« Καὶ κατανενυγμένον τῇ χαρδίχ. »

ὋὉ δὲ αὐτὸς xal τῇ καρδίᾳ δι᾽ ἡμᾶς χατανενυγμέ- iu

vos * διόπερ ἔλεγε * Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μον
ἕως θανάτου. N

« Καὶ ἠγάπησε xa1ápav. »

Ποίαν τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἤχουσεν, ἡνίχα τὴν
προδοσίαν ἐμελέτησε λέγοντος " Ὃ μὲν Υἱὸς τοῦ

ἀνθρώπου παραδίδοται" καλὸν ἦν αὑτῷ, εἰ οὐκ.

ἐγενρήθη ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος.

« Καὶ o5x ᾿θέλησεν εὐλογίαν. »

Εὐλογίαν τὴν τῶν ἀποστόλων λέγει, ἣν αὐτοῖς ὁ
Χριστὸ; ἐξεφώνησεν * Ἀμὴν «1έγω ὑμῖν, ὑμεῖς οἱ
ἀκοουθήσαντές μοι, xaülaso08 ἐπὶ δώδεχα θρό-
vovc, κρίγοντες τὰς δώδεκα gvAác τοῦ Ἰσραή.ϊ.

« Καὶ ἐνεδύσατο χατάραν. »

Ταῦτα γὰρ τοῦ ἀνθρώπον τυγχάνει τὰ ἐνδόσθια "
(sce καὶ δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἶναι τὰ μὲν ἔγχατα
τὰς λογιχὰς, ἐπειδὴ τὰ ἔγχατα οὐ τὴν αὐτὴν χατέχει
τροφὴν, ἀλλὰ καὶ νῦν μὲν δέχεται, νῦν δὲ ἐχδάλλει *
ὥσπερ xat οἱ λογισμοὶ οὐκ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἑστήχασι"

, συνεχῶς γὰρ μεταθάλλονται. Τὰ δὲ ὀστᾶ, τὰς πρὰ-
χτιχὰς, ὡς ἰσχυρὰ, νοήσωμεν. ᾿Ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν
ὕδωρ τοῖς ἐγγάτοις (ὡς ἐν ὑγρότητι τρεφομένοις)
χατάλληλον, τὸ δὲ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις (σφόδρα γὰρ
χαίρει τῇ δι᾽ ἐλαίου ἀλοιφῇ) " εἰχότως τὸ ὕδωρ τοῖς
ἐγκάτοις, τὸ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις ἀποδέζωχεν, ὡς δεῖ-
ξαι ὅτιπερ αὐτῷ τὰ τῆς χατάρας ἥρμοσεν, ὡς χατάλ-
ληλον αὐτῇ πονηρίαν μεταδιώξαντι,

« Καὶ σὺ, Κύρις, ποέησον μετ᾽ ἐμοῦ. »

Εἴρηται πολλάκις, ὅτι τῷ προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ
ἁρμόττει τὰ ταπεινὰ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα * ἀλλὰ
χαὶ οὕτω τὰ ὑψηλὰ τοῖς ταπεινοῖς συνέζευχται, Εἰ-
πὼν γὰρ, Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ, προσέθηκεν &rsxev
τοῦ ὀνόματός COv , ἕνεχεν τῆς ἐμῆς ἀξίας. "Ὄνομα
γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός " διόπερ χαὶ, Εὐμογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου λέγεται, ὡς ἴσος
αὑτῷ τυγχάνων xa ἀπαράλλακτος, xol διὰ τοῦτο
τοῦ Πατρὸ; ἀναλαμδάνων τὸ ὄνομα. Καὶ εἰ οὕτως
ἀξίας ἔχεται, τίνος χάριν προσεύχεται : Ὅτι χρηστὸν,
φησὶ, τὸ E1sóc σου " ἔλεος πάλιν τοῦ Πατρὸς ἕανυ-
τὸν χαλῶν " ἔλεος μὲν ἐπειδὴ διὰ τῆς αὐτοῦ παρου-
σίας ἡλεήθημεν " ἔλεος δὲ τοῦ Πατρὸς εἰχότωξ' γνώ-
uy γὰρ αὐτοῦ ἡ σωτηρία ἡμῶν πέπρακται, Ἐπειδὴ

* Matth, viri, 20 et ὑπο ix, ὅ8, * Matth. xxi, 58.

xxut, 94.

enim ad poenitentiam respexit, unde misericordiam
atque clementiam consequi potuisset. Quem autem
sui ipsius non miseret, quomodo a Judice miseri-
cordiam consequi possit ?

Vens. 17. « Et persecutus est bominem inopem.»

Egenus et inops Dominus ; quia cum essel dives,
pro nobis egenus factus est : et non solum pauper
fuit, verum etiam propter Judxorum contumaciam
ad tantam redactus est egestatem, ut diceret : Vul-
pes foveas habent et volucres cali nidos; Filius vero
hominis non habet ubi caput reclinet *. Quod signum
est extrema egestatis.

« Et eompunctum corde. »

Idem autem propter nos quoque corde compun-
etus (uit; quapropter dixit: Trisiis est anima mea
usque ad mortem ὃ.

Vzns. 18. « Et dilexit maledictionem. »

Qualem nempe audivit, quando ipsi proditionem
meditanti Unigenitus dixit, Filius quidem hominis
traditur : bonum autem erat ei, si natus non fuisset ho-
mo ille *.

« Et noluit benedictionem. »

Benedictionem intelligit apostolorum, quam Chri-
stus ipsis promisit: Amen dico vobis, quod vos, qui
secuti estis me, fedebitis super sedes. duodecim, judi-
cantes duodecim tribus Israel 5.

« Et induit maledictionem. » ,

H»c enim bominis interiora sunt; ita ut intesti-
na quidem sint rationales anima. virtutes, quando-
quidem intestina non eumdem cibum retinent, sed
modo quidem ilium suscipiunt, modo vero ejiciuat ;
sicut etiam cogitationes iisdem rebus minime insi-
Stunt, sed assidue mutantur. Ossa vero, utpote qua
firma sint, virtutes praclicas intelligemus. Quoniam
aqua quidem intestinis (ut qu& humore nuiriantur)
oleem vero ossibus quadrat (hec enim olei un-
ctione plurimum gaudent) ; merito aquam intesti-
nis, oleum vero ossibus attribuit, ad ostendendum
ipsi competere exsecrationes, utpote hisce conve-
nientein malitiam consectanti.

Vgns. 21. « Et tu, Domine, fac mecum, »

Sspenumero dictum est, persona Christi humilia

p congruere propter humanitatem ; verumtamen ut,

sic etiam sublimia cum humilibus conjuncta sunt.
Nam cum dixisset Fac mecum, adjunxit propter no-
men tuum, propler meam dignitatem. Nomen enim
Patris est Filius ; quapropter etiam dicitur, Bene-
dictus qui venit. in nomine Domini *; ütpote ipsi
squalis et incommutabilis exsistens, atque idcirco
Patris nomen assumens. Atqui si tant» dignitatis
sit, cur orat? Quia, inquit, suavis est. misericordia

| tua : rursus semelipsum Patris misericordiam ap-

pellans ; misericordiam quidem, quia per ejus prae-
sentiam consecuti sumus misericordiam ; Patris au-
iem misericordiam, quia nimirum ejus voluntale

* Matth, xxvi, 24... * Matth. xix, 388, * Matth,

Digitized by Google
