1325
« Κριγεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι,»
Οὐκ εἶπε, Κρινεῖ τὰ ἔθνη, ἀλλὰ, Κρι» εἴ (τουτέστι
χαταχρινεῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι, δηλαδὴ τὸν διάδολον .
περὶ οὗ αὐτὸς ὁ Κύριος μέλλων σταυροῦσθαι τοῖς
ἀποατόλοις ἔλεγεν * Ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τού-
τοῦ κέχριται. Κατέκρινε τοίνυν αὐτὸν, ἐλέγξας. ἀὐτοῦ
τὴν δύναμιν ἐν τοῖς ἔθνεσι " xat ἐπλήρωσε πτῴμα-
τὰ τῶν δαιμόνων " σὺν αὐτῷ γὰρ καὶ τὴν αὐτοῦ στρα-
τιὰν καταδέδληχεν. Γενόμενος γὰρ εἰς γῆν διὰ τοῦ
οἰκείου θανάτον, καὶ καταργήσας τὸν θάνατον, τῶν
γοηπῶν δρακάντων τὰς χεφαλὰς συγέθλασεν.
ΨΆΑΛΜΟΣ Pl'. .

€ ᾿Αλληλούϊα, »
Λαμπρὰ μὲν χαὶ ἡ τοῦ {φαλμοῦ ἐπιγραφή. To γὰρ
Δλληλυύϊα «Θεοῦ αἶγος » ἑρμηνεύεται. Ἔχει δέ τι
«καὶ ἄλλο λαμπρότερον, ὅτι χατὰ φτοιχεῖα volg &v-
“Φρώποις τοῖς Ἑδραίοις συγγέγραπται τοιγαροῦν
«εἴχοσι χαὶ δύο σείχοι τῷ ψαλμῷ, ὅφςα "E6palot στοῖ-

yet, παραδεδώκασιν.

,« Ἐξομφλογήσομᾳέ cot, Κύριε. .

"Iva μὴ πάντως τὸ μὲν ἡμῶν ἐξομολογῆται, τὰ δὲ
δέπῃ πρὸς ἁμαρτίαν, ἀφ' ἧς ἐξομολογούμεθα, μηδὲ τὸν
ἕνα πόδα τῆς ψυχῆς πρὸς, διχαιοσύνην χινήσαντες,

. φὸν ἕτερον ἐν τῷ βορθόρῳ. τῆς ἁμαρτίας ἐάσωμεν
«ὅλην δὲ τὴν καρδίαν αὐτῷ, ἀναθῶμεν ὅλῃς Δημιουργῷ
xal. Ποιητῇ, τυγχάνοντι, xat δῶρον, ἡμιξελὲς οὐχ
ἀξιοῦγτι δέξασθαι.
€ Ἐξομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια. »

FRAGMENTA IN PSALMOS.
A Verss. 6. « Julicabit in nationibus. »

1326

Non dixit, Tudicabit entes, sed, Judicibit (id est
condemnabit) i in gentibus, scilicet diabolum : de
quo ipse Dominus cum cruci affigendus erat aposto -
lis dicebat : Quia princeps kujus mundi jam judica -
dus est 9. Ipsum itaque condemnavit arguens po-
tentiam cjus in gentibus : «εἰ demonum ruinas im-
plevit: nam cwm ipso, exercitum. quoque ipsius

.Sejqcit., Cum enim in, terra csset, per prepriam mor-

tem, mortem ipsam delens spiritualium draconum

.capita confregit.

,PSALNUS CX.
. « Alleluia. »
lustris quidem, et hzc psalmi. inscriptio. , Nam
xox Alleluia ,Dei laus interpretatur. Habet vero
etjam aliud, aliquid illuswjus, quod nimirum secun-
dum elementa ab bominibus ,Hebrzis conscriptus
δῖε: siquidem viginti et.duos versiculos, quot apud
Mebrzos literarum elementa sunt, buic psalmo
assignarypt.
, VEBS., 4. « Configbor Gbi, Domine. »
,Ne.ompino pars quidem nostra confiteatur, pars
vero vergat ad peccatum, dum confitemur, né unuta
pedem anjmye-ad justam moventes, alium iu
«690 peccati relinquamus ; sed totum cor ipsi offe-
τιμᾷ qui lotjus Conditor et Creator est, ct munus
mutilum non dignatur acceptave.

Vzns. 9. « Confessio et magnificentia. D

Ἔργον ποῦ Θεοῦ ἡ ἡμετέρα σῳτηρία χαθέστηχε. (€ .Qpus.Dei erat salus nostrá, De quo Christus. ad

Alsgt οὗ 6 Χριστὸς πρὸς τὸν Πατέρα ἔλεγεν " "Eq
.«& ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ἔργον ἐτελείωσα. ὃ
.ἀδωκάς μοι ἵνα ποιήσω. Τοῦτο τὸ ἔργον. ἀιπλῆν
. "wa. τὴν χατασχενὴν, τὴν μὲν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
προθέσεως, τὴν δὲ ἀκὸ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρῳπίας
κέκτηται. Ἡμῶν γὰρ τὸ αἰτῆσαι, αὐτοῦ Bk τὸ δοῦ-
vaxw ἡμῶν τὸ χροῦσαι, αὑτοῦ. δὲ τὸ ἀνοῖξαι, Οὐχοῦν
. ἢ μὲν ἐξομολόχησις ἡμῶν * τῷ yàp. ἐξομολογεῖσθαι
. ἀναχώρησιν «ἧς, πονηρᾶς πολιτείας, ἐπιθυμίαν δὲ
«ἧς ἀγᾳθῆς. ἐνδειχνύμεθα ᾿ ἡ μεγαλοπρέπεια, δὲ τοῦ
Θεοῦ. Μεγάλῳ γὰρ ὄντι. πρέπει τοὺς, μικροὺς οἱ-
κτεῖρας, καὶ τοὺς ταπεινοὺς ὑψῷσαι, χαὶ ποὺς πλα-
οαρθέγτας προσδέξασθαι. Ὥστε ἐξ ῥκατέρον τὰ ἔργον
, ποῦ "θεοῦ, ἀπὸ. τῆς αὐτοῦ ᾿μεγαλοπρεπείας. “δηλαδὴ,
᾿καγτῆς ἐξομολογήρεως τῆς ἡμετέρας γίνεται. ς
€ Ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ. »
Ταύτῃ, δὴ τῇ ἰσχύϊ θαῤῥήσαντες οἱ ἀπόστολοι, εἰς
πάντα τὰ ἔθνη χηρύττοντες ἐπορεύοντο, xal χλη-
φονομίαν τὴν, γῆν. ὅλην ἐπισερέψασαν, λάγφις, τοῖς
, αὐτῶν χαὶ πόνοις ἐδέξαντο.

.«Δύτρωσιγ ἀπέστειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ, »

Τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος γενομένην, εὔδηλον, Περὶ ἧς
καὶ Ζαχαρίας, ἤδη τοῦ Χριστοῦ συλληφθέντος, προφη-
τεύων αὐτοῦ τὴν γέννησιν ἔλεγεν’ Εὐζογῃεὸς Κύ-

. pioq ὁ «Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ
ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.
16. Joan. xvn, 4.

"5 Joan, xvi, 11. ? Lucse 1, 68,

Patrem dieebat : Ego. (e clarificast super. 4erram :
epus comuummasi qued dedisti mihi w faciam '*.
Moc opus duplicem quamdam compagem habei,
-wnam quidem a nostro propesito, &léràm vero a
clementia Dei. Nostrum enim est postolare, ipsius
autem est dare : Rostrum est pulsare , ipsius
vero aperire. Htaque eonfessio quidem nostra est;
nam dum confitemur recessum quidem a pravo vi-
'vendi instituto, probe. vero vite desiderium  de-
monsiramus : magnificentia vero Dei est ; revera
enim magnum decet parvorum misereri, et humiles
exaltare, εἰ errabundos suscipere. Itaque ex utro-
que Dei opus exsistit, scilicét ex ipsius magnificen-
. lia et ex mostra confessione.

eng. 6. « Virtgtem operum snorum annuptiavit
populo. »

,Hac utique virtute freti apostoli, ad omnes gen-
tes pra dicando profecti snnt, atque universam ter-
, Tam, acceperunt in hereditatem, ipsorum sermoni-
, bus laboribusque conversqm.

VERS, 9. «, Redemptionem,misit populo suo. »

larg nejape quz per Salvatorem facia.est: de

, qua, etiam Zacharias, Christo jampridem concepto,
. palivitatem ejus vaticinans dixit ; Benedictus Domi-

uus Deus Israel, quia. visitavit et fecit redemptionem

plebis sug "7,

Digitized » Google
