1451

HESYCHUI PRESBYTERI

Iia

eruciflxum ait, Joannes vero, sexta? Nimirum, Α Χριστὸν σταυριυθῆναι" ὁ δὲ Ἰωάννης, ἔχτην; Μάρχος

Marcus quidem horam dicit, qua crucis poena
decreta fuit : quippe etiam judices punire dicuntur,
ex quo lempore protulerunt sententiam; quod
simirum supplicii vim &c mortis habeant positam
in linguis. Idcirco Marcus, hora eum tertia cruci-
fixum ait, ex qua Pilatus sententiam tulit : Joannes
vero, quod jam Marcus late tempus sententie dixis-
set, horam ipse dixit, qua reipsa ille cruci allixus
fait. Etenim cogitare oportct, quam mulia interim
gesta sint, ab bora, qua crucis sententia a Pilato
decreta prodiit, ad horam qua Dominus in crucem
ascendit. Ea siquidem Jvannes conscripsit, Nam
post dimissum ἃ Pilato Barabbam, ac Jesum flagel-
latum, traditumque ut crucifigeretur, post, inquam,

μὲν τὴν ὥραν τῆς ἀποφάσεως τοῦ οταυροῦ ' χαὶ
τιμωρήσασθαι ἔχτοτε οἱ διχα:ταὶ λέγονται, ἐφ᾽ ὦ
τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγχωσι" διὰ τὸ τὴν δύναμιν di;
τιμωρίας xal τοῦ θανάτου ἐν tal; γλώσσαις vtt;
σθαι. Τούτου χάριν ὁ Μάρχος αὐτὸν, τρίτην üp
σταυρωθῆναι λέγει, ἀφ᾽ ἧς τὴν ἀπόφασιν ὁ dés;
ἑξήνεγχεν. Ἰωάννης δὲ, ὡς εἰρηχότος τοῦ Mápm
τὸν χαιρὸν τῆς ἀποφάσεως, αὐτὸς τὴν ὥραν, ἐν ἦ τῷ
σταυρῷ προσήλωσαν τὸν Ἰησοῦν, ἔφρασε. Χρὴ yb
σχοπῇσαι, πόσα μεταξὺ τῆς παρὰ τοῦ Πιλάτω περ
τοῦ σταυροῦ προελθούσης ἀποφάσεως, xal τῆς ni
αὐτῆς, ἐν fec τὸν σταυρὸν ὃ Κύριος ἀναδέύη,
πέπραχται. Ταῦτα γὰρ ὁ Ἰωάννης γέγραφε. Με)
γὰρ τὸ ἀπολῦσαι τὸν Πιλάτον τὸν Βαραδθὰν, φραγι-

illa, milites plectentes coronam de spinis, ei imposue- B λῶσαι δὲ τὸν Ἴησοῦν, xat παραδοῦναι ἵνα σταυραῇ,

runt, ac alia agentes οἱ illuserunt. Ῥεφίογοα etiam
lilatus eum eduxit spinis coronatum, ae purpurea
veste indutum, dixitque, Ecce homo*. Accedit ut
Judszi clamaverint : Crucifige, crucifige eum * ; utque
cum iili respondissent : Nos legem habemus *, etc.,
iterum ingressus Pilatus, Jesu causam novum
examinaverit, iterata eum cognitione dimittere
volens, ac quiz sequuntur universa, usque dum
ín Litlhostroto iterum aliud de ipso facit judicium.
Satis itaque illa omnia habuerunt. insumendo tem-
pori, ab hora tertia usque ad sextam ; cumque Joan-
nesilla exposuerit, tanquam qui omnibus interfuisset,
necessario debuit meminisse sextzx, qua etiam Pila-
tus absolute erucifigendum tradidisset non amplius
jam virgis c:edens : jam enim czsus fuerat, quando
eum prolata sententia cruci addixerat ; nunc autem
tpsa re crucifigi jussit. Quamobrem etiam nullius
meminit quod deinceps gestum sit; excepto tantum
vut ad crucem abductus sit. Quod si quis qusrot,
qua de causa cum semel sententiam tulisset, ite-
rum dimittere vellet, respondemus, primum qui-
dem quod multitudine vim inferente sententiam
dixisset; postea vero uxoris compunctum somnio.
Quippe nuntiaverat, ut Mattheus ait: Nihil tibi et
komini illi*, etc.

μετὰ ταῦτα, Ol στρατιῶται πιἰέξαντες στέφανον
ἐξ ἀκανθῶν, ἔδαλον αὑτῷ, καὶ τὰ λοιπὰ ἐπετῶον
ἐμπαίζοντες αὐτῷ. Ἕτι δὲ καὶ ὁ Πιλάτος itte
αὑτὸν ἐστεφανωμένον ταῖς ἀχάνθαις, xal τὸ soupe
ροῦν περιδεθλημένον ἱμάτιον καὶ εἶπεν Ἰδοὺ ὁ
ἄνθρωπος. Πρὄόσχειται xal ὅτι ἐθόησαν οἱ "lo. lain,
Σταύρωσον, σταύρωσον αὑτόν" καὶ ὅτι τῶν ἴω:
δαίων ἀποχριναμένων, Ἡμεῖς vópor ἔχομεν, πὶ
τὰ ἑξῖς" πάλιν εἰσελθὼν ὁ Πιλάτος, ἑτέραν τοιῖαι
τοῦ Ἰησοῦ τὴν ἀνάκρισιν, ἀφ᾽ ἧς αὐτὸν καὶ ἀραλύσι
ἐδούλετο, καὶ τὰ ἀχόλουθα δὲ πάντα, ἕως οὗ ἐντῷ »
στρώτῳ πάλιν ἑτέραν παρὶ αὑτοῦ ποιεῖται διάγνωτο,
Ταῦτα οὖν πάντα ἱκανὰ ὑπῆρχε, τοῦ ἀπὸ τρίτῃ
ὥρας μέχρι τῆς ἔχτης δαπανῆσαι χρόνον᾽ ἅτ i
Ἰωάννης ἐχθέμενος, ὡς χαὶ τούτοις πᾶσιν ταῦτ
λουθηχὼς͵ ἀναγκαίως τῆς ἔχτης ὥρας ἐμνημόενα,
[ἢ] καὶ παρέδωκεν αὐτὸν αὑτοῖς τελείως ἵνα cte
ρωθῇ οὐκέτι ματτίξας" ἤδη γὰρ ἦν μαστα θὲ,
ὅτε αὐτὸν τῇ ἀποφάσει σταυρωθῆναι sapiunt.
νῦν δὲ αὐτῷ τῷ ἔργῳ τοῦτο γενέσθαι προθέταξ!"
διόπερ οὐδενὸς ἑξῆς ἄλλου πεπραγμένου pluvia.
μόνης δὲ τῆς ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀπαγωγῆς. δ
λέγῃ τις, ὅτι Καὶ ἕνεχεν τίνος ἅπαξ ἀποφηνάμεναν
πάλιν αὐτὸν ἀπολύσας ἐδούλετο; Πρῶτον plv, 03
τοῦ πλήθους βιασθεὶς ἔθετο τὴν ἀπόφασιν᾽ Puri

καὶ τῷ ὀνείρῳ τῆς γυναικὸς ἐνύττετο᾽ ἦν γὰρ αὐτῷ, ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, μηνύσασα " Μηδὲν σοὶ ταὶτῇ

ἀνθρώπῳ τούτῳ, καὶ τὰ ἑξῆς.
ii.

Hesychii * presbyteri. Hierosolymitani ' Micologi , de
Resurrectione Domini nostri Jesu Ghristi: quodque
nullo modo inter se contrarii Evangelist, diversis
siodis memoria prodiderint-ea
flesurrectione Emmanuelis. "

Quanquam omnes quidem propemodum, dilecii,
etc.

1Josn. xu, 3. *ibid.,5. 5ibid, 6. * ibid., 7.

qua acciderunt "in. '

b r.

Ἡσυχίου πρεσδυτέρου ᾿Ιεροσολύμων τοῦ (ol
yov, περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου $e
Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ ὅτι κατὰ μηδὲν irarte
θέντες οἱ εὐαγγελισταὶ, διαφόρως τὰ συμ
ξηκχότα τῇ ἀναστάσει τοῦ ᾿Εμμανουὴλ irt?
pncar.

Πάντες piv, ἀγαπητοὶ, ὡς εἰπεῖν, áxolégerm
κ΄ τι À.

* Matth. xxvii, 19.

NOTAE.

* Potant nonnulli hunc Hesychium esse eumdem
qui scripsit Commentaria in Leviticum, quem epi-

scopum Hierosolymitanum appellat Suabus m
chus, prafationa Glossz ordiharin in. Levitiets

Digitized by Google
