147

tur Oliveti reversos esse discipulos **, quasi isthinc
Christo assumpto? Et quomodo in Evangelio nar-
rans, post ascensionem discipulos in templo immo-
ratos fuisse, laudantes et benedicentes Deum **, in
apostolicis Actibus, eos in ccenaculum ascendisse
et illic mansisse exponit *? ?

. Solutio.

Aliud est In Bethaniam, et aliud Ad Bethaniam.
Etenim ad Bethaniam, dát nobis intelligere viam
que iluc ducit, cui mons Olivarum adjacet : id
quod Lucas exposuit, dicens, ad Bethaniam, et fini-
timam ipsi montis partem his vocibus significans,
ubi Dominum assumptum fuisse narravit 7. locum
quodammodo instar chorographi describens. Porro
secunda quiestio hanc habet solutionem. Post as-
sumplionem Domini regressi sunt apostoli in Jerusa-
lem, ut in Evangelio continetur ; et eran semper in
templo ; per przstitutum nempe tempus orationis,
quo licebat in templo commorari , reliquas autem
horas domi consumebant, boc est, in ecenaculo in
Actis apostolorum declarato ; utique in ipso indesi-
nenter celebrantes et benedicentes Dominum. Quia
ipsum decet gloria, una cum Patre et sancto Spiritu,
in szecula. Ainen,

S. Hesychii, presbyteri! Hierosolymorum.
Quare Joannes quidem Dominum ipsum narrat
poriassé crucem ; cmteri vero evangeliste, Simo-

neto Cyrenazum id egisse conscripserunt *! ? *

Quia utrumque factum est. Simul enim ac abdu-
ctus fuit Dominus ut crucifigeretur, super humeros
bajulan$ ipse crucem exiit, militibus non dignantibus
illam gestare, nec astante altero qui portare deberet.
Ubi autem iter capessivissent, tunc angariatus Si-
mon a wilitibus, sumptam eam ex Christo bajulavit.

, Quod autem ila res habeat, ipsamet nos Evangeli-
starum  docebunt verba : nempe ; angariaverunt
pratereuntem Simonem Cyrengum venientem de villa.
Quod indicat, iis viam insistentibus ad Golgotha,
occurrisse Simonem venientem de villa. Nam occur-
rere, iter agentibus accidit. Quocirca crucem non
ab initio, scd tunc angariatus seu adactus bajulavit,

*5 Act. 1, 13. 9 Luc, xxiv, δὅ, ?* Act. i, 17.
χα, 96.

HESYCHII PRESBYTERI

μῳ

Α ἀπὸ τοῦ ὄρους τοῦ χαλουμένου Ἐλαιῶν ἡποξιρέψαι
τοὺ; μαθητὰς, ὡς ἐχεῖθεν τοῦ Κυρίου velas.
τος; Πῶς δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἱστορήσας, μετὰ τὴν
ἀνάληψιν ἐν τῷ ἱερῷ διατρίδειν τοὺς μαθητὰς, ὑμ-
νοῦντας καὶ εὑλογοῦντας τὸν Θεόν" ἐν ταῖς ἀποστ..
λικαῖς Πράξεσιν εἰς ὑπερῷον αὐτοὺς ἀναθεθηχέμαι
καὶ χαταμένειν ἐξέθετο;

Δύσις.

Ἕτερόν ἔστιν Εἰς Βηθανίαν, χαὶ ἕτερον Πρὸς
Βηθανίαν. Τὸ γὰρ Πρὸς. Βηθανίαν, δίξωσιν iy
νοεῖν τὴν ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν ἐχεῖ εἰς Σ τὸ ὅρος τῶν
Ἐλαιῶν παράκειται "ὅπερ Λουχᾶς ἐξέθετο, χρὸς Βη:
θανία»" εἰπὼν, καὶ τὸ ὁμοροῦν αὐτῇ μέρος τοῦ ὄρω;,
τούτοις αἰνιξάμενος, ἔνθα τὸν Κύριον ἀναληφῆγηι
ἰστόρησεν " χωρογραφήσας τρόπον τινὰ τὸν sim.

ἢ Τὸ μέντοι δεύτερον ζήτημα, ταύτην ἔχει τὴν Mino.
᾿Υκέστρεψαν μὲν, ἀναλη φθέντος τοῦ Κυρίου, ἀπό.
στολοι δὶς "lepovea ijt, καθὼς τῷ Εὐαγγελίῳ τ’:
βιέχεται, καὶ ἦσαν διαπαντὸς ἐν τῷ ἱερῷ τὸνὺρ-
σμένον δηλαδῇ χρόνον τῆς προσευχῆς, ὃν th
τῷ ἱερῷ διατρίδειν " τὰς δὲ λοιπὰς ὥρας οἶχοι ἐν
ἐτριδον, τουτέστιν ἐν τῷ ὑπερῴῳ τῷ ἐν ταῖς Dg:
ξεσι τῶν ἀποστόλων δεδηλωμένῳ᾽ xal μὴν ἐν αὐτῷ
ἀπαύστως ὑμνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν Küpos.
Ὅτι αὐτῷ πρέπει ἢ δόξα, ἅμα τῷ Πατρὶ xiv
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.
Τοῦ dy. Ἡσυχίου πρεσδ. Ἱεροῦ.

Τίνος χάριν ὁ μὲν Ἰωάννης βαστάσαι τὸν cp
αὐτὸν ἱστορεῖ τὸν Κύριον " οἱ δὲ λοιποὶ εὐαγχὰν
σταὶ, Σίμωνα τὸν Κυρηναῖον πεποιηχέναι τοῦτο 2^
ἐγραψαν;

Ἐπειδὴ ἑκάτερον πέπραχται. "Apa γὰρ 9!
ἀπαχθῆναι τὸν Κύριον ἐπὶ τὸ σταυρωθῆναι, ἐπὶ dii
ὥμων βαστάζων τὸν σταυρὼν αὐτὸς ἐξῆλθεν, τὴν
στρατιωτῶν οὐχ ἀξιούντων βαστάσαι αὐτὸν, μὴ sr
ρόντος ἑτέρου τοῦ βαστάζει» ὀφείλοντος. OU
ἥψαντο τῆς ὁδοῦ, τότε ἀγγαρευθεὶς ὁ Σίμων ὑτὸ τὸν
στρατιωτῶν, λαθὼν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἐδάττετι.
Ὅτι δὲ οὕτως ἔχε:, αὐτὰ ἡμᾶς τῶν εὐαγγελιοῖν
διδάξει τὰ ῥήματα" ὄτιπερ, ᾿Αγγαρεύουσι 3t
ἄγοντα Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπὸ dye
ὅπερ δηλοῖ, ὅτι τῆς ὁδοῦ ἐχομένοις τῆς ἐπὶ Ὁ
Γολγοθὰν, ἐρχόμενος ἀπὸ ἀγροῦ ὁ Σίμων συνήπηξι.
Τὸ γὰρ συναντῆσαι, τοῖς ὁδεύουσι γίνεται, Ἀν
τὸν σταυρὸν οὐχ ἐξ ἀρχῇς, ἀλλὰ τότε ἀγγαρενθὲν
ἐδάστασεν.

*! Joan. xix, 17; Matth. xxvii, 52; Marc. xv, 21e

VARLIZE LECTIONES.

x βὶ ἦν ὙΑΙ. τό,

Digitized by Google

