M01

σηλείων τούτων minpaxxtaxt.
Μάρκος καὶ Λουχᾶς ἐμνημόνευσαν, τοῦ ἐν τῇ χώρα
τῶν Γεργεσηνῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἰαθέντος " τῶν δὲ δύο
τῶν εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν ἰαθέντων, ὁ
Ματθαῖος. Ὅθεν οἱ μὲν μετὰ τὴν ἴασιν οὐ μνημονεύ-
σονται, δεηθέντες τοῦ Κυρίου ὥστε συνεῖναι αὐτῷ *
ὁ δὲ ἱστόρηται τοῦτο πεπραχώς.

'Azxopía.

Τίνος χάριν Ματθαῖος καὶ Λουχᾶς φητιν elpnxé-
ναι, τὴν εἰς τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ἁμαρτίαν συγ-
χωρεῖσθαι, τὴν δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ συγχω-
ρεῖσθαι * τοῦ Κυρίου λέγοντος περὶ τοῦ Πνεύματος
500 ἀγίου, Ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ávay-
γϑλεὶ ὑμῖν ; .
Λύσις.

Τὴν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημίαν, ὡς
χατὰ ἄγνοιαν διὰ τὰ πάθη τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Κυρίου
συγχρίματι προσαγομένην, εἶπεν διὰ μετανοίας
συζχωρεῖσθαι " τὴν δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτ-
ἐστιν ἣ εἰς τὴν αὐτοῦ θεότητα, καθ᾽ ὃ Πνεῦμα ὁ
θεὸς, fj εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος,
μετὰ τὴν τῶν θεοπρεπῶν σημείων καὶ τεράτων ἐπί-
δειξιν, εἰχότως ἀσυγχώρητον ἔφη, ὡς οὐχ ἔτι xav
ἄγνοιαν" διὰ τὰ παρεσχηχέναι αὐτοῖς πεῖραν τῆς
αἰ ποῦ δυνάμεως * ἔπειτα δὲ διὰ τὸ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ
πετρανῶσθαι τὴν γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ Πνεύματος.
Δυσχερὲς γὰρ, εἰ b xat ἀδύνατον, τοὺς ἐχουσίως ἐν
γνώσει ἀσεθοῦντας, ἅτε ποιωθέντας τῇ θεομάχῳ
γνώμῃ, τὸ μεταδάλλεσθαι, κατὰ τὸ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ
γεγραμμένον * ΕἸ ἀλλάξεται (12) Αἰθίοψ; τὸ δέρμα
αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὑτῆς.
Τούτους ὁ Θεολόγος, ἁμαρτάνοντας πρὸς θάνατον
χέχληχε. Τὸ δὲ μὴ ἐν τῷ παρόντι, μὴτε ἐν τῷ μέλ-
λοντι (33) συγχωρεῖσθαι, δείχνυσι, τινὰ μὲν τῶν
ἁμαρτημάτων ἐνταῦθα συγχωρεῖσθαι διὰ «ὧν λαθόν-
τῶν ἐξουσίαν δεσμεῖν καὶ λύειν, τινὰ δὲ ἐν τῷ μέλ-
λοντι, ὅτε τῶν .1Ἰογισμῶν κατηγορούντων, 7j καὶ
ἀποιλογουμένων, τὴν νιχῶσαν ψῆφον ὁ χριτὴς
δωρήσεται τοῖς ἄξια ταύτης πράξχαιν.

81:.85 Matth, xit, 59: Luc. χη, 10. 9? Joan, xvi, 14.

*! Rom. xi, 15. ** Apocal. ii, 17.

QU.ESTIONES.

Καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς, A horum miraculorum perpetratum est.

1102
Et unius
quidem Marcus et Lucas mentionem fecerunt de
jllo qui in regione Gergesenorum ab ipso sanatus
est ; duos vero in eadem regione sanatos Mattlueus
commemorat. Proinde hi non memorantur post sa-
nitatem deprecati Dominum ut essent cum illo; at
jlle hoc fecisse narratur.

Difficultas 1x.

Quam ob causam Mauhzus et Lucas aiunt dixisse
Dominum. peccatum in Filium hominis condona!i,
in Spiritum sanctum non condonari ?:3* ; cum de
Spiritu sancto dixerit Dominus, Quia de meo acci-
giet el annuntiabit vobis ?*?

Solutio.

B plasphemiam in Filium hominis, veluti ex igno»
rantia ob perpessiones humano Domini composito
illatam, dixit per poenitentiam condonari; blasphe-
miam vero in Spiritum sanctum, hoc est, aut in
ipsius divinitatem, in quantum Spiritus est Deus ᾿ς,
aut in substantiam vivifici Spiritus, post signorum
prodigiorumque Deo dignorum ostensionem, merito
venia carere inquit, eo quod illis exhibuerit speci-
men virtutis sus ; deinde etiam quia in Veteri Te-
stamenio patefacta est cognitio de Spiritu sancto.
Difficile enim est, vel et impossibile, eos qui sponte
circa cognitionem impie agunt, utpote in sententia
conira Deum pugnante infectos, mutari, juxta illud
quod apud Jeremiam scriptum est : Si mutabit
JEthiops pellem suam, et pardus varietates suas 15,
Hos Theologus vocavit, peccantes ad mortem ?*. Illud
autem, Neque in prisenii neque in futuro. condo-
nari, ostendit, quzedam peccata hic dimitti per eos
qui acceperunt polestatem ligandi et solvendi, alia
vero in futuro seculo, quando cogitationibus accu-
santibus, aut. etiam defendentibus 91, victori caleu-
lum judex donabit iis qui digna eo calculo fece-
rint 5.

2» Joan. 1v, 94. ?* Jerem. ΧΗ], 95. 3*1 Joan. v, 16.

VYARLE LECTIONES.
NOTA.

b Án f.

(12) ᾿Αλλάξεται.
1, de mundi creatione, 1 : Τίς ἡ τῶν οὐρανῶν οὐσία,
χαὶ εἰ τῶν ὑπὸ σελήνην ἑτέρα, xat si ταῖς χινήσεσιν
αὐτῶν ἡ οὐσία συνεξελάσσονται. Quenam sit substan-
εἶα celorum ; οἱ an alia sit rerum sublunarium , el
an una cum. motibus eorum substantia simul. expel-
latur. Pretio suo reddes hae ratione : Αἱ οὐσίαι
συνεξαλλάσσονται. Substantie simul immutentur. Ut
cap. 6, extremo, de colo, τῆς μεταδολῆς τῶν
ἀπὸ φύσεως γινομένων ὑπάρχει τῇ χινήσει συναί-
τιος. Motu suo. simul quoque causa mutationis rerum
naturalium exsistit. Lib. n1, cap. 12, συνεξαλλάττε-
σθαι. non σνυνεξαλάττεσθαι.

(43) Τινὰ δὲ ἐν τῷ μέλλοντι, Leo Aliatius in
opere De purgatorio, pag. 929 , 950, profert locum
ex Pacbomii Vita, liuc pertinentem, hieque afferen-
dum, ut corrigatur : Πηγὴ γὰρ

t

ὑπάρχων ἀγαθότη-
τὸς 6 Θεὺς, ζητεῖ προφάσεις, p Bi

"ὧν πράξασθαι ὃυ-

Nullius bonz frugi Philoponiana D ναται,

τοῦ πηγάζειν δαψιλῶς τὴν ἑαυτοῦ χρηστότητα
ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἀφιέναι ἁμαρτήματα, μὴ μόνον ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Εἰπὼν γὰρ
περὶ τῶν βλασφημούντων εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ
νῦν, μὴ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι συγχωρήσεως ἀπολαύειν,
χατὰ τὸ σιωπώμενον ἔδωχε vostv, ὡς el ἦν τις ὀφεί-
λουσα (scribe meo periculo, ὀφελοῦσα vel ὠφελοῦσα)
ἐπέχεινα τοῦ παρόντος βίου συγγνώμη, ἔδωχεν
ἄν. Id est : Deus enim cum sit. [ons bonitatis, occa-
siones querit per ea que facere potest, πὶ benignita -
tem suam super nos abundanter effundat, remittatque
peccata, non solum in hoc seculo, sed etiam in futuro.
Nam dum dicit eos qui blasphemaverint in Spiritum
sancium, neque nunc, neque in futuro seculo veniam
consecuturos , tacite. intelligendum tradit, quod si
quepiam esset ultra presentem vitam utilis indulgen-
lia, eam utique concessisset.

Digitized by Google
