1.3

HESYCHII PRESBYTERI

1.4.4

demonstrat Aggaus sic quidem seipsum sic etiam A Θεοῦ ἑρμηνεύεται, ἄνθρωπο; ὅμω; ἦν. Ἄγγελοι γὰρ

et alios prophetas vocans, quibus prophetie suz mi-
nistris utebatur. Dicit enim: « Et dixit Aggzeus angelus
Domini inter angelos Domini populo. » Forte etiam
€i hoc nomen proprium propheta sortitus est. Sed
insoper illud adjiciendum et ad sinceriorem libro-
rum propheticorum itelligentiam, scilicet anti-
quam esse propheliz gratiam : quippe quz ab ipsa
primitus hominum creatione incipiat; ita ut Adam
. de Eva dixerit prophetico plane dono: « Propter
hoe derelinquet homo patrem suum et matrem
suam, et adbhzrebit ad uxorem suam ; et erunt duo
in earnem unam. » Ábrabam propheta ab ipso Deo
hzc dicente ad Abimelech, nuncupatus. est: « Red-
de uxorem viro, quia propheta est. Nun igitur hi
seli prophete sunt, quorum nomine inscribitur B
prophetia. Nam quomodo Samuel princeps prophe-
iarum vocabatur ? Quomodo filii prophetarum di-
cebantur qui juxta Eliam  congregabantur ? Pro-
phetia enim ulla nec horum nec illorum nomine
inscripta refertur. Quotquot igitur erant philoso-
phis forsan ante alios periti, hi quoque prophetico
studio illustres facti , sive quod historicis libris
inspirata» Scripture quicunque prophetico spirito
dizerunt aut fecerunt conscripta sunt, sicut Sa-
muel, Elias et Elizzus; sive quod libros ipsi pro-
pheticos , afflante Spiritu , condiderunt , quales
fuere duodecim , et Isaias , et Jeremias, et Esze-
Chíel, et Daniel. inter quos Ezechiel quidem et Da-
niel, Aggzus εἰ Zacharias, captivitai populi Judai- c
ci apud Assyrios posteriores prophetant. Jeremias
autem hanc ipsam captivitatem vaticinatur. Sopho-
nias non toto tempore suz prophetiz, sed parte
tantum , floruit regnante  Josia; quo ctiam re-
gnante Jeremias vaticinari incipiebat. Czeteri autem
Isai? quidem contemporanei, sed Samuele, Elia
et Eliseo recentiores. ld ex eo patet quod Eliseo
morienti adfuit Joas, rex Israel. In diebus autem
Jeroboam , non filii Nabath , sed fllii Joas, Osee
prophetiam edit. Simul cum eo floruerunt. Amos,
Michzas et Isaías; sicut enumerati in fronte sin-
gulerum prophetiz reges studiose quzrenti et scru-
tanti indicare possunt. Quod autem deest prologo
necessario addemus: scilicet, Amos et Osee apud

Θεοῦ ol προφῆται ἐλέγοντο᾽ δηλοῖ δὲ ᾿Αγγαῖος οὕτω.
μὲν ἑαυτὸν, οὕτω δὲ xal τοὺς ἄλλους προφήτας χε-
χληχὼς οἷς ὑπηρέταις τῆς ἑαυτοῦ προφητείας Ex£ypn-
το, Φησὶ váp * « Καὶ εἶπεν ᾿Αγγαῖος ἄγγελος Κυρίου
ἐν ἀγγέλοις Κυρίου τῷ λαῷ, » Ἴσως δὲ xai ὄνομα
τοῦτο κύριον ὁ προφήτης ἐχέχτητο. ᾿Αλλὰ μὴν χά-
χεῖνο προσθεῖναι πρὸς ἀχριδεστέραν γνῶσιν τῶν pl-
ὅλων τῶν προφητιχῶν ἄξιον, ὡς ἀρχαῖον μὲν ἦν τῆς
προφητείας τὸ χάρισμα, ἐξ αὐτῆς ἄνωθεν τῆς τῶν
ἀνθρώπων δημιουργίας ἀρξάμενον. Ὥστε τὸν ᾿Αδὰμ
περὶ τῆς Εὔας λέγειν, προφητικῷ δηλονότι χαρίσμα-
το €" Evexey τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ, καὶ προτχολληθήσε-
παι πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν. » ᾿Αδραὰμ δὲ προφήτης παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
Θεοῦ, ταῦτα πρὸς τὸν ᾿Αδιμέλεχ εἰπόντος, προσηγό-
ρευται" εἰ Απόδος τὴν γυναῖχα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι προ-
φήτης ἐστίν. » Οὐ μόνοι τοίνυν προφῆται γεγόνα-
σιν, ὧν ἔγγραφος ἡ προφητεία φέρεται" ἐπεὶ πῶς
phy ὁ Σαμουὴλ προφητῶν ἔξαρχος ἐπωνόμαστο; πῶς
δὲ υἱοὶ προφητῶν οἱ συναγόμενοι παρὰ τὸν ᾿Ελισαῖΐον
ἐλέγοντο; Προφητεία γὰρ ἔγγραφος οὗ τούτων μὲν
οὖν, οὐδὲ ἐκείνων φέρεται. Ὅσοι τοίνυν ἦσαν τὴν φι-
λοσοφίαν ἴσως ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἐξαίρετοι, οὗτοι καὶ
τὴν προφητιχὴν θεωρίαν γεγονότες ἐπίσημοι, ἣ ταῖς
ἱστορικαῖς βίδλοις τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ὅσα
προφητιχῷ Πνεύματι εἰπόντες ἢ πράξαντες ὑπῆρχον,
ἀνεγράφησαν, ὥσπερ Σαμονὴλ, Ἠλίας τε κάἀὶ 'EXio-
σαῖος * ἣ βίθλους, ἐπιτραπέντες παρὰ τοῦ Πνεύματος,
αὐτοὶ προφητιχὰς συνέταξαν" οἷοί τινες οἱ δώδεχα,
Ἡσαῖας τε, καὶ Ἱερεμίας, καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ Δανιὴλ
γεγόνασιν * ὧν Ἰεζεχιὴλ μὲν xat Δανιὴλ, ᾿Αγγᾶιός τε
καὶ Ζαχαρίας, τῆς ἁλώσεως τῆς ἐξ ᾿Ασσυρίων τῷ
λαῷ συμδάσης τῶν Ἰουδαίων, ὕστεροι προφητεύου-
σιν. Ἱερεμίας δὲ ταύτην προφητεύει τὴν ἅλωσιν" ὁ
Σοφονίας οὐ πάντα τὸν χαιρὸν τῆς προφητείας, ἀλλ᾽
ἀπὸ μέρους συνήχμασεν, ἐπὶ τῆς Ἰωσίου βασιλείας
προφητεύσας " ἐφ᾽ οὗ τῆς προφητείας Ἱερεμίας
ἤρξατο" οἱλοιποὶ δὲ "Hoatou μὲν σύγχρονοι, ἀλλὰ xat
Zapovt, καὶ Ἠλίου, καὶ Ελισσαίου νεώτεροι. Δῆλον
γὰρ ἀφ᾽ ὧν τῷ μὲν ᾿Ἐλισσαίῳ παρῆν Ἰωᾶς à τοῦ
Ἰσραὴλ βασιλεὺς, τὸν βίον μεταλλάττει " ἐν ἡ μέραις
δὲ Ἱεροδοὰμ, οὐ τοῦ υἱοῦ Ναυὰτ, ἀλλὰ τοῦ υἱοῦ Ἰωᾶς,

ϑυάκοπι et Samariam prephetaverunt : et ideo θ Ὦσηξ τὴν προφητείαν ἐχτίθεται - τούτῳ δὲ καὶ

inter reges Judse Jerobosm, qui decem tri-
buum Israel separatarum tenuit sceptrum, annu.
merant. Patet autem Amasiam sacerdotem Bethel
hzc ad Amos dixisse: « Trasmigra in terram Juda
et ibi vive, et ibi prophetabis: In Bethel autem
non adjicias. » Quotquot autem futurze Judae pro-
phetism pradicaverunt, hi solum reges in eam
regnantes commemorant.

Ἰσραὴλ βασιλείας ἐσχηκότα συνέταξαν δῆλον δὲ ὅτι

᾿Αμὼς καὶ Μιχαίας xal Ἡσαῖας συνήχμασαν " ὡς οἱ
προτεταγμένοι τῆς ἐχάστον προφητείας βασιλεῖς
παιδεῦσαι τὸν ἀπὸ σπουδῆς μελετῶντά τε xai ψηλα-
φῶντα δύνανται. Ὅπερ δὲ λοιπόν ἐστι τῷ προλόγῳ,
ἀναγχαίως προσθήσομεν " ὡς ᾿Αμὼς xal Ὥσηξ xat)
τὴν Ἰουδαίαν καὶ Σαμάρειαν προφητεύσαντες ἔτυχον,
καὶ τούτου χάριν τοῖς βασιλεῦσι τῆς Ἰουδαίας τὸν
Ἱεροδοὰμ τὸν τὰ δέκα σχῆπτρα τῆς ἀφορισθείσης τῷ

"Δμασίας ὁ ἱερεὺς Βαιθὴλ τοιαῦτα πρὸς τὸν ᾿Αμὼς

ἐφθέγξατο * « Ἐχχώρησον εἰς γῆν Ἰούδα, xai ἐκεῖ χαταδίου, xat ἐχεῖ προφητεύσεις, » Εἰς δὲ Baro
οὐχέτι προσθῇς " ὅσοι δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐσομένης τὴν προφητείαν ἑχήρυξαν, οὗτοι μόνον τῶν ἐν αὐτῇ βασι-

λευσάντων μέμνηνται,

Digitized by Google

