, , P

Hb

casu ὑπὸ περιχαρείας τὸ θαῦμα
xi φὐάσαι μέχρις ὀψία: βαθείας " épiov γὰρ τὸ μέ-
γρι πολλοῦ τῆς νυχτὸς πιαρχτεινύμενον uos ἔ
fal χαλεῖν * ἐκεῖσέ τε αὐτοῖς ua τοῖς λοιποῖς
νῆνα! τὸν Κύριον,

:
WX
PI
Hn
᾿ς

φα-

Απορία.
^ Ποῦ τὸν ἰχθὺν ὁ Χριστὸς ἔφαγεν; Εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ
Ἵερουπλλῦμ, πῶς ἐπὶ τῆς Γαλ ιλαίας γεγονέν
ὁ à Ἰμάνγης izz6prasv ; Ei δὲ ἐπὶ τῆς Γαλιλλίας, πῶ
ὁ Acuxdg φησιν ἐντείλασθαι τοῖς μαθηταῖς * Ypeic
χαθίσατε ἐν τῇ πόϊει Ἱερουσαλήμ; Πῶς δὲ ἔχεῖ-
θεν εἰς Βηθανίαν αὐτοὺς ἐξχγαγὼν, ἀνελήφθη;
Αὐσις.

Πολλάκις ὡς ἐν ἡμέραις τεσσαράχοντα τοῖς μαθτ-
ταῖς συνδειπνήσαντος τοῦ Κυρίου, Ev μὲν δεῖπνον ὁ
Ἰωάννης ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἱστόρησεν, 020 δὲ Λουχᾶς,
πρῶτον τὸν τῆς ἸΣμμαοὺς, xal ἕτερον τὸ τῆς Σιών "
ἐν ᾧ χαὶ τοῦ ὀπτοῦ ἰχθύος ἐμνημόνευσεν" ἀλλ᾽ οὐχ
ἰχθύων οὔτε ἀνθραχιᾶς, οὔτε ἄρτου, χαθάπερ ἐν τῷ
τῆς Γαλιλαίας ὑπὸ Ἰωάννου ἀναγραφέντι δείπνῳ.

A

Tu
ὡς

"'Axopía.
Πότε τὸ ἰστορηῦὲν δεῖπνον τῷ Λουχᾷ γεγένηται;
Ei μὲν γὰρ πρὸ πολλοῦ τῆς τεσσαραχοστῆς ἡ μέρας,
διλαδὴ τῆς ἀναλήψεως, πῶς εὐθέως ἀναληφθῆναι
αὐτὸν ἔγραψεν, εἰρηκὼς ὅτι Ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἔξω
ἕως εἰς Βηθαγίαν, xa τὰ £grz.. Kai," Oct. ávezé-
ρεῖο εἰς τοὺς οὐραγούς; El 6t τῇ veosapaxossf,
πῶς τότε ὑπὸ τῶν μαθητῶν ἐψτηλαφᾶτο, τῇ πρώτῃ
ἡμέρῃ καὶ τῇ ὀγδόῃ τῆς ἀναστάσεως ἤδη ψηλαφηθεῖς;
Αὐσις.

Ὅτι τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως, τὸ πρὸς
αὑτοὺς ἱστορηθὲν τοῦ Λουχᾶ τοῦ ἰχθύος δεῖπνον ὁ
Κύριος ἔφαγεν, ἐχ τῶν προγεγραμμένων δῆλον ὅτι.
ΕἸ δὲ ὁ Λουχᾶς φησιν" ᾿Εξήγαγεν αὑτοὺς ἕως πρὸς
Βηθανίαν, x3 ὅτι, AreAijgün- οὐ πάντως &x x92-
τῶν δίδωσιν ἡμῖν εὐθέως Y αὐτὸν ἀνειλῆφθαι, Ἔθος
γὰρ τοῖς συγγραφεῦσι συντομίας ἐπιμελομένοις,,
ἱστορίαν ἱστορίαις συνάπτειν. Καθ᾿ ἃ καὶ Ματθαίῳ
ἀναγέγραπται, μήπω σχεδὸν περχιώσαντι τὴν ἐξ

Αἰγύπτου ὑποστροφὴν τοῦ Κυρίου, xai τὴν ἐν Γαλι-

Jag οἴχησιν, xal τὴν Ἰωάννου εἰς τὸν Ἰορδάντ»
ἔλευσιν, xal τὸ τούτου χήρυγμα μετὰ τριάκοντα ἔτη
σχεδὸν γεγονός. Kat ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα τοῖς Bou-
λομένοις ἔξεστι συναγαγεῖν πρὺς πίστωσιν τῆς εὖὐαγ-
Ὑελικῆς συμφωνίας" ἵνα παρσλείψωμεν, ὅτι ἐν ταῖς
ἀποστολιχαῖς Πράξεσι τὰ περὶ τῆς ᾿Αναλήψεω; ἀνα-
κεφαλαιούμενος, ἐν τῇ τεσσαρχαχοστῇ ἡμέρᾳ ταύττν
γεγουένα: ἱστόρησεν.
Ἀπορία.

Πῶς Λουχᾶς ἐν τοῖ; Εὐαγγελίοις ἱστορήσας, εἰ;
Βηθανίαν τὸν Χριστὸν τοὺς μαθητὰς ἐξαγαγεῖν,
ἐκεῖθέν τε ἀναληφθῆναι" ἐν ταῖς Πράξεσί φησι,

7? Luc. xxiv, 49, 50.
δι Act. f$, 2.

18 Joan. xxi, 4, jte
9? "oan, sx, 90, 97.

U'

80 ibid, 42.
δ Matth, à età.

QU.ESTIONES. 1516
αγγέλλοντας, À nuntiarent micaceulum, et. pervenerint. valde sero,

Serum enim appellare solemus quoi ad muitam
noctem protenditur tempus. Atque illic ipsis juxia
ac reliquis apparuit Dominus.

Dijicultas vxut.

Vbinam Christus piscem comedit * ? Nam si Je-
rosolvmis, quomodo Joannes in Calilea factum
narravit? Si in Galil:zea, quomodo lncas ait, pre-
Ccpisse disci; ulis: Vos sedete in civitate Jerusalem'??
Quo pacto etiam | illinc in Dethaniam eos educens,
assumplus cst?

Soltiio.

Quandoquidem sspe, ut. per dies quadraginta,
cenavit Dominus cum discipulis, unam quidem
conam in Galilva apparatam retu*it Joannes ; duas
vero Lucas ὅδ; primam in Eimmaus, alteram ad Sion,
in qua et assi piscis mentionem fecit, non autem
piscium, neque prun:ze, neque panis, quemadmodum
in cena Galilez a Joanne descripta **.

Difficultas vix.

Quando narrata per Lucam cena. contigit? Na:
si multo ante quadragesimum diem, ascensionis
videlicet; quonam modo statim. assumpitim eum
fuisse scribit, dicens: Edwrit eos foras usque ad
Bethaniam **, οἱ sequentia, Et : Ferebatur iu colos?
Sin vero die quadragesimo, quo pacto tunc a disci-
pulis palpabatur, qui primo et octavo resurrectionis
die jàY contrectatus fuerat 557

Solutio.

Quod primo resurrectionis die, in cena illa pi-
scis per Lucam euarrala, eum ipsis comedcczit. Do-
minus, ex. superius scriptis patet. Si autem Lucas
ait: Eduxit eos usque ad Dethaniam, ct Assumptus
εδι 9* ; non plane per ea. tradit nobis, statim eum
fuisse assumptum. Mos enim est scriptoribus de
brevitate. sollicitis, historiam historiis ronncctere.
Quermadmo:um Matthzeus 5, nondum fere imposito
fine narralioni de reversione Domini ex. /Egvpto,
et habitotione in Galilea, descripsit Joannis in
Jordanem adyentam, ipsiusque praedicationem, qua
post triginta. tantum non annos suscepla est. Sed
et multa similia, qui. volent collegerint, ad fidem
D faciendam. evangeliee. concordi. Ut omittamus,

quod in. Actibus apostolorum, repetens narrationem

de Ascensu, quadragesimo die contigisse eum retu-
lit **,

Difficultas Vx.
Quomodo Lucas qui in Evangelio narravit, Chri-
stum in Beihaniam eduxisse discipulos *', illincque
fuis e assumptum, in Actis ait, ἃ monte, qui voca-

59.

8! Joan. xxx, 10, 9... 9! Luc. xxiv, 250, δὲ,

"2 Act p, 0. P Lic. axi, 20, 51.

VARLE LECTIGNES,

v F.idns va.

Digitized by Google
