1311

"HESYCHII PRESBYTERI

133

carni, (Siquidem non secundum imaginationem, ut A xi. (Οὐδὲ γὰρ κατὰ φαντασίαν, ὥς τινες τῶν alpe-

quidam bzretici sentiunt, sed secundum verita-
tem Deus Verbum carnem assumpsit.) Hoc enim
2d explicationem et confirmationem David iterum
dixit, Veritas de terra orta est 51, humanitatem Do-
mini intelligens; quz de terra nostra, scilicet hu-
mane naturz, orta est. Magna igitur supra colos
, est Christi divinitas propter gloriam, qua a propriis
virtutibus glorificatus fuit : in terra enim minime
noscebatur, et carne obumbrabatur.

Vins. 6. « Exaltare super celos, Deus. »

Viden' ut David Christi ascensionem prodi-
cens, prius nubium fecerit mentionem? Ecce enim
etiam nune quid simile proponitur, nempe ut
exaltetur Deus super coelos celebratus; licet sem-
per in sublimibus exsistat, ut ait [saias : Sancius
Dominus qui in altis habitat "Δ, David vero sic : Tu
solus. Altissimus super omnem. terram 55. Veram-
tamen exaltationem vocat Unigeniti eum carne in
celos ascensum.

Vegas. 7. « Ut liberentur dilecti tui. »

Dilecti Dei sunt illi homines qui per ejus in ge-
nus nostrum dilectionem servati sunt, quos etiam
in ccelum exaltatus ab antiqua captivitate libera-
vit; quemadmodum Paulus ait: Ascendens in alium
captivam. duxit. captivitatem, dedit dona homini-
bus **. Dexteram vero Dei non quis aberraverit
Spiritum sanctum intelligens; quandoquidem hic
quoque Dei digitus nominatur, quippe Trinitate
unam substantiam et virtutem el operationem ha- C
bente. Rogat igitur propheta ut nos salvemur et a
Spiritu exaudiamur, quo spiritales gratieque inde
promanantis participes evadamus. Predicta enim
rogat ex communi hominum persona.

Vgns. 8. « Deus locutus est in sancto suo. »

Christus nempe in choro apostolorum. Hoc vero
sequentia declarant, in quibus descripsit Dominum
ex tempore petitioni Prophet» respondentem. Hisce
nominibus designat donum Spirjtus : quod quidem
vallis est tabernaculorum, scilicet. Ecclesiarum ;
quandoquidem spiritalium aquarum congregatio-
nem, baptismatis, inquam, in valle hac spiritu sup-
peditante possideant. De quo alibi David ait, Et
valles abundabunt frumento *! ; cum hic sit salutis
|] nostre fructus. Ceterum Sicima interpretatur &u-
meratio, id est excellentia : hoc enim bumerus in
divina Scriptura significat; unde de Saule ait, Ab
humero et supra excelsus 3, Quid autem Spiritu
sublimius? vel qualis celsitudo par aut zequalis re-
periri possit muneri isti, quod Christus exaltatus
distribuit? Sed et metitur, id est, ad mensuram
dividit. Nam unicuique manifestatio Spiritus tri-
buitur prout conducit.

Vens. 10. « Moab lebes spei mez. »

δ᾽ Psal. txxxiv, 49.

*5 [sai xvxiu, 5.
** Reg. ix, 2. ᾿

89 Psal, ΕΧΣΧΗ, 19,

τιχῶν δοχοῦσιν, ἀλλὰ xav' ἀλήθειαν ὁ Θεὸς Aóyo;
σεσάρχωται. ) Τοῦτο γὰρ εἰς ἑρμηνείαν xat σύστα-
σιν ὁ Δαδὶδ πάλιν ἔλεγεν, Ἡ ἀλήθεια ἐκ τῆς τῆς
ἀνέτειλε, τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Κυρίου λέγων"
τὴν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας γῆς, δηλαδὴ τῆς ἀνθρωπί-
νῆς φύσεως, ἀνατείλασαν. Μέγα τοίνυν ἐπάνω τῶν
οὐρανῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης διὰ τὴν δόξαν, ἣν
παρὰ τῶν οἰχείων δυνάμεων ἐδοξάζετο " ἐπὶ γῆς γὰρ
ἡγνοεῖτο, καὶ τῇ σαρχὶ συνεσχιάζετο.

« 'γψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός. ν

Θεωρεῖς ὅτι τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάληψιν ὁ Δαδὶ)ᾶ
προφητεύων, τῶν νεφελῶν ἔμπροσθεν ἔμνημόνευ-
σεν ; Ἰδοὺ γὰρ καὶ νῦν ὅμοιον ὑποτίθεται, ὑψωθῆ-
ναι τὸν θεὸν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς πρεσδενόμενο: " xai-

B τοι διαπαντὸς ἐν ὑψηλοῖς ὄντα, καθά φησιν ὁ Ἢ σαῖας-"

Ἅγιος Κύριος ὃ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν. Kat Δαθιὸ
δὲ οὕτως * Σὺ μόνος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽
ὕψωσιν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Θεοῦ, χαλεῖ τὴν εἰς
οὐρανὸν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ σαρχὸς ἄνοδον.

« Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν ol ἀγαπητοί σον. »

᾿Αγαπητοὶ τοῦ Θεοῦ οἱ σωθέντες αὑτοῦ διὰ «3;
ἀγάπης τῆς πρὸς τὸ γένος τὸ ἡμέτερον ἄνθρωποι"
οὔσπερ xat ἀνυψωθεὶς εἰς οὐρανὸν ἀπὸ τῆς &pyata;
αἰχμαλωσίας ἐῤῥύσατο" καθά φησιν ὁ Παῦλος, Ἄνα-
βὰς εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεν αἰχμαιωσίων, ἔδωκε
δόματα ἐν ἀγθρώποις. Δεξιὰν δὲ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἂν
τις ἁμάριοι τὸ Πνεῦμα προσαγορεύων τὸ ἅγιον"
ἐπειδὴ xat Θεοῦ ξάχτυλος ὀνομάζεται, ὡς τῆς Tpu-
δὸς μίαν ἐχούσης οὐσίαν δύναμίν τε xat ἐνέργειαν.
Σωθῆναι τοίνυν ἡμᾶς ὁ Προφήτης καὶ ἐπακχουσθῆναι
παραχαλεῖ τῷ Πνεύματι, ἵνα πνευματιχοὶ γενώμεθα
καὶ τῆς χάριτος τῆς ἐχεῖθεν κατερχομένης μέτοχοι.
᾿Απὸ γὰρ κοινοῦ τὼν ἀνθρώπων προσώπου τὰ ci-
ρημένα πρεσδεύεται.

« Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν Ev τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, ν

Ὁ Χριστὸς ἐν τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων, εὔδηλον.
Δηλοῖ δὲ τὰ ἑπόμενα, ἐν οἷς τὸν Κύριον περὶ πόδα
τῆς τοῦ Προφήτου δεήσεῶς ἀποχρινόμενον ἔγραψεν.
Τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὴν δωρεὰν χαραχτηρίζει τοῦ
Πνεύματος" χοιλάδα μὲν τῶν σχηνῶν, τῶν Ἐχχλη-
σιῶν δηλονότι, τνγχάνουσαν * ἐπειδὴ τὴν τῶν νοητῶν
ὑδάτων συναγωγὴν, φημὶ δὴ τοῦ βαπτέσματος, ἐν
fj κοιλάδι ταύτῃ τῇ χορηγίᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος x£-

D χτηνταῖ * περὶ οὗ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Aa6:0, Kal ei

κοιλάδες πἰηθυνοῦσι σῖτον * ἐπειδὴ τῆς ἢ μετέρας
σωτηρίας ὁ χαρπός. Σίκιμα δὲ ὠμίασις ἑρμηνεύεται,
τουτέστιν ἐξοχὴ " τοῦτο γὰρ ὃ ὦμος παρὰ τῇ θεῖς
Γραφῇ δηλοῖ ὅθεν περὶ τοῦ Σαούλ φησιν, Ὑψημὰς
ὑπερωμίαν καὶ ἐπάνω, Τί δὲ τοῦ Πνεύματος ὑφτ-
λότερον; Jj ποία τις 6ntpoyh χατὰ τὴν δωρεὰν τὴν
ἐκεῖθεν εὑρίσκεται, fjv ὑψούμενος ὁ Χριστὸς δια μερί-
ζει; ᾿Αλλὰ μὴν καὶ διαμετρεῖ, τουτέστι, πρὸς μέτρον
διαιρεῖ. Ἑχάστῳ γὰρ ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος
πρὸς τὸ συμφέρον δίδοται.
« Moà6 λέδης τῆς ἐλπίδος poy. »

99 Ephes, 1v, 8, δ᾽ Psal. txiv, 04.

Digitized by Google
