1381

HESYCHII PRESBYTERI

1388

pulus, interfectis sanctis ante" populares ? Verum A supplicio quoque anteeat populares, ut quibes οὐ:

fas est, 9 juste judex , eum qui exemplo czleros

pra:cedere debuisset, si scelere reliquos excellat,
3 | Petr. iv, 17. ,

FRAGMENTUM IN

casio fuit ruins, exemplum sit necis. Tempus ἐν,
ait Petrus, ut incipiat judicium a domo Dei*.

DANIELEM.

(Anc. Mat, Scriptor. Vet. Collect., t. 1, part. ui, p. 94.)

Cap. II, v. 35. «Pedum qusedam pars erat ferrea. »
Per pedes inperium Romanum designat, quippe quod
ultimum ; ferreos vero utpote validum et. omnium
dominator exsistens.

.

pU NUM —O OE ed

« Οἱ πόδες μέρος μέν τι σιδηροῦν. » Πόδας ii
τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν ὡς ἐσχάτην' σιδηροῦς ἃ
ὡς ἰσχυρὰν καὶ ὑποταχτιχὴν ἀπάντων τυγχάνον"
σαν. :

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

Cap. Il, v. 27. « Quoniam non derelinques ani- B

sam meam in inferno. Quemadmodum justorum
anim: ex inferioribus locis cum Salvatore ascen-
derunt.

Cap. IV, v. 27. « Convenerunt enim vere adver-
$us sanctum puerum tuum Jesuin.» Dominum vocat
Patrem, Christum jure Filium. Insidiz enim in Uni-
genitum ceciderunt in Patrem qui in Filio injuria
allicitur , quia beneplacito Patris fecit Unigenitus
quidquid de redemptionis nostre mysterio egit.

Cap. Vil, v. 57. « Clamantes vero. » Cum enim
Judxis ob eorum incredulitatem indigeret, eum
gentibus abundare fecit, postquam a dextris suis
collocavit : quod tu quidem exiguum et leve putas,

« "Ost οὐχ ἐγχαταλεέψεις τὴν ψυχὴν gv di;
ἄδην.» Ὥσπερ al ψυχαὶ τῶν διχαίων μετὰ τοῦ De-
τῆρος ix. τῶν χάτω χωρίων ἔτριψαν ἀναθαίνονσαι.
[κάνκκ. ΠῚ, 47.]

€ Συνήχθησαν γὰρ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐπὶ τὸν ἅγιον
παῖδά σου Ἰησοῦν. » Κύριον xaAei τὸν Πατέρ,
Χριστὸν εἰκότως τὸν Υἱόν" τῇ γὰρ χατὰ τοῦ Μονγε
νοῦς ἐπιδουλῇ, ὡς ὑδριζάμενον ἐν αὐτῷ, τὸν Tesis
συνέπλεξεν' ἐπειδήπερ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, Gor?
ὑπὲρ ἡμῶν μυστήριον ὁ Μονογενὴς ἔπραξεν. [i
MER. ἢ], 81.1

« Κράζοντες δὲ φωνῇ. » Ἐν γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις
αὐτὸν διὰ τὴν ἐκείνων ἀπιατίαν πενόμενον lovi
πεποίηχεν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐχ δεξιῶν αὑτοῦ παρ’
στὰς, ὅπερ σὺ μὲν δοχεῖς; εἶναι ταπεινὸν, ἔπι ἃ

cum eximium valde sit, et de solo Filio tanquam C σφόδρα ὑψηλὸν, xal περὶ μόνου Υἱοῦ ὡς θεοῦ χὶ

Deo, Patris zquali, dici possit, Sicut enim Filius
non solum a dextris Patris sedet, sed et a dextris

βίαι, Stepbanus enim ait : Vidi celos apertos, etc.; ΄

ita et Pater stare dicitur a dextris Filii, ut inde
discamus camdem esse Filii et Patris dignitatem.

Cap. XIII, v. 35. « Sicut et in. psalmo scriptum
est : Filius meus es tu, ego hodie genui te. » Harc
verba in incarnationem Christi omnino quadrant,
qu jn tempore se exseruit, Voces enim /odie et
eras dies inferunt. À Patre enim ante tempus, quod
et bzreticorum filii profitentur, gignitur.

: VW. 85. « Non. permittes sanctum tuum videre
corruptionem. » Christus enim tempore passionis

ὁμοουσίου δυνάμενον λέγεσθαι, Ὥσπερ γὰρ 61S
οὐ μόνον χάθηται ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τὶ
ix δεξιῶν ἴσταται. Φησὶ γὰρ ὁ Στέφανος" El
τοὺς οὐρανοὺς ἀνδῳγμένους " οὕτω xai ὁ Πατὴρ
ἴστασθαι (1) ix δεξιῶν λέγεται τοῦ Υἱοῦ, ἵνα pin
ἡμεῖς ἀξίαν Υἱοῦ καὶ Πατρὸς μάθωμεν. [Wetr-
Anecd. Grec. t. MI, p. 158.}

« Ὡ; καὶ ἐν ψαλμῷ γέγραπται " ΥἹός μου εἶ οὖν
ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. » Ταῦτα τῇ ἐνανῦρυ»
πήσει τοῦ Χριστοῦ πρέπει δήπον τὰ ῥήματα, fs
χρονιχὴν εἶχε τὴν ἐπιφοίτησιν. Τὰ γὰρ σήμεριγ
xa αὔριον. ἡμερῶν ἔστι παραστατιχόν. "Aypors
γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὡς καὶ παΐδες αἰρετιχνν
ὁμολογοῦσι, τίκτεται, [Worr. loc. cit. 495.]

« Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σον ἰδεῖν διαφθοράν. ? 9
γὰρ Χριστὸς xarà τὸν καιρὸν τοῦ πάθους χαὶ τὴν

(4) Ἴστασθαι. Fortasse respicit Noster psal. cix, 21, qui est propheticus, ad Messiam in primis peri

nens,

Digitized by Google

