1069

IN ΙΒΑΒΔΝ,

1370

Μαλαχίας ἐρμηνεύεται ἄγγελος. Θύνος μετὰ τὴν αὶ Malachias signiflcat Angels. Hic "post reditum

, Mmtospoghy τέχτεται ἐν Zogipd: Ex γένους Λευΐ, χυὶ
It πάνυ νέος ὧν ναλὸν βίον ἔσχε " xax ἐποιδὴ πᾶς ὁ
λαὸς ἐτίμα αὐτὸν ὡς ἄμεμπτον χαὶ πραῦν, ἐχάλεσε
Μαλαχίαν αὐτὸν, ὅ ἐστιν ἄγγελος " ἣν γὰρ καὶ
τῷ εἴδει εὐπρεπής" ἀλλὰ xat ὃς αὐτὰς εἶπεν (4) tv.
προφητείᾳ, αὐτῇ τῇ ἡμέρῳ ἄγγελος ὀφθεὶς Θεοῦ,
ἐπεδεύτεροι (14) τοὺς λόγους αὐτοῦ " τὸν δὰ ἄγγτ-
λον σὐδεὶς ἀνάξιος ἐθεώρει,. ἀλλ᾽ ἦτοι φωνὴν αὐτοῦ
ἤχους μόνον" οἱ δὲ ἄξιοι καὶ τὸ εἶδος. αὐτοῦ θεώ»
pov * ὡς ἐγένετο ὃν ταῖς: ἡμέραις τῆς ἀναρχίας " ὡς
γέγραπται ἐν Σχωφετεὶμ Ἐφὰρ' Φωτεῖμ, τουτέστιν
ἐν Bi6p Κριτῶν xal ἔτει νέος ὧν προσετέθη πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτοῦ, ἐν βίῳ ἀγαθῷ, καὶ ἐτάφη μετὰ
τῶν πατέρων αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ἩΣΑΙΟΥ͂ TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

9', Διαμαρτυρία τῶν στοιχείων ἐπὶ τῇ τῶν Ἶου-
δαίων. παρανομίᾳ, καὶ διήγησις τῆς ἐκείνων πληγῆς"
xai προφητεία τῆς τῶν ἑορτῶν xat θυσιῶν τῶν παρ᾽
αὐτοῖς ἀποδολῆς, ἀνθ' ὧν πονηρὰς πράξεις καὶ μιαι-
φόνους. μετήρχοντο.

β΄. Προτροπὴ πρὸς. τὸ βάπτισμα ναὶ κατηγορία.
ἀρχαίας ᾿Ἰερουσαλήμ * xak ἀπειλὴ. κανὰ τῶν ταύτης
ἀρχῤντων xoi ὑπόσχεσις ἀνανεώσεως. τῆς Ἱερου-
σαλὴμ,. ἥτις εἰς τὴν νέαν μὲν ἀχλαμθάνεται, ἀνα-
νεουμένης δὲ ταύτης͵ ὄλεθρος πάντων τῶν ἐπὶ τῆς
ἀρχαΐας. Ἱερουσαλὴμ παρανόμων. ἐπήγγελται.

Y. Ἰροψητεία, ἐμφανῆ τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ xax
τὴν Σιὼν πᾶσι. τοῖς, ἔθνεσιν ἔσεσθαι" xai ἀποδολῇ
«οὔ ἀρχαίου λαοῦ “ ἀνθ᾽ ὧν τὰ: χατὰ τῶν ἐθνῶν τῶν
παρανόμων ἐζήλωσαν " xal πρόῤῥησις εἰδώλων ἀπ-
ὠλείας xot βλασφήμων ὀλοθρεύσεως.

V. Πρόῤῥησις, τὴν ἀρχαίαν Ἱερουσαλὴμ τὰ ἀγα-
θὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ζημιωθήσεσθαι, ἀνῇ

ὧν μετὰ cie ἄλλης καχίας ἐν τῇ ἀντάρσει τῇ χατὰ

«οὔ Χριστοῦ τὴν Σοδόμων ἀνομίαν ἐζήλωσαν.

ε΄. Διαδολὴ τῆς ἀσελγείας τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ" καὶ
πρόῤῥησις τῆς τῶν ἐνδόξων. τῶν παρ' αὐτοῖς. γυ-
μνώσεως * καὶ προφητεία, τὰς ἐνεργείας. τοῦ Πνεύμα-
τὸς τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ Χριστοῦ συναφθήσεσθαι " οὕτω τε
τοὺς bx περιτομῆς πιστεύοντας εἰς ζωὴν ἀπογράφε-
αθαι’ xal πᾶσαν Ἐκχχλησίαν τειχίζεσθαι τῇ παρου-
οἱᾳ τοῦ Πνεύματος,

a captivitate natus est in Sophira de genere Levi.
Et parvulus cum admodum adhuc esset, pulchram
vitam habuit ; et cuni omnis populus eum honora-
ret tanquam. irreprehensibilem et mitem, appel-
lhvit eum Malachiam, quod' est Angelus ; erat enim
et forma egregius. Quinimo, sicut ipse dixit in
prophetia, hac ipsa die angelus Dei visus est, cujus
iterabat verba. Angelum autem nemo indignus vi-

ebat; sed vocem tantum ejus audiebat ; digni autem
et faciem ejus videbant ; sicut factum est in diebus
in quibus non erant reges, Sicut scriptum est in
Saphatim, id est in libro Judicum. Et cum adhuc
esset junior, appositus estad patres suosin vita bona,

- et sepultus est cum patribus suis.

CAPITA IBALE PROPHET.E.

Ll. Testificatio elementorum de Jud:?orum przva-
ricatione, et' narratio plagarum eorum. Et vaticinium
eversionis festorum et sacriflciorum apudipses, pro
eo quod inalir opera et homicidia prosecuti sunt.

11. Exhortatio ad baptismum ; et accusatio veteris
Jerusalem, et minz im principes ejus; et promissio
venovationis Jerusalem, quz novalis accipitur ; re-
novata autem ipsa, perditio. omnium in veteri Je-
rusalem pratvaricatorum: annumtiatur.

Wl. Vaticinium; novanr Jerusalem et Sion visibi-
lem fore omnibus gentibus ; et veteris templi ever-
sio; eo quod imitati sunt gentes przvaricatrices ;
et pradictio destructionis idolorum οἱ perditionis
blasphemorum.

IV. Predictio veterem Jerusalem bonis adventus
Christi privatum iri, eo quoJ, preter czteras ma-
litias, insurgendo adversus Christum: Sodomorum
prevaricationem- imitati sunt.

V. Detractio luxurize Judaiei populi, et przedictio
nudidatis superborum apud ipsos: et vaticinium
operationes Spiritus sdilicio Christi. connectendas
fore; sicque ex cireumeisione credentes in vitam
ascribi, et universam Ecclesiam pro muro fulciri
presentia. Spirilus,

€'. ᾿Αποδολὴ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἀμπελῶνος, ἀνθ᾽ ὧν p — VI. versio Judaica vinez, eo quod in adventu

ἐν vf] παρουσίᾳ tou Χριστοῦ ἐχαρποφόρησαν ἄνταρ-
σιν.

C. Σχετλιασμὸς κατὰ: τῶν ἐν πλεονεξίᾳ καὶ ἐν
παρανόμαρ. βιούντων τρυφῇ * καὶ ὅπως ἐπ᾽ ἐκείνοις
μὲν ὁ ᾷδης ὁ νοητὸς πλατύνεται, ὁ Θεὸς δὲ ἐν τῇ
κρίσει δοξασθήσεται, ἀπολαμδανόντων. τότε τῶν δι-
καίων ὅσα νῦν ἀφῃρέθησαν,

η΄. Ταλανισμὸς. τῶν. ἁμαρτίας ἁμαρτίαις συν-
απτόννων, χαὶ τὰ καλὰ διαδαλλόντων, τὰ καχὰ δὲ
δυνιστώντων, καὶ ἐπὶ σοφίᾳ οἰχείᾳ θαῤῥούντων,,

Christi fructificaverunt insurgende ih eum.

Vll. Querelo adversus eos qui in' superbia. et iv
illegitima vivuat voluptate; et quomodo ipsis infer-
nus spiritalis dilatatur; Deus autem in judicio
glorificabitur, recipientibus tunc justis, quantum
nunc spoliati fuerunt.

VH. Miseria eorum qui peceatis peceat& addunt,
et qui bonis operibas: detrabunt,. malis autem in-
sistunt, et qui in sua sapientia eenfidunt, et qui.

NOTE.

{ 3) Lege ἀλλὰ καὶ ὅσα εἶπεν αὐτός.

14) Lege:&nsósovépou, vel ex. Epiphanio ἐπεδευτέρωσε,

Digitized by Google
