143

QU/ESTIONES.

1454

σοι σήμερον “ καὶ ὑποστίζουσιν" εἶτα ἐπιφέρουτιν, A οἱ notam. subdistinctionis ponunt; deinde subji-

ὅτι" Mec' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὥς ἂν εἴποι
τὸς, ὅτι ᾿Αμὴν λέγω σοι σήμερον ἐν τῷ σταυρῷ ὧν,
Ἔσῃ μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ. Εἰ δὲ χαὶ ἀναγι-
γώλχειν δεῖ, ὡς τῇ συνηθείᾳ δοχεῖ, οὐδὲν ἐναντιοῦ-
παι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, τῇ ἀπεριγράπτῳ, αὐτοῦ
θεότητι, οὐχ ἐν ἄδῃ μόνον παραγεγονότος, ἀλλὰ xal
ἐν παραδείσῳ ἅμα τῷ λῃστῇ, χαὶ ἐν ἄδου, καὶ μετὰ
Πατρὸς, καὶ ἐν τῷ τάφῳ' ἅτε τὰ πάντα πλη-
ροῦντος. ΄
πορία.

Τίνι λόγῳ (37) Ματθαῖος μὲν ὀψὲ Σαδδάτων 1ozo-
ρεῖ τὴν ἀνάστασιν' Μάρχος δὲ λίαν πρωὶ ἔτι ἀνα-
τέλλοντος τοῦ ἡλίου" Λουχᾶς δὲ ὄρθρου βαθέος"
Ἰωάννης δὲ ἔτι σχοτίας οὔσης; Καὶ πῶς μὲν μίαν
Ἰωάννης tuvaixa" Λουκᾶς δὲ καὶ Μάρχος τρεῖς,
Ματθαῖος δὲ δύο, λέγουσιν ἐπὶ τὸ μνῆμα τὸ Δεσπο-
τυχὸν ἐλθεῖν; Καὶ τὰ ὀνόματα δὲ διαφόρως ἐξέθεντο.
Λουχᾶς μὲν γὰρ τριῶν μνημονεύσας, τὴν μίαν αὐτῶν
Ἰωάνναν εἶνχί φησιν Μάρχος δὲ ὡταύτως τριῶν
ἐπιμνησθεὶ;, Σαλώμην εἶναί φησιν ἐξ αὐτῶν τὴν
μίαν.

Λύσις.

Eóplsxop:w πολλὴν εἶναι συνωνυμίαν ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ" ὥσπερ καὶ νῦν συμὔαίνει. “Ὅθεν xal ἡ
ἀδελφὴ τῆς Θεοτόχου, τῷ αὐτῷ ἐχέχλητο ὀνόματι,
xal Μαρία Ἰαχώδου. Συνέθαινε δὲ χαὶ Μαγδαληνὰς m
οὐ μίαν εἶναι καὶ δύο μόνον, ἀλλὰ καὶ τρεῖς" ὧν d
μία ἐκ δαιμόνων ἑπτὰ χεχαθάριστο᾽ μεθ᾽ ἧς αἱ λοι-

ciunt : Mecum eris in parudiso. Quasi dixerit quis-
piam; Ámen dico tbi hodie, in. cruce positus ,eris
mecum in paradiso. Sed et si legendum fuerit,
utj vult usus, nihil contrarium sequitur; quando
Servator noster, incireumscripta sua. divinitate, non
solum in inferno adfuerit, sed et in paradiso una
cum latrone, et in. inferno, et cum Patre, et in se-
pulcre, utpote cuncta replens.

Difficultas 1.

Quo ratione Mattlianus, vespere sabbati, resurre-
ctionem narrat  ; Marcus, valle mane, jam oro
$0le** ; Lucas, valde diluculo **; Joannes, cum ad-
huc tenebrz essent? Et quo modo Joannes unam
mulierem, Lucas et Marcus tres, Mattheus duas,
dieunt ad monumentum Dominicum venisse? Sed
et nomina diverse posuerunt. Nam Lucas trium men-
tionem faciens ὅδ, earum unam Joannara dicit ;
δι Marcus tres pariter commemorans, unam ex illis
Salomen exstitisse ait,

Solutio.

Plurimam invenimus in Scriptura divina nomi-
num communionem ; quemadmodum et nunc acci-
dit. Proinde et soror Deipare, eodem ac ipsa no-
mine vocabatur, et Maria Jacobi. Contigit quoque
in Magdalenis, non unam fuisse, aut duas tantum,
sed tres; quarum una, a dzmonibus septem pur-

mal, ἅμα Ἰωάννα καὶ Σαλώμῃ, πολυτρόπως παρὰ (C gata est δ᾽; cum qua reliqua, itemque Joanna ct

τοῦ Σωτῆρος εὐεργετηθεῖσαι, xarà διαφόρους xat-
ροὺς, πρὸς τὸ μνῆμα τὸ Δεσποτιχὸν ἔξρσιλον" εἰχὸς
τοίνυν xai Μαρίαν Ἰαχώξου τοῦ «υῦ ᾿Αλφαίονυ,
ἀλλὰ καὶ ἑτέραν Μαρίαν μὲν λεγομένην, μητέρα ὃὲ
οὖσαν Ἰαχώθου τοῦ Ζεδεδαίου, Ἐντεῦθεν οὖν σχο-
πεῖν δεῖ τῶν ὁπτασιῶν τὴν διαίρεσιν. Οὐδεμιᾷ γὰρ
ἐναντιολογίᾳ ἀναγέγραπται τῷ Ματθαίῳ, μίαν τῶν
ἸΜαγδαληνῶν Μαρίαν ἅμα ἄλλῃ Μαρίᾳ, ὀψὲ Xa66á-
τῶν, παρατεινούσῃ ἄχρι μεσονυκτίου, ἐντὸς εἰς τὸ
μνῆμα δραμεῖν, διπλοῦν ὑπάρχον χατὰ τὸν τύπον
τοῦ σπηλαίου τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ ἐν τῷ ἐξωτέρῳ olxtp
γενομένας, τὸν ἄγγελον ἰδεῖν, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τὸν
λίθον ἀποχυλίσαντα, ἐξαναττάντος ἤδη τοῦ μνήμα-
τὸς τοῦ Χριστοῦ" διὰ τοῦτο γεγράφθαι" ᾿Ιδοὺ σει-

Salome, variis beneficiis a Servatore αἰδοῖ, diver-
sis temporibus, ad monumentum Dominicum cu-
eurrerunt ; quibus addere consentaneum est Mariam
Jacobi filii Alpli:ei, aliamque pariter Mariam nun-
eupatam, matrem vero Jacobi Zebedzmi filii. Hinc ὦ
ergo considerare oportet apparitionum divisionem.
Absque ulla enim sermouis , contrarietate. perscri-
ptum est a Matihieo, unam Magdalenarum | Mariam
simul cum alia Maria, vespere Sabbati, pertingente
usque ad mediam noclem, intro in monumentum
cucurrisse, quod erat duplex, juxta figuram spe-
lunc: Abraham δ"; cumque essent in exteriori ede,

' angelum vidisse , qui eadem hora revolvit lapidem,

postquam jam Christus e monumento exsurrexisset;

σμὸς ἐγένετο μέγας" τουτέστιν, ἅμα τῇ αὐτοῦ D ideoque exaratum eese : Ecce terra motus factus

xapoy3(2* εἶτα ἀχοῦτα: περὶν (28) τοῦ ἀγγέλου ἅπερ

est magnus?! ; hoc est, ad ipsius adventum : deinde

9 Mouth. xxvii, 4, Marc. xvi, 2. Luc. xxiv, f. 9 Luc. ibid., 10. "' Marc, xvi, ἢ. κ᾽ Gen. xxin, 9.

9? Mattb. xxvii, 2.

VARLE LECTIONES.
NOTA.

v [n ms. semper cum i, P L. παρά.

(27) Tiv. λόγῳ. Confer cum | ejusdem llesychii
oratione in Deminicam resurrectionem t. I Auctarii
Combefisiani, c. 744, qua tribuebatur Gregorio
Nysseno , exstatque t. Jl. Operum illius, p. 400.
Et vide Anastasii quzstionem 155, cui recte przepo-
nitur apud Lambecium, lib. ut, ms. 89, p. 197 : Ἡσυ-
y fov» spestust 9. Hesychii esse ostendit etiam co-
dex Hegius 750, quidam enim ex illa oratione
proferens, titulum facit, 'Houy(ou πρεσδυτέρου "le-
ροσο)λύμων᾽ ὅτι κατὰ μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιωθέντες

ol εὐαγγελισταὶ οἱ τέσσαρες, διαφόρως τὰ συμδεδη-
κότα περὶ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἰστόρησαν. . ..

(28) Περί. mo παρὰ confusionem praypositionum
sepius faciente abbreviata scriptura ; ul titulo Re-
sponsorum canonicorum Timothei Alexandrini, ex
sensu et mss. in Cedreno edit. Reg. p. 225 B, ac
Nicephoro lib. rv, cap. 25, extremo ; insigniter au-
tem duobus in locis. Primo Historie Sozomeni lib.
vini, cap. 27, ubi elogium Attici CP. qui ΕἸ πὴ xat-

Digitized by Google
