1:25
Δύσις. .
Boayoloyíag ἤμελε σφόδρα τῷ Πνεύματι, τῆς
ἡμῶν ὀλιγωρίας ἕνεχα, Ὅθεν ὁ μὲν πλατυτέρως τὰ
περὶ τῆς εὐχῆς ἐξέθετο᾽ ὁ δὲ ὡς ἐν παραδρομῇ, bà
τὸ εἰς ἕτερα ἐπείγεσθαι " ὁ δὲ οὐδ᾽ ὅλως, διὰ τὸ ὑπὸ
τῶν λοιπῶν συγγεγράφθαι" ἵνα μὴ ταυτο)ογῶσιν.

᾿Ασορία.

Πῶς Ἰωάννης μόνος τοῦ τῆς προδοσίας οὐχ ἐμνή-
Gn φιλήματος ; πῶς δὲ τῶν ἄλλων εἰρηχότων ὡς
ἅμα τὸ φιλῆσαι τὸν Ἰούδαν, τὸν Κύριον, οἱ Ἰουδαῖοι
συνέλαδον" Ἰωάννης δὲ οὐ τοῦτο" ἐρωτῆσαι δὲ αὖ-
τοὺς, Τίνα ζητεῖτε; καὶ ὑπτίους ῥίψαι, καὶ τὰ ἑξῆς
συνεργάψατοη;

Αὐσι tec.

.. "H8 μὲν ἐπὶ τὸν Κύριον μετὰ πλήθους ῥόπαλα
χαὶ μαχαίρας ἐπιφερομένου ὁ Ἰούδας, χαθὼς πάντες
συμφώνως ἐξέθεντο, '᾿Εντεῦθεν λοιπὸν διαφόρων πρλ-
χθέντων, μερίξονται τὴν ἐπὶ τούτων διήγησιν οἱ
εὐαγγελισταί, Ὁ γὰρ Χριστὸς δεῖξας βουλόμενος ὡς
ἐχὼν συλλαμδάνεται, ἀορασίαν, ἤγουν ἀποπληξίαν
αὐτοῖς ἐπέδαλεν " καὶ ῥίψας ὑπτίους, καὶ εἰπὼν ὅτι,
Ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε, θορυδουμένων αὐτῶν, ἔτι xat
τοῦ Ἰούδα τῷ φιλήματι τοῦτον χαταμηνύσαντος,
παρ᾽ αὐτῶν συλλαμθάνεται.

᾿Ἀπορία.

Hà Ἰωάννης τὸν Πέτρον φησὶν, τὸ οὖς τοῦ oix£-
τοῦ τοῦ ἀρχιερέως ἀφελέσθαι" οἱ δὲ λοιποὶ ἁπλῶς ἕνα
τῶν περὶ Χριστὸν (22) εἰρήχασιν;

Αὐσις.

Ἰωάννης μὲν ἅτε θαῤῥῶν τῇ τοῦ Πέτρου ἀγάπῃ, c

ὡς οὐχ ἀγαναχτήσαντος τῇ τῆς ἀληθείας ἐπαγγελίᾳ,

τὴν ἀχρίδειαν ἐξέθετο, Τῷ ὄντι γὰρ τῆς τοῦ Πέτρου

θερμότητος ἦν τὸ πραχθέν. Εἰκὸς δὲ τοὺς λοιποὺς,

αἰδοῖ τοῦ Πέτρου ἀπλουστέρως τὸ γεγονὸς διηγήσα-

σθαι. ᾿
'Azopía.

Τίνα λόγον εἶχεν ἐπιτιμᾶσθαι παρὰ τοῦ Κυρίου
τὸν τῇ μαχαίρᾳ χρησάμενον" αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ,
καθὼς ἱστορεῖ Λουχᾶς, ἀγοράσαι μαχαίρας πραστά-
ξαντος, ἀχούσαντο; τότε πυνθανομένων εἰ δέοι ταύ-
ταις χρήσασθαι:

Αὐσις.

Μαχαίρας ἀγοράσαι ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς προσ-
ἐταξεν, οὐχ ὥστε ταύταις εἰς ἄμυναν χρήσασθαι,
ἀλλὰ τὸ πάθος διὰ τούτων πιστούμενος, ἅμα δὲ καὶ
προφητείαν πληρῶν, ὅτι, Μετὰ ἀνόμων xaceAort-
σθη. Τὸ γὰρ ἐν νυκτὶ βαλάντιά τε xai μαχαίρας
μεταχειρίζεσθαι, λῃστριχὸν ἂν εἴη σχῆμα, Οὐ μέν:
τοι γέγραπται πυθομένοις τοῖς μαθηταῖς ἐπιτρέψας

ὁ Κύριος, ὥστε ταῖς μαχαίραις χρήσασθαι. "Apa vio:

τὸ ἐρωτῆσαι, εὐθὺς ὁ Πέτρος τοῦ δούλου τὸ ὠτίον

** Matth. xxvi, 50; Marc. xiv,
Marc. xiv, 47; Luc. xxin, 50,

'QU;ESTIONES.
A

46; Luc. xxn, 54; Joan.xvin, 4.
*! Luc, xxi, 36, 49.

1426

Solutio.

Breviloquentie magna fuit cura Spiritui, propter
nostram negligentiam. Quapropter ille qoidem la-
tius de illa oratione locutus est, alter vero quasi
in transcursu, quod ad alia properaret; alter vero
omisit, quia a reliquis conscriptum fuerat ; ne ea-
dem repeterent.

Difficultas xxxvi.

Quo pacto solus Joannesosculum proditionis non
commemoravit ? quoque pacto cum c»teri dicant
quod simul acJudas Dominum est osculatus, Judaei
eum ceperunt, Joannes non ita; sed interrogasse
€os, Quem quaeritis ? et projecisse in terram supinos,
et quiz sequuntur conscripsit **? |

Solutio.

B Venit ad Dominum Judas cum multitudine fustes
et gladios deferente, uL omnes una voce declara-
runt. Inde postea variis perpetratis, partiuntur
eorum narrationem evangeliste, Christus enim, qui
vellet ostendere se sponte compreliendi, czecitatem
seu stuporem ipsis immisit; et cum prostrasset
eos, dixissetque : Ego sum quem qu:eritis, ipsis per-
turbatis, sed et Juda ipsum indicante per oscu-
lum, ita ab illis capitur.

Difficultas xxxix.

Ad quem modum ait Joannes Petrum amputasse
aurem famuli pontificis ; ceteri vero simpliciter
unum eorum qui cum Christo erant dixerunt?

Solutio.

Equidem Joannes charitati Petri. confidens, quod
zgre laturus non esset veritatis enuntiationem,
rem exacte retulit. Revera enim facinus fuit fervo-
ris Petri. Probabile vero est. reliquos, pre reveren-
tia erga Petrum, gestum simplicius enarrasse.

Difficultas χι.

Quam rationem habuit, redargui a Domino eum
qui gladio usus est ; cum ipse Christus, teste Luca,
emere gladios jusserit, qui tunc audivit sciscitantes
num oporteret illis uti "53

Solutio.
Gladios emere Dominus precepit discipulis, non

D ut iis ad ultionem uterentur, sed eo modo passioni

fidem concilians, simulque prophetiam illam im-
plens; Cum iniquis computatws. est*. Nam. nocte
saeculos etgladios ργῷ manibus habere, latronum
fuerit apparatus. Non itaque scriptum est, percon-
tantibus discipulis permisisse Dominum, ut. gla-
diis uterentur. Simul enim ac interrogarunt, statim
Petrus servi auriculam. abscidit, non exspectato

35 Joan. xvin, 10 ; Matth, xxvi, 51;
5 Luc. xxit, 57; 54. &un, 12.

NOTAE.
(25) "Eva. τὸν περὶ Χριστόν, Pro τῶν, quod rectius, vulgari errore. Εἰρημένα τούτῳ, non

τοῦτο, [n Philopono, De mundi creatione , vt, 96.

Digitized by Google
