1407

HESYCHII PRESBYTERI

1108

dixm decebat, ut Judieos. quidem repellentes eum A ἔπρεπεν τῇ αὐτοῦ ἀσπλαγχνίᾳ, Ἰουδαίους μὲν ἀπ-

attraheret, Samaritanos autem credentes et. attra-
hentes illum rejiceret.
Difficultas xvi.

Cur Joannes introduxit. Dominum Judzis de
Patre dicentem ; Neque vocem ejus unquam. audii-
stis, neque speciem ejus vidistis * , cum Moyses dicat :
Si audivit gens vocem Dei viventis, sicul tu audisti et
vizisti **?

Solutio.

Auditus et visus, non adeo aurium et oculorum
exteriorum vis dicitur, quam mentis comprebhensio,
Proinde ait Isaias : Quis €ccus, nisi pueri mei; et
surdi, nisi qui dominantur eorum **. Per quz inobe-
dientiam eorum qui nunc sunt, et. incredulitatem
Judzorum designavit. Alioqui et Moysi ipsi respon-
dens Deus, Nemo, inquit, videbit faciem meam et vi-
tet.

Difficultas xvn.

Quam ob rationem Joannes, aliquando ait. Chri-
stum Judzis dixisse : Et me scitis et unde sim scitis,
Aliquando autem iisdem : Nescitis. unde venio, et
quo vado. Et: Neque me scitis, neoue Patrem
meum V,

Solutio.

Cum duplex sit in Christo mysterium, diverse ad
eos loquitur ; juxta id quod homo est, dicens eos
scire, ipsius tum patriam tum matrem ; juxta divi-
mam vero substantiam, ignorare, quod sit Filius
:equalis Patri ; ignorare etiam Patrem, Filii unigeniti
Patrem essc.

Difficultas xvm.

Quemadmodum Joannes dicit :
ritus, quia Jesus nondum erat glorificatus *^, si.
quidem in specie columbae super Christum descen-
derat Spiritus sanctus tempore Baptismi ** ?

Solutio.

Quandoquidem Spiritum hoc in loco,
tiam, sed efficacitatem Spiritus. vocat :
l'aulus, cum dicit ; Spiritum nolite exstinguere ** :
qui Spiritus, antequam primitie nostra in celos
ascenderent, descemsurus non erat, nec diversas
nultplicesque virtutes operaturus, de quibus ait
Christus, flumina de ventre fluitura aqui vive e:
de ventre nimirum corde illorum qui in ipsum ere-
dunt. Porro gloriam hic vocavit crucem, juxta id

dicium; Venit hora, ut glorificetur Filius homi-
nis 9*,

Nondum erat Syi-

non substan-
quo modo

Difficultas xix.
Quem patrem habere potest diabolus ? Ait quippe
Joannes dixisse Dominum ; A se cum loquitur men-

9! Joan v, 57.

5! Deut. iv, 55.
*5 Joan, vii,59.

"54. xci, 19.
" Matth. i, 10.

$* | Thess. v, 19.

ωθουμένους αὐτὸν ἐφέλχεσθαι, Σαμαρεΐτας δὲ πιστεύ-
σαντας χαὶ ἐφελχομένους αὐτὸν ἀπώσασθαι.
'Astopía.

Τίνος χάριν Ἰωάννης εἰσήγαγε τὸν Κύριον τοῖς
Ἰουδαίοις περὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντα" Οὔτε φωνὴν
αὑτοῦ ἀκηχόατε πώποτε, οὔτε εἶδος αὑτοῦ ξω-
páxare* Μωυσέως λέγοντος " Εἰ ἀκήχοεν. ἔθνος
φωνὴν Θεοῦ ζῶντος, ὃν» τρόπον ἀχήχοας co xal
ἔζησας;

Λύσις.

"Axoh xaX ὅρασις, οὐ τῶν ὥτων f| τῶν ὀφθαλμῶν
τῶν ἔξωθεν ἡ ἐνέργεια τοσοῦτον, ὅσον τῆς διανοίσς
fj xa:avónow; λέγεται. Ὅθεν xai Ἡσαῖζας crcív
Τίς τυ;16ς" dAA ἣ οἱ παῖδές pov: xal xogzi,
dAA* ἣ οἱ κυριεύοντες αὑτῶν; Τὸ ἀνήχοον τῶ;
νῦν xal ἀπειθὲς τῶν Ἰουδαίων, διὰ τούτων ἡνίξατο,
ΚΆλλως τε αὐτῷ τῷ Μωυσῇ χρηματίζων ὁ Θεὸς, ez-
σίν " Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου καὶ ζήςετα:.

'Azopta.

Τίνος χάριν Ἰωάννης, ποτὲ μέν φησιν τὸν Xgc-
στὸν εἰρηκέναι " Κἀμὲ οἵδατε, καὶ οἴδατε πόθεν
εἰμί' ποτὲ δὲ τοῖς αὐτοῖς" Οὐχ οἴδατε πόθεν ἔρχο-
μαι, καὶ ποῦ ὑπάγω. Καὶ, Οὔτα ἐμὲ οἴδατε, οὔτε
τὸν Πατέρα μου;

Αὖὐσις.

Ὅτι διπλοῦ (15) τοῦ μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν
τυγχάνοντος, διαφόρως πρὸς αὐτοὺς διαλέγετα:" κατὰ
μὲν τὸ ἀνθρώπινον εἰδέναι αὐτοὺς λέγων, αὐτοῦ τε

C τὴν τε πατρίδα xal τὴν μητέρα' κατὰ δὲ τὴν 8tiry

οὐσίαν ἀγνοεῖν, Υἱὸν ὄντα ἴσον τῷ Πατρῖ" ἀγνοεῖν
δὲ καὶ τὸν Πατέρα, ὄντα Πατέρα Υἱοῦ μονογενοῦς.
᾿Απορία.

Πῶς Ἰωάννης λέγει" 0020 ἦν Πνεῦμα, ὅτι Ὧη-
σοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη" χκαταθάντος ἐν εἴδει cx
στερᾶς ἐπὶ τὸν Χριστὸν iv τῷ ϑαπτίσματι τοῦ ἀν
Πνεύματος ;

Αὐσις.

Ὅτι Πνεῦμα ἐνταῦθα, οὐ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὸν
ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος χαλεῖ καθάπερ καὶ Παῦλος.
εἰπών’ Τὸ Πνεῦμα μὴ σδέννυτε' ὅπερ οὐκ ἔδει zc»
τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν xacaói-
ναι, καὶ τὰς διαφόρους xal πολυτρόπους ἐνεργῆοχι
δυνάμεις, περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστὸς, ποτα μοὺς Ex τῖς
χοιλίας ῥεύσειν ὕδατος ζῶντος ἐκ τῆς χοιλίας δηλ.
δὴ τῆς χαρδίας τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων. Asin
δὲ ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν ἐχάλεσεν, χατὰ τὸ [115 3
νον" ᾿Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ira δοξασθῇ ὁ Υὶιὰς rc
ἀνθρώπου.

'Azxopíüa.

Τίνα πατέρα ἔχειν ὁ διάδολος δύναται ; Φησὶ γ}»

ὁ Ἰωάννης, παρ᾽ ἑαυτοῦ, εἰρηχέναι τὸν Κύριν»,

81 Fxod. xxxii, 20.

9 joan. vu, 28 ; vius, 14, 19.
*! Joan. vit, 58.

*: joan. xii, 95.

NOTAE.

(15) Διπιλοῦ τοῦ μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν
ευγχάνοντος. In Epistola Photii 180, ἐπιδιπλοῦς ἣν

ὁ Κύριος ἡμῶν "In309; ὁ Χριστός.

Malim, ἐπεὶ ξι-
πλοῦς.

Digitized by Google

