105.

IN XH PROPHETAS MINORES.

1266

πλάνης, καὶ τῶν μυστηρίων τὴν φανέρωσιν, καὶ τὴν A mysteriorum manifestationem. in conversionem

ἐπιστρυφὴν τῶν πεπλανημένων χρησάμενος.

κα΄. Ὅτι παρὰ Θεοῦ χαὶ τὴν χάριν δεῖ χαὶ τὸν

νόμον προσδέχεσθαι " καὶ διαδολὴ τῶν ᾿Ελληνικῶν
μάντεων, καὶ ἀπειλὴ τῶν Ἰουδαϊχῶν ποιμένων"
xat προφητεία τῆς διὰ τῶν ἀποστόλων ἐσομένης ἐπι-
στροφῆς διὰ βαπτέσματος χαὶ μετανοίας ἐκ τῆς πλά-
γῆς τοῖς ἔθνεσι.

xp'. Πρόῤῥησις εἰσόδου πρὸς τὰ ἔθνη τοῦ Πνεύ-

ματος " καὶ εἰδώλων πτώσεως" καὶ θρήνου τῶν Ἴου-
δαϊκῶν ποιμένων, ἐφ᾽ οἷς χαταργεῖται τὰ παρ᾽ ab-
τοῖς χαθάρσια.

xy. Προφητεία περὶ Χριστοῦ, ποιμαίνειν εὐδοκίᾳ
τοῦ Πατρὸς τὰ πρώην ἀπολωλότα μέλλοντο;, xal
ἀπειλὴ τῆς τῶν Ἰουδαίων πορθήσεως, Καϊάφα τε καὶ
Πιλάτου xat Ἡρώδου ἐξάρσεως, νόμου τε ἐγγρά-
φου xal φυσιχοῦ μεταθέσεως εἰς αὐτόν" ἐχατέρου
διόρθωσιν.

xb. Προφητεία τῆς ἐσομένης ἐν τοῖς ἔθνεσι γνώ-

σεως, χαὶ τῆς τοῦ Κυρίου φαντασίας " καὶ ὅπως
αὐτῆς μὲν ἀδόχιμον ἐδείχθη τὸ ἀργύριον, ἡ, πρὸς
τὸν λαὸν δὲ τῶν Ἰουδαίων διαθήχη κατηγορία.

x£'. Προφητεία, τί μὲν ὁ ᾿Αντίχριστο; ποιήσει, τί
δὲ χαὶ μέλλει πείσεσθαι.

xe'. Πρόῤῥησις τῶν μελλόντων τῇ Ἱερουσαλὴμ ἐν
τῇ πορθήσει συμδήσεσθαι χαὶ τῶν ἐσομένων διὰ
μετανοίας σωζομένοις ἀγαθῶν, ὅπως αὐτοὶ μὲν εἰς
τὴν τάξιν τῶν διχαίων ἀναδήσονται, εἰς δὲ τὴν τῶν
ἀγγέλων οἱ δίκαιοι. -

xQ. Προφητεία ἀπωλείας δαιμόνων, xai «ἧς ἰσχύ-
σεως τῆς ἐπὶ τοὺς πιστοὺς γἱνομένης κοῦ Πνεύμα-
τος xal τῶν ἐσομένων ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συντελείας
«οἷς Ἰουδαίοις χαχῶν " εἰδώλων τε καὶ τοῦ πνεύμα-
τὸς τῆς πλάνης ὀλοθρεύσεως " καὶ οἷα τῷ Χριστῷ
ἐξαίρετα προφητεύοντι παρὰ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων
γενήσεται.

χη΄, Προφητεία τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ, xal τῆς
ἀρνήσεως τοῦ Πέτρου, καὶ τῆς τῶν. ἀποστόλων δια-
σπορᾶς, xat τῆς τῶν Ἰουδαίων ὀλοθρεύσεως, καὶ
προσλήψεως τῶν ἐν αὐτοῖς σωθέντων Bi ἐξομολογή-
σεως, χαὶ Χριστοῦ στρατηγίας, ἣν πρὸς τοὺς δαίμο-
νας ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν, ἐθνῶν πορατάττεται.

x0'. Πρόῤῥησις τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως, ἐξ
Ἐς τὸ μυστήριον εἰς ὅλα μερίζεται τῆς οἰχουμένης
τὰ χλίματα " xot προφητεία τῶν ἐσομένων ἐν ἐχείνῳ
τῷ καιρῷ θαυμάτων, καὶ τῆς τῶν. ἐθνῶν ὑποταγῆς,
καὶ Ἱερουσαλὴμ τῆς νέας κατοιχήσεως.

X. 'Ἀπειλὴ κατὰ τῶν μὴ ἐπιστρεψάντων ἐθνῶν "
xai διήγησις τοῦ πλούτου τῶν ἐξομολογουμένων "
καὶ ἀπόφασις κατὰ τῶν ἀμαρτωλῶν, ὡς πεισομένων
τοῖς ἀσεδέσιν ὅμοια.

λα΄. Προφητεία ἀφανισμοῦ πλάνης ἐσομένης τοῖς
ἔθνεσι" καὶ πρόῤῥησις τῆς ἐν αὐτοῖς φυτευομένης
“«ίστεως, δι’ ἣν οὐχ ἔτι τὴν διαδολιχὴν ἀπελάσίαν
δεδοίκασιν.

λβ΄, ᾿Απειλὴ χατὰ τῶν μὴ παραδαλλόντων τῇ νέᾳ
“Ἱερουσαλὴμ, ὥστε τὰ νέα τοῦ Χριστοῦ πανηγυρίσαι
ξλυστήρια xal πρόῤῥησις, τῷ εὐαγγελιχῷ λόγῳ τὰ

eorum qui erraverant,

XXI. Quod a Deo tum lex, tum gratia, acciplenda
sit. Et detractio gentilium vatum, et minz Judaico-
rüm pastorum. Vaticinium conversionis ex errore
per apostolos gentibus futura per baptismum el poe-
niteniam.

XXII. Predictio ingressionis Spiritus in gentes, et
γαίης idolorum, et lamentationis Judaicorum pa-
storum, co quod cessat apud ipsos hostia expiationis.

XXIII. Vaticinium de Christo, qui ex bona volun-
tate Patris pascere debet ea qux ante perierant. Et
minz direptionis Judxorum, et ablationis Caiph:e
εἰ Herodis, legis tum scripte tum naturalis in
Christum transformationis ; utriusque instauratio.

XXIV. Vaticinium futurx in gentibus cognitionis.
et apparitionis Domini ; et accusatio quomodo nul-
lius pretii visum est argentum ejus, scilicet. cum
populo Judzorum foedus.

XXV. Vaticinium quid Antichristus facturus. sit,
' quid vero passurus.

XXVI. Przedictio eorum quz Jerunalem i in destru-
ctione superventira sunt, οἱ bonorum futurorum
his qui per penitentiam salvi faciendi sunt; quo-
modo hi quidem in ordinem justorum, justi autem

ς in ordinem angelorum ascendent.

XXVIL Vaticinium perditionis dd2emonum, et for-
titudinis per Spiritum fidelibus futurz, et malorum
Audzis futurorum in tempore consummationis, el
ruine idolorum et Spiritus erroris, et quanam
Christo eximia prophetanti a populo Judsorum
fient.

XXVHI. Vaticinium crucis Dominicz, et negatio
nis Petri, et dispersionis apostolorum, et perditio-
nis Andzeorum, et acceptionis eorum qui ex ipsis
per confessionem salvati fuerint, et expeditionis
Christi quam contra daemones propter gentium sa-
]utem disponit.

XXIX. Przdictio Assumptionis Christi, ex qua

D mysterium distribuitur in universa orbis climata,
et vaticinium futurorum eo tempore miraculorum,
et subjectionis gentium, et habitationis nove Jeru-
salem.

XXX. Minz in cos qui ex gentibus non conversi
fuerint, et expositio divitiarum eorum qui confessi
fuerint, et sententia contra peccatores, eadem sci- -
licet passuros esse qu:e impii.

XXXI. Vaticinium de errore gentilium auferendo,
et preedictio de plantanda inter eos fide, quam am-
plexi haud amplius diaboli persecutionem timent.

XXXII. Minz contra eos qui non adhzerebunt πον

Jerusalem, ita ut nova Christi celebrent mysteria,
et predictio gentes evangelico verbo frenandas fore.

Digitized by Google
