1411

HESYCHII PRESBYTERI

11:2

serít neminem ascendisse in ccelum, nisi eum qui Α πιστεύετε. *Ofiev φησὶ μηδένα ἀναδεδηχέναι εἰς τὸν

de ccelo descendit ; ipsum se significans, per ascen-
sum et descensum, eo quod sejungi non possit ab
humana natura, quo dicit devenisse. Ascensum ita-
que, non illum intelligit qui hic cum carne contigit,
sed illum qui pro variis antiquis dispensationibus ;
de quibus ait Scriptura : Ascendit Deus ab Abraham "*,
postquam cessavit ad eum loqui; et qua hujus-
modi. Quod si Filium hominis appellet post incarna-
tonem Deum Verbum, iirum videri non debet,
quando et rex et praefectus bello, qui emit agrum,
881 matrimonium contraxit ante regnum et przfe-
cturam, non minus postea audit, quod rex vel pre-
fectus agrum acquisivit. :

Difficultas xxu.

Quem in modum retulit Joannes dixisse Domi-
num ad Judieos : Ego εἰ Pater unum sumus '! ; cum
idem dixerit, postremum diem neque angelos, ne-
que Filium scire, sed solum Patrem ?*.

Solutio.

Quod fieri nequeat ut seculorum opifex diem aut
horam exiremam ignoret, id cunctis. liquet. Quo-
circa tribus modis ostenditur suam doctrinam ex-
plicasse Dominum, et alia quidem tanquam hominem
disserere ; ut prepositum. capitulum ; οἱ illud : Tri-
stis est anima mea usque ad mortem 8. [temque hoc:
Nunc anima mea turbata est 15, interdum vero loqui
ut Deum; quando nempe ait: Ego et Pater. unum
sumus. Et : Quecunque habet Pater, mea sunt *, cae-
teraque similia. Interduin uti Deum et hominem,
sicut cum dicit : Ego sum panis, qui de celo descen-
di 18, Panis enim, corpus est, et Deus, qui descendit.
Εἰ cum dicit: Potestatem habeo ponendi ouimam, et
iterum sumendi eam "'. Etenita ex poslestate ponere
et sumere, divinitalis est ; anima autem, humanilatis.
Hoc porro iu loco ignorantiam prese tulit, quo
discipulorum curiositatem compesceret ; ne axgre
ferreut ; quod non soli, sed et cum angelis diem il-
lum ignorarent.

Difficultas xxu.
Propter quid Judzis dixit Dominus : Omnes quot-
quot venerunt ante me, fures. et latrones sunt ** * An
igitur Moses et prophete latrones erant?

τὸ Gen. xvii, 22.

τι Joan. x , 30.
** Joan. xvi, 15.

** Joan, vi, 41. 7 Joan. x, 18.

τὸ Matth, xxiv , 36.
"* jbig, 8.

οὐρανὸν, εἰ μὴ τὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ xacaÓávce, ἕαυ-
τὸν σημαίνων, διά τε τῆς ἀναδάσεως xat καταθά-
σεως, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι διαζευχϑῆναι τῆς ἀνθρω-
πότητος τὸν Θεὸν Λόγον, οὗ φησιν χατεληλυθϑωιε (18).
᾿Ανάθασιν μὲν τοι, οὐ τὴν μετὰ σαρχὸς ἐνταῦθα
λέγει, ἀλλὰ τὴν ὑπὲρ διαφόρων ἀρχαίων οἰκονομ:ῶν,
περὶ ὧν φησιν ἡ Γραφή" Ἀνέδη ὁ Θεὸς ἀπὸ ᾿Αδραὰμ,
ἡνίκα ἐπαύσατο λαλεῖν αὐτῷ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἰ
δὲ Υἱὸν ἀνθρώπου χαλεῖ μετὰ τὴν σάρχωσιν (19),
τὸν Θεὸν Λόγον, οὐ θαυμαστόν' ἐπειδὴ καὶ βασιλεὺς
xai στρατηγὸς, ἀγρὸν ἡγοραχὼς, ἢ γάμῳ συναλλέ-
ξας πρὸ τῆς βασιλείας xai τῆς στρατηγέας, ὅμως
μετὰ ταῦτα λέγεται, ὅτι βασιλεὺς τὸν ἀγρὸν ixti-
σατο ἣ ὁ στρατηγός.
'Απορία.

Πῶς τὸν Κύριον εἰρηχέναι τοῖς Ἰουδλίοις, ἔλεγεν
Ἰωάννης" Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ & ἐσμεν" αὑτοῦ εἰ;η-

xótog, τὴν ἐσχάτην ἡμέραν μηδὲ τοὺς ἀγγέλους,

μηδὲ τὸν Υἱὸν εἰδέναι, ἀλλὰ μόνον τὸν Πατέρα;

Αύσις.

Ὅτι τὸν τῶν αἰώνων ποιητὴν ἡμέραν ἣ Gpr
ἀγνοῖσαι ἀμήχανον, τοῦτο πᾶσι δῆλον. Ὅθεν &-
κνυται χατὰ τρεῖς τρόπους τὴν αὐτοῦ διδασκαλίαν
ἐχθέσθαι τὸν Κύριον. Καὶ τὰ μὲν ὡς ἄνθρωπον &s-
λέγεσθαι" ὡς τὸ προτεθὲν χεφάλαιον' χαὶ τὸ, Da--
υπός ἐστιν ἡ ψυχὴ μου &uc θανάτον᾽ καὶ τὰ,
Νῦν ἡ γυχή μου τετάρακται. Ποτὲ δὲ ὡς Θιόν'
6v ἄν φησιν’ Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ὅν ἐσμεν xz,

€ Ὅτι ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά εἰσι" καὶ ὅσα τοιαῦτα.

Ποτὲ δὲ ὡς Θεὸν xoi ἄνθρωπον’ ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγε:
Ἐγώ κἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς.
“Αρτος γὰρ τὸ σῶμα, Θεὸς δὲ ὁ χαταδάς. Kal &
ἂν λέγει" Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὶν Ψυχὴν. xx
πάλιν ᾿αδεῖν αὐτήν. Τὸ γὰρ χατ᾽ ἐξουσίαν Geb
xai λαδεῖν, θεότητος" ἡ δὲ ψυχὴ, ἀνθρωπόττες
Ἐνταῦθα μὲν τὴν ἄγνοιαν, τῶν μαθητῶν τὸ sapis
qo» ἀναστεῖλαι βουλόμενος, mposGálhsto* (wa pi
ἀσχαλῶσιν’ ὡς οὐ μόνοι, ἀλλὰ καὶ μετὰ ἀγτῶν:
τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἀγνοοῦντες.
: Ἁπορία.

ἀιατί τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν ὁ Κύριος * Πάντες
ὅσοι dj A0ov. πρὸ ἐμοῦ, κλέπται καὶ λῃσταί εἰσσ
ἾΑρα οὖν λῃτταὶ Μωῦσῆς xal οἱ προφῆται ἐτύΣ

p vv;

7 Mauh, xxvi, 58. 7* Joan, xn, ?-

NOT.£.

(48) οὗ φησιν κατεληλυθέναι. n ms. scriptam
erat οὔ φησιν, quod mutatione accentus corre1i ; si-
mulque recordatus sum loci Plutarchi libro De ma-
liguitate Hervdoti, quem ante aliquot annos ex
professionis me:e officio legebam , ἔτι τοίνυν τοῖς
ἀπ᾽ εὐθείας οὐ βούλονται χαχῶς λέγουσι δυσκολίαν
ἐπιχαλεῖν xai θρασύτητα xal μανίαν, ἐὰν μὴ με-
τριάξζωσιν. Ubi Interpres: Porro quí. aperte male-
dicere volunt ^. morositatem exprobrare, [erociam,
insaniam, nisi modum servent. Conjectabam vero

ego scribi debere ἔστι et οὗ ,hoc est : « Licet igi
iis qui recta ubi volunt maledicunt, etc., st. todzs
non servent.» E«mque conjecturam, quia »«
isplicet, hic ex occasione proponere
tium duxi, uiu opere pt
(49) Μετὰ τὴν cápxocir. Sensus est, it
carnationem peractam, dum de Verbo nondum ι»
Carmato sermo babetur nomen Filii bom:nis ir
inditum. Vide si vacat Origenem in incipio Bi
mili none in Jeremiam. d principio B

Digitized by Google

