ET

HESYCHII PRESDYTERI

1316

gentibus fidelibus eveniet ex idolorum servitute li- A νὴν τοῖς πιστοῖς ἔθνεσιν Ex τῆς τῶν εἰδώλων aly-

be ationem.

| XXXI Mine in impios, et mystice mense vati-
cinium ; et aspectus przdicationis Petri et Pauli, et
€bris in suis commorationis, per quam dejecta
sunt damonurm simulacra.

XXXI Vocatio gentium et pr:ediclio commu-
nionis- mysteriorum, et. praenuntiatio destructionis
telorum idolorum.

XXXIII. Tragedia veteris Jerusalem, et quxnam
illi a: gentibus qux crediderint patientur, eo quod
eorum quidem poenitentiam celaverint, minas au-
tem Dei spreverint.

XXXIV. Predictio sacerdotium Judeorum per-
irum, Christi autem in ejus loco suceessurum
esse.

XXXV. Prophetia perdendos esse avaros quos
sub figura mercatorum inaris exposuit; casuros
esse etiam Assyrios, spiritales videlicet, et daemo-
nes, minatus est. Salvandam esse per poenitentia
Ecclesiam gentium promisit, sub figura Tyri illam
delineans.

XXXVL Narratio futurorum peccatoribus et
justis insz:eculo venturo, et superventurorum ele-
menus in consummatione, et glorie Chris, qua
gloriicatus est appareudo in carne.

XXXVII. flvmnus ad Deum pro eo quod Jerusa-
lem vetus propter impietatem cecidit, floruerunt

μαλωσίας γύμνωσιν.

λα΄, ᾿Απειλὴ κατὰ τῶν áctÓQv* xal προφητεία
τῆς μυστιχῆς τραπέζης " xal θεωρία τοῦ χηρύγμα-
τὸς Πέτρου καὶ Παύλου, xai τῆς ἐνδημίας τοῦ Χρ:-
στοῦ, δι᾽ ἧς χατεδλήθη τὰ τῶν δαιμόνων εἴδωλα.

AP. Κλῆσις ἐθνῶν, καὶ τῆς κοινωνίας τῶν μυττη-
ρίων πρόῤῥησις, xaX τῆς τῶν εἰδωλιχῶν τοξευμά-
τῶν ἀπωλείας προαγόρενσις.

Ay. Τραγῳδία τῆς ἀρχαίας Ἱερουταλῆμ." xat
προφητεία, οἷα παρὰ τῶν ἐθνῶν τῶν πιστευόντων
πείσονται, ἀνθ᾽ ὧν ἔχρυψαν μὲν ἐξ αὐτῶν τὴν μετά-
νοιαν, τῆς ἀπειλῆς δὲ τοῦ Θεοῦ χατεφρόνησαν.

AV. Πρόῤῥησις, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἱερωσύνην
φθαρήσεσθαι, τὴν τοῦ Χριστοῦ δὲ ἀντ᾽ αὐτῆς ἀνα-
στήσεσθαι.

λε΄. Προφητεία, ἀπολεῖσθαι τοὺς φιλαργύρους,
οὖς εἰς αἴνιγμα τῶν ἐμπόρων τῆς θαλάσσης ἐξέθετο"
πεσεῖσθαι δὲ xal τοὺς ᾿Ασσυρίους ἠπείλησε, τοὺς
νοητοὺς δηλονότι, τοὺς δαίμονας " σωθήσεσθαι διὰ
μετανοίας τὴν ἐχ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτὴν Τύρου χαραχτηρίσας, ὑπέσχετο.

ἃς’. Διήγησις τῶν ἐσομένων τοῖς ἀμαρτωλοῖς καὶ
tol; δικαίοις ἐν τῷ αἰῶνι! τῷ μέλλοντι " καὶ τῶν ἐν
τῇ συντελείᾳ τοῖς στοιχέοις συμθησομένων xai τὸς
δόξης τοῦ Χριστοῦ, ἣν διὰ σαρχὸς αὐτὸν ἐμφανίσε-
σθαι δεδόξασται.

AQ. Ὑμνολογία Θεοῦ, ἐφ᾽ οἷς Ἱερουσαλὴμ f ἀρ-
χαία ὡς ἀσεθδοῦσα ἕπεσεν, ἤνθησε δὲ τῆς Ἵερου-

autem nove Jerusalem mysteria, et deleta est (; σαλὴμ τῆς νέας τὰ μυστήρια καὶ κατηργήθη μὲν ὁ

mors, οἱ eoneulcata est idolorum impietas, necnon
et hujus auctor diabolus ; przter quod vocationem
gentium per spem in Deum predixit prophete
calamus.

XXXVIII. Canticum prophet perditionem dia-
holi, et Judeorum ignorantiam et invidiam annun-
tans, et praedicans piorum spem in Deum, qui
suecitat mortuos quos medici non possunt.

XXXIX. Consolatio, Dei scilicet iram. imminui,
ita ut diabolum destruat ; et accusatio sierilitatis
Judaorum ; et vaticinium terram ad Christum ven-
turam ; et promissio salvatum fore a Christo lerael
conversum, et destruenda idola, et dedicandas ra-
Wonabiles oves.

XL. Vocatio mulierum qu» viderunt resurre-
ctionem Christi ; et predictio quomodo per evange-
licam priedicationem peribit impietas. Ira autem
in Judeos, eo quod non solum idolorum errore
inebriati sunt, sed et pr:dicationi apostolorum
non crediderunt, unde incredulis perditio, salus au-
tem credentibus speratur.

XLI. Minz in eos qui existimant se impielato
adjuvandos fore; et exhortatio ad obediendum
Christo, qui, post resurrectionem, iram incredulis,
salutem. vero: summam orbi terre mittit, et. qui
primum lege et postea praeceptis evangelicis. nos
coluit.

-

θάνατος, πεπάτηται δὲ τῶν εἰδώλων ἢ ἀσέδεια καὶ
ὁ ταύτην ἐνεργήσας διάδολος * ἐφ' οἷς τὴν τῶν ἐθνῶν
κλῆσιν διὰ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ὁ προφητικὸς προτ-
ἐφώνησε χάλαμος.

in. Ὁδὴ τοῦ προφήτον, ἀπώλειαν τοῦ διαδέλου
καὶ τῶν Ἰουδαίων ἄγνοιαν xal φθόνον καταγγέλλου-
σα" καὶ τῶν εὐσεδῶν τὴν ἐλπίδα εἰς Θεὸν εἶναι χη-
ρὕττουσα, τὸν ἐγείροντα τοὺς νεχροὺς, oq Excpol

uh δύνανται. -

λθ', Παραίνεσις, τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ὑποστέλλε-
σθαι, ὡς καὶ αὐτὸν ἀναιρεῖν τὸν διάδολον μέλλουσαν'
καὶ κατηγορία τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀχαρπίας " καὶ
προφητεία, τὴν γῆν τῷ Χριστῷ προσελεύσεσθαι "
καὶ ὑπόσχεσι:, σωθήσεσθαι παρὰ Χριστοῦ τὸν is-
στρέφοντα Ἰσραὴλ, καὶ ἀπολεῖαθαι τὰ εἴδωλα, τὰ
λογιχὰ δὲ ἀναθήσεσθαι πρόδατα,

μ΄. Κλῆσις γυναιχῶν, αἵτινες ἐθεώρησαν τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν" xal πρόῤῥησις ὅπως διὰ
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος ἀπολεῖτλι dj ἀσέθεισ."
ὀργὴ δὲ τοῖς Ἰουδαίοις, ἀνθ᾽ ὧν οὐ μόνον τῇ πλάνῃ
τῶν εἰδώλων ἐμεθύσθησαν, ἀλλὰ καὶ τῷ κηρύγματι
τῶν ἀποστόλων οὐχ ἐπείσθησαν. ἐξ οὗ τοῖς ἀπέστοις
ἀπώλεια, σωτηρία δὲ τοῖς πιστοῖς ἐλπίζεται.

μα΄. ᾿ΑἈπειλὴ κατὰ τῶν- οἰομένων ὑπὸ τῆς ἀσε-
θείας βοηθεῖσθαι" xal παραίνεσις, ὑπαχοῦσαι τῷ
Χριστῷ, τῷ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὀργὴν τοῖς ἀπί-
στοις, σωτηρίαν δὲ σύντομον ἀποστέλλοντε τῇ οἴχου-
μένῃ, κήρυγμα xal πρότερον΄ τῷ νόμῳ, καὶ μετὰ
τοῦτο ταῖς εὐαγγελικαῖς ἡμᾶς ἐντολαῖς γεωργήσαντε.

Digitized by Google
