M05
Αὐσις. .
Ὅτι οὐκ ἀποχρύψαι τὸν ὄχλον τὴν διδασχαλίαν
ἐδούλετο ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εὐλαδεστέρους καταστῆσαι
καὶ προσεχεστέρους τῷ τῆς γῆς ἀναστήματι' οὐδὲ
γὰρ ὑψηλὸν ἣν τὸ poc, ὥστε χωλύειν τὴν ἀχρόασιν,
ἀλλὰ πρόσγειον" ἐξ οὗ χαταδὰς, ἑτέρους μαχαρι-

σμοὺς ἐν ἄλλῳ χαιρῷ, τοὺς παρὰ τῷ Λουχᾷ, ἐν τόπῳ -

πεδινῷ ἐξέθετο.
'Azopla.

Τίνος χάριν ὁ μὲν τῶν εὐαγγελιστῶν ἄλλους, ol δὲ
ἄλλους ἐχλεγῆναι παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰς μαθητείαν
ἐξέθεντο;

Λύσις.

Οὐδαμοῦ διεφώνησαν πρὸς ἀλλήλους οἱ εὐαγγελι-
e:a(: ἀλλὰ πάντων τῶν ἀποστόλων συμφώνως τὰ
ὀνόματα ἐχθέμενοι, ἑνὶ μόνῳ διαφόρους προσηγορίας
ἐξέθεντο. Ματθαῖος μὲν καὶ Μάρκος Θαδδαῖον τοῦτον
προσηγόρενσαν" Λουχᾶς δὲ Ἰούδαν Ἰακύδου, ἐτέ-
ρωθι δὲ Λεδαῖον᾽ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τριώνυμον *
καθάπερ καὶ ἡ Χεδρὼν (14), Δαδὴρ καὶ πόλις γραμ-
μάτων, καὶ ᾿Αργὼδ ὠνομάζετο. Ὅθεν καὶ Σίμωνα,
οἱ μὲν Καναναῖον £x τῆς πατρίδος, Λουχᾶς δὲ ζη-
λωτὴν Ex τῆς ἀρ:τῆς προσηγόρευσεν.

'Axopía.

Πῶς εἰπὼν τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος, Εἰς ὁδὸν
ἐθγῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν
μὴ εἰσέλθητε, αὐτὸς ἐν Σαμαρείᾳ γενάμενες, πιεῖν
ἐζήτει παρὰ Σαμαρείτιδος, καὶ πλήθει: Σαμαρειτῶν
πρὸς αὐτὸν ἐξελθόντι διελέγετο;

Αὐσις.

ς
Τοῖς Ἰουδαίοις πᾶσαν ἀφορμὴν ἐγκόψαι βουλόμε-

νος, τὴν ἐντολὴν ταύτην πρὸ τοῦ σταυροῦ τοῖς μα-
θηταῖς ἔδωχε" μετὰ δὲ τοῦτο, φησί * Μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τὰ ἑξῆς" ἵνα μὴ ὡς παροφθέν-
τες δόξωσιν αὐτῷ χαλεπαίνειν. "Ἔπειτα ἡ ὁδὸς, οὐχ
ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίων καὶ πάντων εἶναι
δύναται. Οὐ γὰρ ἐν αὐτῇ ἔθνη μόνον ἀποχληρωμέ-
wg ὁδεύει, 'ὑδὸς δὲ τροπιχῶς ἐθνῶν, εἰδωλολατρεία
xal ἐπαοιδία xal ἀστρολογία, Τὴν δὲ πόλιν τῶν Σα-
βσρειτῶν, παρόδῳ χεχρημένος εἰσῆλθεν. Οὐ γὰρ

QU.ESTIONES. 1106

Solutio.

Quia nolebat Christus celare turbas doctrinam,
sedcautiores eos reddere atque attentiores per terrze
tumulum. Neque enim excelsus erat. mons, ut im-
pediret auditum, sed paulum elatus e terra ; e quo
postquam descendit, alias beatitadinesalterotempore,
ilas qne apud Lucam leguntur, in loco. campestri
provulgavit ***.

Difficultas xiv.

Quare unus quidem evangelistarum alios, alii
vero alios a Christo ad discipulorum dignitatem
fuisse electos enarrarunt ** ?

Solutio.

Nullatenus inter se dissonant evangeliste , sed
cunctorum apostolorum nomina concorditer edentes,
uni tantum diversas dederunt appellationes ; quein
Mathazuset Marcus Thaddeeum nuncupaverunt,Lucas
Judam Jacobi, alibi Lebseum dictum; quod trinominis
exstiterit. Ut et Hebron, Dabir et civitas litterarum,
et Argob nominabatur. Unde et. Simonem  czteri
Canansnm a patria, Lucas zelotem ex virtute voca-
vit.

Difficultas xv.

Quo modo Dominus qui dixit apostolis : In viam
gentium. ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum
ne intraveritis ὅδ, ipse Samariam profectus, potum
a Samaritana petiit, et cum multitudine" Samarita-
norum ad ipsum egressa collocutus est *! ?

Solutio.

judeis omnem pretextum precidere cupiens,
praeceptum hoc ante crucem dedit discipulis suis ;
postea vero dicit, Docete omnes gentes **, et csetera ;
ne tanquam despecüi gentiles, ei infensi esse de-
prehenderentur. Deinde via, non gentium solum-
modo, sed et Judzorum, cunctorumque esse potest.
Non enim sole in ea gentes speciatim incedunt. At
viagentium, per tropum idololatria est, et incantatio,
et astrologia. Civitatem vero Samaritanorum trans-
eundo ingressus est. Neque enim ipsius misericor-

*'Luc. vi, 17. ** Matth. x,2; Marc. m, 16; Luc. vi, 13. ὅδ᾽ Matth, x, 5. "' Joan. 1v, 9,50. ** Matth.

xxvii, 19.

NOT &.

(14) Ὁ Χεδρὼν, etc. Aliter sciscunt geographo- D serva : « Juxta Hebron mons Mambre, ad radicem

rum filii. Malo certe exemplo per Nostrum Cariath-
Acbe confuditur cum Carciath-Sepher. Circa Hebro-
nem autem corrigas velim Eusebium, Je locis, in
᾿Αρχώ, Ἡ δρῦς ᾿Αδραὰμ, inquit, xai τὸ μνῆμα αὐ-
τόθι θεωρεῖται, xat θρησχεύεται ἐπιφανῶς πρὸς τῶν
ἐχθρῶν ἡ Τερέδινθος, ὅτι ὑπ᾽ αὐτῆς πάλαι τῷ
᾿Αδραὰμ ἐπιξενωθέντες οἱ ἄγγελοι, legasque τῶν
ἐθνῶν, ut habetur in Δρυσμαδρῇ, utque utrobique
Hieronymus scriptum invenit, el confirmatur per
Sozomenum lib. it, cap. 4 ; Chebronensis, τοῦ Χε-
δρῶν episcopi mentio fit apud Socratem, Hist. eccles.
lib. vii, cap. 22, ubi vir bene doctus ignotam sibi
esse urbem fatetur. Sed forsan Eleutheropolis intel-
ligitur, episcopatus prima Palzstinz. Eleutheropo-
lim quippe Hebronem esse Syncellus, Cedrenus et
alii crediderunt. Legito Eugesippum qui ab Allatiu
in. Symmictis editus fuit, liecque verba ipsius ob-

cujus Terebinthus, qua" din vocatur , id est, ilex,
aut quercus; secus quam per multum temporis
spatium mansit Abraham ; sub qua quidem tres au-
gelos vidit, et unum adoravit, hospitioque susce-
ptos, dignus, prout potuit, fovit et pavit : unde pri-
mus comedendi * viadictus 'est. lex predicta ex
tunc usque ad tempus Theodosii imperatoris, testante
Hieronymo, suum esse dilatavit, etex illa πᾶς fuisse
perhibetur, quz in pr:esenti ab illic presentibus vi-
delur, et caro tenetur. Quz licet arida, medicabilis
tamen esse probatur in hoc, quod si dé ea quis
equitans, aliquid secum detulerit, animal suum
non * in(endit. » Ac pone quidem in primo asteri-
800 Drys, in secundo vero credendi ( an comedentis
via ductus est? ) in tertio demum lege aut intellige
offendit. Nisi malis intendit.

Digitized by Google
