1439
minicum positum fuerat. [taque quod ab illis pre-
term:ssuin est, Lucas acruratius scripsit, dicens:
Ingresse non. invenerunt corpus Domini Jesu. Unde
nibil aliis contrarium singuli protulerunt,

Difficultas vu.
Qua ratione apparitionem angelorum, ipsamque
Dom'ni ad mulieres, varie descripserunt ?

Solutio.

Contrarii nihil habet apparitio angelorum. Siqui-
dem Matthzeus et Marcus. unum, ut antea diximus,
angelum retulerunt apparuisse mulieribus 5'; Lucas
vero et Joannes, primam apparitionem prztermit-
tentes *5, angelos duos, qui intus visi sunt, descri-

HESYCHII PRESBYTER]

ud
Α ἰδεῖν τὸν τόπον, ξνῦα τὸ σῶμα sb Δεσποτιχὸν fato.
'"ü; παραλειφθὲν πχρὰ τούτων, ὁ Λουχᾶς ἀχριδέ-
στερον ἔγραψεν εἰπών" Εἰσεθοῦσαι οὐχ tipor τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου Ιησοῦ. Ὅθεν οὐχ ἐναντίον ἀλλέ-
λοις εἰρήκασι.
ἀπορία.

Τῶνι λόγῳ διαφόρω; τὴν τῶν ἄγγξλων ὀπτασίαν,
αὐτὴν τε τὴν τοῦ Κυρίου τὴν πρὸς τὰς quail;
γενομένην ἱστόρν σαν;

ΛΑύσις.

Οὐκ ἐναντία ἡ τῶν ἀγγέλων ὀπτασία, Ματθαΐ»;
μὲν γὰρ xai Μάρχος, ἕνα χαθὼς προξιρήχαμεν,
ἱστόρησαν ταῖς γυναιξὶν ἐπιφανῆναι ἄγγελον" Moni;
δὲ χαὶ Ἰωάννης, τῆν πρώτην ὀπτασίαν παραΐρ-
μόντες, τοὺς ἔνδον φανέντας ἀγγέλους δύο γράφ»»

bunt: Joannes autem, in exteriori spelunca ad B σιν’ Ἰωάννης δὲ ἐν τῷ ἔξω σπηλαίῳ παρὰ τὴν D

ostium Mariam designat stantem, οἱ intro prospi-
cientem, vidisse duos angelos in albis ; at Lucas,
cum ingressa essent in sepulcrum **, nec invenis-
sent corpus, ideoque mente consternate essent,
conspexisse duos viros, in veste fulgenti; id quod
eos angelos esse denotabat. Quod autem ait, Stete-
runt secus, non significat apparuisse eos, sed quod,
ut angeli, etiam praesentes, non semper, sed quando
volebant, conspiciebantur. Unde nec Petro in mo-
numentum ingresso apparuerunt, quamvis adessent;
mulieribus vero divisim ingressis post consternatio-
nem, tanquam in(irmioribus ipsos se videndos prz-
buerunt. Quod sidixeris: Quo modo apud Joannem
angelus super lapidem sedens non apparuerit Marix
iterum ingresse *'? causa manifesta est. Etenim
primo quidem cernens Maria lapidem revolutum,
nibil amplius rimata, ad Petrum et Joannem ob-
versa est. Secundo autem, eidem angelis intus se-
dentibus occursurz, opus non fuit ut. appareret
angelus qui supra lapidem sedebat. Nam de Domini
apparitione qux» mulieribus facta est, non oportet
quzrere, sed credendum est veritati. Diversis enim
vicibus cum ad monumentum cucurrerint, non ex-
dem mulieres, verum modo dux ex ipsis, modo una
et diversa, modo aliz; diverso quoque modo Domi-
nus illis apparuit; quarum alteri tanquam imbecil-
liori, alteri ut perfectiori, ex proportione mensus
est Dominus apparitionem suam. Quocirca Marcus
compendiose percursis iis qute ad unum duntaxat

angelum pertinebant, sermoni finem imposuit:

Lucas Domini ad mulieres apparitionem  reticens,
et innuens tantum, in historia de Cleopha evangeli-
cum opus conclusit, dicendo : Abierunt quidam ex

9 ΜΔ}. xxvn, 2; Marc. xvi, ὅ, ** Luc. xxiv,

xs, 1, 12.

ρᾶν τὴν Μαρίαν διαγράψας ἑστῶσαν xal Eviov vx
ραχύψασαν, θεωρῆσαι τοὺς δύο ἀγγέλους ἐν λευχοῖτ
Aouxüs δὲ ἐν τῷ εἰσελθούσα; αὐτὰς ἔνδον, χαὶ μὲ
εὑρούσας, τεθεᾶσθαι δύο ἄνδρας ἐν ἐσθήσεσιν ἀστρι-
πτούσαις, ὅπερ ἀγγέλους αὐτοὺς ἐχαραχτίριζει,
Τὸ δὲ λέγειν ^ 'Exéctncar, οὐχ ὧστε φανέντω),
ἀλλ᾽ ὅτι ὡς ἄγγελοι, καὶ παρόντες, οὐ πάντοτε, ἀλλ᾽
ὅτε ἤθελον ἐφαίνοντο. "O0sv οὐδὲ Πέτρῳ εἰσελβόνει
εἰς τὸ μνημεῖον ἐφάνησαν, καίτοι παρόντες * ταῖς
δὲ γυναιξὶ διηρημένω; εἰσελθούσαις μετὰ τὸ ἀπο
ρἦσαι, ὡς ἀσθενεστέραις ἑαυτοὺς ἐνεφάνησεν. Εἰ ἃ
λέγοις" Πῶς παρὰ τῷ Ἰωάννῃ Μαρίᾳ μὲν οὐχ ἐφάπ
ὁ ἐπὶ τῷ λίθῳ. καθήμενος ἄγγελος, εἰτελθούσῃ δε
τερον ; ἡ αἰτία ξήλη. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἰδοῦτα d
Μαρία τὸν λίθον ἐχκεχυλισμένον, οὐδὲν πλέον fie
ἐργασαμένη, πρὸς τὸν Πέτρον xai Ἰωάννην àr-
ἐστρεψεν. Τὸ δεύτερον 5k τοῖς ἔνδον ἀγγέλοις mp
τυγχάνειν (29). μέλλουσαν 4, οὐ χρεία τὸν ἐπὶ τῷ
λίθου φανῆναι καθήμενον ἄγγελον. Περὶ γὰρ τῆς τῷ
Κυρίου ἐπιφανείας, τῆς ταῖς γυναιξὶ γενομένης, v
χρεία ζητεῖν, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ πιστεύειν, Anglos
γὰρ πρὸς τὸ μνῆμα δραμούσαις, οὗ ταῖς αὐταῖ; ul
vatgtv, ἀλλὰ ποτὲ μὲν δυσὶν ἐξ αὐτῶν, ποτὲ δὲ Ww
ἑτέρᾳ παρ' αὑτὰς τυγχανούτσῃ, ποτὲ δὲ ἄλλαις, Ut
φόρως καὶ ὁ Κύριος ἐφάνη" ὧν τῇ μὲν ὡς ἀσῆεν
εἐστέρᾳ, τῇ δὲ ὡς τελειοτέρᾳ τυγχανούσῃ, xasaüt-
λως ἐμέτρει τὸν ἑαυτοῦ ἐμφανισμὸν ἁ Κύριος “θθεν
Μάρχος μὲν ἐν ἐπιτόμῳ τὰ μέχρι τοῦ ἑνὸς ἀγγῦῶ
p διελθὼν, τὸν λόγον κατέπαυσεν " Λουκᾶς δὲ τὴν τῷ
Κυρίου πρὸς τὰς γυναῖχας ὀπτασίαν σιωπήσας,
γιξάμενος δὲ μόνον, ἐν τῇ χατὰ Κλεῶπαν ἰστορίᾳ *
εὐαγγελικὴν πραγματείαν συνεπέρανεν" ἐν τῷ δ΄
γειν- Ἀπῆλθόν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ ΚΡ

4; Joan. xs, 11,13, "* Luc. xxiv , 5, Á. € jo

VARLE LECTIONES.

4 F. μελλούφῃ.

ΝΟΤΑ͂.

(39) Μέλλουσιν. Ῥιδίατει μελλούσῃ. Est sane
error passim obvius, ad finem vocabulo um, ortus
ex autiquariorum | negligenlia , et compendio scri-
pturse, corrigendus autem per sensum et. gramma-
ticam constructionem. Quatuor exempla. suppedita-

bit unum opus Joannis Philoponi iw Mossicrr
cosmogoniam : lib, 1, cap. 10, αἰνιττομένην pres
νιττόμενος ; lib. un, eap. 5, χινούμενον pro x
μένην; lib. v, cap. 4, p. 487 ; extrema, ταυτῆς p
ταύτας, el cap. 15 δυναμένην, pro δυναμένη:

Digitized by Google

