1356 " ΄ HESYCHII PRESBYTERI ou
inquit , lapidem clamantem luctuose, et cantharum A ῴχησεν £v γῇ Σαραὴρ [ZapaXp Theophyl.], ἀπέθανε

ligneum ad Deum loquentem, tune prope erit salus.
Tunc videbunt Jerusalem totam stratam usque ad
fundamenta , et in ea omnes gentes adorabunt Do-
minum, et transferent lapides versus oocasum solis,
οἱ ibi erit adorstio uncti (Christi), eo quod de

specta fuerit Jerusalem in deserto ferarum et om-
nis immunditie. Et tunc veniet (inis omnis ani-
ma.

ὃς ἐχεῖ, καὶ ἐτάφη ἐν σπηλαίῳ Kevi;, χριτοῦ qu
μένου ἐν ἡμέραις τῆς &vapylag* καὶ ἔδωχε τέρας
πολὺ ἐπὶ [ἐν Theophyl.] Ἰσραὴλ xai ty ὅλην τὴν
γῆν * ὅταν, φησὶν, ἴδωσιν λίθον βοῶντα οἰχτρῶ;, χαὶ
χάνθαρον ἀπὸ ξύλου πρὸς Θεὸν φθεγγόμενον, si
ἐγγίξειν τὴν σωτηρίαν * τότε ὄψονται τὴν "leptun-
λὴμ ἡδαφισμένην [ tgavtapévnv Theophyl] ἕως fe-
μελίων ὅλην, καὶ εἰς αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη [D] πραν-

χυνήσει τῷ Κυρίῳ " καὶ μεταθήσουσι [μεθήσουτι Theophyl.] τοὺς λίθους κατὰ δυσμὰς ἡλίου, xai til
ἔσται ἡ προσχύνησις τοῦ ἡλημμένου [ἡλειμμένου "Theophyl.], διὰ τὸ τὴν Ἱερουταλὴμ βδελυχθῆναι ἐν
ἐρημώπει θηρίων χαὶ πάσης ἀχαθαρσίας, xai τότε ἥξει τὸ τέλος πάσης πνοῆς.

CAPITA MICILEJE PROPHET.

1. Vaticinium -adventus Christi, et eorum quz
superventura sunt populo Judzorum.

Ji, Exhortatio ad impias gentes ne derideant Is-
rael quod ab ipsis inipietatem edoctus est; et nar-
ratio eorum qua Deus Israeli minatus est.

i1. Praedictio, qu&nam plerique Judaeorum propter
injuriam in Christum passuri sint, qucnam autem
exenient iis qui ex ipsis crediderint.
IV. Minz in principes. Judzorum et eorum pseu-
doprophetas, utpote qui faciunt conira id quod
' docent. Et przedictio non jam fore fidem prophetize
apud ipsos, Jerusalem autem antiquam et Sion.ever-
tendas fore.
V. Vaticinium doni Spiritus in omnes credentes

KESPAAAIA MIXAIOY IIPOSHTOY.

α΄. Προφητεία ἐπιδημίας Χριστοῦ, xal τῶν pr
λόντων τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων συμδήσεσθαι.

β΄. Παραίνεσις πρὸς τὰ ἀσεδοῦντα τῶν ἐθνῶν, μὴ
ἐπιγελᾷν τῷ Ἰσραὴλ, ἐπειδὴ τὸ ἀσεδεῖν ἐξ αὐτῶν
ἐδιδάχθησαν " xal διήγησις ὧν ὁ Θεὸς τῷ Tool
ἠπείλησε.

Y. Πρόῤῥησις, τίνα μὲν ὁ πλεῖστος Ἰσραδὰ διὰ
τὴν εἰς Χοιστὸν παρανομίαν πάσχουσι, τίνα δὲ ἔϑτει
τοῖς ἐξ αὐτῶν πιστεύουσιν.

δ', ᾿Απειλὴ κατὰ τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόντων, xal τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς ψευδοπροφητῶν, ὡς ἐναντία διδασχόντων
οἷς ἔπραττον" καὶ πρύῤῥησις, ὡς οὐχέτι μὲν apr
“εἰα παρ᾽ αὑτοῖς πιστευθήσεται, Ἱερουσαλὴμ & ἡ
ἀρχαία καὶ Σιὼν πορθηθήσεται.

ε΄. Προφητεία τῆς ἐπὶ πάντας τοὺς πιστοὺς δυριὸ;

elfusi, ei gentium ingressus in novam Jerusalem et C ἐχχεομένης τοῦ Πνεύματος - xoi τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν

Sion, et pacis ipsarum, cujus Christum principem
babebunt : et quomodo Ecclesia post pressuram 2b
errore, recipietur,

V]. Reprehensio in Synagogam propter errorem
anteriorem ; et annuntiatio contra dx:mones per
virtutem Crucis, in eorum gratiam qui ex Synagoga
crediderint.

Vii. Vaticinium annuntians Christum ex Beth-
leem ; et quomodo qui ex gentibus convertentur
per evangelicas beatitudines et dono Spiritus liber-
tatem ex diabolica servitute consequentur.

Vill. Przdictio, apostolos fore gentibus terribiles
videndos, et fore ut prevaleant contra daemones ii
qui ex Israel crediderint, postquam ex ipsis per-
ierint fallaci idolorum symbola.

IX. Judicium Dei in Israel, propter varia bene-
ficia que ipsi eontulit ; et ad eumdem exhortatio,
quid scilicet, faciendo salvus erit.

X. Consilium ad Israel, ut ab iniquitate abstineat,
et comminatio illos delendos fore, et mystica bona
non gustaturos esse, ei gentibus in opprobrium fore,

XI. Lamentatio prophete de sterilitate populi, et
exhortatio ne tantam in suis quantam in Deo fidu-
ciam habeat.

ΧΕΙ. Allocutio Ecclesie ad Synagogam ne gaudeat
propter antiquam impietatem. Jpsa enim Ecclesia

νέαν Ἱερουσαλὴμ. xol Σ εὡὼν ἀναδάσεως " εἰρίνης t
αὐτῶν, ἣν ἐν Χριστῷ βραδεύονται᾽ καὶ ὅπως ἡ Ἐν
κλησία μετὰ τὴν συντριδὴν τὴν Ex πλάνης δεχθήδ:
ται,

ς΄. Ἐπιτίμησις τῇ συναγωγῇ, τῆς πλάνης τῆς te
λαδούσης ἕνεχα" xai εὐαγγελισμὸς κατὰ δαιμόνν
διὰ σταυροῦ δυναστείας τοῖς ἐξ αὐτῖςς πιστεύουσι.

ζ΄. Προφητεία τὸν Χριστὸν ἐκ Βηθλεὲμ κηρύτιον
σα" καὶ ὅπως οἱ ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφοντες, διὰ ὧν
εὐαγγελιχῶν μακαρισμῶν, καὶ τῶν δωρεῶν τοῦ Ie
ματος, ἐλευθερίαν τῆς διαθολικῇς τυραννίδος Vapf-
νουσιν.

η΄. Πρόῤῥησις, φοδεροὺς τοῖς ἔθνεσι τοὺς és

D γους ὀφθήσεσθαι, δυναστεύσειν τε κατὰ δαιμόμμ

τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσαντας, ὅταν ἐξ αὐτῶν ἂν
θρευθῇ τῆς ἀπάτης τῶν εἰδώλων τὰ σύμόολα.

9. Κρίσις τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἐφ᾽ οἷς ε΄
τὸν ποιχίλως εὐηργέτησε * καὶ παραίνεσις πρὸς ἐν
αὐτὸν, τί ποιήσας σωθήσεται.

v. Συμθουλὴ τῷ Ἰσραὴλ, παρανομίας ἀπέχεσθαι
καὶ ἀπειλὴ ἀφανισμοῦ, καὶ τῶν ἀγαθῶν ὅτι τῶν Fr
στιχῶν οὐ γεύσονται, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔθνεσιν εἰς 06
δισμὸν ἔσονται.

ια', Σχετλιασμὸς τοῦ προφήτου ἐπὶ τῇ ἀχαρπίᾳ τῇ

᾿λαοῦ" καὶ παραίνεσις, μὴ τοσοῦτον ἐπὶ τοῖς οἰχείς

ὅσον ἔχειν ἐπὶ Θεῷ τὴν πεποίθησιν.
ιβ΄. Προσφώνησις τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὴν Dr
αγωγὴν, μὴ ἐπιχαίρειν διὰ τὴν ἀρχαίαν ἀσέδειδν᾽

Digitized by Google

