165

uESYCHH. PRESDYTUERT

NW,
is

prodeuuiem ? Quod quidem nemo ex primis siecu- A Τί οὖν ὁ Γαβριὴλ πρὸς αὐτὴν δυσξιοιοῦσαν; Ὅπερ

"6 αὐὐἱνίι auribus, aut oculis conspexit arcidisse.
Qua ratione tibi fidem habebo me suggillanti ?
Quid ergo Gabriel ei hzsitanti respondit? Dixi
quod didici, quod audivi loquor : Spiritus. sanctus
superveniet in. te, εἰ virtus. Altissimi obumbrabit
tibi. Ideoque quod nascetur ex te sancium, vocabitur
Filius Dei*; tanquam is sit à. quo, et velut is ad
quem omnis ereotura, tanquam Creator et Opifex
emnium , tanquam seculorum Pater, tanquam
saeculi parens, tanquam omnigm conditor, tanquam
ecmlis antiquier, tanquam angelorum opifex, εἰ
.humanitatis formator, tanquam denique eorum,
qui alioqui periteri essent, Salvalor : preter bac
nibil possum denuntiare. Non enim, ὁ Yirgo, manda-

ἔμαθον, εἶπον, ὅπερ ἤχουσα, λέγω Πνεῦμα üpor

. ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι.

σκιάσει σοι. Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον dvor, xin
θήσεται Υἱὸς Θεοῦ " ὥσπερ ὑπάρχων πρὸς οἷ, ὑς
πρὸς ὃν πάσης χτίσεως, ὡς Κτίστης xol Δημιουργὰς
τῶν ἁπάντων, ὡς τῶν αἰώνων Πατὴρ, ὡς τοῦ v.
μου Γεννήτωρ, ὡς τοῦ Παντὸς ποιητὴς, ὡς τῶν
οὐρανῶν ἀρχαιότερος, ὡς τῶν ἀγγέλων δημιουργὸς,
ὡς τῆς ἀνθρωπότητος πλάστης, ὡς τῶν ἀπολιυμέ.
vtoy Σωτήρ οὐδὲν πλέον τούτων ἀπαγγέλλειν ἰσχύν.
Οὐ γὰρ τὸ πῶς λέγειν προσετάχθην, lMapütve: dii
τοῦ εὐαγγελισμοῦ πρὸς σὲ διαχονῆσαι τὰ πράγνμαι;,
Θαύμαζε οὖν σὺν ἐμοὶ τὸ μυστήριον, καὶ &áveied-
στως δέχου τὰ εὐαγγέλια, 'H δέ φησιν, Ἰδοὺ ἡ

tum habeo, ut per singula dicam, quo paclo: sed ut B δούζη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σον.

earum rerum minister sim quae faciunt ad faustum
erga te nuntium. Admirare igitur mecum mysterium,
et bona nuntia absque dubitatione excipe. llla vero
ait: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum ver-
bum tust, Nos igitur nativitatem Dominicam edocti
arebangelicis sermonibus Gabrielis, incedamus ἃ
tergo semilis ejus. Ego, quemadmodum ille, vim
partus, citra disquisitionem | euriosam, divinam
agnosco eL censco: didicimns ἃ Magis*, imo vero
instructi sumus, uf eam rem religiose colamus.
Qui quidem inquirentes infantem, $tella duce, non
dixerunt bis quos interrogabant, Quomodo fit con-
ceptio diving ? quomodo uterus sine semine, quo-
modo partus incorruptus, Quomodo mater post

partum est virgo, quomodo subjicitur annis, qui €

prior illis est? quomodo est in tempore, qui est
ante saecula ? quomodo natura uteri comprehendere
potuit eum, qui est incomprehensus? quomodo is
qui est incorporeus, sime conversione factus est
caro? quomodo Deus Verbum seipsum ezipaniens in
wtero virgineo*, cum essel lusignis οἱ gloriosus,
instar servi, modo indicibili ex eo incarnatus est?
quomodo id qued est perfectum, infans esse potest ?
quomodo lac. sugit ig qui nutrit 1 quomodo is. qui
tegit et complectitur universa, continetur in ulnis?
quomodo Pater futuri seculi, fit infans? quomodo
sursum et deorsum est? quomode is qui est in coelis
est eliam in terra? quomodo pannis involvitur, qui
auriga est Cherubicorum curruum? quomodo jacet
in presepio, qui est in sinu Patris? quomodo fas-
ciis continetur, qui. educit vinctos in fortitudine *1
et cuncla alia que vel referre horrescimus:
»ed cum taciturni pervenissent ad stabulum , ubi
inquisierunt, decentem cullum exhibuernnt Regi
e&. Deo cum muneribus, cnpientes cum gau-
dio reverli in suam regionem, qui declaraii suut
erga gentes esse primiti:e cognitionis diving : ques
gentes quidem znulatze sunt, Jud:i autem inflesi-
biles, vel potius obdurata cervice, eos qui mini-
sterio stelle e longinquis regionibus eraut adducti ,
L^glexermnt imitari, uL cognoscere. possent Sotem

Τοῖς ἀργαγγελιχοῖς τοίνυν καὶ ἡμεῖς μαθητεύσωμιν
λόγοις τοῦ Γαδριὴλ περὶ τῆς Δεσποτιχῆς γεννήσεις,
«αἷς ἐκείνου τρίδοις κατόπιν ὀδεύσωμεν. Ὡς iul
νὸς ἐχθειάζω ἀπεριέργως τοῦ τόχον τὴν δύναμιν
παρὰ τῶν μάγων εὐσεδεῖν διδαχθῶμεν, μᾶλλον ἃ
παιδευθῶμεν, οἵ τινες ζητοῦντες τὸ βρέφος, τῶ:
ηγοῦντος ἀστέρος, οὐκ εἶπαν πρὸς τοὺς ἐρωτωμένου,
Πῶς ἡ σύλληψις θεία, πῶς ἄσπορος ἡ νηδὺς, τὸς
ἄφθορος à τόχος, πῶς μετὰ τὸν τόχον ἐν παρθένα;
ἢ μήτηρ, πῶ; ὑπὸ ἐνιαυτοὺς ὁ προὼν, πῶς ἐν χρό
νοῖς ὁ πρὸ τῶν αἰώνων, πῶς ἡ τῆς μήτρας on
ἀχώρητον ἐχώρησε φύσις, πῶς γέγονε σὰρξ, μὴ
«ραπεὶς ὁ ἀσώματος * πῶς ὁ Θεὸς Λόγος ἐν τῇ τὸν
θενικῇ χενώσας ἑαυτὸν νηδύϊ πανεύφημος, τὴ
δούλου μορφὴν ἀῤῥήτως ἐξ αὐτῆς ἐσαρχύώθη, τὸς
τὸ τέλειον βρέφος, πῶς ὁ τρέφων θηλάζει, vixi
πάντα περιέπων ἀγχάλαις περιέχεται, πῶς ὁ τῷ
μέλλοντος αἰῶνος macho, νήπιον, πῶς ὁ bu v:
χάτω, πῶς ὁ ἐν οὐρανοῖς xai ἐπὶ τῆς. πῶς ἐν
σπαργάνοις ὁ τῶν χερουδιχῶν ἁρμάτων fps
πῶς ὁ ἐν χόλποις τοῦ Πατρὸς, ἐν φάτνῃ; τὸς b
σπαργάνοις, ὁ ἐξάγων πεπεδημένους bv ἀνδρί; se
τὰ ἀλλὰ πάντα, ἅπερ καὶ λαλεῖν φριχτόν᾽ ὧδ
μετὰ δώρων σιγῇ καταλαδόντες σπήλαιον, prs τῇ
ἐρώτησιν, τῷ βασιλεῖ καὶ Θεῷ πρεπῶδες πριν
μίσαντες σέδας, πρὸς τὴν ἐνεγκαμένην μετὰ qs
ἦσαν φιλυπόστροφοι, ἀπαρχὴ θεογνωσίας bwikr
χθέντες τοῖς ἔθνεσιν * οὺς τὰ μὲν ἔθνη fuo"

p Ἰουδαῖοι δὲ ἀχαμπεῖς, μᾶλλον δὲ σχληρητρόχα

ὄντες, οὔτε εἰς Ἥλιον τῆς δικαιοούνης ἐν τὰς δ
χείοις τόποις φανέντα πρὸς ἐπίγνωσιν ἐσπούδι Εν
μιμήσασθαι τοὺς ὑπὸ ἀστέρος μακρόθεν ὀδηγηθν.
τας. Ἐγὼ δὲ, ἀγαπητοὶ, πρὸς τὸ πρόθυμον ὑμα
τῆς ἀκροάσεως τῶν θείων λογέων ὁρῶν, χαὶ τὸ nu
«οὺς ἐξηγουμένους φιλόστοργον, τῇ φιληχαῖς ὑμῶν
γιχώμενος πρὸς τὸν «Tc διδασκαλίας διανίσταμι
πόθον" τῇ τῆς ἀγάπης ὑμῶν συγκχροτήσει τερτόμε'
νος. Ὑμεῖς γὰρ τοὺς λέγοντας, ὡς πολυΐστορες Po
θηταὶ, συνεχῶς συγκροτεῖτε, ὑμεῖς τὸν χυδερνήτ"
ὡς ἐπιδάται ῥυθμίζετε - ὑμεῖς τὰ τῆς γλώττης τ΄"
δάλια προσευχαῖς διαχρατεῖτε, Tig τὸ ζήλον 0^

*ibid.355. 104. ὅ8. * Math. αι, 1 seqq. " Philipp. s, 6, 7. * Psal. 1xvu, 6.

Digitized by Google

