tt

HESYGCHII PRESBYTERI

"ἢ

judex illum hominem occidit, cum tamen ipsi, sup- A Ὁ δεῖνα ὁ ἄρχων τόνδε ἀνεῖλεν, χαίτοιγε μὴ αὐτοῦρ-

plicia non inferant, sed ministris utantur carnifi-
. Cibus. ld quod tuuc quoque actum fuit. Etenim ter-

tia hora Pilatus Dominum condemnationi addixit ;

tribus autem horis consumptis, usque ad: sextam,

dum flagellatur, induitur chlamydem coccineam,

spinis coronatur, atque illuditur, hora sexta cruci

affixus est.

Difficulias xyvit.

Quamnam ob rationem ait. Matthzeus, vinum οἱ
dalum fuisse cum felle; Marcus, cum myrrha;
Joannes, cum hyssopo; at Lucas, nullius commi-
slionis memimt *?

Solutio.

Non semel tantum, sed spe, non modo petenti
Christo, verum nec petenti obtulerunt przdicta ad
bibendum. Non ergo omnia omnes, sed singuli ex
parte. retulerunt. Igitur Matthzeus et Marcus, de
vino ante crucem oblato narrationem instituerunt ;
ille quidem eum felle, hic vero cum. myrrha, di-
cens, quod zque ambo sint amara. Lucas autem
de aceto in cruce ei oblato disserit. Et Joannes
scripsit quod, cum dixisset Dominus, Sitio, aecepe-
runt nouhulli spongiam, hyssopo et aceto repleve-
runt, potumque dedere Domino. Ex quibus omni-
bus constat, diverse οἱ supradictas species oblatas
fuisse per Jud:eorum immanitatem.

Difficultas xuvur.

γούντων τὰς τιμωρίας, ἀλλ᾽ ὑπουργοῖς τοῖς δημίοις
χρωμένων. “Ὅπερ xai τότε πέπραχτο. Τρίτην μὲν
γὰρ ὥραν τῇ ἀποφάσει ὁ Πιλᾶτος τὸν Κύριον ἐξ.
fjveyxev: ἄλλων δὲ τριῶν ὡρῶν διαγενομένων, μέχρι
«ἧς ἕχτης, Ev τῷ φραγελλοῦσθαι, val τὴν χοκχίνην
χλαμύδα ἐνδύεσθαι, καὶ ταῖς ἀχάνθαις στεφανοῦσθαι,
καὶ ἐμπαίζεσθαι, τῇ c^ ὥρᾳ προσηλώθη τῷ σταυρῷ,
"Asopla.

Τίνος χάριν ὁ Ματθαΐας οἶνον αὐτῷ μετὰ qui;
δοθῆναι, Μάρχος δὲ μετὰ σμύρνης, Ἰωάννης ἃ
μετὰ ὑσσώπου" Λονχᾷᾶς δὲ οὐδενὸς αὐτῷ συμπετὰν
μένου μέμνηται;

Αὐσις.

Οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις, ob μόνον oki.
cavet τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ xal μὴ αἰτήσαντι spe
ἤνεγκαν πιεῖν τὰ προειρημένα. Οὐ πάντα mim
κᾶντες, ἀλλ᾽ ἔχαστος ἀνὰ μέρος ἐξέθεντο. Ματϑεῖν,
μὲν οὖν xaX Μάρκος, τὸν πρὸ τοῦ σταυροῦ spot
χθέντα οἶνον ἰστόρηταν᾽ ὁ μὲν μετὰ yo, δὰ
μετὰ σμύρνης εἰπὸν k, διὰ τὸ ἐπίσης ἐχάτερα tm
πικρά. Λουχᾶς δὲ τὸ ἐν τῷ σταυρῷ προϑενεχθὲν εὐ"
τῷ ὅξος ἐχτίθεται" Ἰονάννης δὲ εἰπόντι τῷ Kop.
Διψῶ, λαδόντα τινὰ !. σπόγγον, δστώπου καὶ ἔπι
πλίσαντα, ποτίσαι. τὸν Κύριον ἀνέγραψεν. UL
πάντων δείχνυται, διαφόρως αὐτῷ xà προειρημέπ
εἴδη προσενεχθῆναι ὑπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων θῆρα;
δία:.

᾿Απορία.

In quem modum conscripsit Lucas de latrone, C Πῶς Λουχᾶ: μὲν ὁμολογῆσαι τὸν gni B

quod Dominum in cruce confessus fuerit ; at alii,
quod una cum socio conviciatus fuerit **?
᾿ Solutio.

lnitio quidem uterque Domino improperabat,
conviciis in eum jactis, Judzos, ut videtur, pla-
catum iri putantes, seque e cruce detractum iri,
Ubi vero id non evenit, Christi ad Patrem tan-
quam ad zqualem intelligens orationem bonus la-
tro, quando dixit: Pater, dimitte illis "δ peccatum,
agnovit veritatem, eumque dominum et regem con-
fessus est. Quod a cxteris evangelistis ad alias hi-
storie partes festinantibus prztermissum est.

Diffieultas xix.

σταυροῦ τὸν Κύριον συνεγράψατο᾽ οἱ la
τῷ ἑτέρῳ ὀνειδίσαι τὸν Κύριον;
Acte.

"Ex προοιμίων μὲν Exátepot τῷ Κυρίῳ iiis
τοῖς εἰς αὑτὸν ὀνείδεσιν ἐξιλεοῦσθαι, eis, τῷ
Ἰουδαίους νομίζοντες, καὶ τοῦ σταυροῦ καθαιρεῖ,
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐ γέγονεν, τὴν τοῦ Χριστοῦ sf
τὸν Πατέρα ὡς πρὸς ὁμότιμον εὐχὴν, ὁ cipe
λῃστὴς συνεὶς, ὅτε εἴρηχε" Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὶ
ἁμαρτίαν" ἐπέγνω τῆς ἀληθείας, καὶ Κύριον δὴ
xai βασιλέα ὡμολόγησεν᾽ ὅπερ «ol; ἑτέροις 597
γϑλισταῖς πρὸς ἕτερα μέρη τῆς ἱστορίας ierra
νοῖς παραλέλειπται.

"Astepla.

fuo tandem modo pollieitatio Domini ad latro- D Πῶς ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Κυρίον πρὸς τὸν grin

nem adimpleta est, Hodie mecum eris in para-
diso " 1 Siquidem post crucifixionem Christus in
infernum ad liberandos mortuos profectus est;
oportuit autem et latronem, ut qui legi paturses-
set obnoxius. ᾿
Solutio.
Nonnulli quidem ita legunt. Amen dico tibi hodie,

** Matth. xxviii, 54; Marc. xv, 25; Joan. xix, 29; Luc. xxu, 56.

Merc. xv, δῷ. Luc. xxi, 94, ** Luc. xxi, 43.

πεπλέρωται, ὅτι Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν Τὶ
παραδείσῳ; Μετὰ γὰρ τὸν σταυρὸν ὁ Χριστὸς 5
δον ἐπὶ ἐλευθερίᾳ τῶν νεχρῶν παραγίνεται B ἡ
δὲ καὶ τὸν λῃστὴν, ὑπεύθυνον ὄντα τῷ νόμῳ 95
φύσεως.
ΛΑύσις.
τινὲς μὲν οὕτως ἀναγινώσχουσιν" "μὴν TES

^ Luc. χαῖρ, 40; Mattb. x1vi!l, u.

VARLE LECTIONES.

k An εἰπών 1 F. λαθόντας τινὰς et πλήσαντας.

NOTAE.
(96) “Εδει δέ, cic. Subintellige repetendum. ex praecedentibus, εἰς 3209 παραγίνεσθαι,  Oportui ?*

tcm et latronem ad inferrum venire.

Digitized by Google

