1135

HESYCIHILE PRESBYTERI

lib

audiisse ab angelo qui audierunt; profectasque A ἤχουσαν" zat πορενομένας ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς,

nuntiasse discipulis, a se visum Dominum, etipsius
pedes adoratos; atque ad discipulos properasse :
interea vero custodes rem nrbi denuntiasse. Quia
autem Joannes solius Marie Magdalene meminit,
iliam convenit eam esse conjicere, et prima imper-
fvctiorem, quà currens accedensque ad monumen-
tum, et lapidem revolutum nacta, nihil aliud passa,
ad Petrum οἱ Joannem perrexit. Illi porro venien-
tes, atque intuiti linteamina sepulcralia divisim ja-
centia, abierunt mirantes. Jam vero Marie in ex-
teriori sepulero ploranti, ac introspicienti, appa-

ἰδεῖν τὸν Κύριον, καὶ προσκυνῆσαι αὐτοῦ τοὺς πόδα:
xai mph; τοὺς μαθητὰς ἐπηχθῆναι by τοσούτῳ ξἰ
ποὺς φύγαχας ἀπαγγεῖλαι ἐν τῇ πόλει τὸ γεγονό;,
Ἐπειδὴ δὲ Ἰωάννης τῆς Μαγδαληνῆ; μόνης ulus.
ται Μαρίας, ἄλλην ὡς εἰκὸς ταύτην ὑποληπτέον, vi
τῆς προτέρας ἀτελεστέραν, ἵτις δραμοῦσα χαὶ εἰ;
πὸ μνημεῖον ἐλθοῦσα, καὶ τὸν λίθον ἀποχεχυλισμέν»
εὑροῦσα, οὐδὲν πλέον παθοῦσα, πρὸς Πέτρον xii
Ἰωάννην ἀφίχετο, Οἱ δὲ ἐλθόντες χαὶ τὰ δπλτα
θεατάμενοις διῃρημένως χείμενα, ἀπῆλθον nj:
ζοντες. Τῇ δὲ Μαρίᾳ ἐν τῷ ἐξωτέρῳ ccr

NOTE.
ρὸν fyc, τοὺς παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχιμωτάτους συγ- B in οὐνῷ, lib. xvii Nicephori Callisti cap. 24, us

γραφέας Ἰσκεῖτο * χαὶ τῷ δοχεῖν ἰδιώτης εἶναι, περὶ
τούτων διαλεγόμενος, χαὶ τοὺς ἐπιστήμονας πολλά-
χις ἐλάνθανεν. Si quando tempus nactus fuerat, pro-
batissimos quosque veterum lectitabat. Et quoniam
indoctus esse videbatur ; cum de illis dissereret, ipsos
etiam. doctos plerumque latuit, Vel mediocri enim
quispiam sagacitate przeditus illico conjiciet, παρ᾽
αὐτῶν, ez illis. Eoque deducimur per metaplirasim
Nicephori Callisii lib. xin, cap. 29 : Ἐξ ἐκείνων δὲ
μαρτυρίας παράγων, xaX τοὺς ἐπιστημόνως μετιόν-
κας ἐλάνθανεν. Id est, ab illis autem testimonia mu-
tuatus, eos etiaim qui cum peritia accedebant, fefellit.
Przvio Socrate , οὐχ ἐξενοφωνεῖτο παρὰ τῶν φιλο-
σόφων fj σοτιστῶν. vn, 2. Secundo in liis Epistolie
Nicephori CP, 3d Leonem lll : Ἵνα at συνελθοῦσαι
οὐσίαι θεότητός τε xat ἀνθρωπότητος ἐν ἰδιότητι τῇ
χατὰ φύσιν διαμείνωσι, χαὶ οὐδαμῶς εἰς ἀλλήλας
μεταδῶσιν * εἰ xal χαταχλίσεις τῷ λόγῳ τῆς συμ-

φυίας παραχωρεῖν εὐσεδῶς νοοῦμεν, διὰ τὴν τῶν (c

ὀνομάτων ἐπίζευξιν. Dubitari siquidem non potest,
quin scribere oporteat, περιχωρεῖν, uL et κατὰ χλή-
σεις. Ut inter se coeuntes substantia, divinitatis et
humanitatis, in naturali sua proprietate permaneant,
nec ullatenus in se mutuotranseant ac transformentur :
licet juxta appellationes, ratione naturalis copula, in
se invicem immeare pie intelligamus, ob nominum
conjunctionem. Cum Theodorus Raithensis De incar-
natione, dicat χιρνα μένων οὖν τῶν τοιούτων φύσεων
χαὶ περ:χωρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφνίας
xaX τῆς ἑνώσεως, χιρνῶνται xal περιχωροῦσιν εἰς
ἀλλήλας ὡσαύτως καὶ χλήσεις. His igitur naturis iu
unum compositis, ct ratione cognationis ac unionis
inter 86 coeuntibus , similiter nominationes ínter se
coeunt, et vicissim communicantur. Cunmique in Actis
sancti Maximi , p. tvi, περιχώρησις praedicetur,
δεταχώρησις rejiciatur ; ut alia non proferam testi-
monia. Accedit huc quod ubi initio septinie synodi
habetur, ἀπολογητιχὸς πρὸς τὸν λαὸν σχεδιασθεὶς ἐν

τῇ ἡμέρᾳ fj ἐδήλωσαν οἱ βασιλεύοντες τοῖς τοῦ γε- Ὁ

νέσθαι πατριάρχην, παρὰ Ταρασίου, etc. Apud Lam-
becium De bibliotheca Cesarea, lib. vim, p. 505, 16-
gatur, ἀσχεδιάστως, λεχθεὶς, pro αὐτοσχεδιάστως
vel σχεδιαστῶς, vel αὐτοσχεδίως, et περὶ male in lo-
«uim παρά. Certe miras atque incredibiles metauior-
phoses faciunt compendia scriptura , mutatas re-
rum nominumque formas : ut observatum sape fuit,
' uec. minus frequenter observabitur. Quis enim,
quieso, putet verbi gratia Ναυοῦ vel Ναυῆ transiis-
se in ávÜptonou , cap. xii Epistole Barnab:e ; οὐρα-
νὸν in ἄνθρωπον, cap. tnt. Ancorati. Epiphauiani,
ex IEeresi 70, n. 8; αὐτῷ in ἀνθρώπῳ, p. 989, lib. 1
Marii Mercatoris edit. Baluz. ex Cyrillo t. VI, p. 213
E; τάγματος in ὑράμνατος, Epist. Cyrilli et synodi
Alexandrine ad CP.; γὙράμματο; in πράγμα-
τος, apud Gelasium Cyziconum, p. d, cap. 18,
|n 110; ἀπανθρωπίας in σπανίας, apud Mattbieum
Jastarem litt. A , cap. 9, p. 25: et. ἱερατικὸν in
πνευματιχὸν, ejusdem Seutognutis, p. 51; $1 ὁ

de Symeone Stylita Thaumastorita ex Symeone lle
taphraste, ὑπὸ Συμεῶν: Mayistpo τῷ vo, u
suspicari datur per consimilia lib. xiv, cap. 5l, &
Symeoue Stylita seniore ex eodem Metapbroste ὁ
ὁμώνυμος αὐτῷ Συμεὼν ὁ μεταφραστής. Ecquisum
vero non rideat βοῦς ἀνείλιττον, quod fuit 1o;
ἀνείλιττον, consilia volvebam, laudata epistola Ni-
phori ? Plura non congeram; preter unum loeum
Latinum ; ex appendice Codicis Theodosiani p. 5:
« Sedsi quis ausus aut temerarius legi Ecclesie vi
clerico, etc. » ubi conjicio. « Sed si quis adversis
legi. Üt mox, animo suo per(ido, non percid;
per contextum. Saepe etiam breviatio, aut non anin-
adversa, aut. male credita , errorem parit. rivis
exempla ; πραγμάτων, loco προσταγμάτων, conia
Chalcedon. p. m, cap. &; sicut πράγματα pro coz
τάγματα, act. 4 synodi vu ; τῆς ἡμέρας in lom
τῆς ἡμετέρας Scholio ad. canonem Trullantm 5i :
ac forte ἐσχάτοις χρόνοις vice εὐτυχεστάτοις 5} ὑ΄
nem epistole 1 Agathonis pape ad imperat
Annalium ΟἸγ αι part. ii, p. 374 : Εἰπεῖν & enti
ἔλεγεν ὁ Σαοὺλ ( imo Σαμουὴλ), ὡς ἐπὶ τοῦλὲ (alie
χαχά ex Josepho) τοὺς ἙἭ θραίους, οἱ ᾿Αμλληχῖοι
χατά γε τὴν ἔρημον διέθηχαν, ἡνίχα τῆς Azo
ἐξεπορεύοντο, χελεύειν πολέμῳ τιμωρήτασθαι 07
τοὺς τὸν Σαούλ. 1 Reg. xv, 4. Ex Latinis Maris
Mercator edit. in-8, p. 146. prestio, an presenti.
Et p. 150: « Stultorum struthionum videtur hic s
mo recelare, qui collo tenus absconditos se putatl,'
reliquum periculis corpus exponunt.» Conjectalar.
« struthionum videtur hic sermo ; recelavere(aut
celavere) qui collo tenus, absconditos se putanl. '
Posterioris autem insigne documentum prebet vt
sio canonis Africani 100 , per Graxcos : Suiqu δ
seniiam procurarunt : τῆς νηστείας ἑαυτῶν tel"

. tisay, Pulaverunt enim abstinentiam scriptum s
Jtem interpretatio Balsamonis et Synopsis Arislest

in Cyrilli epistolam ad Domnum, ubi. zyes6257"
cernitur, et Πρόκλος, cum reponi debeat [xs
atque Πέτρος φησί, Ad h:ec locus Blastaris iu. T.
cap. 5, qui exhibet. ex editis, etixini in Jure Grim
Rom. ἐν χρόνῳ, et mss, ἐν χρῷ. Denique Schsite
ἃ Beveregio prolatum ad canonem Nicenum ἰδ
quo legitur ἐπιζητησάντων xz τοὺς elc., leges
vero ἐπιζησάντων, xai τῶν ete., per sensum, 3 Pd
Syuopsim Alexii. Aristini. Mitto quippe kn
ἀπαίους Glyce p. 533. ἀποτροπαίους Lombt.^
proterire non possum epithetum falsum quod i
buitur Joanni CP. Iconomaebo apud enndem ^
chaelem | Glycam, p. 291, μεγάλου, pto vm
yov, nt ex aliis constat, ipsoque Michacle. In Bie
theca. Lambecii, lib. vit, p. 905, ad. daz £9
pone παρὰ πολλῶν, Netavi. demum antiquam qe
dam eoncil. Chalced. can, 22, de παρὰ et πρὸ ?
Oz xai vol; παραλαμδάνουσιν ἀπηγόβευται,
προ απθάνουτιν. Ubi legeruut alii atque supplica
χαρὼς χαὶ τοῖς πάλαι κανότιυ ἀπηγόρευτλνι 9
γέρευταις

[

inh,

Digitized by Google

