607

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

608

partem ipsis septem dato, et ipsis octo. Aliter: Se- Α διὰ τὸ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιτέμνεσθαι. Ποίει «ot-

ptem dona Spiritus numerat Isaias '*, Potest igitur
Christianus populus apposita quadam collatione per
septenarium numerum designari, cum septem spiri-
tualibus donis ditatus (uerit. Octonario autem nu-
mero designabitur populus Judzorum, qui octavo
die Cireumcisionis accepit signum. Inquit ergo :
Confer eleemosynam in omnes homines. Quod au-
icm inquit, quia non cognoscis. quid mali (utrum sit
snper terram, ad omnes potest accommodari. expo-
sitiones quas modo attuli, ita videlicet : Recipe duo
Testamenta, ut ignorantic pariter ac nequitie tene-
bras procul abs te repellas. Vcl, modeste age qu»
ad hujus pertinent vitz officia, cogitans assidue et de

γαροῦν, φησὶ, τὴν ἐλεημοσύνην πρὸς πάντας ἀνθρώ-
πους. Τὸ δὲ, ὅτε οὐ γιγώσχεις τὲ ἔσται πονηρὸν
ἐπὶ τὴν γῆν, κατὰ πάτας νοήσεις τὰς ἐχδοχάς,
Δέχου τὰς δύη Διαθήχας, ἵνα τὸ τῆς ἀγνοίας xal
πονηρίας ἀποθάλῃς σχότος. Εὐσχημόνως πράτ-
- τὰὲν τῷδε τῷ βίῳ χαθήχοντα, ἐν φροντίδι τιθέ-
μενος καὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα * οὐ γὰρ οἶσθα ποῖαι
ἐπίπονοι χολάσεις ἀπόχεινται τοῖς μὴ παρέχουσι
μερίδα τοῖς ἑπτὰ, xal γε τοῖς ὀχτώ. Ποίει ἐλεημο-
δύνας πρ᾽ς πάντας ἀνθούπου: μετὰ ἀπλότητος χαρ-
δίας " οὐ γὰρ ἐπέστασαι τίς 6 ἀληθῶ; χρήζων, ἣ τίς
ὁ χατὰ πονηρίαν χαὶ πλεονεξίαν αἰτῶν.

futuro s:eculo : neque enim nosti quam gravia reposita sunt tormenta iis qui neque septenariis partem
suam dederunt, neque oclonariis. 670. Vel, eleemosynam omnibus confer in cordis tui simplicitate :
neque enim nosti quis hominum vere indigeat, quisve simulata paupertate per avaritiam petat.

Vens. $. « Si repletz fuerint nubes pluvia, in B

terram effundunt : et si decidat lignum adaustrum
sive ad boream, in loco ubi ceciderit. ibi desidebit.»
Prima quidem particula hujus loci litterali sensu
potest ad eleemosynam referri : quia sicut. nubes
jussu divino imbrem super omnes spargunt , ita
convenit eleemosynam cunctis hominibus impar-
tiri. Mystico autem et sublimiori sensu, nubes pro
sanctis viris accipiuntur : quorum unus fuit Moses,
qui dicit : Ezspectetur ut pluvia eloquium meum !*.
Sancti ergo repleti divino verbo, quale scilicet fa-
ctum est ad Osee sanctosque alios, effundunt fecun-
dum imbrem non super solam Judzeam, sed et in
omnem terram in quam exivit sonus eorum !'*, Et
hzc quidem de prima particula loci hujus quze ad
pluviam pertinet. Ligna vero in Scripturis sacris si-
gnificant modo justos viros, modo etiam peccatores ;
auster autem accipitur pro illustri loco ἃς lucido,
vel pro verissima illa luce qui est Jesus Christus
Dominus Deus noster; contra vero, boreas pro ca-
liginoso ac tenebrarum pleno accipitur loco, proque
ipso diabolo qui in tenebris habitat. In quocunque
igitur loco seu illustri. seu tenebroso, hoc est, sive
in. turpi scelerum statione, sive in honesta virtu-
tum, deprehendatur bomo cum moritur, in eo gradu

« "Exv πληρωθῶσι τὰ νέφη δετοῦ, ἐπὶ τὴν γῆν
ἐχχέουσι" xal ἐὰν πέτῃ ξύλον ἐν τῷ νότῳ, καὶ ἐὰν
ἐπὶ τῷ Βοῤῥᾷ, τόπῳ οὗ πεσεῖται τὸ ξύλον, ἐχεῖ
ἔσται. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, ἡ πρώτη λέξις δύναται xal
περὶ ἐλεημοσύνης νοεῖσθαι * ὅτι ὥσπερ τὰ νέφη χε-
λεύσει θείᾳ τὸν ὅμδρον ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ῥαξ-
νουσι, τὸν αὐτὸν τρόπον δεῖ καὶ τὴν ἐλεημοσύνην γίνε»
σθαι. Πρὸς δὲ διάνοιαν, vegéAat οἱ ἅγιοι ἄνδρες cU
ρῆνται, ὧν εἷς ἣν Μωσῆς ὁ λέγων, Προσδοκάσθω ὡς
ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου. Οὗτοι πληρωθέντες τοῦ
θείου λόγου, τοῦ γινομένου πρὸς Ὦσηξ, xal τοὺς λοι-
ποὺς ἁγίους ἔχχέουσι τὸν χάρπιμον ὑετὸν. οὐχ ἐπὶ
τὴν Ἰουδαίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
εἰς ἣν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τοῦ ὑετοῦ, Ξύλα δὲ ἐΐρηνται παρὰ τῇ Γραφῇ
καὶ ol ἅγιοι xa οἱ ἁμαρτωλοί * νότος δὲ ἐχλαμθάνεται
ὁ φωτεινὸς τόπος, καὶ αὐτὸ τὸ φῶς τὰ ἀληθινὸν, ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " βοῤῥᾶς δὲ ὁ ζοφώ-
δης καὶ σχότους πλήρης διάδολος. Ἐν ᾧ δ᾽ ἂν τοιγαρ’
οὖν τόπῳ, εἴτε τοῦ φωτὸς, εἴτε τοῦ σχότους, εἴτε
τῷ τῆς χαχία: ἔργῳ, εἴτε τῷ τῆς ἀρετῆς, καταλη-
φθῇ ἐν τῇ τελευτῇ ὁ ἄνθρωπος, ἐν ἐχείνῳ μένει τῷ
βαθμῷ καὶ τῇ τάξει, ἣ ἐν φωτὶ μετὰ τῶν δικαίων,
χαὶ τοῦ παμθασιλέως Χριστοῦ, ἣ ἐν τῷ σχότει μετὰ
τῶν ἀδίκων xai τοῦ χοσμοχράτορος.

atque ordine permanet in eternum. Nam vel requiescit in lumine felicitatis eternze cum justis et Christo
Rege universorum, velin tenebris cruciatur cum iniquis et principe miundi hujus diabolo.

VgRs. 4, 5. « Qui observat ventum non seminat,
et qui considerat nubes non. metet, Sicut non est

qui sciat quz via sit spiritus, neque quomodo com--

pingantur ossa in ventre preguantis : ita non co-
gnosces opera Dei quodcunque facturus est. » Qui
ventos observant, sationi minus incumbunt. Ple-
rumque enim contingit ut qui hodie perflat ventus,
crastina die sit quieturus; aut contra bacchaturus
sit die crastina, qui hodie conquiescit : hodie si
compluat, cras erit aer serenus. Non oportet ergo
ventos observare, sed spe bona sationem facere,
Deo confidentes auctori bonorum omnium Nam si
preobservatone nubium ac ventorum differamus

** ]sa. x1, 2.

*5 Deut, xxxi,2.. !* Psal. xvin, 9.

« Τηρῶν ἄνεμον οὗ σπείρει, καὶ βλέπων ἐν ταῖς
γεφέλαις οὐ θερίσει. Ἐν οἷς οὐχ ἔστι γινώσχων τίς
ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος, ὡς ὀστᾶ ἐν γαστρὶ τῆς xvogo-

D ρούσης οὕτως οὐ γνώσῃ τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ ὅσα

ποιήσει τὰ σύμπαντα. » Οἱ τοὺς ἀνέμους ἐπιτηροῦν-
τες οὐ σπείρουσι, Πολλάχις γὰρ ὁ σήμερον πνέων
αὔριον οὗ πνεῖ᾿ καὶ τὸ ἐναντίον * χαὶ πολλάκις σή-
μβερον μὲν ὕει, αὔριον δὲ ἀνέχει τὸν ὅμόρον ὁ Θεός.
“Ὥστε οὐ δεῖ παρατηρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίδι σπείρειν,
τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι θαῤῥοῦντας. Ἐὰν δὲ παρα-
τηρούμενοι ὑπερθώμεθα τὸν καιρὸν τοῦ σπόρον, οὐ
ϑερίζομεν. Ἐπιτηρεῖν δὲ ἀχριδῶς οὐ δυνάμεθα τοῦ
ἀέρος τὴν κατάστασιν, ἐπειδὴ ἀγνοοῦμεν τοῦ πνεύ-

Digitized by Google
