64

lacrymarum, dignoque flctu deploraret. vulneralos
a peccatis. Enumerat vero eorum facinora, et. quie
propheiz temporibus commissa, et. qux ab ipsis
adversus Christum Dominum iniquissimis ausibus
patrata sunt. Disserit itera de odio in fratres, deque
feneratoribus. Vaticinatur et extremam Jerusalem
desolationem. |:

« Fili populi mei. » Synagoge Judeorum.

V. $. Et estenderunt linguam suam ut. arcum. »
Ne minimum quidein laxautes, sed perpetuo lingua
peccantes, quemadmodum videlicet οἱ Salvatorem
contumeliis onerantes.'

V. 5. « llludet. » Dolo agit et fraude.

V. 10. « Nen audierunt vocem substantiz, No-
luerunt audire vocem Dei, qui illis ut semper sint,
hoc est immortalitatem, elargitur. "

«À volucribus cceli usque ad pecora. » Sublimes,
ait, virtute, et qui pecudes vitiis sunt, declinave-

runt ad malum : significat vero eL omnimodam loci:

vastationem.

V. 42. « Exusta est quasi desertum, eo quod non
&it qui pertranseat eam. » Eo qued nullum haberet,
qui in viis Domini ambularet, deserta, inquit, effecta
est.

V. 16. «Εἰ immittam super eos gadium. » Rigi-

damn ultionem.

V. 47. « Et ad eas. quo sapientes sunt mittite. »
Ecclesias, vel sanctorum animas, quas sapientes
vocat : μα enim vitiis confectos deplorant, ut ait
Paulus : Et plorabo multos qui antea peccaverunt,
nec poenitentia dueti süpt.

V.18. « Defluant oeuli vestri. lacrymas. » Poni-
tentiz lacrymam.

V. 19. « Dereliquimus terram. » Pietatis cogni-

tionem.

« Et abjecimus tabernacula nostra. » Ipsi nobis
ipsis captivitatem comparavimus.

V. 23.«Quia ascendit mors per fenestras vestras.»
In universum quidem: per inagistros, qui ahscon-
dita videntur exponere. Fenestrz enim quz in uno-
quoque abdita sunt patefaciunt, per sensoria; hoc
autem forsan historice per hostes factum est. Fene-
stra» eunt cogitaliones erroris.

Υ 22. « Sed. in hoc glorietur... intelligere, et
nosse me. » Ín nullo jactare admonet prztter quam
in perceptione, et cognitione Domini, et quod vo-
luntas Dei est, misericordia et judicium, et ju-
suitia.

V. 26. «Super Egyptum, εἰ super Idumzam, etc.»
JEgypui, Barbari vocantur in sacra Scriptura.
Idumzi, qul et Edomita, fornicatores, οἱ profani,
quippe ut Esau nati : Moabitis vero οἱ Ammanilis
propter mores praecipitur ne Dei Ecclesiam. ingre-
diantur. Mores itaque Judaeorum per has gentes,
illis nominibus appellando expressit.

OLYMPIOBORI ALEXANDRINI
suo capiti petit propheta, ut fontes. illi scaturirent Α λαθεῖν ὁ προφήτης ἐπὶ τῆς χεζαλῆς, ἴνα γένωνται

8

“

ut.

αὐτῷ πηγαὶ δαχρύων, xal ἐπαξίως χλαύσῃ τοὺς
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας τετραυμχτισμένους " ἀριθμεῖται
δὲ αὐτῶν τὰ πλημμελήματα, γεγενημένα μὲν x
ἐπὶ τῶν τοῦ προφήτου χαιρῶν, τολμηθέντα δὲ πα
αὑτῶν xal κατὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Λέγει δὲ
xii χατὰ μισαδελφίας, “καὶ κατὰ τοχιζόντων' προ-
λέγει δὲ καὶ τὴν παντελῇ τῆς Ἱερουσαλὴμ ipf,
pont. ᾿

«θυγατρὸς λαοῦ μου. » Τῆς συναγωγῇ τῶν Ἴου-
δαΐων.

€ Καὶ ἐνέτειναν τὴν γλῶσσαν αὑτῶν ὡς τόξον. 1
Μηδὲ μιχρὸν χαλῶντες, ἀλλ᾽ ἀνενδότως διὰ τῆς
χλώττης ἁμαρτάνοντες, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸν Σω-
τῆρα λοιδορίαις πλύνοντες.

« Καταπαίξεται. » δόλῳ ὑποσχελίζεϊ.

t Οὐχ ἤκουσαν φωνὴν ὑπᾶρξεως. » Οὐκ ἠθέλησαν
ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τῆς χαριζομένης αὐτοῖς
τὴν εἰσάες ὕπαρξιν, ὃ ἐστι τὴν ἀθανασίαν,

€ "At πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, xal ἕως κτηνῶν. »
Καὶ οἱ ὑψηλοὶ, φησὶ, xaz' ἀρετὴν, καὶ οἱ χτηνώδεις
ἐξέχλιναν εἰς τὸ καχόν " σημαίνει δὲ καὶ τὴν παντελῆ
ποῦ τόπου ἐρήμωσιν,

« ᾿Ανήφθη ὡς ἔρημος παρὰ τὸ μὴ διοδεύεσθαι
αὐτὴν.» Διὰ τὸ μηδένα, φησὶν, ἔχειν ὁδεύοντα ἐν ταῖς
ὁδιῖς Κυρίου γέγονεν ἔρημος.

« Καὶ ἀποστελῶ εἰς αὐτοὺς τὴν μάχαιραν. » Τὴν
ἀπότουλον ἐχδίχη σιν.

« Καὶ πρὸς τὰς σοφὰς ἀποστείλατε. ,» Ἰὰς. Ἐχ-
xAnsíag, ἣ τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς, ἃς σοφὰς χαλεῖ"
αὗται γὰρ θρηνοῦσιε τοὺς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας &vnpn-
μένους, ὡς ὁ Παῦλός φησι" Καὶ πενθήσω πολλοὺς
τῶν προημαρτηχότων, xaX μὴ μετανοησάντων.

« Καταγαγέτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν δάχρυα. ,
Τὸ τῆς μετανοίας δάχρυον, — .

« Ἐγχατελίπομεν τὴν γῆν. 0» Τῆς εὐσεδείας τὴν
γνῶσιν.

«€ Καὶ ἀπεῤῥίψαμεν τὰ σχηνώματα ἡμῶν, » Αὐτῷ
ἑαυτοῖς τῆς αἰχμαλωσίας αἴτιο: γεγόναμεν.

« Ὅτι ἀνέδη θάνατος διὰ τῶν θυρίδων ὑμῶν, »
Καθόλου μὲν διὰ τῶν διδασκάλων τῶν δοχούντων τὰ
χεχρυμμένα ἑρμηνεύειν. Αἱ γὰρ θυρίδες φανερο-
ποιοῦσι τὰ ἐντὸς ἑνὸς ἑχάστου διὰ τῶν αἰσθητηρίων"
συνέθη δὲ ἴσως τοῦτο xaB' ἑστορίαγ, διὰ τῶν» zoJs-
μίων" θυρίδες εἰσὶν αἱ τῆς πλάνης ἐπίνοιαι.

€ AXI ἐν τούτῳ... χαυχάσθω συνιεῖν χαὶ γινώ-
σχεῖν. ν Παραινεῖ ὁ λόγος ἐν μηδενὶ καυχᾶσθαι εἰ
μὴ ἐν τῷ συνιέναι, xal γινώσχειν τὸν Κύριον, καὶ:
ὅτι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἔστι, τὸ ἔλεος, xal τὸ
κρῖμα, καὶ ἡ δικαιοσύνη.

ε Ἐπ᾿ Αἴγυπτον, καὶ ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν. ν At-
γύπτιοι οἱ Βάρθαροι καλοῦνται παρα τῇ θείᾳ Γραφῇ,
Ἰδουμαῖοί τε, οἱ χαὶ ᾿Εδωμῖται, πόρνοι, καὶ βέδηλοι,
ὡς ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ οἱ δὲ Μωαδῖται, xol ᾿Αμμανῖται
διὰ τὸν τρόπον χελεύονται μὴ εἰσιέναι εἰς Ἐχχλη-
σίαν Θεοῦ. Τῶν Ἰουδαίων οὖν τὸν τρόπον, διὰ τῶν
ἐθνῶν τούτων ἐχαραχτήρισε, τούτοις αὐτοὺς χαλέσας
ποῖς ὀνόμασι.

Digitized by Google
