c8)

FRAGMENTA IN JEREAHIAM.

629

€ "Eu; πότε ἀποστρέψεις ; » Μέμφεται αὐτῇ óc A.— V. 22. « Usquequo converteris? » Reprehendit

βραδυνούσῃ εἰς τὴν ὑπαχοήῆν.

€ Ὅτι ἔχτισέ με Κύριος σωτηρίαν, ν ᾿Αχύλας
καὶ Σύμμαχος, δέι ὄχτισε Κύριος xawór ἐν τῇ
θηλείᾳ, ἐκδεδώχασιν " σαφῶς δὲ διὰ τούτων ὁ xat-
νὸς ἄνθρωπος, ὁ σαρκωθεὶς Λόγος, ὁ Ex Ἡαρθένου
πεχθεὶς προκατηγγέλθη.

« Ἐν σωτηρίᾳ. » Διὰ Χριστοῦ," φησὶν, ἐπανήξου-
σιν ἄνθρωποι εἰς παράδεισον, ὅθεν ἐξέπεσον. Τοιαύ-
τὴν τινὰ δοξολογίαν καὶ οἱ παῖδες ἀνέπεμψαν ἐπὶ τῷ
Σωτῆρι, *

« Εὐλογημένος Κύριος ἐπὶ δίχαιον. » Ταύτην qn-
eV τὴν ὑμνῳδίαν ἀναπέμψουσιν οἱ τῆς Ἐχχλησίας
λαοὶ ἅμα τοῖς διδασκάλοις " xai εἰς ὕψος ἀρθή-
σεται ἡ τοιαύτη φωνὴ ὃν τοῖς τῆς Ἐκχχλησίας πο:-
μινίοις.

« Διὰ τοῦτο ἐξηγέρθην. » Ὅτι πιστῶς, φησὶν, ὁ
προφήτης; ἐδεξάμην τὸ ὅραμα, δεὰ τοῦτο ὡς παρόντα
τὰ πράγματα ἐθεασάμην.

4 Καὶ ὁ ὕπνος μου. » Ὁ τῆς ἀναστάσεως τρόπος.
Δηλοζ δὲ χαὶ τὴν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἐλευθερίαν. ᾿Αᾶνα-
φέρεται δὲ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡ προφητεία " τῷ τὸν
θάνατον ὕπνον ἐργασαμένῳ, xat θεωροῦντι τῶν πι-
στῶν τὸ πλῆθος, xal χαίροντι ἐπὶ τῷ ἐχουσίως αὐτῷ
γεγονότι θανάτῳ.

« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται.» Ἴσως τὴν τῶν αἱρέσεων
φύρσιν qrol, xal τῶν χτηνώδεις τρόπους αἱρουμέ-
νων. Ἐγὼ μὲν γὰρ σπερῶ, τοῦ alzou ἀντιποιούμενος,
πούτους δὲ ὁ ἐχθρὸς ἐπισπείρει. Κατὰ δὲ τὸ τῆς Γρα-
φῇς ἰδίωμα, ἐπειδὴ ἃ συγχωρεῖ θεὸς τοὺς ἀνθρώπους
προαιρετιχῶς ποιεῖν, αὐτὸς ποιεῖν λέγεται, ὡς τὸ,
Hlapébuxsr αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας, οὐ Θεοῦ τοῦτο
ποιήσαντος, ἀλλ᾽ αὐτῶν τοῦτο ἑλομένων " οὕτω
xal ἐνταῦθα κεῖται τὸ, Σπερῶ σπέρμα κτήγους.
Ἔτι | fort. "Ἔστι ] ὃὲ καὶ οὕτω νοῆσαι * ᾿Ανθρῳποί
εἰσιν ob σοφώτεροι xol τελειότεροι, οἱ μετὰ λόγου
χαὶ γνώσεως τὴν πίστιν χατέχοντες, χτήνη δὲ οἱ μετὰ
ἁπλότητος xal ἀπεριέργως τῇ πίστει προσδεδραμη-
χότες. Ἐγὼ οὖν, φησὶ, καὶ τούτους χἀκείνους ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ χαταφυτεύσω.

«᾿Αλλ᾽ ἢ ἕκαστος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖτατ,
«'H τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτία διελθσῦσα εἰς τὸ ἔθνος, καὶ ἐπὶ
τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας͵ ἦλθεν, ὡς εἶπεν ὁ ᾿ΔΑπό-
στολος. Χριστοῦ οὖν συγχωρήσαντος ταύτην διὰ τοῦ
λουτροῦ τῆς ἀφέσεως, ἐχαθαρίσθη μὲν fj προπατορικὴ
ἁμαρτία, ἕχαστος δὲ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων ὑπ-
ἐχει λόγον.

« Καὶ διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ, » Διαθήχην,
τὴν εὐαγγελικήν, Τούτοις δὲ ἐχρήσατο καὶ ὁ Ἀπόστο-
Aog εἷς ἀπόδειξιν τοῦ [μὴ] ἐκδεδλῆσϑαι τὴν νομιχὴν
χατρείαν.

« Διδοὺς δώσω. ν» Τὰς διὰ τοῦ πνεύματος ὑπομνή“-
σεις,

ς Ἐὰν ὑψωθῇ. » Ὡς ἀμήχανον, φησὶν, ἀνωτέρω
by οὐρανὸν ἀνελθεῖν, 3| τὴν γῆν κατωτέρω χατελθεῖν'
οὕτως ἀμήχανόν με ἀποδοχιμάσαι τὸν ᾿Ισρχήλ' 'Age-

3.2. Matth, xxi, 9. " Mattb. xiii, 30.

16 [tom 1, 26,

illam, quasi tardam ad obediendum.

«Quoniam creavit me Dominus salutem.» Aquila ct
Symmachus ita. verterunt, quia ereuvit Bominus no-
vum in femina ; wanifeste autem per biec novus ho-
mo, Verbum incarnatum, quem Virgo peperit, prx-
nuntiatus est.

« In salute. » Per Christum, ait, revertentur ho-
mines in paradisum , unde exciderunt. Hunc hym-
num et pueri Salvatori cecinerunt ?*-**,

V. 95. « Benedictus Dominus super justum. »
Hunc, ait, hymnum canent Ecclesize populi una cum
doctoribus, et in altum tolletur hec vox iu Ecclesie
gregibus.

V. 96. « Ideo expergefactus sum. » Quoniam, iu-
quit propheta, fideliter. visionem suscepi, idcirco
res uli praesentes sum intuitus.

« Et somnus meus. » lie resurrectionis modus.
Innuit quoque liberationem a peccatis. Refertur
etiam ad Dominum hoc vaticinium; qui morten
mutavit in somnum.  Videtque fidelium multitu-
dinem, et gaudet quod mortem sponte subierit.

V. 91. « Ecce dies veniunt. » Forlasse indicat
herescon confusionem, eorumque qui jumentorum
moribus utuntur. Ego enim seminabo, frumentum
percipere cogitans, hos vero inimicus supersemi-
παι "5, Porro seeondum divinarum Litierarum dicen-
di modum, quoniam qu: Deus permittit ab homine
fieri libera voluntate, ipse agere dicitur; qu:sle
illud cst: Tradidit eos in passiones infamiett,
non quod Deus id fecerit, sed illi id elegerint. Sie
et hoe in loco dicitur : Seminabo semen ju-
menti, Possumus vero eliam sic intelligere: Ho-
mines sunt sapientiores perfectioresque, qui ratio- —
ne et notitia fidem tenent ; jumenta vero, qui cum
simplicitate et sine curiositate fidem sunt amplc-
xati. Ego itaque, ait, et hos et illos in Ecclesia
plantabo. :

V. 50, « Sed unusquisque in iniquitate sua mo-
rietur. » Peccatum Adam transiens in genus, pervc-
nit etiam ad eos qui non peccaverant, quemadimo-

D dum dixit Apostolus ". Sed cum Christus illud

remiserit per lavacrum remissionis, deletum qui-
dem est peccatum originale, unusquisque vero suo-
rum peccatorum reddet rationem.

V. $1. « Disponam domui Israel. »  Fudus
novum, evangelicum scilicet. His vero etiam Apo-
8.01.5 ** est usus, ut legalem cultum jam rejcetum
ostenderet.

V. 93. « Dans dabo.
tum tradite sunt.

V. 34. € Si elevatum | fuerit. » Sicut, inquit, ficri
non potest ut celum superius elevari, aut terra
petere inferiora possit; sie fieri nequit ut.rejiciam

» Doctrinas qui per spirt-

5 Rom, v,12.. ** Hebr. vin, 8.

Digitized by Google
