139

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

740

habitus captivitatis temporo. At mystice, sponte sua, A μα πενθιχὸν, ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ. Κατὰ δὲ θεωρίαν.

ait, res terrenas su: saluti. praeposuerunt.

« Deduxerunt in. terram. » Ad res. terrenas sy-
nagogas deduxerunt vel animas quie salvari pote-
rant. .

V. 41. « Defecerunt in lacrymis. » Quoniam non
3 gentilibus pietas impedita est, sed a spuriis filiis
depravati sunt.

V. 12. « Mauribus suis. » Peccatrices anima? Ec-
clesiis.

« Ubi est triticum? » Ubi sacramenti libertas? Hec
aiunt tanquam a sacramenlis vepulse propter
peccata.

« Cum dissolverentur. » IHoc est, ob peccatum in
mortem. .

« Cum effunderent. » Quamvis in sinu matrum
essent, tamen doctriux fame deficiunt.

V. 15. « Quid testiflcabor tibi ? » Quid boni inesse
tibi attester?

« Àut quid assimilabo tibi ? » Quodnam peccatum
cum tuo conferam? Vere enim czdes Domini supe-
rat omnia.

* Quoniam magniücalum est. » Iniquitatis tux
ulii».

« Quis medebitur tibi? » Hoc est, nemo nisi solus
Deus.

V. 44. « Prophietetui. » Pseudoprophetze quidem
falsa priedicentes, doctores autem falsas «piniones
introducentes.

« Et non. revelarunt, ». Non. indicoverunt tibi,
ait, quod verum est, ut agnoscens, te iniqua agere,
converlereris, et. captiva uon fieres.

« Ei viderunt tibi. » Vaticinia falsa, opiniones va-
nas, qu£ te a Dco cjicerent.

V. 15. « l'lauserunt. » Secundum historiam, qui
populi ruinam intuebantur stupore correpti manibus
plaudunt, sibilumque edunt, caput moventes. Oc-
€ultori vero sensu, qui extra pietatem ambulant,
liomines impii, vel etiam impuri damones h»c fa-
ciunt lapsu eorum qui antea virtuti studebant gau-
dentes.

« lleccine. est urbs. » De templo quidem, quia

ἐχ προαιρέσεως, φησὶν, τὰ γήϊνα πράγματα τῆς bav-
τῶν σωτηρίας προέχριναν.

« Κατήγαγον εἰς γῆν. ν Κατήνεγχαν εἰς τὰ vtiva
πράγματα τὰς συναγωγὰς, ἣ καὶ τὰ; δυναμένας σώ-
ζεσθαι ψυχάς,

« Ἐξέλιπον ἐν δάχρυσιν. » Ὅτι οὐχ ὑπὸ τῶν ἐθνι-
χῶν ὠχλήθη ἡ εὐσέδεια, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν νόθων υἱῶν
παρεφθάρησαν,

« Ταῖς μητράσιν. » Αἱ ἁμαρτωλαὶ ψυχαὶ ταῖς Ἐχ-
χλησίαις.

t Ποῦ σῖτος. » Ποῦ τοῦ μυστηρίον fj παῤῥησία:
Ταῦτά φασιν, ὡς μὴ ἀξιούμεναι τῶν μυστηρίων διὰ
τὰς ἁμαρτίας.

€ Ἐν τῷ ἐχλύεσθαι. » Τουτέστιν ὑφ᾽ ἁμαρτίας xot
[1σ- εἰς] θάνατον.

« Ἐν τῷ ἐχχεῖσθαι. » Καίτοι ἐν χόλποις μητέ-
ρὼν ὑπάρχοντες, λιμῷ διδασχαλίας ἕτι ἐχλείπου-
σιν.

« Τί μαρτυρήσω σοι; » Τί χρηστόν σοι προσμαρτυ-
ρήσω ;

« Ἢ τί ὁμοιώσω σοι; » Ποίαν ἁμαρτίαν συγχρίνω
πρὸς τὴν σὴν ; Καὶ γὰρ ἀληθῶς ὑπερδάλλουσα ἡ κατὰ
τοῦ Κυρίου σφαγή.

« Ὅτι ἐμεγαλύνθη. » 'H ἐχδίχησις τῆς ἁμαρτίας
σου.

« Τίς ἰάσεταί σε; » "Ave τοῦ, οὐδεὶς, εἰ μὴ μόνος
θεός.

« Προφῆταί σου. » Οἱ μὲν ψευδοπροφῆται ψευδῆ

( προλέγοντες, οἱ δὲ διδάσχαλο: ψευδεῖς δόξας εἰσηγού-

μένοι.
« Καὶ οὐχ ἀπεχάλυψαν. » O0 ἐφανέρωσάν σοι,

φησὶ, τὸ ἀληθὲς, ἵνα γνοῦσα ὡς ἄδιχα πράττεις, ἔπι-
στρέψῃς, καὶ μὴ γένῃ αἰχμάλωτος.

« Καὶ εἴδοσάν σοι. » Προφητείας ψευδεῖς, καὶ δό-
ξας ματαίας, ἐξωθούσας σε ἀπὸ Θεοῦ.

« Ἐχρότησαν. » Καθ᾿ ἱστορίαν μὲν, οἱ θεωροῦντες
τὴν πτῶσιν τοῦ λαοῦ, ἐκπληττόμενοι κροτοῦαι χεῖρας,
xai συρίζουσιν χινοῦντες κεφαλὴν" πρὸς δὲ διάνοιαν,
οἱ ἕξω τῆς θεοσεδείας βαδίζοντες ἄνδρες ἄθεοι, ἢ
xai ἀκάθαρτοι δαίμονες ταῦτα ποιοῦσιν, ἐπιχαίρον-
τες τῇ πτώσει τῶν πρώην ἐν ἀρετῇ,

« Εἰ αὕτη ἡ πόλις. » Ἐπὶ μὲν τοῦ ναοῦ, διὰ τὸ

ubique terrarum celebre erat; de anima vero di- D πανταχοῦ αὐτοῦ περιφανές " ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἐροῦ-

cent : Hzc est quie dicebatur perfecta, et virtute
illustris ?

V. 16. « Aperuerunt super te. » Sibilaverunt,
tanquam fers aggress sunt ; ferarum quippe sibilus
est.

« Et fremuerunt. » Fremere est dentibus strepi-
tum edere.

« Profecto hac est dies. » Confusio, quse ex pec-
catis oritur; exspectabatur vero, quia Deus predi-
eetat, et peccantibus minabatur.

V. 47. « Fecit Dominus. » Justam sententiam tu-
lit.

« Complevit sermonem suum. » Ad finem per-
duit zterna judicia, non inulta peccata relinquens.

σιν, Αὕτη ἐστὶν ἡ λεγομένη τελεία, xai ἔνδοξος ἐν
ἀρετῇ ;

€ Διήνοιξαν ἐπὶ σέ. » 'Εσύρισαν, θηριωδῶς ἐπ-
ἔθεντο" θηρίων γὰρ ὁ συριγμός.

1 Καὶ ἔδρυξαν. » Ὠρύξαι ἐστὶν τὸ τρίζειν τοὺς
ὀδόντας.

« Πλὴν αὕτη ἡ ἡμέρα. » 'H ἐξ ἁμαρτιῶν σύγχν-
σις * προσεδοχᾶτο δὲ, διὰ τὸ προλέγειν τὸν θεὸν, καὶ
ἀπειλεῖν τοῖς ἀμαρτάνουσιν.

€ Ἐποίησε Κύριος. » Διχαίως ἔχρινεν.

« Συνετέλεσε ῥῆμα. » Εἰς πέρα; fiveyxev τὰ αἰώνια
χρίματα, | τὸ μὴ παρασιωπᾶν ἐν ἁμαρτίαις.

Digitized by Google
