651

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

65

HKevelarisibi divinitus petit et quie ad. se, οἱ quie A ἀποχάλυψιν αἰτεῖ Aafely περί τε τῶν χαθ᾽ ἑχυτὸν,

ad Christum. auinent.

V. 19. « Ego autem. quasi agnus innocens. » Ut
enim ovis ad occisionem ductus est. Dominus, se-
cundum Isaiam *. Non restitit. « Non enim concer-
talit, ait, nec exclamabit, πος intelligetur foras vox
ejus ?.»

« Mittamus lignum. ». Ad. prophetam quidem,
herbam quamdam lethalem, ut comedens magnis
urgeretur doloribus. At pretiosz cruci panem aí-
fixerunt. vii.

« Et exteramus eum | de terra viventium, et no-
men ejus non memoretur amplius. » Vide υἱ εἰ no-
men ejus exstinguere cupiant, ne memoriamquidem
ipsius exstare volentes. Nam non tantum viventes,
sed et mortui justi graves sunt peccatoribus. Viden'
ut Herodes etiam Joanne perempto. adhue illum ti-
meret quasi viventem *? Tantum valet virtus, tan-
tum nequitia : adeo timida οἱ vilis ista res, adco
fortis illa et l.:bertatis plena.

V. 90, « Ad tc revelavi justificationem meam. »
* Cum enim. malediceretur, non. remaledicebat, cum
pateretur, non comminabatur, se autem jusle. judi-
. canti pra'bebat, juxta divinum apostolum *.

V. 95. « Super habitatores. Anathot. » Prophetze
cives, qui etiam illi struebant insidias.

CAP. XII.

V. 4. « Justus es, Domine : quia satisfaciam tibi.
Yerumtamen. » Scio, ait, te justum esse, sed re.l-
dendi rationis vim in tuis judiciis exquiro. Vel
sic : Tibi, Domine, quod justus sis, mibi przemitten-
dum ; deinde causz dubiorum inquirendz,

tQuid est quod via impiorum prosperatur? »
Nosti quod non invidia motus loquor, sed perqui-
rens.

V. 9. « Plantasti eos, » Hoc est, condidisti eos,
ut omnium opifex, nec, cum delinquerent, excisi
sunt.

« Prope es tu ori eorum, et longe a renibus eo-

rum. » Nosti, ait, quod labiis tantum te honorant,:

ncc eos afflicionibus exerces, ut profunda mentis
eorum probes.

V. 5. « Purifica eos in die occisionís. » Non illos
imprecando hzc dicit, sed certo sciens, illos, etsi
tarde, poenas tamen omnino daturos. Illud vero, ps-
rifica, valet idem quod, Prepara, ut. in. promptu
sint, quasi hostis immolandz.

V. 4. « Deleta sunt j&menta et volatilia. » Ob in-
fecunditatem terrze. Sensus autem. erit: Bruta. et
volatilia, homines evanescentes, qui etsi caestium
desiderio (cneantur, a terrenis tamen non se
avellunt.

V. 5. « Tui pedes eurrunt, ct dissolvunt te. »Ad
peccantes fit hie. sermo : Currentes. enim, ait, ad
mala, nervos virtutis dissolvitis.

"158. r1, 7. * 158. χε, 2. * Luc. ix, 9.

xal τῶν ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,

« Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄκαχον. » Ὡς γὰρ πρόδατον
ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη ὁ Κύριος, κατὰ τὸν ᾿Ἡσαῖαν. Οὐκ
ἀντέστη. « Οὐ γὰρ ἐρίσει, φησὶν, οὐδ κραυγάσει,
οὐδὲ ἀχουσθέσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ. »

« Ἐμδάλωμεν ξύλον, » Πρὸς μὲν τὸν προφήτην,
βοτάνην τινὰ θανάσιμον, ἵνα ἐσθίων ὀδυνᾶται, TQ
δὲ τιμίῳ σταυρῷ τὸν ἄρτον τῆς Qui; ἐνέπηξαν.

« Καὶ ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων, καὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ οὐκέτι. » Ὅρα πῶς καὶ
ἀνώνυμον αὐτὸν ποιῆσαι θέλουσιν, οὐδὲ μνήμην
τινὰ αὐτοῦ εἶναι βουλόμενοι. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ζῶν-

Β τας, ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντας βαρύνονται τοὺς δι-

χαίου; οἱ ἁμαρτωλοί, Ὁρᾷς Ἡρώδην, πῶς τὸν
Ἰωάννην ἀνελὼν, ὡς ζῶντος εἶχεν ἐν ἑαυτῷ φόδον;
τοσοῦτόν ἔστιν ἀρετὴ, τοσοῦτον χαχία, οὕτως ἐχείνη
δειλὴ καὶ ἄνανδρος, (di. δειλὸν xat &vavbpov,] οὗ-
τως αὕτη ἀνδρεία καὶ πεπαῤῥησιασμένη.

c Πρὸς σὲ ἀπεχάλυψα τὸ διχαίωμά μον. ν Λοιδο»
ρούμεγνος γὰρ οὖκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὖκ
ἠπείλει" παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντιε δικαίως,
κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον.

4 Ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν ᾿Αναθώθ, » Τοὺς
πολίτας τοῦ προφήτον, οἵ καὶ ἐπεδούλευον αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. 18΄.
«Δίκαιος eL, Κύριε, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σέ.

C πλήν. » Οἶδα, φησὶν, ὅτι δίκαιος εἴ’ λόγον δὲ ἀπο-

᾿λογίας ἐπὶ τῶν σῶν χριμάτων ἐπιζητῶ, Ἢ καὶ οὔ-
τως" Χρὴ με πρότερον ἀπολογήσασθαξ σοι, Κύριε,
ὅτι δίκαιος εἶ, εἴτα ζητῆσαι τῶν ἀπορουμένων τὴν

. αἰτίαν,

« ΤΙ ὅτι ὁδὺς ἀσεθῶν εὐοδοῦται; » Οἷδας ὅτι οὐ
φθονῶν λαλῶ, ἀλλ᾽ ἐρωτῶν.

€ Ἐφύτευσας αὐτούς. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἐδημιούργησας
αὐτοὺς, ὡς πάντων ποιητῆς, καὶ οὐκ ἐξεχόπησαν
ἁμαρτάνοντες.

« Ἐγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόματος αὑτῶν, καὶ πόῤῥω
ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν. » Οἶδας, φησὶν, ὅτι μέχρι

χειλέων τιμῶσέ σε, καὶ oüx ἐπάγεις αὐτοῖς πειρα-
σμοὺς, ἵνα δοχιμάσῃς αὐτῶν τὰ βάθη τῆς διανοίας. Ὁ

€ "Apvtaoy αὐτοὺς εἰς ἡμέραν σφαγῆς. » Θὐ κατ-
εὐχόμενος αὐτῶν τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πληροφορούμε-
νος, ὅτι εἰ xal βραδὺ, πλὴν ἧξει ἡ τιμωρία αὐτοῖς.
Τὸ δὲ, üpyricor, ἀντὶ τοῦ, Ἑτοίμασον, εὐτρέπι»
σον, ὡς ἐπὶ τῶν μελλόντων θύεσθαι.

« "Hqavicüncav χτήνη καὶ πετεινά. » Διὰ τὴν
ἀφορίαν τῆς γῆς. Πρὸς δὲ διάνοιαν, κτήνη ἂν xal
πετεινὰ νοήσῃς ἀφανιζομένους ἀνθρώπους, τῶν μὲν
οὐρανίων ἐπιθυμοῦντας, τῶν δὲ ἐπιγείων μὴ ἀφιστα-
μένους.

€ Σοῦ οἱ πόδες τρέχουσι, xat ἐχλύουσί σε. » Πρὸς
τοὺς ἁμαρτάνοντας ὁ λόγος " Τρέχοντες γὰρ, φησὶν,
ἐπὶ τὰ πονηρὰ, ἐχλύετε τοὺς τόνους τῆς ἀρετῆς.

* [| Petr. n, 25.

Digitized by Google

,
