109

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

710

« Κλήματά σον δεῆλθε θάλασσαν.» Ὑπὸ τοῦ πλή A — V. 52. « Propagines tu transiefunt mare. :

θους τῶν πολεμίων κατεχλείσθησαν.

1 Bói Ἰαξήρ.» Ὁ αὐτὸς τρόπος ὁ ἁψάμενος Ἰαζὴρ,
καὶ σοῦ ἥψανο.

« δυνεψήσθη. » Συνεχόπη, «1at, χαρὰ τῆς Mua-
$(«5o;. Ἅμα γὰρ τυχὸν ἤρχοντο εὐφραίνεσθαι,
ἐποτίθοτο f; ὀργή.

« καὶ αἶνος ἦν. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἶνος, φησὶν, ἀποστά-
(ov ἐκ νῆς ὁτάφυλῆς τῆς ἀποτεθείσης ἐν τῷ ληνῷ,
ἔφθασε πατηθῆναι᾽ ἅμα γὰρ ἤρχοντο πατῆσαι, χαὶ
$ dto νῶν πολεμίοον ἀνέκοπτεν divos.

'* Dput eiu ἐπάτησαν. ἡ "Koch τοῦ ξηρανθῆδϑον»
«at * θεήλατον δὲ φηστν ὀργὴν.

« Διὰ τοῦτο καρδία τοῦ Μωὰδ, ὥσπερ αὐλοί., Ὁ
αὐλὸς ὑπὸ τῆς βίας τοῦ πνεύματος ἑτέρου φυσῶντος
βοᾷ. Βιαζόμενοι τοιγαροῦν ὑπὸ τῶν πολεμίων βοή-
eovst, κἀγὼ δὲ ὑπὸ τῆς ἑαυτῶν ὕδρεως συνωθούμε-
vo; χεχράξομαι ἐπ᾽ αὐτούς.

« fld κατήλλαξε; » ᾿Αντὶ τοῦ, πως ἀντεστράφη ;

€ Ἰδοὺ ὡς &etó;. » ᾿Αετῷ παρείχασε τὸν Ναδσυ-
χοδονόσαρ καὶ "EZztxdh διὰ τὸ σφοδρὸν τῆς ὁρμῆς,
xdi τοῦ κινδύνου τὸ ἄφνχτον, μηδὲν εἰς τοῦτο τῶν
ὀχυρωμάτων συναιρομένων, πάσης Ub γιγνομένης

μοτὰ füelevto δύους ἐχλύσεως, γυναικὸς δίκην μελ-.

λούσης τίκτειν
KESAA. Μ9΄.
« Τοῖς υἱοῖς ᾿Αμμών.» ᾿Αμμανίταις, ἀπὸ τοῦ 'Ap-
ur ὄντες.

« Ἢ παραληψόμενος. » Παῤαληψόμενος, ἀντὶ τοῦ, (

xknpovéuos, φησίν. Οὐχ ἔστιν ἐν υἱσῖς Ἰσραὴλ ὁ ὀφεί-
λων κληρονομῆσαι τὰς πόλεις τῆς φυλῆς τοῦ Γαλαὰδ
b ταύτας εἰλήφασιν ob 'Appavikat,

« Διατί παρέλαδε Μελχόλ ; » Μελχὸλ καὶ εἴδωλον,
xdi βασιλεὺς ᾿Αμμανιτῶν οὕτω καλούμενος. 'Pa6-
6à6, πόλις ᾿Αμμανιτῶν.

« Περιζώφασϑε σάκκχσυς. » Ταῖς πόλεσι τῶν "Àj
μανιτῶν παρεγγυᾷ τὰς ἀλλήλων ὀλοφύρεσθαι συμφο»

CIE ἀγαλλιάοῦς;» Μανικῶς »αὶ ἐλεεινῶς χόψασθε,

€ θύγατερ ἱταρμίας. » Ὁ ᾿Εναχεὶμ xat! ἀρχὰς
ἐκείνην Qus τὴν γῆν. Ὀλίγον οὖν, φησὶ, μέλλετε χαί-
priv ἐν ἐχείνῃ τῇ Tfj, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ αἰχμαλυντί-
ζέσθε:

᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Ακηνὴς καὶ ἀπάνθρωκε * πρὸς δὲ τὴν
Tip τῶν ᾿Αμρανιτῶν 6 λόγος.

« Καὶ διασπαρήσεσθε. » Ἀντὶ τοῦ, ὅπου ἂν ἔχαστος
δυνηθῇ.

« Τάδε λέγει Κύριος. » Ac ἧς δύναται σωθῆναι "
κρὸς δὲ διάνοιαν, Bei Ἀπολῶ, φησὶν, τὴν σοφίαν τῶν
σορῷ».

€ Ἠπατήθη. » Ἐν d ἐπεποίθεισαν ὡς ἀσφαλεῖ,
εὑρεθήσεται ἀνωφὲλῆς.

« Βαθύνατε εἰς κάθισιν. » Εἰς βάθος καθίσατε,
ἀντὶ τοῦ. ᾿Εχδέξασθε, xaX μανθάνετε τὰ συμδησόμε-
va. Δαιδὰν δὲ πόλις τῆς Ἰδουμαίας. —

2. Ezech. xvn, 5. ** Isa. xxix, 1; L Cor, t, 19.

ἃ multitudine hostium interclusi sunt.

« Civitas Juzer. » Modus que passa est ager, te
quoque affecit.

V. $5. « Ablatam est. » Excisum est, ait, gan-
dium Moabitidis. Forte enim in ipso lzitiz princi-
pio ita eos adotiebatur.

« Et vinumrerat. y Sed neque vírom, ait, ex uva
deffuens in torcular posita, premi potuit; statim
enim ac premere incipiebant, nuntiatis hostibus ab
opere abstrahebartur,

« Mane non calcarunt. » Pro exsiccaburtur ; iram
vero notat divinam.

V. $6. « Ptopterea cor Moab quasi tibiz. » Tibia
spiritus vi alterius insufflantis sonitum dat. Vim ita-
que ab hostibus pàtientes clamabunt, et ipseeorum
contumelia impulsus clamabo super eos.

V. 39. « Quomodo cortimotavit? » Pro, quomodo
in contrarimm vetsa?

V. 40. « Ecce ticut aquilà. volabit. » Aquilé et
Ezechiel ** assimil»vit Nabuchodonosorem proptet
impetas vehementiam, et periculi inevitabilitatem,
nihil conferentibus ad hoc munitlonibus, sed sum-
fa sequente membrorum solutiofie cum maximo
pavore, itistar partarieritis mulieris.

CAP. XLIX.

V. 4. «Filiis Ammon.» Ammonitis ab Aminon filio
Lot.

« Vel qui accipiat. hzreditatem. » Qui. accipiat,
id est, heres. Non est in filiis Israel, cui debeas
tur hiereditas urbium tribus Galaad, ut eas accipe-
rent Ammonitz.

« Cur bzereditate accepit. Melchol ; » Melehol et
idgluin, resque Ammonitarum ila vocatus, Rab-
bath, urbs Ammonitarum.

V. $. « Accingimini saccis. » Urbes. Ammonita-
rum hortatur ut calamitates suas muiuo deplo-
rent. :

V. &. « Quid exsultatis ? » Furiose et miserabili-
ter plangite.

« Filia impudentiz. » Enaeim initio illam terram
habitabat : parum itaque, ait, in illa terra gavisuri

b estis, ngn multo post captivi ducendi.

Pro, Crudelis et inhumana ; ad terram vero Ain-
monitarum est sermo,

« Et. dispergemini. » Pro, quotunquato quisque
poterit.

V. 7. « Haye. dicis Dominus. » Per quem salva
esse potest, ad mysiieum sensum. Quonizm alt :
Perdam sapientiam sapientum ὃ.

V. 8. « Conculeatus est. » Cui tamquam tete don-
fidebant, inutilis deprehenditur.

« Demergite in geesionem. » Profunde $edete, pro
exspeciaie, quaque evenieta subi discite, Dédan
vero dumz:e urls eat.

Digitized by Google
