OLYMPIODORI ALEXANDRINI

596

vitlare ac fudare studuetint, semperque affectarint causas calumniarum arripere, quibus ilum" urgere

possent.

* Parum sapieatie pretiosius est quam gloria A

magum letti». » Multi a su& étultitia gloriam οἱ
laudem retulerunt

pollentes, injustum elientibus patrocinium przstant;

qoi ez opulentia clari amplique habentur, vel qui ἢ

szeculari sapientia praediti circa. inutiles quzestiones
vitam consumunt: sed longo intervallo pretiosior
est habendus qui janwas et initium sapientie quz
est secundum Deum, ingreditur, et in ea  eruditar,
parvi pendens.

Vzas. 2. 1 Cor sapientis in. dextrum ipsius, et
cor stulti in sinistrum ipsius. » Cor loe loco. pro
intellectu ac mente accipi decet. Materiale enim
cor et carneum, omnibus in ea parte corporis situm
est quom thoracis cratem appellant. Sapientis ita-
que intellectus semper in dextras vergit partes vir-
tutis ac laudabiles : stulti autem mens | in sinistra
fertur, et in ea que facile culpari possint.

Vga$., 3. « Sed et cum stultus in. via ambulave-
mM, cumque cor ipsius retardetur ac desipiat,
omnia sunt stultitia. »In hac vita quam vere viam
dixeris, stultus perambulans, cum ad sinistra cor
habeat,semper cessat δὲ posterior invenitur; in
vacuum enim pergit, nequaquam sibi proposito su-
perna vocationis bravio. In anteriora itaque sese
nen extendit, nec properat ad finem : sed quamvis
ad hxc ipsá pergere videatur, medio in cursu de-
ficiet, omnia imperfecte et sine ratione cógitans et
aggrediens. Quod si ipsam adeat viam justillcatio-

: ut puta, qui dicendi facultate -

€ Τίμιον ὀλίγον σοφίας ὑπὲρ. δόξαν ἀφροσύνης
μεγάλης.» Πολλοὶ ἐν ἀφροσύνῃ ἐδοξάσθησαν ὁ δεινὸς
τὴν γλῶτταν, ἐν ἀδίχῳ συνηγορίᾳ" ὁ ἂν χόσμῳ
πλούσιος περιφανὴς γενόμενος" οἱ τῆς ἔξωθεν σο-
φίας περὶ τὰ μάταια πονήσαντες. ᾿Αλλ᾽ ἀσυγχρίτως
ἀμείνων ὁ ἐναρχόμενος τῆς χατὰ Θεὸν σοφίας, xat
εἰς ταύτην εἰσαγόμενος, xat θιγγάνειν αὐτῆς ἀρχό-
μενος, xal τῆς ἐν ἀφροσύνῃ δόξης παραφρονῶν.

incipitque eam libare, omnem stultorum gloriam

« Καρδία σοφοῦ εἰς δεξιὸν αὐτοῦ xal χαρδία
ἄφρονος εἰς ἀριστερὸν αὐτοῦ, » Καρδίαν τὸν νοῦν
ἐχληπτέον" dj γὰρ σωματιχὴ χαρδία πάντως ἐν ἑνὶ
τόπῳ χεῖται, ἐν τῷ καλουμένῳ διαφράγματι. Ὁ τοί»
γυν τοῦ σοφοῦ νοῦς ἀεὶ ἐπὶ τὰ δεξιὰ xol ἐπαινετὰ
νεύει " ὁ δὲ τοῦ ἄφρυνος ἐπὶ τὰ σχαιὰ χαὶ ψεχτῶς
ἔχοντα.

« Kat γε ἐν ὁδῷ ὅταν ἄφρων πορεύηται, xal χαρ-
δία αὐτοῦ ὑστερήσει, χαΐ ἃ λογιεῖται πάντα ἀφρο-
σύνη ἐστί. » Ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὁδῷ χαλουμένῳ, ὃ
ἄφρων ἐν ἀριστεροῖς ἔχων τὴν καρδίαν, ἀεὶ ὑστερεῖ,
μὴ κατὰ σχοπὸν διώχων πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως * μηδὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, μηδὲ
πρὸς τὸ τέλος ἐπειγόμενος. ᾿Αλλὰ χἂν δόξῃ mopsüt-
σθαι, ὑστερήσει, πάντα ἀτελῇ καὶ ἄλογα xal πράτο
πων, xal λογιζόμενος. Εἰ δὲ καὶ τὴν ὁδὸν τῶν δι-
χαιωμάτων ἐπιχειρήσει, ἣ προσποιήσεται μελετᾷν,
τουτέστι τὰς θείας ἐντολὰς, ἐπειδὴ τὴν χαρδίαν oox

nem, vel (ut verius dicam) adire se simulet, hoc C εἰς τὰ δεξιὰ χέχλιχε, ὑστερεῖ μήτε νοῶν τὰ ἐντετα-

est, divinorum observantiam mandatorum : quía
tamen illius mens flectitur ad sinistra, cessabit

γμένα, μῆτε τι πράττων χατὰ τὸ τοῦ νομοθέτου
βούλημά.

prorsus atque deficiet, ut neque quid preceptum sit intelligat, neque operetur juxta legislatoris voluntatem.

Vens. ἃ. « Si spiritus potestatem habentis asceh-
derit super te, locum taum ne dimiseris, quia cu»
ratio cessare faciet peccata magna. » GA Spiritus
petestatem habentis, est. diabolus princeps mundi
hujus et dominus filiorum inobedientie, qui nulla
coacti necessitate sed electione libere voluntatis
sese ultro subjecerunt illius dominationi atque ty-
vannidi. Inquit ergo : Si te ad supernae patrise bea-
titudinem eogitalione ac studiis erectum, irruens ex
adverso spiritus potestatem habentis, deturbare
conetur ad inferiores semitas mundi hujus; 'omnes
ilh aditus preclude, omnés obstrué sensuum
operationes, ut nequé .per aures, neque per
linguam, neque aliunde admittatur. Primis nam-
que affectionum sublatis principiis atque causis,
nulli prorsus. orientur affectms. Quod si quid ad
ipsa mentis penetralia callidus hostis veneni trans-
fuderit, tu tamen in vestigio tuo consistens, locum
stationemque ne deseras : ita ut temperantia muni-
(15, procul libidines stupraque repellas, odiumque
€oerceas claritate, stationesque singulas virtutum
strenue tuearis. Si enim cadas, ut negligentius re-
sistens permittas. insidere tibi ac requiescere super
te spiritum potestatem habentis, mulla et magna

Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάξοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ,
τόπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας
μεγάλας. » Πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος τοῦ αἰῶνος
τούτου, τῶν υἱῶν τῆς ἀπειθείας, οἵτινες οὐχ ἀναγ-
χαστιχῶς, ἀλλὰ προαιρετικῶς ὑπέταξαν ἑαυτοὺς τῇ
ποῦ διαδόλου ἐξουσίᾳ καὶ τυραννίδι. Ἐὰν οὖν, φησὶ,
τὰ ἄνω σοῦ φρονοῦντος, καὶ πρὸς τὰ ἄνω ὁδεύοντος,
ἀναπηδήσῃ ἐπὶ σὲ πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος, χατα-
σπάσαι σου τὴν διάνοιαν τῆς πρὸς τὰ ἄνω πορείας
βουλόμενος, ἀποχώλυσον, ἀπόκλεισον αὐτῷ τὰς

Ὁ ἀναθδάσεις, μηδαμόθεν αὐτὸν εἰσδεχόμενος, πάσας

αὐτῷ τὰς αἰσθήσεις ἀποφράττων, xal μήτε δι'
ὀφθαλμῶν, μήτε δι᾽ ὥτων, μήτε διὰ γλώτεης, μήτε
δι᾽ ἄλλης αἰσθήσεως εἴσοδον αὐτῷ παρέχων. Τῶν
γὰρ πρωτοπαθειῶν ἀναιρουμένων, ἀνυπόστατα τὰ

' ἀποτελέσματα. Εἰ δὲ χαὶ χατὰ διάνοιάν τι ὑποδάλλῃ,

κόπον σου μὴ ἀφῇς, ἀποχλείων μὲν τὴν πορνείαν
διὰ σωφροσύνης, διὰ δὲ ἀγάπης τὸ μῖσος ἀπο-
χρουόμενος * xai ὁμοίως ἕκαστον τόπον τῶν ἀρετῶν
ἀσφαλιζόμενος. Ἐὰν γὰρ, φησὶν, ἐάσῃς καταπαύσας
εἰς σὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος, τουτέστι LRava-
παύσασθαι, πολλὰς καὶ μεγάλας ἁμαρτίας ἐπισω-
ρεύσεις σου τῇ ψυχῇ. "λλλως, "Eàv προθεραπεύσῇῃς
σου τὴν Ψυχὴν διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπιμελείας,

Digitized by Google
