651

« Divertere faciens super fossas. » Super bapti- A

smatis fluenta divertere faciens eos.

V. 40. « Audite verba, » Etenim per Christum
edocti sumus dicere : Pater noster qui es in calis.
« Quasi. pastor. » llle Dominus qui dicit : Ego eum

pastor bonus*?.

V. 12. « Et venient, » Ad Ecclesiam, in qua pre-
tiosum corpus et sanguis Christi offertur.

« Et jumentorum. » Signa hzc sunt pacis.

V. 43. « Et senes. » Ecclesiz in coeiu animarum
Christi fide florentium, el canorum prudentia orna-
torum.

V. 44. « Inebriabo. » Divinis sermonibus sacer-
dotes implebo, ut possint docendo lxetificare popu-
lum.

V. 16. « Quia est merces. » Vel quod mori pro
Christo, non earet mercede, vel quod Paulum ha-
bebis multum afferentem fructum.

« Et revertentur. » Vel mortui jam filii resurgen-
165, et in Christo exsistentes ; vel quod Paulus mul-
tos e gentibus convertit.

« Stabile filiis tuis. » Eterit, ait, merces perennis
filiis tuis vel interfectis, vel Paulo. Semper vero
Rachel pro Ecclesia sumitur, quam et plorantem
consolatur hic sermo ob persecutiones et cedes
propter Christum.

V. 18. « Audiens audi, Ephrem.» Ephrem e gen-
tilius populum vocat.

V. 18. « Ego tanquam vitulus non didici. » Tan-
quam vitulus, ait, meis iniquitatibus innutritus Dei
verba non didici.

« Converte me. » Quem, ait, fructum percipitis de
quibus nunc erubescitis?!? itaque dies confusionis,
dies peccali vocat.

V. 49. « Et ostendi tibi. » Hoc veluti perenthesis
est : Sicut qui salvatur populus α Deo; quasi dicat:
Bonum tie cxteris exemplum proponam, ut tuo
exemplo et alii salvi fiant.

V. 90. « Delicatus. » Quod libero arbitrio orna-
tus homo, ut in eo sit delicias sibi facere qu: vult.

V. 91. « Siste te ipsam, Sion. » Surge e peccati
lapsu. Surge crucis tropso. Vel sic : Siste temet-
ipsam; tas res diligenter examina ; esto tui judex,
ieque ipsam proba.

« Fac penat. » Per Christi fidem ct penitentiam
de malis poenas sumito, deque dxmonibus ad ea i-
sügantibus.

« Da cor tuum. » Assume, ait, Christi crucem
super humeros. Aliter : Ne opérias n»ala, sed ea
patefac per confessionem. Aliter : Da illud ad peni-
tenti labores.

« Via in qua ambulasti. » Quoniam in malis am-
Dulasti, ad bona revertere.

« Resertere. » Revertere ad priora laudabilis vitae
instituta: delle super peccatis jam patratis, lamen-
tum edens beatitudine dignum.

?? Joan, x, 14. *?! Rom. vi, 21.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

688

« Αὐλίζων ἐπὶ διώρυγας, » Ἐπὶ τὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος νάματα κατασχηνῶν αὐτούς.

« ᾿Αχούσατε λόγον. » Καὶ γὰρ διὰ Χριστοῦ ἔδι-
δάχθημεν λέγειν- Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
« Ὡς ὁ βόσχων. » Ὁ λέγων Κύριος" ᾿Εγώ εἶμι ὁ
αοιμὴν ὁ xaAóc.

« Καὶ ἥξουσι. » Ἐπὶ τὴν Ἐκχλησίαν, ἔνθα τὸ τί-
μιον σῶμα xal αἷμα Χριστοῦ προσφέρεται. "

€ Καὶ χτηνῶν. » Ταῦτα σημεῖα εἰρήνης.

« Καὶ πρεσδύται. » Αἱ Ἐχχλησίαι ἐν τῇ συν-
αγωγῇ τῶν xavk Χριστὲν ἀχμαζουσῶν ψυχῶν, χαὶ τῶν
ἐν φρονήσει πολιῶν.

« Μεθύσω. » θείων λόγων πληρώσω τοὺς ἱερεῖς,
ὡς δύνασθαι εὐφραίνειν τὸν λόγον [fort. λαὸν] ἐν δι-
δασχαλίᾳ.

« Ὅτι ἔστι μισδός. » Ἢ ὅτι ἔμμιοθον τὸ ἀποθα-
velv ὑπὲρ Χριστοῦ, ἣ ὅτι ἕξεις τὸν Παῦλον πολὺν φέ-
ροντα καρπόν.

« Καὶ ἐπιστρέψουσι. » Ἢ οἱ τελευτήσαντες παῖδες
ἀνιστάμενοι, καὶ ἐν Χριστῷ ὄντες, ἣ ὅτι ὁ. Παῦλος
πολλοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπέστρεψεν.

« Μόνιμον τοῖς σοῖς τέκνοις. » Καὶ ἔσται, φησὶ,
διαρκὴς ὁ μισθὸς τοῖς σοῖς τέχνοις ἀνῃρημένοις, 1)
καὶ τῷ Παύλῳ, ᾿Αεὶ δὲ ἡ Ῥαχὴλ εἰς πρόσωπον τῆς
Ἐχχλησίας ἐχλαμθάνεται, ἣν καὶ ὀδυρομένην ὁ λό-
yo; παραμυθεῖται ἐπὶ τοῖς διυγμοῖς καὶ ταῖς &vat-
ρέσεσι ταῖς διὰ Xpiosóv.

« ᾿Αχούων ἤχουσα, 'Egpolp. » Ἐφραὶμ, τὸν ἐξ
ἐθνῶν λαόν φησι.

« Ἐγὼ ὥσπερ μόσχος οὐχ ἐδιδάχθην. » Ὡς μό-
σχος, φησὶ, ταῖς ἐμαῖς ἁμαρτίαις ἐντρεφόμενος οὐκ
ἐδιδάχθην τὰ θεῖα λόγια.

« Ἐπίστρεψόν με. » Τίγα, rhe
ἔχετε, ἐφ᾽ οἷς vor. ἐπαισχύνεσθε;
αἰσχύνης τὰς τῆς ἁμαρτίας φησί.

« Καὶ ὑπέδειξά σοι. » Τοῦτο διὰ μέσον χεῖται "
Ὥσπερ τὸν σωζόμδνον λαὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ" ἀντὶ
ποῦ, ᾿Αγαθόν σε ὑπόδειγμα ποιήσω, ἕνα διὰ τοῦ σοῦ
ὑποδείγματος χαὶ ἄλλοι σωθῶσιν.
᾿ς Ἐντρυφῶν. à» Ὅτι τῷ αὐτεξουσίῳ ἐτιμήθη
ἄνθρωπος, ὡς ἐξὸν αὐτῷ ἐντρυφᾷν ἐν οἷς ἂν θέλοι,

« Στῆσον σεαυτὴν, Σιών. » Διανάστηθι ἐχ τοῦ τῆς
ἁμαρτίας πτώματος. ᾿Ανάστηθι διὰ τοῦ τροπαίου
σταυροῦ, Ἢ οὕτως * Στῆσον σεαυτὴν * ἀχριδολογή-
Ὁ θητι τὰ χατὰ σεαυτὴν * πρὸς ἑαυτὴν xplünti , xai

δοχίμασον σεαυτήν.

« Ποίησον τιμωρίαν. » Διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεω;
χαὶ τῆς μετανοίας τιμώρησαι τὰ φαῦλα, καὶ αὐτοὺς
τοὺς αὐτὰ ἐνεργοῦντας δαΐμονας.

« Δὸς χαρδίαν. » ᾿Ανάλαδε, φησὶ, τοῦ Κυρίου τὸν
σταυρὸν ἐπὶ τῶν ὥμων. "Ἄλλως" Μὴ κρύπτε τὰ φαῦ-
λα, ἀλλὰ φανέρωσον αὑτὰ δι᾿ ἐξομολογήσεως. Αλλως"
Ἐπίδος αὐτὴν εἰς τὸν χάματον τῆς μετανοίας.

« Ὁδὸν f| ἐπορεύθης. » Ἐπειδὴ πεπόρευσαι ἐπὶ
^& φαῦλα, ὑπόστρεψον ἐπὶ τὰ ἀγαθά.

« ᾿Αποστράφηθι, » "Y nóstpsqov εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἐπαινουμένην πολιτείαν, καὶ πένθησον ἐπὶ ταῖς προ-
τέραις ἁμαρτίαις τὸ πένθος τὸ μαχαριζόμενον.

φησὶ, καρπὸν
ἡμέρας οὖν

Digitized by Google
