643

petunt,

V. 95. « Nolite exire in agrum. » Praeter histo-
riam, agrum intellige res mundanas.

« Et in viis ne ambuletis. » Multiviis iniquitalis:
una enim est via ipse Dominus.

« Quoniam gladius inimicorum accolit in circuitu.»
Lethale peccatum ; in circuitu enim impii obam-
bulant.

W.98. « /Es et ferrum. » /Es et ferrum que
inter se nón commiscentur, charitatem nen ha-
bentes.

V.29. « Defecit sufflatorium ab igne. » Sermo
magistralis, vel discipline flagellum.

« Defecit plumbum. » Argento immistum plum-
bum fzxcesejus expurgat, hoc igitur ait, quod ad
hoc ut. expurgarentur, omnis adhibitus est. modus,
nec expurgati sunt.

CAPUT VI.

V. Audite verbum Domini, omnis Juda. » Post hi-
storiam intelligendum est Judzeam esse omnem ani-
mam, qux ad pietalem propius accedat : Judas
enim confitens interpretatur.

V.9. « Et. adolebatis ipsi Baal. » Quodcunque
idolum Baal vocabant. Baal autem interpretatur, s«-
periora mala, caput enim iniquitatis idolorum cul-
tus.

V. 11. « Nunquid domus mea spelunca latronum?»
Spelunca est sine foribus, omnibus in eam aditus

patet. Quaeritur ergo de ipsis, quod nulla reverentia (;

in saneta ingrederentur.

V. 15. « Omne semen Ephraim. » Regia tribus
duodecim tribuum princeps.

« Filii eorum colligunt. » Secundum Vires pro-
prias delinquunt.

« Succendunt ignem. » Variis in focis. Seripture -

sacre ignis peccatum appellatur, idcirco ignis
zlerni causa fit peccantibus.

« Ut faeiant chavonas. » Peregrina sacrificia li-
bant. Chavonas vero vocat condimenta quzdam.

Y. 91. « Et comedite carnes. » Vos, ait, hec co-
medite ; etenim ego sacrificiorum non egeo.

V. 25. « Dicet diluculo. » Indefessas propheta-
rum adhortationes significat.

Y. 98. « Deficit fldes ex ore eorum. » Infidclitatis D

ipsos accusat, et falsitatis. »
CAP. Vil.

V. 1. « In tempore illo efferent ossa. » Fecit hoc
rex pius Josias crematis eorum reliquiis qui in ido-
lolatriarn lapsi fuerant.

V. 5. « Et confirmati sunt. in electione sua. »
Liberz enim voluntatis est homo.

V. 6. « Non est homo qui poenitentiam agat.» Ne
dicatis, Non est poenitentia : est enim.

« Quasi equus defessus in hinnitu suo. » Equusin
via longa currit οἱ hinBit, laberem significans;
tandemque cursui parcit, bi vero sine ulla cessatione
πλοῖα perpetrant.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
prope enim stantes opere, procul vero sermonibus A τας,

6
ἔργοις » τοὺς ὃξ μαχρόθεν λόγοις βάλλουσιν.

«.-Μὴ ἐκπορεύεσθε εἰς &ypév. » Tiphg τῇ ἱττορίᾳ,
ἀγρὸν νόει τὰ χοσμιχὰ πράγματα,

* Καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς μὴ βαδίζετε. » Ταῖς τῆς κα-
χίας πολυοδίαις * μία γάρ ἔστιν ὁδὸς, αὐτὸς ὁ Κύριος.

«Ὅτι ῥομφαία τῶν ἐχθρῶν παροικεῖ κυχλόθεν.»
Ἢ θανατηφόρος ἁμαρτία, χύχλῳ γὰρ oi ἀσεβεῖς
περιπατοῦσιν.

€ Χαλχὸς xal σίδηρος..ν» Χαλχὸς καὶ σίδηρος ἀλ-
λήλοις ἀμιγεῖς, ἀγάπην μὴ ἔχοντες.

« Ἐξέλιπε φυσητῆρ ἀπὸ πυρός. ν Λόγος διδασκα-
λιχὸς f| xol μάστιξ παιδεντιχή.
« Ἐξέλιπε μόλιδδος. » Τῷ ἀργυρίῳ μιγνύμενος ὁ

B μόλιδδος καθαίρει αὑτοῦ τὴν xaxlav* τοῦτο οὖν φη-

σιν, ὅτι πᾶς τρόπος καθαρτιχκὸς ἐπηνέχθη αὐτοῖς,
καὶ οὐκ ἐχαθάρθησαν. ᾿
ΚΕΦ. Z'.

« ᾿Αχούσατε λόγον Κυρίου, πᾶσα Ἰουδαία. »
Μετὰ τὶν ἱστορίαν προσήκει νοεῖν, ὡς Ἰουδαία ἐστὶ
πᾶσα ψυχὴ ἐγγίζουσα τῇ θεοσεδείᾳ. Ἰούδας vip
ἐξομολογούμενος ἑρμηνεύεται.

« Καὶ θυμιᾶτε τῇ Βάαλ. » Βάαλ ἐχάλουν πᾶν
εἴδωλον, Βάαλ δὲ ἑρμηνεύετε τὰ ἀνώτερα καχά. Kc-
φαλὴ δὲ τῆς ἁμαρτίας fj εἰδωλολατρεία.

« Μὴ σπήλαιον λῃστῶν, ὁ οἶχός μου; » Τὸ σπή-
λαιὸν ἀθύρωτον, καὶ παντὶ προχείμενον εἰς τὴν
εἴσοδον. Μέμφεται οὖν αὐτοῖς, ὡς ἀδιαφόρως εἰσιοῦ-
σιν εἰς τὰ ἅγια.

« Πᾶν τὸ σπέρμα "Eopatp. »
ἄρχουσα τῶν δώδεκα φυλῶν.

« Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα. » Κατὰ δύνα-
μιν ἁμαρτάνουσιν.

« Καίουσι πῦρ. » Πῦρ ἡ ἁμαρτία πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς ὠνόμασται. Διὰ τοῦτο πυρὸς αἰωνίου αἰτία
τοῖς ἁμαρτάνουσι γίνεται.

« Τοῦ ποιῆσαι χαδῶνας. » Ξένας τελετὰς ἐπιτε-
λοῦσι, Χαβῶνας δέ φησι πέμματά τινα,

P Καὶ φάγετε κρέα,» Ὑμεῖς αὐτὰ, φησὶ, φάγετε"
ἐγὼ Ὑὰρ θυτιῶν οὐ χρήζω.

« Ἡμέρας καὶ ὄρθρου. » Τὸ ἀδιάλειπτον τῆς
προφητικῆὴς παραινέσεως σημαίνει.

« Ἐξέλιπεν ἡ πίστις £x στόματος αὐτῶν. ν ᾽λπι-
στίαν αὑτῶν χατηγορεῖ, f) καὶ ψευδολογίαν.

. ΚΕΦ, RH.
€ Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀνοίξουσι. » Ἑ ποίησε τοῦτο
Ἰωσίας ὁ εὐσεθὴς βασιλεὺς, χαταχαύσας τῶν εἰδω-
λολατρησάνεων τὰ λείψανα.

« Καὶ κατεχρατήθησαν ἐν τῇ προαιρέσει αὐτῶν. »
Αὐτεξούσιος γὰρ ὁ ἄνθρωπος.

€ Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ μετανοῶν. » Μὴ λέγετε,
φησὶν, Οὐχ ἔστιν μετάνοια, ἔστι γάρ.

« Ὡς ἵππος χάθιδρος ἐν χρεμετιαμῷ αὐτοῦ. 3
"Inno; ἐν μαχρόδῳ [ἀ.1... μαχροδίχ] τρέχει, xai
χρεμετίζει, σημαίνων τὸν κόπον" καὶ ἵππος μὲν
διαλιμπάνει τρέχων, οὗτοι δὲ ἀμετάστρεπτον [4.λ..
ἀμεταστρεπτὶ) τὴν χαχίαν ἐργάζονται.,

Ἢ βασιλικὴ φυλὴ

Digitized by Google
