649

« Καὶ ἐπὶ πάντα περιχειρόμενον. » Τοὺς τὸ qat- A

νόμενον χαλλωπίζοντας. Λέγει δὲ τοὺς μόρφωσιν
ἔχοντας εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς dpvn-
μένους.

KE9AA. [΄.

« Καὶ ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοδεῖσθε,
ὅτι.» Τὰς ἡλιακὰς, φησὶν, ἀναχυχλώσεις ὁρῶντες, χαὶ
σελήνην φθίνουσαν χαὶ αὐξανομένην, καὶ ἀστέρων
σχέσιν xdi ἀπόστασιν, xal τὰς κατὰ χαιρὸν αὐτῶν
ἐχφάνσεις καὶ ἀποχρύψεις, xal τὴν εὐάρμοστον
αὐτῶν χίνησιν, μὴ φοδηθῆτε αὐτὰ ὡς θεοὺς, ἀλλὰ
πὸν ταῦτα ποιήσαντα.

€ Ὁ ἀνορθώσας τὴν οἴχουμένην ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ.»
Ἐν τῷ Υἱῷ "ἐν αὐτῷ γὰρ ἐχτίσθη τὰ πάντα.

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

650

« Et super omnem attonsum circa faciem
suam. » ld quod apparct ornantes. Notat autem eos
qui speciem pietatis habent, sed vim ejus ne-
gant.

CAT. X.

V.2. « £t a signis ecli nolite metuere, quia. »
Solares, inquit, circuitus videntes, lunzque defe-
ctum incrementumque, et stellarum aspectum, at-
que distantias, οἱ statis temporibus ipsarum appari-
tiones occuliationesque, ac tandem concinnum ipsa-
rum motum, ne timueritis ea uti deos, sel eum
qui illa creavit,

V. 12. « Qui erexit orbem in sapientfa sua. » In
Filio : in ipso enim ereata sunt omnia.

€ Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως, xa*- p. — V. 14. « Stultus factus. est omnis homo a scien-

ῃσχύνθη... ὅτι ψευδῇ ἐχώνευσεν.» Ὃ μὴ τὴν γνῶσιν
ἔχων ταύτης τῆς θεολογίας, μωρός ἔστιν.

« Μάταιά ἐστιν ἔργα... ἐν χαιρῷ ἐπισχοπῆς αὐτῶν
ἀπολοῦνται. » Ὅταν ὁ Θεὸς ἐπισχέψηται τὴν γῆν,
ἐν τῇ παρουσίᾳ δηλονότι τοῦ Χριστοῦ. -

« Συνήγαγεν ἔξωθεν τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ xat-
otxoUaay. » "OQ γνῶσις Θεοῦ, ἡ ἐν τοῖς ἐχλεχτεῖ; xat-
οἰχοῦσα, ἀπὸ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, καὶ τῶν ποιη-
μάτων καταλαμθάνεταί cou ἡ ὑπόστασις. Καὶ fj
Ἐ κχλησία δὲ ἔξωθεν, τουτέστιν ix τῶν ἐθνῶν avv.
ἤχθη.

« Καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ ἠρήμωσαν. » Οὐχ ἐῶντες
ἐντρέφεσαθαι τῇ πίστει xal ταῖς χαλαῖς διδασχα-
λίαις * ἢ ἄρδην ἀνελόντες, f| εἰδωλολατρεῖν ἀναγχά-
σαντες.

KEPAA. 14’.

€ Τάδε λέγει Κύριος’ Ἐπιχατάρατος ὁ ἄνθρωπος,
ὃς οὐχ ἀκούσεται τῶν λόγων.» Ὁ Θεὸς καταρᾶται,
ἀλλ᾽ οἱ τοὺς θείους παραδαίνοντες νόμους ἑαυτοῖς
ἐπισπῶνται τὰ δεινά. ᾿

« Τοῦ δοῦναι αὐτοῖς γῆν ῥέουσαν γάλα, χαὶ μέλι.»
Πρὸ; μὲν ἱστορίαν, τὴν Παλαιστένην " πρὸς δὲ διά-
νοιᾶν, τὴν Ἐχχλησίαν' γάλα μὲν ποτίζουσαν τοὺς ἀρ-
κιφύτους, μέλι δὲ τοὺς δυναμένους ἀπογεύσασθαι
«ὧν τελειοτέρων μαθημάτων.

€ Καθὼς ἡ ἡμέρα αὕτη. Καὶ ἀπεχρίθην, καὶ εἶπα,
Γένοιτο, Κύριε, » Τὴν θεοφάνιον ἡμέραν τοῦ Σωτῆ-
gos ὁ προφήτης προθδλέπει, χαθ᾽ ἣν ταῦτα τοῖς πι-
στοῖς δέδοται, ἣν xal εὐχόμενος παραγενέσθαι,
φησὶ, Γένοιτο, Κύριε.

« Εὐρέθη σύνδεσμος ἐν ἀνδράσιν Ἰούδα. » Συμ-
φωνία πάντων ἐπὶ τὸ χεῖρον.

€ Τί ἡ ἠγαπημένη; » ᾿Αντὶ τοῦ, Πῶς ἡ ἡγαπη-
μένη;

€ "EXaíav ὡραίαν, εὔσχκιον τῷ εἴδει. » Ὅτε τοὺς
πατριάρχας ἐχλεξάμενος ἐφύτευσεν,

(El; φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς, ἀνήφθη mop ἐπ᾽
αὐτὴν, μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σέ. » Ὅτε, φησὶν, ἔδε:
χαλλιεργηθῆναι τὴν Συναγωγὴν, τότε πυρὸς δαυτὴν
ὄἄξίαν κατέστησεν" ἔδει ὃὲ αὐτὴν χκαλλιεργηθῆναι
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ,

€ Κύριε, γνώρισόν μοι, xal γνώσομαι. » Θείαν

PATROL. Gs. XCII.

tía, confusus est, ctc., quia falsa conflavit. » Qui ab
hujus theologix cognitione aberrat, fatuus est.

V. 15.« Vana sunt opera, etc. : in tempore visita-
tionis sux peribunt. » Cum Deus terram visitaverit,
in adventu videlicet Christi.

V. 17. « Congregavit de foris substantiam suam
qui habitat. » O Dei notitiam, qux in electis ha-
bitat, ex rebus admirabilibus creaturisque te esse
percipimus. Ecclesia quoque deforis, hoc est. ex
gentibus, congregata est.

V.25. « Et pascuum ejus ad solitudinem redege-
runt. » Quod in fide optimisque doctrinis enutriri
non sinant : vel ad. internecionem perimentes, vel

C ad idolorum cultum compellentes.

CAP. XI.

V. δ. « Hzc dicit Dominus : Maledictus homo qui
non audiet verba, etc. » Deus maledicit, sed qui
divinas pratergrediuntur leges, sibi ipsis diras
attrahunt.

V. 5. « Daturum me eis terram fluentem lacte et
melle. » Si historiam spectes, Palestinam; si seu-
sum, Ecclesiam, quz lacte potat recenter natos,
mel vero iis dat qui perfectioris discipline gustum
babere possunt. .

« Sicut est dies hec. Ft respondi, el dixi : Fiat,
Domine.» Diem, qua Deus mortalibus apparuit, pre-

p videt propheta, qua hzc fidelibus tributa sunt. Qu

ut adveniat supplicibus verbis deprecatur, inquiens :
Fiat, Domine.

V. €. « Inventa est colligatio in viris Juda. » Con-
cors omnium animus ad malum.

V. 15. « Quid dilecta? » Hoc est, Quanam ratione
que mihi dilecta est?

V.16. «Olivam pulchram, bene opacam.» Quando
patriarchas eigens. plantavit.

« Ad vocem circumcisionis ejus accensus est
ignis super eam: magna tribulatio super te. » Cum
opus erat, inquit, excoli Synagogam, tunc igne di-
gnam se praestitit : excolenda porro erat iu adventu
Christi. ]

N. 18.« Domine, notum fac mihi, et cognoscam. »

21

Digitized by Google
