e

FRAGMENTA IN ECCLESIASTEN.

618

τῶν ἐπιχροτήσασαι ψυχαὶ, f| καὶ αἱ τῶν ψευδοδιδα- A liciiset in voce organi, 8755 οἱ cantus. suavitate

σχάλων, αἵ τῇ χαλιῤῥημοσύνῃ καὶ ἀπάτῃ δίκην ἄσμα-
τος τοῖς λόγοις χρώμεναι, ἡδονὴν ὀλεθρίαν ἐποίουν
κοῖς ἀκούουσι. Καὶ al τῶν Ἰουδχίων δὲ ψυχαὶ, θυγα-
τέρες οὖσαι τοῦ ἄτματος, ταπεινοῦντα:, ὅτι μὴ ἤχου-
σαν ἀδόντων τῶν προφητῶν" "Arv δὴ τῷ ἠγαπημέ-
γῳ ἧσμα τοῦ ἀγαπητοῦ" xai ὅσα τοιαῦτα. Αὗται
ὃὲ πᾶται αἱ προειρημέναι τῶν ἁμαρτωλῶν Ψυχαὶ,
πάχα δὲ αἱ τῶν δικαίων ἔχθαμθοι γένονται, ὅταν
ἀπάγωνται ἐν τῇ ὁδῷ " xa ὁρῶντες ἀπὸ τοῦ ὕψους
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ
δόξα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,

musicisque instrumentis oblectat:e nimirum fue-

rint. Aut animas intellige falsa docentium ' magi-
strorum ac mendacium prophetarum, qus sonora,

volubilitate verborum quasi dulci quodam cantico,
pernieiosa voluptate occuparintaures et animam
auditorum. Sed et ipse Judzorum anime, quz filize
sunt cantici prophetarum , humiliabuntur, quoniam
non audierunt eanentes prophetas et'vocantes eas
ad fidem Christi, sicut cecinit Isaias : Cantabo dile-
eto canticum dilecti ** ; et que sunt generis ejusdem.
Omnes itaque γα οί peecatorum anim:e sed

fortasse et justorum anim: admirabuntor et obstupescent, quando adduceutur in viam judícii, eL videbunt
ex alo venientem in nubibus Filium hominis in gloria Patris sui.

€ ᾿Ανθήσει τὸ ἀμκλύγδχλον, xa παχυνθῇ ἡ ἀχρὶς,
χαὶ διασκεδασθῇ ἡ χάππαρις. » Τὸν ἐνεστῶτα βίον
νοήσας ὁ Σολομὼν, κατὰ τὸ “ἐν τοῖς “Λομασι φερό-
μενον. Ὁ χειμὼν zapijA0e. "Eap, volg δικαίοις
ἀναλάμποντα τὸν μέλλοντα βίον ἔφη, ἐν οἷς ἐπάγει"

« Τὰ ἄνθη ὥφθησαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. » Τὸ αὐτὸ
τοίνυν χἀνταῦθα ἐπορεύθη ἑαυτῷ, καί φησιν ὅτι
πότε ἀνθεῖ có ἀμύγδαιον, καὶ παχύνεται ἡ ἀκρὶς,
καὶ διανοίγεται ἡ κάκπαρις" οὕτω γὰρ ἕτερος τῶν
ἑρμηνευτῶν ἐκδέδωχε. Ταῦτα δὲ πέφυχε ἐν τῷ ἕαρι
γίγνεσθαι. Φησὶ οὖν ὅτι ὁ μέλλων βίος ἕαρι ἔοιχε.
“Αλλως" Φασὶν οἱ περὶ ταῦτα ἡσχολημένοι, πρὸ πάν-
πων δένδρων ἀνθεῖν τὸ ἀμύγδαλον, καὶ μετὰ πάντα
ἀποδάλλειν τὰ φύλλα, ὡς εἶναι τρόπον τινὰ τὸ φυ-
τὸν ἀειθαλές. Ἴσμεν δὲ ὅτι τὸ ἀμύγδαλον τοῦτο δὴ
4b κάρυον τριπλοῦν ἔστι τὴν φύσιν" τότε γὰρ ἔξωθεν
ἔχει λέπος, καὶ μετὰ τοῦτο τὸ ὀστραχῶδες, εἶτα Év-
δοθεν τὸ ἐδώδιμον. Τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος, ix
σώματος, καὶ πνεύματος, καὶ ψυχῆς συνεστώς. Τότε
οὖν, φησὶ, ἀνθοῦσιν οἱ δίχαιοι, δίχην ἀμνγδάλων,
ὁλόκληρα διασώζοντες xal ψυχὴν, xai σῶμα, xoi
πνεῦμα. "Alles: Ἢ ῥάῤδος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα,
καρυΐνη τε ἦν, xat xápuá γε ἔφερε, τῆς ῥάθδου τῆς
bx τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τύπον ἐπέχουσα. Φησὶ οὖν ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι ὁ ἱερατιχὸς ἀνθεῖ λόγος, τὰ τέλεια μαθήματα
vol; ἀξίοις παραδιξδού;. Τῶν δὲ δικαίων ἐν τούτοις
ὄντων, φησὶ, ἡ ἀχρὶς παχύνεται" ἀντὶ -οὔ, τροφὴν

VEns. 5. « Florebit amygdalus, et pinguescet lo-

B custa, et dissipabitur capparis. » Cum przsentem

vitam animo Salomon reputaret, in Cantico cauti-
corum inquit, Hiems transiit ^, tristitiam vitze hujus
ac turbulentiam. denotans. Ver autem nominavit
futuram in splendore glorie vilam justorum; se-
quitur enim :

« Flores visi sunt in terra nostra. » Idem ergo
nunc sibi in mentem venit, atque-ait, quod tunc in
gloria resurrectionis florebit amygdatus, pinguescet
locusta, ct aperietur capparis, ita enim alius inter-
pres edidit. II»c autem omnia veré ipso 'prove-
niunt. Ait ergo futuram viam verno tempori esse
maxime comparandam. Aliter: Qui agriculture
sunt periti, aiunt ante celeras arbores efflorero
amygdalum, et refiquarum postremam folia exuere,
ut videatur quodammodo frondibus virere perpe-
tuis. Scimus autem nuces amygdalas triplices esse ;
nam extrinsecus viridem corticem lignez testz sive
duriori putamini impositum habent, cui nueleus
inest quem comedimus. Talis vero est homo e cor-
pore, anima spirituque compositus. Inquit ergo :

Tune florebunt just! sicut. amygdali, habentes in -

vigore et gloria corpus, animam et spiritum. Ali-
ter : Virga Áaron, quam germinasse credimus, nu-
cea erat, et nuces protulit, gerens signum Salvatoris
Domini Jesu Christi qui virga fuit egressus e radice
Jesse. Ait ergo quod in futuro seculo sacer florebit
sermo, dignis auditoribus perfectam tribuens doctri-
nam. Justis igitur in gaudio constitutis, locusta pin-

ἡ χόλασις δέχεται τοὺς ἁμαρτωλοὺς, καὶ τρόπον τινὰ p guescet, hoc est, peccatorum corpora depascetur in-

παχύνετα'. 'H γὰρ ἀχρὶς χολάσεως φέρει σύμβολον’
διὰ γὰρ ταύτης ὁ Θεὸς; τοὺς Αἰγυπτίους ἐχόλασε. Τού-
των δὲ οὕτως πραττομένων, xal τῶν μὲν δικαίων
ἀνθούντων τότε, χολαζομένων δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν,
διασκεδάννυται καὶ ἐξαξανίζεται ἡ κάππαρις,
πικρά τις οὖσα, καὶ σύμθολον τῆς ὀδυνηρᾶς ἀμαρ-
τας. Ἢ γὰρ xaxia ἀνύπαρχτος o072, xai εἰς ἀν-
υπαρξίαν πάντως χωρήσει.

fernus, ita ut pinguescere videatur. Locusta enim
hoc loco supplicium figurat et ponam, quia locustis
Deus AEgyptios castigavit. In hoc itaque statu rebus
constitutis, florentibus, inquam, justis, peccatoribus
3ulem traditis ad zeternum supplicium, dissipatur

capparis et evanescit : que cum amarorem quemdam '
et,salsedinem habeat, anxietatem figurat - sollicitu- !

dinemque peccati. Ipsum vero peccatum, privatio

quzdam cum sit, neque revera subsistat, in nihilum redigetur, atque cessabit, cum homines exacto ju-'

dicio, amplius in hoc mundo peccaturi non sint. )
« Ὅτι ἐπορεύθη ὁ ἄνθρωπος εἰς οἶχον αἰῶνος αὐ-
«οὔ. » Οἴμοι, φησὶν ὁ Δαυῖδ, ὅτι ἡ παροικία μον

δ fea, v, 1. 3» Cant. i, 1].
Ρατποι,. Gg. XCIII.

676 * Quoniam profectus est homo in domum
seternitatis su:e. » Inquit propheta David : Hei mihi

20

Digitized by Google
