.

701

« Nontransfudit de vase in vas. » Secundum A

historiam quidem : Nunquam, inquit, abiit in trans-
mügratiodem, meque ullam rerum suarum jactu-
ram fecit. Mystice vere, vas hie vocat calicem. Est
porro calix irz, et calix. salutaris; non inclinavit
igitur, alt, furoris calicem: in catícem sabhutoretm :
hoc est propitiam sibi non reddidit divinam indi-
gnationem.

«ldeirco mansH. gustus efus. » Atmarus peccat
gustus : odorem vero ejus aft mertem afferre.

V. 13. « Propterea ecce dies. » Perstitit in meta-
phora; ait vero in eaptivitatem ducentes,

« Cornua ejus. » Gloriam ejes.

V. 15. « K. Bethel. » In qua. vitulos Jeroboam
erexit. Serm hic contra diabolicam referri potest
nequitiarn .

Wy. A4. « Quomodo dicetis : Fortes sumus? » Quo-
niam in Deum insolenter se gessit, οἱ Israelitas a
quibus nulla est affectus injuria : hoc est nos oppu-
gnat. .

« Baculus. » Gloriosum regnum.

€ Virga magnificentie. » Magnitudinis robur.

V. 19. « Sedens. in Arar. » in putredine, in
carie.

V. 93, « Et super domum. s Kegiam eorum ur-
bem dicii. 144 est qux hodie Dápline vocatur.

V. 98. « Conftactum est corna Moab. » Hoc ost.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

108

€ Οὐχ ἐνέχεεν ἐξ ἀγγείου εἰς ἀγγεῖον, » Πρὸς μὲν
ἱστορίαν, Οὐδέποτε, φησὶν, ἀπῳχίσθη, οὐδὲ ἀπώλεσέ
τι τῶν ἑαυτοῦ. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἀγγεῖόν φησιν ἐν-
ταῦθα νὸ ποτήριον. "Ἔστι δὲ ποτήριον ὀργῆς, χαὶ
ποτῆριον σωτηρίου " οὐκ ἔχλινεν οὖν, φησὶ, νὸ τῆς
δργῇς ποτήριον εἰς τὸ τοῦ σωτηρίων, ἄνηϊ τοῦ, οὐχ
ἐξιλεώσατο τὴν θείαν ὀργήν.

« Καὶ διὰ τοῦτο ἔστη γεῦμα αϑτοῦ. » Τὸ πεκρὸν
τῆς ἀμαρτίας γεῦμα" ὀσμὴν δὰ αὐτοῦ φῆσι viv θα
νατηφόρον.

« Καὶ διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι. » Ἐνέμεινε τῇ τροπῇ,
φησὶ δὲ αἰχμαλωτίζοντας.

« Tà κέρατα αὑτοῦ, » Τὴν δόξαν αὐτοῦ.

€ Ἀπὸ Βαιθήλ, » Ἐν fj ἔστησε τὰς δαμάλεις ὁ
Ἱεροδοάμ. Ἔχει ἀναφορὰν ὁ λόζος κατὰ τῆς δια-
θολιχῆς χαχίας.

« Πῶς ἐρεῖνε᾽ Ἰσχυροί ἐσμεν; » Ὅτι ἐμεγαλαύ-
qnos χατὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν αὐτὸν ἀδικήσαντας
τοὺς Ἰσραηλίτας, τοντέστιν ἡμᾶς, χαταπολεμεξ,

« Βακτηρία. » Ἢ ἔνδοξος βασιλεία.

« Ῥάδδος μεγαλώματος. » 'H τῆς μεγαλωσύνης
ἰσχύς.

« Καθημένη ἐν 'Apáp. »

« Καὶ ἐπ’ οἶχον. » Τὴν βασιλιχὴν αὐτῶν πόλιν φη-

olv. — Αὕτη λέγεται fj νῦν καλουμένη Δάφνη.
« Κατεάχθη χέρας Μωάδ, » "Avi τοῦ, καὶ ἢ δόξα

Ἐν σήψει, ἐν σαπρίᾳ.

δὲ gloria éjus, et robur ejus; manus quippe actio (1 αὐτοῦ, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ * e γὰρ ἢ πρᾶξις.

est.

V.99. « Inebriate eum. » 1a robore suo. conte-
rent.

V. 97. « Et quidem in derisum erat. » Quod et
tu Israel deridebas, quasi ille nen ob peccata, sed
ob impotentiam Dei sui puniretur.

« Et in furtis tuis. » Tua, inquit, furentes depre-
bendisti, quod in Israel pugnabas. Nam et in dee-
mones hoc aptari potest, qui nihil injure antea
passi, nobis tamen nulla de causa bellum inferunt.

V. 98. «Ore fovez. » In specie caverns. Adhuc
minas jactat in Meabitidem, ut qux in Deum
ipsum contumelias jecerit, dum diceret : Non
valet Deue selvare lerael,

V. 50. « Supra id quod poterat. » Quasi non "LI
spectans retributionem fore, iis operatus est, vel
sie non (0128 sus» vires contalit, ut in me oontümo-
liosus esset ἢ

V. S1. « Glamate super vires tonsos. squaloris. »
Super comptes τος Mosbitidis ob squalid&m re-
giouem. Vel sie super eos qui squalidi esse debe-
sent, et iwgere pecoste, detongos vero, et deliciis
deditos ob contemptum.

V. $2. « Quasi planctum Jerer plorabo. » Siewt
Jazer, ait, ita οἱ Sebamin fsciam. Vines vero rbe-
minit εὐ quod freges ab hostibus flanima sbsuman-
wr o-

« Μεθύσατε αὐτόν, s Ἔν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ aovspe-
δήσεται.

« Καὶ μὴν εἷς γελοιασμὸν ἦν. » Ὅτι καὶ sb
ἐχλεύαζες τὸν Ἰσραῆλ, ὡς οὐ δι᾽ ἀμαρτίας, ἀλλὰ
δι᾿ ἀδυναμίαν τοῦ Θεοῦ αὐτῶν τιμωρούμενον.

« Καὶ ἐν χλοπαῖς σου. » Κλέπτοντας, φησὶν, εὗρες
πὰ σὰ, ὅτι ἐπολέμεις τὸν Ἰσραήλ, Τοῦτο γὰρ ἁρμό-
σει xal χατὰ δαιμόνων, τῶν μηδὲν μὲν προαδιχηϑέν-
των, δωρεὰν Ob ἡμῖν πολεμούντων.

ς Στόματι βοθύγον. » Ἐν σχήματι φάραγγας. --
"Est ἀπειλεῖ xatk τῆς Μωαδέτιδος, ὡς εἰς αὐτὸν
ἐξυδρισάσης τὸν Θεὸν διὰ τοῦ λέγειν Οὐκ ἰσχύει οσώ-
p 05v ὁ θιὸς τὸν Ἰσραήλ.

« Οὐχὶ τὸ ἱκανόν; » Οὐχ ὡς προσδοχῶν, ὅτι ἄντας-

. πόδοσίς ἔστιν, οὕὗτωξ ἔπραξεν, ὃ οὕτως ; οὐ πᾶσαν ᾿

τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν εἰσήνεγοεν “ τὴν xa" ᾿ ἐμοὺ
δάριν;

« Βοήσατε ἐπ᾽ ἄνδρας νειράδες αὐχμοῦ. à » Ἐπὶ
ποὺς κεχαλλωπισρμένους ἄνδρας τῆς Μωαβίτιδος "
αὐχμώδης γὰρ fj χώρα. Ἢ οὕτως, ἐπὶ τοὺς ὀφείλον-
πας αὐχμώδεις εἶναι, χαὶ πενϑεῖν διὰ τὰς ἁμαρτίας"
κειρομένους δὲ x«i τρυφῶντας (X καταφρόνη-
σιν.

ε Ὡς χλαυθμὸν Ἰαζὴρ ἀποχλαύσομαι. » "fi τὴν
Ἰαζὴρ, φησὶν, οὕτως καὶ τὴν Σεδαρὴν ποιήσω. 'Ày-
πέλων δὲ ἐμνήσθη, διὰ τὸ τοὺς πολεμίονς δῃοῦν
τοὺς καρπούς,

Digitized by Google
