7"

FRAGMENTA IN JEREMIAM. -

718

« Διὰ τοῦτο κατοικήσουσιν. » Ὁμοιώματα ἀνθρώ. A — V. 99. « Propterea habitabunt. » Simulacra ho-

πων, οὐχ ἄνθρωποι, ἵνα εἴπῃ τὴν ἀσθένειαν τῶν
συμμαχούντων τοῖς βασιλείοις. Καὶ γὰρ χα! τοὺς
ἀντιπράξαντας τῶν νησιωτῶν εἷλεν ὁ Κύρος. Τὴν
δὲ τούτων ἐρημίαν σημαίνει διὰ τῶν Σειρήνων, ὡς
ἀνθρωπομόρφων λοιπὸν δαιμονίων, ἢ καὶ ῴδιχῶν
ὀρνέων, διὰ τὴν ἐρημίαν οἰκούντων τοὺς τόπους,

€ Ἰδοὺ λαὸς ἔρχεται. » Οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύ-
σαντες.

« Καὶ βασιλεῖς πολλοί.» "E0voz γάρ εἶσιν ἅγιον,
βασίλειον ἱεράτευμα ταῦτα δὲ Evol μετὰ τὴν [ozo-
ρίαν. ει

Ὁ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βαπτιζόμενος λαός. Ὃ τὴν
νοητὴν Βαβυλῶνα χαταπολεμῶν.

« Εἰς Γαιθάμ. » Γαιθὰμ τόπος τοῦ Ἰορδάνου, ἐν
ᾧ πολλοὶ λέοντες.

« Ὅτι ταχέως ἐχδιώξῳ αὐτούς, » Τοὺς Χαλδαίους
i» τῆς Βαδυλῶνος.

« Καὶ τίς οὗτος ποιμήν. » Τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ποι-
μένος ἐξχιρουμένου ἡμᾶς, οὐδὲν ἡμῖν ποιεῖν δύναται
ὁ πολέμιος.

€ Ἐὰν μὴ διαφανισθῇ νομὴ ἀπ᾽ αὐτῶν, » ᾿Αντὶ
τοῦ, φίλτατα τέχνα * δεῖγμα δὲ τοῦτο πιχρᾶς αἰχμα-
λωσίας.

ΚΕΦ. NA".

εἌνεμον καύσωνα διαφθείροντα. » Μετὰ τὴν
ἱστορίαν νόει τοὺς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βοη-
θουμένους, τοὺς ξηραίνοντας χαὶ διαφθείροντα; τῆς
χαχίας τὰ ῥεύματα,

« Καὶ μὴ φείσεσθςε. » ᾿Αντὶ τοῦ, μὴ πτοηθῆτε τὴν "

ἀπειλὴν τῶν δαιμόνων. Ἐγὼ γάρ εἰμι" μεθ᾽ ὑμῶν,

€ Ὅτι ἡ γῆ αὐτῶν. » Πλήρωμα γὰρ, qnot, τῆς
ἀδιχίας τῶν Χαλδαίων, τὸ καὶ τὰ σχεύη τὰ ἅγια
χαὶ ἁγίους ἄνδρας μετάγειν εἰς Βαδυλῶνα.

«Φεύγετε ἐκ μέσου Βαδυλῶνος. » Φεύγειν ὁ προ-
φήτης χελεύει £x. μέσου τῆ: Βαδυλῶνος τοὺς σωζο-
μένους, εἴτε τῇ; αἰσθητῆς, εἴτε xal τῆς τοῦ κόσμου
συγχύσεως.

« Ποτήριον χρυσοῦν Βαδυλών. » Ποτήριον πολλα-
χοῦ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ ὠνόμασται ἡ λεγομένη ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ οὖν τοὺς προσχυνοῦντας αὐτῷ Θεὸς
διὰ Βαδυλωνίων ἐτιμωρεἴτο, ποτήριον μεθύσχον αὐ-
τὴν χέχληχεν " χρυσοῦν δὲ, διὰ τὸν ἐν αὐτῇ πλοῦ-
τον. .

«Ἤγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα βασιλέως Μήδων. »
Προφητῶν ἡ φωνὴ εὐχαριστούντων, ὅτι ἐλυτρώθη ὁ
λαὸς τῆς τε χαθ᾽ ἱστορίαν αἰχμαλωσίας, καὶ τῆς ἐχ
τοῦ χόσμου συγχύσεως διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

« Κατασχηνοῦντας ἐφ᾽ ὕδασι πολλοῖς. » Τοῦ Κύ-
pou * φασὶ δὲ ἕτεροι Δαρείου. Καθ᾿ ἱστορίαν, τῇ πο-
λυπληθείᾳ τῶν ἀνδρῶν, πρὸς δὲ διάνοιαν, τοῖς τῆς
καρδίας ῥεύμασιν,

«Ὅτι ὥμοσςε Κύριος κατὰ τοῦ βραχίονος. » Κατὰ
«ἧς ἑαυτοῦ δυνάμεως.

« Καὶ φθέγξονται ἐπὶ σέ.» ᾿Αντὶ τοῦ, ὀνειδίζοντές
σε.

** | Petr. i, 9.

minum, non homines, ut eorum qui Babyloniis sup-
petias ferebant, infirmitatem exprimeret. Nam ct
insularum incolas, qui sibi obstiterant, cepit Cyrus,
Eas porro nullos incolas habere per Sirenes signi-

ficat, que da monia sunt humana figura, vel aves

canore quz solitaria loca inhabitant.

V. M. « Ecce populus venit. » Qui e gentibus cre-
diderunt.

«Εἰ reges multi. » Gens enim sancta sunt re-
gale sacerdotium?*: hzc autem historie subne-
etit. |

Populus qui in Jordane baptizatur. Qui spiritalem
Babylonem expugnat.

V. 44. « In. Gietham. » Locus est. Jordanis Ge-

B math, leonibus abundans.

t Quia cito expellam eos. » Chaldzeos e Beby-
lone.

Et quis iste pastor. » Nam pastore bono nos li-
berante, nihil nobis nocere potest adversarius.

V. 45. ι Nisi corrumpantur agni ovium. » Hoc est,
charissiua pignora, indicat porro hoc durissimam
captivitatem.

CAP. 1.1.

V. 4. « Ventum urentem. » Post sensum  histo-
rieum intellige eos quos adjuvat Spiritus sanctus,
exsiccantes et corrumpentes neqnitie fluxiones.

V. 8. «ΕἸ ne parcatis. » Hoc est, ne timueritis
d:emonum minas. Ego enim sum vobiscum.

V. 5. « Quia terra eorum. » Complementum enim
injustitie Chaldzeorum ait fuisse, quod sancta vasa
sanctosque homines Babylonem transtulerint,

V. 6. « Fugite de medio Babylonis. » Fugere
jubet propheta de medio Babylonis eos qui salvan-
tur, vel φυ ad sensum pertinet, vel de confusione
mundi.

V. 7. « Calix aureus Babylon. » Calix sepe in
sacris Litteris vocata est, quie dicitur ira Dei. Quo-
niam igitur Deus cultores suos punivit per Baby-
lonios, calicem inebriantem eam appellavit ; aureum
vero, propter ejus divitias.

p V. 11. « Suscitavit Dominus spiritum regis Me-

dorum. » Prophetarum vox gratias Deo agentium,
quod liberatus sit populus et ab historica captivi-
tate, et e mundi confusione per Salvatorem nostrum
Jesum Christum.

V. 45. « Habitantes in. aquis multis. » Cyri qui-
dam aiunt ; alii Darii. Ad sensum historicum, copia
bominum ; mystice, fluxionibus cordis.

V. 14. « Quia. juravit Dominus per brachium
suum. » Per suam virtutem.

* Et loquentur super te. » Pro, tibi ezprobrane
tes.

Digitized by Google
