665

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

666

πὼν μετὰ τὴν γνῶσιν ἁμαρτανόντων, διὸ διπλοῦν A scientes peccant, quapropter dupla plectuntur

τιμωροῦνται.

ε Ἕν τοῖς θνησιμαίοις. » Ἐν τοῖς νεγροῖς τῆς
ἁμαρτίας ἔργοις * βδελύττεται δὲ xal τὰ θνησιμαῖα ὁ
νόμος.

«Ἡρὸς σὲ ἔθνη. ν Πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν, περὶ οὗ
γέγραπται " Καὶ ἐπ’ αὑτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.

4« Εἰ ποιήσει. ν Τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
t Καὶ γνωριῷ, » Ὁ Πατὴρ ἐστιν ὁ λέγων περὶ τοῦ
Μονογενοῦς.
ΚΈΦΑΛ. IZ'.

« Ἐπικατάρατος. ν» Ἐφ᾽ ἐχυτὸν, f| καὶ ἕτερόν τι-

νὰ * ἢ χαὶ ὁ νομίζων ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸν Σω-
τῆρα Χριστὸν, καὶ μὴ Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα.

« Καὶ στηρίσει. » Καὶ πετοιθὼς f| ἐπὶ τῇ δυνάμει
αὐτοῦ. ᾿
: € Καὶ ἔσται ὡς fj ἀγριομυρίχη. » Τοῦτο τὸ φυτὸν
καὶ ἐν τῷ ζῇν ἡμιθανές ἐστι χαὶ κεχαυμένον * λέγε-
«ax δὲ ἀποθνήσχειν, ὅταν ὑετὸς ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὁ μὴ
πιστεύων ὅτι 8:6; ἐστιν ἐνανθρωπήῆσας ὁ Χριστὸς,
τῶν τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἀγαθῶν οὐχ ἀπολαύσει,

t Καὶ χατασχηνώσει. » ἽΔλιμα βοτάνη ἐστὶν, εἶτα
πολλῶν.

« Καὶ οὐ φοδηθήσεται. » Ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ,
φησίν.

« Καὶ ἔσται. » Εὐθαλεῖς καρποὶ τῆς ἀρετῆς, πε-
ρισχέποντες αὐτὸν ἐν tol; πειρασμοῖς.

€ Ἐν ἐνιαυτῷ, » Ὁ ἐνιαυτὸς κύχλος ἐστίν ^ ἐν

pena.
* In morticinis. » In mortuis iniquitatis operibus ;
abominatur vero lex et morticina.

V. 19. « Ad te gentes. » Ad. Dominum Jesum,
de quo scriptum est: Et im ipso gentes spera-
buut 15,

V. 90. « Si faciet." » [ncarnationis mysterium. ὦ

« Et notam faciam. » Pater est qui de Unigenito
loquilur.

CAP. XVII...

V. 5. « Maledictus homo.» In seipso velalió quó-
piam, vel qui nudum hominem opinatur Christum '
Salvatorem, et non Beum incarnatum.

« Et firmabit. » Et fidit in potestate sua.

V, 6. « Et erit sicut myrica silvestris. »- Planta
hiec vivens semimortua est, adusta : mori vero di-
citur cum imber supervenerit. Qui non credit Chri-
stum esse Deum incarnatum, bonorum adventus
ejus expers fiet.

, € Et habitabit in salsis. » Halima herba est in de-
seria salsaque terra adnascens.

V. 8. « Et non timebit. » Tempore, ait, afflictio-
nis.

« Et erunt, » Uberes virtutis fructus circumtegen-
tes eum in tribulationibus. .

« In anno. » Annus circulus est : tempore igitur,

καιρῷ οὖν, φησὶ, καθολικοῦ metpzopoo οὐ φοδηθή- C ait, generalis affictionis non timebit,

σεται.

« Βαθεῖα fj καρδία. » Τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Μονογενοῦς μυστήριον βαθύ ἔστι, καὶ ἀκατάληπτον.
Καὶ γὰρ μετὰ τοῦ εἶναι Θεὸς, ἄνθρωπος γέγονε.
Τίς οὖν γνώσεται, φησὶν, fj τὴν ix Πατρὸς ab-
τοῦ γέννησιν, 7] τὴν μετὰ σαρχὸς ἄφραστον olxovo-
μίαν;

ςε« Ἐφώνησε πέρδιξ. » Ὁ πέρδιξ, ὥς φασιν, ὑπερὴ-
avos ὧν, διὰ τῆς φωνῇς τοὺς ἀλλοτρίους προσχαλεῖ-
ταὶ νεοττούς. Οἴτινες γνόντες ὕστερον ὅτι οὐχ εἰσὶν
αὑτοῦ, καταλιμπάνουσιν αὐτόν " οὕτω xai ol ἄνθρω-
ποι οἱ ἀπατηθέντες ὑπὸ τοῦ διχδόλον, ὅταν γνῶσι τὸν
ἑαυτῶν Δημιουργὸν καὶ Δεσπότην Θεὸν, ἀφίστανται
ἀπ᾽ αὐτοῦ.

« Καὶ οὐκ ἐπ' ἐσχάτον. » Ἐπειδὴ ἀκρίτως τῶν D

ἀλλοτρίων ἐπεθύμησεν, ὕστερον ἐλεγχόμενος δειχθή-
σεται ἄφρων.

« Θρόνος. ν Σὺ εἶ, φησὶ, Κύριος, ὁ τὸν θρόνον τῆς
δόξης ἔχων τὸν ὑψηλὸν, καὶ τὸ εἶναι ἡμῖν, καὶ τὸ διά-
μένειν παρέχων.

« Καταισχυνθήτωσαν. ν Οἱ Θεοῦ ἀφεστηχότες,
φησὶ, μὴ ἐν οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ἐν γῇ γραφήτωσαν, κατὰ
τὸ, Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.

« Kal ἡμέραν, » ᾿Αντὶ 100, οὐδενὸς τῶν ἀνθρωπί-
γων.
« Μὴ γενηθῇς μοι. » Ἐν τῇ ἐπιπόνῳ καὶ ἐταστιχῇ

5 ]s2, 5,12; Rom. xv, 12. '* Gen. ui, 19.

V. 9. «Profundum est cor. » Incarnationis Uni-
geniti sacramentum profundum est, nec compre-
hendi potest. Manens quippe Deus homo factus
est. Quis igitur cognoscet, ait, vel a Patre ipsius
generationem, vel cum carne ineffabilem dispensa-
tionem ? .

X. H. « Clamavit perdit, » etc. Perdis, ut aiunt,
eum insolens sit, voce alienos convocat. pullos. Qui.
postea se illias non esse agnoscentes, derelinquunt
eum : sic et homines a diabolo decepti cum suum
opificem Dominumque Deum agnoverint, recedunt
ab eo.

« Etin novissimo erit insipiens. » Quoniam in-
consulte aliena. concupivit, tandem redargutus in-
sipiens demonstrabitur.

V. 18. « Solium. » Tu es, ait, Dominus, qui solium
glorie possides excelsum, nobisque quod simus οἱ
conservemur prasstas.

V. 15. « Confundantur. » Qui recesserunt, in-
quit, a Deo, non in celo, 56 in. terra scribantur,
juxta. illud : « Terra es, et in terram. converte-
ris !*,

V. 45, « Εἰ diem. » Pro, humanarum rerum ni-
bil.

V. 11. « Non. fias mihi in alienationem. ». In

,

Digitized by Google
