059

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

600

Neque enim invenerunt aquam vivam, quz datur a A "Axe * Οὐ γὰρ εὗρον τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τὸ Ex Θεοῦ

Deo.

« Agricole. » Qui debent operari.

V. 5. « Et reliquerunt, quia non erat. herba. »
Nec enim erant auditores : etenim cibus sanctorum
discipuli sunt.

V. 6. « Onagri steterunt in. rupibus. » [Ingemue-
runt ob pereuntes. Onagri. Qui a mundanis rebus
sunt liberi.

V. 8. « Quare factus es sicut colonus in terra? »
Ut quid, ait, nostri curam non geris uti Dominus,
sed ut colonus despicis ?

V. 9. « Divertens ad diversorium. » Qui ad diver-
sorium properat, eisi quospiam viderit quomodo-
eunque opis auxiliique indigos, despicit, ct prze-
terit.

V. 10. « Dilexerunt movere pedes suos. » Inor-
dinate moveri, currere ad mala.

V. 15. « Ecce prophete eorum prophetant. »
Quasi ad excusandum populum propheta dicit, eos
ἃ pseudoprophetis delusos, ct duo per hoc efficit: in
prophetas iram derivat, Deumque movet ut dicat :
Non ego eos misi.

V. 16. « In morte morbosa morientur. » In diu-
turno morbo, cui brevis mors pravferenda sit.

« Et erunt projecli in biviis Jerusalem. » Bivia
sunt fedissimze vim.

V. 19. « Nunquid reprobans. » Oratio prophet
ad Deui, et confessio pro populo, Deique ad ipsum
respons:o.

« Et a Sion recessit anima tua? » Sicut humana
figura Deum Scriptura effigiat omnis figurz exper-
tem, sic et de bomine usurpatum est illud, Anima
(2 mortua est. Vel prophetice, quod futurum erat,
vut Deus Verbum propter nos homo fleret.

V. 99. « Quod si colum dabit satietatem suam,
nonne tu es ipse?» Nec coiestes, inquit, virtutes,
nisi te concedente bona largiri possunt.

« Et sustinebimus te, Domine, quia fecisti omnia
hzc.» Tu, inquit, es, et non alius, qui et corpo-
reum nobis, et spiritualem suppeditas imbrem.

CAP. XV.

V.4. «Εἰ dixit Dominus ad me :Si steterit Moy-
ses, οἱ Samuel, » etc. Moyses, qui dicebat: Si re-
nittes illis peccatum, remitte : sed et me dele e libro
tuo hoc, in quo scripsisti *; οἱ Samuel, qui ct Saul
iniquitatem deplorabat*.

« Ejice illos, et egrediantur. » Non est Deus qui
rejicit, sed iniquitates nostrze. dividunt inter illum
et nos.

Y. 5. « Gladium ad occisionem et canes. » Post
sensibilem gladium spiritalem, falsi nominis cogni-
tionem. Canes vero de quibus aiebat Aposto.
lus 5 : Cavete a canibus, cavete a malis operariis.

* Exod. xxn, 51. δ L Reg. xv, 59.

διδόμενον.

€ Οἱ γεωργοί. » ΟἹ ὀφείλοντες ἐργάζεσθαι.

€ Καὶ ἐγκατέλιπον, ὅτι οὐχ ἣν βοτάνη. » Οὐ γὰρ
ἧσαν οἱ ἀκούοντες. Τροφὴ γὰρ τῶν ἁγίων οἱ αὑτῶν
μαθηταί.

« "Ὀναγροι ἔστησαν ἐπὶ νάπας. » ἙἘστέναξαν
ἐπὶ τοῖς ἀπολλυμένοις. "ὌΟγαγροι. Οἱ τῶν χοσμιχῶν
πραγμάτων ἐλεύθεροι.

« Ἵνα τέ ἐγενήθης ὡσεὶ πάροιχος ἐπὶ τῆς γῆς.»
"Íva τί, φησὶν, οὐ κήδῃ ἡμῶν ὡς Δεσπότης, ἀλλὰ
Tapopic ὡσεὶ πάροιχος ;

ει Ἐκχχλίνων εἰς χατάλυμα. » Ὁ ἐπειγόμενος εἰς
κατάλυμα φθάσαι, χἂν ἴδῃ τινὰς ὁπωσοῦν χρήζοντας
βοηθείας, παρορᾷ, καὶ καρατρέχει.

« Ἠγάπησαν χινεῖν πόδας αὐτῶν. » ᾿Ατάχτως
κινεῖσθαι, τρέχειν εἰς τὰ xaxá.

« Ἰδοὺ οἱ προφῆται αὑτῶν προφητεύουτι. » Ὡς
ὑπεραπολογούμενος τοῦ λαοῦ ὁ προφήτης φησὶν, ὅτι
Ol ψευξοπροφῆτα: αὐτοὺς; ἀπατῶσι" καὶ δύο ἐντεῦ-

ἐν πραγματεύεται" μετάγει τὴν ὀργὴν ἐπὶ τοὺς
προφήτας, καὶ προτρέπει λέγειν Θεὸν, ὅτι Οὐχ ἐγὼ
αὐτοὺς ἀπέστειλα,

«"Év θανάτῳ νοσερῷ ἀποθανοῦνται.ν Ἐν παρατε-
παμένῃ νόσῳ, ὡς τοῦ συντόμου θανάτου αἱρετωτέ-
ρου τυγχάνοντος.

« Καὶ ἔσονται ἐῤῥιμμένοι ἐν. ταῖς διόδοις Ἱερου-
σαλήμ. » Δίοδοί εἰσιν αἱ αἴσχιστοι ἐδοΐ.

« Μὴ ἀποδοχιμάζων. » Δέησις τοῦ προφήτου πρὸς
Θεὸν, xoi ἐξομολόγησις ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, xal Θεοῦ
πρὸς αὐτὸν ἀπόχρισις.

« Καὶ ἀπὸ Σιὼν ἀπέστη ἡ ψυχή 009; ν Ὥσπερ
ἀνθρωπίνως διαμορφοῖ τὸν Θεὸν ἡ Γραφὴ τὸν ἀσχη-
μάτιστον, οὕτως xax ὡς ἐπὶ ἀνθρώπον, Ἡ ψυχή σον
"τέθνηχεν, Ἢ προφητιχῶς, ὅτι ἔμελλεν ὁ Θεὸς Λόγος
δι᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γίγνεσθαι.

« Καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ, οὐχὶ
σὺ αὐτός; » Οὐδὲ αἱ οὐράνιαι, φησὶ, δυνάμεις δίχα
τῆς σῆς ἐπιτροπῆς δύνανται χορηγεῖν ἀγαθά.

« Καὶ ὑπομενοῦμέν σε, Κύριε, ὅτι σὺ ἐποίησας
πάντα ταῦτα, » Σὺ el, φησὶ, χαὶ οὐχ ἕτερός τις
ὁ xai «bx αἰσθητὸν ἡμῖν καὶ τὸν πνευματιχὸν χορ-
πηγῶν ὑετόν. ΄

KE9AA. IE.

« Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἐὰν στῇ Μωυσῆς,
xai Σαμουήλ. » Μωυσῆς ὁ λέγων, Εἰ μὲν ἀφῇς
αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες " ἐπεὶ κἀμὲ ἐξάλειψον
àx τῆς βίδιλου σου ταύτης, ἧς ἔγραψας" καὶ Σα-
μουὴλ ὁ καὶ τὴν τοῦ Σαοὺλ ἁμαρτίαν πενθῶν.

« Ἐξαπόστειλον αὐτοὺς, xal ἐξελθέτωσαν. » Οὐχ
ὁ Θεὸς ἐχθάλλει, ἀλλ᾽ αἱ ἡμῶν ἁμαρτίαι διιστῶσιν,
ἀναμέσον ἡμῶν val αὐτοῦ.

t Μάχαιραν εἰς σφαγὴν, καὶ τοὺς χύνας. ν» Mss
[4.8.. μετὰ τὸ αἰσθητόν] τὴν αἰσθητὴν, μάχαιραν
νοητὴν, Ψευδώνυμον γνῶσιν. Κύνας δὲ περὶ ὧν εἶπεν
ὁ ᾿Απόπτολος " Βλέπετε τοὺς χύνας, βλέπετε τοὺς

16 Philip. πὶ, 2.

Digitized by Google
