13]

longe facta est a quiete Dei.

* Apprehenderunt eam. » Dirertens enim homo
€ via Dei affectuum servus fit, 1ribulantibus, ait,
impuris d:emonibus : quoniam igitur affectus
animam insequuntur, et eorum excitatores d»-
Inones, przcipit Apostolus dicens : Fugite fornica-
tionem *t,

V. 4. « Vise Sion. lugent. » Tribus anni tempori-
bus lege statutum erat omne masculinum Deo sisti,
in Pascha, in festo Primitiarum, et Scenopegia :
his itaque tribus festivitatibus Jud»i undique
Jerusalem conveniunt, Secundum bistoriam igitur
nemine Sion petente ob civitatis eversionem vix
lugent. Sed secundum interiorem. sensum, institu-
tiones per quas homo ad virtutem ingreditur. in
marore sunt, deficiente addiscentium studio.

* Omnes porte ejus. » Doctores qui nec ipsi
regnum Dei ingrediuntur, et adeuntes piohi-
bent.

* Sacerdotes ejus. » Ad litteram : Quia non
sunt qui offerant ; spiritaliter , Sacerdotales virtu-
lis modi, sacrantes, virtutis mores, quia nemo
accurrit.

« Virgines ejus. » Integri incorruptique mores,
non libere gradientes propter mortiferam magistro-
rum traditionem.

V. 5..« Facti sunt tribulantes eam, » Valde elati c
sunt Babylonii, et funesti daemones.

« Parvuli ejus. » Ft qui propler peccatum in
judicium vocari non possunt, ad penam parentum
mala ipsi ferunt. Vel parvulos vocat sanctos ob
plebis peceata vexatos, vel parvule anime ez
sunt, que cum Deum colere nuper cepissent, et
in cursu virtutum lapsa: essent, ad vitia redie-
runt.

* Ante. faciem. » Qui in captivitatem agunt ante
se mittunt pueros, coguntque ire; hoe faciunt
d:z"nones compellentes animam quocunque iHis
libuerit, .

V. 6. « Omnis decor ejus. » Ad litteram quidem
templum, legalis cultus; ad sensum autem spirita-
lem. Dei cognitio, propter inductum peccatum.

* Facti sunt. » Sive sacerdotes, sive alio modo
populi duces, non habentes amplius qui illis aliquid
elferrent. Interiori vero sensu, Quia peccatum in-
siat venti urentis exsiccavit eos qui in disciplinis
*rànt progressus facturi, doctorum institutiones
pàscua non inveniunt.

« Et abibant, » Dum abducerentur, ait, ad capti-
vitatem, robore destituti sunt. Vel et sie, contra
peccatum intueri, et illi resistere non valentes
infirmati sunt.

V. 7. « Kecordata est Jerusalem. » In memoriam,
ail. venerunt dierum ante. suam hunmiliationem ,

δ L Cor. v, 18.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
« Sedit in gentibus. » Adlxerens enim adversariis A

798

CExá0iocv ἐν ἔθνεσι. » Προστεθεῖσα γὰρ τοῖς ἐν-
αντίοις, ἐμαχρύνθη τῆς ἀναπαύσεως τοῦ Θεοῦ.

t Κατέλαδον αὐτήν. » Ἐχτραπεὶς γὰρ ἄνθρωπος
ἐχ τῆς ὁδοῦ τοῦ Θεοῦ, ὑποχείριος τοῖς πάθεσι γίνε-
ται, θλιδόντων, φησὶ, τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων" ἐπεὶ
οὖν τὰ πάθη καταδιώχουσι τὴν ψυχὴν, καὶ οἱ &vep-
γοῦντες αὐτὰ δαίμονες, παραγγέλλει ὁ ᾿Απόστολος
λέγων" Φεύγετε τὴν πορνβίαν.

€ Ὁδοὶ Σιὼν πενθοῦσι, » Τρεῖς καεροὺς τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ ἐχέλευσεν ὁ νόμος πάντα τὰ ἀρσενικὰ τῷ Κυρίῳ
φαίνεσθαι, τῷ Πάσχα, τῇ ἑορτῇ τῶν Πρωτογεννη-
μάτων, xal τῇ Σχηνοπηγίᾳ' ἐν ταύταις οὖν ταῖς
τρισὶν ἑορταῖς οἱ πανταχόθεν Ἰουδαῖοι συνέρχονται
εἰς Ἱερουσαλήμ. Κατὰ τοίνυν τὴν ἱστορίαν οὐδενὸς

Β ἐρχομένου ἐν τῇ Σιὼν διὰ τὴν χατασχαφὴν τῆς mó-

λεως πευθοῦσιν αἱ ὁδοί. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰ διδάγ-
ματα, δι᾽ ὧν᾽ εἰσέρχεται ἄνθρωπος εἰς τὴν ἀρετὴν,
ἐν κατηφείᾳ εἰσὶν, ἐχχοπείσης τῆς προθεσμίας |To.
προθυμίας] τῶν μανθανόντων,

« Πᾶσαι αἱ πύλαι. » Οἱ διδάσχαλοι, οἱ μήτε αὐτοὶ
εἰσερχόμενοι εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς
ἐρχομένους χωλύοντες.

« Ἱερεῖς αὐτῆς. » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, διὰ τὸ μὴ
εἶναι τοὺς προσφέροντας * πρὸς δὲ διάνοιαν, οἱ ἱερ-
ουργοὶ τῆς ἀρετῆς τρόποι, διὰ τὸ μηδένα προστρέ-
χειν.

« Παρθένοι αὐτῆς. » Οἱ σῶοι xa ἄμωμοι τρόποι,
οὗ xaz' ἐξουσίαν βαδίζοντες διὰ τὴν φθοροποιὸν τῶν
διδασχάλων παράδοσιν.

« Ἐγένοντο οἱ θλίδοντες αὐτήν. ν Ὑπερεπήρθη-
σαν Βαδυλώνιοει, xai οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες.

« Τὰ νήπια αὐτῆς, » Καὶ τὰ μήπω δι' ἁμαρτίας
Χρινόμενα ἐπὶ τιμωρίαν τῶν γεννησάντων πάσχου-
σιν. "H καὶ νήπια τοὺς ἁγίους καλεῖ, ταλαιπωρου-
μένους διὰ τὰς τῶν πολλῶν ἁμαρτίας, fj xaX νήπιαι
ψυχαὶ αἱ ἄρτι θεοσεδεῖν ἀνξάμεναι, καὶ ὀχλάσασαι
περὶ τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑποστρέψασα: εἰς
τὴν xaxlav. :

« Κατὰ πρόσωπον. » Οἱ αἰχμαλωτεύοντες ἔμπροσ-
θεν βάλλοντες τὰ βρέφη ἀναγχάζουσι βαδίζειν"
οὕτω δὲ ποιοῦσιν καὶ οἱ δαίμονες, συνελαύνοντες τὴν
ψυχὴν εἰς ὃ βούλονται.

« Πᾶσα ἡ εὐπρέπεια αὐτῆς, » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν
ὁ ναὸς, 1j νομιχὴ λατρεία " πρὸς δὲ διάνοιαν, ἡ θεο-

Ὁ γνωσία διὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἐπαγωγήν,

« Ἐγένοντο. » Εἴτε οἱ ἱερεῖς, εἴτε χαὶ οἱ ἄλλως
ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ, οὐχέτι ἔχοντες τοὺς πρ΄σφέρον-
τάς. τι αὐτοῖς. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τῆ; ἁμαρτίας δί-
χὴν χαύσωνος, τοὺς ἐν τῇ μαθήσει προχόπτειν
μέλλοντας ἀποξηρανάσης, οἱ διδασκαλιχοὶ τρόποι
οὐχ εὑρίσχουσι νομήν.

€ Καὶ ἐπορεύοντο. » Συνελαυνόμενοι, φησὶν, εἰς
τὴν αἰχμαλωσίαν " οὐκέτι ἴσχυσαν. "H. xal οὕτως,
ἠσθένησαν, ἀντωπῆσαι καὶ ἀντιστῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ
μὴ δυνηθέντες.

« Ἐμνήσθη Ἱερουσαλήμ. » Εἰς ἀνάμνησιν, φησὶν,
ἦλθον τῶν πρὸ τῆς ταπεινώσεως αὐτῆς ἡμερῶν,

Digitized by Google
