6l

OLYMPIODORI ALEXANDRINT

619

vident, in tenebris desident otiosi eo quad. non vi- ἃ φωτιζόμενα᾽" οὕτως καὶ οἱ τὸν νοητὸν ἥλιον ἐνοπτρι-

deant quz solis lumine illustrantur: ita pari ratiore

et qui intelligibilem contuentur solem, lumen im ᾿

mente sua recipiunt, per quod plane vident atque
cognoscunt quz» ad ejusdem solis voluntatem sibi
agenda sunt, quaeve etiam dimittenda, Is autem qui
ad divini Verbi sententiam vivendum sibi censti-
tuat, tametsi multos annos versetur in vita hac quae
difficilis ferme ab omnibus exislimatur, anima tamen
sua voluptate Eetitiaque perfunditur, cum non solum
complectatur animo et intelligat qux agenda sibi
sunt in practico vitz» cursu, veruin etiam mente pa-
catissima contempletur pulcherrimas illas species

ζόμενοι δι᾽ αὐτοῦ χαταφωτίζονται, πρὸς «b ὁρᾷν καὶ
βλέπειν ἃ δεῖ πράττειν κατὰ τὸ αὐτοῦ θέλημα, καὶ
ὧν ἀπέχεσθαι. Ὁ δὲ χατὰ τὸ τοῦ λόγου βούλημα ζῶν,
x&v πολυετίαν διαγένηται ἐν τῷδε τῷ βίῳ τῷ ἐπι-
μόχθῳ εἶναι δοχοῦντι, κατευφραίνεται τὴν ψυχὴν, τά
τε πραχτέα χαὶ τὰ νοητὰ χάλλη περιαθρῶν, διὰ τῶν
φωτεινῶν τοῦ προρηθέντος ἡλίου μαρμαρυγῶν ἔχλαμ-
πόμενος. ᾿Αναλογίζεται δὲ ὁ τοιοῦτος χαὶ τὰς ἡμέρας
τοῦ σχότους τοῦ μέλλοντος τοὺς ἀσεβεῖς διαδέχεσθαι,
xa μνημονεύων ὅτι ἀτελεύτητοι τυγχάνουσι" καὶ
ὅτι ματαιότης ἐχδέχεται τοὺς ἀμαρτωλοὺς, τουτέστι
χόλαδις, κατὰ χράτος ἐχτρέπεται τὴν xaxíav.

qua a materia sejuncte, solo intellectu percipiuntur. $79. Speculatur autem bzc, lucidissimis jus
stitim. Solis fulgoribus illustratus. Neque vero tantum bec ipsa contuetur, verum reputat animo et
tenebrarum dies qui in futuro seculo sunt. impios comprehensuri. Et cum meminerit dies illos peren-
Wes fore, peccatoresque ipsos vanitatem excipere, hoc est, zterna supplicia, omni studio et contene

tione declinat a malo, bonumque operatur.

Ves. 9, 10. « Lztare, juvenis, in adolescentia B

tua, et bonis fruatur cor tuuin in diebus adolescen-
tie tus, etimmaculatus deambula in semitis cordis
.Aui, et in visione oculorum tuorum. » Cum dicit :
Ambula immaculatus in. semitis. cordis (ui; plane
ostendit quod ad spiritualem Letitiam hoc loco ju-
venem cobortatur. Juvenem vero intelligit, qui sM
animo robustus ac fortis, et qui tuto possit atque
intrepide contra diaboli colluctatipnes in campum
descendere, exuere antiquum hominem ac induere
eum quisitad imaginem Dei factus. Hic autem qui
ambulat immaculatus in semitis cordis sui, hoc cst,
animam in tuto loco constituens, mentemque pu-
riflcans, habet utique et pures sui corporis sensns,
redditurque aptissimus ad admirabiles pulchritudi-
nes contemplandas, Lelitiam summam  percipiens
in spirituali adolescentia internaque mentis per-
spicua visione, Quia vero mascula nomenclatura

persaepe Scriptura utitur in his lecis. in quibus fe- .

ininas zeque ac vires ad virtutem hortatur, sciendum
est quod a principaliori parte ac sexu orationem
aggreditur: mulieris namque caput est vir'*; una
vero utrique anims est substantia, et unum sumus
omnes in Domino, cum feminei sexus virilisque dif-
ferentia ad corpus solum pertineat. Quare etsi hoc
loco adoJescentem solu. videas adhortationem ac-
cipere, sub hujus tamen adhortationis lege feminas
pulato eque ac viros ipsos comprehendi. Verba

« Eóqpalvou, vaaviaxs, ἐν νεότητί σου, xaX ἀγαθυ-
váto ce fj χαρδία σου ἐν ἡμέραις νεότητός σον, xal
κεριπάτει ἐν ὁδοῖς καρδίας σου ἅμωμος, xat ἐν ὁρά-
σει ὀφθαλμῶν σον. » Τῷ εἰπεῖν, Καὶ περιπάτει ἐν
ὁδοῖς καρδίας σου ἄμωμος, ἔδειξε ὅτι τὴν πνευμα-
τικὴν εὐφροσύνην παραινεῖ τῷ νεανίσχῳ εὐφραίνε»
αθαι. Νεανίσχον δὲ τὸν χατὰ ψυχὴν ἀχμαῖον καὶ δυ-
vápevov ἐπαποδύεσθα: χατὰ τοῦ πονηροῦ φησι, τὸν
ἀπεχδυσάμενον τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xat ἐνδυσά-
μανὸν τὸν νέον, τὸν χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, Ὁ δὲ τοιοῦτος
ἐν ὁδοῖς καρδίας περιπατῶν ἄμωμος, τουτέστι αὐτὴν
τὴν ψυχὴν ἀσφαλιζόμενος, καὶ καθαρεύων τὴν διά-
νοιᾶν, ἔχει μὲν ἀναγκαίως καθαρὰ καὶ τὰ τοῦ σώμα»
*0; αἰσθητήρια, Πλὴν γένεται διορατιχὸς, καὶ θεωρεῖ
χάλλη θαυμάσια, εὐφραινόμενος ἐν τῇ αὐτοῦ πνευ-
pati νεότητι, καὶ τῇ τῶν νοητῶν ὀμμάτων θεωρίᾳ.
Ἐπειδὴ δὲ τῷ τοῦ ἄῤῥενος ὀνόματι σννεχῶς & Γραφὴ
μέμνηται, ἔνθα χοινὰς ποιεῖται τὰς παραινέσεις *
ἰστέον ὡς Ex τοῦ χυριωτέρου μέρους (Kegadà γὰρ
γυναικὸς ὁ ἀνὴρ) ποιεῖται τὸν λόγον. Ἐπεὶ ἡ τῆ;
ψυχῆς οὐσία μία, xal εἷς ἐσμεν πάντες ἐν Κυρίῳ" τὸ
γὰρ τῆς θηλείας χαὶ τοῦ ἄῤῥενος, σωμάτων. μόνον
ἐστὶ διαφορά. Ὥστε χἂν νεανίσχον ἀχούσῃς παραι- -
νούμενον, ἄνδρας ὁμοῦ xol γνναῖχας νόει, Κἂν ὁ
Παῦλος εἴπη, Ἡρμοσάμηῃν ὑμᾶς ἐνὶ ἀγδρὶ, παρθέ-
vor ἀγγὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ, πάλιν ὁμοίως
ἄνδρας πε xai γυναῖχας ἐκλάμδανε. Καὶ γνῶθι ἐπὶ
πᾶσι τούτοις, ὅτι ἄξει σε ὁ Θεὸς ἐν κρίσει.

quoque Pauli apostoli, quibus inquit : δεεροπάξ vos wni viro virginem castam exhibere Christo!*; tam ad
viros pertinere quam ad mulieres existimate. Jt cognosce iu his omnibus quod ducel te Deus. in. ju-

dicio. ἢ
GAPUT Xil.

« Et remove iram a. corde tuo, et abducito mali-
gnitatem a carne tua, quoniam juventus et amentia,
vanitas *. [Vens. 1.] Et memento Creatoris tui. in
diebus adolescentix tux, antequam veniant dies

afflictionis, et anni in quibus dices : Nun est volun-
16 Ephes, v, 9, !* ll Cor. x1, 2.

* Hic versus ad. caput undecimum pertinet.

ΚΕΦΑΛ. IB.

t Καὶ ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας σου, καὶ παρ-
ἀγαγε πονηρίαν ἀπὸ σαρχός cou, ὅτι καὶ fj νεότης
xat ἡ ἄνοια ματαιότης. Καὶ μνήσθητι τοῦ Κτίσαντός
σε, ἐν ἡμέραις νεότητός σου, ἕως οὗ μὴ ἔλθωσιν αἱ
ἡμέραι τῆς καχία;, καὶ φθάσωσιν ἔτη, ἐν οἷς ἐρεῖς,

Digitized by Google
