631 OLYMPIODORI ALEXANDRINE — 632

V. 18. « Ut bibas aquam Geon. » Geon est Nilus,
AEgyptiorum autem aque multos deos colendi
error. .

* Ut bibas aquam fluminum. » Assyriorum flu-
mina, multiformes nequitie modi, et de utrisque

, utraque possunt intelligi,

V. 20. « Quia a szculo confregisti jugum tuum, »
Ab initio enim dure fuit cervicis, semperque Spi-
ritui sancto resistens ; jugum autem divinam vocat

. legem.

« lbi diffundar in fornicatione mea. » Nequitia.
enim principio facto, in immensum diffunditur.

« Quomodo conversa es in amaritudinem? Mala
enim non natura, sed reflexione ; Vitis aliena, quae
Sponte sua seipsam a Deo abalienavit.

V. 25. « Quomodo dicis : Non sum polluta? » Ex-
trem:e est, dementiz peccantem inficiari,

Vide: vias tuas in polyandrio. » Polyandrium,
sepulcrum : aut ergo in sepulcris quzdam agebant,
qui dzmonibus placebant : aut etiam ipsi sepulcra
erant delinita, veritatis pretextu mendacium ; se-
ttantes.

V. 24. « Ad vesperam vox ejus ululavit : vias
suas dilatavit süper aquas solitudinis. » Ululant
sexus feminei canes dum ad coitum mares provo-
cant : hoc igitur, ait, passa est in tenebris anime :
immundos invocans dzmonas.

Vios suas dilatavit super aquas solitudinis. Aqui
solitudinis variz et fructifere iniquitatis viz ; ope-
rationibus implebantur immundorum spirituum.

Sua sponte seipsam tradens. Eum quippe qui
curari non vult nemo curabit.

« In humilitate illius reperient illam. » Quoniam
ilis subjicitur.

V. 25. « Viriliter agam. » Mihi ipsi sufficio im
przsidium, Deo nihil opus habeo, vel hoc dicit,
quod viriliter se preparabat, ne monitis pareret.

V. 31. « Nunquid. solitudo factus sum sraeli, »
An non ipsis, inquit, omnia, quz ad victum, el
commodum facere videbantur, gratis exhibui?

V. $5. « Adliuc bonum adinvenies in viis tuis ad
querendam dilectionem ? » Animus a vero Deo re-
cedens, cum sine Deo vivere non possit, deos sibi,
qui non sunt, fingit, boc petens. solatium. Igitur
non ila, inquit, id est fieri. non potest, ut ex falsis
diis anim sit solatiuin.

. V. $&. « Non in fossis inveni cos, sed ia omni.

quercu, » Non clam, inquit, sed in sublimi, id est,
in oculis omnium delinquunt.

V. 85. « Et dixisti : Innocens. sum. » Cum opus.

sit con(iteri scelera, wu prz impudentia negas ἢ

« Ecce ego judicio contendam tecum, in dicendo
fe : Non peccavi. » Si per alium prophetam. mandat
peecata confitenda, ut justus quis evadat , solvit
€nim quis per confessienem delictum, absurdus qui

A tIleiv ὕδωρ Γηών. » Γγὼν ὁ Νεῖλος, ὕδωρ δὲ
τῶν Αἰγυπτίων, fj πολύθεος αὐτῶν πλάνη.

« Πιεῖν ὕδωρ ποταμῶν. » ᾿Ασσυρίων ποταμοὶ ol '

πολυειδεῖς τῆς χαχίας τρόποι, xal ἐπὶ ἑκατέρων δὲ,
ἀμφότερα ἔστι νοεῖν..

« Ὅτι ἀπ᾽ αἰῶνος συνέτριψας τὸν ζυγόν σου. »
Ἐξ ἀρχῆς γὰρ σχληροτράχηλος, ἀεὶ ἀντιπίπτων
τῷ ἁγίῳ Ἠνεύματι " ζυγὸν δὲ τὴν νομοθεσίαν λέγει.

« Ἐκεῖ διαχυθήσομαι &v τῇ πορνείᾳ μου. ν "H
γὰρ καχία ἀρχὴν λαδοῦσα εἰς ἄπειρον ἐχχεῖται.

« Πῶς ἐστράφης εἰς πικρίαν ; » Τὰ καχὰ γὰρ οὗ
κατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ παρατροπήν' ἄμπελος ἡ
ἀλλοτρία, ἡ πρϑαιρετικῶς ξαυτὴν τῷ Θεῷ ἀλλο»-

D τριώσασα.

« Πῶς ἐρεῖς, Οὐχ ἐμιάνθην ; ν᾿ Ἐσχάτης ἀπονοίας.
τὸν ἁμαρτάνοντα ἀρνεῖσθαι.

t Ἴδε τὰς ὁδούς σου ἐν τῷ πολνανδρίῳ. » Πολυ-
me 6 τάφος * 1| οὖν τινα ἔπραττον ἐν τοῖς τάφοις:
ἀρεστὰ δαίμοσιν, ἢ ὅτι kal αὐτοὶ τάφοι χεχονιαμέ-.
vot ἧσαν, Ἐν ὑποχρίσει τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος χα-
“αδιώχοντες..

(Opi φωνὴ αὐτῆς ὠλόλυζε, τὰς m αὑτῆς
ἐπλάτυνεν ἐφ᾽ ὕδατα ἐρήμου. » Ὁλολύξουσιν αἱ θή-
λειαι xóveq εἰς μίξιν τοὺς ἄῤῥενας προχαλούμεναι ᾿
τοῦτο οὖν, φησὶ, πέπονθεν ἐν σχοτίᾳ ψυχῆς, τοὺς
ἀκαθάρτους προχαλουμένη δαίμονας.

Τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἐπλάτυνεν ὑφ᾽ ὕδατα ἐρήμου.

C Ὕδατα ἐρήμου, αἱ πολύτροποι, xal ἄκαρποι τῆς,

χαχίας ὁδοί" ἐνεργειῶν ἐπληροῦντο πνευμάτων üxa-
θάρτων.

᾿ Προἀιρετιχῶς αὐτὴν ἐπιδοῦσα. Τὸν γὰρ μὴ βουλό-
μένον θεραπευθῇναι, οὐδεὶς ἰάσεται.

« Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτῆς εὑρήσουσιν αὑτήν.» Διὰ
τὸ προσχεῖσθαι αὐτοῖς.

« ᾿Ανδριοῦμαι. » Ἐμαυτῇ ἀρχῶ εἰς βοήθειαν, οὗ.
δέομαι τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι πρὸς ὃ ἔνουθε-
τεῖτο, ἠνδρίζετο εἰς τὴν mapaxofv.

« Μὴ ἔρημος ἐγενήθην τῷ Ἰσραήλ; » Μὴ οὐχ
ἐδωρησάμην αὐτοῖς, φησὶ, πάντα τὰ πρὸς ζωὴν xa
ὠφέλειαν.

€ Τί ἔτι χαλὸν ἐπιτηδεύσεις ἐν ταῖς ὁδοῖς σου τοῦ.

ἢ. ζητῆσαι ἀγάπησιν; » Ῥυχὴ ἀφισταμένη ἀπὸ τοῦ ἀλη-
θινοῦ θεοῦ, οὐκ ἀνεχομένη εἶναι ἄθεος, θεοὺς ἑαυτῇ,
«οὺς μὴ ὄντας περιποιεῖται, ἐντεῦθεν ἑαυτῇ παρά-
χλησιν περιποιουμένη. Οὐχ οὕτως οὖν, φησὶ, τουτ-

ἐστιν οὐ δυνατὸν εἶναι ἐχ τῶν ψευδωνύμων θεῶν τῇ,

ψυχῇ παράχλησιν.

« Οὐκ ἐν διορύγμασιν εὗρον αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πάσῃ,
δρυῖ, ν Οὐδὲ λάθρα, φησὶν, ἀλλ᾽ ig" ὑψηλοῦ, τουτ-
ἐστιν, φανερῶς ἁμαρτάνουσιν.

t Καὶ εἶπας, ᾿Αθῶός εἶμι, » Δέον ἐδομολογεῖσθαι
τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἀναισχυντεῖς ταύτας. ἀρνούμενος ;

«Ἰδοὺ ἐγὼ κρίνομαι πρὸς σὲ ἐν τῷ λέγειν σε, Οὐχ

ἥμαρτον. » Εἰ δι᾽ ἄλλου προφήτου προστάττει λέγειν
τὰς ἁμαρτίας, ἵνα δικαιωθῇ τις, λέγει [λύει] γάρ
τις διὰ τῆς ἐξομολογήσεως τὸ πταῖσμα, ἄτοπος Tám

Digitized by Google

-
