625

FRAGMENTA IN JEREMIAM..

626

ἐστι, ἀλλὰ xal ἀχόρεστο; τοῖς ἀχούουσιν, Οὕτω xal A perdocuit, is neque tunc multa dicit, neque molestus

τὰ τῶν θείων Γραφῶν B:6Xla πολύστιχα τυγχάνοντα,
οὐ πολλὰ λέγονται, ἀλλὰ νόμος Κυρίον " ἐπειδὴ εἷς
ἀμφοτέρων τῶν Διαθηχῶν ὁ νομοθέτης, xai πρὸς
ἕνα σχοπὸν ἅπαντα βλέπουσιν, ὡς xal αὐτὸς ἡμῶν ὁ
Κύριος ἐδίδαξε, ὁ μέγας Ἐχχλησιαστὴς, ἡ σοφία
τοῦ Πατρὸς, ᾿Δγαπήσεις, λέγουσα, Κύριον τὸν θεόν
σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς ἑαυτόν. Er γὰρ ταύταις ταῖς δυσὶν érco-
Auic óAoc ὁ γόμος, καὶ οἱ προφῆται xpéuarcat.
Ὁρᾷς ἐν ἑνὶ λόγῳ τὰ πολυεπῇ βιδλία συγχεφαλαιού-
μενα, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ὄντα πολλά ; Ποῖα τοιγαροῦν
ὁ Ἐπχχλησιαστὴς ἀποτρέπει βιδλία ποιεῖν; Τὰ τῶν
Ἑλλήνων, τῶν τὰς ἀλλήλων ἀνατρεπόντων δόξας,
xai ἀκήρυχτον πρὸς ἑαυτοὺς ἐχόντων πόλεμον * τὰ

est et importunus, imo vero potius auditores satiarc
non potest. Talia ctiam sunt sancte Scripturz
volumina qui multis conscripta versibus, multa
tamen nequaquam dieuntur, sed lex Domini nun-
cupantur, quandoquidem unus in utroque Testa-
mento legis est lator, librique omnes sancte
Scripture in eumdem finem $copunique feruntur,
sicut et nos Dominus docuit, qui vere magnus est
Ecclesiastes, Patrisque sapientia, his maxime ver-
bis : Dilige Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et proximum tuum sicut. teipsum : in his enim duo-
bus mandatis, tota lez et prophete pendent". Vides-
ne igitur ut in sermone uno et. verbo abbreviato,.
muliloqui libri et argumentosi comprehendantur,.

τῶν αἱρετικῶν, τῶν ἀλλήλοις ἀντιμαχομένων * τὰς B neque ideo multi sint? Qui sunt. itaque volumina

τῶν Ἰουδαίων δεντερώσεις τὰς ἀπεράντους xal μυ-
θιχά;, Ἑρμηνεύειν γὰρ σχηματιζόμενοι τὰς Γραφὰς,
εἰς μύθους χαὶ γενεαλογίας ἐξετράπησαν, καὶ παρα-
δόσεις τινὰς οὐ xazk τὸ τοῦ νομοθέτου βούλημα, Ἢ
ἐν τοῖς τοιούτοις βιδλίοις πολλῇ μελέτη χόπωσίς
ἔστι σαρχὸς, μόνον τὸ σῶμα ταλαιπωροῦσα, καὶ
χαρπὸν μηδένα φέρουσα, Ἢ δὲ περὶ τὰ θεῖα βιδλία
μελέτη περὶ ἣν ἡμᾶς ἐνασχολεῖσθαι ἡμέρας καὶ
νυχτὺς ὁ ἅγιος [Aavtó] ἐγχελεύεται λέγων Καὶ ἐν τῷ
νόμῳ αὐτοῦ μελετῆσαι ἡμέρας καὶ νυκτός" οὐ χό-
κωσις ὑπάρχει σαρχὸς, ἀλλὰ ψυχῆς ἀγαλλίασις, κὰν
γὰρ ἐν ἱδρῶσι καὶ δάχρυσι σπείρωμεν, φιλοπονοῦντες
περὶ τὸ καλὸν, ἐν ἀγαλλιάσει θερίσομεν τὸν εὐχλέα

- κῆς ἀρετῆς χαρπόν. ᾿Αγαθῶν' γὰρ πόνων εὐκχιϊεὴς
ὁ χαρπός. Υἱὸν δὲ ἑαυτοῦ τὸν νουθετούμενον ὁ Ἐχ-
χλησιαστὴς xaAet* διὸ προσήχει τὸ zatpixby ἡμᾶς
φυλάττειν ἀξίωμα, μὴ πάραδαίνοντας τὰς πατριχὰς
ἐντολάς, Τὸ δὲ, Οὐκ ἔστι περασμὸς, ἀντὶ τοῦ,
πέρας τῶν πόνων περὶ τὰ μάταια " J| ὅτι τινὰ ἐξ
αὐτῶν χαρπὸν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν * f) ὅτι' ἀναρίθμητοι
αἱ μυριάδες τῶν ἐν τῷ χόσμῳ φερομένων βιθλίων
τυγχάνουσιν.

qu: nos debortatur componere. Ecclesiastes ? Nem-
pe gentilium volumina et monumenta, qui scilicet
alterius evertunt et impugnant sententias, semper-
que inter se gravissimum bellum gerunt. Nec non
absterret nos ab hzereticorum libris invicem dissi-
dentium, recentibusque Judiggrum voluminibus ἃς
secundariis quie infinita prope sunt, fabulisque
conferta. Dum enim Seripturas novis quibusdam
figuris interpretari student, in ridiculas fabulas et
genealogias conversi sunt, traditionesque ediderunt
a sententia scriptoris longissime aberrantes. Multa
itaque meditatio que in hujusmodi conficiendis
librís adhibetur, solum affert laborem carnis, affli-
git corpus sine ulla ulilitate ac fructu. Meditatio
vero quam intendimus circa divinos Libros, in
qua nos versari die noctuque sanctus David horta-
tur, cum dicit: Et ín lege ejus meditabitur die ac

.nocte**, non labor est carnís, sed exsultatio spiri-

tus. Quamvis enim in sudore et lacrymis seminemus
laborantes circa honestum, in exsultatione tamen
metemus?? inclytum virtutis fructum : Bonorum

. Siquidem laborum gloriosus est fructus ?, Adverten.

dum est autem quod. filium suum vocat Ecclesiastes, quem admonendum suscepit; cavendum est igitur
nobis ut omni studio paternam hxnc dignationem servemus, quod profecto faciemus si paterna man-
data non transgrediamur. Quod vero ait, Non est finis, intellige sine (ine versari. eirca res vanas; vel
quod res vanz, propositum finem fructumque illum non habent, quem consequi possimus, illas perse-.
quentes; vel quod infinita librorum est multitudo, qui per orbem terrarum circumferuntur.

« Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄχουε * τὸν Θεὸν qo6o0, καὶ D) — Vgns. 13, 14. « Audi supremum finem sermonis :-

τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος"
ὅξι σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς ἐν χρίσει, ἐν
παντὶ παρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν xal ἐὰν πονηρόν. »
Ἐτγὼ δέ cot, φησὶ, χεφαλαιῴδη καὶ ἐπιτομωτάτην
σωτηρίας ὁδὸν ὑποδείχνυμι “Τὸν Θεὸν φοθοῦ, καὶ -
τὰς ἐντοϊὰς αὐτοῦ φύλασσε " φόθδον οὐ τὸν cla-
αγωγιχὸν xav ἐμπαθῆ διὰ τὰς χολάσεις, ἀλλὰ τὸν
ἁγνὸν καὶ ἀγνοποιὸν, τὸν διὰ τὴν στοργὴν τοῦ προσ-
τάξαντος πατρὸς ὀφειλόμενον. Εἰ μὲν γὰρ διὰ τὸ
δέος τῆς κολάσεως μὴ πορνεύσωμεν, εὔδηλον ὡς εἰ
μὴ προέκειτο τὰ τῆς τιμωρίας, ἐπορνεύσαμεν ἂν,
πορνιχὴν ἔχοντα; προαίρεσιν, Καὶ οὕτως ἐφ᾽ ἑἐχάστου
Ξῶν ἀπηγορευμένων νόει. Ἐὰν δὲ μὴ διὰ τὴν ἀπει-
χὴν τῆς κολάσεως, ἀλλ' αὐτὰ μισήσαντες τὰ φαῦλα,

* Matth. xxi, 571-40. ?* Psal. 1, 2,

39 psal, cxxv, 5.

Deum time, οἱ mandata ejus observa, quoniam hoc
est omnis homo. Omne opus adducet Deus in judi-.
cium, in omni quod omissum fuerit sive bonum.
sive malum. » Ego, inquit, tibi compendiosam et
brevissimam: salutis viam ostendo : Deum time, et
mandata ejus observa. Timorem vero intellige, non
qui est valde imperfcctorum quasique servilis, quo.
incipientes ac timidi introducuntur in virtutis ac
pietatis viam (hic namque propter imminentes
minas formidataque supplicia, perturbatione non
caret); 690 sed intellige timorem Domini sanctum
et sanctificantem, quem debemus cx charitate
pioque affectu erga illum qui leges tulit, manda-.
faque servari sua instituit. Si enim carnem a for-'

*9 Sop. ii, 15.

Digitized by Google
