653
e Πῶ; παρασχευάτῃ ἐφ᾽ ἵππου. » Πῶς «pos-
χρούων Θεῷ, δὲ ἱππικὰς βοηθείας πιστεύεις σώξε-
«dac ; Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἵπποι τὸν θεῖον ἔχοντες
ἐποχούμενον λόγον, ἀπόστολοι καὶ προφῆται. Πῶς
οὖν δύνασαι, φησὶ, παρχσχευάζξζεσθαι εἰς τὴν τούτων
ὠφέλειαν, τὰ τῆς χαχίας ἔργα μεταδιώχων ;

« Καὶ ἐν γῇ εἰρήνης σου πέποιθας; » Δη θάῤ-
fct, φησὶν, ἐπὶ τῇ νῦν εἰρήνῃ τῆς γῆς ἥξει γὰρ
πάντω; ὁ πόλεμος, σοῦ πλημμελοῦντο;, Πρὸς δὲ
διάνοιαν " Πῶς δύνῃ, φητὶν, ἐπὶ τῇ γνώσει τῇ; c2-
σεθείας θαῤῥεῖν ἁμαρτάνων ; Γῆ γὰρ εἰρήνης ἐστὶν
ἡ εὐσέθδεια, δι᾽ ἧς πρὸς Θεὸν εἰρηνεύομεν.

« Πῶς ποιήσεις ἐν φρυάγματι τοῦ Ἰορδάνου; ν
Καύχημα τοῦ Ἰορδάνου, τὸ θεῖον βάπτισμα, Πῶς
οὖν δύνῃ καυχᾶσθαι ἐπὶ τῷ βαπτίσματι ἀμαρ-
τάων;

€ Ἐκ τῶν ὀπίσω σου ἐπισυνήχθησαν, μὴ πιστεύς
91; ἐν αὐτοῖς. » Ei μὲν πρὸς τὸν προφήτην ὁ λόγος,
περὶ τῶν ἐν ᾿Αναθὼθ πολιτῶν αὐτοῦ φησιν, of τινες
ἐδούλοντο αὐτὸν ἀνελεῖν. Εἰ ὃὲ πρὸς τὸν ἁμαρτωλόν"
Οἱ πάλαι, φησὶ, διὰ τὴν εὐσέθειαν προσωχειωμένοι
σοι, νῦν βδελύσσονταί az, xat πολέμιοΐ σοι γεγόνασι,
καὶ ἐχδιὑχουσί σε.

« Μὴ σπήλαιον ὑαίνης, » Τὸ τῆς ὑαίνης σπήλαιον
μεστόν ἔστιν áxallagola; , xal ὀστέων νεχρῶν ἐκ
διαφόρων σωμάτων. Τοιοῦτοι δὲ ἧσαν οἱ τῶν Ἴου-
δαίων χαθηγηταὶ, τάφοι χεχονια μένοι, ἔσωθεν δὲ γέ-
povtes ὀστέων νεχρῶν, τουτέστι πάτης ἀχαθαρτίας
πεπληρωμένοι.

« λθέτωσαν τοῦ φαγεῖν αὐτήν.» Πάντα 9t ἁμαρ- c

lav πολεμοῦντα τὸν ἄνθρωπον mph; δὲ ἱστορίαν
τοὺς Ῥωμαίους φησίν.

1 Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά poo »
Ἢ κατὰ Θεὸν ποιμαντιχὴ μία ἐστίν. Οἱ δὲ πολλοὶ
ποιμένες, εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε "Ἕλληνες, εἴτε αἱρε-
«τιχοὶ, διαφόρους εἰσηγοῦνται διδασχαλίας, χαὶ ἔχα-
στος τὴν ἑαυτοῦ χρατῦναι βούλεται * ὅθεν xal διάφο-
got τῶν διδασχομένων οἱ τρόποι.

€ AC ἐμὲ ἀφανισμῷ ἠφανίσθη πᾶσα ἡ γῆ.» "Ex
μὲν τοῦ προσώπου τοῦ Κυρίου λεγόμενον δηλοξ, ὅτι
διὰ τὴν εἰς αὐτὸν σφαγὴν ἠφανίσθη τῶν Ἰουδαίων ἡ
χώρα" ἐκ δὲ τοῦ χοινοῦ τῆς ἀνθρωπότητος λεγόμε-
νον σημαίνει, ὅτι διὰ τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐνδεδωχότα
ἑαυτὸν πάσῃ διδασχαλίᾳ ἠφανίσθη ἡ γῆ. Οὐχ ἔστι,
φησὶν, ἄνθρωπος ἐννοῶν, ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ὁ τῶν

«ἀνθρώπων κύριος, καὶ οὐχ ὀφείλουσιν αὐτοὶ διὰ τῆς
οἰκείας διδασχαλίας χλῆρον ἑαυτῶν ποιεῖσθαι τοὺς
διδασχομένους, ἵνα χυριεύσωσιν αὐτῶν.

« Ἐπὶ πᾶσαν διεχδολὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ. » Οἱ τῶν
Ἰουδαίων αἰχμάλωτοι. Πρὸς δὲ διάνοιαν, οἱ τὴν
ἄχαρπον τῶν πολλῶν ποιμένων παραδεχόμενοι δι-
δασχαλίαν.

« Ὅτι μάχαιρα τοῦ Κυρίου καταφάγεται ἀπ᾽
ἄκρου τῆς γῆς.» Πρὸς μὲν ἱστορίαν, ἡ τῶν Ῥω-
μαίων χεὶρ ποῤθοῦσα τὴν Ἰουδαίων γῆν" πρὸς δὲ
διάνοιαν, τὴν συγχώρησιν τοῦ Κυρίου, διὰ τὸ

* Matth, xxm, 27.

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

c5

t Quomodo. prieparaberis in equis? » Quomodo
Deum ofendens equestri auxilio salutem tii
futuram putas? Spiritaliter autem, equi. divinum
sermonem ivcsidentem gestantes apostoli sunt et
prophetz, Quomodo igitur, inquit, ad capiendam ex
lis utilitatem te comparare potes, qui malitiae opera
sequeris ?

« Et in terra. pacis tux confidisti? » Ne confide,
ait, paci, qua. nunc terra fruitur; adveniet enim
omnino bellum, te peccare non. desincnte. Mystice
vero : Quomodo potes, ait, confidere notitia pietatis,
delnquens? Terra enim pacis est pietas, per quam
pax est nobis cum Deo.

* Quomodo facies in fremitu Jordanis? » Res
quam Jordanes gloriatur sacrum baptisma est.
Quemodo ergo potes gloriari in. baptismate pec-
cando ?

V. 6. « Ex posterioribus tuis congregati sunt, ne
credas eis, quia, » etc. Si ad prophetam spectat
hie sermo, de his qui erant in. Anathoth civibus
ejus ait, qui eum interimere volebant. Si vero ad
peccatorem : Qui tibi olim, inquit, pietatis ergo
erant addictissimi, nunc te abominantur, et hostes
elfecti te persequuntur.

V. 9. « Nonne spelunca hysnz, » etc. Hysene
antrum sordibus plenum esi, οἱ ossibus diversorum
cadaverum. Tales autem. erant Judarum docto-
res, sepulera dealbata, intus vero plena ossibus
mortaorum *, hoc est omni impuritate,

« Vesiant ad comedendam eam. » Omnia propter
peccatum cum bomine bello certantia: historice
vero lomani accipiendi sunt.

V. 10. « Pastores multi disruperunt vineam
meam. » l'ascendi scientia Deo probata una est.
Multi vero pastores, sive illi Judzi sint, sive ethnici,
sive bxeretici, diversas tradunt doctrinas, et quisque
suam probare nititur, unde et multiplices discipu-
lorum mores.

V. 11. « Propter. me dissipationo dissipata est
universa terra. » Si ex persona Domini dicitur,
significat Judzorum regionem, ob Christi necem
penitus eversam. Si vero universo hominum generi
tribuitur hzc vox, signi(icat terram esse desolatam
propter hominem, qui se imbuendum quavis disci-
plina tradidit. Non est, ait, homo qui recogitct
hominum dominum esse Deum; nec debere illos,
ut se magistros statuant, arrogare sibi discipulus
quasi propriam h:ereditatem cui dominentur.

V. 12. « Ad omne diserticulum (seu, in omnem
ejectionem) in deserto. » Judzorum captivi ; at spi-
ritaliter, qui infructuosam multorum pastorum
doctrinam recipiunt.

* Quia gladius Domini devorabit ab extreme ter-
r$. » Historice, Romanorum exercitus terram Ju-
deorum diripiens ; mystice vero, permissionem ac-
cipies Dei. auam esse gladium Domini intelliges

Digitized by Google
