6099

OLYMPIODOR] ALEXANDRINI

199

nitentiam egissent, suasque apimas lucrati fuis- ἃ Θεὸν, μετενόουν, xai τὰς αὑτῶν ἑχέρδαινον ψυχάς,

sent.
V. 23, « Viri paciáci tui. » Scilicet mici tui.

s Er preyalebnnt tbi. » Hocest, potuerunt te -

deflectere a recta via : prevalebunt.

CAP. XXXIX.

V, 9. « Et. decimo anno Sedecie. » Cum certo
tempere Babylonii Jerusalem obsedissent, ceperunt,
educiumque Jeremiam e carcere, Godolie tradi-
derunt, sedereque eum fecerunt in medio po-
puli.

V. 44. « Eceduxerunt. ν Fortasse quod audissent
Cbaldzi a transfugis, predixisse Jeremiam Judzis

& "Avbpsc εἰρηνιχοί σου. ν "Avzl τοῦ, οἱ φίλοι
σον.
« Καὶ δυνήσονταί σοι.» Τουτέστιν, Ἴσχυσαν παρα-

: φρέφαι σε τῆς εὐθείας ὁδοῦ" χατισχύσουσιν,

KESAA. 49’.

« Καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ ἔτει τοῦ Σεδεχία. » Πολιορχή-
σαντες ἐπὶ χρόνον οἱ Βαδυλώνιοι τὴν Ἐερσυδαλὴμ,
εἷλον, καὶ ἐξαγαγόντες ἔχ τῆς φυλακῆς τὸν "lepe-
μίαν παραδεδώχασι τῷ Γοδολίᾳ, καὶ ἐχάθισαν αν

' ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ,

« Καὶ ἐξήγαγον. ν Ἴσως ἀνούσαντες παρὰ τῶν
αὐτομολησάντων οἱ Χαλδαῖοι, ὅτι προὔλεγε τοῖς

ne contra eosarma sumerent, et. honoreeum ha- B Ἰουδαίοις μὴ ἀντιστῆναι αὐτοῖς ὁ ερεμίας, ἐτίμη-

buerunt.

V. 15. « Et ad Jeremiam. » Cum civitatis exci-
dium narrasset, quia necessariam erat referre in
commentaria quod Deus Abdemelech honoraverit,
promiseritque illi per prophetam fore ut in manus
bostium non traderetur, quoniam et ipse prophetze
salutem procuraverat, idcirco recurrit ad ea. quse
*aptivitatem pracesserunt.

V. 16. « Vade. » Non e loco ad locum migrare
jubet prephetam Deus; in carcere quippe deüi-
nebatur : sed hic eade valet pro eo quod est, ser-
moenibus meisesto minister, et nuntia hzec Abde-
melech. Ápostolieum igitur ministerium intellige.

V. 18. « Quia fiduciam habuisti. » Honor quippe

prophet: exhibitus ad ipsum Deum refertur; Deo- €

que credens Dei virum honore prosequebatur.

CAP. XL.

V. 4. « Nabuzardan. » Princeps erat exercilue,
sine quo nullus interfüciebatur : quapropter et prin-
ceps coquorum appellatur, tanquam qmi eseet ἃ
ciedibus.,

V. 5. « Omnia bona. » Quod scilicet tibi placat,
id age.

V. 7. « Et audierunt. » Ego, ait, illos detinco, ne
quis vobis insidietur.

V. 10. « Et vos colligito visum. » Bonis [ruimini
pacis, Deoque eorum largitori offerte primitias,

CAP. XLI.

N. 6, « Octuaginta viti rasis harbis. » Lugentes
ob templi eversionem.

V. 8. « Quia sunt nobis thesauri in agro. » Hoc
est, accipe qux»cunque nobis sunt, et non interficias
nos,

CAP. XLII.

V. 10. « Quia requievi super malis. » ld estanea
conira vos indignatio expleta est.

V. 14. « Quia in terram JEgypti. iugrediemur. »
Qui in peccata ruunt, vitz: hujus molestias effugere
se putant, nolentes audire bella; igaerant vero iram
sibi postea reservatam.

σὰν αὐτόν͵

« Καὶ πρὸς Ἱερεμίαν. ν ἘΪπὼν τῆς πόλεως τὴν
ἅλωσιν, ἐπειδὴ ἀναγχαῖον ἦν μνημονεῦσαι, ὡς ἐτέ-
βῆσον 6 8ebc τὸν ᾿Αδδεμέλεχ, καὶ ὁπέσχετο αὐτῷ διὰ
«οὔ προφήτου μὴ παραδώσειν αὐτὸν εἰς χεῖρας ky-
θρῶν, ἐπειδὴ xoi αὐτὸς τὸν προφήτην 'περιεποίῇ-
σατο, ἀνέδραμεν εἰς τὰ πρὸ τῆς ἁλώσεως.

« Πορεύου. » OUx ἀπὸ τόπου εἰς τόπον χελεδει
ὁ Θεὸς μεναδῆναι τῷ προφήτῃ " ἐν φυλαχῇ γὰρ ἦν’
ἀλλὰ τὸ, Πορεύου, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, Διαχόνησον τοῖς
ἐμοῖς λόγοις, καὶ μήνυσον ταῦτα τῷ ᾿Αθδεμέλεχ. Τὴν
ἀποστολικὴν οὖν διαχονίαν νόει,

€ Ὅτι ἐπεποίθεις.» "H γὰρ εἰς τὸν προφήτην τιμῇ,
εἰς τὸν Θεὸν ἔχει τὴν ἀναφορὰν, καὶ θεῷ πιστεύων,
τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον ἐτίμα.

ΚΈΦΑΛ. Μ'.

« Ναθουζαρδάν. » ᾿Αρχιστράτηγος ἦν, οὗ ἐκτὸς
οὐδεὶς ἀνῃρεῖτο" διὸ xal ἀρχιμάγειρος χκρλεῖται, ὡς
ἐπὶ τῶν φόνων.

£ Ἅπαντα τὰ ἀγαῆά.» 'Αντὶ τοῦ, ὃ ἡδύ σοί ἔσει,
τοῦτο πρᾶξον.
« Καὶ ἤχουσαν. » Ἐγὼ, φησὶν, ἀποχωλύῳ αὐτοὺς,
τοῦ ἐπηρεάσαι τινὰ ὑμῶν.
« Καὶ ὑμεῖς συνάγετε οἶνον. à "ἀπολαύσατε τῶν
γῆς εἰρήνης ἀγαθῶν, xai Θεῷ τῷ δοτῆρι τούτων

, τόσ μίσει τὸς ἀπαρχάς.

KE9A4. MA'.
« "Ογδοήχοντα ἄνδρες, ἐξυρημένοι πώγωνας. »
Πενθοῦντες ἐπὶ τῇ καθαιρέσει τοῦ ναοῦ.
« Ὅτι εἰσὶν ἡμῖν θησαυροὶ ἐν ἀγρῷ. » ᾿Αντὶ τοῦ,
Δάδε ὅσα ἔχομεν, καὶ μὴ ἀνέλῃς ἡμᾶς. .

KESAA. ΜΒ΄.

« Ὅτι ἀναπόπανμαι ἐπὶ ταῖς κακοῖς. » "Avi τοῦ,
Ἐπληρώθη, μου ἡ καθ᾽ ὑμῶν ὀργή.

« Ὅτι εἰς γῆν Αἰγύπτου εἰσελευσόμεθα. » Οἱ τῇ
ἁμαρτίᾳ προστρέχοντες, νομίζουσιν ἐχφεύγειν τοῦ
βίον τὰ ἐπίπονα, οὐ θέλοντες ἀχούξιν πολέμους.
᾿Αγνοοῦσι δὲ τὴν ὕστερον αὐτοὺς χαταληψομένην
ὀργήν.

Digitized by Google
