637

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

638

τῷ τέλει πᾶσα ἡ γῆ, ἣν ὥσπερ σχηνὴν οἰχοῦμεν A ultimis temporibus universus orbis, quem οἱ

πάροιχοι τυγχάνοντες. Πάλιν ἣ τὸν ναόν φησιν, ἣ τὰ
τῆς κακίας ἐπιχαλύμματα, πάντων πρὸς τῷ τέλει
φανερουμένων.

«Ἕως πότε ὄψομαι φεύγοντας, ἀχούων φωνὴν σαλ-
πίγγων; » Τῆς Βαδυλωνίων, fj Ῥωμαίων, fj xat
πρὸς τῷ τέλει τοῦ διαδολιχοῦ χηρύγματος. Ἢ τοὺς
αἰσθητοὺς πολεμίους, ἣ xat τοὺς μὴ δυναμένους
ἀντιστῆναι τῷ διαδόλῳ φησίν. Ἢ τῶν πολεμίων, ἣ
χαὶ τῶν ἀλλοκότων χηρυγμάτων.

« Καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν, xat οὐκ ἦν τὰ φῶτα αὐτοῦ.»
Τὸ σχότος τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γεγονὸς προχαταγγέλ-
λει, ἣ xal τὴν τῶν φωστήρων πρὸς τῷ τέλει ἀναίρε-
σιν. Ἢ τὸ μηδένα δικαιοπραγοῦντα σημαίνει, ἣ xol
τὸ εἰς οὐδὲν ἀποχαταστῆναι τὴν γῆν διὰ τὴν ἀπο-
στασίαν.

« Εἶδον τὰ ὄρη, καὶ ἰδοὺ fjv τρέμοντα. » Ἢ τὰ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ φησιν, ὅτε αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, fj
τὰ περὶ τῆς καθόλου συντελείας, ἢ τὰς ἀντιχειμένσς
δυνάμεις χλονουμένας, ὅτε ὁ Χριστὸς ἔλυς τοῦ ἄδου
τὸ δεσμωτήριον,

« Ἐπέδλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐχ ἣν ἄνθρωπος, καὶ πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἑπτόηντο.» Τὴν καθόλου συν-
τέλειάν φησιν, ὅπερ xal ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ γέγο-
νε, διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Ἢ τὰ αἰσθητὰ τοῦ σχότους
γινομένου, ἣ xal αἱ ἅγιαι δυνάμεις, φρίττουσαι ἐπὶ
τῇ παντελεῖ τῶν ἀνθρώπων &xosvaala.

« Εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὁ Κάρμηλος ἔρημος. , Κάρμηλος
ἐπίγνωσις, περιτομῆς ἑρμηνεύεται. Τῆς οὖν, φησὶν,
ἀποστασίας γινομένης, οὐχ ἐπιγινώσχουσιν ἀποτέμ-
γεσθαι τὰ φαῦλα. Δύνασαι δὲ ταῦτα νοεῖν χαὶ ἐπὶ
τῆς ἐφόδαυ τῶν Βαδυλωνίων, ἢ καὶ τῶν 'Ρωμαίων. .

€ ᾿Απὸ φωνῆς ἑππέως, xal ἐντεταμένου τόξου. »
"Il τοῦ αἰστθῆτου, ἢ xat τὴν διηνεχῇ τῶν ἀοράτων mo-
λεμίων μάχην σημαίνει.

ἐ Εἰσέδυσαν εἰς τὰ σπήλαια. » Εἰς τοὺς λῃστρι-
χοὺς αὐτῶν τρόπους ἀποστατοῦντες Θεοῦ, Τὸ δὲ σπή-
λαιον αὐτόγλυφον ὄν, σημαίνει καὶ τὸ τῆς oris
αὐτεξούσιον.

« Καὶ εἷς τὰ ἄλση ἐχρύδησαν. » Eh πὰς GXOttt-
γὰς πράξεις.

« Καὶ ἐπὶ τὰς κέτρας ἀνέθησαν. » Ἑὶς τὰ ἄχαρπα,
xai ἀνώμαλα ἐπιτηδεύματα " ταῦτα δὲ καὶ αἰσθητῶς
χατὰ ἱστορίαν λάμθανς.

€ Συντέλειαν δὲ οὐ μὴ ποιήσω. » Τὰ προαίμια τῆς
συντελείας ὑπογράψας τοῦτο ἐπήγαγε.

« Ἐὰν περιδάλη κόχχινον, » Τὰς κατὰ νόμον
ζωοσφαγείας. Τῇ χιδωτῷ, καὶ τῇ λυχνίᾳ, καὶ τοῖς
λοιποῖς τὴν μεθ᾽ ὑποκρίσεως θεοσέθειαν anpat-
LE

€ Thy ψυχῆν σου ζητοῦσι, » Ot ἀόρατοι δαίμονες,
οὐ δυνάμενοι ἐπαμύνειν, Οὗτοι δὲ χαὶ αὐτοὶ ἐρᾷν
προσποιούμενοι εἰς αὑτὴν τὴν ψυχὴν τῶν ἐρωμένων
ἐπιδουλεύουσιν.

« Ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις. ν Αἰσθητοῖς, ἢ καὶ αὖ-
τὴν τὴν Ψυχὴν διὰ τῆς ἀποστασίας ἀπολέσασιν.

tabernaculum advenz habitamus, Rursus vel tem-
plum ait, vel nequitiz tegmina, cum omnia in fine
patefiant.

V. 21. « Usquequo videbo fugientes, audiens vo-
cem tubarum? » Babyloniorum, vel Romanorum,
vel et, ad finem, diabolica praedicationis. Vel sensibi-
les adversarios, vel diabolo resistere non valentes
ait. Vel hostium, νοὶ falsz et peregrinze pezedicatio-
nis.

V. 93. « Et in eefum, et non erant lumina ejus.»
Caliginem tempore crucis offusam — prenuntiat,
vel in. fine. luminarium destructionem. Aut quod
nemo justitiam exerceat significat : aut terram pro-
pter apostasiam reducendam esse in niliilum.

V. 94. « Vidi montes, et erant. trementes. ν Vcl
ea qu: tempore passionis obvenere narrat, quando
petre sciss; sunt, vel ea quie. tempore universa
consummationis, vel oppositas virtutes iremoro
concussas, eun? Christus inferorum vincula disrum-
pebat.

V. 95. « Inspexi et ecce non erat homo, et. om-
nia volatilia cceli pavebant. » Universalem consum-
mationem ait, quod et in alluvione illa aquarum
obtigit, propter péccatum. Vel sensibilia tenebris
offusis, vel el sacre. virtutes ob generalem  homi-
num defectionem horrentes.

V. 96. « Vidi, et ecce Carmelus desertus. » Car-
melus, agnitio circumcisionis interpretatur. Rebel-
lione igitur facia, ait, nesciunt perversa circumci-
dere. Poteris quoque hac intelligere, de Babylonio-
rum, vel Romanorum irruptione.

V.99. « A voce equitis et. intenti arcus, » Vel
sensibilis, vel perpetuam invisibilium lostium  pu-
gnam significat, :

« Ingressi sunt speluncas. » Ad piraticos corum
mores, Deo rebelles. Spelunca vero citra artem
excavala notat et animi liberum arbitrium.

« Et in nemora se abseonderunt. » In. tenebro-
8as actiones.

« Et super petras ascenderunt, » In infructuosa,
et male directa vite instituta : hic porro historice
quoque ad litteram accipe.

V. 91. « Consummationem autem non faciam. »
Consummationis exordia cum descripsisset, le
adjunxit,

« Si circumdederis tibi coccinum, » Secundum
legem brutorum occisiones. Arca, candelabro, ca-
terisque aliis pietatem cuni simulatione signifi:
cat. |

« Áuimam tuam. quzrunt. » Invisibiles daemones
auxilium afferre ininime valentes. Hi quoque se de-
perire simulantes, ipsorum amasiorum animo insi-
dias struunt.

V. ὅδ]. « Super interfectis. » Sensibilibus, vel
quod et ipsa anima propter apostasiam illis perie-

rit.

Digitized by Google
