105

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

τοῦ

αὐτὴν. — Στρατιῶται, τουτέστι τὸ σιτηρέσιον * 3| ἃ stipendiarii ; vel exteri quos ἰπ auxilium conduxe-

καὶ οἱ ξένοι oüg ἐμισθώσαντο εἰς συμμαχίαν.

ε Φωνὴ αὐτῶν, ὡς ὄφεως.» Ἢ στεναζόντων
φησὶ καὶ φευγόντων * ἐπειδὴ, φεύγων ὁ ὄφις συ-
ρίζει.

Ὅτι ἐν ἄμμῳ.» Ἔρπονται χαμαὶ κείμενοι, συρό-
μενοι αἰχμάλωτοι.

«€ Ἐχκόψουσι τὸν δρυμὸν αὐτῆς. » Τὸ ἀνείχαστον,
καὶ ὑπὲρ ἀχρίδα πλῆθος αὐτῆς.

ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχδιχῶ. ᾿Αμμωνᾶν Δία ἐτίμων Αἰγύ-
πτιοι, xal αὐτὸ οὖν, φησὶν, αὐτῶν τὸ εἴδωλον τιμω-
ρήσαμαι" τοῦτο δὲ πέπονθεν ὁ Σατανᾶς ἐπὶ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας.

Καὶ παιδεύσω ce. ν» Ἐπὶ μὲν τῆς ἱστορίας, ὅτι
xal ἀνελθόντες ἐξ Αἰγύπτον εἰς Ἱερουσαλὴμ, πάλιν
ἐπαιδεύοντο - πρὸς δὲ διάνοιαν, τῷ κατὰ Χριστὸν
Ἰαχὼδ σωζομένῳ, φησὶν, ὅτι Autpocopal δε
τῆς δαιμονικῆς δουλείας, καὶ παιδεύσω σε χρίματα,
τουτέστι δόγματα εὐαγγελιχὰ, ἐὰν δὲ ἁμάρτῃς τι-
μωρήσομαξ σε. N

KE9AA. MZ'.

« Τάδε λέγει Κύριος * Ἰδοὺ ὕδατα. » Πρὸς μὲν
ἱστορίαν, τὰ πλήθη τῶν Βαδυλωνίων " πρὸς δὲ
διάνοιαν, ἡ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσία κατασημαί-
νεται.

€ Ἕως τίνος, à μάχαιρα τοῦ Κυρίου ; » Προορᾷ ὃ
προφήτης τὴν πρὸς τῷ τέλει τοῦ Θεοῦ ἐχδίχησιν xa-
τὰ τῶν δαιμόγων καὶ πάντων τῶν ἀπίστων.

« ᾿Αποχατάστηθι εἰς τὸν χολεόν σον. .» Εὔχεται

runt.

V. 92, « Vox eorum quasi serpentis. » Vel su-
spirantium ait, et fugientium; nam serpens fugiens
sibilat.

« Quia in arena. » Humi jacentes serpunt, et du-
cuntur captivi.

V. 25. «Excident silvam ejus. » Inescogitabilem,
et super locustam multitudinem ejus.

V. 25. « Ecce ego ulciscar. » Ammonam Jovem
venerabantur /Egyptii, et ipsum | ergo, ait, illorum
idolum puniam : hoc vero passus est Satanas. in
Christi adventu.

V. 98. « Et castigabo te. » Historice quidem, quod
etiam ex /Egypto regressi Jerusalem, iterum ca-

D sügabantur; spiritaliter vero Jacob per Christum

salvandum alloquitur, quod Liberabo te ἃ dzeemo-
num servitute, et erudiam te judicia, hoc est
dogmata evangelica : quod si , deliqueris, casti-
gabo te.

CAP. XLVII.

V. 2. « Hac dicit Dominus : Ecce aqux. » Ad
sensum quidem litteralem, multitudo Babyloniorum,
ad mysticum vero Antichristi przsentia denota-
tur.

V. 6. « O mucro Domini, usquequo? » Przvidet
propheta divinam in fineultionem contra daemones,
et infideles omnes.

* Regredere in vaginam tuam. » Precatur deinde

λοις τὸν ἡσυχάσαι τὴν ὀργὴν, ἵνα εἰρηνεύσῃ ἡ κτίσις. (; ut ira cesset, οἱ Inundus pace fruatur. Certa fides

— Πληροφορίαν δέ χεταῖ, ὅτι οὐχ ἡσυχάσει ἣ τοῦ
Κυρίου μάχαιρα, ἕως οὗ τελείως ἀνέλῃ τὴν πλάνην,
xa ἔσχατος ἐχθρὸς χαταργηθῇ ὁ θάνατος * πρὺς οὖν
τῇ ἱστορίᾳ, vóst καὶ τὰ τῆς θεωρίας. ὁ

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.

« δαὶ ἐπὶ Ναδαῦ. » Ναθαῦ, πόλις Μωαδιτῶν, ἐν
ἢ τὸ Δευτερονόμιον ἐγράφη. ,

« ᾿Αλαώθ. » ᾿Αλαὼθ, πόλις Μωαθιτῶν, ὡς ab Xot-
mal,

'« Kat ἐξελεύσεται Χαμώς. » Χαμὼς, εἴδωλον
Μωαδιτῶνν

« Καὶ ἀπολεῖται ὁ αὐλών. ν Ὁ αὐλὼν τὰ παρα-
κείμενα τῷ ποταμῷ.

«Δότε σημεῖα τῇ Μωάβ.» ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Προσημάνατε
αὐτῇ.

« Ἐξαίρων μάχαιραν αὐτοῦ ἀφ᾽ αἵματος.» Μωαδῖ-
ται καὶ ᾿Αμμανῖται χωλύωνται Ex τοῦ νόμου. εἰσιέναι
εἰς οἶκον θεοῦ. Πρὸς μὲν οὖν τὴν ἱστορίαν, καταρᾶ-
ται τοὺς μὴ ἀναιρουντας αὐτούς * ἐχ δὲ τῆς ἀφορ-
γῆς ταύτης γενικὸν ἐξέθετο λόγον xal φησιν" Ἐπι-
κατάρατός ἐστιν ὁ ἀφαιρούμεγος τὴν “άχαιραν
αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀναιρεῖν τὰ φαῦλα " ἡ γὰρ μάχαιρα
τοῦ πνεύματος ὀφείλει φονεύειν τὰ χαχὰ πάντοτε.

« Καὶ πεποιθώς. » Ὃ μὴ ἔχων πρόσωπον εἰς οἷ-
xov Θεοῦ εἰσιέναι Μωαδίτης, πέποιθς τῇ δόξῃ
400 αἰῶνος τούτου. -- Μετὰ τὴν ἱστορίαν νόησον,
δει ἠμέλησεν τὰς γεωτεριχὰς ὁρμὰς ἀνακόψαι.

prophetze fit, fore ut gladius Domini non quiescat,
donec perfecte tollat errorem ; postremusque ini-

mieus deleatur mors; ergo preter historiam, boc
etiam meditare.
CAP. XL VII.

VN. 4. c Vie super. Nabau. » Nabau. Moabitarum
est civitas, in qua Deuteronomium scriptum est.

« Alaoth. » Urbs Moabitarum sicuti et cm-
terz,
᾿ OV. 7. « Et egredietur. Chamos. » Chamos | jdo-
lum Moabitarum. *

V. 8. « Et peribit vallis. » Quz flumini adjacent.

p V.9. « Datesigna Moab. » Pro, przsignificate

iHi. .

V. 10. « Quisubtrahit gladium suum ἃ sanguine.»
Moabite et Ammonite lege prohibentur ab in-
gressu domus Dei ; quod itaque ad historiam attinet,
maledieit non interficientibus illos; hujus vero oc-
casione generalem protglit sermonem, et dicit:
Maledictus qui gladium suum prohibet, ab eneeandis
malis; gladius quippe spiritus trucidare semper de-
bet mala.

V. 414. « Et fidens erat. » Qui indignus est ut in
domum Dei ingrediatur, ut Moabita, tidens est super
gloria seculi hujus. Post historicum sensum intel-
lige eum non curasse ut juveniles impetus com-
peseeret.

Digitized by Google
