603

FRAGNENTA IN JEREMIAM. -

604

« Καὶ ἔστρεψεν πρός μὰ νῶτον.» Τοῦνο δεῖγμα Δ — V. Sb. « FA verterunt ad me terga. » Hoc per-

«τλείας 06ptug κεὶ ματαφρονήσεως,

4 Καὶ ἐδίδαξα αὐτούς. » ᾿λντὶ τοῦ, χατὰ πᾶσαν
σπουδῇν.

« Ἃ οὗ συνέταξα αὐτοῖς, » “Ἔστω, φηεῖν. Ἐμοὶ
τὰς θυσίας προσφέρειν ὀφείλοντες, δαίμοφι πρραρέ-
ρονσι διατί χαὶ ἀνθρωποχτονίας ἐργάζονται ; ἀν-
θρώπους δὲ οὐδὲ ἐμαυτῷ θύεσθαι ὅσιον ἔχρινα. Ὡς
οὐχ ἀρχούμενοι τοίνυν, φησὶ, τοῖς πρότερον ἁμαρτή-
μᾶσι, χαὶ τοῦτο ἐπεξεῦρον τὸ ἀτόπημα.

« Ἰδοὺ ἐγὼ συνάγω αὐτούς, » Ἐπαγγέλλεται
Θεὸς ἐπανάγειν ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ’ ὁμοῦ δὲ καὶ προλέγει τὴν Χριστοῦ παρου-
ψίαν, καὶ τὴν τοῦ Πνεύμανος χάριν.

« Καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. » Ἰοῦτο χοινὸν TA
πάντων πιστῶν.

« Καὶ δώσω αὐτοῖς ὁδὸν ἑτέραν. » Τὴν Κυρίου πα-
poucíav. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἢ ὁδός.

1 Καὶ καρδίαν ἑτέραν. » Τὴν τοῦ Πνεύματος χά-
εἰν. Πάλιν φησὶν mph; αὐτόν" ἐπειδὴ δύαπιστος ὁ λό-
γὸς ἦν.

« Καὶ διαθήσομαι. » Τὴν περὶ. τῆς ix νεκρῷν ἀνα-
ατάσεως. Ἥτις obx ἀλλαγήσεται.

KE2AA. ΑΓ",

4 Οὕτως εἶπε Κύριος ποιῶν γῆν. » Κατὰ τὴν ἐξ

ἀρχῆς δημιουργίαν, ἀπὸ y&s ποιῶγ τὸν ἄνθρωπον.

« Καὶ πλάσσων αὐτήν. ᾿Αναπλάσσων διὰ τοῦ λου-
τροῦ «ἧς παλιγγενεσίας.

« Τοῦ ἀνορθῶσαι αὐτήν.» Aix τοῦ τιμίου σταυροῦ, Q
ἐπειδὴ ἔχειτο βεθλημένη ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας.

« Κύριος ὄνομα.» Περὶ οὗ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος" Εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πάντα.

« Καὶ χράξον πρός με. » Ἐχτενῶς δεήθητί
v. '

« Καὶ ἀπαγγελῶ σοι. ν Τὰ διὰ τῆς Χριδτοῦ napop-
σίας γεγενημένα.

« Τῶν καθῃρημένων. » Δέον ἀχολουθῇσαι τοὺς Ἴαυ-
δαίους τῷ Βαδυλωνίῳ, ἐπειδῃ τοῦτο χρῖμα ἦν τοῦ
Θεοῦ, καθελόντες τὰς οἰχίας αὑτῶν, χάρακας ἐποίη-
σαν xal προμαχῶνας ἐπὶ τῷ μάχεσθαι τοῖς Χαλ-
δαίοις. Διὰ τοῦτο θανάτῳ χαταδιχάζονται,

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνάγω.» Μετὰ τὴν ἱστορίαν, διὰ τῆς
Χριστοῦ παρουσίας.

« Καὶ ποιήσω εἰρήνην. » Διὰ τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν
δωροῦμαι αὐτοῖς τὴν εἰρήνην.

« Καὶ εἰς μεγαλειότητα, » Οὐδέποτε γὰρ τοιαύτη
μεγαλειότης γέγονον, ὡς ἢ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου

παρουσίας.

« Καὶ φοδηθήσονται. » Ἢ οἱ δαίμονες ἐπὶ τοῖς
γενομένοις ἀγαθοῖς τοῖς ἀνθρώποις, & καὶ αὐτοὶ οἱ
«αὖ πάσχοντες, ἐφ' οἷς τοιοῦτον πρότερον ἠγνόησαν
Δεσπότην.

€ Φωνὴ νυμφίου. » Τοῦ τῆς ψυχῆς νυμφίου Aó-
γον λέγοντος" Δεῦτε πρός με, πάγτες οἱ κοσμιῶγτες
xal πεφρορεισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμῷς.

ΜΙ, viu, 6. 5 Maub. x1, 28.

fecke signum injuria οἱ coatemptes est,
« X4 docui dilncnlo eos. » id est emui stadio.

V. $5. « Que non przcepi eis. » Esto, ait. Cugs
mihi sacrificia offerre deberent, dxmonibus offe-
runt; eur et homicidia patrant? homines vero ma-
ctari nec mihi quidem pium duxi. Tanquam ergo
non contenti primis improbitatibus, hoc etiam faci-
nas adinvenerant.

V. 57. « Ecee ego congregabo eos. » Promittit
Deus se reducturum ἃ captivitate filios Israel : simul
autem predicit et Christi adventum, et Spiritus
sancti gratiam.

V. 88. « Et erunt ἐδ ἐπ populum. » Gemmune

8 hoc est omnibus fidelibus.

V. 39. « Et dabo eis viam aliam. » Domini prae-
sentiam; ipse enim est via.

« Et cor aliud. » Spiritus sancti. gnatiarg. Megnm
heec dicit ad ipsum ; difficilis quippe creditu videbar
tur sermo.

V. 40. « Et disponam. » Deresirrectone e mer-
tuis. Qued noa commutabitur.

CAP. XXXHI.

VY. 9. « Sic dixit Deminus faciens terram. » Se-
cundum opifeium, a principio e terra bominem
efformape.

'« Et. formans eam. » Per lavacrum renovationis
reformans. mM

« Ad erigendam eam. » Per crueem pretiosam;
jacebat enjin prostrata ἃ peccato.

« Dominus nomen illi. » De quo dixit Aposto-

lus: Unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnig t,

V. 5. «Εἰ clama ad 186.» Vehementi affectu
preces effunde.

« Et annuntiabo fibi. » Qu» per Christi adven-
tum facia sunt. '

V. 4. « Quee destructa sunt. » Cum deberent Ju-
diei Babylonios sequi, secundum Dei judicium, de-
structis illi domibus suis, valla ét propugnacula ex«
struxeruntad pugnandum adversus Chaldzos. Idcirco
morte condemnantur,

V.6. « Ecceego adduco. ν Post veritatem histo-

fy ricam, per Christi adventum.

« Et faciam pacem. » Propter fidem in me dono
illie pacem. ΄

V. 9. « Et in. msgnificentiam. » Nunquam exit
talis magnificentia facta est, qualis fuit por. Dei
Veebi in catne adyentum.

« Et timebunt. » Vel demones propter bona qua
homisibes praetabuntar-; wel ei ipei qui henis

afücientur, quad entea talem Dominum iguerarent,

V. 41. « Vox sponsi.» Yerbi sponsi anim: dicen-
fis : Venite ad me, omues qui laboratis εἰ anerati
estis, οἱ ego. reficiam vos *'. .

Digitized by Google
