691

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

692

hirael: Dona enim Dei sine penitentia sunt?*, ut ait & τεμόλητα γὰρ rà χαρίσματα τοῦ Θεοῦ, ὥς φησιν

Apostolus. .

V. 36. « Si defecerint. » Nom possunt, ait,
non esse mete solis, luneque : neque genus
lsrael quod nunc est, per gratiam esse ante faciem
meam.

V. 58. « A turribus.» E gratia Dei. fta enim inter-
pretatur Anameel,

« Usque ad portam. » Usque ad consummatio-
nem. Cum enim murus ad angulum pervenerit,
finem habet.

V. $9. « Ex electis lapidibas. » Ex omnibus gen-
tibus collectam significat Ecclesiam , eomsiruetam
€ lapidibus electis, prophetis, apostolis catterisque
sanctis.

V. 40. « Usque ad torrentem. » Usque ad orien-
116 clima, inquit, descripta domus sanctum erit
Domino. Orientis vero equi apostoli sunt. Declara-
vit itaque e gratia Dei, et sanctis apostolis eedificari
Ecclesiam. Dum enim divinz Scripture leguntur,
Ἀ05 sedificamur.

CAP. XXIII.

V. &. « Et loquetur. » Sedecias ad Babylo-
nium.

V. 18. « Sic dixit. » Venalia, inquit, scribenda
curavi : forlasse vero etiam ementes tunc subseri-
bebant se rebus emptis. Ut eti posteri scirent ne
corrumperentur. ideoque in vase fictili, ut. reversi
*iderent hzc fuisse ab inilio predicta, ne solum
verba, sed et res ipsz testes essent.

V. 18. « Qui facis. misericordiam. » Quo-
niam illius misericordia mulis partibus smper-
abundat

4 Et reddis. » Ab Adam usque ad Christi adven-
ium qui peccata patrum sequebantur, penis ob-
noxii fiebant, eo quod nondum facta erat pecca
hberatio. At post. Cheisti adventum unusquisque
quod seminaverit, hoc et metet : quia non similiter
exienditur prevaricatio per imitationem paterna
iniquitatis.

V. 20. « Et in terrigenis. » hmpiis, rebus ter-
renis addictis, vel ipsis JEgyptiis, qui sunt ex ipsa
terra.

« Et fedsü. » Sed hanc usque diem nomen,
inquit, tibi magnum vel de portentis olim factis.

V. 21. « Ego Doaninus, » Qui omnes judicaturug
est, et upicuique secundum opera daturus.

V. 30. « Quia fuerunt. » Ut plarimum quidem
t2rra omnis tune impiorum erat ; at hi seli dicuntur
peccare, quoniam divinis legibus eruditi, scienter
peccabant.

V. 91. « Quia in iram. meam. » Quasi ad hoc,
sit, civitas bac condita est, ut me ad iracundiam
provocet, ut propter hoc eam destruam, nolens eau
videre.

»* Ron . ai, 29.

ὁ Ἀπόστολος.

« Ἐὰν παύσωνται. » Οὐ δύνανται, φησὶν, [ἴσ.
Οὐ δύνανται, φησὶ, μὴ εἶναι), οἱ pot ἡλίου xal
σελήνης, οὐδὲ τὸ γένος Ἰδραὴλ τὸ νῦν κατὰ χάριν [τοῦ]
εἶναι ἔμπροσθέν μου. ᾿

« ᾿Απὸ πύργων. » ᾿Απὸ χάριτος Θεοῦ * οὕτως γὰρ
ἑρμηνεύεται τὸ ᾿Αναμδή.1.

t Ἕως τῆς πύλης.» Ἕως τῆς συντελείας. φθάσας
γὰρ ἕως γωνίας, τελειοῦται ὁ τοῖχος.

« Ἐξἐκλεχτῶν λίθων. » Τὴν ix πάντων τῶν ἐθνῶν
συνισταμένην Ἔχχλησίαν ἐδήλωσεν, kx λίθων ἔκλε-
xtv οἰχοδομουμένην, προφητῶν, καὶ ἀποστόλων,
xai τῶν καθεξῆς ἁγίων.

« Ἕως χειμάῤῥον. » Ἕως, φησὶ, κλίματος &vato-
λικοῦ ὁ διαγραφεὶς οἶχος, ἔσται ἁγίασμα τῷ Κυρίῳ.
Ἵπαοι δὲ ᾿Ανατολῆς οἱ ἀπόστολοι. Ἐδήλωσεν οὖν, ᾧ:;
ἀπὸ χάριτος θεοῦ xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων οἶχοδο-
μεῖξαι ἡ Ἐκχλησία, Τῶν γὰρ θείων Γραφῶν ἀναγινω-
σχομένων οἰκοδομούμεθα.

ΚΈΦΑΛ. AD.

ε Καὶ λαλήσει. » Ὁ Σεδεχίας πρὸς τὸν Βαδυλώ»
γον.
« Οὕτως εἶπε. ν» Τὰ ὠνιαχὰ, φησὶ, γραφῆναι παρ-
εσχεύασα" ἴσως δὲ τότε xol ὠνούμενοι ὑπέσημει-
οὖντο ἐν τοῖς ὠνιαχοῖς, "Iva xal οἱ μετὰ ταῦτα
μάθωσιν ὥστε μὴ διαφθαρῆναι. Διὰ τοῦτο ἐν ἀγγείῳ
ὀστραχίνῳ, ἵνα ἐπανελθόντες ἴδωσιν, ὅτι ἄνωθεν

( ταῦτα προελέγετο, ἵνα μὴ τὰ ῥήμακτᾳ μόνον, ἀλλα xal

τὰ πράγματα μαρτυρήσῃ.
« Ποιῶν ἔλεος. » Ὅτι πολλαπλάσιόν ἐστι τὸ ἔλεος
αὐτοῦ. .

« Ko ἀποδιδούς. » ᾿Απὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς mapou-
σίας Χριστοῦ οἱ μιμούμενοι τὰς ἁμαρτίας τῶν πα-
τέρων, ταῖς τιμωρίαις ὑπέπιπτον, διὰ τὸ μήπω τὴν
ἀπολύτρωσιν τῆς ἁμαρτίας γεγενῆσθαι, Μετὰ δὲ
φὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ, Éxastog λοιπὸν ὃ
σπείρῃ, xai θερίσει, διὰ τὸ μὴ ὁμοίως ἐχτείνεσθαι
ἐκ πατροπαραδότου ἀναστροφῆς ἐπὶ [ἐπὶ videtur
abundare] τὴν παράδασιν.

« Καὶ ἐν τοῖς γηγενέσι. » Τοῖς ἀσεδέσι, τοῖς τὰ
γῆϊνα φρονοῦσιν * fj χαὶ αὐτοῖς τοῖς Αἰγυπρίοις τοῖς

B i£ αὐτῆς τῆς γῆς.

€ Καὶ ἐποίησας.» Ἕως σήμερον, qna , ὄνομα-
στὸς, fj ἐπὶ τοῖς πάλαι τεραστίοις,

« Ἐγὼ Κύριος. » Ὁ μέλλων πάντας κρίνειν, xat
ἐχάστῳ ἀποδιδόναι χατὰ τὰς πράξεις.

ε Ὅτι ἧσαν. » Ὡς μὲν ἐπὶ τὸ πολὺ πᾶσα μὲν ἡ
1 τότε ἀθέων ἦν' μόνοι δὲ οὗτοι λέγονται ἁμαρτά»
νειν, ἐπειδὴ τοῖς θείοις νόμοις πεπαιδευμένοι ἐν
Ὑνώσει ἡμάρτανον.

€ Ὅτι ἐπὶ τὴν ὀργήν μου. » Ὡς ἐπὶ τούτῳ, φῃσὶν,
ἐστὶ χτισθεῖσα ἡ πόλις αὔτη, ἐπὶ τῶ παροργίζειν με,
ἵνα διὰ τοῦτο ἀφανίαω αὐτὴν, μη ὑέλων αὐτὴν

ὑρᾷν.

Digitized by Google
