019

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

620

quia incolatus meus prolongatus. est**, non perpe- A épax(pórÓn. οὐχ olxr atv ἀλλὰ mapotxlav τὸν ἐνεστῶτα

tuam habitationem, sed incolatum vocans prissen-
tem vitam. Tunc ergo (inquit) commigraus homo e
presenti incolatu, in. :eternaní suam domum , hoc
est, futurum seculum, perveniet.

« Et circumierunt in foro plangentes. » Tunc et
qui fuerunt in. hac vita peccatores, plorabunt et se
percutient. Forum vero sive platea, presens dici-
iur vita, propler crebras in ea negotiationes et
commercia.

VEnas. 6. « Quousque non evertatur funiculus
argenti. » Orationem convertit ad auditorem, quem
admonendum suscepit , aitque : Cura, adolescens, ut
piis operibus tuaque probitate severum venturum

judicem tibi placabilem reddas atque demulceas, ἢ

βίον λέγων. Τότε οὖν, φησὶ, μεταστὰς Ex τῆσδε τῆς
παροιχίας ὁ ἄνθρωπος, εἰς τὸν αἰώνιον αὐτοῦ οἶχον,
τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, πορεύεται.

« Καὶ ἐχύχλωσαν ἐν ἀγορᾷ οἱ χοπτόμενοι. ν Τότε
xat οἱ ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἁμαρτωλοὶ χλαίουσι xal xó-
πτονται. ᾿Αγορὰ δὲ ὅδε ὁ βίος ἐλέχθη, διὰ τὰ ἐν αὖ-
τῷ συναλλάγματα.

€ Ἕως οὗ μὴ ἀνατραπῇ σχοινίον τοῦ ἀργυρίου.»
Πρὸς τὸν παραινούμενον ὁ λόγος. Σπούδασον, φη-
σὶ, ὦ νεανίσχε, ἀγαθοεργίᾳ μειλίξασθαι τὸν χριτὴν,
πρὶν ἀνατραπῆναι τὸν πλοῦτον, καὶ τὸ τῆς φιλαρ-
γυρίας σχοινίον, τὸ πάσαις ἁμαρτίαις χαταδεσμεῦον"

antequam per supremam judicis flammam delean- αὶ ῥίζα γὰρ πάντων τῶν καχῶν ἡ φιλαργυρία. Πρὶν

tur hujus mundi divitis, funiculusque avaritiz
scindatur, qui materiam praebet omnibus peccatis
ad homines implicandos; radix enim malorum om-

οὖν τόνδε τὸν βίον παρελθεῖν, ἐν ᾧ χρημάτων ἀπά-
τη, καὶ φιλαργυρίας ἔρως, εὐτρέπισόν σου τὰ ἔργα
πρὸς τὴν ἔξοδον.

nium avaritia perhibetur". Antequam igitur excedas ab bac. vita in qua viget dolosa pecunia οἱ ava-
riti studium, dispone omnes operationes luas ut securus judicii futuri egredi possis.

« Et antequam conteratur flos auri. » Florem
auri, pulehritudinem intellige vel arcam reposito-
riumque in quo aurum repositum asservamus, Ait
ergo: Ántequam pretiosa mundi bujus supellex
dispereat, accede ad virtutem. Aliter : Argentum
plurimis in Scripture locis pro divino sermone
accipitur, aurum vero pro intellectu ac mente.
Florem vero auri, intelligimus animze nostrz .prin-

« Καὶ συντριδῇ τὸ ἄνθεμιον τοῦ χρυσίον. » "Av-
θέμιον, f| τὸ ἄνθος, καὶ ἡ ὡραιότης τοῦ χρυσίου, ἣ
xai ἡ θήχη, ἐν fj πεφύχαμεν ἀποτίθεσθαι τὸ χρυ-
σίον. Πρὶν οὖν, φησὶ, τὰ τῇδε παρέλθῃ πράγματα,
μέτελθε τὴν ἀρετήν, "Αλλως" ᾿Αργύριον πολλαχοῦ
«ἧς Γραφῆς ὁ θεῖος εἴρηται λόγος * χρυσὸν δὲ ἐχλαμ-
Gávogev τὸν νοῦν' ἀνθέμιον δὲ χρνοίου τὸ ἐν djulv
ἡγεμονιχόν. Πρὶν οὖν, φησὶ, παύσηται ὁ λόγος ὁ δι-

dpale.lta igitur verba liec. exponenda : Antequam C δασχαλιχὸς, ὁ δίκην τριπλόχου σχοινίου, ἤτοι φρα-

transeat tibi dectrina sacre Scripture, quz instar
triplicis funiculi ac flagelli malas nostras affectiones
vitiaque depellit, dum potes cerebrum tuum pur-
£gare, donecque es in vita, multam tui rationem
habeto. .

« Et antequam conteratur hydria super fontem. »
loc loco Ecclesiastes noster philosophatur de mas-
$a ac globo humani corporis. Ne quis enim putaret
hoc corpus nostrum quod in morle resolvitur, in
Mibilum perpetuo abiturum esse, symbolice nobis
ostendit suam reparabilem  perennitatem. Sicut
enim hydria juxia fontem attrita, aqua non perit
nec evanescit, sed in fontem suum revertitur, rur-
susque cum quis voluerit, aquam poterit haurire
de fonte: ita et corpus quod in elementa resolvi-
tur, in fontem suum (terram videlicet ipsam) redit
paratum iterum in membra componi, quando
Auctor ille voluerit qui ab initio illud plasmavit.
Aliter : Aqua hydrie in fonte non perit, sed
ad suam plenitudinem — integritatemque  acce-
dit in fonte ipso exsistentem, Quando igitur
quod ex parte, evacuatum fuerit, juxta Aposto-
lum*f, iunc veniet quod perfectum est. Par-

γελλίου τὰ ἐν ἡμῖν ἀπελαύνων πάθη, δι’ οὗ δύνῃ
καθᾶραι τὸ ἐν at diyegovixóv* ἀντὶ τοῦ, ἕως εἶ ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, πολλὴν σαυτοῦ ποίησον ἐπιμέλειαν.

« Καὶ συντριδῇ ἡ ὑδρία ἐπὶ τῆς πηγῆς. » ἙἘνταῦ-
θα φιλοσοφεῖ περὶ τοῦ ἀνθρωπίνοφ φυράματος. Ἵνα
γὰρ μὴ τις νομίσῃ εἰς ἀνυπαρξίαν χωρεῖν τὸ σῶμα
διαλυόμενον, διὰ συμδόλου διδάσχει τὴν αὐτοῦ πα-
ραμονήν. Ὥσπερ γὰρ ὑδρίας πρὸς τῇ πηγῇ συντρι- —
θομένης, τὸ ὕδωρ οὐχ ἀπόλλυται, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἑαυ-
τοῦ πηγὴν ἔρχεται’ χαὶ πάλιν ὅταν τις ἐθέλῃ, τοῦτο
ἐξαντλεῖ' οὕτω xal τὸ σῶμα διαλυόμενον ἐπὶ τὴν
ἑαυτοῦ πηγὴν (τὴν γῆν) ἐπάνεισιν, ἕτοιμον ὃν πάλιν
συστῆναι, ὅταν à τὴν ἀρχὴν αὑτὸ διαπλάσας βούλη-
ται. ΓΛλλλως τὸ τῆς ὑδρίας ὕδωρ εἰς τὴν πηγὴν Ex-
χεόμενον οὐχ ἀπόλλυται, ἀλλὰ μετὰ τοῦ πληρώμα-
τός ἔστι τοῦ ἐν τῇ πηγῆ. Ὅταν οὖν ix τοῦ μέρους
χαταργηθῇ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τότε τὸ τέλειον
ἔρχεται. Ἢ οὖν μεριχὴ γνῶσις ἡ νῦν ἐν ἡμῖν οὖσα,
πότε τὴν τελειότητα προσλαδοῦσα, ὡς ὕδωρ ἐστὶ
ὑδρίας ἐν ὅλῃ πηγῇ» τὸ μέρος προσλαδοῦσα, ἤγουν
τὴν τελειότητα.

licularis itaque haec nostra cognitio qux:& nunc nobis inest, tunc perfectionem suam accipiens, erit
velut aqva hydri ad plenitudinem fontis deveniens, fonti parte tunc addita qua fons prius carebat.

677 « Et convolvatur rota super lacum. » Aliis
eamdem sententiam verbis expressit. Convolvi enim

« Καὶ συντροχάσῃ ὁ τροχὸς ἐπὶ τὸν λάχχον. » Ka-
τὰ ἑτερολεξίαν τὸ αὐτὸ νόημα ἔφησξ. Συντροχάσας

36 Psal. cxix, ὅ. 511 Tim. vi, 106, 151 Cor, xut, 10.

Digitized by Google
