603

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

604.

bisque indulgent. Nam qui mero et. crapula. sese A ἐσχοτωμένοι τῇ μέθῃ, καὶ τῷ xópp βαρούμενοι, fj

infarciunt, quique leves sunt et parum sibi con-
stantes, neque regno neque principatibus aliis ge-
rendis sunt apti. Beatam vero judicat regionem
eujus rex sit filius liberorum patrum : Boc est, qui
sit officiose ac liberaliter educatus, quique probz
educationis mores conservet, ut nibil penitus velit
quod servile sit, quod illiberale, quod turpe; et
cujus regionis principes omni. studio curant qui ad
commoda subditorum pertineant : modeste preterea
suoque tempore vescuntur, non iis que ad. ventris
et yul&e gratiam comparentur, sed qui virile corporis
robur bonamque valetudinem pariant ac tueantur :
loc est, qux necessaria sint. Tales enim principes
insitam pectoribus gerentes justiüam, justumque
judicium judicantes , nulla unquam ignominia con-
fundentur. Mystice autem οἱ figurate, anima ratio-
nalis est civitas; hujusce civitatis rex, intellecius :
qui si fucrit juveniliter levis atque inconstans, mo-
tusque suos quasi principes quosdam habuerit gulz
voluptatibus indulgentes; va procul dubio adjun-
etum habebit : sin vero anima et cjus rex intellectus
sacris enutriatur disciplinis, vere filius est libero-
' rum, el motus habet rationum, qui congruo tempore
omnia exsequuntur, tàm qua ad corporis curam

xai τὸ ἦθος ἄστατον ἔχοντες, οὔτε πρὸς βασιλείαν,
οὔτε πρὸς ἄλλην ἀρχὴν εἰσὶν ἐπιτήδειοι, Μαχαρίζει
δὲ τὴν γῆν ἐχείνην, ἧς ὁ βασιλεὺς ἐλευθέρων, τουτ-
ἐστιν ἐλευθερίως τραφεὶς, xa διασώζων τὸ ἐλεύθε-
pov φρόνημα, χαὶ οὐδέ τι ἀγεννὲς f] ἀνελεύθερον, f
δουλοπρεπὲς χεχτη μένος" xat ἧς οἱ ἄρχοντες τὴν
μὲν πᾶσαν φροντίδᾳ περὶ τὰ τῷ ὑπηχόῳ συμφέ-
ροντὰ ἀπασχολοῦσιν. Εὔταχτα δὲ xal κατὰ χαιρὸν
τρέφονται, οὐχ ὅσα γαστέρα κολακεύει, ἀλλ᾽ ὅσα τὴν
τοῦ σώματος διαχρατεῖ δύναμιν, τουτέστι τὰ πρὸς

᾿πὴν χρείαν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ἔμψυχοι ὄντες δίκαιοι,

χαὶ διχαίως τὸ δίκαιον μεταδιώχοντες, οὐ xazat-
σχυνθέσονται. Πρὸς δὲ διάνοιαν, πόλις τροπιχῶς 1)
ψυχή" ἧς ὁ βασιλεὺς νοῦς" ἐὰν ἧ τὸ ἦθος νεαρώτε-
ρὸν, xaX τὰς ὁρμὰς τῶν λογισμῶν οἱονεὶ ἄρχοντας
ἔχων, γαστριμαργίᾳ καὶ ἡδοναῖς σχολάζοντας, tb
οὐαὶ προσκείμενον ἕξει’ εἰ δὲ ἡ ψυχὴ, καὶ ὁ ταύτης
γοῦς, τοῖς θείοις ἐντραφῇ μαθήμασιν, υἱός ἔστι
ἐλευθέρων, xai ὁρμὰς ἔχει λογισμῶν κατὰ καιρὸν
πάντα πραττούσας, τά τε σώματι χαθήχοντα, xal
ὅσα τῇ Ψυχῇ κατάλληλα, Οὕτω δὲ τραφεῖσα, καὶ
οὕτως ἑαυτῆς ἄρχουτα, καὶ ταῖς προχοπαῖς δυνα-
μουμένη ἡ τοιάδε ψυχὴ, γῇ καὶ πόλις τροπικῶς ὄνον
μασθεῖσα οὐχ αἰσχυνθήσεται.

spectant quam qua ad anim: faciunt mentisque solertiam. Quod si anima qna terra. et civitas figu-
rae vocatur, ita viva, ite se regat, bonisque profecübus roboretur, nulla unquam turpi nota igno-

m;niaque fcedabitur.
668 Yxns. 18, 19. « in plenitudinibus humilia-

«€ Ἐν ὁλοκληρίαις ταπεινωθήσεται ἡ δόχωσις, καὶ

bitur contignatio, et in sinu desideria manuum 8ι}}- C ἐν ἀργίᾳ χειρῶν στάξει ἡ οἰκία * εἰς γέλωτα ποιοῦσιν

lavit domus : in risu faciunt panem, et vinum lmti-
ficat viventes, et pecunix obediunt omnia. » In pa-
rabola nos erudit, hortans ue contemnamus operari
bonum, ne spiritualis nostre domus (hoc est,
anim:) contignatio, id est, firme ac connezs ra-
tiones humilientur et corruant, ita αἱ domus ipsa
perstillet, defluentibus undique vitiis conturbata ;
atque ita si quas habebamus prius virtutes, ex de»
sidiaet inertia amittamus. Oportel ergo assidue
inspicere nostram hane domum, neque solum ea
respectare que bene hactenus gessimus, sed
oculos ad contignationem, hoc est, ad supremum
finem erigere. Nam qui segnius sese babent ad ca-
pessendas virtutes, ad solam voluptatem oculos

animumque convertunt, occupanturque circa id D

quod hominum quamplurimi suave letumque opi-
nantur, palamque jactant comparari pecunias opor-
tere, cum argento dicant omnia subjecta. Aliter :
Desides otiosique homines sinunt stillare domum
$uam; qui vero aguntur sanctis Eeclesiz institutis,
pane quodam mystico vinoque aiuntur; eujus vir-
tute confirmati, daemonis adversantis insidias facile
ridere possunt, scientes quod universi mundi ma-
€hína argento subjecta sit: boc est, Dei Verbo
propter sos incarnato, quod argenti appellatione
s26ra vocat Scriptura. Sciendum vero est quod no-
tTnine pamis omne siccum alimenlum solet eadem
Seriptura designare; sicut et vinum vocat aut

ἄρτον, καὶ οἶνος εὐφραίνει ζῶντας * καὶ τοῦ ἀργυρίου
ἐπαχούσεται σὺν τὰ πάντα.» ᾿Ιαραθολιχῶς ἡμᾶς
ἐχδιδάσχει μὴ ἀργοὺς εἶναι περὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν
ἐργασίαν, ἵνα μὴ τῆς νοητῆς ἡμῶν οἰχίας, τοντέστι
τῆς ψυχῆς, ἢ δόχωσις, οἱ εὔτονοι λογισμοὶ, ταπεινω-
θῶσι, καὶ στάξῃ οἰκία ὑπὸ τῶν τῆς χαχία: ῥευμάτων
παρενοχλουμένη, ἵνα μὴ χαὶ τὰς χτηθείσας ἀρετὰς
ἀπολέσωμεν ἐξ ἀμελείας. Xph τοιγαροῦν συνεχῶς
ἐπισχέπτεσθαι τὴν εἰρημένην οἰκίαν, xal μὴ πρὸς τὰ
ἤδη κατορθωθέντα βλέπειν, «ἀλλὰ τῆς δοχώσεως,
τουτέστι τοῦ τέλους, ἐπιμελεῖσθαι. Ol γὰρ ὀκνηροὶ
περὶ τὰς ἀρετὰς, εἰς ἡδονὴν μόνην βλέποντες, xat
τὴν γομιζομένην εὐφροσύνην παρὰ ἀνθρώποις σχο-
λάζουσι. Καί φασιν ὅτι δεῖ χρήματα ἔχειν * τῷ γὰρ
ἀργυρίῳ ὑποταγήσεται τὰ πάντα. ΓΛλλως " Οἱ μὲν
οὖν ὀκνηροὶ καταστάζειν ἑῶσι τὴν ἑαυτῶν οἰχίαν "
οἱ δὲ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἀγόμενοι νόμοις, ἄρτον
«wk μυστιχὸν, xal οἶνον πρὸς τὸ χαταγελᾷν τῶν
δαιμόνων διὰ τῆς τοῦ μυστηρίου δννάμεως ἔχουσιν "
εἰδότες ὅτι τοῦ ἀργυρίου οὕτως τοῦ θείου Λόγον
ὀνομαζομένου, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντος, πᾶσα ἢ
κτίσις ὑπάχούει, Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς χατὰ τὸν αἰσθῃ-
tbv ἄρτον πολλαχοῦ ἡ Γραφὴ πᾶσαν ξηρὰν τροφὴν
λέγει " οἶνον δὲ f] ὕδωρ, ὑγράν. Τοῦτο σημαίνων ὁ
Μωσῆς, ὅτε τὸν νόμον ἐδέχετο, ἔλεγε, Tercapáxov-
τα ἡμέρας ἄρτον οὖκ ἔφαγον, καὶ ὕδωρ ovx
ἔπιον" ἀντὶ τοῦ, οὐδεμιᾶς ἣ ξηρᾶς, οὔτε ὑγρᾶς
τροφῆς μετέλαδον.

aquam, quod insitam humiditatem habet. Hoc signiücare voluit Moses, cum quadraginta diebus

Digitized by Google
