66;

tium.

V. 48. « Plaga mea solida est. » Theodoriti [al.
Olympiodori]. Num enim plaga mea illis ad utili-
tatem? Cur igitur hzecillis permittis ?

« Unde sanabor ? » Olympiodori [al. Theodoreti].
Figura accommodationis verborum ad plura, naturz
human: verba sunt; quz nullo modo curari poterat
nisi ab uno Salvatore nostro.

* Dum fit, facta est mihi quasi aqua mendax,
non habens fidem.» Pseudoprophetarum fraus,
quz et populum sauciavit, vel iniqaitas ipsa, qux
infidelis est, et aquis assimilatur suffocantibus quos
detinuerint. Est etiam aqua mendax non habens fi-
dem, hereticorum baptisma.

V. 19. « Si reverteris, et restituam te : οἱ ante
faciem | meam stabis. » Si enim, ait, 90 iniquitaté
destiteris, eris ut a principio Adam, mca visione
dignatus.

« Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum
eris. » Si eduxeris verbum pretiosum, hoc est fidei
confessionem ab eo qui olim indignus erat et infi-
delis, effecerisque ut credat, eris ut os Salvatoris,
qui dixit : Ο mulier, magna est fides tua '.

« Et convertentur ipsi ad te, et tu non converte-
ris ad eos, » Stude, inquit, propheta, talis. esse, ut
*€0s ad virtutem attrahas, nec a malitia eorum  de-
traharis.,

CAP. XVI.

V, 2. « Et tu ne accipias. » Proditum est, virgi-
nem fuisse prophetam, cui nempe a Deo prace-
ptum fuit ne uxorem duceret.

V. 5$. « Ne ingrediaris in thiasum eorum. » Ad
epulum lztitiz, vel etiam luctus.

V. 6. « Non plangent se. » Lacerationes, abrasio-
nes.

V. 9. « Vocem.» Gaudium omnino ab illis tollén-
dum ait.

Y. 45. « De terra aquilonis.» Babylon magis vergit
ad aquilonem, quam Jerosolyma ; historice igitur

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
V. 11. « Ludentium, » εἰς, Deridicula operan- A

684
« Παιζόντων, x. 5.4. » Καταγέλωτος ἄξια 1pyazo-
μένων.
.« Ἡ πληγή μου στερεά. » Θεοδωρίτου [ἅλ.

᾿Ὀλυμπιοδώρου]. Μὴ γὰρ εἰς ὠφέλειαν αὐτῶν ἡ

ἐμὴ πληγή; Τίνος οὖν ἕνεχεν συγχωρεῖς αὐτούς ;

« Πόθεν ἰαθήσομαι ; ν᾽θι:λυμπιοδώρου. [8λ. Θεο-
δωρήτου.} "Anb χοινοῦ τῆς ἀνθρωπότητος φέρει τὸν
λόγον, οὐδαμόθεν δυναμένης ἰαθῆναι, εἰ μὴ ὑπὸ μό-
νου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.

4 Γινομένη ἐγενήθη poi ὡς ὕδωρ ψευδὲς, οὐχ ἔχον
πίστιν. » Ἦ τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπάτη ἡ χαὶ πλή-
ξασα τὸν λαόν" f αὐτὴ ἡ ἁμαρτία ἄπιστος οὖσα, xol
ἔἐοιχυζα ὕδατι ἀποπνίγοντι τοὺς ἀπολαμδανομένους.
Ἔστι δὲ ψευδὲς ὕδωρ οὐχ ἔχον πίστιν τὰ τῶν

ἢ αἱρετικῶν βαπτίσματα.

€ Ἐὰν ἐπιστρέψῃς, xoi ἀποχαταστήσω σε * xal
πρὸ προσώπου μον στήσῃ. » Ἐὰν γὰρ, φησὶν, &no-
στῇς τῆς ἁμαρτίας, ἔσῃ ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ ᾿Αδὰμ, τῆς
ἐμῆς θεωρίας ἀξιούμενος.

« Καὶ ἐὰν ἐξαγάνῃς τίμιον ἀπὸ ἀναξίου, ὡς τὸ
στόμα μου ἔσῃ. » Ἐὰν ἐξαγάγῃς ῥῆμα τέμιον, τουτ-.
ἐστι τὸ τῆς πίστεω; ὁμολόγημα, ἀπὸ τοῦ ποτε ἀν-
αξίου καὶ ἀπίστου, καὶ παρασχενάσῃς αὐτὸν πιστεῦ-
σαι, ὡς στόμα ἔσῃ τοῦ εἰπόντος Σωτῆρος * "D γύναι,
μεγάλη σου ἡ πίστις.

« Καὶ ἀναστρέψουσιν αὐτοὶ πρὸς σὲ, καὶ σὺ οὐχ
ἀποστρέψεις πρὸς αὐτούς. » Σπούδασον, φησὶν, Ó
προφῆγτα, τοιοῦτος εἶναι, ὡς ἕλκειν αὐτοὺς πρὸς

C ἀρετὴν, καὶ μὴ ὑπὸ τῆς αὑτῶν χκαχίας καθέλχε-

σθαι.
ΚΈΕΦΑΛ. ζ΄.

« Καὶ σὺ μὴ λάδῃς. » Ἱστορεῖται ὁ προφήτης
παρθένος εἶναι, ὡς ὑπὸ Θεοῦ κελευσθεὶς μὴ γῆμαι.

« Μὴ εἰσέλθῃς εἰς θίασον. * Εἰς ἐστίασιν εὐφρο-
σύνης f| καὶ πένθους.
« Οὐ μὴ κόψονται, » ᾿Αμνυχὰς, κατατρύσματα,

Καὶ φωνὴν. ». Τὴν τελείαν ἀφαίρεσιν τῆς χαρᾶς
φησι.

βορειοτέρα ἐστὶν ἡ Βαδυλὼν ὡς mob; τὴν "lepou-
σαλὴμ * τῆς οὖν αἰσθητῆς Βαδυλῶνός φησι xa"

ipsam urbem Babylonem intelligit, vel quz spirita- D ἱστορίαν, ἢ καὶ τῆς νοητῆς τῶν ψυχῶν αἰχμαλω-

| ter. intelligitur, animarum captivitatem.

V. 16. « Ecce cgo mitto. » Apostolos ait.

« Mitto multos venatores. » Przsides Ecclesiz. De
diabolicis actibus. ᾿

« Et venabuntur. » Demonum, vel malitia modo-
rum.

« Et supra omnia. » Occultarum, et vix per-
ceptibiliun nequitiz actionum.

V. 18. « Et reddam.» Si contra demones, in illos
quoque illata dupla piena, quod et averterunt. ho-
1oines ἃ vero Deo seque ipsos deos effecerunt: si
vero contra homines, min: sunt contra eos qui

!! Matth. xv, 38.

σίας.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω, » Τοὺς ἀποστόλους λέγει,

«᾿Αποστέλλω τοὺς πολλούς. » Τοὺς προέδρους τῶν
Ἐχχλησιῶν. Ἐχ τῶν διαδολιχῶν ἐνεργε:ῶν.

« Καὶ θηρεύσωσιν. » Τῶν δαιμόνων, ἣ καὶ τῶν τῆς
χαχίας τρόπων.

« Καὶ ἐπάνω παντός, » Τῶν ἀφανῶν χαὶ δυσχα-
πανοήτων τῆς καχίας ἐνεργειῶν.

«Καὶ ἀνταποδώφω.ν E μὲν κατὰ τῶν δαιμόνων, χαὶ
αὑτῶν xai ἡ ἐπιφερομένη διπλῆ τιμωρία, ὅτι xal
ἀπέστησαν τοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους,
χαὶ ἑαντοὺς ἐθεοποίησαν" εἰ δὲ χατὰ τῶν ἀνθρώ-

Digitized by Google
