651

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

658

"Op" σχοτεινὰ αἱ πονηραὶ δυνάμεις, καὶ αἱ διαδολι- A caliginosi potestates iniqux, diabolic:eque ope-

xa ἐνέργειαι. Πρὸ τῆς οὖν παῤῥησίας τοῦ διαδόλου,
φησὶ, πιστεύσατε εἰς τὸ φῶς.

« Καὶ ἀναμενεῖτε εἰς φῶς, καὶ ἐχεῖ σχιὰ θανάτου,
xai τεθήσονται εἰς σχότος. » Αἱ γὰρ ψευδεῖς διδα-
σχαλίαι φῶς ὑπισχνούμεναι, θανάτου τυγχάνουσι
πρόξενοι.

( Κεχρυμμένως χλαύσεται ἡ ψυχή. » Ἢ πρὸς
τοὺς διδασχάλους ὁ λόχος, ὅτι Αἰσχυνόμενοι o0; ἧπα-
τήτατε, κεχρυμμένως χλαύσατε" j| xai πρὸς τοὺς
αἱμλμαλώτους, ὅτι Τοιαύτη ὑμῶν ἔσται ἡ αἰχμαλῶ--
σία, εἴτε νοητὴ, εἴτε αἰσθητὴ, ὡς μηδὲ τολμᾷν φα-
γερῶς δεικνύειν. .

« Πόλει; αἵ πρὸς νότον συνεχλείσθησαν. » Al κατ᾽
εὐσέδειαν πολιτεῖαι, αἱ ἀντιχείμεναι τῷ νοουμένῳ
βοῤῥᾷ.

« ᾿Απῳχίσθη Ἰούδας, συνετέλεσαν ἀποιχίαν τε-
λείαν. ν Μετὰ τῶν αἰσθητῶν νοεῖ, ὅτι τῶν κατ᾽ εὐ-
σέδειαν ἠθῶν μετέστη.

« ᾿Ανάλαδε τοὺς ὀφθαλμούς σου, Ἰδβρουσαλήμ. »
Τοῦτ᾽ ἔστι, χατανόησον.

€ Τί ἐρεῖς ὅταν ἐπισχέπτωνταί as; » Ὅταν ἐφι-
στῶσί σοι οἱ αἰσθητοὶ, fj χαὶ νοητοὶ πολέμιοι.

ε Καὶ σὺ ἐδίδαξας αὐτοὺς ἐπὶ σὲ μαθήματα εἰς
ἀρχὴν.» Ἐὰν μὴ γὰρ ἐχδῶμεν ἑαυτοὺς τῇ ἁμαρ-
τίᾳ, οὐκ ἄρχει ἡμῶν.

« Τὰς πτέρνας σον. » Αἱ ὁδοί σον, χαὶ τὰ ἐπιτη-
δεύματα γήϊνα.

« Εἰ ἀλλάξεται Alüloj. » Φυσιχῷ πράγματι παρ-

εἰχάζει, τὴν ix πολλῆς συνηθείας ἁμαρτίαν, ἵνα C

δείξῃ ἀναγκαίαν εἶναι τὴν χάριν τοῦ λουτροῦ τῆς
παλιγγενξσίας.

« Καὶ ὁ χρεμετισμός σου. » Διὰ τοῦ χρεμετισμοῦ,
σημαίνει, τὴν πρὸς τὴν θήλειαν μίξεως τὴν ἔφεσιν.
Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι Καὶ ἐν συγχαταθέσει, καὶ iv
αὐτῇ τῇ πράξει τὴν ἁμαρτίαν εἰργάσασθε.

« Ἐπὶ βουνῶν, xat ἐν τοῖς ἀγροῖς ἑώρακα τὰ
βδελύγματά σον.» ᾿Αντὶ τοῦ, κατὰ πολλοὺς τρόπους.
Πλὴν ἐπὶ τούτων ἔθυον.

ΚΕΦΑΛ. 1A,

« Ἐπένθησεν ἡ Ἰουδαία. » Μετὰ τὸ αἰσθητὸν ἧ
γνῶσις τῆς εὐσεθείας.

« Καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς ἐχενώϑησαν, » Αἱ sls-
avwaX xaX διδασκαλίαι οὐκ ἔχουσαι τοὺς διδασχο-
μένους. ΄ ᾿

« Καὶ ἐσχοτώθησαν ἐπὶ τῆς γῆς. » Τῆς γὰρ xa-
χίας ἐπιχρατούσης ἡ ἀρετὴ χαλύπτεται,

« Καὶ ἡ χραυγὴ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνέδη. » Οὐχ
ὡς ἡ Σοδόμων" οὐ γὰρ τελείως ἠφανίσθη " ἀλλὰ τοῦ
ὀδυρμοῦ αὐτῆς ἡ κραυγή.

« Καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτῆς ἀπέστειλαν τοὺ: νεω-
τέρους αὐτῶν ἐφ᾽ ὕδω;. » Οἱ θρόνοι οἱ ἱερατιχοὼ
ἔπεμψαν ἐπερωτῆσαι ἀπὸ Θεοῦ τὰ συμφέροντα.
Νεωτέρους δὲ αὐτοὺς bxá)ess, διὰ τὸ χοταιχαῖς χαὶ
γεωτεριχαῖς αὐτοὺς ἐπιθυμίαις ἐνέχεσθαι,

«"Πλθοσαν ἐπὶ τὰ φρέατα, καὶ οὐχ εὔρησαν ὕδωρ. v
Τοῦτο εἰ μὴ ἐκ θείας ὀργῆς, οὐχ ἄν ποτε συνέθη.

rationes, Ante igitur diaboli adventum credite, ait,
in lucem.

« Et exspectabitis ad lucem, et ibi umbra mortis,
et ponentur in tenebras. » Fallaces enim doctrine
cum lumen promittant, mortem afferunt.

V. 47. « In abscondito plorabit anima vestra. »
Velad magistros sermo hic est, nempe: Eorum quos
decepistis pudore suffusi, in abscondito plorate ; vel
etiam ad captivos, nempe : Tanta vestra erit captivi-
tas, sive ea spiritaliter, sive corporaliter intelliga-
tur, ut ne palam eam ostendere audeatis.

V. 19. « Civitates qux ad Austrum concluse
sunt. » Instituta vivendi secundum Deum quz spi-

p ritali Bore» opponuntur.

* Translatus est Judas : consummaverunt transmi-
grationem perfectam. » Cum sensilibus intellige,
quod mores ad pietatem compositos deseruerit. :

V. 20. « Leva oculos tuos, Jerusalem. » Hoe est,
contemplare, perspice, intellige.

V. 9t. « Quid dices cum visitaverint te? » Cum
übi astiterint sensibiles, vel intelligibiles adver-
sarii.

« Et tu docuisti eos adversum te doctrinas in
principatum. » Nisi enim nos ipsi dedamus ini-
quitati, ea nobis non dominatur.

V. 92. « Calcanei tui, » Vis» tuz, et studia ter-
rena.

V. 45. « Si mutabit /Ethiops. » Rei naturali
peccatum multa consuetudine inolitum | assimilat,
ut gratiam lavacri regenerationis ostendat necessa-
riam.

V. 91. « Et binnitus tui. » Hinnitu appetitum
coitus cum femina signi(icat. Hoc igitur ait:
E4 assensu, et opere ipso peccatum perpetrastis.

« Super colles, et in agris vidi abominationes
(uas. » Hoc est, multis variisque modis. Adioc
super his sacrificia offerebant.

CAP. XIV.

V. 2. « Luxit Judza. » Post sensile, pietatis ce-
gnitio.

« Et porte ejus vacu:e facte sunt et contenebra-
te.» Institutiones et disciplinae quos crudiant non
habentes.

« Et contenebratz sunt super terram, » Nequitia
enim predominante virtus obtegitur.

« Et clamor. Jerusalem ascendit. » Non uti ille
Sodomorum ; haud enim penilus evanuit; sed eju-
latus ipsius clamor.

V. 5. « Et magnates cjus misecunt juniores suos
ad aquam, » etc. Sedes sacerdotales miserunt qnx-
situros de Deo qui conducerent. Juniores auteni
eos appellavit, eo quoJ mundanis et. juvenilibea
desideriis detinerentur. .

« Venerunt ad puteos, et non invenerunt aquam. »
Iioc ni fecisset ira Dei, nunquam evenisset. Aliter :

Digitized by Google
