095

dicente : Dominus meus et Deus meus.

« Quoniam convertam.» Qualis Abel, et Seth, et
Enoch, et Noe, et Abraham, ex fide, non ex lege
justifieati.

Y. 19. « Habitacula pastorum. » In quibus Eccle-
si» : in quibus harum pastores quieti tradant ratio-
nis compotes greges.

V. 45. « In civitatibus. » Post sensum bistericum
Ecclesias intellige; montanam vero, propter eam
qua ες gentibus est, vocat. Olim quippe infructuosa
erat.

« Adhuc transibunt oves. » Visitantis οἱ non ne-

gligentis, sed Duumerantis, οἱ perquirentis, si qua B

rationalis ovis perdita sit.

CAP. XXXIV.

W. 4. « Vade ad Sedeciam. » Me tradente, ait
Peus, et non viribus Babylonii tradetur hzc civi-
tas.

W. B, « Et usque ad. infernum plangent te. » De-
ludit Sedeciam, ut ille spem salutis ab hostibus con-
eiperet. Aiebat vero vaticinium , quod non uti vir
jn acle, sed captivus in. pacifica civitate Babylone
communi obibit fato. Hlud autem : Üsque ad infer-
mum plangent te, idem est ac si diceret : Veluti in-

. felicem regem, in captivitate mortuum.

V. 8. « Verbum quod factum est. » Postquam tc-
stamentum dimissionis conscriptum fuerat.

V. 46. « Et reversi estis. » Qui eos liberos dimi-
serant, (terum *eosdem in servitutem 'revoca-
runt. |

« Quos dimiseratis. » Sponte vestra, voluntate;
hocenim proprium est libertatis.

V. 48. « Vitulum quem fecerant ad operandum
eo. » Hoc est, propter vitulum : videlicet propter
idololatriam tradam eos. Vitulum appellat JEgy-
pium, propter Apim ZEgyptiorum deum. Et ipsos,
ait, et JEgyptium, quem sibi in auxilium vocarunt,
Biabyloniis tradam.

v. 21. « Et virtus regis. » Fortasse eos retroce-
dentes, et incipientes abscedere, minatur se factu-
rum ut revertantur.

, CAP. XXXV.

V. Δ. « Pastophorium. » Pastophorium, gaso-

phylacium.

Y. 9.« Nos, et uxores nostr. » Nota filiorum
mulierumque obedientiam in tam aocurala obser-
vastia.

V. 43. « Non accipietis disciplinam. » Nonneergo
vos pudet? neque mutato consilio diseitis sermones
meos audire? .
΄ CAP. XXXVI.

V. 4. « Sume tibi volumen. » Chartam libri, vel

' librum cbartaceum, vel certe in pellibus olim scri-
bebant, quibus pro libris utebantur.

V. 5. « Umnia mala. » Qux dolores inferunt. et

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
« Vox dicentium. » [psa gaudio ersullanie ac A

696
«€ Φωνὴ λεγόντων. » Τῆς εὐφραινομένης xat λε-
γούσης" Ὁ Küptá; μου χαὶ ὁ Θεός μου.

t Ὅτι ἐπιστρέψω, » Καθὼς ἦν "A660, xaX Et9,
καὶ Ἐνὼχ, xal Νῶε, xat "A6paàp, ἐχ πίστεως, xai
οὐκ ἐχ νόμου διχαιούμενοι,

« Καταλύματα. » Ἐν αἷς Ἐχχλησίαι " ἐν αἷς οἱ
τούτων ποιμένες διαναπαύουσι τὰ λογιχὰ ποί-
μνια.

€ Ἐν πόλεσι.» Μετὰ τὴν ἱστορίαν, τὰς Ἐχκχλησίας
νόει" ὀρεινὴν, διὰ τὴν ἐξ ἐθνῶν καλεῖ, διὰ τὸ πάλαι
αὐτῆς ἄχαρπον.

« Ἔτι παρελεύσεται πρόξατα. » Τοῦ ἐπισχεπτο-
μένου, χαὶ μὴ ἀμελοῦντος, ἀλλὰ ἀριθμοῦντος χαὶ
ἐπιζητοῦντος, μή τι τῶν λογιχῶν προδάτων ἀπ»
ὠλετο.

ΚΈΦΑΛ. AA'.

« Βάδισον πρὸς Σεδεκίαν. ν Ἑμοῦ παραδιδόντος,
φησὶν ὁ Θεὸς, xal οὐ τῇ δυνάμει τοῦ Βαδυλωνίου πα-
ραδοθήσεται fj πόλις.

« Καὶ ἕως ἄδου κόψονταί σε. » Καταπαίζει τοῦ
Σεδεκίου, ἵνα ἐκεῖνος ὑπονοήσῃ τὴν ἐκ τῶν πολε-
μίων ἄφεσιν, Ἔλεγε δὲ ὁ χρησμὸς, ὅτι οὐχ ὡς ἀνὴρ
ἐν παρατάξει, ἀλλ᾽ αἰχμάλωτος ληφθεὶς ἐν εἰρηνευούς
c» πόλει τῇ Βαδυλῶνι τὸν χοινὸν ὑποίσει θάνατον.
Τὸ δὲ, ἕως ᾷδου χόφψονταί σε, ἀντὶ τοῦ, πικρὸν οἷα
βασιλέα ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἀποθανόντα.

« Ὁ λόγος ὁ γενόμενος. ». Μετὰ τὸ συγγράψασθαι

[ν τὴν περὶ τῆς ἀφέσεως διαθήχην.

« Καὶ ὑπεστρέψατε. » Οἱ ἀπολύσαντες αὑτοὺς
ἐλευθέρους, πάλιν εἴλχχυσαν αὐτοὺς εἰς δουλείαν.

« Οὗς ἐξαπεστείλατε. » Τῇ προαιρέσει, τῷ θελὴ- -
ματι. Τοῦτο γὰρ τῆς ἐλευθερίας ἴδιον.

« Τὸν μόσχον ὃν ἐποίησαν ἐργάζεσθαι αὐτῷ. »
ἸΑντὶ τοῦ, διὰ τὸν μόσχον" τουτέστι διὰ τὴν εἰδωλο-
λατρείαν παραδώσω αὐτούς. Μόσχον καλεῖ τὸν Al-
Ὑύπτιον, διὰ τὸν τῶν Αἰγυπτίων θεὸν τὸν "Antv.
Καὶ αὐτοὺς οὖν, φησὶ, xal Αἰγύπτιον ὃν εἰς συμμα-
χίαν ἐχάλεσαν, παραδώσω τοῖς Βαδυλωνίοις.

€ Καὶ δύναμις βασιλέως. » Ἴσως ἀναζεύξαντας
αὐτοὺς, καὶ ἀρξαμένους ἀποτρέχειν, ἀπειλεῖ Θεὸς
ἐπιστρέφειν.

ΚΈΕΦΑΛ. ΔΕ’.

« Παστοφόριον: » Παστοφόριον, ἤγουν γαζοφυλά-
χιον.

ε Ἡμεῖς καὶ αἱ γυναῖχες ἡμῶν. » Σημείωσαι ὑπ-
ακοὴν τέκνων καὶ γυναικῶν ἐπὶ παραφυλαχῇ τοσαύτη;
ἀκριόείας.

« Οὐ μὴ λάδητε παιδείαν. » Οὐχ ἐντρέπεσθε λοι-
πὸν, καὶ μεταπορεύεσθε εἰς τὸ ἀχούειν τῶν λόγων
μου;

ΚΕΦΑΛ. AQ'.

« Aáfs σεαυτῷ χαρτίον βιδλίου. » Χάρτην βιδλίον,
ἢ βιθλίον χάρτινον, ἢ καὶ ἐν τόμοις ἔγράφον τὸ πα-
λαιὸν, καὶ τοῖς τόμοις ἀντὶ τῶν βιθλίων ἐχρῶντο.

« Πάντα τὰ καχά.» Τὰ ἐπίπονα, τὰ χαχωτιχά" τὰ

Digitized by Google
