681

FRAGMENTA IN JEREMIAM,

082

τὸν τράχηλον ἑαυτοῦ, χαὶ πέμψαι τούτους πρὸς τοὺς À nas, easque mitteret regibus quorum hie mentio

βασιλεῖς, ὧν μέμνηται.

« Καὶ τὰ θηρία. » Θηρία ἐνταῦθα ἀγροῦ, τὰ πρὸς
γεωργίαν ἐπιτήδεια χτήνη φησίν.

« Εἰ προφῆταί εἶσι. » Εἰ μὲν £x τοῦ Θεοῦ ὁ λόγος,
οὕτω νόησον" El ἐγὼ αὐτοὺς ἀπέστειλα, δυνηθῶσι
διαφυγεῖν με, φύγωσι τὴν ὀργήν " εἰ δὲ Ex τοῦ προ-
φήτου ὁ λόγος, "Ἔλθωσι, φησὶ, καὶ διαχριθῶσι μετ᾽
ἐμοῦ,

ΚΕΦΑΛ. KH.

« ᾿Αληθῶς οὕτω ποιήσαι Κύριος. ν᾿Αντὶ τοῦ, Té-
νοιτο οὕτως, ὡς σὺ φὴς, γενέσθω.

ε« Ἐπιγνώσονται. » Τουτέστι, τὸ πέρα; τῶν πρα-
γμάτων δείξει τῶν λόγων τὴν ἀλήθειαν.
« Βάδιζε χαὶ εἰπὸν πρὸς "Avavíav. »
τῆς ἀσεθείας ὑπηρετεῖ τῷ προστάττοντι, μηδένα
χίνδυνον ὑφορώμενος. Οὐδεὶς γὰρ λόγος τῆς mpos-
χαίρου τοῖς; ἁγίοις ζωῆς, ὅταν χελεύσῃ Θεός" τὸν
δὲ Θεὸν εἰς δίχην ἐκίνησεν ᾿Ανανίας ἐναντιούμενος.
“Ἕτερα δὲ λέγειν ὁ προφήτης παρὰ τὰ προσταχθέντα
δοχεῖ, ᾿Ισοδυναμοῦντα λέγων ἐσύστερον ὁ Πέτρος,
᾿Αναγία, φησὶ, διατέ ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν
καρδίαν cov ψεύσασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
Ὅθεν σὺν τῷ ἐλέγχῳ, fj τῆς κολάσεως ἀπειλὴ, τὸ
δίκαιον τῆς τιμωρίας ἐμφαίνουσα. Ἐχ Θεοῦ τοίνυν
οἱ παρὰ τοῦ προφήτου λόγοι " χαὶ μαρτυρεῖ τῆς προ-

φητείας ἡ ἔχθασις.
KE9AA. Ke.

fit.

V. 0. « Et bestias agri. » Bestias hic agri vocat
jumenta ad terram colendam idonea.

V. 18. « Si prophetzs sunt. » Si ex persona Dei
sermo est, sic intellige : Si ego eos misi, possint
effugere me, fugiant iram ; si vero é£ persona. pre
phete : Veniant, ait, et mecum disceptent, —- '*

CAP. XXVIII.

V. 6. « Vere sic faciat Dominus. » Hoc est, Fiat ;
ut tu asseris eveniat,

V. 9. « Cognoscent. » Ilocest, rerum exitus osten-
det sermonum veritatem,

"Ex ἐλέγχῳ B — V. 15. « Vade et dic ad. Ananiam. » Ad redar-

guendam impietatem przcipienti obedit, nullum re-
formidans periculum. Sancti enim nihili caducam
hanc aestimant vitam, cum Deus mandaveril : Deum
vero in ulüonem Ananias induxit se oppoenens.
Alia vero prater ea quie mandata sunt, dicere videx
tur propheta ; perinde tamen valentia Petrus quoque
postea, Anania, uit, ut. quid implevit. Satanas. cor
tne mentiri Spiritui sancto ** ? Unde una cmn re-
prehensione adfuere poenarum min: justam puni-
tonem ostendentes. Α Deo ilaque sermones pwpe
phetz, et attestatur vaticinii exitus.

CAP. XXIX.

« Ὕστερον ἐξελθόντος "Isyoviov. » Μετὰ «b árot- αὶ vy. 9. « Postquam egressus est Jechonias. » Post-

χισθῆνας τὸν Ἰεχονίαν.

« Ἐν χειρὶ Ἐλεάσαμ. » Διὰ τούτων ἐπέμφθη ἡ
ἐπιστολή.

« Οὕτως εἴπε Κύριος, » Τοιαύτη τῇς ἐπιστολῆς ἡ
ἀρχῆ. ᾿λναϊρῶν τοίνυν τὴν τούτων ἀπάτην, μακρότα-
πον αὐτοῖς γενήσεσθαι λέγει τῆς ἀποιχίας τὸν χρόνον.
Κελεύει δὲ καὶ ὑπὲρ «ὧν πολεμίων προσεύχεσθαι.
Τοῦτο γὰρ ἔσται, φησὶ, χαὶ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας
εἰρήνης. Οὕτω xal Παῦλος ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν
ὑπεροχῇ κελεύει προσεύχεσθαι, Tra ἤρεμον, φησὶν,
καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὑσεθδείᾳ καὶ
σεμνότητι, Ὁ αὐτὸς γάρ ἔστι Θεὸς, ὅς ἐπ᾿ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Πῶς οὖν πονη-
poc ὁ Δημιουργός ; ἢ τί παραλλάττει τοῦτο τοῦ ἐν
Εὐαγγελίῳ ῥηθέντος" ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν",
καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς;
"Ap' οὖν οὐκ ἐπηρεάσϑησαν ἀπὸ [ἴσ΄. οἱ ἀπὸ} Ἵερου-
σαλὴμ ὑπὸ Βαδυλωνίων; ἄλλ᾽ ὅμω; προσεύχονται
ὑπὲρ αὐτῶν. ᾿

« Καὶ ζητήσατε εἰς εἰρήνην. » Προσεύξασθε, φη-
ety, εἰρήνην τοῖς Βαδυλωνίοις, ἵνα καὶ ὑμεῖς εἰρη-
νεύητε. Σημείωσαι, ὅτι δεῖ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν
κρατούντων, χἂν Ἕλληνες ὥσιν.

«Καὶ ἐπιστήσω. »Τουτέστιν, "Ogecte τῶν ἐμῶν M-
γῶν τὴν ἀλήθειαν.

€ Ὅτι εἴπατε: Κατέστησεν ἡμῖν Κύριος προφῆ-
42e, * Ῥευδοπροφῆται ἦσαν καὶ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ

^9 Δεῖ, v, δ. "DL Tim. 0,29.
PATROL. Gn. XCHI.

* Matth. v, 44.

quam Jechonias abductas est.

V. 5. c In manu Eleasam. ἡ Per'hos epistola mis-
$a est. .

V. 4. «Sic dixit Dominus. » Hoc est. initium epi-
stole. Eorum itaque fraudem tollens, transmigratio-
bis ait fore tempus longissimum , precipitque ut
pro hostibus quoque Deo preces fundapt. Hoc
enim, ait, e! pro vestra. pace erit. Sic et Paulus pro
omnibus qui in sublimitate sunt, jubet orare, κί
quietam, inquil, tranquillamque vitam agamus, in
omni pielate οἱ castitate 33, ldem enim. est. Deus,
qui novissimis diebus locutus est. nobis in Filio.
Quomodo igitur Opifez improbus est? aut in quo
differt hoc ab eo quod in Evangelio dictum est:

D Diligite i inimicos vestros, et orate pro persequentibus

vos ** ? Annon intestarunt llierosolyimitanos Bahy-
lonii ? orant tamen pro eis.

Y. 7. «Et qucrite ad pacem.» Precamini, ait, pa-
cem Babyloniis, ut et vos eam habeatis. Nota, oran-
dum esse pro principibus, licet infideles sint.

V. 40. « Et suscitabo, » Iloc est, meos sermones
veros esse conspicietis.

V. 15: « Quis dixistis : Constituit nobis Dominus

. prophetas. » Pseudoprophet» erantet in Jepusa-

22

Digitized by Google
