645

FRAGMENTA 1N JEREMIAM.

646

ι Καὶ ἡ ἀσίδα ἐν τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καιρὸν αὖ- Δ V. 7. « Et asida in eao cognovit icmpus suum »

τῆς. » ᾿Αχύλας μὲν τὸν ἐρωδιὸν ἐχδέδωχεν " ἱνδικὸν
δέ ἔστιν γένος ὀρνέου ἡ ἀσίδα. |

Τρυγὼν καὶ χελιδὼν, ἀγροῦ στρουθία, ἐφύλαξαν
καιρούς.

« El; μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς γραμμα-
τεῦσιν. » Ἧ σχοῖνος, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ χλῆρος τῶν
γραμματέων, ὃν ἔλαχον ἐπὶ «b διδάσχειν, μάταιος
γέγονε, διὰ τὸ ἰδικήν τινα σοφίαν ἐπιτηδεύειν, χαὶ
παρεξηγεῖσθαι τὰ θεῖα νόμιμα. Τοῦτο "e δειλοῖ
.*6* Σοφία τίς ἐν αὑτοῖς;

« Xoqía τίς ἐστὶν ἐν αὐτοῖς ; 5 Οὐδεμία qàp ἢ»
τοῖς τοιούτοις σοφία. Κακίας δὲ μόνον περιουσία τε-
λευτῶσα [ἅ1.. πρὸς] εἰς ἄνοιαν.

t Οὐκ ἔστι σταφυλὴ ἐν τοῖς ἀμπέλοις. » Τὸν γὰρ ἡ B

ἀμπελῶνα γεωργοῖς ἑτέροις ἐξέδωχεν.

« Καὶ ἐπὶ τί ἡμεῖς καθήμεθα ; » Οὐ γὰρ ἐγεώργουν
τὰ χατὰ Θεόν. Καὶ τί πλέον ἀσφαλείας γένοιτο ἂν,
ὅταν ὁ Θεὸς ὁ πάντα πᾶσι παρέχων τὴν ἀσφάλειαν
προδίδωσι ; Δέον εἰπεῖν Καταφύγωμεν ἐπὶ τὸν Θεὸν,
Es; κάτω κεῖνται, 'O τῆς φύσεως κρατῶν, καὶ
ἄχρηστα δένδρα ποιῶν, οὐ πολλῷ μᾶλλον τὰ τείχη ;

« Εἰσέλθωμεν εἰς τὰς πόλεις τὰς ὀχυράς. » Πρὸς
μὲν ἱστορίαν εἰς Αἴγυπτον ἔφυγον ὕστερον " πρὸς δὲ
διάνοιαν εἰς τὰς Ἐκχλησίας παραινεξ φυγεῖν.

« Καὶ ἀποῤῥιφῶμεν ἐκεῖ. » Κατὰ τό" "E£e.letá-
μὴν παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ...

« Συνήχθημεν εἰς εἰρήνην, xat οὐχ fjv ἀγαθά. »

Aquila quidem Erodion exposuit. Asida vero est
species Indicze avis.

Tuctur et hirundo, agri passeres, custodierunt, ete.

V.8. « Frustra factus. est juneus, seu funiculus
mendax scribis. » Funiculus, inquit, lioc est. scri-
barum sors, quam in docendi provincia sortiti
sunt, frustra fuit; propriam cnim scientiam profi-
tebantur, divinasque leges perperam exponebant ;
hoc enim significat illud : Qua sapientia in ipsis ἢ

V. 9. « Sapientia quz est in eis? » Nulla enim in
talibus sapientia; solum abundans nequitia in stul-
litiam desinens. ..

V. 15. « Non est uva in. vitibus. » Vincam en:m
aliis agricolis locavit.

V. 14. « Quare sedemus?  convenite. » Nec enim
qux Dei erant colebant. Et. quid. erit tutum, dum
Deus qui omnibus przstat omnia, securitatem ne-
£a? Cum dicendum esset : Confiigiamus ad. Deum,
jacent adhuc humi. Qui naturx dominatur, arbo-

resque ad fructum ineptas facit, quanto inagis ipsa

mania?

4 Ingrediamur civitates munitas. » lHistorice ad
JKgyptum tandem confugerunt; mystice vero ad
Eclesias confugere cohortatur.

t Et projiciamur ibi. » Quo facit illud : Eleji d.-
jici in domo Dei *.

V. 15. « Congregati sumus ad pacem, einon fuc-

Ἐδόξαμεν, φησὶ, διὰ τοῦ νόμου χαταλλαττέσθαι τῷ ἃ runt bona. » Visi sumus, inquit, per legem, - nobis

Θεῷ, xal μὴ νοήσαντες αὐτοῦ τὴν δύναμιν, οὐχ εὖ-
ῥοιμεν ἀγαθά.

€. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ξξαποστέλλω εἰς ὑμᾶς ὄφεις.»
Τοὺς πολεμίους αἰσθητοὺς, ἢ καὶ νοητούς,

« Οἵ; οὐχ ἔτειν ἐπᾷσαι, καὶ δήξονται. » Ἐπειδὴ
qÀo σχηματίζονται τὴν εὐσέδειαν οἱ δηχθέντες, καὶ
παραινέσει cU πείθονται, νομίζοντες εὐσεθεῖν"
οὕτως εἰσὶ πικρὰ τῆς πανουργίας τὰ δίχτυα.

« Μετ᾿ ὀδύνης καρδίας ὑμῶν ἀπορουμένης. » Οὐ

γὰρ ἐνδέχεται μὴ νύττεσθαι ὑπὸ τῆς συνειδήσεως.

« Διῆλθε θέρος, παρῆλθεν ἀμητός. » Ἐν εὐδίας,
φησὶ, καιρῷ, ὅτε καιρὸς ἣν τῆς μετανοίας, o) pee
ενοήσαμεν.

Deum conciliare, et eum potentiam ipsius non in-
tellexerimus, bona non iuvenimus.

V. 17. « Quia ecce ego. mitto in vos serpentes. »
Hostes sensiles vel intellectnales.
, * Quibus non est incantatío, et mordebunt vos
insanabiliter. » Cum enim morsi pietatem. fingant,
cohoriationibus non cedunt, Deum a sc bene coli pu-

" lantes : adeo sunt amara iniquitatis retia

V. 48. « Cum dolore cordis vestri deficientis. »
Ilaud enim fieri potest quin pungantur a conscien-

V.-90. « Transit zslas, proteriit messis. » Sc-
renilatis, ait, tcmpore, cum tempus erat poenitentiz,
nos non poenituit.

« Μὴ ῥητίνη οὐχ ἔστιν ἐν Γαλαάδ; » Τὸ Γαλαὰδ D 'Y. 99. « Nunquid resina non est in Galaad. »

ὄρος πολλὰς ἔχει xébpouc, ἐξ ὧν ἡ ῥητίνη εἰς πολλὰ
πεποιημένη πάθη. Ἡ δὲ πόλις $ Γαλαὰδ, πόλις
τυγχάνουσα τοῦ Ἰορδάνου, εἴδωλα ᾿ἔπλαττεν" οὐχ
εἶχον οὖν τοὺς θεραπεύοντας προφήτας, ὅτι οὕτως
ἡμάρτανον.

«Διατί οὐχ ἀνέθδη ἴασις θυγατ ρὸς λαοῦ μου ; » Τὰ
τραύματα κοῖλα τυγχάνουσι. Διατί οὖν, φησὶν, ἔχον-
τες τοὺς θεραπεύοντας, οὐχ ἀνήνεγχαν ἴασιν ; τουτ-
ἐστιν οὐκ ἴσωσαν ἑαντῶν τὰ τραύματα, οὐ συνού-
λωπαν:

ΚΕΦΛΑ. 9’.
€ Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ uoo ὕδωρ; » Ὕδωρ αἰτεῖ

5 Psal. xxxvi, 11.

Galaad mons multas habet cedros, ex quibus fluit
resina ad multos morbos accommodata. Urbsautem
Galaad, cum ürbs esset Jordanis, idola fingebat;
non liabebant igitur prophetas, qui curarent. quod
sic delinquebant.

4 Quare non ascendit sanatio fili: populi mei ? »
Vulnera cavitatem habent. Cur itaque babentes, in-
quit, qui curarent, non attilerunt medicinam? hoc
est zequarunt eorum vulnera, non cieatrices obduxe-
runt.

CAP. IX.
*. N. A. c Quis dabit capiti meo aquam ᾽ν» Aquam

Digitized by Google
