015

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

676

in abscondito Juda us ** ; qui in spiritu recipit cir- A τὸ κρυπτὸν Ἰουδαῖος * ὁ τὴν £v πνεύματι λαχιδάνων

cumcisionem. Israel spiritualis, qui per Christum
mentem adeptus est, qua Deus vidctur.

« Josedec. » Joscdec interpretatur, Joa justus,
hoc est justitia nostra ; vel Jao, qui est, et futurus
est, Josedec, εἰ propter eamdem appellationem Jesu
filii Josedec, qui dux fuit filiorum 1s ael, e captivi-
tate redeuntium. Swpe cnim Scriptura el ex nomi-
nibus judicat res, ut videre est in Melchisedec, qui
rez pacis interpretatur. Inter prophetas, quando et
prophete appellationem non dedignatus est, sicut
factus est homo Filius Dei, prophetaeum Dominus,
juxta Moysis vaticinium diceutis : Prophetam vobis
suscitabit Dominus Deus vester ex fratribus vestris
sicul me; in omnibus ipsum audietis 15,

V. 9. « Contritum est cor. meum. » Expavit pro-
pheta in enigmate Christi mysterium contempla-
tus.

Y. 10. « Quia a facie. » Pseudoprophetarum οἱ
pscudonagistrorum.

« Arefacta sunt. » Institutiones, quibus rationalia
nutriuntur ovilia.

« Et fortitudine eoram.» Non tantum, inquit, va-
luerunt quantum | deliberarunt. Volebant enim, si
potuissent, et pejora facere.

V. 11, « Et in domo mea. » Nam in Dei templo
idola collocaverant, sicuti el Ezechiel viderat "7,

V. 12. «ldcirco via illorum fiat. » Quando seso

περιτομὴν, Ἰσραὴλ ὁ πνευματιχὸς, ὁ διὰ Χριστὸν
νοῦν χτησάμενος ὁρῶντα θεόν.

᾿ς Ἰωσεδέκ. » Ἰωσεδὲχ ἑρμηνεύεται, Ἰωὰ δίχαιος,
τουτέστι δικαιοσύνη ἡμῶν’ ἣ ᾿Ιωὰ, ὧν καὶ ἐσόμενος,
Ἰωσεδέχ * χαὶ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν υἱοῦ τοῦ Ἰωσε-
δὲχ, τοῦ ἡγησαμένου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς αἱχ-
μαλωπτίας. Πολλάκις γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ ἀπὸ ὀνομά-
τὼν τὰ πράγματα χρίνει ὡς ἐπὶ τοῦ Μελχισεδὲχ,
ὃς ἑρμηνεύεται βασιλεὺς εἰρήνης. Ἐν τοῖς προ-
φήταις ἐπειδὴ xal προφήτης ἠξίωσε χληθῆναι, χαθὸ
γέγονεν ἄνθρωπος, ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὁ τῶν προφη-
τῶν Δεσπότης, κατὰ τὸν διὰ Μωσέως χρητμὸν λέ-
yov:a, Προρήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν ὡς ἐμά" κατὰ πάντα αὐτοῦ ἀκού-
σεσθε.

« ΞΣυνετρίθη fj χαρδία μου. ν Ἑπτοήθη ὁ προφή-
776, ἐν αἰνίγματι τὸ κατὰ Χριστὸν θεωρήσας μυστῆ-
ριον.

€ Ὅτι ἀπὸ προσώπου. » Τῶν ψευδυπροφητῶν χαὶ
ψευδοδιδασχάλων.

« Ἐξηράνθησαν. » Αἱ διδασχαλίαι, δι᾽ ὧν τὰ λο-
τικὰ τρέφονται ποίμνια. :

« Καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν. » Οὐ τοσοῦτον, φησὶν,
ἴσχυσαν, ὅσον xut ἐδουλεύσαντο. Ἐ δούλοντο γὰρ εἰ
ἠδύναντο χαὶ χείρονα ποιεῖν.

« Καὶ ἐν τῷ οἴχῳ μὸν. » Ἐν γὰρ τῷ θείῳ ναῷ
εἴδωλα ἀπέθεντο, ὡς καὶ Ἰεζεκιὴλ ἐθεώρησεν.

« Διὰ τοῦτο γενέσθω ἡ ὁδὸς αὐτῶν. » Ἐπειδὴ

extra lucem statuerunt, in tenebris ibuntet ca- (; τοῦ φωτὸς ἔξω ἑαυτοὺς κατέστησαν, ἐν σχοτίᾳ xoi

ligine.

V. 16. «Quia vanam faciunt vobis visionem.» Ina-
nes et daimoniacas visiones tanquam veras proferunt,

V. 18. « Quoniam quis stetit in substantia ? » Non
tantum, ait, falsa prophetabant, sed et veris prophe-
tis falsitatis notam íinurentes dicebant: Mentiun-
tur. Quis enim accessit ad Deum, ut. sermones ejus
audiret ?

V. 49. « Et donec statuerit illud ab aggressione.»
Donec, ait, quod aggressus est consilium Deus, hoc
est, quod voluit re ipsa przstet.

* V. 92. « Quod si. stetissent in substantia mea, »
Pro eo quod est : Si propinquassent mihi, Vel sic :
Si rem prophetiza me accepissent, hoc est, si a me

γνόφῳ πορεύονται,

« Ὅτι ματαιοῦσιν ἑαυτοῦ ὅρασιν; » Τὰς ματαίας
xat δαιμονικὰς ὁράσεις ὡς ἀληθεῖς προσφέρουσι.

« Ὅτι τίς ἔσται ἐν ὑποστήματι; » Οὐ μόνον, quat,
φευδῇ προεφήτευον, ἀλλὰ καὶ διαδάλλοντες τοὺς
ἀληθεῖς προφήτας, ἔλεγον᾽ Ῥεύδονται. Τίς γὰρ
ἐπλησίασε τῷ cp, ἵνα καὶ ἀκούσῃ τῶν λόγων αὖ-
τοῦ;

« Καὶ ἕως ἂν στήσῃ αὐτὸ ἀπὸ ἐγχειρήματος. »
Ἕως ἂν, φησὶν, ὃ προεχειρίσατο βούλευμα ὁ Θεὸς,
«τουτέστιν, ὃ ἠθέλησεν, εἰς ἔργον ἀγάγῃ.

€ Καὶ εἰ ἔστησαν ἐν τῇ ὑποστάσει pov. ν ᾿Αντὶ
«οὔ, El ἐπλησίασάν μοι * ἢ οὕτως " Εἰ τὴν ὑπόστασιν
«ἧς προφητείας παρ᾽ ἐμοῦ ἔσχον, τουτέστι, εἰ παρ᾽

fuissent edocti, utique populum meum avertissent a D ἐμοῦ ἦσαν σοφιαθέντες, τὸν λαόν μον ἀπέστρεφον ἂν

pravis eorum studiis,

V. 23. « Propheta in quo somnium est. » Cum et
a Deo quandoque sint somnia, indicium assignat
iuanium verorumque somniorum ipse exitus. Nam
quz? a Deo sunt insomnia, vera omnino sunt. Quse
vero a dzmonibus, non plane ; utrisque igitur pro-
phetis congruit hic sermo, veris et falsis,

€ Quid palea ad triticunf? » Palea, ignis alimen-
tum, est pseudoprophelarum — sermp; triticum
vero homini vitalem largitur vim, sermo veracis

prophete ; quz enim consociatio mendacii et veri-
tatis?

ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.

t Ὁ προφήτης ἐν ᾧ τὸ ἐνύπνιόν ἐστι, ν» Ἐπειδὴ εἰσι
xat ἐχ Θεοῦ ἐνύπνια, δεΐγμα πάλιν ποιεῖται τῶν ψευ-
δῶν χαὶ ἀληθινῶν ἐνυπνίων τὰ ἀποτελέσματα, ὅτι
τὰ μὲν ix Θεοῦ ἐνύπνια, πάντως ἀληθεύει, τὰ δὲ ἐκ
δαιμόνων, ob πάντως. Πρὺς ἑκατέρους οὖν τοὺς προ-
φήτας ἁρμόζει ὁ λόγος, τούς τε ἀληθεῖς, καὶ ψευ-
δεῖς.

« Tí τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον ; » "Ayopoy τροφὴ
πυρὸς, τῶν ψευδοπροφητῶν ὁ λόγος σῖτος δὲ ἀνθρώ-
πῳ ζωτιχὴν χαρίζεται δύναμιν, ὁ λόγος τοῦ ἀληθοῦς
προφήτον. Ποία γὰρ κοινωνία τῷ ψεύδει πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ;

* Rom. 1,29. '* Deut, xvi, (5. !! Ezech. vin, 46,

Digitized by Google
