731

pter obsidionem ; vel sermonem, quo animus alitur.

« Dederunt desiderabilia. » Tempore obsidionis
quidquid erat charum dabant, ut cibos emerent,
et vitam teri possent, deficientemque alerent
animam. Vel etiam sic : Desiderabilem Dei cogni-
tionem cum perdidissent, aliquid e pseudoprophe-
tis andire volebant, quo murentem animum re-
crearent.

V.: 12. « Qui ad vos omnes. » Cum staret Jeru-
salem, per mediam illam ibant swpe viatores, ibi
etiam quiescentes. Eversa igitur extra illam prz-
teribant. Ait itaque : Ad vos, viatores, qui exterius
pretercurritis, verba facio ; moveal vos meum tan-
tum vulnas. Spiritualiter vero, Qui non rectam,

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
V. 41. e Quzrente6 panem.» Vel corporalem pro- A

132
€ Ζητοῦντες ἄρτον. » Ἢ τὸν αἰσθητὸν διὰ τὴν πο-
λιορκίαν, fj τὸν τρόφιμον τῆς ψνχῆς λόγον.

ε Ἔδωχαν τὰ ἐπιθυμήματα. » Ἐν τῇ πολιορχίᾳ
πᾶν εἴ τι ἐχλεχτὸν παρεῖχον εἰς ὠνὴν βρωμάτων, ἵνα
xiv μόνον ζήσωσιν, καὶ θρέψωσι τὴν ἐχλείπουσαν
ψυχὴν. Ἢ καὶ οὕτως " τὴν ἐπιθυμητὴν θεογνωσίαν
προδεδωχότες, ἤθελόν τι ἀκούειν παρὰ τῶν Ψευδο-
προφητῶν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἑαντῶν ἀθυμίαν ἀναχτᾶσθαι.

« Οἱ eph; ὑμᾶς πάντες. » Ἑστώσης τῆς "lepov-
σαλὴμ, διὰ μέσης ἐδάδιζον οἱ ὁδοιπόροι πολλάκις,
χαὶ διαναπαυόμενοι ἐν αὐτῇ. Κατασχαφείσης οὖν
αὐτῆς, ἔξωθεν αὐτῆς παρήρχοντο. Φησὶν οὖν, ὅτι
Ὁδῖται οἱ ἔξωθέν με παρατρέχοντες, πρὸς ὑμᾶς μοι
ὁ λόγος * συμπαθήσατέ μοι ἐπὶ τῷ τηλιχούτῳ τραύ-

ait, δὲ legitimam inceditis viam, dolorem meum B ματι. Πρὸς δὲ διάνοιάν φησιν "Οἱ μὴ τὴν εὐθεῖαν xal

videntes convertimini ad Dei cognitionem.

« Locutus in me. » Minatus redargutione veri-
telis : et quando dixit Synagoge : Ecce relinquetur
donis vestra deserta **.

V. 18. « De excelso suo misit ignem. » Pro alti-
tudine sua, inquit. supplicio me acerbissimo affecit;
significat quoque eam quie post ascensionem Do-
mini per Romanum bellum irrogata illi pena est.

« In ossibus meis. » Ad ipsos usque atlus me-
dullasque pervenit, sensusque et cogitationes.

* Expaudit. » Punitiopem, quz vitari non po-
tuit.

« Convertit me. » E bonis ad mala.

* Dedit me Dominus. » Hoc est, ostendit me
desolatam.

« Tota die. » Perpetuis addictam suppliciis.

V. 44. € Vigilavit. » Nullum, ait, meum peccatum
prateritum est.

« In manibus meis. » Quz per opera seminavi,
hec et messui. Eo quod unusquisque proprium
onus portare oportet.

« Infirmata est virtus mea. » Hostibus adversari
non valui. Vel ita : Synagoge robur lex, qua illi
subvenire non potuit.

* Quia dedit Dominus. » Id est, ostendit me do-
loribus digna patrasse.

« Non potero. » Concusea est stabilitas mea, vi-
delicet firmitas mea.

V. 45. « Abstulit omnes. » Ad litteram quidem,
priucipes, legumque doctores : spiritaliter. vero,
propositi modos, quos exterminat se opponens et
superans iniquitas.

4 Vocavit super me. » Tempus, ait, tenebrarum:
deficiente quippe intelligibili lumine, tenebra suc-
cedunt. .

« Ut. eontereret, » Ut omne bonum meum pro-
positum esterminetur,

« Torcular caleavit. » Hoc est, omnia mea cri-

*! Matth. xxiii, 58.

ἔννομον βαδίζοντες ὁδὸν, τὸ ἐμὸν ἄλγημα θεωροῦν-
τες, ἐπιστρέψατε eic θεογνωσίαν.

« Φθεγξάμενος ἐν ἐμοί.» ᾿Απειλήσας ἐλεγμῷ ἀλη-
θείας" καὶ ὅτε δὲ τῇ Συναγωγῇ᾽ "Mob ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἴκος ὑμῶν ἔρημος.

« Ἐξ ὕψους αὐτοῦ ἀπέστειλε πῦρ.» Κατὰ τὸ ὕψος
αὐτοῦ, φησὶν, οὕτως ἐξηχρίδωσε τὴν xav ἐμοῦ τι-
μωρίαν " δηλοῖ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου
τὴν ἐπενεχθεῖσαν τῇ ᾿Ἱερουσαλὴμ κόλασιν διὰ τοῦ
ῬΡωμαϊκοῦ πολέμου.

« Ἐν τοῖς ὀστέοις pov. » Ἐφιχνεῖται γὰρ ἕως
ἁρμῶν τε καὶ μνελῶν, ἐνθυμήσεων τε καὶ ἐννοιῶν.

« Διεπέτασε. » Τὴν ἄφυχτον τιμωρίαν.

« Ἀπέστρεψέ με. » Ἐχ τῶν ἀγαθῶν ἐπὶ τὰ χεί-
ρονα. ᾿

« "Eboxé ys Κύριος. », ᾿Αντὶ τοῦ, ἔδειξέ με
ἐρῆμον.

« Ὅλην τὴν ἡμέραν, » Διηνεχῶς χολαξζομένην.
« Ἐγρηγορήθη.» Οὐδὲν, φησὶ, ἐσιωπήθη τῶν ἐμῶν
ἁμαρτημάτων.

ε Ἐν χερσί μου. » “Ἃ διὰ τῶν πράξεων ἔσπειρα,
ταῦτα xal ἐθέρισα. Διὰ τὸ ἕκαστον τὸ ἴδιον φορτίον
βαστάζειν.

« Ἠσθένησε ἡ ἰσχύς μον. » Οὐχ ἠδυνήθην ἀντι-
πρᾶξαι τοῖς ἐναντίοις, Ἢ καὶ οὕτως Ἰσχὺς τῆς
συναγωγῆς ὁ νόμος, οὗ δυνηθεὶς αὐτῇ ἐπαμῦναι.

« Ὅτι ἔδωχε Κύριος. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἔδειξέν με ὁδύ-

p "* ἄξια διαπραξαμένην.

« Οὐ δυνήσομαι. ν
ἐστι στηριγμός μου.

« Ἐξῆρε πάντας. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, τοὺς ἄρχον-
πας xai τοὺς νομοδιδασχάλους" πρὺς δὲ διάνοιαν,
τοὺς τρόπους τῆς προθέσεως, οὖς ἐξαφανίζει ἀντι-
καθισταμένη, χαὶ ἐπιχρατοῦσα ἡ ἁμαρτία.

€ CEsdiesev ἐπ᾽ ἐμέ. » Καιρόν φησι τὸν τοῦ σχό-
πους. Ἐχλείποντος γὰρ τοῦ νοητοῦ φωτὸς, τὸ σκότος
ἀντεισέρχεται.

« Τοῦ συντρίψαι. » “Ὥστε ἀφανισθῆναί μου πάντα
τρόπον ἀγαθόν.

€ Ληνὸν ἐπάτησε, » ᾿Αντὶ τοῦ. Πάντα poo τὸ

Ἐσαλεύθη στάσις pov, τουτ-

Digitized by Google
