667

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

668

mrumnosa οἱ examinatrice die judicii non utalie- Α τῆς κρίσεως ἡμέρᾳ μὴ ὦ; ἀλλότριος xat ávti-

nus et adversarius oppugnes me, Domine, sed par-
Ccns mihi delicta mea mibi remitte.

V. 18. « Confun.lantur. » Demonibus 1mprecatur,
. non enim vult sanctus vir homines perpetuis addi-
cere suppliciis, quoniam et iniquitatis sunt. inven-
tores, et auctores hominibus et magistri.

V. 94. « Ut non inferatis. » Mensura certa itine-
ris erat : opus enim-.videbatur esse longius ire, et
hoc est quod in Actibus apostolorum legitur : δαὐ-
bati habens iter "δ.

V.97. «Εἰ accendam. » Facta inexstinguibilis
ignis mentione meditandi nobis ansam przbet, quod
iniquitatis pondera non deponentem animam ma-
net ignis zeternus.

CAP. XVIII.

V. ἃ. « Et rursum. » Eam qus ex baptismo ha-
betur novam formationem indicat.

« Sicut placuerat. » Non bonum voluntate aut
malum : hoc enim electionis est et liberi arbitrii,
unde et delinquentes poenitentiam agere pracipiun-
tur : sed !aie per formationem. Docemur igi-
fur non curiose. examinare inexplicabiles creatio-
nis modos.

V.9. « Et ad finem loquar. » Si sententiam protu-
lero.

V. 11. « Ecce. ego fingo. » Ponalia mala intel-
ligit, et quoniam homines non omuium suorum pec-

δικος ἀντιχαταστῇ: μοι, ὦ Κύριε, ἀλλὰ φειδόμενός
μου συγχώρησόν μοι τὰ ἁμαρτήματα.

« Καὶ χαταισχυνθήτωσαν.ν Τοὺς δαίμονας χαταρᾶ-
*at* οὗ γὰρ βούλεται ὁ ἅγιος ἀνθρώπους τῇ διηνεχεῖ
παραδοῦναι χολάσει" ὅτι καὶ τῆς καχίας εἰσὶν ἔφευ-
ρεταὶ xal ἐπαναγχασταὶ τοῖς ἀνθρώποις καὶ διδά-
σχαλοι.

« Τοῦ μὴ εἰσφέρειν.» Μέτρον φανερὸν ἐδάδιζον "
τὸ γὰρ εἰς μῆχος ὀδεύειν, ἔργον εἶναι ἐδόχει, καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι, Σαδδάτου ἔχων
ὁδόν.

« Καὶ ἀνάψω. » ᾿Ασθέστου πυρὸς μνημονεύσας ὁ
λόγος, εἰς θεωρίας ἡμᾶς παραπέμπει, ὅτι τὴν μὴ
ἀποτιθεμένην τὰ φορτία τῆς ἁμαρτίας ψνχὴν, πῦρ

Β αἰώνιον δέχεται.

ΚΕΦΑΛ. fH.

« Καὶ πάλιν. » Τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀνάπλα-
σιν αἰνίττεται.

« Καθὼς ἤρεσεν. » Οὐ καλὸν τὴν γνώμην, ἢ χα-
χόν. Τοῦτο γὰρ τῆς προαιρέσεως, καὶ τοῦ αὐτεξου-
σίου * ἀμέλει xal ἁμαρτάνοντες μετανοεῖν χελεύον-
ται" ἀλλὰ τοιόνδε τὴν πλάσιν. Διδασχόμεθα οὖν μὴ
πολυπραγμονεῖν τοὺς ἀνεφίχτους τῆς δημιουργίας
τρόπους.

€ Καὶ πέρας λαλήσω. » Ἐὰν ἀποφαίνωμαι.

« Ἰδοὺ ἐγὼ πλάσσω.» Κατὰ τὰς καχώσεις τὰς τι-
μωρητιχὰς, φησὶν, xai ἐπειδήπερ οἱ ἄνθρωποι οὐ

catorum memoriam habent. Fingo, ait:illa ante (, πάντων τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν μέμνηνται, Πλάτ-

oculos vestros pono, ut patiendo ea reminiscamini
quie peccastis. '

V. 42. « Et dixerunt. » Petulanter locuti sunt :
Enixe persistemus in his quee agimus. Tu, inquit,
nos a bonis operibus aversos prava sectatos esse
ais, et nos mala ipsa sequemur.

V. M. « Nonquid deficient. » Petra Christus egt,
Ubera sermo nutriens; nix peccatorum purgatio.
Intelligi etiam possunt per ubera et Novum et Ve-
tus Testamentum. Án igitur in quoquam defeci ad
bene faciendum illis, et nutriendas eorum animas?

« Nunquid  declinabit, » Quil hoc ?ait; nonne
eunt in hac vita qui velut aqua ventorum vi seviens
estu agitentur? et tamen. neque mea beneficia co-
gitarunt, neque vite hujus instabilitatem, sed vitam
hanc ita degunt, et inzequale iter faciunt, quasi
putantes, toto seculo se hie victuros. Quapropter
et infirmabuntur in viis ipsorum, frustra Deo ini-
qua mente suffientes. Semitas vero funiculosque
pro eodem ponit, ac si diceret vias.

V. 16. « Et sibilum sempiternum. » Quoniam vel
admirantes, vel illudentes homines sibilum  e.lere
solent. ᾿

V. 41. « Sicut ventam, ». Omnes xque affligam.
Ventus enim urens:eque omnes exurit.

V. 18. « Dorsum, οἱ non faciem. ostendam. »

** Act. 1, 12.

τω, φησίν * αὑτὰ ἐπ᾿ ὄψεσιν ὑμῶν ἄγω, tva
διὰ τῶν τιμωριῶν ἀναμνησθῆτε, ὧν ἡμαρτήχατε.

« Καὶ εἶπαν. » ᾿Αναιδῶς ἐφθέγξαντο λέγοντες,
Ἰσχυρῶς ἐπιμενοῦμεν, οἷς πράττομεν. Σὺ λέγεις, qu.
olv, ὅτι ᾿Αποστραφέντες ἀπὸ τῶν xaXov ἔργων, tixo-
λουθήσαμεν τοῖς φαύλοις " ὀπίσω αὐτῶν τῶν φαύ-
λων ἀχολουθήσομεν.

« Νὴ ἐχλείψωσιν. » Πέτρα ὁ Χριστὸς, μαστοὶ δὲ
ὁ τρόφιμος λόγος" χιὼν δὲ, fj τῶν ἁμαρτημάτων
χάθαροεις. Νοοῦνται δὲ μαστοὶ χαὶ fj νέα, καὶ ἡ xa-
λαιὰ διαθήχη. Μή τι οὖν ἐνέλειψα εὖ ποιῶν αὑτοῖς,
καὶ διατρέφων αὐτῶν τὰς ψυχάς ;

€ Μὴ ἐχχλίνει, à Τί δέ φησιν; Οὐκ εἰσὶν ἕν τῷδε
τῷ βίῳ χλυδωνιζόμενοι, ὥσπερ ὕδωρ ὑπὸ βιαίον

D ἀνέμου φερόμενον; καὶ ὅμως οὔτε τὰς ἐμὰς eüsp-

γεσίας ἐλογίσαντο, οὔτε τοῦ παρόντος βίον τὸ ἄττα-
τον" ἀλλ᾽ οὕτως εἰσὶ ἐν τούτῳ τῷ βίῳ πορευόμενοι,
χαὶ τὴν ἀνώμαλον τοῦ βίου βαδίζοντες πορείαν ὡς
νομίζοντες, ὅτι τὸν αἰῶνα ἐνταῦθα μενοῦσι. Διὸ xal
ἀσθενήσουσιν, ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, εἰς μάτην θυ-
μιῶντες Θεῷ μετὰ φαύλης γνώμης. Τρίδους δὲ χαὶ
σχοίνους, τὸ αὐτό φησιν, ἀντὶ τοῦ, τὰς ὁδούς.

« Καὶ σύριγμα. » Ὅτι θαυμάζοντες f| χλευάζοντες
οἱ ἄνθρωποι, συρίζειν πεφύχασιν.

€ Ὡς ἄνεμον. ». Πάντας ὁμοίως θλίψω. Ὁ γὰρ

χαύσων ἄνεμος ἐπίσης ἅπαντας χαταφλέγει,
Ἴδιον τῶν δυρναλώτων τὸ χύπτειν εἰς γῆν, ὡς

Digitized by Google
