123 OLYMPIODORI ALEXANDRINI 024
stitutionibus tradita sunt ἃ pastore uno : el super- A cav, ἐκ ποιμένος ἑνός" χαὶ περισσὸν ἐξ αὑτῶν. » AC-

fluum ex ipsis. » Sermones voluntatis, intelligit
sermones conformes voluntati divine, quos quis-
quis secutus homo fuerit, percipiet gloriam vitz ac
felicitatis zelernz. Vel sermones intelligit mysteria
continentes, de quibus ait Salvator in Psalmis Da-
vid : Ut facerem voluntatem tuam, Deus meus, vo-
lui** ; voluntas autem fuit Patris, ut unigenitus Fi-
lius eius humanam carnem assumeret. Voluntatis
itaque divine sermones, ipsiusque sapientie qua
et rectitudo et veritas jure optimo nuncupatur, quaz-
sivi (inquit noster Ecclesiastes) ex iis monumentis
qua scripta prophete nobis reliquerunt. Neque
enim satis est tantummodo voluisse, nisi et multo
quoque studio perquiramus. Qui enim querit, in-
venit, et pulsanti aperietur**, liec igitur cum quze-
sisset Ecclesiastes, cognovit quod verba propheta-
rum pieque de Deo sentientium Patruin, sunt persi-
milia stimulis boum. Sicut enim stimuli boves
pungunt urgentque aratro sulcum proscindere, ita
et theologorum verba excitant nos qui spe bona
&ramms, proscindere sulcum spiritualem, ut cum
purgatus fuerit ager cordis nostri, pulchros in eo
virtutis surculos conseramus. Similia quoque sunt
clavis ignitis atque candentibus qui altius ac faci-
lius lignis infiguntur : ita enim et sapientum verba
theologorum, in penitissimos sinus intellectus no-
stri altius figuntur. II:ec autem verba tradita suit
nobis er constitutionibus; alia vero ekemplaria ha-
bent compositionibus. Constitutiones autem sive
compositiones, intellige opera Dei quie admirabili
ac supremo ordine et harmonia disposita ei consti-
tuta suut: ex quibus proporlione quadam ac simi-
litudine ducimur in aliquam Dei opificis cognitio-
nem. Poteris et constitutiones hoc loco accipere,
utrumque Testamentum, Vetus scilicet ac Novum.
Unde autem cognitio data est nobis ut et sensibilia
specularemur, et intelligeremus quz intellectualia
' gunt ? Ex uno nempe pastore, Quo autem ? qui sci-
licet et in colis et in terra rationales pascit. crea-
turas; qui et dixit: Ego sum pastor bonus". Se-
quitur autem: Et super/luum ex ipsis. Quodnam
superfluum? Ex harum scilicet rerum cognitione;

γους θελήματος φησὶ τοὺς τοῦ θελήματος τοῦ
Θεοῦ, xa0' o0; πολιτευόμενος ἄνθρωπο; τῆς αἰω-
νίου ζωῆς ἐπιλαμθάνεται * ἣ καὶ τοὺς μυστηριώδεις
λόγους, περὶ ὧν ἔφησς ἐν ψαλμοῖς ὁ Σωτὴρ, Τοῦ
ποιῆσαι, ὦ θεὸς, τὸ θέλημά cov ἐδου.ήθην. G2m-
μα δὲ ἣν τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπν-
αἷς. Τοῦ θείου τοίνυν βουλήματος τοὺς λόγους, χαὶ
αὐτῆς τῆς σοφίας, fj τις εὐθύτης καὶ ἀλήθεια χαλεῖ-
ται, ἐχ τῶν γεγραμμένων παρὰ τοῖς προφήταις,
ἀνεζήτουν, φησίν" οὐ γὰρ ἁπλῶς θελῆσαι δεῖ μόνον,
ἀλλὰ xai ἐπὶ πολὺ ζητῆσαι. Ὁ γὰρ ζητῶν εὑρίσκει,
καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. Ταῦτα οὖν ζητῶν ὁ
Ἐκχχλησιαστὴς, ἔγνω ὅτι οἱ λόγοι τῶν θεοσεδῶν &of-
χασι βουχέντροις. "Ὥσπερ γὰρ τὰ βούχεντρα πλὴτ-
τουσι τοὺς βόας, ἐτὰ τῷ τὴν αὔλακα τῷ ἀρότρῳ
τέμνειν" οὕτω καὶ οἱ τῶν θεοσόφων ἀνδρῶν λόγοι
διεγείρουσιν ἡμᾶς τοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀροτριῶντας, ἀνα-
πέμνειν τῆς ψυχῆς τὴν αὔλακα, χαὶ διαχαθαίρειν,
χαὶ καταφυτεύειν τὰ χαλὰ τῆς ἀρετῆς μοσχεύματα.
"᾿Βοίχασι δὲ καὶ fiot πεπυρωμένοις, of τινες βαθύ-
τερον xal εὐὑμαρέστερον τοῖς ξύλοις προσπήγνυνται"
οὕτω xai oi τούτων λόγοι εἰς τὸ βαθὺ τῆς διανοίας
ἡμῶν ἐγκαταπήγνυνται. Οὗτοι δὲ ol λόγοι, φησὶν,
παρὰ τῶν συνταγμάτων ἐδόθησαν" ἕτερα δὲ βι-
θλία παρὰ τῶν συνθεσμάτων ἔχουσι. Συντάγματα
δὲ νόξι, f] συνθέσματσ, τὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα,
τὰ ἀκχροφνῶς συντεταγμένα, xal ἐναρμονίως συν-
πεθέντυ, ἐξ ὧν ἀναλόγως τὸν γενεσιουργὸν αὖ--
τῶν χαταλαμθάνομεν " xol συντάγματα, τὰς δύο
Διαθήχας, Παλαιὰν xo Καινὴν. Πόθεν δὲ ἡμῖν
3| γνῶσις; ἐδόθη τῆς τῶν αἰσθητῶν θεωρέα;, xoi
τῆς τῶν νοητῶν χαταλήψεω:; Ἔχ ποιμένος ἑνός.
Ποίου ποιμένος; τοῦ xai τὰ ἐν οὐρανοῖς, xai τὰ ἐπὶ
Ye λογικὰ ποιμαίνοντος, τοῦ φέσαντος" Ἐγώ εἶμι
ὁ ποιμὴν ὁ καλός. ᾿Αλλὰ, Καὶ περισσὸν, qnot, ἐξ
αὑτῶν. Ποῖον τὺ περισσόν ; Ex τῆς τούτων γνώσεοις,
ὅτι ζωὴν αἰώνιον χληρονομοῦμεν, ὅτι καὶ αὐτὸν
ἀξιούμεθα τὸν χαλὸν Ποιμένα ἔχειν διδάσχαλον, xal
ὅτι οἱ ταύτης τῆς γνώσεως; ἐν τῷδε τῷ βίῳ xa:a-
ξιωθέντες, χαὶ τῆς τελείας γνώσεως ἐν τῷ μέλλοντε
χαταξιοῦνται, xa0apo: χαθαρῶς ὑπὸ τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος ἐλλαμπόμενοι.

διηρία enim et permagnilica cognoscimus, ut pula, quod hareditas nostra, vita sxlerna futura esi:
quod bonus ille Pastor dignatus est noster" fieri magister; el (quod denique in suprema felicitate lo-
candum est) quod qui digni habiti sumus imperfecta bac cognitione qux est ex parte. dum vivimus, ad
perfectum. deinde in futuro szculo veniemus, puri puriter a sancta consubstantiali Trinitate. illu-

strandi.

Vens. 12. « Fili, cave tibi a faciendis multis li-
bris, quoniam non est finis ; et meditatio multa,
carnis labor. » Multi libri multique sermones qui

' non tendunt ad. unum eumdemque propositum fi-
nem, contürbant animam legentis atque confundunt.
679 Quotiescunque vero de vera religione sermo-
nem quis faciat, tametsi in longum spatium tempo-
ris illum protrahat sicut divus apostolus fecit?*,
qui in schola tyranni, trinoctium de mysteriis Christi

« Yit, φυλάσσου τοῦ ποιῆσαι βιθλία πολλὰ, ὅτι οὐκ

“ἔστ: περασμός xal μελέτη πολλὴ, χόπωσις σαρχός. »

Πολλὰ βιδλία, χαὶ λόγοι πολλοὶ οἱ μὴ πρὸς τὸν
αὐτὸν σχοπὸν νενευχότες, οἱ τοιοῦτοι λόγοι xal
ὀχληροὶ τυγχάνουσιν. Ὅταν μὲν γάρ τις τὸν περὶ
ἀληθοῦς θεοσεθείας ἐχτιθῆται λόγον, χἂν ἐν πολλῷ
τῷ χρόνῳ διαλέγηται, ὡς ὁ ἱερὸς ἀπόστολος ἐν τῇ
σχολῇ τυράννου ἐπὶ τρεῖς νύχτας ἐδίδασχε τὰ περὶ
«o9 Κυρίον * οὗτος οὔτε πολλὰ λέγει, οὔτε ὀχλτιρός

δ Psal χχχίχ, 9. δυο. , 10. * Jean. x, 1]. " Act. xx, 1 seqq.

Digitized by Google
