$53

QLYMPIODORI ALEXANDRINI

68ὲ

λει. popolum decipientes, eL in. captivitate. sedu- Α ἀπατῶντες τὸν λαόν. Ἦσαν δὲ xai iv τῇ αἰχμαλωσίᾳ

centes eos qui in transmigratione degebant.

V. 24. « Super Acbiab et super ϑεάσείαπε, » ΠῚ
senes illi esse dicuntur, qui Susanpem adulterium
obtulerunt.

V. 96. « Dominus dedit te. saterdotesa. » Ad Sa-

meam dicit Deus : Ego te prophelam non. constitui,

τον ἔπος mandavi tibi uw Sophoniee scriberes adversus Jero-

mici.

V. 53, « Ecce ego visitabo. » Praefinitum tempus
revocationis. Quod ab ipso Samea scriptum erat.

CAP. XXX. .

V. 5. « Vocem timoris audietis. » Evangelicarum
preceptionum.

« Et non est pax. » Non enim veni, Dominus ait,
pacem mittere in terram, sed gladium.

c Interrogate.. » Interrogate, ait, divinas Bittetas;
&b illieque discite, si maseefue vobis thasculus, vi-
detitet Dotinüs. Nam quis per unnm. Adam. men-
dus in peccatum Tapeus est, jure de seeundo Adam
pradieit, per q&em faeta redemptio libertasque.

« Et de timore. » Qui. timent, dace ipsa natura
Iumnbum tenore solent, Timor itaque, ait, evangeli-
eurum erit mundaterom, per quem timorem robur
habebit, οἱ salvabitur.

« Quia vidi. » Omnes enim  horruerunt exactam
in evangelicis preceptis disciplinam, turbatisque
pre horrore vieceribus lumbos tenuerunt. Spiritali-
ter vero lumbum tenet, qui partes seminales compri-
mit, et abstinet ἃ coitu,

V. 7. « Quia magna facta est dies illa. » Dies tem-
potis incarnationis Dominice, et Crucis, et resur-
reclionis : universam quippe illius dispensationem
vocat diem. .

V. 12. « Suscitavi eontrítionem. » Quoniam, in-
quit, magna est plaga (ua, hemoque tibi opem [erre
potuit, sed et aniici tui obli sunt tui propter iniqui-
latem tuam : amicos vero anim: legem intelliges,
et prophetas, et sanctos angelos. Quando igitur, ait ,
nemo tibi subvenire potuit, ego per meum Filium,
quí secundum carnem fllius David erit, suscitabo

- (uam contritionem.

Y. 44. « Quia plaga inimici. » Quoniam, ait, pro-
pter iniquitates tuas te dereliqui, ob meam pietatem
te curo. .

V.46. « Propterea omnes qui comedunt te. » Ini-
mici, ait, tui, demones suas comedent carnes : per

hae féro derotat quai amara illi pena plecten-

tur.

V. 15. ἐ Ád multitudinem. » Simul àdorti sunt,
sit, cum iniquitatum tuarum multitudine.

V. 46. «Εἰ erant, » Qui clreumducugt te dissipa-
buntur. ΜΝ

V. 11: « Quia adducam. » Factum. quippe homo

Dei Yerbum naturam humanam sanavit.
« Venatio vestra est, » Quod ἃ Deo te disperse-

*
-.-

ἀπατῶμαες τοὺς ἐν τῇ ἀποιχίῳ.
ε Ἐπὶ ᾿Αχιὰδ χαὶ ἐπὶ Σοδοχίαν. » Οὔτοι χέγονται
οἱ κατὰ Σωσάνναν Ἀρεσθύτοροι.

« Κύριος ἔδωχό ae ἱερέα. » Ἡρὸς τὸν Σαμέα φησὶ
ὁ Θεὸς, ὅτι Οὐκ ἐγώ σὲ κατέστησω εἰς προφήτην»,
οὐδὲ ἐγώ σοι ἐνετειλάμην γράγαι τῷ Lopovig .
κατὰ ᾿Ιερεμίου.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομαι. » Ἡ προθεσμία τῆς
ἀνακλήσεως. Τὸ γραφὲν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σαμέα.

KEGAA. Α΄.

« Φωνὴν φόθου ἀκούσεσθε. » Τὴν τῶν οὐαγγελεκῶν
προσταγμάτων.

« Καὶ οὐχ ἔστιν εἰρῆνᾳ. » 06 γὰρ ἤ,ῖθον", φὴπνν
ὁ Κύριος, βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μά-
ganar. .

«Epurióaw. » Ἐρωτήσατε, $ndb, τὰς Fpa-
φὰς, καὶ páfece ἐξ αὐτῶν, εἰ γεννηϑήσεται δμὲν
ἄρσεν, τουτέστιν ὁ Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἑνὸς τοῦ
᾿Ἀδὰμ ὃ κόσμος Ed" ἅμαρτίαν ἦλθεν, εἰκότως cipi
τοῦ δευτέρου ᾿Αδὰμ προφητεύει, δι᾽ o0 dy ἀπολύ-
τρωσις.

c Καὶ περὶ φῆδου. » Φυσικῶς ol φόδοϑμενοι τὴν
ὀσφὺν κρατεῖν πεφύκασιν. Φόδος" οὖν, φησὶ, ἔσται
ἐῶν εὐαγγελικῶν προσταγμάτων, 6v o0 φόδου ἕξες
τἂν ἰσχὺν, καὶ σωθήσεται.

« Διότι ἑώραχα. » Πάντες γὰρ ἔφριξαν τὴν ἀπρί-
δειαν τῶν εὐαγγελιπῶν προσταγμάτων, xal ὑπὸ τῆς
φρίκης τὰ ἐντὸς ταραττόμενοι τὰς ὑσφῦς ἐχράτη-

' gav. Πρὸς δὲ διάνοιαν, xpaset ὀσφύος ὁ περισφίγ-

vuv τὰ σπερματικὰ, καὶ ἀπεχόμενος συνουσία-
σμοῦ.

« τι μεγάλη ἡ ἡμέρα. » 'H τοῦ χρόνου τῆς τοῦ
Κυρίου ἐνανθρωπήσεω;, καὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς
ἀναστάσεως " ὅλην γὰρ αὐτοῦ τὴν οἰχονομίαν ἡμέραν
χαλεῖ.

ς ᾿Ανέστησα σύνέριμμα. ν» Ἐπειδὴ, φησὶν, μό-
γάλη cov ἦ κι΄ληγὴ, καὶ οὐδείς σοι ἠδυνήθη ἐπ-
αμῦναι, ἀλλὰ καὶ οἱ φίλοι σου ἐπελώθοντό σου διὰ,
τὴν ἁμαρτίαν σου" φίλους δὲ τῆς ψυχῆς νοήσεις
«bv νόμον, χαὶ τοὺς προφήτας, xat ἁγίους ἀγγέλους..
Ἐπειδὴ οὖν, φησὶν, οὐδείς σοι ἠδυνήθη ἐπαμῦναι,
ἐγὼ διὰ τοῦ ἐμαυτοῦ ΥἹοῦ, τοῦ κατὰ σάρχα Δαδὶδ,

Ὦ ἀναστήσω σου τὸ σύντριμμα.

« Ὅτι πληγὴν ἐχθροῦ. » Ἐπειδὴ διὰ τὰς ἅμαρ-
«lae σου, φησὶν, ὀγχατέλιπόν σε, διὰ τὴν ἐμαυτοῦ
φιλανθρωπίαν (pal ct.

« Διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἐσθίοντές σε. » Οἱ ἐχθροί
σον, φησὶ, δαίμονες τὰς ἑαυτῶν κχατέδονταν σάβχας"
ἐμφαΐνει δὲ διὰ τούτων τὸ πικρὸν τῆς κατ᾽ αὐτῶν
τιμωρίας.

« Ἐπὶ πλῆθος. ν Συνεπέθεντο, φησὶ, τῷ πλήθει
τῶν ἁμαρτιῶν δον.

« Kal ἔσονται. » Οἱ περιφέροντές σε σκορπιοθή-
σονται.

« Ὅτι ἀνάξω. » Γεγονὼς γὰρ ἄνθρωπος ὁ τοῦ
Θιοῦ Λόγος ἰάσατο τὴν ἀνθρωπότητα.

« θήρευμα ὑμῶν ἐστιν. » Ὅτι διεσχόρπισάν σε

Digitized by Google
