597

IN ECCLESIASTEN. .

598

«ὠλὰς χαταπαύσεις ἁμαρτίας τοῦτο τὸ ἴαμα, οὐ A peceala super animam tuam facile aggregabis. Ali-

συγχωροῦν πνεῦμα τοῦ ἑξουσιάξοντος ἀναδῆναι
ἐπὶ σέ.

« Ἔστι πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὡς ἀχού-
σιον ἐξῆλθε ἀπὸ προσώπου τοῦ ἐξουσιάζοντος. Ἐδόθη
ὁ ἄφρων ὕψεσι μεγάλοις, καὶ πλούσιοι iv ταπεινῷ
χαθίσονται. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, ἑτέραν ὁρᾷ πονηρίαν
ἕν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασι" τοὺς ἄρχοντας πολ-
λάχις καὶ ἀκουσίως ἀποφαινομένους διὰ φόθον τινὸς
μείζονος δυναστείας, xat δοξάζοντας μὲν τοὺς ἄφρο-
νας, vüv'5k πλουσίων τὰς οὐσίας δημεύοντας διὰ
τῶν ἀποφάσεων τῶν ἀχουσίων. Πολλάχις γὰρ βασι-
λικαῖς προστάξεσιν ἄρχοντες ἀχουσίως ὑπηρετή-
σαντο, Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἙἙχουσίως ἑαυτοὺς οἱ ἄν-
θρωποι εἰς φιληδονίαν ἐπιδεδωχότες, ἀχούσιόν τι
λοιπὸν πράττειν ἀναγχάζονται, συνωθούμενοι ἐχ
τοῦ ἐξουσιάζοντος τῶν υἱῶν τῆς ἀπειθείας, τουτέστι
τοῦ διαδόλου " χαταψηφίζεσθαι ὡς ἀδίκου τῆς δι-
χαίας τοῦ Θεοῦ προνοίας, καὶ λέγειν, Διὰ τί οἱ
ἄφρονες ὑψηλοί τινες χαὶ ἀπόδλεπτοι γίνονται, οἱ δὲ
ἄνωθεν ἴσως που καὶ ἐχ γένους πλούσιοι εἰς πενίαν
μεταδάλλουσιν; Ἡμῶν οὖν τινα πρὸς αὐτῷ ἑκουσίως
οἷον μεθυόντων, ὁ εἰρημένος ἐξουσιάξων ὑποδάλλει
χαὶ τὰ ἀκούσια, τὸ ἐκ τῆς μέθης σχοτούμενον πορ-
νεύειν xal τύπτειν’ οὐδὲ γὰρ πάντως ἵνα ταῦτα
πράξωμεν, μεθυσχόμεθα * ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἐμεθύ-
σθημεν, καὶ ἄχοντες εἰς ταῦτα συνωθούμεθα" οὕτω
καὶ φιληδονοῦντες περὶ τὰ ἀνέφιχκτα τοῦ θεοῦ xpl-
μᾶτα πολλάχις σχανδαλιζόμεθα.

ler : Si animam tuam curaveris adhibita virtu-
tum diligentia, plurima sedabis; talis est. enim
virtutum curatio, ut cohibere possit spiritum ha-
bentis potestatem, ne super te veniat et conculcet.

Vens. 5, 6. « Est malum quod vidi sub sole, quasi
non spontaneum egressum sita facie potentis.
Stultus traditus est sublimitatibus magnis, et divites
in humilitate collocabuntur. » Litterali sensu, aliam
80 vidisse ait iniquitatem iu humanis rebus, princi-
pes scilicet. viros ac magistratus, invitos quidem
quasi metu coactos majoris alicujus potestatis, eos
qui stulti sunt gloria honestare; fortunas vero lo-
eupletum civium, populari factione addicere invita
proscriptione : s:epe enim principes civitatis ac ma-
gistratus, regiis edictis contra voluatatem suam
obedire coguntur. Mystico autem intellectu, sponte
sua atque electione voluptatis viam semel ingressi
homines, inviti mox facere plurima compelluntur,
urgente eos diabolo, qui potestatem habet super fi-
lios inobedientize *, ut tanquam "*niquam detesten-
tur et accusent justissimam Dei providentiam, ita
stulte interrogantes : Utquül insiplentes in subli-
mes dignitatum gradus conspicui efferuntur, contra
vero qui honesto loco nati gentilitiis polleant opi-
bus, in paupertatem dejiciuntur? Cum itaque ceci
mortales sponte primum nostra volentes, hausto
voluptatis poculo ebrietatem contraxerimus, tum
subripit ille callidus potestatem babens, subjicitque
nobis qux inviti faciamus, ebrietatis nebula occu-
pati : cujus generis supt, libidinibus pollui, rixari,

percutere. Neque enim quiebrii fiunt talia se facturos cogitant, sed ebrii jam effecti, vel inviti
compelluntur ad hujusmodi flagitia perpetranda : ita οἵ voluptatis studio. traditi, scandalizamur szpe.
de inaccessis Dei judiciis, ae contra divinam sapientiam, linguam temere exsertamus.

« Εἶδον δούλους ἐφ᾽ ἵπποις, xol ἄρχοντας πορευο- C GGI$ Yens. 7. « Vidi servos in equis, et prin-

μένους ὡς δούλους ἐπὶ τῆς γῆς. » Τὸ ἄστατον xal
ἀγχίστροφον τῆς τοῦ βίου μεταδολῆς ἐδίδαξε, mpo-
τρέπων ἡμᾶς ἐπὶ τὰ μένοντα xal lovápeva.

« Ὁ ὀρύσσων βόθρον, ἐν αὐτῷ ἐμπεσεῖται. » Πρὸς
διάνοιαν μόνην βλέπει τὸ ῥητόν. Οὐ γὰρ πάντως χαθ᾽
ἱστορίαν συμδαίνει, Φησὶ δὲ, ὅτι Ὁ ἁμαρτάνων αὐτὸς
πρῶτος τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν τιμωρεῖται *. Ὃ γὰρ ἀγα-
πῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν " δι'
ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων χολάζξεται. Φησὶ δὲ ὁ

νομοθέτης Μωσῆς περὶ τοῦ φονέως, Ποιήσατε αὐτῷ.

ὃν τρόπον ἐπονηρεύσατο χατὰ τοῦ πλησίον.

.« Καὶ καθαιροῦντα φραγμὸν, δήξεται αὐτὸν ὁ ὃ

ὄφις. » Φραγμὸς τῆς ψυχῆς ὁ θεῖος γόμος xal φόδος,
καὶ ἢ τῶν δογμάτων ἀληθὴς γνῶσις. Ὃ τοίνυν
καταφρονήσας τοῦ θείου φόδον, xal τὰς ἐντολὰς
παραδαΐνων, ἣ xal ψευδωνύμῳ γνώσει περιπίπτων
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ταύτην ἐνεργοῦντος τοῦ
ὄφεως, ἀφύλαχτος ὧν χαὶ γυμνὸς τῆς θείας χάριτος,
δηχθήσεται. .

* Ephes. u, 2.

cipes quasi servos ambulare super terram. » Vitz
mutabilitatem et conversionem nobis contemplan-
dam proponit; ut a mundanis rebus incertis, ad
stabilem illam cclestem beatitudinem nos convertat.

Vrns. 8. « Qui fodit foveam, incidet in eam. »
Locus hic totus soli vacat mystico intellectui. Aliter
enim semper hoc non contingit, ut qui foveam fo-
dit, in eam cadat. Inquit ergo : Peccator suam
ànimam prius excruciat : Qui enim diligit iniquita-
tem, odit animam suam?*, et unusquisque ab ea quz
peccaverit, punitur. Ipse euam Moses legislator ita
faciendum sanxit in homicidam, videlicet : Facite
ili eo pacto quo contra proximum suum ma-
Hignatus est *.

« Et qui dissipat sepem, mordebit eum coluber. »
Sepes anime, lex est divina,' et metus, vyeraque
legalium sensuum cognitio. Qui ergo legem Dei con-
temnit et divina przvaricatur mandata, qui falso
appelláta cognitione decidit in peccutum cujus
opifex est ipse callidus serpens : iste incautus
ἃς divina cassus gratia, morsus serpentis perpe-
tietur. '

* Psal. x, θ, * Exod. xxi, 22 seqq:

Digitized by Google

--
