^-—

119

V. 15. « Dominus faciens terram. » Ab opificio A

Deum proportione cognoscendum docet. 1n coelo ad
exploranda tonitrua.

V. 11. « Stultus factus est ommis homo a scien-
tia. » Non intellecto opifice ex opificii pulchritu-
dine, vel generaliter, quia nunc ex parte cognosci-
mus.

V. 90. « Dispergis tu mihi vasa belli. » Ad lit-
teram quidem | Dabylonem respicit hic sermo ; sed
vero propius ést, omnia qwe sequuntur ad Sa-
lanam dirigi ex persona Dei, Tu, iuquit, hoc agis ut
dispergas pios homines qui tecum pugnare pos-
sunt. Ego vero dispergam universam demonum
multitudinem, cl qui in illis sant ad malum poten-
tiores.

Voluptatem feminea libidine zstuantem, ejusque
opificem dzmonem.

V. 914. « Et dispergam in. te equum. » Ínanes
glorie et pecuniarum appetitus, eorumque operarios
da:mones.

V. 22. « Et dispergam in te adolescentem. »
Steriles ad ferendum fructum.

« Et dispergam in te virum et mulieres. » Volu-

΄ ptatis studium.

V. 45. « Et dispergam in te pastorem. » Fallacis
scienti doctores, et obedientes illis.

« Et dispergam in te agricolam. » [dolorum sa-
crifieos, et sacrilicia eorum, ct idola.

« Et dispergam in te prafectos. » Principes ne- C.

quitie dzmonas.

V. 95. « Ecce ego ad te montem corruptum. »
IHlistorice quidem Nabuchodonosorem, spiritali vero
sensu Satanam corruptum, quia cum et is unus
esset ex archangelis, spente sua propriam virtutem
deseruit.

« Et extendam manam meam super te. » Expel-
lam te ab his qui crediderunt, eanctis lapidibus,
qui super terram volutantur, vel eodem nomine cum
petra, id est, Christo fideles quoque petrz vocati
sunt, eo quod credant in ipsum, et fidem babeant
inconcussam.

« Et dabo te sicut montem combustuim. » Infru-
cluosum scilicet, inutilem,

V. 26. « Et non accipient de te lapidein. » Fortes
ac duri lapides ad fundamenta jaciuntur et in angu-
los. Eris itaque, ait, infirmus, inutilis, et ineptus ad
usum.

« Levate signum super terram. » Tabam signum
vocat. Precipit vero hoc Deus fortasse angelicis
quibusdam virtutibus ad excitandos animos eorum,
qui bellum contra Babylonem erant suscepturi. Prz-
cipit item et apostolis ut fideles colligant iliaturos
bellum idololatriz.

* Sanclifieate super eam gentes. » Segregate
contra eam pugnaturos.

« Tollite a me. » Ararat Armeni sunt montes.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

730

« Κύριος ποιῶν γῆν. ν ᾿Απὸ τῆς δημιουργίας &va-
λόγως θεωρεῖσθαι διδάσχει τὸν Θεόν. Ἐν τῷ οὐρανῷ,
εἰς τὸ ἀποτελεῖν βροντάς.

« Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως. » Μὴ
νοήσας ἀπὸ τῆς χαλλονῇῆς τῶν χτισμάτων τὸν αὐτῶν
δημιουργὸν, ἣ καὶ χαθόλον. ὅτι νῦν &x μέρους γινώ-
σγομεν.

« Διασχορπίζεις σύ μοι δσχεύη πολέμου. t Αἰσθη-
«ὥς piv, ὡς πρὸς τὴν Βαδυλῶνα ὁ λόγος " ἀληθέστε-
gov δὲ πάντα ἐφεξῆς πρὸς τὸν Σατανᾶν εἴρηται " ὡς
ἐκ «n0 Θεοῦ, Σὺ, φησὶν, ἐπιχειρεῖ; διασκορπίζειν
τοὺς ἀνθρώπους τοὺς θεοσεθεῖς, τοὺς δυναμένους σοι
πολεμεῖν " ἐγὼ δὲ διασχορπίζω σου πᾶσαν δαιμονιώ-
δη πληθὺν, καὶ τοὺς αὐτῶν ἐν χαχίᾳ ἐπιχρατεστέ-
ρους.

Ἡ δονὴν τὴν θηλυμανῇ, καὶ τὸν ταύτην ἐνεργοῦντα
δαίμονα.

« Καὶ διασχορπιῶ ἐν σοὶ ἵππον. » Τὰς φιλοδοξίας,
τὰς φιλοχρηματίας xal τοὺς αὐτὰς ἐνεργοῦντας δαί-
μονας.

« Καὶ διασχορπιῶ ἐν σοὶ veavlaxov. » Τοὺς ἀγό-
νους εἰς ἀρετὴν. ᾿

« Καὶ διασχορπιῶ ἐν σοὶ ἄνδρα καὶ γυναῖκα.» Τὴν
φιληδονίαν.

€ Καὶ διασχορπιῶ ἐν σοὶ ποιμένα, » Τοὺς τῆς ψευ-
δωνύμου γνώσεως διδασκάλους σὺν τοῖς πειθομέ-
γοις.

« Καὶ διασχορπιῶ ἐν δοὶ γεωργόν.» Τοὺς τῶν
εἰδώλων ἱερουργοὺς, xal τὰς τελετὰς αὐτῶν, xal τὰ
εἴδωλα.

4 Καὶ διασχορπιῶ ἡγεμόνας. » Τοὺς ἄρχοντας ἐν
χαχίᾳ δαίμονας.

« Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σὲ τὸ ὄρος τὸ διεφθαρμένον. »
Αἰσθητῶς μὲν τὸν ἸΝΝαδουχοδονόσορ, πρὸς δὲ διάνοιαν
τὸν Σατανᾶν διεφθαρμένον, ὅτι εἷς καὶ αὐτὸς γε-
γονὼς τῶν ἀρχαγγέλων, αὐτοπροαιρέτως τῆς οἰχείας
ἐξέπεσεν ἀρετῆς. .

« Καὶ ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σέ. » Ἐξώσω ἀπὸ
τῶν πεπιστευχότων, τῶν ἁγίων λίθων, τῶν χυλιομέ-
νων ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ καὶ ὁμωνύμως τῇ πέτρᾳ, τουτέστι
Χριστῷ, καὶ οἱ πιστοὶ πέτραι ἐχλήθησαν διὰ τὴν εἰς
αὐτὸν πίστιν, καὶ τὸ ἀχλόνητον τῆς πίστεως.

« Καὶ δώσω σε ὡς ὅρος ἐμπεπυρισμένον. » ᾿Αντὶ
τοῦ, ἄκαρπον, ἀχρεῖον.

« Καὶ οὐ μὴ λάδωσι ἀπὸ σοῦ λίθον. » Οἱ στερεοὶ
καὶ ἐῤῥωμένοι λίθοι εἰς τοὺς θεμελίους καταδάλλον-
ται, καὶ εἰς γωνίας. “Ἔσῃ οὖν ἀσθενὴς, φησὶ, καὶ
ἀχρεῖος, χαὶ ἀνωφελής,

«Αρατε σημεῖον ἐπὶ τῆς γῆς.» Τὴν σάλπιγγα
σημεῖόν φησι. Κελεύει δὲ τοῦτο Θεὸς ἴσως ἀγγελι-
χαῖς τισι δυνάμεσιν, ἐπὶ τῷ διεγεῖραι τὰς ψυχὰς τῶν
μελλόντων πολεμεῖν τῇ Βαδυλῶνι. Κελεύει δὲ καὶ
κοῖς ἀποστόλοις συνάγειν τοὺς πιστοὺς, τοὺς μέλλον-
τας πολεμεῖν τῇ εἰδωλολατρείᾳ.

«'Αγιάσατε ἐπ᾽ αὐτὴν ἔθνη. γ ᾿Αφορίσατε τοὺς
μέλλοντας ἐπ᾽ αὐτῇ πολεμεῖν.

«ΓΆρατε παρ᾽ ἐμοῦ, » Τῆς "Apysviac ὄρη τὰ "Apa-
ράτ.

Digitized by Google
