731

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.

"28

« Ἑνέτεινε τόξον αὐτοῦ, » Τὴν παντελῇ ἀποστρο- A.— V. &. « Tetendit arcum. suum. » Perfectam Divi

φὴν τοῦ Θεοῦ λέγει" ἧ; γινομένης καιρίαι παρὰ τῶν
ἐχηρῶν ἐπιφέρονται πληγαί.

« Καὶ ἀπέχτεινεν. » Πρὸς μὲν ῥητὸν τοὺς υἱοὺς
αὐτῶν, καὶ τὰς θυγατέρας, καὶ εἴ τι παρ᾽ αὐτοῖς
ζῶον τίμιον * πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰς κρείττονας τῆς
ψυχῆς ὁρέξεις. Τοῦτο γὰρ ποιεῖ ἡ ἀποστροφῇ τοῦ
Θεοῦ. Ἢ γὰρ ἐπίσχεψις αὐτοῦ ζωὴ τυγχάνει.

« Σχηνῇ θυγατρὸς Σιών. » Καθ᾿ ἱστορίαν μὲν,
ἐν τῷ ναῷ ᾧ ἐφονεύθησαν ᾿ πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐν
ταῖς τῆς ψυχῆς ἀναπαύσεσιν,

€ Ἐγενήθη Κύριος, » Αὐτῶν ἑαυτοὺς καταστη-
σάντων ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν εἰς αὐτὸν παρα-
γομιῶν * Θεὺς γὰρ οὐ μισεῖ,

« Διέφθειρε τά. ν Πρὸς μὲν ῥητὸν, τὰ τείχη, καὶ
τὸν ναὸν, xai τὰς οἰκίας φησί" πρὸς δὲ διάνοιαν,
τοὺς περιφράττοντας τὴν ψυχὴν ἀγαθοὺς λογισμούς.
[Καὶ ἄλλως" Ὅτι οὐχέτι παρὰ Ἰουδαίοις μετὰ τὴν
κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν οὗ προφήτης, οὐχ ἀπο-
χάλυψις, οὐχ ἔννομος ἱερουργία.

« Ταπεινούμενα. » Μετὰ τὴν ἱστορίαν, τοὺς ὑπὸ
«rs ἁμαρτίας ἁλισκομένους φησίν.

« Καὶ διεπέτασεν ὡς ἄμπελον. » Ἢ τοῦτό φησι,
ὅτι τὴν πρώην ὡς ἄμπελον ἐχταθεῖσαν Συναγωγὴν
παρέδωκε τοῖς ἐχθροῖς " ἢ οὕτως, ὅτι αὐτὴν ἤπλωσεν
«ol; διαρπάζουσιν ὡς ἄμπελον ἀσχέπαστον.

« Διέφθειρεν ἐορτὴν αὐτοῦ. » Τῆς μὲν ᾿Ιερουσαλὴμ
τὰς νομικὰς ἑορτάς * τῆς δὲ ψυχῆς τὴν ἐπὶ τῷ χρεΐτ-
tovt χαρμονήν.

€ Ἐπελάθετο Κύριος. » Κατεφρόνησε, φησὶ, καὶ
τῆς ἑαυτοῦ νομοθεσίας, τῆς παρακελευομένης ἕἑορτά-
ζειν καὶ σαδθατίζειν.

« Καὶ παρώξυνεν. » Ἐπιπλέον ἐχθλέδεσθαι αὖ-
τοὺς συνεχώρησεν, ἢ αὐτὸς παροξυνόμενος, f) xal
αὐτὸς παῤοξύνων ἐπὶ τῇ τῶν ἐχθρῶν εὐθηνίᾳ.

« ᾿Ἀπώσατο Küptog. » Τὸ νομιχὸν, ἕνα ἀντεισ-
ενεχθῇ τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης πνευματικόν, Ἐὰν δὲ
ἐπὶ τῆς αἰχμαλώτου ψυχῆς ἐχλαμόάνηται, διὰ τὸ ἀν-
αξίαν αὐτὴν φανῆναι τῆς τοῦ Θεοῦ λατρείας,

« Ἀπετίναξεν, » ᾿Αποτόμως ἀπεδάλετο.

€ Φωνὴν ἔδωχαν. » Ἐπὶ πλέον χαίροντες οἱ
ἐχθροί.

« Τεῖχος θυγατρός. » "Expws [ἴσ΄. ἔφθειρε] τεῖχος,
τὸν νόμον.

« Οὐχ ἀπέστρεψε. » Τὸ σύγχριμα [fc. τὸ σύν- Ὁ

*ptp ua] παρέτεινεν.

« Καὶ ἐπένθησε. » Οὐχ ἐφείσατο τοῦ παραῤῥίψαι
εἰς καταπάτημα, τοὺς εἰς αὐτὸν ἐμμόνως ἁμαρτά-
γοντας.

€ ᾿Ενεπάγησαν. ν0] τὴν διδασχαλίαν πεπιστευμέ-
vot χατεδυθήσθησαν εἰς τὰ γήϊνα πράγματα.

« ᾿Ἀπώλεσε. » Ἠφάνισεν αὐτῆς τὰ παραγγέλματα,
ὥστε τὸν βουλόμενον εἰσέρχεσθαι ἀπορεῖν, χαὶ ζη-
ttiv,

« Ἐχάθισαν elg τὴν γῆν. » Ἠδαφίσθησαν τὰ γέϊνα
φρονήσαντες.

« Ἐσιώπησαν.» ᾿Απώλεσαν τὸ διδασχαλιχὸν ἀξίω-
ua, ἀποχωφώθησαν.

ε ᾿Ανεθίδασαν. » Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν τὸ σχῇ-

aversionem dicit : ex quo fit ut lethalia vulnera ui-
Bligantur.

4 Et occidit. » Ad litteram, filios eorum ct filias,
et si quod animal erat in pretio apud eos. Ad sen-
sum vero interiorem, potiores animi appel:tiones
hujus enim causa est. aversio Dei. Etenim visitatio
ejus vita est.

1: [n tabernaculo filize Sion.» Secundum historiam,
in templo in quo necati sunt : spiritaliter, ubi anima
quiescebat.

V. 5. « Factus est Dominus. » Ipsis semetipsos
inimicos Dei constituentibus propter peccata in eum
admissa : Deus enim neminem odit. ]

« Corrupit. » Ád litteram, et meenia, et templum,

B et domos ait. Syiritali sensu, bonas cogitationes ani-

mam vallantes. [Aliter:] Quoniam apud Judzos
post scelus, quod in Christum ausi sunt, non am-
plius propheta, non revelatio, non legitimum sacri-
ficium.

« Humiliatam. » Post historicum sensum eos in-
telligit, qui iniquitatibus captivantur

V. 6. « Et expandit quasi vitem. » Vel boc dicit :
Synagogam, quie antea. tanquam vitis dilatata erat
traditam hostibus : vel sic, quod ipsam diripienti-
bus expanderit, quasi vitem derelictam.

« Corrupit festivitatem suam. » Jerusalem legales
solemnitates, anima vero gaudium de Deo.

« Oblitus est Dominus. » Suas etiam, inquit, leges
contempsit, quie dies festos agere, et sahbata pra-
cipiebant.

« Et irritavit. » Permisit ut. vehementius afflige-
rentur, vel ipse irritatus, vel et ipse irritans de ho-
stium prosperitate.

V. 7. « Repulit Dominus, » Legale, ut spirituale
Novi Testamenti succederet. Quod si de anima ca-
ptiva hoc accipiatur, quoniam divino cultu indigna
visa est.

« Excussit. » Severe abjecit.

« Vocem dederunt, » Hostes nimium gaudentes.

V. 8. « Murum filie. » Destruxit. murum, le-
gem.
« Non avertit. » Conculeationem auxit.

« Lusitque. » Eis non pepercit, sed conculcandos
projecit, qui assidue in eum peccabant.

V. 9. « Defix:e sunt. » Quibus docendi munus ere-
ditum est, in res terrenas immersi sunt.

« Perdidit. » Monita seu consilia illius perdidit,
ut qui intrare velit, hxreat et quarat.

V. 40. « Sederunt in. terra. » Sederunt in terro
terrena sapientes.

« Conticuerunt. ν Magisterii dignitatem amise-
runt, muti facti sunt.

« Imposuerunt. » Secundum historiam, lugubris

Digitized by Google
