ΟἹ

δυ᾽ατοί.

« Καὶ νυστάζοντας νυσταγμὸν αὐτῶν. » Τουτέστι,
γήψεως μὴ μετέχοντες. ᾿

« Τί τὸ λῆμμα Κυρίου. » Λῆμμα ὀργὴ μετὰ θυ-
μοῦ, ἐκ τοῦ τὸν ἰσχυρότερον λαθόντα τὸν ἀσθενέστε-
ρον χαταῤῥηγνύναι, Καλεῖται δὲ 2ῆμμα, καὶ 6 χρη-
ματισμός.

« Καὶ ἐχδιχήσω τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον. »᾿Αντὶ τοῦ,
τιμωρήσομαι, χεῖται.

« Καὶ λῆμμα Koplov. » 'H ὀργὴ, φησὶ, τῷ ἀν-
θρώπῳ kx τοῦ αὐτῶν στόματος κατασχευάζεται * ὁ
γὰρ θεὸς ἀόργητός ἐστιν, ἐπεὶ χαὶ ἀπαθής - διὰ τοῦτο
xtleóst , μὴ λέγεσθαι Aüpua Κυρίου. Οὐ γὰρ
Θεὸς ὀργίζεται, ἀλλ᾽ ἑαντοῖς τὴν ὀργὴν κατασχευά-
ζομεν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ',

€ Ἔδειξέ μοι Κύριος δύο χαλάθους. » Οἰχειότερον
ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐλευθερίας [Ic. ἐλεύσεως νοή-
σεις τοῦτο.

« Καὶ στηριῶ τοὺς ὀφθαλμούς.» Σημείωσαι, ὅτι τὸ
στηρίζειν τὸν Θεὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἐπὶ ἀμφοτέρων
κεῖται, ἀγαθοῦ xal καχοῦ * xa γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτέρω
εἴπε * Στηριῶ τοὺς ὀφθαμμούς pov elc xaxd.

ΚΕΦΑΛ. KE.

« Ἔν τρισχαιδεχάτῳ ἔτει Ἰωσία. ». Εἴχοσι xai
τρία ἔτη, φησὶ, σπουδαίως διαμαρτύρομαι ὑμᾶς
ἀπέχεσθαι τῆς εἰδωλολατρείας, xai οὐκ ἡχούσατε -
διὸ παραδώσω ὑμᾶς τοῖς Χαλδαίοις ἑδδομέχοντα
ἔτη.
«Καὶ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ὀρθρίξων.ν Τὸ ὀρθρίζων»,
ἀντὶ τοῦ, μετὰ σπουδῆς * ὡς ἤδη λοιπὸν τοῦ χρόνου
τῆς ὀργῆς πλησιάζοντος.

« Πατριὰν ἀπὸ Βοῤῥᾶ. » Τοὺς Βαδυλωνίους.

« Ὀσμὴν μύρου. » Τὸν τέλειον τῆς λαμπρότητος
αὐτῶν, xal πάσης χαρᾶς xoi εὐημερίας ἀφανισμὸν
ἐδήλωσεν.

€ Οὕτως εἶπε Κύριος... λάδε τὸ ποτήριον. » Τὸ
ποτήριον ἐπὶ ἐχδιχήσεως χεῖται,

« Καὶ ἐπότισα. ν'Αντὶ τοῦ πληροφορίαν ἐδεξάμην,
ὅτι πάντως ἔσται αὐτοῖς ἡ τιμωρία.

« Καὶ πάντα περιχεκαρμένον κατὰ πρόσωπον ab-
τοῦ. » Τουτέστι, τοὺς μόρτωσιν εὐσεδείας ἔχοντας,
τοῖς δὲ οἰχείοις θελήμασι πορενομένους. ^

€ Καὶ πάντας τοὺς συμμέχτους. » Μετὰ τὴν ἔστο-
ρίαν, τοὺς μὴ οἰχείους τῆς πίστεως νόει,

« Καὶ ἔσται, ὅταν μὴ βούλωνται δέξασθαι τὸ ποτή-
βίον.» Ἐπειδὴ εἰσί τινες μὴ εὐχαρίστως δεχόμενοι
τὴν θείαν παιδείαν.

€ Ὅτι ἐν πόλει. » Τὴν πόλιν, φησὶν, ἐφ᾽ ἣν ὦνο-
μβάσθη τὸ ὄνομά μον, ἁμαρτάνουσαν τιμωροῦμαι *
πόσῳ μᾶλλον τοὺς μὴ εἰδότας με;

« Ὑπὸ τοῦ οἰχητηρίου. » Δῆλον ὅΣ, ὅτι τοῦ οὐ-
ρανοῦ. ᾿ ,

t Ἐπὶ τοῦ τόπου, » Ἐν τῷ τόπῳ ἑαυτοῦ, ᾧ χρη-
ματίζει, Οἱ ἄξιοι, φησὶ, τοῦ σώζεσθαι, οἷς ἂν χρημα-
τίσῃ Θεὸς, ἀποχριθήσονται, παραχαλοῦντες ἔνδο-

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
« Οὐχ ἰδοὺ οἱ λόγοι, »' Τουτέστιν, ἐνεργεῖς xal A

6:8

* Nonne ecce verba. » Nempe ardentes et. poten»
tes.

V. $1. « Et. dormitant. dormitationem suat. »
Hoc est non vigilantes animo.

V. 55. « Quz est prophetia in nomine Domini? »
Lemma ira est cum furore, cum robustior captum
imbecilliorem allidit : vocatur item lemma ct qui-
stus. ,

V. $9. « Et uleiscar hominem illum. » Pro pu-
niam positum est. . ,

« Et assumptionem Domini.» Ira, ait, homini pro-
prio ore paratur. Deus quippe non irascitur, quia
non subjacet affectibus : idcirco praecepit non dici
lemma Domini. Nam Deus non irascitur, at nosipsi:
iram nobis comparamus.

CAP. XXIV.

V. 4. « Ostendit. mihi Dominus duos calathos, »
Aptius boc intelliges de Christi adventu.

V. 6. « Et (irmabo super eos oculos meos. » No-
tandum Deum firmare oculos, accipi in bonam et
in malam partem ; nam et supra dixerat : F'irmabo
oculos meos ad mala.

CAP. XXV.

Ὗ. $. In tertio decimo anno Josiz. » Tres et vi-
ginti, ait, anni sunt, cum magno studio vos conte-
sStor, uta cultu idolorum abstineatis, et non au-
distis; ideo tradam vos Chalu:is septuaginta an-
nos.

« Et locutus sum ad vos, ante lucem. » De
mecte consurgens, id est, studiose, uti jam tempore
indignationis appropinquante.

V. 9. « Cognationem ab Aquilone. ν Dabylonios,

V. 10. « Odorem unguenti. » Absolutum excidium
splendoris eorum, totiusque gaudii et prosperitatis
significavit.

t Sic dixit Dominus... sume calicem, » Calix. pre
ultione accipitur.

V. 17. « Et propinavi.» Hoc est, certa persuasione
credidi fore illos omnino puniendos.

V. 25. « Et omni circumtonso secundum | faciem
suam.» Hoc est, qui speciem pre se ferebant pieta-

D tis, sed propriis desideriis incedebant. .

V. 24. « Et omnibus mistitiis habitantibus. » Post
sensum historicum eos intellige, qui alieni sunt. a
fide. .
V. 28. «Et erit, cum noluerint accipere calicem.»
Nam multi sunt, qui Dei correptionem non accipiunt
€um gratiarum actione. !

V. 39. « Quia in civitate. » Civitatem, ait, in
qua invocatum est nomen meum, peccantem punio,
quanto magis eos qui me non noverunt?

V. $0. « De habitaculo. » Clarum est, quod de
colo.

* In loco suo. » Digni, ait, qui salventur, quos
allocutus fuerit Deus, respondebunt tempus sibi con-
cedi rogantes donec perfecte fructum afferant; vin-

Digitized by Google
