TA

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.

142

Πλὴν καὶ διὰ Μωύσέως ἐμαρτύρατο sol; Ἰσραη- Δ Quin per Moysen etiam ἰβγδο 8 contestatus

λίταις. .

« 'Ανάστηθι. » Διεγέρθητι, φησὶν, xal κατὰ σαν-
τὴν ἐξετάζουσα σύνες, καὶ προχατάλαθε τὰς ἀρχὰς
τῆς φυλακῇς, τουτέστιν τὰ δικαιώματα. ᾿Αντὶ τοῦ,
Πρᾶξον τὰ δικα!ώματα, καὶ ἐξιλέωσαι τὸν Θεόν. Τὸ
δὲ ἐν γυκεὶ διὰ τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδόν φησιν.

« Ἔκχεον ὡς ὕδωρ. » Ἐπὶ πλεῖον ἔχτεινον τὴν
προθυμίαν σου πρὸς τὸν Θεόν.

4 "Apoy πρὸς αὐτόν. » Τῶν ἐχλυομένων ἐπὶ ἀρχῆς
πάτης ἀρετῆς * οἷον, ἤρξατό τ'ς τυχὸν ἐλεημοτύνης,
οὐκ ἔτχε τὸν προτρέποντα, καὶ διδάσχοντα, ἔμεινεν
ixel ἐχλυόμενος. “Αλλος ἐγκρατείας, καὶ χαθεξῆς.
Ἐχκοπέντες γὰρ τῆς προχοπῆς, ἐν d εἰσιν xal
μένουσιν, fj καὶ ἀναποδίζον ἐν τῷ λιμῷ ἐχλυόμε-.
vot,

εἼδον, Κύριος. » Εἰρήχει γὰρ ὁ Κύριος, ὅτι οὐ γέν
yovs τοιαύτη θλίψις, οὐδὲ ἔσται.

« Ei φάγονται. ν Μετὰ τὰ συμδάντα κατὰ τὴν
ἰαστορίαν, τὰ; τῶν ᾿Εχχλησιῶν φησιν ἐπὶ τὰ τέκνα
ἐπαναστάσεις,

« Ἐπιφυλλίδα. » Ὦπτήθηααν, φησὶν, ἣ χαὶ ἐψή-
θησαν τὰ τέχνα, ἃ ἔφαγον kv τῇ πολιορχίᾳ. Πρὸς δὲ
διάνοιαν, ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ φονεύειν μελεωήσας Σατανᾶς
πὰ καίρια τῶν ἀρετῶν, αἵ εἶσιν μνελοὶ, τῇ ὀργῇ
ὑπέστρωσεν.

« Φουευθήσονται. » Ἐὰν, φησὶν, ἀποδείξῃς ἀνῃρη-
μένους τοὺς ἐξιλεοῦσθαί as xat διδάσχειν δυναμένους.
φονευθήσονται οἱ τρόφιμοι τῆς Ἐχχλησίας " τὸ δὲ
ἐν ἁγιάσματι Κυρίου, ὅτι οἱ μὲν τρόποι [ἴσ΄. τόποι]
τῆς ἁγιωσύνης δοχοῦσιν ἑστάναι, ἡ δὲ δύναμις ἤρνη-
ται. Ταῦτα δὲ μετὰ τὴν ἱστορίαν θεωρήσεις.

« Ἐκοιμήθησαν εἰς. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, οἱ διανα-
παύεσθαι ὀφείλοντες, εἰς γῆν ἑαυτοὺς ἐχοιμήθησαν
[ἴσ΄. ἐχοίμισαν)]. Πρὸς δὲ διάνοιαν, Ὁ ἄπειρός τε xat
ἐπιστήμων ἐν τοῖς τῆς ἀποστροφῆς τόποις ἀνεπαύ-
σαντο" τὸ γὰρ ἐξοδεύειν ἐστὶν τὸ ἀποστρέφεσθαι.
Ἵνα εἴποι, ἐξελθόντες τῶν τῆς θεοσεδείας ὄρων, τὰ
γῆϊνα φρονήσαντες.

ς Παρθένοι μον. » Καὶ οἱ ἐν ἀφθαρσίᾳ, καὶ ἀνδρίᾳ
βιοῦντες, φησὶν, ὑπεσύρησαν τῇ ἁμαρτίᾳ.

4 Ἐν ῥομφαίᾳ. » Ἐν τῇ τοῦ ἐχθροῦ ἐπιστασίᾳ. ἢ

€ Καὶ ἐν λιμῷ. » Ἐν τῇ τοῦ λόγου ἀπουσίᾳ.

« Ἐχάλεσας. » Πρὸς μὲν ῥητὸν οὕτως φησίν " Οἱ
πάσης τῆς περιοικίδος χατέφυγον εἰς ἐμὲ τὴν Ἴδρον-
σαλὴμ ὡς ἰσχυρὰν πόλιν, ὥσπερ ὅτε ἐν πανηγύρει
συνέτρεχον. Πρὸς δὲ διάνοιαν ἡ ψυχή φησιν" Ὅτι
ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾽ ἐμοῦ, παρεσχεύα-
σα: τοὺς ἐχθρούς μὸν ἑορτάζειν. Παροίχους γὰρ τοὺς
παροιχοῦντας ἡμῖν ἐχθρούς φησιν.

« Καὶ οὐχ ἐγένοντο. » Εἰ μὴ γάρ τις τελείᾳ ἀμαρ-
τίᾳ περιπέσοι, ἀποτόμῳ ὀργῇ οὐ παραδίδοται.

« Ὡ; ἐπεχράτησα.» Πρὸς μὲν ῥητὸν, Ἐνισχύσασα,
φησὶν, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ παρεσχεύασά σε πλῆθος ἐχθρῶν

V Mattb, xxiv, 94.

est.

V. 19 « Surge. » Expergiscerce, ait, et tecum res
tuas examinans intellige, εἰ proccupa principia
vigilie, hoc est justificationes. Quasi diceret : In ju-
Stificationibus te exerce, et Deum propitium tibi
redde. flud autem, ἐν nocle. propter liostium iucur-
sum apposuit.

« Effunde sicut aquam. » Extende. vehementius
affectum tuum ad Deum.

«* Leva ad Deum. » Qui dissolvuntur in principio
€ujusque virtutis : verbi gratia, eleemosynas quis
facere coepit, nec babuit. hortantem, aut docentem,
mansit ibi dissolutus. Alius continens esse cepit,
et sic de aliis. Ultra enim non proficientes, rema-
nent ubi supt, vel etiam relrocedunt fame disso-
luti.

V. 20. « Vide, Domine. » Dixerat enim Domi-
nus * nunquam fuisse talem affliconem, neue
futuram.

« Si comedent. » Post sensum historicum intelli-
git commotiones Ecclesiarum in filios.

« Vindemiam. » Assati sunt, ait, vel elixi filii,
quos in obsidione comederunt. Spiritaliter vero, qui
ab initio fuit homicida Satanas potiores virtutum
fetus quz sunt medullze, irz subjecit.

« Occidentur. » Si illos, ait, interfectos ostendes,

c qui te placare, et qui docere possunt, occidentur Ee-

clesite alumni : illud porro, iu. sanctuario Domini:
quoniam sanctitatis loca videntut stare, vis tamen
denegatur. Hxc autem post sensum historicum spe-
culaberis.

V. 21. « Dormierunt in via. » Ad litteram, qui
quiete frui deberent, in terra dormierunt. Mystice
vero, inexperius et sciens in aversionis locis jacue-
runt; exire enim est averti. Quas dieeret, egressi
pietatis fines, terrena sapientes. .

« Virgines mez. » Tam φυὶ castimoniam serva-
bant, quam qui fortitudinem sibi propositam habe-
hant, ad peccandum, ait, pertracti sunt,

« In gladio, » In ipsa hostium invasione.

« Et in fame. » lnopia verbi.

V. 92. « Vocasti. » Ad litteram hoc ait : Omnes
circumcirca incole. ad me Jerusalem confugerunt
tanquam civitatem fortem, sicut eum ad solemnita-
tes concurrebant. Spiritaliter vero anima dicit :
Quoniam avertisti faciem tuam 8 me, inimicis meis
gaudia tribuisti, Parecos enim vocat hostes, qui
prope nos habitant.

« Et non fuerunt. » Nisi enim quis in peccatum
perfectum lapsus fuerit, severe iri& non traditur.

« Sicut iuvalescere feci. » Ad litteram : Cum, ait,
in peccato invaluissem, feci, ut. multitudinem ho-

Digitized by Google
