609

FRAGMENTA IN JEREMIAM.,

610

αὐχένα δειχνύναι μᾶλλον ἢ πρόσωπον. Ἢ ὅτι τῶν A Proprium est. captivorum, humi vultum demiltere,

ἀπεστραμμένων οὐ τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ τὸν αὐχένα
ὁρῶμεν, ὅπερ τοῦ θεοῦ δηλοῖ τὴν ἀποστροφήν. Ὁ

€ Ὅτι οὐχ ἀπολεῖται. » ἘΔουλεύσαντο λέγοντες *
Ὃ Ἱερεμίας ἱερεύς ἔστι, χαὶ ἀναγχαίως οἶδε τὸν
νόμον, καὶ προφήτης ὧν, οἷδε τὸ ἐσόμενον " καὶ συν-
ετὸς ὧν οἷδε τὸ δέον. Δεῦτε οὖν, φησὶν, ἐρεθίσωμεν

αὐτὸν λόγοις, καὶ πάντως ἐρεῖ ἡμῖν τὰ ἐχθησόμενα.

€ Καὶ τὴν χόλασιν. » "AXAa διὰ γλώττης προφέ-

βάντες, τὴν xav' ἐμοῦ ἀπώλειαν χρυπτῶς ἐμηχᾶ»

νῶντο.
ΚΕΦΑΛ. I8.
4« Ἤχήσει τὰ ὦτα αὐτοῦ, » Τουτέστι θορυδηθὴ-
σεται. Ἦχος γὰρ ἐμπίπτων ἀχοαῖς θόρυθον ἐμποιεῖ,

« ἸΙολυάνδριον. » Πολυάνδριον τάφος, καὶ ἐπειδὴ
ἴσως χατεῤῥυηκὼς ἦν, οὕτως ἐκαλεῖτο ἡ διάπτω-
σις, ὁ τάφος υἱοῦ Ἑννόμ.

« Καὶ σφάξω. ν ᾿Αντὶ τοῦ, τοὺς βουλευσαμένους
τὴν καχὴν βουλήν.

€ Ἐν τῇ περιοχῇ. » Ἐν τῷ περισχεῖν τοὺς πολε-
ἵους τὴν πόλιν“ τουτέστι, πολιορχῆσαι,

« Καθὼς ὁ τόπος. ν Ἐν τοῖς διαπίπτουσι τόποις
τὰς ἀκαθαρσίας ῥίπτειν πεφύκασιν, Οὕτως οὖν, qnot,
παρασχευάσω γενέσθαι τὴν πόλιν, καὶ τὰς οἰχίας,
ἐν αἷς εἰδωλολάτρουν. .

« Ταφέθ. » Τὸ Ταφὲθ, διάπτωσις ἐρμηνεύεται,
ὅθεν ἐλθὼν ὁ προφήτης τὰ αὐτὰ προλέγει xaxá*
ἐσχλήρυναν δὲ τὸν τράχηλον, χαθάπερ τὰ ὑποζύγια
ἀνανεύοντα πρὸς ζυγόν.

ΚΕΦΑΛ. K'.

« Καὶ ἤχουσε Πασχώρ. » Πασχὼρ, ἱερεὺς ἦν oo-
«ὡς, xai πρῶτος τῶν ψευδοπροφητῶν.

« El; τὸν xavápoax. » Ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ τοῦ
ναοῦ. :

« Σὺν πᾶσι τοῖς φίλοις. » Τοῖς συμπράττουσί σοι
àv τῷ ψευδοπροφητεύειν.

€ Ἠπάτησάς με. »Ἔτι μὲν ἀπάτην καλεῖ [ἀπάτη
καλὴ] ἡ ἀπὸ τοῦ χείρονος ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθολή.

Ὃ δὲ ᾿Αχύλας" "Εθελξάς με, καὶ ἐθέλχθην, t£-

ἐδωχεν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ὑπέσχου μοι,
Κύριε, ὑπερασπίζειν μου, καὶ ἐᾷς με ἐν ταῖς τοιαύ-

B bitur : sonus enim in aures

ut potius cervicem, quam faciem ostendant. Vel
quod eorum qui sunt aversi, non faciem, sed cer-
vicem videmus, quod indicat aversionem a Deo.

« Non enim peribit. » Consilium | inierunt. di-
centes : Jeremiss sacerdos est, et necessario novit
legem, et propheta cum sit, futura cognovit; et
scit ut prudens quid agendum sit. Veuite igitur,
aiunt, verbis ipsum stimulemus, et qua sunt even-
tura propalabit omnino.

V.90. «Et punitionem suam. » Aliud ore proferen-
tes meam perniciem clam machinabantur.

CAP. XIX.
V. 5. « Et tinnient. aurcs ejus. » Hoc est turba-
illabens turbationem
ingerit.

V. 6. « Polyandrium. » Polyanccium monumen-
tum est, et quia fortasse collapsum erat, sic vocaha-
tur ruina, sepultura filii Ennom.

V. 7. « Et jugulabo. » Ac si diceret, illos qui
malum consilium inierunt,

V.9. « In obsidione. » Dum hostes cireumda-
bunt civitatem, id est, obsidebunt.

Υ. 5. « Sicut locus, » In loca ruinosa solent
projicere sordes. Sic igitur, ait, per me civitati et
domibus fiet, in quibus idola colebant.

« Tapheth. » Tapheth ruina interpretatur, unde
propheta veniens eadem m»la pradicit ; indurave-
runt vero cervicem, sicuti jumenta jugum detre-
ctantia.

CAP. XX.

V. 4. « Et audivit. Pasclor. » Paschor, sacerdos
hic erat, pseudoprophetarumque caput.

V. 2. « In cataractam. » In peculiari templiloco.

« Cum omnibus amicis. » Qui tibi socii erant,
dum falsa praediceres.

.. X. 7. « Decepisti me. » Est praeterea. bona sedu-
ctio de malo in bonum mutatio. Aquila vero reddi-
dit, Allexisti me, et allecius sum, quasi dicat : Pro-
misisti, Domine, defendere me, et deseris in his ne-
cessitatibus. Dicit vero hoc, non Deum accusans ,

ταῖς περιστάσεσιν. Φησὶ δὲ τοῦτο, οὐ Θεὺὴν αἰτιού- D sed quod et Paulus ait, De hocter Deum rogavi.

NN

μενος, ἀλλ᾽ ὅπερ xai Παῦλός φησιν, Ὑπὲρ τούτου
τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα. Ἢ καὶ οὕτως" Ἠπα-

τήθην, νομίζων αὐτοὺς βελτίους γενέσθαι διὰ τῶν c
*

προῤῥήσεων τῶν σῶν, xat o) γεγόνασι.

("0st πιχρῷ λόγῳ μου γελάσομαι ἀθεσίαν,» Ἔστι
γὰρ γέλως πιχρὸς, ὑπὸ συνοχῆς ψυχῆς ἐχφερόμενος.
Καὶ διὰ τοῦ γέλωτος τούτου, φησὶν, ὑποδεέχνυμι, ὅτι
ταλαιπωρῶ ὑπ᾽ αὑτῶν. ^

« Οὐ μὴ λαλήσω ἔτι: » Διὰ τὸ μηδένα εἶναι τὸν
πειθόμενον. -

« Καὶ ἐγένετο ὡς πῦρ.» Ὁ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ζῆλος.

€ Ἐπιτυστῆτε. » Ταῦτα ἔλεγον οἱ ἐτιιδουλεύοντες
τῷ προφήτῃ, ὅτι Τήρησατε αὐτοῦ πάντας τοὺς λό-

Vel εἰς : Deceptus sum, arbitratus eos probiores
evasuros tuis przdictionibus, et non evaserunt.

V.8. « Quia amaro verbo ridebo praaricatio-
neu. » Est enim risus amarus, qui ex turbato animo
provenit. Et per derisionem hanc, ail, ostendo me
ab eis misere agere.

V. 9. « Nec loquar ultra. » Ko quod nullus esset
qui dictis pareret. .

« Et factus est. quasiignis. » Zelus qui pro Dee
habetur. N

V. 10. « Insultate. » Ilec dicebant, qui prophete
struebant jnsidias: Observate nempe omnes illius

Digitized by Google
