027

OLYMPIODORI! ALEXANDRINI

623

nicatione compescamus supplicii metu, non. chari- A τούτων ἀποσχώμεθα, φελίᾳ τῇ πρὸς τὸν τοῦτο νομο-

tate jubentis, quis dubitet. quin sublato judicii
ponarumque terrore, in fodas libidines prolapsuri
simus,.cum stupri desiderium in pectore habea-
mus? Quod et de czteris flagitiis quz lege nobis
probibentur, intelligendum est. Si vero non mina-
rum metu atque supplicii, sed odio vitiorum pee-
care nolumus, tuno eharitate prosequentes latorem
legis, mandata ejus servamus et cavemus seduli ne
defluamus. Sancto enim timori adjuncta est opera-
tio, Sicut et qui operatur, idem etiam timet ne
quod praeceptum contemnat atque posthabeat.
Timor hic itaque sanctus eum ab honestate proli-
eiscatur, nostras sanctiflcat animas οἱ charitali
zquipollet. Qui vero tiimorem hune habet, et man-
data Dei custodit, hic est sapiens ommis homo,
hoe est, integer et undecunque perfectus. ie
itaque, inquit, securus operare, certus qued omne
epus humanum ἃ liberi arbitrit facultate profectum
adducet Deus in judicium, rationem ἃ nobis exi-
gens eorum quz gesserimus in vita, quxque etiam
facere omiserimus, sie illa bona sint, sive etiam
mala. Omittuntur autem, perszpe multa sedulo ac
volentibus nobis : multaqüe* tursus nobis invitis.
Mam si cum possim bene quid facere, illud tamen
sciens bonum esse omiMo atque postlabeo, hzc
voluntaria est omissio : si. vero per ignorantiam
boni, omisi operari benum quod poteram, h»c
ipsa omíissio preter voluntatem contigit. Accidit
autem ut Inviti quandoque bonum operemur; per-

- θετήσαντα, ἐῤγαζόμεθα τὰς ἐντολὰς, xal φοδούμεθα

μὴ παραῤῥνῶμεν. Ἐν γὰρ τῷ φοδεῖσθαι τὸ ἐργά-
ζεσθαι, χαὶ ἐν τῷ ἐργάζεσθαι τὸ φοβεῖσθαι μὴ τι
τῶν ἐντεταγμένων παρίδωμεν. Οὗτος ὁ φόδος ἀγνὸς
τυγχάνει δι᾿ αὐτὸ τὸ καλὸν γινόμενος, καὶ ἀφανίζει
τὰς ἡμετέρας ψυχὰς, ἰσοδύναμος ὧν τῇ ἀγάπῃ. Ὁ
δὲ τοῦτον ἔχων τὸν φόδον, xal τὰς ἐντολὰς φυλάσ-
σῶν, οὗτός ἐστι σοφὸς πᾶς ἄνθρωπος, ἀντὶ τοῦ, ὁ
τέλειος καὶ ἀνελλιπές. Ταῦτα δὲ, φησὶ, ποίει ἀσφα-
λῶς, ἐπιστάμενος ὅτι πᾶν τὸ λογιχὸν ποίημα, τὸ καὶ
αὐτεξουσίῳ προαιρέσει τετιμημένον, ἄξει ὁ Θεὸς εἰς
χρίσιν, λόγους ἡμᾶς ἀπαιτῶν τῶν πεπραγμένων, 3j
xai παρεωραμένων, ἐάν τὲ ἀγαθῶν, ἐάν τε πονη-
ρῶν. Παρεωραμένα δὲ εἰσι πολλάχις μὲν χαὶ τὰ
ἐχούσια, πολλάχις δὲ καὶ τὰ ἀχούσια. "Ec0' ὅτε δυ-
γάμενος εὖ ποιῖσαι, παρορῶ xat ὑπερτίθεμαι" xat-
τοι γε ἐν εἰδήσει τοῦ καλοῦ τοῦτο ἑκούσιον παρ-
ὁραμα" εἰ δυνάμενος εὖ ποιῆσαι, κατὰ ἄγνοιαν οὐχ —
ἐποίησα, τοῦτο ἀκούσιον. Ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ἄχοντες εὖ
ποιοῦμεν, πολλάχις δὲ xal ἐχόντες, καὶ πάλιν ix
τῶν ἐναντίων " ἔσθ᾽ ὅτε φαῦλόν τι ἐργαζόμεθα ἐν
συνειδήσει, ἀθετοῦντες ἑαυτῶν τὸ συνειδός * τοῦτο
ἐχούσιον παρόραμα. "Ec0' ὅτε xal χατὰ ἄγνοιαν
ἐργαζόμεθά τι τῶν ἀπηγορευμένων " τοῦτο ἀχούσιον
παρόραμα. Περὶ τῶν τοιούτων xal ὁ μακάριος Aavtó
ηὔχετο λέγων" Παραπτώματα τίς συνήσει; Ἐκ

᾿τῶν xpvglor μου καθάρισόν pe, τῶν κατὰ ἄγνοιαν

δηλονότι πλημμεληθέντων. Ταῦτα οὖν ἐγνωχότες, τὸν.
Θεὸν φοδηθῶμεν, xal τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσωμεν,

sepe vero, scientes atque consulto ; rursusve con- C χατὰ τὴν ἑαυτῶν δύναμιν. Τὸ γὰρ ὅλον ἡμῶν τῆς

traria ratione malum persepe aggredimur conscii
quid patremus, nostramque conscientiam contem-
nentes : hoc sane ipsum voluntarium est pecca-
tum. Quandoque vero per ignorantiam patramus
aliquid quod lege divina prohibetur ne fiat : quod

σωτηρίας ἐν οἰχτιρμοῖς κεῖται, xal τῇ τοῦ χριτοῦ
φιλανθρωπίᾳ" δι᾽ οὖ, xo μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

saBe peccatum, prater nostram voluntatem contigisse putandum est. De hujusmodi vero peccatis
et beatus David orabat dicens : Delícta quis intelliget ? Ab. occultis. meis munda me, Domine  , hoc. est
que per ignorantiam peccavi cum mala esse nescirem. Nos autem bene jam per Ecclesiasten edocti,
timeamus Deum et illius mandata custodiamus omni nostra contentione ac studio; sumua enim
salutis nostrae in misericordiis Domini, ac benignitate Judicis reposita est : cum quo, et per que!
Deo Patri est gloria, sanctoque Spiritui, et nuncet in szcula szculorum, Amen.

δὲ Psal, xvii, 15.

EJUSDEM OLYMPIODORI
FRAGMENTA IN JEREMIAM.

, (Ex Catena Micir. Giistenn, Lugd. 1625.)

CAPUT PRIMUM. p
WX. 1. « Qui habitabat in Anathoth. » Quinque
millibus passuum .distat ab urbe Hierusalem Ana-
üioth..

. ΚΕΦΑΛ. IIPOTON.:
« Ὅς χατῴχει ἐν ᾿Αναθώθ, » ᾿Απὸ πέντε μυρίων
Ἱερυυσαλὴμ ᾿λναθώθ.

Digitized by Google
