601 IN ECCLEStASTEN. 6002

(fete, χαὶ ἐπιστύφων, xii οὐχ ἐῶν διχῤῥεῖν τοὺ; À qus; sed gratia multa couditus, ita ut pariter cohi-

παιδευομένους * τὰ δὲ χείλη τοῦ ἄφρονος, ἀντὶ τοῦ,
οἱ λόγοι θανάτου αὑτῷ γίνοντα: πρόξενοι, Τὴν τε
γὰρ ἑαυτοῦ βλάπτει ψυχὴν, καὶ τῶν πειθομένων. Ὁ
ΥὙὰρ καταποντισ ὃς ἐπὶ χολάσεως χεῖται, ὡς τὸ,
Καταπόντισον, Κύριε, καὶ δίε.186 τὰς γιιώσσας
αὐτῶν. ᾿Αρχόμενος δὲ ὁ ἄφρων Ex τῶν τῆς ἀφρο-
σύνης λόγων, xal περιφερόμενος τῇ ἑαυτοῦ ἀφρὸ-
σύνῃ, τότε λόγον ἔχει πονηρόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἄφρων,
φησὶ, πιηθυνεῖ Aóyovc* τουτέστι μάτην φλυαρεῖ,
εἴτε πολλὰ, εἴτε ὀλίγα λαλήσει. Τὸ γὰρ πλῆθος ἐν-
ταῦθα ἀντὶ τῆς φλυαρίας χεῖται" φλυαρεῖ δὲ κἂν
ὀλίγα λέγῃ, ὁ μηδὲν ἀγαθὸν διαλεγόμενος. Εἰ δὲ χαὶ
δόξει: τι χρήσιμον λέγειν, πράξεις οὐκ ἔχων συμφω-
νούσας τοῖς λόγοις, καὶ οὕτως φλυαρεῖ, μὴ εἰδὼς
μήτε τί λέγει, μῆτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦται. Δεῖ
γὰρ τὸν λέγοντα πρῶτον ποιεῖν, εἶτα διδάσχειν. Τὸ
οὖν, πιηθυνεῖ ᾿όγους ἀντὶ τοῦ, χἂν πολλὰ, χἂν
ὀλίγα εἴπη, ὀχληρός ἔστι διαλεγόμενος.

beat, neque sinat auditores diflluere ; labia vero
stulti, hoc est verba, mortem. illi perniciemque
couciliant. Nam et su ipsius afiim:ie noxius est
Stultus, et animas quoque auditorum corrumpit.
Demersio enim de qua hie loquitar Ecclesiastes, ad
zterna referenda est supplicia, juxta illud: Preci-
pita, Domine, et divide linguas eorum*, Suwltus vcro
cum insipienter loqui incipiat, circumfertur ef er-
ral in stultitia cordis sui, finemque sortitur malum.
Sedet verba, inquit, stultus multiplicubit; hoc est,
incassum blaterat, et nugatur, sive multa loquatur
£ive pauca. Multitudo enim, hoc loco, pro nugacitate
ponitur ; nam qui nil boni loquitur, nihil utile, etiam
in paucis verbis nugatur. Quod si quid tamen in-
terdum videatur boni locutus, cum dcinde mores
orationi non consonent: et hic quoque nugatur,
cum plane ignoret quid loquatur, quidve comprobet
et confirmet. Oportet enim eum qui bene. dicat,

prius facere, ac deinde alios edocere". Multiplicat ergo verba : hoc est, sive mulia sive pauca loquatur,

suo illo sermone importunus est ac molestus.

« Οὐχ ἔγνω ἄνθρωπος τί τὸ γενόμενον, xai τί τὸ
ἐσόμενον, ὅ τι ὀπίσω αὐτοῦ, τίς ἀπαγγελεῖ αὐτῷ;
Μόχθος τῶν ἀφρόνων χαχώσει αὐτούς" οὐχ ἔγνω
τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν. » Καίτοι πολλὰ τῶν προ-
γεγονότων ἴσμεν, Ex τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν ἀχού-
σαντες, ὡς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
obparcv καὶ τὴν γῆν " καὶ πλεῖστα ἕτερα" ἀλλὰ
χαὶ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν ἔχομεν, περὶ δικαίων

Vins. Εἰ, 15. « Nescit homo quid factum fuerit,
et quid futurum sit post. ipsum ; quis renuntiabit
ei? Labor stultorum aífligct cos : nescit pergere in
civitatem. » Etsi multa. jam noverimus que facta
sunt ante nos, tradita nobis a viris Deo plenis per-
legentes, qualia sunt: In principio crecvit Deus
eglum et terram *, et permulta alia ; licet etiam per
fidem sciamus qux sunt futura, ut. de justis puta

καὶ ἀδίχων, εἰδότες ὡς ἀναστήσονται οὗτοι εἰς ζιωὴν ( atque injustis quod resurgent, hi quidem in. vitam,

αἰώνιον, xal οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον * ἀλλ᾽ εἰ καί
τινα ἴσμεν, οὐ πάντα" "Ex μέρους γὰρ, φησὶν ὁ
Παῦλος, γιγώσχομεν,, καὶ ἐκ μέρους προφητεύο-
μεν. Τίς δὲ χαὶ ἀπαγγελεῖ ἡμῖν τὰ ὁπέσω, ἀντὶ τοῦ,
τὰ ἐσίμενα; οἷον εἰ παιδοποιήσομεν, εἰ τοὺς ὄντας
ἀποθδαλοῦμεν παῖδας, εἰ ἐν τῇ πατρίδι, ἢ ἐν ἀλλο-
δαπῇ τελευτήσομεν, εἰ ἐν πολλοῖς ἔτεσιν, ἣ ἐν ὀλέ-
γοῖς βιωσόμεθα " ὥστε ol ταῦτα πολυπραγμονοῦντες,
διὰ τῶν αἰώνων, καὶ γενεϑλιαλόγων, xal ψευδομάν-
τεων, ἢ ἑτέρων μαθεῖν σπουδάζοντες, ὡς τὴν γνῶσιν
οὐχ εἰλήφαμεν, εἰς χενὸν μοχθοῦσι, χαὶ ματαιοπο-
νοῦσι ἀνένυτα. Ταῦτα δὲ πάσχουσιν οἱ ἄφρονες, ἐπεὶ
μὴ ἔγνωσαν τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν, τουτέστι
ἀρίστην πολιτείαν ἀναλαθεῖν, xal τὴν ἁπλῆν τῆς

Ἐχχλησίας μεταδιῶξαι πίστιν, καὶ ἐπὶ τὴν καλλί- 0

πολιν ὁδεῦσαι τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἧς τε-
χνίτης xat δημιουργὸς ὁ Θεός.

illi vero in mortem ponamque :eternam : tamen
omnia nequaquam scimus, sed quxdam, 667 Fa
parte enim cognoscimus, inquit Paulus; et ex parte
prophetamus*. Quis autem nobis ea qua post sunt
renuntiabit? hoc est, futura : utputa, num filios
genituri simus, an genitos jam liberos amissuri;
nobisne in patria an apud exteros moriendum sit,
exiguone spatio an contra longiuquo futuri simus in
vita. Idcirco qui solliciti sunt ha;c rescire, vel per
auguria, vel per natalis diei observationem, vel
per mendaces alias. hujusmodi divinationes, et qui
c:xtera demum scire affectant quorum habere certam
cognitionem non possumus, in vanum laborant,
inutilemque sibi desumunt operam. lIz:c autem ferme
cuncta stullis contingunt, propterea quod mininie
norunt pergere in civitatem : hoc est, optima con-
versationis normam sibi proponere, neque persequi

volunt Ecclesi: simplicem fidem, pulehramque pergere in civitatem, supercelestem scilicet Jerusa-

lem, eujus opifex et auctor est Deus.

« Οὐαί σοι πόλις, ἧς ὁ βασιλεύς cou νεώτερος, vat
οἱ ἄρχοντές σου ἐν πρωΐᾳ ἐσθίουσι, Μαχαρία σὺ γῆ,
ἧς ὁ βασιλεύς σου υἱὸς ἐλευθέρων, χαὶ οἱ ἄρχοντές
δου πρὸς xatphv φάγονται ἐν δυνάμει, καὶ οὐχ ai-
σχυνθήσονται. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, ταλανίζε: πόλιν,
ἧς ὁ βασιλεὺς ἄστατον ἔχει τὸ ἦθος, xat νεώτερον "
καὶ οἱ ἄρχοντες ἀφέμενοι τῶν πολιτιχῶν φροντίδων,
ἐκ πρώτης ἀχτῖνος γαστρὶ σχολάζουσιν. Οἱ γὰρ

γειβ. 16, 17. « Vie tibi, civitas cujus rex junior,
et principes tui mane comedunt. Beata tu lerra,
eujus rex filius liberorum, et principes tui vescuntur
tempore suo in fortitudine, et non confundentur. »
Litteralis quidem sensus, miseram censet civitatem
cujus rex instabiles liabet mores juvenum ritn, et
cujus principes dimissis negotiis curisque civilibus,
prima irrumpente aurora poculis comessationi-

- * Psal. niv, 10. 11. Tim. 1, 1. *Gen. 1, ὃ. * E Cor. xin, 9.

Digitized by Google
