135

V. 14. « Qui tenditis arcum, » Ad apostolos ten- A

dit hic sermo, in spiritualem Babylonem.

V. 15. « Ceciderunt propugnacula ejus. » Fu-
nesti dzemones.

«Et. suffossus est murus ejus. » lpse malorum
omnium princeps Satanas.

V. 16.« A facie gladii Grxci. » Cyro milites Greci
operam suam presüteranl gladio : gladio igitur
Greco victore, captivi liberi a Cyro dimissi in. pa-
triam revertentur.

V. A1. « Primus comedit eum rex Assur. , Ás-
syrius Sennacherim primus decem tribus, quie caro
erant, comedit, hoc est, captivas duxit. ^

« Et hic novissimus ossa ejus. » Nabuchodonosor.
Ossa vero Judam appellat, quod fulera sint totius
corporis.

V. 90. « Quzerent. » Quod omnibus qui credide-
runt. Christus integram peccatorum oblivionem lar-
gius est.

V. 21. « Amare ascende super cam. » Litterali
quidem sensu hec ad Babylonem perlinent, my-
Stice vero in idololatriam.

V. 95. « Quomodo confraelus et contritus. » Mal-
leus universe terre, qui totum Lerrarum orbem
contrivit, Babylon vel etiam idololatria.

V. 34. « Aggredientur in te. » Ad litteram quidem,
propter repentinum hostium impetum ; spiritaliter
vero, propter arcanum profundi Christi. mysterii,
quod per Christum actum est.

V. 25. « Aperu:t Doiminus. » Propter occulium a
ssculis mysterium.

V. 26. « Serutamini eam. » Ex ipsis imis cogita-
tionibus idololatriam demolimini.

V. 21. « Exsiccate omnes ejus fructus. » Ad lit-
teram quidem, Babylonis tyraunos ; ad sensum vero
mysticum, peccati fructus, fornicationem, iinmundi-
dam et cxlera,

V. 28. « Vox fugientium, » etc. Eorum qui ad Do-
n.inin nostrum confugiunt.

V. 51. « Ecce ego superbiam super te. » Possunt
hiec ei in Judieorum Synago;am referri.

V. 32. « Et succendam ignem in silva ejus. » Sil-
va, id esL in. inulüitudine. Seiendum porro ignem

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

116
« Ἰάντες τείνοντες τόξον.» Ποὺς τοὺς ἀποστό-
λους ὁ λόγος, ἐπὶ τὴν νοητὴν Βαδυλῶνα. .
« "Enccav αἱ ἐπάλξεις αὐτῆς. ν ΟἹ ἀλιτήριοι
δα oves.

« Καὶ κατεσχάφη τὸ τεῖχος αὐτῆς. » Αὐτὸς ὁ
ἀρχέχαχος Σατανᾶς.

« "Amb προσώπου μαχαίρας Ἑλληνικῆς. » Τῷ
Κύρῳ Ἕλληνες συνεμάχησαν" νικησάσης οὖν τῆς
Ἑλληνιχῇς μαχαίρα;, ἀφεθέντες ὑπὸ τοῦ Κύρον ol
αἰχμάλωτοι εἰς τὴν ἰδίαν ἐ παναστρέψουσιν.

« Ὁ πρῶτος ἔφαγεν αὐτὸν βασιλεὺς ᾿Ασσούρ. »
"Acaópio; ὧν ὁ Σεναχηρεὶμ πρῶτος τὰς δέχα φυλὰς,
σάρχας οὔσας ἔφαγε, τουτέστιν ἠχμαλώτισεν.

« Καὶ οὗτος ὕστερον τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ.» Ὁ Ναδου-
χοδονόσορ. Ὀστᾶ δὲ χαλεῖ τὸν Ἰούδα, ὡς σύστασιν

Β ὄντα τοῦ παντὸς σώματος.

« Ζητήσουσι. » Ὅτι πᾶσι τοῖς πιστεύσασιν τὴν
ἀμννατίαν τῶν ἁμαρτημάτων ὁ Χριστὸς ἐδωρήσατο.

€ Hixgó; ἐπίδηθι ἐπ᾽ αὐτήν. ν Πρὸς μὲν τὴν
ἱστορίαν ἐπὶ τὴν Βαῤδυλῶνα, πρὸς δὲ διάνοιαν ἐπὶ
τὴν εἰδωλολατρείαν.

« Πῶς σννεχλάσθη.» Ἡ σφύρα πάσης τῆς γῆς,
ἡ τὴν οἰχουμένην συντρίψασα, Βαδυλὼν 8 καὶ εἰδω-
λολατρεία.

« Ἐπιθήσονταί σοι. » Πρὸς μὲν τὴν ἱστορίαν,
διὰ τὸ τῶν πολέμων αἰφνίδιον " πρὸς δὲ διάνοιαν,
διὰ τὸ κρυπτὸν τοῦ βάθους τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστη-
plov.

« Ἤνοιξε Κύριος. » Διὰ τὸ χεχρυμμένον ἀπὸ
τῶν αἰώνων μυστήριον.

« "Eptuvisase αὐτήν. » Ἐξ αὐτῶν τῶν λογισμῶν
ἀναμοχλεύσατε τὴν εἰδωλολατρείαν.

« ᾿Αναξηράνατε αὑτῆς πάντας τοὺς χαρπούς. »
Πρὸς μὲν τὴν ἱστορίαν, τοὺς τυράννους τῆς Βαδυ-
λῶνος * πρὸς δὲ διάνοιαν, τοὺς τῆς ἁμαρτίας καρ-
ποὺς, πορνείαν, καὶ ἀχαθαρσίαν, xat τὰ ξ:ῆς,

« Φωνὴ φευγόντων. » Τῶν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
χαταφευγόντων.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ τὴν ὑδρίστριαν. » Δύναται
ταῦτα χαὶ κατὰ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς λαμ-
θάνεσθαι.

« Καὶ ἀνάψω πῦρ ἐν τῷ δρυμῷ αὐτῆς. » Δρυμῷ
μὲν, τῷ πλήθει. Ἰστέον δὲ ὅτι xal τὸ θεῖον πῦρ

quoque divinum in animos labentem, quasi flamma ἢ ἐμπίπτον εἰς ψυχὰς, ὥσπερ φλὸξ ἐν δρνμῷ ξύλων,

in silva lignorum, absumere omnia nequitiz genera.

V. 85. « Hiec. dicit Dominus. » De. corporali fi-
liorum Israel et intelligibili animarum captivitate,
deque earum per Dominum liberatione loquitur.

V. δά. « Judicium judicabit.» idcirco Salvator aie-
bat: Nunc judicium hujus mundi, nunc princeps mundi
hujus ejectus est **.

V. 38. « Super aquam ejus. » Ad litteram qnidem
est, multitudine: mystice vero, propter humidam et
fluxam nefarianque vivendi rationem.

« Et in insulis. » Nam et harum potiebantur Baby-
lonii ; snystice vero in idolis.

9 Joan. xii, $1.

πάντα καταναλίσχει τῇς χαχίας và εἴδη.

« Τάδε λέγει Κύριος. » Περὶ τῆς αἰσθητῆς αἰχμα-
λωτίας τῶν νἰῶν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς τῶν ψυχῶν νοητῆς
αἰχμαλωσίας, καὶ τῆς αὐτῶν διὰ τοῦ Κυρίου ἀπολυ-
τρώσεώς φησιν.

« Κρίσιν κρίνει. » Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὃ Σωτήρ᾽
Νὺν χρίσις τοῦ κόσμου τούτου " νῦν ὁ ὄρχων τοῦ
κόσμου τούτου éxCé6.Anca:.

« Ἐπὶ τῷ ὕδατι αὐτῆς. » Καθ᾿ ἱστορίαν μὲν, ἐπὶ
τῷ πλήθει: πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐπὶ τῷ ὑγρῷ, xat
ἀνειμένῳ, xal ἁμαρτωλῷ βίῳ.

« Καὶ ἐν ταῖς νῆσοις.ν» Ὡς xat τούτων χρατοῦντες
οἱ Βαθυλώνιοι " πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐν τοῖς εἰδώλοις.

Digitized by Google
