619

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

. 680

demiantes enim vocat eos qui fructum ferunt, A θῆναι αὐτοῖς, ἕως ὅτε τελείως χαρποφορήσωτι *

« Venit interitus. » Sanct etenim in internecio-
ne non comprehenduntur. Hzc etiam intelligi pos-
sunt de universali Dei judicio.

« Ecce mala. » Post ea que tempore Babylouii
fuerant, ea quoque dicit, quae in consummationo
erunt : Insurget enim gens contra gentem !*.

« Et turbo magnus. » Confusio magna, et pertur-
batio extremis szculi temporibus.

V. 35. « Et erunt. » Post exteriorem littere sen-
sum, et eos qui ab iniquitatibus vulnerati sunt in-
tellige.

« Uiulate. » Clamorem hine, non eum qui devictis
hostibus, sed qui fit in ejulatibus intelligit. Pastores
vero sunt populi duces. -

« Εἰ plangite, arietes ovium. » Primates in po-
pulo.

« Et cadetis. » Qul enim mactat, saginatum ma-
ctat.

V. ὅθ, « Quia vastavit. » Si deJudzis intelliga-
tur, sacrificia, czteraque legalia omnia ; si vero ge-
neraliter, vitz: eorum instituta.

V. 38. « Dereliquit. » Apud Judzos quidem suum
templum dereliquit Dominus; in consummatione
vero, quasi leoni derelinquent diversorium, sic dae-
moni permittitur egredi contra homines.

« Quia facta est. » Quoniam homines facti. sunt
jumentis similes, Satanas vero fera est, tanquam
in deserto simul pasci permittuntur, eo quod cha-
ritas refrixit.

CAP. XXVI. '

V. 2. « Sic dixit Dominus : Stai in atrio domus
Domini. » Contestari Deus prophetam precipit de
servanda lege divina, ne in illos ira veniret.

V. 6. « Et urbem hane dabo ín. maledictionem.»
Ut maledictasit, et homines inimicis suis similia
deprecentur.

V. 7. « Et. audierunt. » Vides quomodo furore
exardescant, et zegre ferant? et. certe. ob. idipsum
neci tradendus non erat; si enim Dcus praecepit,
parere oportet. Hoc verbum vos pungit, in eum
vero qui templo honoratior est, contumeliosos esse,
non malum, non impium est? Sane, dictum hoc
animos eorum valde pungebat.

« Et convenit Ecclesia. » Congregatus est uni-
versus populus seniorum terrz circumjacentis.

V. 17. « Et mons. » Mons in quo situm erat tem-
plum, in desolationem.

V. 24. « ltaque manus Achicam. » Achicam
unus hic erat e magnatibus, qui Jeremis fave-
bat.

CAP, XXVII.

V. 2. « Sicdixit Dominus: Fac tibi vincula.» Prae-

Cipit Deus prophete, ut collo suo aptaret cate-

16 Matth. xxiv, 7.

τρυγῶντας γάρ φησι τοὺς χαρποφοροῦντας. —

€ "Hxet ὄλεθρος. » Οὐ γὰρ συμπαραλαμθάνονται οἱ
ἅγιοι τῇ πανωλεθρίᾳ. Ταῦτα δὲ ἁρμόζει νοεῖν χαὶ
ἐπὶ τῆς χαθολιχῆς τοῦ Θεοῦ χρίσεως.

t Ἰδοὺ xaxá. » Μετὰ τὰ ἐπὶ τοῦ Βαδυλωνίου γε-
γονότα, xai τὰ ἐπὶ τῆς συντελείας φησίν" ᾿Εγερθή-
σεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος.

« Καὶ λαίλαψ. » Σύγχυσις μεγάλη xat ταραχὴ ἐπ᾿
ἐσχάτοις τοῖς τοῦ alvo; καιροῖς.

« Καὶ ἔσονται, » Μετὰ τὸ αἰσθητὸν, καὶ τοὺς ὑπὸ
«ἧς ἁμαρτίας τετραυματισμένους vóst.

᾿Αλαλάξατε. » ᾿Αλαλαγμὸν ἐνταῦθα οὐχ ἐπὶ νίχῃ
τῶν πολεμίων, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς οἰμωγαῖς φησιν. Ποιμέ-
γες δὲ οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ.

€ Οἱ χριοὶ τῶν. » Οἱ xas' ἐξοχὴν ἐν τῷ λαῷ.

« Καὶ πεσεῖσθε. » Ἐπειδὴ ὁ σφάζων τὸ εὐτραφὲς
σφάξει.

. € Ὅτι ὠλόθρει. » Ἐπὶ μὲν Ἰουδαίων τὰς θυσίας,
xai πάντα τὰ ἄλλα νέμιμα “ ἐπὶ δὲ τοῦ καθόλου τὰς
διαγωγὰς αὐτῶν.

« Ἐγχατέλιπεν. » Ἐπὶ μὲν Ἰουδαίων ὁ Κύριος
τὸν ἑαυτοῦ ναὸν καταλέλοιπεν " ἐπὶ δὲ τῆς συν-
τελείας. ὡς λέων καταλελοιπὼς χατάλυμα, οὕτως
συγχωρεῖται ὁ Σατανᾶς ἐξελθεῖν χατὰ τῶν ἀνθρώ-
πων.

€ Ὅτι ἐγενήθη. » Ἐπειδὴ οἱ ἄνθρωποι χτηνώδεις

c γεγόνασιν, ὁ δὲ Σατανᾶς ἔστι θηρίον, ὡς iv ἐρήμῳ

συγχωροῦνται ἅμα νέμεσθαι, διὰ τὸ ψυγῆναι τὴν
ἀγάπην. .
KE9AA. KQ'.

« Οὕτως εἶπε Κύριος * Στῆθι ἐν αὐλῇ οἴχου Κυ-
ρίου. » Διαμαρτύρασθαι χελεύες Θεὸς τῷ προφήτῃ
τοὺς Ἰουδαίους, ἐπὶ τῷ φυλάττειν τὰ θεῖα. νόμιμα,
ἵνα μὴ ἐπέλθῃ αὐτοῖς ἡ ὀργή.

€ Καὶ τὴν πόλιν δώσω εἰς xatápav. » ἵνα fj
ἐπικατάρατος, χαὶ τοὺς αὐτῶν δὲ ἐχθροὺς οἱ ἄνθρω-
ποι ἵνα ἔχωνται [εὔχωνται] τὰ ὅμοια παθεῖν.

« Καὶ ἤχουσαν. » Ὁρᾷς, πῶς ἀγριαίνουσι xal
ἀγαναχτοῦσι; xal μὴν δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀναιρεθῆναι
οὐχ ἐχρῆν. Εἰ γὰρ θεὸς ἐπέταξε, πειαθῆναι Gel.
Τοῦτο ὑμᾶς λυπεῖ τὸ ῥῆμα, τὸ δὲ τὸν τοῦ ναοῦ τι-

Ὁ μιώτερον ἐνυδρίζειν, οὐ πονηρὸν, οὐκ ἀσεδές:} ; Πάνν

αὐτοὺς ἔδαχνε τὸ ῥηθέν.

« Καὶ ἐξεχκλησιάσθη. » Συνήχθη πᾶς ὁ λαὸς τῶν
πρεσδυτέρων τῆς γῆς τῆς περιχώρου.
᾿ς Καὶ τὸ ὄρος. » Τὸ ὄρος, ἐφ᾽ ᾧ
εἰς ἐρήμωσιν.

« Πλὴν χεὶρ ᾿Αχειχάμ. » ᾿Αχειχὰμ εἷς ἣν οὗτος
τῶν δυνατῶν, προϊστάμενος Ἱερεμίου.

χεῖται ὁ ναὸς,

ΚΕΦΑΛ. KZ.
᾿ς Οὕτως εἶπε Κύριος" Ποίησον σεαυτῷ δεσμούς. »
Κελεύει ὁ Θεὸς τῷ προφήτῃ χλοιοὺς ἐμδαλεῖν εἰς

Digitized by Google
