629

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

630

« Επισταμαξ ce. » Κατὰ τοὺς τῆς προγνώσεως A — V. D. « Novi te. » Secundum promotionis ra-

λόγους.

« Ἐχριζοῦν, » Ἐχριζοῦν τὴν καχίαν.

« ΤΙ σὺ ὁρᾷς ; Καὶ εἶπα "“Βαχτηρίαν καρυΐνην. ν
Ταῦτα ἐκ διαλείμματο;, ὅταν εἴπῃ" Καὶ ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρός με λέγων οὐ γὰρ ἐφεξῆς, ἀλλ᾽
ἐδίδου συνιδεῖν τὰ λεγόμενα.

Τὸ γὰρ ξύλον τοῦτο στεῤῥὸν, xal βαρὺ, καὶ πλη-
τιχόν, Τίνος ἕνεχεν ταῦτα ἔθλεπον; Ὅτι τὰ πράγ-
ματα καὶ αἱ ὄψεις ἐναργέστεραι ἦσαν, xot μᾶλλον
ἔπληττον τὸν ἀχροατήν. Ἢ γὰρ ῥάδδος πληγῆς ἔστι
σύμθολον.
Λόγος, τὸ χάρυον ἀγρυπνίας εἶναι ποιητιχόν᾽ εἶναι
δὲ χαὶ εὔθρασταν τὸ ξύλον, χαὶ σημαίνει τὴν με-

tiones.

V. 40. « Ut eradices. » Eradicare malitiam.

V. 44. «Quid tu vides ? Et dixi : Baeuium nuceum.»

Alii Chrys. Hxc interrapto sermone, cum ait : Et
factum est verbum Domini ad me dicens; non.
enim narrationem continuat, quippe vult conside-
ταῦ ea, qiie dicuntur.

Lignem enim hoc durmm ac grave, et verberibus
aptum. Quare bzc videbant? Quia res, et visiones
significatiores erant et magis afficiebant audito-
rem : virga enim plagarum est symbolum.

Kacem aiunt vigiliam inducere, lignumque ejus
facile frangi, et significat moderatam iracundiam ;

τριωτέραν ópyfjv' ὡς ἀγρυπνοῦντος μὲν τοῦ Θεοῦ p Deo quippe super peccatores vigilante, moderate

ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν, κολάζοντος δὲ μετριώτερον.

| φ᾽ Απὸ προσώπου τοῦ Βοῤῥᾶ. » Διὰ τὸν Βαδυλώνιόν
φησι. Βορειοτέρα γὰρ ἡ Βαδυλὼν ὡς πρὸς τὴν "Ie-
ρουσαλήῆμ. Πρὸς δὲ διάνοιας, εἰς πρόσωπον τοῦ σχλη-
ροῦ Βορέου ὁ διάδολος λαμδάνεταει.

«ε Λέδητα ὑποχαιόμενον. » Κατὰ μὲν τὸ γράμμα
"hv Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ἄρχοντας πρὸς
δὲ θεωρίαν, τὴν συνείδησιν τὴν ἑαυτὴν δοχιμάζουσαν.

« Καὶ σὺ περίζωσαι. ν ᾿Αντὶ τοῦ, ἄνδρισαι, θαῤ-
᾿ῥῶν πορεύου. Πρὸς δὲ διάνοιαν, περιζώννυται τὴν
ὀσφὺν ὁ σώφρων. Ἐν γὰρ τῇ ὀσφύϊ λέγουσιν εἶναι
τὰ σπέρματα. Εἴρηται γὰρ περὶ τοῦ Λευΐ" "Ew γὰρ
Av τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρός σον ἦν. |

« Μὴ φοδηθῇς ὅτι μετὰ σοῦ εἰμί. ». Περιφράξας
«αἷς ἀγγελικαῖς δυνάμεσιν,

ΚΕΦ. Β΄.
€ Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σου. » Τῷ Σωτῆρι

Χριστῷ ἅγιος Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ": ὁ ἀληθινὸς.

Ἰνραὴλ, ὁ νοῦς ὁ ὁρῶν Θεὸν, ὃν xal ἡδέως ὁρᾷ
ὥσπερ ἀπαρχὴν τινα γεννημάτων. Λέγεται οὖν
Ἰσραὴλ ποτὲ μὲν ὁ Ἰουδαίων λαὸς, ποτὲ δὲ οἱ δι-
ορατιχώτεροι, χαὶ αὑτὸς δὲ ὁ πατριάρχης καὶ ὁ χατὰ
σάρκα ἐξ Ἰσραὴλ Χριστός. ᾿

Κατὰ ἔλεος, φησὶ, xal ἀγάπην ἐχρισά σε εἰς mpo-
φήτην᾽ οὐ γὰρ ix χατορθωμάτων τὰ χαρίσματα.

« Καὶ ἐπορεύθησαν ὀπίσω τῶν ματαίων. » Τῶν
εἰδώλων xal τῶν τρόπων τῆς καχίας.

Εἰς τὸν Κάρμηλον. » "Ὅρος τοῦτο τῆς Παλαι- D

στίνης. Ἑρμηνεύεται δὲ ἐπίγγῳσις περιτομῆς " δι᾽
ἧς ἀποτέμνομεν τὰ ἀγαθὰ ἀπὸ τῶν φαύλων.

€ Διέλθετε εἰς νήσους Χεττιείμ, » Tib; μὲν Κυ-
πρίους φασὶ, τινὲς δὲ Ἰνδῶν ἔθνη. Ὁ Κηδὰρ τοῦ
Ἰσμαὴλ ἀπόγονος " σημαίνονται δὲ “διὰ τούτου τὰ
Σχρακηνῶν ἔθνη. 'Ἑρμηνεύεται δὲ σχοτασμός - qaot
δὲ xa ὁστραχίνην δηλοῦσθαι διὰ τοῦ Κηδάρ.

€ Ἐπ' αὐτὸν ὠρύοντο λέοντες, » Λέοντες πρὸς
μὲν τὸ ῥητὸν οἱ Βαθυλώνιοι, πρὸς δὲ διάνοιαν ἀνήμε-
(ot δαίμονες,

« Παρὰ τὸ μὴ. χατοιχεῖσθαι "

γ Διὰ τὸ μὴ ἔχειν
οἰκήτορας ἀγαθούς. .

vero castigante.

V. 12. « A facie Aquilonis, » Propter Babylo-
nium dicit; Aquilonaris enim est Babylon ad Je-
rusalem comparata : quod ad sensum autem aii-
nel, facies asperi Aquilonis pro diabolo accipitur,

V. 13. « Lebetem succensum. » Secundum litte- '

ram quidem Jerusalem, et principes in ea : recon-
ditiori vero sensu, conscientiam seipsam probantem.

V. 47. « Tu ergo accinge. » Perinde ac si dicc-
ret : Viriliter age, aüdax aggredere. Morali vero
sensu, temperans lumbos cingit; lumbis enim se-
men inesse aiunt. Nam et de Levi dictum : Adhuc
in lumbis patris sui erat.

« Ne timeas, etc., quia ego tecum sum. » Ange-

€ licis virtutibus obsepiens.

CAP. 1l.

V. 9. « Recordatus sum misericordize adolescen-
tie tuz. » Salvatori Cbristo sanetus Israel Domino -
verus lsrae! mens Deum videns, quem et jucunde
videt veluti rerum omnium creaturarum principium
quoddam. Vocawrr igitur Israel interdum quidem
Judeorum populus, interdum vero, qui ad con-
templandum perspicaciores, ipseque Patriarcha, ct
qui secunduin carnem ex Israel est Christus.

Ex misericordia ait, et charitate unxi te in pro-
plietam, non sunt enim ex meritis dona.

V. 5. « Et anmbulaverunt post vana. » lIdola, et
iniquitatis mores.

Y. 7. « In Carmelum. « Palestine mons hic :
recognitio autem circumcisionis interpretatur, per
quam bona a malis reeidimus.

V. 10. « Idcirco venite ad insulas Chetiim. »
Quidam Cyprios, quidam Indorum populos Cedar
nomine fatentur significari. Cedar ab Ismaele or-
tum ducens: per hunc vero Saracenorum signifi-
cantur populi. Interpretatur autem tenebricosus.
Quidam autem per Cedar testaceum intelligi asse-
runt, - .

V. 15. « Super eum rugierunt leones, » Leones,
juxta dietum, Babylonii, at. juxta. sensum, efferi
d:mones, .

* Eo quod non labitetur. » Ex. eo quod non
habuit bonos incolas.

' Digitized by Google
