733
ἁμαρτήματα συνήγαγεν εἰς ἕν, ἅτινα
ἐποίησενοἶνον “ περὶ οὗ φησιν ὁ Ῥαλμῳδὸς, ὅτι Ποτή-
ριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκράτου, τουτέστιν
ὀργῆς. Ἐξεταζόμενα γὰρ τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ὥσπερ
ἐχθλιδόμενα, θείαν ὀργὴν ἀποστάζουσιν, ἣν ποτίζον-
«αι οἱ ἁμαρτάνοντες͵

« Ὁ ὀφθαλμός μου κατήγαγεν ὕδωρ. » Τὸ δια-
vortty τῆς ψυχῆς τρόπον τινὰ δαχρύει, xal ἐπι-
στενάζει τοῖς ἁμαρτήμασιν.

« Ὃ ἐπιστρέφων ψυχήν μου. » Πρὰς μὲν τὸ ῥητὸν,
ὅτι μέχρι νῦν Ἰουδαῖοι ταλαιπωροῦσι, πρὸς δὲ διά“
νοιᾶν, ὁ τρόπο; τῆς μνήμης τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐπιστρέφων
il ψυχὴν Ex θανάτου εἰς ζωήν.

Ἐγένοντο οἱ υἱοί μου. » Al διάφοροι πράξεις

τοῦ ἐχθροῦ ἡμῶν διαδόλου ἐπιχρατεστέρου γινο-
Β

μένου.

« Διςπέτασε Σιών. » "Y'nb ἐχπλήξεως παρειμένας
ἔσχε τὰς χεῖρας, πάσας ἀγαθὰς ῥίψασα πράξεις.

4« Οὐχ ἔστιν ὁ παρακαλῶν αὐτήν. » Οὐ νόμος, οὐ
προφήτης.

« Ἐνετείλατο Κύριος. » Παρήγγειῖς, φησὶ, Κύ-
£toc. Ὅτι χκύχλῳ εἰσὶν οἱ θλίδοντές σε, νῆψον' ὁ δὲ
εἰς ῥᾳθυμίαν ἐξέχλινεν. Ἢ οὕτως " Ἐντολὴ Κυρίου
φησίν" Ἰδοὺ τέθειχα πρὸ προσώπου ὑμῶν τὴν
ζωὴν, καὶ τὸν θάνατον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀνθείλετο
τῆς ζωῆς τὸν θάνατον ὁ Ἰαχὼδ, ἐγένοντο χύχλῳ αὖ-
τοῦ οἱ θλίδοντες αὐτόν.

« Εἰς; ἀποχαθημένην. » ᾿Αντὶ τοῦ: Ὑπὲρ τοὺς
ἐχθροὺς, ὧν ἐν μέσῳ τυγχάνει, βδελυχτὴ γέγονεν.

FRAGMENTA ΙΝ JEREM. LAMENT.

TS

πατῆσας Α mina in unum collegit; qu: calcans vinum expres-

sit; de quo Psalmista : Calix in manu Domini viui
meri '5, id est ire. Disquisita enim peccata, et vel-
uti calcata, divinam distillant iram, quam peeca-
tores bibunt.

V. 16. « Oculus meus deduxit aquam. » Facul-
tas anime contemplatrix quodammodo lacrymatur,
et ingemit super peccatis.

« Cenvertens animam meatn.» Ad litteram quidem,
quod hueusque Judei misere agunt : seusu vero
interiori, propositum memorizx Dei convertens ani-
mam de morte ad vilam.

« Faeti sunt filii mei. » Diversa opera, inimico
nostro diabolo przvalente.

V. 17. « Expandit Sion. » Pra stupore solutas
habuit manus, omuibus abhjectis actionibus bonis.

« Et non est qui consoletur eam. » Non lex, non
propheta.

« Mandavit Dominus. » Mandavit, ait, Dominus.
Quoniam in circuita sunt qui opprimunt te, cau-
tus esto; ille vero segnitiem amavit. Vel sic: Man-
datum Domini ait: Ecce posui ante faciem vestram
vitam et mortem **.. Quoniam Igitur Jacob pr:tulit
vitz: mortem, facti sunt ín circuitu ejus affligentes
eum.

« Quasi polluta rnenstruis in medio eorum.» Quasi
diteret : Plusquam inimicis ipsis quorum in medio

Καὶ οὕτως μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἔμεινεν ἐν τῇ C 69^ abominabilis facta est. Et sic post captivitatem

ἰδίᾳ ἀκαθαρσίᾳ, μὴ μετανοοῦσα,

t Ἐχάλεσα γὰρ τοὺς ἐραστάς μου. » Ἐρασταὶ αὖ-
tfe ψευδοπροφῆται, καὶ τερατοσχόποι, καὶ οἱ ἀχά-
θαρτοι δαίμονες. Ἔρασταὶ δὲ αὐτῆς καλοῦνται, f
ὅτι αὐτὴ ἐρᾷ τῆς αὐτῶν ἀπάτης, ἣ ὅτι αὐτοὶ προσ-
ποιούμενοι φιλεῖν αὐτὴν, τῆς θείας ὀργῆς ἐγένοντο
πρόξενοι, οὐδὲν αὐτῇ δυνηθέντες ἐπαμῦναι, Τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, Παρε.ογίσωντό με.

« Οἱ ἱερεῖς μου. » Ταῦτα μὲν ἐν τῇ πολιορχίχ
συνέδη. Πρὸς δὲ διάνοιαν, οἱ διδάσχαλοι, οἱ ἀνάξιοι
τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ κριθέντες, οἱ τῆς τῶν λαῶν σω-
τηρίας μὴ πιστοὶ οἰχονόμοι γενόμενοι, οὐχ εὗρον
τοὺς διδασχομένους, οἵτινές εἶσιν αὐτῶν βρῶσις. τοῦ
λαοῦ συνολισθήσαντος τῇ τῶν διδασχάλων ἀσεδείᾳ,

« Ἧ κοιλία μου. ν ᾿Αντὶ τοῦ, πάντα τὰ ἐντός μου. "

Κοιλία δὲ χαὶ χαρδία, κατὰ τοὺς τροπῆς νόμους, αἱ
ἀναδοτιχαὶ x3t ζωτιχαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, δι᾿ ὧν
αὐτῆς τρέφεται καὶ γυμνάζεται τὰ αἰσθητήρια,

« Ἔξωθεν ἡτέχνωσέ ye μάχαιρα. » Πρὸς μὲν
ἱστορίαν, τοὺς ἐκ τῆς πολιορχίας ἐξιόντα; ἀνήρουν
οἱ Ῥωμαῖοι" πρὸς δὲ διάνοιαν, Ἡ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν,
φησὶν, ἔφοδος ἔξωθεν, τουτέστιν οὐ συμφυὴς ἡμῖν
οὐσα, ἀνεϊλέ μου τοὺς ἀγαθοὺς λογισμούς * ὥσπερ
ἔνδοθεν ἡ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρμῇ "
«οὔτο γὰρ διλοῖ θάνατος ἐν οἴχῳ.

*5 Psal, ixxiv, 9, 5 Deut. xix, 19.

in sua mansit immunditia, poenitentiam non agens,

V. 19. « Vocavi enim amatores meos. » Ama-
tores ejus sunt pseudoprophetze, prodigiorum inter-
pretes, et impuri da mones. Amatores vero dicun-
tur, vel quod ipsa seductionem corum amaret, vel
quod illi simulantes se illius amore teneri, divinam
in eam concitarunt. iram, cum ferre illi nullam po-
tuissent opem : id enim significat vox illa, Decepe-
runt me.

« Sacerdotes mei. » Hzc quidem in ipsaobsidione
evenerunt. Mystice vero, doctores verbo Dei indigui
judicati, qui. salutis populorum non fideles fuere
dispeusatores, non invenerunt erudiendos, qui sunt
cibus eoru, collapso jam populo una cum prece-

Ὁ ptorum impietate.

V. 90. « Venter meus. » Hocest, omnia viscera
mea. Venter autem et cor, secundum regulas figu

- rate locutionis, distributrices sunt et vitales anim:

facultates, per quas aluntur et exercentur ejus
sensoria.

« Foris orbavit me filiis gladius. » Ad historicum
quidem sensum, ex obsidione fugientes perimebant
Romani; ad sensum vero altiorem, hostium, in-
quit, invisibilium irruptio foris, id. est, non insita
nobis a natura, bonas cogitationes mibi peremi;
quemadmodum intus voluntatis postre ad. malum
assensus, [Toc enim sibi vult mors domi,

Digitized by Google
