021

γάρ ἔστι τὸν τροχὸν ἐπὶ τὸν λάχχον, τὸ χλασθῆναι
τὸν τροχὸν, καὶ πεσεῖν ἐν τῷ λάχχῳ, μετὰ τοῦ χε-
ραμίου τοῦ ὕδατος. Τροχὸν δὲ λέγει τὸν ἐπιχείμενον
τῷ λάχχῳ, δι᾽ οὗ ποιοῦνται τὴν ἀνίμησιν. Ὁμοίως
δὲ χἀνταῦθα τὸ ὕδωρ. ἐπὶ τὸν λάχχον ἐχχεῖται. "AX-
λως" Τροχὸς ὅδε ὁ βίος καλεῖται, διὰ τὸ κινεῖσθαι,
xai κυλίεσθαι, κατὰ τό" Φωνὴ τῆς βροντῆς ἐν τῷ
τρογῷ. Πρὶν οὖν, φησὶ, χυλιόμενος οὗτος ὁ τροχὸς,
ἀντὶ τοῦ, ὁ βίος, ἀποκυλίσῃ ἡμᾶς εἰς τὸν λάχχον,
τῆς: ἑαντῶν σωτηρίας φροντίσωμεν. Λάκχος ὃὲ ὁ ἄδης
ὠνομάσθη, κατὰ τό "Ἔσωσάς με ἐχ λάκκου κατω-
τάτου, καὶ ἀπὸ τῶν καταθαιγόντων εἰς Aáxuov.

€ Καὶ ἐπιστρέψῃ ὁ χοῦς εἰς τὴν γῆν, ὡς ἣν.»
Πρὸς γὰρ τὸ συγγενὲς στοιχεῖον ἀναλύεται τὸ σῶμα,
xazi τὸ, Γὴ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ.

« Καὶ τὸ πνεῦμα ἐπιστρέψῃ πρὸς τὸν Θεὸν, ὃς
ἔδωχεν αὐτό. » Tb πνεῦμα εἰ μὲν λέγοιτο μετὰ ψυ-
Xf, τὸ συνεζευγμένον τῇ ψυχῇ τὸ πνεῦμα νοοῦμεν"
εἰ δὲ ἁπλῶς οὕτως ὥσπερ νῦν, αὑτὴν τὴν ψυχὴν
γοοῦμεν τὸ πνεῦμα. Τοῦ οὖν σώματος, φησὶ, εἰς τὴν
γῆν ἀναλυομένου, ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπανέρχε-
ται, τῶν βεθιωμένων τοὺς λόγους ἀποδώσουσα, ὃς
ἐποίησεν αὐτήν. Οὐ γὰρ ἀπὸ γῆς ἡ τοῦ ἀνθρώπον
ψυχὴ " ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς οἷδε μόνος ὁ ταύτης Δημιουρ-
γὸς, καὶ συνίσταται, xal συνδεσμεῖται τῷ χοϊχῷ
τούτῳ σώματι, ὡσπεροῦν xal ἐξάγεται ὑπὸ μόνου τοῦ
συδήσαντος,

« Ματαιότης ματαιοτήτων, εἶπεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς,
τὰ πάντα ματαιότης" χαὶ περισσὸν ὅτι ἐγένετο Ἐχ-
. απλησιαστὴς σοφὸς, xal ὅτι ἐδίδασχε γνῶσιν σὺν τὸν
ἄνθρωπον. Καὶ οὖς ἐξιχνιάσεται χόσμιον παραθδολῶν- »
Τὸν πολλάχις ἀνωτέρω λόγον ἀναλαμθάνει, καὶ ἀπο-
φαίνεται τὰ ἐν ᾿χόσμῳ πάντα ματαιότητα" xal φη-
σιν, ὅτι τοῦτο περισσὺν ἔσχεν ὁ Ἐκχλησιαστῆς, ἀντὶ
τοῦ, κατεξαίρετον χαὶ ἴδιον, χτῆμα τῆς σοφίας" χτῆ-
μα γὰρ ὄντως μόνου τοῦ σοφοῦ ἡ σοφία. Καὶ ὅτι
ἐσχηκὼς ταύτην ἐφθόνησς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις"
ἀλλ᾽ ἅπερ ἔμαθε ἐξ αὐτῆς, ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις
παρέδωχε" τὴν τε γνῶσιν δηλαδὴ τῶν τε αἰσθητῶν
xai νοητῶν. Εἶτά φησι, Καὶ ὁ ἔχων οὗς χεχαθαρμέ-
νον, δηλονότι οἷος ἣν ὁ λέγων, Προσέθηκέ toc ὠτὶ
τοῦ ἀχούειν',, δύναται ἀνιχνεύειν τὰ κόσμια ἐν Πα-
ραδολαῖς λεγόμενα. Ἢ xal οὕτως" Ὃ ἔχων χόσμιον
οὕς, χεχρυσωμένον ὑπὸ τοῦ λόγου, οἷον ἦν τὸ τῆς
Ῥεθδέχκας, τὸ δεξάμενον τὰ ἐνώτια τοῦ παιδὸς ᾿᾽Δ-
ξραὰμ, δύναται ἀχούειν τὰ παραθδολιχῶς λεγόμενα.
Qui habuerit elegantem aurem ornatam inauribus

FRAGMENTA IN ECCLESIASTEN.

822

A rotam super lacum, est, rotam convolvendo iníringi
ἃς decidere in lacum sive cisternam uua eum
aquali testaceo. Rotam enim hoc loco accipit
Cistern;s vel puteo appositam, qua solet aqua liau-
riri. Similiter autem hic quoque aquam intelligit in
lacum deferri, sicut superius suum in fontem. Ali-
ler, rota accipitur pro nostra hac vita, ob ipsas re-
volutiones ac motus, juxta illud : Voz tonitrui tui in
τοῖα "5, Inquit ergo : Antequam rota bujus vite nos
secum praecipites devolvat in. lacum, propriam eu-
remus salutem. Lacus vero pro inferno accipitur,
juxta quod alibi dicitur : Salvasti me de lacu inferio-
ri, et a descendentibus in lacum ^,

Vegas. 7. « Et antequam revertatur pulvis in ter-
ram, sicut erat. » Corpus namque nostrum in affine
sibi elementum, terram, solvitur, juxta illud, Terra
es, et in terram reverteris *!,

« Et. spirilus revertatur ad Deum qui dedit il-
lum. » Spiritus si cum animz vocabulo conjunctus
legatur, potiorem animi vim , hoc est, intellectum
mentemque, significat; sin vero ita simpliciter et
absolute positum invenias sine ullà mentione ani-
m, sieut boc loco ponitur, pro anima ipsa positus
intelligitur. Inquit ergo: Cum in terram corpus rc-
solvitur, anima revertitur ad Deum, redditura ratio-
nem rerum quas gessit in vita. Creatori suo, Neque
enim de terra plasmata est anima nostra rationalis,
sed (alis exsistit qualem solus ille novit. qni eam
creavit, nostreque huic terreno corpori colligatur :

€ sicut etiam et a corpore educitur eum illi soli pla-
cuerit qui eam corpori colligavit.

Vegas. 8-9. «Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes,
omnia vanitas; et amplius, quod fuerit ipse Ecclo-
siastes sapiens, et docuerit hominem scientiam. Et
anris investigabit elegantiam parabolarum. » Repe-
tit boc loco quem superius perseepe usurpavit. sere
monem, asseritque omnia quzcupque sunt in mun-
do vanitatem esse: 86 vero ipsum nonnihil amplius
quam c:eteros homines accepisse, hoc est, egregizo
acsingularis sapientie propriam possessionem ; sola
namque sapientia solius est sapientis possessio. Ail
preterea se hanc. sapienti possessionem sine in-
vidia ezeteris communicasse hominibus : tam vide-
licet ea tradentem qua. ad sensibilium rerum spe-

D etant. cognitionem, quam ea quie ἃ materia sejuncta
intellectu solo. percipiuntur. Tum subinfert, quod
qui purgatam habuerit aurem, qualem videlicet ille
qui dicit : Apposuit mihi aurem ut audirem**, pote-
rit facile investigare elegantias sententiarum qua
in Proverbiis continentur. Aut aliter ia intellige .

verbi divini, qualem habuit Rebecca qua accepit

inaures a puero seu servo Ábralam, hic poterit audire atque percipere qui parabolice tradun-

tur.

« Πολλὰ ἐζήτησεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς τοῦ εὑρεῖν λό-
γους θελήματος, καὶ γεγραμμένους εὐθύτητος λόγους
ἀληθείας. Λόγοι: σοφῶν ὡς τὰ βούχεντρα, καὶ ὡς
ἕλοι πεπυρωμένοι, οἵ παρὰ τῶν συνταγμάτων ἐδόθη"

P Psal. rxxvi, 19. 39 Psal, xxix, ὁ, δ Gen. i 19. ?* [sa, 1, 4,

Vgns. 10, 11. « Multum qussivit Ecclesiastes ut
inveniret sermones voluntatis, et scriptos rectitudi-
nis sermones veritatis. 878 Verba sapientum sic-
ut stimuli. boum, et sicut clavi igniti, que ex con»

"E

Digitized by Google
