599

getur in eis. » Qui sibi domum virtutibus exstruit,
lapides congregat, ae bene zdificat; qui vero pre
nimia socordia εἰ mollitie demolitur, ac solvit quae
prius erant exstructa, lapides aufert, angiturque
miser, dolet ac periclitatur, Aliter: Lapides saneti
apud prophetam Zachariam sancti homines sunt*.
Qui ergo hujusmodi lapides eximit, hoc est, perse-
quitur sanctos atque interficit , labore aflligitur,
hoc est, perniciem sibi attrahit: sicat Herodes
fecit, qui Joannem Baptistam gladio percussit.
Vens. 10. « Ligna scindens periclitabitur in eis,
si exciderit ferrum, et ipse faciem conturbatus est,
et fortitudines corroboravit, et superfiua robusti
saplentia. » l'er symbola et sensibilia, ad spiritua-

lia nos perducit. Inquit ergo : Qui. doctrinze ser- B

mone, veluti ferro quodam utens, scindere ac com-
minuere aggreditur divinas Scripturas, quasi ligna
quadam beneolentia, si forte decidat et aberret ab
intentione Spiritus sancti, neque secundum legis-
letoris mentem recte ac fideliter eas interpretetur,
sed a ratione procul exorbitet, in magno est peri-
culo ne in perniciosas lizreses impingat ; faciemque
doctrinz &uc confundit et animas eruditorum.
Quod autem ait, Et fortitudines corroborabit, hoc
est, adversantes validiores efficiet : ex iis enim er-
roribus quos interpres aliquis ac magister in doctri-
na verbi admiserit, validiores assumunt vires qui
ex adverso loco disputantes cum illo contendunt.
Qui vero fortis exstiterit in opere et sermone, ita
ut cum sapientia eloquatur, habet omnino multum,
atque adeo omnino aliquid amplius quam czeteri,
ut scilicet in scindendis lignis nequaquam pericli-
ietur. Nam qui tantummodo potens fuerit in ser-

OLYMPIODORI :ALEXANDRINI
Vzens. 9. « Qui extrahit lapides, dolebit et affli- A

600

ε Ἐξαίρων λίθους διαπονηθήσεται kv αὐτοῖς. » Ὁ
τὴν οἰχίαν αὐτοῦ οἰκοδομῶν διὰ τῶν ἀρετῶν, λίθους
συνάγει, xal χαλῶς olxoBogst* ὁ δὲ χαταλύων τὰ
ἤδη χτισθέντα, διὰ ῥᾳστώνης xal χαυνώσεως ἐξαιρεῖ
λίθους, καὶ πονεῖ, xat κινδυνεύει. “Ἄλλως, AlOot
ἅγιοι παρὰ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ οἱ ἅγιοι ἄνδρες x£-
χληνται. Ὁ τούτους ἐξαίρων, τουτέστι διώχων, f] καὶ
ἀποχτείνων, διαπονεῖ, ἀντὶ τοῦ, ὄλεθρον ἐπισπᾶται
χαθ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς ὁ Ἡρώδης τὸν Ἰωάννην φονεύσας.

€ Σχίξων ξύλα χινδυνεύσε: ἐν αὐτοῖς, ἐὰν ἐχ πέσῃ
πὸ σιδήριον, καὶ αὐτὸς πρόσωπον ἐτάραξε, xal δυ-
γάμεις δυναμώσει, χαὶ περισσεία τοῦ ἀνδρείου σο-
eta. » Διὰ συμδόλων καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ
νουύμενα ἡμᾶς χειραγωγεῖ, Ὁ τῷ λόγῳ τοίνυν τῷ
διδασχαλιχῷ ὥσπερ σιδήρῳ χρώμενος, xai διασχἔ-
ζειν τὰς θείας Γραφὰς, τὰ εὐώδη ξύλα, πειρώμενος,
ἐὰν ἐχπέσῃ τοῦ σχοποῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
μὴ κατὰ τὸ τοῦ νομοθέτου βούλημα ὀρθοδοξαστιχῶς
διερμηνεύσῃ, ἀλλὰ διαπέσῃ αὐτοῦ λόγος, χινδυνεύει
εἰς αἱρέσεις ἐμπίπτων, xal συγχέει τὸ πρόσωπον
«ἧς ἑαυτοῦ διδασκαλίας, χαὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀκουόν-
των. Καὶ δυνάμεις δὲ δυναμώσει, ἀντὶ τοῦ, τοὺς
ἑαυτῷ ἀντιλέγοντας ἐῤῥωμενεστέρους ποιεῖ" δι᾽ ὧν
γάρ τις ἀπτοχεῖ περὶ τὸν λόγον, οἱ ἀντιδιατιθέμενοι
τῇ αὐτοῦ διδασχαλίᾳ ἐπιχρατέστεροι γίνονται. Ὁ δὲ
ἀνδρεῖος ἐν λόγῳ καὶ ἔργῳ, μετὰ σοφίας τὸν λόγον
προφέρων, ἔχει τι περισσὸν, τὸ μὴ χινδυνεύειν ἐν
τῷ σχίζειν τὰ ξύλα. Ὃ γὰρ δυνατὸς μὲν ἐν λόγῳ,
καὶ εὔστροφον ἔχων τὴν γλῶτταν, δοφιστιχὸς δὲ,
xat οὐ τὴν θείαν πλουτήσας σοφίαν, ἐκπίπτοντος τοῦ
σιδήρου, χινδυνεύσει ἐν τῇ τῶν εἰρημένων ξύλων
τομῇ.

mone, ac volubili predigus lingua, sophisticis autem captiunculis abundet, vacuus GG divina sspientia,
excidente ferro periclitabitur in. c:;edendis qua superius diximus lignis.

Vens. 11. « Si mordeat serpens in silentio, nihil
est amplius excantanti. » Qui clam peccat, nec
emissa voce palam de suo peccato gloriatur, sive is
agendo perperam delinquat, sive in. corde suo im-
pium dogma hereticumque concipiat, poterit lamen
ju melius emendari cum nondum ad effrenem perve-
nerit impudentiam. Neque sane nimium laborabit in
60 revocando, quicunque salutari doctrina excantare
aggrediatur virus inferni serpentis. Aut ita intellige:
Si peccati serpens mordeat in silentio, hoc est, ita ut
peccator admissum scelus confiteri nolit : nullam
poterit salutem prestare qui sancta. excantatione
curandum suscipiat sua peccata non confitentem.

Vens. 12, 15. « Yerba oris sapientis, gratia : et
labia stulti. demergent ipsum. Initium verborum
oris sui stultitia, et ultinrus error ejus malus, et
stultus multiplicabit verba. » Paulus apostolus cu-
piens eos, quos in fide erudiebat, sapientes esse,
ita ad eos scribit: Sermo vester. penitus sit in gra-
εἶα, sale conditus *, Sermo enim sapientis neque
austerus est inbumanusve, neque mollis «t dissolu-

* Zachar. ix, 15. * Coloss. iv, 6.

€ "Exp δὲ δάχῃ ὄφις ἐν οὐ ψιθυρισμῷ, xai οὐχ
ἔστι περισσεία τῷ ἐπάδοντι. » Ὁ λάθρα καὶ οὐ μετά
τινος φωνῆς, τουτέστι παῤῥησίας, fj ἐν πράξεσιν
ἁμαρτάνων, ἣ δόγμα ἀσεδείας περιλαμδάνων, οἷα
μὴ φανερῶ; ἀπαναισχυντήσας, δύναται διορθώτεως
τυχεῖν, Καὶ ob περιττῶς χάμνει ὁ διδάσχαλος xaz-
εἐπάδων αὐτῷ τὰ τῆς σωτηρίας, Ἢ χαὶ οὕτως * ᾿ξὰν
δάχῃ ὁ τῆς ἁμαρτίας ὄφις ἐν οὐ ψιθυρισμῷ, τουτ-
ἐστι μὴ θέλοντος εἰς ἐξομολόγησιν ἐλθεῖν τοῦ &pap-
τάνοντος, οὐδέν τι πλέον ὀνήσει τὸν μὴ βουλόμενον
ἐξομολογεῖσθαι xal μετανοεῖν, χατεπάδειν ἐπιχει-
ρῶν.

« Λόγοι στόματος; σοφοῦ, χάρις xal χείλη &gpo-
vog καταποντιοῦσιν αὐτόν. 'Apyh λόγων στόματος
αὐτοῦ, ἀφροσύνη, καὶ ἐσχάτη αὐτοῦ περιφέρεια πο-
νηρά᾽ καὶ ὃ ἄφρων πληθυνέϊ λόγσυς. » Σοφοὺς εἷ-
vat θέλων τοὺς παιδειομένους ὁ Παῦλος ἔλεγε, Ὁ
«όγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριει, ἄλατι ἠρευμένος.
Ὃ γὰρ τοῦ σοφοῦ λόγος οὔτε αὐστηρός ἐστι, xat
ἄχρηστος, οὔτε χαῦνος, xai ἔχλυτος * ἀλλὰ xal χα-

Digitized by Google
