en OLYMPIODORI ALEXANDRINI 972

sermones, si concordes sunt :ut si in aliquo sibi A vouc, el σύμφωνοί εἰσιν" ἵνα ἐὰν εὑρεθῇ κατά τι

pugnantia dicere deprebenderetur, tanquam men-
dacem interimerent.

« [dcirco persecuti sunt. ν Quoniam Deus mecum
est; quodque res dedecore dignas agunt.

V. 44. « Dies in qua peperit me mater mea. »
Tanquam non valde curans invehitur in res now
exstantes et jam przteritas que maledictioni ob-
noxie esse non possunt, ut solum quod sibi conti-
gerat malum  declararet. ᾿

N. 15. « Maledictus homo. » Aiunt Julium suisin
Commentariis dixisse Ananiam  pseudoprophetam
nuntiasse primum Chelcix patri Jereii:e natum illi
filium masculum : jure igitur illi maledicit, ut. qui
populi excidii caüsa fuerit. Mystice vero ita intelli-

αὐτῷ ἐναντιούμενος, ἀνέλωτι αὐτὸν ὡς; ψεύστην.

« Διὰ τοῦτο ἐδίωξαν. » “Ὅτι Θεὸς μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι,
καὶ ὅτι ἀτιμίας ἄξια πράττουσιν.

« Ἡ ἡμέρα, ἐν fj ἕτεκέ με ἡ μήτηρ pov. » Ὡς
ὀλιγωρῶν ἐπὶ τὰ ἀνυπόστατα καὶ ἤδη παρῳχηκότα,
πὰ μὴ δυνάμενα κατάραν δέξασθαι ἐχφέρει τοὺς
λόγους ἵνα δείξῃ μόνον τὴν συμδᾶσαν αὑτῷ περί-
στασιν.

« Ἐπιχατάρατος, » Φασὶν τὸν Ἰοῦλον &v οἰχείοις
συγγράμμασιν εἰρηκέναι, ὡς ᾿Ανανίας ὁ ψενδοπρο:
φήτης αὐτὸς πρῶτος εἶπε τῷ Χελκίᾳ τῷ πατρὶ τοῦ
Ἱερεμίου, ὅτι ἐτέχθη αὐτῷ παιδίον ἄῤῥεν. Ἐνδίχως
οὖν αὐτῷ καταρᾶται ὡς αἴτιον τῷ λαῷ γενόμενον

ges: Hominem Seriptura sepe vocat diabolum. Ma- Β ἀπωλείας. Πρὸς διάνοιαν δὲ οὕτω νοήσῃς * Ανϑρω-

ledictus itaque, aii, sit. diabolus, qui Patri nostro
Deo dixerat : Ecce masculus est homo, scilicet for-
tis, permitte ut illum tentem.

V. 16. « Audiatelamorem.» Secundum litteram,
€ito : spir:taliter vero, Perterreflat, inquit, diabolus
in apparitione et ortu veri solis Jesu Domini nostri.

« Et ululatum. » Ad litteram quidem, Adhuc, in-
quit, in felicitate positus Ananias vocem hostium
audiet : spiritaliter vero : Meridie cruci affigitur
Christus, cum et diabolus perfecte victus est. Ulu-
latus enim clamor est hostibus devictis.

. *Quia non interfecit me. » Hoc prastare Ana-
nías non poterat, itaque spiritaliter potius: acci-
piendum : ait igitur : Voluntatis impetum non re-
'tardavit antequam se ad malum converteret, mani-
festans mihi pravitatem | iniquitatis , et mon
insetinans illam cum pretextibus et occultatione,

V. 17. « Et factaest mihi mater mea. » Cur, ait,
in ipso proposito non stetit, et. soluta est cogitatio,
nec ad opus perduxi quod volui ?

V. 48. « Ut quid ita? Egressus » Peccatum dolo-
* rum liborumque origo est, et peccanti ponitere
affert. Sermo igitur hic varium deflet statum.

CAP. XXI.

V. 1. « Quando misit ad eum Sedecias. » Sede-
cias in Dabylonii potestatem redactus, rursus abillo
rex creatur Jerusalem, jurejurando prastito, se ab
illo non discessurum, sed fracto foedere rursus a Ba-
bylonio bello vexatur.

V. 9. « Et egrediens accedere. » Tanquam so
divino non opponens judicio , cui placuit eos in Ba-
byloniorum potestatem venite.

᾿ς Et erit anima ejus. » Hoc est, Animam suam
lucrabitur.

V. 42. « Judicate mane. » Mene, id est, cito po-
nitentiam agite.

m0» ἡ Γραφὴ πολλαχοῦ τὸν διάδολον χαλεῖ. 'Emt-
κατάρατος οὖν, φησὶν, ἔστω ὁδιάδολο:, 8; εἴρηχεν
τῷ Πατρὶ ἡμῶν τῷ Θεῷ, Ἰδοὺ ἄρτεν ἐστὶν ὁ ἄν.
θρωπος, τουτέστιν ἀνδρεῖος * δὸς ἵνα πειράσω αὐτόν.

« ᾿Αχουσάτω κραῦγος. ν Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν,
παχύ" πρὸς δὲ διάνοιαν, Πτοηθείη, φησὶν, ὁ διάδολος
kv τῇ ἐπιφανείᾳ, χαὶ ἐν τῇ ἀνατολῇ τοῦ ἀληθινοῦ
ἡλίου Ἰησοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.

«Καὶ ἀλαλαγμοῦ.» Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, Ἔτι, φησὶν,
εὐθυνούμενος ὁ ᾿Ανανίας ἀχούσει τῆς φωνῇς τῶν
πολεμίων" πρὸς δὲ διάνοιαν, Ἐν μεσημδρίᾳ σταυ-
ροῦται ὁ Κύριος" ὅτε καὶ τελείως ἡττήθη ὁ διά-
θολὸς" ἀλαλαγμὸς γὰρ, βοὴ κατὰ πεπτωχότων πολε-

« μίων.

« Ὅτι οὐχ ἀπέχτεινέ με. » Τοῦτο ποιεῖν ᾿Ανανίας
οὐχ ἠδύνατο" ὡς διχαιότερον εἰς θεωρίαν ἰδεῖν. Φησὶν
οὖν, ὅτι Οὐχ ἀνέχοψε τὴν ὁρμὴν τῆς προαιρέσεως,

᾿ πρὶν τὴν ἐπὶ τὸ φαῦλον δέξασθαι τροπὴν, φανερώ-

σας μοι τὴν χακίαν τῆς ἁμαρτίας, καὶ μὴ μετὰ δι-
χαιωμάτων καὶ ἐπιχρύψεω; ταύτην μοι ἐγχατα-
σπείρας.

« Καὶ ἐγένετό μοι ἡ μήτηρ μου. ν ἵνα τί, φησὶν,
ἐν αὐτῇ προθέσει ἐναπέμεινε, xal διελύθη ὁ λογι-

ps, καὶ μὴ εἰς ἔογον fveyxa τὸ βούλημα;

« Ἵνα τί τοῦτο; Ἐξῆλθον. ν Ἡ ἁμαρτία τῶν πό-
νων xal τῶν μόχθων αἰτία γέγονς " ποιεῖ δὲ xai
μετάμελον τῷ ἀμαρτάνοντι. Ὀδύρεται οὖν τὴν τρο-
πὴν ὁ λόγος.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

« Ὅτε ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν ὁ βατιλεὺς Σεδε-
κίας. » Ὁ Σεδεχίας αἰχμάλωτος; γεγονὼς ὑπὸ τοῦ
Ἰδβαδυλωνίου, πάλιν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατεστάθη βασιλεύειν
τῆς Ἱερουσαλῆμ, ὄρχους αὐτῷ δεδωχὼς, μὴ ἀθετὴ-
σειν αὐτόν" παραδάντος δὲ αὐτοῦ τὰς συνθήχας,
πάλιν ἐπιστρατεύει ὁ Βαδυλώνιος.

ε Καὶ ὁ ἐμπορευόμενος, » Ὡς μὴ ἀντιταττόμενος
τῷ θείῳ χρίματι, τῷ δικαιώσαντι παραδοθῆναι αὖ-
τοὺς τοῖς Βαδυλωνίοις.

€ Καὶ ἔσται ἡ ψυχή. » ᾿Αντὶ τοῦ, Κερδανεῖ τὴ
Ψυχὴν αὐτοῦ. »

« Κρίνατε πρωΐ. » Τὸ πρωΐ, ἀντὶ τοῦ, ταχέως
μετανοήσστε.

Digitized by Google
