$91

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

69$

&& τῆς παιδείας προσκαλούμενα αὑτοὺς εἰς διόρθω- A molestias : qui erudiendo eos ad correctionem

σιν.

« Οὐχ ἔσται αὐτῷ χαθήμενος ἐπὶ θρόνον. » "Kat
ἀνωτέρω piv ἠπείλησε τῷ Ἰωαχείμ * Ταρὴν ὄνου
ταφρήσεται" καὶ νῦν δὲ αὑτῷ ἀπειλεῖ, ὅτι τὸν χάρ-
τὴν χατέχαυσεν.

« Καὶ προτετέθησαν αὐτῷ λόγοι πλείονες. »
Ἐπειδὴ ἐνόμισεν ὁ Ἰωαχεὶμ ἐξαφανίζειν τὴν. προ-
φητείαν διὰ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ βιδλίου, κελεύει

᾿Θεὸς καὶ τὰ πρῶτα γραφῆναι, xal ἕτερα προστί-
θησι.
ΚΕΦΑΛ. ΛΖ΄.

« Καὶ ἐὰν κατάξητε. » Οὐχ ὅτι τοῦτο γέγονεν,
ἀλλ᾽ Ex δειγμάτων αὐτοῖς τὴν παντελῇ ἀνελπιστίαν
τοῦ δυνηθῆναι διαφυγεῖν προλέγει.

trahunt.

V. 80. « Non erit ei sedens super thronum Da-
vid. » Et supra quidem minatus est Joacim : Sepul-
tura. asini sepelietur **; et nunc rursus illi minatur,
quod volumen igni tradiderit.

V. 52. « Et preterea additi sunt. sermones. plu-
res. » Quia Joacim arbitratus est, corabusto volu-
mine prophetiam evanuisse, jubet Deus, et prima
scribi, et insuper addi alia.

CAP. XXXVII.
V. 9. « Et si percusseritis. » Non quod ita. boc
fuerit, sed per exempla illis predicit, nullam esse
spem evadendi.

« Τοῦ ἀγοράσαι ἐχεῖ. ν Ἢ ἀγοράσαι τόπον ci, B V. 11. « Ut emeret. indc. » Vel ut emeret locum

οἴχησιν, ἣ ἀγοράσαι ἀντὶ τοῦ, ἀγοράσαι, καὶ ἐπὶ
τῆς ἀγορᾶς προφητεῦσαι" ἢ χἀχεῖ παραχινδυγεῦσαι,
καὶ τοῖς οἰχείοις κινδύνοις ὠνήσασθαι τὴν σωτηρίαν
τῶν σωζομένων.

« Πεσέτω τὸ ἔλεος. »
ἐμέ.

« Καὶ συνέταξεν. » Τοῦτο λέγει, ὅτι ῥυπαρὴν ἄρ-

Ὅτι Γενοῦ ἐλεήμων εἰς

«ον ἔξωθεν τοῦ πεττομένου τοῖς ἐλευθέροις, ἵνα εἴπηἢ

σὸν τοῖς οἰκέταις παρεχόμενον, ἣ xat τοῖς xusiv* ἣ
ἐκειδὴ σιτοδεία ἦν ὡς ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ ἕχαστος
φανερόν τι ἐλάμδανεν, λάθρα ἔπεμπεν ὁ βασιλεὺς
τῷ προφήτῃ, ἵνα μή τις αὐτῷ συντύχῃ “ ἐφοθοῦντο
γὰρ τὴν αὐτοῦ διδασχαλίαν.

ΚΕΦΑΛ. AH'.

« Ὅτι οὐχ ἠδύνατο ὁ βασιλεὺς πρὸς αὑτούς. »
᾿Αντὶ τοῦ, κερδᾶναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, Δῆλος οὖν
ἔστι θέλων μὴ ἀναιρεθῆναι τὸν προφήτην, ὡς οὐδὲ
Πιλάτος τὸν προφητῶν Κύριον Ἰησοῦν.

« Καὶ ἐχάλασαν αὐτὸν εἰς τὸν λάχκχον. » Γίνεται
τύπος ὁ προφήτης τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου, τοῦ
δεδομένου μὲν εἰς χεῖρας Ἰουδαίων ὑπὸ Πιλάτου,
κατελθόντος δὲ πρὸς τὸν δυσώνυμον χαὶ ἀηδέστατον
ἄδην, xal ix τῶν νεχρῶν ἀναστάντος " ὥσπερ ἀμέλει
xal ὁ προφήτης ἐχ τοῦ λάκκου πάλιν ἀνέθη * λάχχον
δὲ ἡ Γραφὴ πολλαχοῦ τὸν ἄδην καλεῖ,

'o4 Ἐπονηρεύσω ἃ ἐποίησας.» ᾿Αδδεμελὲχ ὁ Αἰθίοψ
βουλόμενος σῶσαι τὸν Ἱερεμίαν μέμφεται τῷ βασι-

ad habitandum, vel pro eo quod est, prophetare in
foro ; vel etiam ibi periculum subiret, et suis peri-
culis salutem emeret salvandorum.

V. 19. « Veniat misericordia. » ld est misericors
in me sis.

V. 20. « Et przecepit. » Hoc ait, quod panem da-
bant sordidum, non illum qui nobilioribus coque-
batur. Quasi diceret , eum qui famulis vel canibus
porrigebatur; vel quia frumenti erat inopia, ut tem-
pore belli fieri assolet, et unusquisque certam por-
tionem sumebat, clam mittebat. prophet:e rex, ne
quis eum alloqueretur ; etenim ojus doctrinam per-
timescebant. «

CAP. XXXVHI.

V. 5. « Non enim poterat rex adversus eos, » 06
est, ejus animam eripere. Constat igitur. regem
noluisse occidi prophetam, sicut neque Pilatus pro-
phetarum Dominum Jesum.

V. 6. « Et demiserunt eum in lacum. » Fit pro-
pheta typus. mysterii quo Christus presignabatur,
qui traditus fuit a Pilato in Jud:eorum manus : de-
scendit vero in fetidum molestissimumque infer:
num, resurrexitque e mortuis; sicut et propheta
rursus e lacu ascendit : lacum quippe divinz Lit-
terz multis in locis infernum vocant.

V. 9. « Male fecisti qux fecisti. » Abdemolecfi
JEthiops servare volens Jeremiam, reprehendit

λεῖ λέγων" Οὐ καλῶς ἐδουλεύσω ἀποχτεῖναι τὸν áv- regem, inquiens : Non bonum iniisti. consilium,

$pa ἐν wp λάχχῳ. Ἔδει γὰρ αὐτὸν, τὸν οἴχτιστον
σὺν ἡμῖν ὑπομεῖναι θάνατον τὸν διὰ τοῦ λιμοῦ.

« Ζῇ Κύριος. » Σημεῖον καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι χτιστὴ.

ἡ ψυχή.

€ Ἐγὼ λόγον ἔχω. » Τῶν Ἰουδαίων τινὲς πρὸς
τοὺς Χαλδαίους αὐτομολήσαντες, ὑπισχνοῦντο τῷ Σε-
δεχίᾳ, μὴ συγχωρήσειν τοὺς πολεμίους συλλαδεῖν
αὐτόν᾽ xal ἐπείθετο μᾶλλον τούτοις, ἢ Θεῷ λέγοντι,
δεῖν ἀχολουθῆσαι τῷ Βαδυλωνίῳ. "Ἔλεγε δὲ τοῦτο
Θιὸς, βουλόμενος αὐτοὺς σωθῆναι" εἰ γὰρ ἔζησαν
ἀχολουθήσαντες τῷ πολεμίῳ, γνόντες τὸν παραδόντα

?! Jerem. xxix, 19,

ut virum hunc in lacu interficeres, cum illi una
nobiscum miserrima mors per famem subeunda
esset. .

V. 46.« Vivit Dominus. » Hinc etiam judicamus,
animam creatam esse.

V. 19. « Ego rationem babeo. » Quidam eJudzis
qui ad Chaldzos transfugerant, Sedecie promitte-
bant se non. permissuros ut ab hostibus capere-
iur: magisque illis éredebat quam Deo dicenti
oportere Babylonium sequi. Hoc autem Deus dice-
bat, malens eos salvos; nam δὶ vixissent hostem
secuti, Dcum qui eos tradiderat agnoscentes, pe- :

Digitized by Google
