"0$

"dn salutem in omni loco :
quzrere ut liber a doloribus sis. Doctos ait in lege
. ad honesta queque largitus est. In Arabiam
fugiens Sedecias, in eam qu:e nutc Daphne appel-
latur.

V. δ. « Et. tu quieres. ». Noli quaerere ; magna
quippe et admiratione digna non hic, sed in futuro
sxculo.

CAP. XLVI.

V. 2. « ln Charmis. » Urbs est Charmis in Meso-
potamia.

. X. 5. « Idcirco pavent ipsi. » Propheta ait /Egy-
ptios, qui parabantur ad inferendum bellum, ipsos
fore pavidos.

V. 7. « Quis est iste qui quasi flumen? » Baby-
lonius.

V. 10. « Et dies ille. » Post sensum historicum,
Christi adventum intellige , quando penitus inimici
Dei demones edomiti sunt. .

V. 41. « Ascende Galaad. » Galaad gignit quidem
resinam, qux vulneribus medela est, Sensus autem
hujus sermonis est: Galaad pollicebatur /Egyptio
auxilia, at ipsa primo capta est. Quz igitur, inquit,
aliis auxilia promittis, tibimetipsi opem fer. Virgi-
nem porro vocat /£gyptum, quia tunc primum ab
hostibus turpiter devicta est, et quodamniodo de-
florata; filiam vero Egypti, vocat regionem cir-
cumpositam.

V. 8. « Pariter ceciderunt. » Nechao Pharao C

cum subditis; vel et Galaad cifm Egypto.

V. 13. « Qua locutus est Dominus. » Dicitur Deus
in manu loqui prophetarum, quoniam omnia quae
facienda prophete audiebant, faciebant. In manu
quippe actio est ; vel postquam omnia Dei decreta
a prophetis annuntiata peracta fuere,

V. 44. « Annuntiate in Magdolum. » Memphis,
et Tapbnas, et- Magdolus, urbes erant AEgyptiorum
illustres et regis.

« Etannuntiate in Memphim. » Przpara te ipsam
ad necem, sia, pro percipe, quod sicut smi-
lacem, sic regem tuum abscindet gladius Baby-
lonii.

V. 16. « Et unusquisque. » Judxi qui in /Egy-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
sed cum homo sis, noli A μίου ὁ Θεὸς, ὅτι Περισώσω cov τὴν ψυχὴν iv

704

παντὶ τόπῳ. Μὴ ζήτει δὲ, ἄνθρωπος ὧν, ἀπαλλαγῆ-
ναι πόνων. Τοὺς νομομαθεῖς, φησὶν, εἰς πάντα
σεμνὰ ἐχαρίσατο. Ἐπὶ τὴν ᾿Αραδῖαν φεύγοντες οἱ
ἀμφὶ τὸν Σεδεχίαν, εἰς τὴν νῦν χαλουμένην Δάφνην.

« Καὶ σὺ ζητήσεις, » Μὴ ζητήσῃς" τὰ γὰρ με-
γάλα xal ἀξιάγαστα οὐχ ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι.

KE9AA. Mq.

€ Ἐν Χαρμεῖς. » Πόλις ἐστὶν ἡ Χαρμὶς ἐν τῇ
Μεσοποταμίᾳ.

«Διὰ τοῦτο αὐτοὶ πτοοῦνται. » Ὃ προφήτης
φησὶν, ὅτι οἱ παρασχεναξζόμενοι εἰς πόλεμον Αἰγύ-
πτοὺ [ἴσ. Αἰγύπτιοι], αὐτοὶ πτοοῦνται,

« Τίς οὗτος ὡς ποταμός; » Ὁ Βαδυλώνιος.᾿

€ Καὶ ἡ ἡμέρα. » Μετὰ τὴν ἱστορίαν τὴν Χριστοῦ
παρουσίαν νόει, ὅτε τελείως οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ xac-
ηγορήθησαν δαίμονες.

« ᾽᾿Ανάδηθι Γαλαάδ. ν Ἢ Γαλαὰδ ἔχει μὲν τὴν
ῥητίνην, ἰατρικὴν οὖσαν τραυμάτων... Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἦ Γαλαὰδ ἐπηγγέλλετο ἐπαμύνειν
τῷ Αἰγυπτίῳ * καὶ αὕτη πρώτη ἑάλω. Ἡ οὖν, φνσὶν,
ὑπισχνουμένη ἄλλοις βοηθεῖν, σαυτῇ βοήθησον. IIap-
θένον ὃὲ τὴν Αἴγυπτόν φησιν, ὡς τότε πρῶτον al-
σχρῶς ὑπὸ πολεμίων ἡττηθεῖσαν, καὶ ὡς ἂν εἴποι
τις διαπαρθενευθεῖσαν " θυγατέρα δὲ Αἰγύπτου, τὴν
περίχωρον ὀνομάζει. ᾿

« Ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔπεσαν. » Ὁ Νεχαὼ Φαραὼ σὺν
toig ὑπηχόοις * ἣ xal Γαλαὰδ σὺν τῇ Αἰγύπτῳ.

€ "A ἐλάλησε Κύριος. ν Λέγεται θεὸς ἐν χειρὶ λα-
λεῖν τῶν προφητῶν, ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἤχουσαν ol
προφῆται ποιεῖν, ἐποίουν, Χειρὶ γὰρ ἡ πρᾶξις. "H
χαὶ ἐπειδὴ πάντα τὰ μηνυόμενα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ
τῶν προφητῶν εἰς ἔργον ἐχώρει.

«᾿Αναγγείλατε εἰς Μαγδωλόν. » Μέμφις, xai Tá-
φνας, καὶ Μαγδωλὸς, πόλεις ὑπῆρχον Αἰγυπτίων
περιφανεῖς xaY βασιλικαΐί.

« Καὶ παραγγείλατε εἰς Μέμφιν.» 'Ecolyasov
σεαυτὴν εἰς σφαγὴν, ἐπίστηθι, ἀντὶ τοῦ, γγώσῃ ὅτι
ὡς σμίλαχα, οὕτως ἐχχόψει σου τὸν βασιλέα fj μά-
χαιρα τοῦ Βαδυλωνίου,

« Καὶ ἔχαστος. » Οἱ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ Ἰουδαῖοι λέ-

pio erant dicentes : Revertamur ad populum no- D γόντες, ᾿Αναστρέψωμεν πρὸς τὸν λαὸν ἡμῶν.

strum.

« À facie gladii Graci. » Jones Greci ab Ione ge-
mus ducentes, Babyloniis olim tributa pendebant,
fllisque ad bella conjungebantur. A gladio itaque
Greco, id est, sociis Babylonii,

V. 18. « Quia sicut ltabyrium. » Mons hic Galilzexe
ante Christi adventum desertus erat. Carmelus
quoque et ipse desertus, adjacet mari, marinosque
vsUs excipit. Erit itaque, ait, Memphis tumultus
plena, desertaque ex irruptione Babyloniorum.

V. 20. « Vitula adornata /Egyptus. » Missa copia-
vu parte Babylonius cepit illam. — Milites, hoc est

€ ᾿Απὸ προσώπου μαχαίρας "EXXnvixfic. » Ot ἀπὸ
Ἴωνος Ἕλληνες ὄντες, ὑπόφοροι ἧσαν κατὰ τὸ ma-
λαιὸν τῶν Βαβυλωνίων, xai συνεμάχουν αὐτῷ ἐν τοῖς
πολέμοις. ᾿Απὸ μαχαίρας οὖν 'Ἑλληνιχῆς, ἀντὶ τοῦ,
τῶν συμμάχων τοῦ Βαθυλωνίου.

€ ὅτι ὡς τὸ Ἰταδύριον. » Τοῦτο τὸ ὄρος «fj; Γα-
λιλαίας 9v, ἔρημον ἣν πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας.
Ὁ δὲ Κάρμηλος xa αὐτὸς ἔρημος ἦν, ἔγχειται δὲ τῇ
θαλάσσῃ, καὶ τοὺς θαλαττίους δέχεται χλύδωνας.
Ἔσται οὖν, φησὶν, ἡ Μέμφις θορύδου μεστὴ, καὶ
ἔρημος Ex τῆς ἐφόδου τῶν Βαθυλωνίων.

« Δάμαλις χεχαλλωπισμένη Αἴγυπτος. » Ὅτι
μέρος τι τῆς δυνάμεως πέμψας ὁ Βαθυλώνιος, εἷλεν

Digitized by Google
