055

propter liberum —pascentium et
arbitrium, et interimentium illos, qui per totum
' orbem varias sectantur doctrinas, nec inter se con-
veniunt.

V. 15. « Seminabatis frumentum, et spinas mes-
suistis. » Ad multos pastores hic sermo, qui sermo-
nis lepori studentes, cum videantur solidam pro-
ferre doctrinam, perniciem sibi metunt.

« Cleri eorum non proderunt cis, » Pastoribus
uihil pastorales sortes proderunt.

« Confundimini a jactatione vestra. » Dedecore
et probro digua est jactatio apud Deum.

.V. A4. « Quia. hzc dicit Dominus de omnibus
vicinis pessimis, qui, » etc. Vicini pravi qui Dei
verbum  adulterant, qui ctiam  callidis distra-
clionibus utuntur, divinam doctrinam alio tradu-
centes.

« Ecce ego evello eos de terra sua. » Eradico, ait,
eos, qui salvandi sunt e populo meo, e terra pra-
worum finitimorum, hoc est, idolorum cultu et
ja!sa doctrina. Judam vero vocat populum qui con-
fitetur et salvatur; quem ct eximere pollicetur e
terra prava. ^

V. 45. « Et erit, postquam ejecero eos, revertar,
et miserebor eorum. 7 Et ipsorum, ait, gentilium
misercbor, donans eis sacri lavacri  remissio-
nem. :

V. 16. « Et erit..., ad jurandum in nomine meo. »
Ut non amplius per idola, sed per Christum Domi-
num jurent.

CAP. XIII.

V. 4. « Vade et. posside tibi tumbare lineum. »
Subligaculum lineum, qued spius lavari potest;
eos aulem significat, qui, cum multoties iis venia
deiur, nu'lam tamen agunt penitentiam.

V. 7. « Et abii. Et ecce corruptum erat, ita
ut, » etc. Lumbare aqua corruperat: aqua vero pec-
catum est, humidum et diffleens, et se utentes | in-
utiles reddens.

V.40. « Eos qui noluerunt obedire verbis, et
ambulaverunt post deos alienos, » ete. lpjuria Deo

, fit, si debita illi adoratio feratur idolis.

| Y. 12. « Et dices ad populum istum: Omnis uter
finplebitur vino. » Utribus eos assimilat, vel propter
inanitatem et humanam tantum in illis figuram ; vel
quod possint, dum velint, divinas etiamnum reci-
pere fidei in Christum institutiones. :

V. 43. « Ecco. impleo sacerdotes ebrietate. » Pu-
nitione injustitiz.

V. 46. « Date Domino Deo vestro gloriam, ante-
quam contenebrescat, » Dominus noster Jesus Chri-
t£tus lux cst : Usquedum, ait, lucem habetis, in illam
credite? . .

« Et antequam offendant pedes vestri, » Montes

1 oan. xu, 96.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

656

pascendorum A αὐτεξούσιον τῶν τε ποιμένων, xal ποιμαινομένων,

μάχαιραν Κυρίου νοήσεις διαφθείρουσαν τοὺς ἐν
πάτῃ γῇ τοῖς ποιχέλαις διδασκαλίαις πειθομένους,
οἵτινες οὐδὲ εἰρηνεύουσι πρὸς ἀλλήλους.

« Ἐσπείρετε πυροὺς, xai ἀχάνθας ἐθερίσατε. »
Ἡρὸ; τοὺς πολλοὺς ποιμένας ὁ λόγος, οἴτινες διὰ τῆς
πιθανολογίας, τρόφιμον δοχοῦντες εἰσηγεῖσθαι διδα-
σχαλίαν, ὄλεθρον ἑαυτοῖς ἀποθερίζουσιν.

«Οἱ xMjpot αὐτῶν οὐχ ὠφελήσουσιν αὐτούς. »
Τοὺς ποιμένας οὐδὲν οἱ ποιμαντιχοὶ ὠφελήσουσι
κλῆροι.

« Αἰσχύνθητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν.» Αἰσχύνης,
φησὶ, xal ὀνειδισμοῦ ἀξία ἐστὶν dj χαύχησις παρὰ
τῷ Θ:ᾧῷ. Ν

€ Ὅτι τάδε λέγει Κύριος περὶ πάντων τῶν Yet-
τόνων τῶν πονηρῶν. » T'eitove; πονηροὶ οἱ τὸν θεῖον
λήγον παραχαράττοντες, οἴτινες xal διεχθολὰς Ep-
γάζονται, παροχετεύοντες τὴν θείαν διδασχαλίαν.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποσπῶ αὐτούς. » ᾿Ανασπῶ, φησὶ,
τοὺς σωζομένους τοῦ λαοῦ pou ἀπὸ τῆς γῆς τῶν πο-
νηρῶν γειτόνων τουτέστι, τῆς εἰδωλολατρείας xai
ψευδοῦς διδασχαλίας. Ἰούδαν δέ φησι τὸν ἐξομολο-
γούμενον xai σωζόμενον Xabv, ὃν καὶ ἐκθαλεῖν ὑπ-
ιἰσχνεῖται ἀπὸ τῆς πονηρᾶς γῆς.

«Καϊέἔσται, μετὰ τὸ ἐχδαλεῖν μεαὐτοὺς, ἀναστρέψω,
καὶ ἐλεήσω αὐτούς. » Καὶ αὐτοὺς δὲ, φησὶν, ἐλεήσω
τοὺς ἐθνιχοὺς, τὴν τοῦ ἁγίου λουτροῦ ἄφεσιν yapt-
ζόμενος αὐτοῖς.

« Καὶ ἔσται..., τοῦ ὀμνύειν τῷ ὀνόματί μου. » "Iva
μηκέτι τὰ εἴδωλα, ἀλλὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν ὄρ-
xwv ἔχωσιν.

ΚΕΦΑΔ. Ii". .

« Βάδισον xai xt7,0at σεαυτῷ περίζωμα λινοῦν. »
Περίζωμα λινοῦν τὸ πολλάχις πλύνεσθαι δυνάμενον"
σημαίνες δὲ τοὺς πολλάχις συγχωρηθέντας, χαὶ μὴ
μετανοήσαντας.

« Καὶ ἐπορεύθην. Καὶ ἰδοὺ διεφθαρμένον ἦν, ὃ o0.»
Τὸ ὕδωρ διέφθειρε τὸ περίζωμα" ὕδωρ δὲ ἡ ápap-
«ἰα, χάθυγρο; οὖσα, καὶ διαῤῥέουσα, xal τοὺς
αὑτῇ χρωμένους ἀχρείους ἀπεργαζομένη.

« Ἰοὺς μὴ βουλομένους ὑπαχούειν τῶν λόγων
μου, καὶ πορευθέντας ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων. »
"Ὑόρις εἰς Θεὸν, τὸ τὴν αὑτοῦ προσχύνησιν εἰδώλοις

Ὁ προσφέρειν.

« Καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον" Πᾶς ἀσχὸς
πληρωθήσεται ofvou, » ᾿Ασχοῖς αὐτοὺς παρειχάζει,
ἣ διὰ τὸ διάχενον καὶ σχῆμα μόνον ἔχειν ἀνθρώ-
πων, ἢ ὅτι εἰ βουληθεῖεν, δύνανται χαὶ αὖθις δέξα-
σθαι θεῖα μαθήματα τὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,

« Ἰδοὺ ἐγὼ πληρῶ τοὺς ἱερεῖς μεθύσματι, » Τῇ
τιμωρίᾳ τῆς ἀδιχήσεως.

« Δότε τῷ Κυρίῳ ὑμῶν δόξαν πρὸ τοῦ συσκοτά-
σαι. » Ὁ Κύριος ὑμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς φῶς bostv *
Ἕως οὖν ἔχετε, φησὶ, τὸ φῶς, πιστεύσαξε εἰς
αὐτό.

« Καὶ πρὸ τοῦ προσχόψαι τοὺς πόδας ὑμῶν. ν

Digitized by Google .
