639
CAP. V.

V. T. « Si est. faciens judicium, et quaerens fi-
dem. » Ad sanctos qui remanserunt, sermo; ex eo
enim quod qui terram incolunt fidem in. Christum
non servant, finis imminebit : denotat. quoque ra-
ros fuisse in captivitate sanctos.

V. 2. « Vivit Dominus, dicunt : propterea non in
mendaciis jurant. » Per ma quidem, ail, non autem
per deorum falsorum idola jurandum. Sed (idem in
Christum abnegarunt ; ideo Judzi facti sunt Roma-
norum captivi, non idola colentes, sed Salvatorem
suum abnegantes,

V. 5. «Domine, oculi tui ad fidem. » Vel quod fi-
dem requirat Deus, vel quod fideliter, vereque ju-
dicat, vcl quod ea quz dicit, effectu comprobat.

V. ὁ. «[nopes sunt, » Perfectam cognitionem
non possidentes.

V. 6. « Ideo percussit eos leo de sylva. » Exte-
rior, vel. etiam spiritalis hostis propter robur, ac
ferocitatem.

x Et lupus usque ad. domos vastavit eos. » Sen-.
sibile ; secundum veto mentem, spiritales. Qui enim
e pietatis 1uoribus egrediuntur, ἃ feris jom dietis
capiuntur. Eos qui probum ejeceruni pastorem,
lupus rapit, varius, scilicet, hostium impetus, aut
multiformis nequitia.

V. 7. « Quanam harum propitius fiam tibi? »
Quoduam peccatum remittam, et quod non remit-
tam ?

« Saturavi. eos, et mochabantur, » Ipse enim C

erat, qui in deserto cos ante carnem, nondum factus
homo, satiarat, et cum carne, sermonibus. miraculis,
quinque, et septem panibus.

V. 40. «Relinquite sustentacula cjus. » Relin-
qvite penitentiz spem ; relinquitetempore Babylo-
nice (invasionis, prophetas; Romans, aposto
los.

V. 14. « Verba. mea in. os tuum, ignem. » Qui
absumant non obterhperantes.

V. 15. Gentem, enjus non. audies vocem lingue
ejus. » Ex eo quod essent peregrin:e lingue.

V. 47. « Et devorabunt. messem , et filios ve-
stros. » Necem contra ipsas insaturabililer exerce-
bunt.

V. 24. « Qui dat nobis pluviam temporaneam. »
Sensibilem propter fructus ; intellectualem vero in
Veteri Novoque Testamento.

V. 95. « Peccata vestra repulerunt bona. » fte-
pulerunt bona, ut mala succederent.

, V. 26. « Quia inventi sunt in populo meo impii.»
Pseudoprophetarum dicta confirmarunt  pseudo-
prophete, pseudoapostoli, hzresiarchze, impuri d:e-
mones.

CAP. VI.

V. 4. « Confortamini, filii Benjamin. » Ambidex-
tros Derjamitas fuisse accepimus. Adhortatur ergo

ad spirituale bellum eos, qui per arma justitie pu-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

B ἦ ὅτι ἃ λέγει εἰς ἔργον ix

640
ΚΕΦ, Ε΄.

« Εἰ ἔστι ποιῶν χρῖμα, καὶ ζητῶν πίστιν. » Πρὸς
τοὺς ἐγχαταλειφθέντας φησὶν ἁγίους, ὅτι διὰ τὸ μὴ
φυλάξαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
ἐπιστήσεται τὸ τέλος " σημᾶϊνει δὲ xol τῶν ἀγίων τὸ
σπάνιον τῶν ἐπὶ τῆς αἰχμα)ωτίας,

« τῇ Κύριος, λέγουσι, διὰ τοῦτο οὐχ ἐν ψεύδεσιν
ὀμνύουσι. » Κατ' ἐμοῦ μὲν, φηδῖν, χαὶ οὐχέτι χατὰ
τῶν εἰδώλων τῶν ψευδωνύμων θεῶν ὀμνύειν. ᾿Αλλὰ
τὴν εἰς Χριστὸν ἡρνήσαντο πίστιν. Διὰ τοῦτο "lev-
δαῖοι ἑάλωταν ὑπὸ Ῥωμαίων, οὐκέτι μὲν εἰδωλολα-
τροῖντες, τὸν δὲ αὐτῶν Σωτῆρα ἀρνησάμενοι.

« Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν. »Ἢ ὅτι πί-
στιν ἐπιζητεῖ Θεὸς, fj ὅτι πιστῶς xal ἀληθῶς χρίνει,
épzt.

« Πτωχαί εἰσι. » Τελείαν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες.

« Διὰ τοῦτο ἔπαισεν αὐτοὺς λέων Ex τοῦ δρυμοῦ. »
Ὁ αἰσθητὸς, f| χαὶ ὁ νοητὸς πολέμιος διὰ τὸ ἰσχυρὸν,
καὶ μόν.

ε Καὶ λύχος ξως τῶν οἰχιῶν ὠλόθρευτεν αὐτούς.»
Τὰς αἰσθητάς’ πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰς ψυχιχά:, Οἱ γὰρ
τῶν ἐθῶν τῆς θεοσεθείας ἐχθαίνοντες ὑπὲ τῶν εἰρη-
μένων θηρίων ἀγρεύονται. Τοὺς τὸν ἀγαθὸν ἀπωσα-
μένους ποιμένα, λύχος ἁρπάζει, ἢ mo:xDa τῶν πο-
λεμίων ἔφοδος, ἣ καὶ ἡ πολύτροπος χαχία.

« Ποίᾳ τούτων ἴλεως ἔσομαξ σοι; » Ποίαν ἀμαρ-
τίαν συγχωρήσω, ποίαν δὲ μή; :

« Ἐχόρτασα αὐτοὺς, wal ἐμοιχῶντο.» Αὐτὸς γὰρ
fjv ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ χορτάσας αὑτοὺς πρὸ σαρχὸς, πρὶν
ἐνανθρωπῇσαι, χαὶ μετὰ σαρχὸς, διὰ λόγων, διὰ
θαυμάτων, xal τῶν πέντε, xal τῶν ἑπτὰ ἄρτων.

€ Ὑπολίπεσθς τὰ ὑποστηρίγματα αὐτῆς.» Ἄφετε
μετανοίας ἐλπίδα ἄφετε τοὺς προφήτας ἐπὶ τῆς
ξφρόδου Βαδυλωνίων * ἄφετε τοὺς ἀπουτόλους ἐπὶ τῆς
Ῥωμαίων.

« Τοὺς λόγους pou εἰς τὸ στόμα δου πῦρ. » "Av£-
λωτιχὰς τῶν παραχουόντων.

Ἔθνος οὗ οὐκ ἀχούσει τῆς φωνῆς τῆς γλώσσης
αὐτοῦ. » Διὰ τὸ ἐτερόγλωσσον εἶναι;

« Καὶ χατέδονται τὸν θερισμὸν, xai τοὺς υἱοὺς
ὑμῶν.» ᾿Απλήστως τῇ χατ' αὐτῶν χρήσονται σφαγῇ
[ἅ..1. πληγῇ 1. .

t Τὸν διδόντα ἡμῖν ὑετὸν πρώϊμον. » Τὸν μὲν at-
σθητὸν διὰ τοὺς χαρποὺς, τὸν δὲ νοητὸν ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ.

« Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ἀπέστησαν τὰ ἀγαθά.» Ἀπ-᾿
ἔστησαν τὰ ἀγαθὰ, ἵνα ἐπενεχθῶσι τὰ φαῦλα.

« Ὅτι εὑρέθησαν ἐν τῷ λαῷ μου ἀσεδεῖς. » Οἱ
ψευδοπροφῆται, οἱ ψενδοαπόστολοι, οἱ αἱρεσιάρχαι,
οἱ ἀκάθαρτοι δαίμονες ἐπεχύρωταν τὰ τῶν ψευ-
δοπροφητῶν.

ΚΕΦ. ζ΄.

« Ἐνισχύσατε, υἱοὶ Βενιαμείν. ». Οἱ Βενιαμεῖται
ἀμφοτεροδέξιοι ἱστοροῦνται εἶναι. Προκαλεῖται τοίνυν
tlg τὸν πνευματιχὺν πόλεμον τοὺς δυναμένους διὰ

Digitized by Google
