633

θυμὸς ἀπ᾽ ἐμοῦ" ἐπάγει γὰρ τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ κρίνομαι
πρὸς σὲ, ἐν τῷ λέγειν σε, Οὐχ ἥμαρτον * πανταχοῦ
δεῖ τὸν πταίσαντα θεραπεύειν τῇ ἐξομολογήσει τὸ
ἁμάρτημα.

εἴτι. χατεφρόνησας τοῦ δευτερῶσαι τὰς ὁδυύς
σου. » Οὕτως ἐν καταφρονήσει ἔσχες, καὶ ἀφόθως
πράττεις τὰ χαχὰ, ὡς καὶ τοῖς φθάσασι ἕτερα προσ-
τιθέναι,

« Δὲ yelpi; cou. ἐπὶ τῆς χεφαλῆς cou. » Σχῆμα
τοῦτο πενθιχόν,

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

« Καὶ σὺ ἐξεπόρνευσας ἕν ποιμέσι πολλοῖς. » Ἢ
ψευδυδιδασχάληις, ἢ xal τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν,
Bre.

ε Οὐχ ὡς ofxóv με ἐκάλεσας, xal πατέρα, xai
ἀρχηγόν.» El καὶ σὺ, φησὶ, μὴ ἐπεκαλέσω με, σχέ-
πὴν, χαὶ πατέρα, xai ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας cou,
ὧδ} ἐγὼ οὐχ ἐάσω διαμεῖναι τὰ χαχὰ, ἢ χάριτί. σε
σώζων, ἣ σωφρονισμοῖς.

« Καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα,
Πρός μὲ ἀνάττρεψον * χαὶ 62x ἀνέστρεψε, » ᾿Ασύνθε-
τόν φησι τὴν πρὸς ἑαντὴν ἀνώμαλον, xat ἀσύμφω-
νον, ὅτι τοῖς χείλεσι τιμῶσα τὸν Θεὸν, τῇ χαρδίᾳ
ἐψεύδετο, f] xat τὴν λύρασαν τὰ; πρὸς Θεὸν φσυνθή-
xag , ἢ καὶ τὴν ἄστατον, xal sol; αὐτοῖ; μὴ ἐμμέ-
γουσαν. "Elusa τὰ πρὸς αὐτὴν δίχαια, παραδοὺς
«τοῖς Βαδυλωνίοις.

« Πορεύου, καὶ ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τϑύτους
πρὸς Βοῤῥᾶν.» Διὰ τὸ χατεψύχθαι αὐτῶν τὰς χαρ-
δίας, καὶ μὴ ἔχειν θέρμην πνευματιχήν" ὁ γὰρ ΄
Βοῤῥᾶ; ψυχρὸς ἄνεμος.

« Καὶ οὗ μὴ στηρίξω πρότωπόν poo ἐφ᾽ ἡμᾶς. »
92x ἐπιμόνως χρήσομαι τῇ γαθ᾽ ἡμῶν ὀργῇ.

«Καὶ λήψομαι Oud; ἕνα ἐχ πόχεως, καὶ δύο ἐκ
πατριᾶς.» 'Ex δύο σύγχειται ὁ ἄνθρωπος, Ex ψυχῆς,
xai σώματος " ὅταν οὖν σώζῃ τὸ τῆς ψυχῆς ἰδίωμα,
καὶ μὴ ὁλοτρόπως γέγονε σὰρξ, ὁ εἷς δύο νοεῖται"
ὅταν δὲ ὁλοσχερῶς ἀποχλίνας εἰς τὰ πονηρὰ, ὅλος
γένηται σάρχινος, διχαίως εἷς λέγεται. Φησὶ γοῦν
ὅτι Καὶ τοὺς ὁλοτρόπως ἁμαρτήσαντας, xal τοὺς
μήπω τοῦτο πεπονθότας διὰ τῇ; χάριτος εἰς σωτη-
ρίαν χαλῶ" ἢ οὕτω; Εἷς ἐχ πόλεως ἐχλήθη, ὁ Πχῦ-
λο; ix τῆς Βεγιαμεὶν φυλῆς, δύο δὲ ἐκ πατριᾶ:, οἱ
κατὰ συζυγίαν χληθέντ ἐς ἀπόστολοι.

ε Καὶ εἰσάξω ὑμᾶς; εἰς Σιών. » Εἰς Σιὼν, τὴν
Ἐχχλησίαν.

* Δώσω ὑμῖν ποιμένας,
ἡγουμένους.

« Καλέσουσι τὴν ἹΞ ρουσαλὴμ, θρόνον Κυρίου. »
Διὰ τὸ ἐπαναπαύεσθαι ἕν τῇ Ἐκχχλησίᾳ τὸ ἅγιον
llvzopa* αἰνίττεται δὲ ἐν τούτοις τοῖς ῥητοῖς, xoi
τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ,

1 Τάξω σε εἰς τέχνα. » Ἢ τῷ προφήτῃ τὴν vlo-
-Usclav ἐπήγγελται [ἅ.1. ἀπαγγέλλεται, ἢ καὶ παντὶ
τῷ σωζομένῳ λαῷ.

« Υἱοὶ ἐπιστράφητε ἐπιστρέφοντες. » Ot μέλλετε
zb; ἐπιστροφήν. .

P Τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν

FRAGMENTA iN JEREMIAM.
iv ὁ λέγων" 'A00dc εἶμι, ἀποστραξήτω αὑτοῦ ὁ A contra. dicit:

634
Sed innocens sum. Arertatur. furor
ejus a me; nam subinfert : Ecce ego tecum una
judicor,. eo quod dixeris : Non peccavi. Onmino
enim decet orantem adhibiia confessione curare
peccatum.

V. 56. « Quia contempsisti valde iterando vias
tuas. » Tta contempsisti, et deposito timore agis
mala, ut prioribus addideris alia.

V. 51. « Manus tux super caput tuum. » Hic est
lugentium gestus.

CAP. IIl.

V. 1. « Et tu fornicata est in pastoribus multis. »
Vel falsis doctoribus, vel spurcissimis daemonibus,
[dicit.]

V. 4. « Non. tanquam. domum me vocasti, el
patrem, et ducem. » Et si tu. me pr:esidium, ot
patrem, ducemque virginitatis tu:& non invocasti,
ego lamen ut mala diutius mancant non permittam,
et vel gratia, vel castigationibus salutem dabo,

V. 1. « Et dixi, postquam fornicata erat, hoc
omnia : Ad me revertere ; et non esL reversa. »
Ineompositam ait, sibi ipsi non constantem, et
iustabilem, quod labiis Deum honorans corde men-
tcbatur; vel qux» divinas pactiones violasset, vel
semper mobilem el in iisdem non persistentem.
Solvi quod mihi cum illa jus intercedebat Daby-
loniis tradens.

V. 12. « Vade, et lege sermones istos contra Áqui-
lonem. » Ob refrigerata eorum corda, nullumque
habentia spiritualem calorem : Aquilo enim gelidus
est venius.

« Et non firma*o facicm meam super vos. » Non
perseveranter ira quie mibi est, contra vos utar.

V. 14. « Et assumam vos et unum de civitate et
duas de eognatione. » Ex duobus homo conflatur,
ex anima scilicet, et corporc : quando igitur quod
est animi proprium servat, ncc omni ex parte caro
evadit, unus pro duobus habetur ; quando autem in
reprobum sensum omnimode se dederit, et totus
carneus factus fuerit, jure unus dicitur. Ait ergo :
Et illos qui secundum omnes partes przvaricati
sunt, et eos qui nondum tales sunt, ad salutem per
gratiam voco. Vel Sic : Unus ex civitate vocatus est,

p fl'aulus ex tribu Benjamin ; duo autem de cognatione,

qui ad apostolatum bini vocati sunt apostoli.

« Et introducam vos in Sion. » 4n Sion, in Eccle-
siam,

V. 45. « Dabo vobis pastores, » Ecclesiarum ptz-
fectos.

V. 47. « Vocabunt. Hierusalem solium Domini. »
Eo quod Spiritus sanctus in Ecclesia requiescit. 1n
his autem dictis et superiorem Jerusalem nobis in-
sinuat.

V. 19. « Ponam te in filios. » Vel prophete jus
filiorum promisit vel cuncto populo qui salvus
fit.

V. 22. « Revertimini, filii revertentes.» Qui tatdi
estis ad conversionem.

Digitized by Google
