123

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

124

rursus, abstersit Deus omnem laerymam ἃ facie A ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς,

terra.

V. 50. « Qui evaditis de terra. » Qui terrena, in-
quit, reliquistis, semper in virtute proficite ; nec
subsistatis : Sed currite, ut comprehendatis?*,

* Qui de longe. » Qui olim procul a Deo, idolo-
rum cultores.

* Et Jerusalem. » Hierosolymis quidem sacrifi-
cabant Judei : jubet vero visionem pacis, hoc
namque Jerusalem interpretatur, ascendere super
fidelium cor, ut pacem habeant ad Deum, que illi
placita operantes.

V. 81. « Cooperuit ignominia. » Ad litteram,
quod hostes in sacrum templum ingressi sunt, my-
stice, quod impuri daemones iu anim: penetralia
irrepserint. '

V. ὅδ, « Et. perdidit. » Ad litteram, multitudinis
deorum ex hominibus ; spiritaliter vero, qua vocem
tollebant debacchantes furore demonum.

V. 88. « Hzc dicit Dominus. » Satanas qui
per totum terrarum. orbem fana idolorum crexe-
rat,

V. 88. « Et. porte. » Qui. in perniciem du-
eunt : hoc. vero perfecte fit in universali consum-
matione.

« Et non laborabunt. » Babylonio, vel etiam er-
rori servientes.— Non deficient, ait : vox enim, non,
communis utrique est; sub Babyloniorum tyran-
nide, vel ipsius Satan: constituti. Namque omnes
in Christo Jesu vivificabuntur.

V. 069. « Ut diceret Sarez. » Misit Sedecias Sa-
ream legatum, munera Nabuchodonosori deferen-
tem. Hic dicitur esse Baruch.

V. 61. « Et dixit Jeremias ad Saream. » Hic dici-
iur esse Baruch, cui secundum gratiam nomen
mulatum est. '

. CAP. Lii.

V. 1. « Filia Jeremiz. » Non prophet. Traditum
quippe est virginem fuisse prophetam, ut qui jus-
805 erat uxorem non ducere a Deo*', Et pater quiz
dem illius de Lobena, propheta vero ex Anathoth :
hujus mentionem factam reperies et in fine quarti
libri Regum.

V. 9. « Et locutus est ei. » Juste de illo ju-
dicavit, ut jurisjurandi in templo exhibiti viola-
tore.

V. 4. « Et oculos Sedecize eruit. » Ut operaretur
in. pistrino.

V. 47. « Et. bases. » Receptaculum erat aqua,
propterque ejus capacitatem tnare vocatum.

V. 24. « Et tres. » Janitorum praefectos.

V. 95.» Et scribam. » Tributa describentem,
»ngredientesque atque egredientes ad bellum. Com-
bustis scilicet et reliquis omnibus sacris vasis quz
asportari difficile poterant. l'er hzec. crassities co-
Tumna explicatur.

354] Cor, ix, 27. "' Jerem. xvi, f.

«᾿Ανασωζόμενοι kx γῆς. » Οἱ τῶν γηΐνων, φησὶν,
ἀποστάντες, ἀεὶ προχόπτετε εἰς ἀρετὴν, καὶ μὴ
ἴστασθε, ἀ.11ὰ τρέχετε, ἵνα κατα άδηες.

« Οἱ μαχρόϑεν. » Οἱ πάλαι τοῦ Θεοῦ μακρόθεν el-
δωλολάτραι.

«.-Λαὶ Ἱερουσαλήμ. » "Ev μὲν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἔθυον
Ἰουδαῖοι * χελεύει δὲ τὴν ὅρασιν τῆς εἰρήνης " τοῦτο
γὰρ ἑρμηνεύεται Ἱερουσαλήμ᾽ ἀναδαίνειν εἰς τὰς
τῶν πιστῶν χαρδίας, ἵνα εἰρηνεύωσι πρὸς θεὸν τὰ
ἀρεστὰ αὐτῷ ποιοῦντες.

« Κατεχάλυψεν ἀτιμία. » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, ὅτι
εἰς τὸν θεῖον ναὸν εἰσῆλθον οἱ πολέμιοι" πρὸς δὲ
διάνοιαν, ὅτι εἰς τὰ ἄδυτα τῆς ψυχῆς ἔσχηψαν οἱ
ἀχάϑαρτοι δαίμονες.

« Καὶ ἀπώλεσεν.» Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, τῆς Ex τῶν
ἀνθρώπων πολυθεῖας " πρὸς δὲ διάνοιαν, ὅτι ávéxpa-
Cov ἐχβαχχευόμενοι ὑπὸ τῶν δαιμόνων.

« Τάδε λέγει Κύριος. » Ὁ Σατανᾶς καθ᾽ ὅλης τῆς
οἰκουμένης τὰ τεμένη εἰδώλων ἱδρύσας.

« Καὶ αἱ πύλαι.» AL ἀπάγουσαι εἰς τὴν ἀπώλειαν"
τοῦτο δὲ τελείως γίνεται ἐν τῇ καθόλου συντελείᾳ.

« Οὐ χοπιάζουσι. » Τῷ Βαδυλωνίῳ, f| καὶ τῇ πλάνῃ
δουλεύοντες, --- Οὐκ ἐχλείψουσι, φησί" τὸ γὰρ, οὗ,
χατὰ κοινοῦ χεῖται" ὑπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν Βαδυλωνίων
πυραννούμενοι, ἢ xal τοῦ Σατανᾶ, Ἐν γὰρ Χριστῷ

C Ἰησοῦ πάντες ζωοποιηθήσονται,

« Εἰπεῖν τῷ Zapala. » ΓἜπεμψεν ὁ Zebexlaz τὸν
Σαρέαν πρεσδευτὴν, δῶρα χομίζοντα τῷ Ναδουχοδο-
νόσορ. Οὗτος λέγεται εἶναι ὁ Βαρούχ.

, « Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας πρὸς Σαραίαν. » Οὗτος λέ-
γεται εἶναι ὁ Βαροῦχ, κατὰ χάριν μετωνομασμένος.

ΚΈΕΦΑΛ, ΝΒ’,

« Θυγάτηρ Ἱερεμίου. » Οὐ τοῦ προφήτου, Παρθέ-
vog γὰρ ἱστορεῖται εἶναι ὁ προφήτης, ὡς χελευσθεὶς
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μὴ γῆμαι, Καὶ ὁ μὲν πατὴρ αὐτῆς ix
Λοβδενὰ, ὁ δὲ προφήτης ἐξ ᾿Αναθώθ" ταύτην εὑρή-
σεις χαὶ ἐν τῷ τέλει τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν.

« Καὶ ἐλάλησεν αὑτῷ. » Ἐνδίκως αὐτὸν ἔκρινεν,

Ὁ ὡς παραθεδηχότα τὰς ἐν τῷ θείῳ ναῷ ὁρχωμοσίας,

« Καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺ; Σεδεχίου ἐξετύφλωσε.» 'Ep-
γάζεσθαι ἐν τῷ μύλωνι.

« Kat τὰς βάσεις. » Δοχεῖον ἣν ὕδατο:, διὰ τὸ πο-
λυχώρητον θάλασσα καλούμενον.

«Καὶ τοὺς τρεῖς.» Τοὺς ἐπιστάτας τῶν θυρω-
pon.

«Καὶ τὸν γραμματέα.» Tbv ἀπογραφόμενον τὰ τέλη,
χαὶ τοὺς εἰσιόντας xal τοὺς ἐξιόντας εἰς τὸν πόλε-
μον. Κατακαύσας δηλονότι καὶ τὰ ἄλλα πάντα σκΞύη
πὰ ἱερὰ τὰ δυσκατακόμιοτα, Τοσοῦτον δηληῶκαι τὸ
πάχος 00 στύλου.

Digitized by Google
