735

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.

130

« Ἐν γῇ Ἡμάθ. » Ἤμάθ ἡ νῦν καλουμένη ᾿Αντιό- A. V. 27. « In terra Emath. » Emath. que nunc

χεια * Δεδλαθὰ δὲ τὸ ταύτης προάστειον dj Δάτνη.

« Ἔλαδεν Οὐλαιμαδάχαρ. » Ἐπειδὴ δὲ οἱ αἰχμάλω-
τοι χάτω νεύουσιν ὑπὸ τῆς συμφορᾶς, ξιαθε, φησὶ,
τὴν χεραλὴν αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἀνώρθωσεν, ὕψωσεν,
ἄνω βλέπειν παρεσχεύασεν. Ὡς xa Δαδὶδ λέγει"
Ἰδοὺ ὕψωσε κεραλήν μου ἐπ' ἐχθρούς μου. Τὸ,
ἔλαθεν ἀντὶ τοῦ, ὕψωσεν, ὡς ἐν τῷ τέλει τῆς τε-
τάρτης τῶν Βασιλειῶν φησιν.

8 Psal. ui, 4.

Antiochia vocatur; Deblata vero ejus suburbium
Daphne.

V. 91. « Accepit. Vallebardach. ». Quoniam vero
captivi deorsum spectant. miseriis oppressi, accepit,
inquit, caput illius, hoc est erexit, elevavit, ut sur-
sum videret eífecit : sicuti et David ait : Ecce elesa-
vit caput meum super inimicos meos?*, Accepit,
id est, elevavit, ut in fine quarti Regum habe-
tur,

FRAGMENTA IN, JEREMI/E LAMENTATIONES.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α΄.

« Καὶ ἐγένετο. » Θρηνεῖ μὲν κατὰ τὴν ἱστορίαν ὁ
προφήτη; τὴν τότε τῆς Ἱερουσαλὴμ γενομένην alypa-
λωσίαν, προφητιχῶς δὲ xal ἀληθέστερον τῆν ἐπὶ 'Ῥω-
μαίων αὐτῇ συμθᾶσαν διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παράνο-
μον τόλμαν. "Exst μὲν γὰρ ἐκ Βαξυλῶνος ἀνεχλήθη-
σαν, μετὰ δὲ τὴν ὑπὸ ᾿Ρωμαίων ἀνάλωσιν οὐχέτι.
᾿Αναφέρεται δὲ τὰ γεγραμμένα xa ἐπὶ ψυχὴν, ἐκ-
πισοῦσαν μὲν τῆς ἀρετῆς, κατενεχθεῖσαν δὲ εἰς τὰ
τῆς χακίας εἴδη, καὶ διὰ τοῦτο ἐν συγχύσει γενομ ἐ-
νην" Βαδυλὼν γὰρ σύγχυσις ἑρμηνεύεται" καὶ ὑπὸ
τῶν νοητῶν πολεμίων αἰχμαλωτισθεῖσαν.

« Ἐγενήθη ὡς χήρα, » Τοῦ νυμφίου στερηθεῖσα
λόγου.

« Πεπληθυσμένη.» Ἢ πρώτη ἱ πρώην ] πλήρης
ἀγαθῶν λογισμῶν.

«"Apyouca ἐν χώραις, » Ἡ τῶν χαχιῶν ἐπικρα-
τοῦσα ὑπόφορος ταύταις γέγονεν.

« Κλαίουσα ἔχλαυσεν. » Ἐν τῇ ἐπαγωγῇ τῶν
ἐχθρῶν. Ἱστέον δὲ ὡς ψυχὴ ἁμαρτάνουσα ἐν νυχτὶ
γίνεται, μαχρυνομένη τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης.

ε Ἐπὶ τῶν σιαγόνων. » Ὥσπερ νοοῦμεν ὀφθαλμοὺς,
οὕτω λέγονται xai σιαγόνες ψυχῆς, bv ἃς τὰς τοῦ
λόγου τρέφεται [reponendum videtur τροφὰς} δυνά-
μεῖς, χαταλεαίνουτα ταύτας καὶ μαρυκωμένη.

« Καὶ οὐχ ὑπῆρχεν ὁ παρακαλῶν αὐτὴν.» Κατὰ
μὲν τὴν ἱστορίαν, ὅτι ἐπὶ πάντα; ἣν ἡ ὀργῇ, χαὶ οὐχ
ἔτι ἕτερο: τὸν ἕτερον παρεχάλει. Ἔτι [ἔστι] δὲ νοεῖν,

τὶ οἱ πρώην ἀγαπῶντες τὴν ψυχὴν ἅγιοι ἄγγελοι,
ὅταν ἐχδῷ ἑαυτὴν τῇ κακία, ἀπχαράχλητον αὐτὴν
ἐῶσιν.

«Πἀντες οἱ φιλοῦντες. » Πιραθχίψοντες τὰ θεῖα
νόμιμα οἱ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰχήτορες, χαὶ ψευδοπρο-
φῆται xal οἱ πρώην δὲ προσποιούμενοι τὴν τοιάνδε
Ψυχὴν ἀγαπᾶν ἀχάδθαρτοι͵ δαίμονες, ἐχθρῶν δίκην
ἐπιχαίρουτιν» τῇ αὐτῆς πτώσει.

« Μετῳχίηθη Ἰουδαία, 1 'Anb τοῦ τόπου τῆς &pz-
τῆς εἰς τὸν τῇς χαχίας.

«Καὶ ἀπὸ πλήθους, ν ᾿Αφαιρεθεῖσα vào τὴς δύξης
ἧς εἶχεν, εἰς δουλείαν παρυϑδίξοται,

CAPUT PRIMUM.

« Et factum est, ». Plorat. quidem. propheta ad
veritatem historie captivitatem, quam tunc Jerusa-
lem passa est: prophetice autem et verius eaim,
quam a Romanis passa est, propter nefandum sce-
lus in Christum Tunc enim e Babylone reducti sunt,
at post illalam a Romanis ruinam nunqnam araplius.
Quadrant etiam qux. scripta sunt. in. animam, qu
virtute exciderit, et in varia inprobitatis genera
delapsa ob id in confusione posita sit : Babylon
namque confusio interpretatur : et a spiritalibus
hostibus captivata sit.

V. 4. « Facta est quasi vidua. » Sponso, rationis
lumine, privata.

« Plena. » Plena nuper bonmarum cogitationum.

« Princeps in provinciis. » Qua vitiis dominaba-
tur, illis tributaria facta est.

V. 2. « Plorans ploravit, » In adductione hostium,
Sciendum porro animam, cum peccat, nocte obrui,
procul a Sole justitizz constitutam.

« In. maxillis. » Sicut intelligimus oculos, ita et
anims maaillas, per «quas rationis alitur cibis, com-
minuens eos et ruiminans.

« Et non. est qui consolelur cam. » Secundum
historiam quidem, quoniam ira s:eviebat in omnes,
neque tum alter allerum consolabatur. Licet vero
etiam intelligere, sanctos angelos, qui prius animam

p diligebant, cum illa semetipsam vitiis dediderit,

sine consolatione eam relinquere.

« Omnes amici ejus. » Privaricatores divinarum
legum habitantes Jerusalem, et pseudoprophetp,
et qui prius hanc ejusmodi animam amare si-
mulabant impuri d:emones, instar hostium de illius
ruina letantur.

V. 5. « Migravit Judica. » E virtutis loco ad 'm-
probitatis locum,

« Et propter multitudinem. » Gloria quippe, quam
habebat spoliata, servituli traditur.

Digitized by Google
