713

“ποιήσω.

€ Ἃ ἐπροφήτευσεν Ἱερεμίας. » Ὃ καὶ γέγονε Κύ-
ρου τοῦ Πέρσου καθελόντος τὴν βασιλείαν Χαλδαίων,
xat τοὺς Ιουδαίους εἰς τὴν ἰδίαν ἀποστείλαντος.

Αἰλὰμ ἣ τῆς Βαδυλῶνος, ἢ καὶ πάσης χώρας ἧς
fee Κῦρος. Χρὴ εἰδέναι ὅτι ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὑπο-
μνηματίζων τὸν Ἱερεμίαν, μέχρι τῶν ὧδε ἀχολούθως
ὑπεμνημάτισεν. Ἑάσας δὲ τὰ μετὰ ταῦτα, ἄρχεται
ὑπομνηματίξειν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλείας Ἴοα-
χείμ * ἔνθα καὶ τὸ ὑποκείμενον σημεῖον κεῖται, καὶ
οὕτω τὰ λοιπὰ ὑπεμνημάτισεν.

« Καὶ ἐπάξω ἐπὶ Αἰλὰμ τέσσαρα; ἀνέμους. »
Ἐπαγωγὴν χυχλόθεν, ἣ xal τὰ πανταχόθεν ἔθνη
σημαίνει, τὰ συνελθόντα ᾿Αλεξάνδρῳ εἰς τὸν χατὰ
Δαρείου πόλεμον.

« Καὶ ἀποστελῶ ὀπίσω αὐτῶν μάχαιράν μου. »
Τὴν ἀποτομίαν.

«Καὶ θήσω τὸν θρόνον μου.» ᾿Αντὶ τοῦ, μετὰ ἐξου-
σίας ἐπελεύσομαι αὑτοῖς, ἣ περὶ Ἐχχλησίας προθε-
σπίξει μελλούσης ἔσεσθαι παρ᾽ αὑτοῖς.

ΚΕΦ, N',

€ ᾿λναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Μετὰ τὴν ἱστο-
ρίαν πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὁ λόγος.

« Παρεδόθη Μαιρωδάχ. » Ἢ μὲν ὅλη χώρα ὡς
πρὸς τὴν ᾿Ἱερουσαλὴμ, Βοῤῥᾶς καλεῖται. Ἡ δὲ Βα-
Ουλὼν ὡς; πρὸς τὴν θέσιν τῶν τόπων, νοτιωτέρα

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

« Ex παντός. » "Ex παντὸς; τρόπου τροπὴν αὑτοῦ ἡ

114

« Ex omni. « Omni modo efficiam.

V. 54. « Quacunque prophetavit Jeremias, »
Quod et factum est. deleto. regno ,Chaliaeorum a
Cyro Persa, Judzisque in propriam terram di-
niissis. .

JEÉlam, vel Babylonis, vel universe terre cni
praefuit Cyrus. Sciendum est sanctum Joannem cum
Commentarios in Jeremiam conscriberet, usque a
presentem locum continuala serie conscripsisse :
relictis vero quz? sequuntur, commentarios coepisse
scribere ab initio regni Joakim : ubi et. appositum
videtur signum, et deinceps cztera exposuit.

V. 356. « Et inducaim super JElam quatuor ventos.»
Inductos e circuitu, vel omnes undique collecias gen-

Β tes. significat quz? secutze sunt Alexandrum ad bel-

lum contra Darium.

V. 51. « Εἰ mittam. gladium meum post eos. »
Rigidam severitatem.

V. $8. « Et ponam thronum meum. » Pro, cum
potestate accedam ad eos, vel de Ecclesia vaticina-
tur, apud eos futura.

CAP. L.

V. 29, « Annuntiate in gentibus. » Post histori-
cum sensum ad apostolos spectat hic sermo.

« Tradita est Merodach. » Tota quidem regio, el
Hierosolymam spectes, vocatur Aquilo. Babylon
vero situ locorum considerato Medis australior est.

ἐστὶ τῶν Μήδων. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ Μαιρωδὰχ μετὰ C Ait igitur, Merodach cum Medis ascendente captum

τῶν Μήδων ἀνιὼν λήψεται τὴν Βαδυλῶνα.

« Ὧδε γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτῶν δώσουσι, ν» ᾿Αντὶ
τοῦ, Ἐνταῦθα ἐν τῇ Σιὼν, ὅπου ὁ προφήτης προεφή-
τευσεν.

« Διαθήχη γὰρ αἰώνιος. » Ἡ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ
ἐπαγγελία, ἥτις ἐπληρώθη διὰ Χριστοῦ.

ε Οἱ ποιμένες αὑτῶν ἔξωσαν αὐτούς. » Οἱ ἱερεῖς
καὶ βασιλεῖς, νομοδιδάσχαλοι, ψευδοπροφῆται,

'An) χαχίας εἰς καχίαν" ἔθνον δὲ xal ἐπὶ τοιού-
τῶν τοῖς δαίμοσι.

« Πάντες οἱ εὑρίσχοντες αὑτοὺς ἀνήλισχον αὐτούς.»
Τοῦ νοῦ, xal τῶν θείων μαθημάτων, οἷς bxav-
ἐπαύοντο. --- Οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες.

Μετὰ τὴν ἱστορίαν, πρὸς τοὺς πιστοὺς ὁ λόγος.
Αὐτοὶ δὲ, φησὶν, εἰσὶ νομὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ διχαιοσύνῃ
ὑπὸ θεοῦ ἐχλεχθεῖσα. Ἐπειδὴ γὰρ Θεὸς τοὺς πατέ-
pz; αὐτῶν ἐκλεξάμενος ἐξήγαγεν ἐξ Αἰγύπτου,
εἰκότως xal πρόθατα καλοῦνται, καὶ νομὴ Θεοῦ
ὡσανεὶ κτήτορος.

« Καὶ ἐξέλθετε. » ᾿Ασύμφωνοι γένεσθε τοῖς Βαδυ-
λωνίοις, καὶ φοδεροὶ τοῖς δαέμοσιν.

« Ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἐγείρω. ν Τὰ κατεψυγμένα τῇ
ἁμαρτίᾳ ἔθνη, αὐτὰ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
στρατεύουσι κατὰ τῆς εἰδωλολατρείας.

« Καὶ ἔσται ἡ Χαλδαία εἰς προνομήν. » Ἧ τῶν
Χαλδαίων χώρα, ἢ Βαθυλών.

€ ᾿Ανετράπη. » Ἡ Βαδυλὼν, ἥτις ἐπὶ δόξῃ xot
πλούτη ἐγέννησεν ὑμᾶς.

PATROL. Gn. XCIIT.

iri Babylonem.

V. 5. « Huc enim faciem suam dabunt. » Hoc
est : Hucad Sion, in qua propheta vaticinia edi-
dit.

« Foedus. enim zternum, » etc. Promissio facta
Abrahe, qu» per Christum adimpleta est.

V. 6. « Pastores eorum expulerunt eos. » Sacer-
dotes, reges, legum doctores, pseudoprophetae «

De malo in malum ; sacrificabant enim et his in
locis dzemonibus.

V. 1. « Omnes qui invenerunt eos. absumebant
eos. » Mentis divinarumque disciplinarum, in. qui-
bus quiescebant. — Nefandi daemones.

Post historicum sensum verba hec ad fideles
speetant. Ipsi vero, ait, sunt pastus Dei ad justitiam
ἃ Deo electus. Nam quia Deus patres eorum selectae
ab Egypto efuxerat, merito et oves vocantur, Dei-
que pastus uli possessoris .

V. 8. « Et egredimini. » Díscrepantes estote a
Babyloniis, et daemonibus tremendi.

V. 9. «Quia ecce ego suscito. » Peccato refrigeratze
gentes, ipse per fidem Christi militant adversas
idolorum cultum. , .

V. 10. « Et erit Clialdza in direptionem. » Cbal-
d:*orum regio Dabylon.

V. 42. « Eversa est. » Babylon, quie ad divitias
ei gloriam peperit vos.

23

Digitized by Google
