[78]

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

016

corpore nostro exitu. Possunt et custodes domus in- A μῶν αἱ ὡς δι' ὀπῶν βλέπουσαι, σχότῳ περιδάλλονται,

telligi, corporis nostri materiales oculi acsensibiles,
qui in mortis articulo, contuendi vires exstingui sen-
tiunt, Tunc etiam. molentes otiosi eunt : hoc est,
dentes ipsi ae molares qui inditos ori cibos molunt
alque comminuunt ; non quod prorsus numero pauci
fiant, sed quia ad paucitatem virtutis olficiique de-
veniant. 67 && Pupilke quoque oculorum, qu: vel-
uti per foramina quxdam prospiciunt, tenebris
obducuntur, cum meatus omnes et operationum
vie quibus usi sumus in vita, penitus occluduntur.
Incipit enim tunc homo tenui vocis filo ac. infirma
voce vix el zgre loqui cum in extremo respirat.
Antequam ie hzc mortis incommoda comprehen-
dant, cura ut in. officiosis, opererisque virtutem.

ἀποχλειομένης πάσης πορείας Ev τῷδε τῷ βίῳ, ὅταν
ἄρξηται ἀσθενῆ χαὶ ἀμυδρὰ φθέγγεσθαι, διὰ τῆς
φωνῆς τῆς διὰ τῶν ὀδόντων ἐξηχουμένης, ὁ τὰ τελευ-
ταῖα ἀναπνέων. Πρὶν οὖν ἐν τῇ τελευτῇ ταῦτά σε
χαταλαθεῖν, ἐργάζου τὴν ἀρετήν. Ἄλλως * Ἐν τῇ γε-
νικῇ συντελείᾳ, ὥσπερ διὰ τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ ἡ χτί-
σις συνέστη, οὕτω xal διὰ τοῦ θείου προστάγματος
ἀναλύεται. Συντελουμένου γὰρ τοῦ αἰσθητοῦ xóspov,
περιττὴ τῶν φωστήρων ἡ χρεία" τότε δὴ, τότε οὐδὲ
τῶν ὑετῶν ἐστι χρεία τῶν χάτω δευόντων τὴν γῆν "
ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἀποστρέφουσιν al νεφέλαι ὀπίσω
ποῦ ὑετοῦ, ἀντὶ τοῦ, οὔτε ὀμδροτοχοῦσιν, οὔτε τὸν
ὑετὸν χαταστάζουσιν, T] καὶ αὐτῷ συναναλύονται τῷ
ὑετῷ" οὔτε γὰρ ὑετῶν οὔτε νεφελῶν χρεία, Εἰ δὲ εἰς

Aliter, ad universalem mundi fidem ita hzc accom- D ἑτέραν τῷ Δημιουργῷ χρείαν ὑπηρετοῦσιν, ἴσως ὀχῆ-

modare poteris. Sicuti per verbum Dei, creatura
mundi creata est : ita et divino jussu quandoque re-
selvetur. Cum enim ad seculorum finem mundus
pervenerit, supervacuus erit usus luminarium, tuuc
pluvia opus nou erit qux irriget lerrain, sed nubes
quodaminodo a pluvia reteo convertentur, hoc est,
plu:iam nullam dabunt, vel cum pluvia pariter sol-
ventur, et evanescent, cum neque nubium, neque
imbrium usus aliquis sit futurus: vel tunc in aliud
winisterium Domino Deo obedient, vehicula fortasse
gestandis sanctis effecta. Tunc et custodes domus
commovebuntur ; hoc. est, sancti, fortitudinis viri
boc loco nuncupati : qui tunc. in obliquum yaulis-

per declinabunt et secedent propter Antichristum, C

non quod penitus rectitudinem justitie remissuri
sint aut casuri. Ipsi enim sunt custodes Ecclesizx ct
mundi hujus, quorum prasidio consist et conser-
vatur. Tunc et molentes. redigentur ad. paucitatem.
Molentes pro ipsis Judxis accipiendi sunt, qui tan-
quam in pistrino moleutes, grave legis jugum labo-
riosumque peritrahunt. Redigentur ad. paucitatem,
quia, praeter paucos, c:eteri omnesad fidem Christi

μᾶτα τοῖς ἁγίοις γινόμενα" τότε xal σαιϊεύονται οἱ
φύλακες τῆς οἰκίας, ἅγιοι ἄνδρες τῆς δυνάμεως
λεχθέντες, διαστρεφόμενοι μὲν ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου,
οὗ μὴν ἐξατονοῦντες ἢ καταπίπτοντες. Αὐτοὶ γάρ
εἰσιν οἱ φύλαχες τῆς τε. Ἐχχλησίας, xa τοῦδε τοῦ
χόσμου, bi οὖς xai συνίσταται. Τότε ὁλιγοῦγνται
xal αἱ ἀλήθουσαι" ἀιληθούσας δὲ τοὺ; Ἰουδαίους
ἐχληπτέον, τοὺς τὸν βχρὺν καὶ ἐπέμοχθον ζυγὸν ξλ-
κοντας τοῦ νόμου. ὉὈλιγοῦνται δὲ, διὰ τὸ πάντας,
πλὴν ὀλίγων, δεδραμηχέναι τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ.
Τότε γὰρ πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, ἀντὶ τοῦ, οἱ πλεΐονες,
Ἰότε αὐτοὶ οἱ ὀλίγοι οἱ μὴ προσδεδραμηχότες τῇ
πίστει, ol νῦν ὡς δι᾽ ὁπῶν διὰ τοῦ νομιχοῦ γράμμα-
τος βλέποντες, τελείως σχοτίζοντα!, τῇ ἐνεργείᾳ τῆς
πλάνης πεισθέντες, καὶ ἀποχλείσχντες ἑαυτοῖς ἐν τῷ-
δὲ τῷ βίῳ τὴν θύραν τῆς σωτηρίας. ᾿Αγορὰ γὰρ ὁ
παρὼν ὠνομάσθη βίος. Τοῦτο δὲ πάσχουσι διὰ τὸ
ἐναπομεῖναι ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ψωνῆς τῆς ἀληθού-
σης, τουτέστι τοῦ νομιχοῦ γράμματος. Βαρὺς γὰρ ὁ
νόμος καὶ ἀσθενὴς, μηδένα δυνάμενος τελειῶσαι, ὡς
xai ὁ ᾿Απόστολός φησι" Τὸ γὰρ ἀσθενὲς τοῦ νόμου,
ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός" καὶ τὰ ἑξῆς.

conversi erunt. Tuncenim salvus. erit omnis Israel : hoc est, plurimi ex Israel. Tunc pauci illi qui ad
fidem Chrisli non accesserint, qui nunc dici possunt modicum quid per foramina littere legalis as-
picere, czecitale ultima ealigabunt et tenebrescent, cum | in ipsoerrore penitus fuerint confirmati, et
viventes in. obstinatione et contumacia januam salutis sibi ipsis occluserint. Plateam vero sive forum,
pro przsenti vita intellige. lllud autem patiuntur Judzi quod superius dictum est, eo. quod permanse-
rint contumaces in infirmitate vocis molentis, hoc est, legalis litterze. Gravis enim lex est atqueetiam
debilis et infirma, cum justificare neminem possit : sicut et Apostolus inquit : Infirmitas enim legis, in
qua infirmata est propter carnem *!, et qux sequuntur, ᾿

« Εἰ consurgeL ad- vocem passerculi vel avicule, D « Καὶ ἀναστήσεται εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου, καὶ

: et huniliabuntur omnes filie canüci, |Vrns. 4]. et
ab altitudine videbunt et stupore in via. » Hoc loco
sapiens noster Ecclesiastes loquitur de extremo ju-

dicii die, quando mortui consurgent in jussu et voce.

iube archangeli 33, Jussu autem. passeris, hoc est,
. Verbi quod carneum corpus assumpsit, qui propter
solitariam suam in cruce niansionem de seipso dixit
per prophetam David : Factus sicut. passer solitarius
. én tecto *. Tuuc humiliabuntur filie cantici : hoc est,
animx rationales moralium hominum, quz in de-

παπεινωθήσονται πᾶσαι αἱ θυγατέρες τοῦ R1paso; *
καί γε ἀπὸ ὕψους ὄψονται xai θάμθους ἐν τῇ ὁδῷ. ν
Ἐνταῦθα σοφὸς περὶ τῆς καθόλου ἀναστάσειύς φησι,
τε οἱ νεχροὶ ἀνίστανται ἐγ' κελεύσματι, ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλου. Κελεύσματι δὲ τοῦ στρουθίου, τοῦ ἐν-
ανθρωπήσαντος Λόγου, ὃς διὰ τὴν ἐν σταυρῷ μόνω-
σιν ἔλεγε, ᾿Εγεγήθην ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ
δώματος. Τότε ταπεινοῦνται αἱ θυγατέρες τοῦ
ἄσματος, αἱ ἐν τῷδε τῷ βίῳ τρυφήσασαι, καὶ σπα-
ταλήσασαι καὶ τῇ φωνῇ τῶν ὀργάνων χαὶ τῶν ἀτμὰ-

3 fom, vin, ὅ, 51 Thess. iv. 13; 1 ον. xv, ὅ2. ** Psal. οἱ, 8.

Digltized by Google
