64
τῶν ὅπλων τῆς διχαιοσύντς πολεμεῖν,
καὶ ἀρ'στερῶν. Τοιοῦτος ἣν Παῦλος ἐχ φυλῆς Βενια-
μείν.

« Καὶ ἐν θεχουέ.» Μὴ φθονήσητε, φησὶν, ἀλλὰ
διορθώσασθς τοὺς γείτονας ὑμῶν οἱ δυνάμενοι πολε-
μεῖν.

« Καὶ ἀφαιρεθήσεται τὸ ὕψος σου. » Ὁ vab;, ἡ
νομιχὴ λατρεία, Ἢ xoi ὁ τῆς ψυχῆς πνευματιχὸς
κόσμος.

« Εἰς αὐτὴν ἥξουσι ποιμένες. » Οἱ πολέμιοι, ἄρ-
χοντες αἰσθητοὶ, 3| xai νοητοί,

« Καὶ ποιμανοῦσιν ἔχαστος τῇ χειρὶ αὐτοῦ. » Οὐ
τῇ τοῦ Θεοῦ χειρὶ, ἀλλ᾽ ἔχαστος κατὰ τὰς ἰδία; ἐνερ-
vela.

« θύαὶ ἡμῖν. » Οἱ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ χαταλει-
φθέντες, χαὶ ἐν τῇ συντελείᾳ ἁμαρτωλοὶ ταύτην
ἀφήσουσι τὴν φωνήν.

« Ὅτι χέχλιχεν ἡ ἡμέρα, » Ἡ μέραν καλεῖ τὸν
παρόντα βίον, σχιὰν δὲ τὴν ἐν αὐτῷ πολιτείαν.

« ᾿λνάστητε, xal ἀναθῶμεν ἐπ᾽ αὐτὴν νυχτί, »
Tov Χρυσοστόμου. [ἅ.1.11, 'OAvpaiobdpov.] Νύχτα
xal μεσημθρίαν φησὶ τὸν ἀδιάφορον τῆς ἐφόδου τῶν
πολεμίων xatpóv.

4 Ὡς ψύχει λάχχος ὕδωρ αὐτοῦ, οὕτω Ψύχει χα-
xía αὐτῆς. ν Διὰ γὰρ τὴν ἀνομίαν ψνγήσεται f)
ἀγάπη τῶν πολλῶν, Οὐ γὰρ ἧσαν τῷ πνεύματι ζέον-
«ἐς, οὐδὲ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες,

« Πόνῳ xai μάστιγι παιδευθήσῃ. » Ἐπειδὴ λόγῳ

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
πῶν δεξιῶν, A gnare possunt. ἃ dextris, eta. sinistris : talis erat

6:2
Paulus ex tribu Benjamin.

« Et. in Thecue. » Ne, inquit, invidete, sed vici-
nos vestros qui validi cslis ad pugnam erigite.

V. 9. « Et auferetur. celsitudo tua. » Templum,
legalis cultus ; vel et animi spirituale ornamen-
tum. .

V. 5. « In. eam  scnient. pastores. » Adversarii,
principes sensibiles vel spirituales. -

« Et pascent. unusquisque manu sua. » Non Dei
manu, sed quisque juxta proprios actus.

V. 4. «νὰ nobis. » Qui captivi relicti sunt, et in
fine seculi, peccatores hane edent vocem.

« Quia declinavit dies. » Diem praesentem vitam
vocat ; umbram vero, eam qui in ipsa adbibetur
vit:e rationem.

N. 5. «Surgite, ascendamus super eam nocte. »

Citrysostoni. (al. Olympiodori.] Noctem et meri-
diem ait incertum adventos hostium tempus.

V. 7. « Sicut frigidam, etc., sic frigidam facit
malitia ejus. » Nam propter iniquitatem charitas
multorum refrigescet. Divinus quippe calor i in animo
multitudine peccatorum refrigeratur.

V. 8. « Dolore et flagello erudieris. » Postquam

οὐχ ἐπείσθης, πείσθητι διὰ τῆς μάστιγος, (va μὴ C non cessisti sermoni, flagella te flectant, ne animus

ἀποστῇ ἡ ψυχή μὸν ἀσὸ σοῦ,

t Τὰ χατάλοιπα τοῦ Ἰσραήλ. » Τοὺς μὴ δυνηθέν-
«ας, μηδὲ διὰ μάστιγος ἰαθῆναι,

4 Ἰδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν.» Οὐχ ἀποῦτρε-

φόμενα τὰς ἀνωφελεῖς ἀχρυάσεις, Σημείωσαι ποίαν ᾿

περιτομὴν ζητεῖ ὁ Θεός.
« Λέγοντες, Εἰρήνη, εἰρήνη. » Οὐκ εἴων τῶν μα-
στίγων ἐπαισθάνεσθαι εἰρήνην αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι,
« Καὶ οὐδ᾽ ὡς... Καὶ τὴν ἀτιμίαν αὐτῶν οὐχ ἔγνω-
σαν. » Οἱ γὰρ μήτε λόγῳ, μήτε μάστιγι παιδευύμε-
γοι, ἐναπομένουσι τῷ πτώματι.

€ Διὰ τοῦτο πεσοῦνται... χαὶ ἐν χαιρῷ ἔπισχοτῆς
αὐτῶν ἀπολοῦνται.» Κἂν ἀναχαλέσωμαι, φησὶν, αὖ-
τοὺς, ἐκ τῶν αἰσθητῶν πολεμίων, καὶ ἐπισχέψωμαι
αὐτοὺς, ἐπιμένοντας [ἀ.1.1. ἐπεμένοντες] ταῖς ἁμαρ-
τία:ς αἰωνίᾳ κολάσει παραδοθήσονται.

« Στῆτε ἐπὶ ταῖς “ὁδοῖς. » Στῆτε ἐπὶ ταῖς ἐδοῖς,
xal ἴδετε τῆς τε ζωῆς, xal τοῦ θανάτου * ὁδὺς δὲ xat
ἑκάστον βίος χαλεῖται. Τρίδοι Κυρίου τὰ αὑτοῦ παρ-
αἀγγέλματα.

4 ᾿Αχούδατε τῆς φωνῆς: τῆς σάλπιγγος. » Τοὺς
τὸν προφητικὸν, f] χαὶ τὸν εὐαγγελιχὸν χηρύξαντας
λόγον. Σάλπιγγος, τῆς διδασκαλίας.

« Ἰδοὺ λαὸς ἔρχεται ἀπὸ βοῤῥᾶ, » Τοῦ Βαδυλω-
νίον, ἣ καὶ τοῦ ἀντιχειμένου.

« Τόξον χαὶ ζιδύνην κρατήσουσι. » Τόξον τοῖς μα-
xpàv, ζιδύνην τοῖς ἐγγύς, Τοὺς μὲν γὰρ πλησιάζογ-

meus avertatur.

V. 9. « Reliquias Israel. » Qui nec flagellis ipsis
curari potuerunt.

V. 10. « Ecce incirceumcisze aures eorum. » Non
se ab inutilibus auditionibue abstincntes. Nota quam
circumcisionem Deus querat.

V. 14. « Dicentes ; Pax, pax. Pacem illis polli-
centes, verbera sentire non permittebant.

V. 15. « Et neque, etc. Et inhonorationem suam
non cognoverunt. » Qui cnim neque plagis, neque
sermone resipiscunt in crimine pertinaciter per-
sistunt.

« Quamobrem cadent, etc., et in tempore .visita-
tionis peribunt. » Quamvis revocem eos ex visibili-
bus hostibus, et visitavero eos, in iniquitatibus per-
Sseverantes, externis suppliciis addicentur.

V. 46, « State super vias. » State in viis, et videte
vias vitz, et morlis; via quoque vita upusquisque
appellatur. Semitz:: Domini ipsius precepta,

V. 17. « Audite vocem tubz. » Qui prophetici vel
Evangelici sermonis fuere praecones. Tube, do-
cirinz.

V. 92. « Ecce populus venit ab aquilone. » Ba-
bylonii, vel etiam adversarii.

V. 95. « Arcum et jaculum tenebunt. » Sagittam
ad eos qui eminus, jaculum ad eos, qui coimipus :

Digitized by Google
