el

FRAGMENTA IN JEREMIAM. (03

καχοὺς ἐργάτας. Θηρία δὲ γῆς, τοὺς τὰ γήϊνα opo- A Destias vero terre cos qui terrena sensa. in. nobis

νήματα ἡμῖν bvenelpovsac * πετεινὰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ
«οὺς τὰ ὑψώματα ἡμῖν ἐπισπείρουτας μετὰ τῆς
Ὁκύσεως τοῦ Θεοῦ.

« Διὰ Μανασσήν. » Οὗτος ἔπεισεν ἐχτόπως εἰδωλο-
λατρεῖν τοὺς Ἰουδαίους. Λέγεται δὲ xat τὸν mpogt-
τὴν Ἡσαΐαν αὐτὸς πρῖσαι.

« Ἢ τίς ἀνακάμψει εἰς εἰρήνην σοι; » T ἔχει
φοδηθῆναι εἰς τὸ χκαχῶσαί σε ; ἀντὶ τοῦ, Οὐδείς, Ἢ
«ἰς, φησὶ, μέλλει σοι εἰρηνεύειν, ἐμοῦ σοι πολεμοῦν-
τος ;

« Καὶ διαφθερῶ σε, xat οὐχέτι ἀνήσω αὐτούς. »
Τὸ, σὲ, καὶ, αὐτούς, χατὰ τοῦ αὐτοῦ χεῖται * φησὶ
δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοὺς ἀπειλουμένους,

seminant. Volatilia autem. coeli qui talia. dant. no-
bis semina, ut extollamur adversus Dei cognitio-
nem.

V. 4. « Propter Manassem. » Hic Judzis idolola-
trare persuasit. Dicitur et prophetam Isaiam disse-
cuisse.

V. διε Àut quis curvabit se ad pacem tibi ? » Quis
πιοία cohibebitur ne te affligat ? quasi dicat : Nullus.
Aut quis, inquit, tecum pacem jungat, cum ego Ubi
bellum inferam ?

V. 6. « Et disperdam te, et non ultra dimittam
eos. » Te, eL eos, de eodem dicuntur; ait. autem
Jerusalem, eosque quibus minz jactantur.

« Ἐν πύλαις λαοῦ μου ἠτεχνώθησαν. » Αἱ πολυ- LEAL PETS portis populi mei orbati füii sunt. »

οχλοῦσαι πόλεις ἔρημοι γεγόνασιν.

ε« Ὑπὲρ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης. 0 ᾿Ὑπερῦολι-
χὸς ὁ λόγος.

«Ταλαιπωρίαν ἐν μεσημδρίᾳ.» Τοῦ Χρυσοστόμου
LÀ. Ὁλυμπιοδώρου]. Ὅρα πῶς τὴν τιμωρίαν ἐπ-
diva qv ose μὴ νομισθῆναι ταύτας εἶναι τὰς συνήθεις,
ἀλλ᾽ ὄντως θεηλάτους τινάς.

€ ᾿Απέῤῥιψα ἐπ᾽ αὐτὴν ἐξαίφνης τρόμον. ν Ἄπροσ.
δοχήτως,

€ Ἐχενώθη. Ἐπέδυ ὁ ἥλιος ἐπ᾽ αὐτῇ, ἔτι μεσού-
σης τῆς ἡμέρας. » Ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν πολεμίων"
ἢ ὅτι αἰφνιδίως συμφοραῖς καταλαμδανόμενοι, οὐδὲ
«ὃν ἥλιον ὑπὸ τῆς ταραχῆς βλέπουσιν.

« Οἴμοι ἐγώ, ὡς τίνα, μῆτερ, μὲ ἕτεχες ἄνδρα δι-
καζόμενον xai διαχρινόμενον πάσῃ τῇ γῇ; » Πρὸς
μὲν ῥητὸν, ὅτι τοῖς ψευδοπροφήταις ἀντέλεγε, xa
πρὸς τοὺς παρανομοῦντας ἐδικάζετο" πρὸς δὲ διά-
νοισν, διὰ τὸ τὴν ἁμαρτίαν πολυμερῶς περισύρειν
τὴν ἀγαθότητα.

« Οὔτε ὠφέλησέν με οὐδείς. » Ὅτι οὐδὲν ὁ προ-
φητικὸς λόγος τῆς ἁμαρτίας ἀπήλλαξεν, ὡς ἐξ ἀνάγ-
κῆς δεῖσθαι τῆς διὰ Χριστοῦ ἀπολυτρώσεως.

« Ἧ Ισχύς μου ἐξέλιπεν Ev τοῖς καταρωμένοις με. »
Τοῖς ἐπιδουλεύουσί μοι.

« Γένοιτο, Δέσποτα, κατευθυνόντων αὐτῶν.» Εἴθε,
φησὶ, κατηύθυναν, καὶ ἐπέστρεψαν πρὸς σὲ, ὡς πά-
λιν ἐδεόμην ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ ἥτουν αὑτοῖς ἀγαθὰ,
xai ταῦτα ἐχθρῶν μοι ὄντων αὐτῶν, xal πολε-
μίων.

« Εἰ γνωσθήσεται σίδηρος, καὶ περιδόλαιον χαλ-
χοῦ ἡ ἰσχύς σου; » "Ex Θεοῦ πρὸς τὸν λαὺν ὁ λόγος.
Κἂν ἰσχυρὸς ἧς, φησὶν, ὡς; σίδηρος; ἢ χαλχὺς, περ'ἐτο-
pat σου.

« Καὶ τοὺς θησαυρούς σου zl; προνομὴν δώτω ἀντ-
ἄλλαγμα διὰ πάπας τὰς ἁμαρτίας 009. » Τί ἔστιν
ἀντάλλαγμα; ᾿Αντὶ τῶν ἁμαρτιῶν σου δώτω τὰ χρή-
'ματά cov χαὶ τὴν ἰσχύν σον, ἐπειδὴ αὐτοῖς ἐθάῤ-
ῥουν.

€ Γνῶθι ὡς ἔλαδον περὶ σοῦ ὀνειδισμήν. ν Ταχὺ,
μὴ βραδύνῃς.

« Καὶ ἔσται ὁ λόγος δου ἐμοὶ εἰς εὐφροσύνην xol
χερὰν καρδίας μον. » Ἵνα μετὰ χαρᾶς προφέρω
τὰ σὰ )όγια, μηκέτι ὑπ᾽ αὐτῶν ἀντιλεγόμενος.

Frequentissimze civitates desolatz sunt.

V. 8. « Super arenam maris. » Hyperbolicus hic
sermo.

« Miseriam in meridie. » Chrysostomi [4]. Olymp.].
Vide quomodo penas inflixerit, ut ne consuetas
eas esse quis putaret, sed vere a Deo illatas.

« lnjeci super cam repente tremore. ν Praeter
exspectationem,

V. 9. « Vacua facta est. Occidit sol ei, cum adhuc
medius dies esset, » Vel propter hostium multitu-
dinem ; vel quia, repentinis affecti calamitatibus, ne
solem quidem pr:e confusione vident.

c Υ̓͂. 40. « Heu me, mater mea, quare genuisti me

virum, qui judicer et discernar omni terre?» Jux-
ta litteram, quod. pseudoprophetis contradicebat,
cumque impie agentibus litigabat ; juxta vero inte-
riorem sensum, quia variis modis iniquitas cireum-
agit bonitatem.

« Nec profuit mihi quisquam. » Quod propheticus
serio nullo modo liberavit a peccato ; ita ut. ne-
cessario opus esset salute per Christum.

« Fortitudo mea defecit in his qui maledieunt
mihi. » Qui mihi iusidiantur.

V. 11. « Fiat, Domine, dirigentibus illis. » Utinam,
ait, se dirigerent et converterentur ad te, ut iterum
pro illis ad te preces effunderem, et peterem ipsis
bona, idque hostili animo in me affectis.

D v. 43. « Si cognoscetur ferrum, el. vestimentum

seneum fortitido tua? » Dei verba ad populum : Li-
cct, inquit, sis robustus ut ferrum, vel aes, supcra-
bo te.

V. 15. «Et thesauros tuos itn direptionem dabo, et
commutationem propter omuia peccata. tua. » Quid
est, commutationem ? Pro peccatis tuis tradam pecu-
niam tuam, et robur tuum, quonkum. illis fiJe-
bant.

V. 45. « Scito quoniam accepi pro te opprobrium.»
Cito , ne lardes.

« Et erit mihi verbum. tuum in. letitiam, et. in
gaudium cordis mei, » Ut. cum gaudio sermones
tuos eloquar, nullam posthac ab illis coniradictio-
nem patiens,

Digitized by Google
