613

IN ECCLESIASTEN.

et4

Οὐχ ἔστι μοι ἐν αὐτοῖς ϑέλημα.» Νῦν ἀναμιμνήσκει A tas mea in eis. » Hoc loco ὧι memoriam nobis. re-

ποῦ θείου χριτηρίου, xal φησιν, Οἷα αὐτεξούσιο;,
ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας σου " δύνασαι γὰρ
τῷ λογικῷ χρώμενος χαλινοῦν τὸν θυμόν. Πονηρίαν
& σαρχός φηϑι πᾶσαν μὲν ἁμαρτίαν. Τὰ γὰρ τῆς
ἁμαρτίας ἔργα, ἔργα φησὶ σαρχὸς ὁ ᾿ΑἈπόστολος. δια-
φερόντως δὲ πονηρία σαρχὸς dj πορνεία - τὰ δὲ πάθη
νεωτέρας εἰσὶ διανοίας χαὶ ἀστάτου κινήματα. Τῇ
δὲ νέᾳ ταύτῃ διανοίᾳ καὶ ἡ ἄνοια παρέζευχται, οὐδὲν
ἕτερον οὖσα ἢ ματαιότης. Εἰ δὲ θέλεις, φησὶ, Ex6a-
λεῖν ταύτην τὴν διάνοιαν, καὶ χαλινῷ δῆσαι τῆς νεω-
τεριχῆς φρονήσεως τὴν ὁρμὴν, ἄληστον ἔχε τοῦ Θεοῦ
τὴν μνήμην. Ἡμέρας δὲ νεότητος, τὸν παρόντα αἰῶνά
qnst, ὡς πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος τελειότητα, Ἐὰν
γὰρ ἐν τῷ παρόντι ἐχδάλης τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ,

καὶ τὰ χαθ᾽ ἡδονὴν πράξῃ:, ἐφίσταται ὁ χαιρὸς τῆς b

χολάσεως, ὃν δὴ xoi ἡμέραν xaxlaq φησὶ, τῆς τῶν
ἁμαρτωλῶν χολάσεως. Καὶ τότε Δέξεις, ὅτι Οὐκ ἔστι
pot θέλημα ἐν αὑτοῖς. Οὐδεὶς γὰρ tv βασάνοις ὧν
θέλημα ἔχει τοῦ βασανίζεσθαι. Ἰστέον τοιγαροῦν ὡς
6 νῦν τοῖς ἰδίοις θελήμασιν ἐξακολουθῶν ὑπὸ ἀνοίας
xai ἀτελοῦς διανοίας, xal οὐ ταῖς τοῦ Κυρίου ἔντο-
λαῖς, ἐν τῷ καιρῷ τῆς χολάσεως, ὡς οὐ θέλει, βασα-
νίζεται, '

«Ἕως οὐ μὴ σχοτισθῇ ὁ ἥλιος, xot τὸ φῶς, xal ἡ
σελήνη, καὶ οἱ ἀστέρες, καὶ ἐπιστρέψωσι τὰ νέφη
(nlt τοῦ ὑετοῦ, ἐν ἡρέρᾳ ἢ ἂν σαλευθῶσι φύλαχες
τῆς οἰχίας, καὶ διαστραφῶσιν ἄνδρες τῆς δυνάμεως,

vocat divinum judicium, et ait, tanquam libero ar-
bitrio preeditus : Remove iram a corde tuo; potes
enim, cum eis prx ditus ratione, iracundiam frenare.
Malignitatem vero carnisaccipit pro omni peccato,
Nam et Apostolus, epera carnis peccata appellat **.
673 Prxcipua vero malignitss carnis est ipsa li-
bido; passiones vero quas dicimus, sunt motus in-
constantis animi ac juvenilis. Animo autem jave-
nili, amentia fere plerumque anuexa est, qua nihil
est aliud quam mera vanitas. Inquit ergo : Si velis
exuere hunc juvenilem animum, et. petulantis su-
perbis inotum freno compescere, indelebilem Dei
menjriam conservato. Dies autem adolescentis
prisentis vite dies sigmificant : vere, stuliitize dies,
Si ad perfectionem eomparentur future vite. Si
enim in presenti vita memoriam Dei abjeceris, in-
cembit tibi tempus punitionis, quod dicm vocat af-
fíctionis, cum peccatores tunc puniendi sint; et
tunc dices : Non est voluntas mea in ipsis. Nullus enim
cum torquetur tormentis carere nollet. Qui ergo in
hac vita non secutus Domini pricepta sed suas cu-
piditates, ex amentia et animi imperfectione facit
ea qui vulU: in. tempore punitionis torquetur, ita
ut non vult. BEEN

^ Vus. 2-4. « Antequam obtenebrescat sol, et ἴῃς

"men, ei luna, et stell, et reverlantur retro nubes a

pluvia, in die in quo commoveburitur. custodes do-
mus, et in obliquum depravati fuerint viri. fortitu-

xai fpynoav αἱ ἀλήθουσαι ὅτι ὠλιγώθησαν, καὶ axo- C dinis, et cessaverint molentes, quoniam ad paucita-

τάσουσιν αἱ βλέπουσαι ἐν tal; ὀπαῖς, xal χλείδουσι
θύραν ἐν ἀγορᾷ ἐν ἀσθενείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης.»
Ἤχουσά τινος x περὶ τῆς μερικῆς ἐχάστου συντε-
λείας διηγουμένου τὰ εἰς τὸν τόπον᾽ καὶ ἑτέρου περὶ
τῆς καδόλου συντελείας * καὶ ἄλλου πρὸς ὑψηλοτέραν
θεωρίαν ἀνάγοντος τὰ γεγραμμένα. Ἄπαντα δὲ ὑμῖν
συντόμως ἐκθήσομαι, ΨΦρόντισον, φησὶν, ὦ νουθε-
τούμενε, ἕως ἔχεις αὐτεξούσιον θέλημα, xol δύνῃ
πρὸς ἀρετὴν ῥέψαι τῆς σαυτοῦ σωτηρίας. Μετὰ γὰρ
4h» παρόντα ϑίον οὐχ ὡς θέλεις, ἀλλ᾽ ὡς οὐ βούλει,
χολάξῃ. Φρόντισον οὖν σαυτοῦ πρὸ τῆς αἧς τελευτῆς,
πρὶν ἂν σχοτωθῇ σοι ὁ ἥλιος, χαὶ ἡ σελήνη, καὶ τὰ
ἄστρα, ἄπεο ἐν τῇ ἑκάστου τελευτῇ συμδαίνει, ἀορα-
(4 κατεχομένου, καὶ πρὶν εἰς τὸ συγγενὲς ὕδωρ καὶ

εἰ; τὴν γῆν ἀναλυθῇς. Τὸ γὰρ νῦν οἷα νέφος ἐπιχεί- d

μένον τῇ ψυχῇ σῶμα εἰς τὰ συγγενῆ στοιχεῖα áva-
λύεται, τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ. Ἔν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς
πελευτῖς, xai τῆς οἰχίας οἱ φύλακες, τουτέστι τῆς
φνχῇς, σαλεύονται, καὶ διαστρέφονται οἱ εὕὔτονοι
λογισμοί" ἄνδρες τῆς δυνάμεως ὀνομασθέντες, ἀγω-

νιῶντες τὴν φοθερὰν τοῦ σώματος ἔξοδον. Δυνατὸν δὲ

xal φύλακας οἰχίας τοὺς αἰσθητοὺς ὀφθαλμοὺς vor-
σαι, ἀποτιθεμένους τὴν ὑπτιχὴν δύναμιν ἐν χαιρῷ
τελευτῆς. Τότε καὶ αἱ ἀϊήθουσαε ἀργοῦσιν, οἱ ὁδόν-
πες οἱ καταλεαίνοντες τὴν τροφὴν οὐχ ὅτι πάντως
χατὰ ἀριθμὸν ὀλιγοῦνται, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, τὴν οἰκείαν
ἐνέργειαν ἀποθήσονται. Καὶ αἱ κόραι δὲ τῶν ὁφθαλ-

** Galat. v, 19.

tem redacta fuerint, et obtenebrescent que. aspi-
ciunt per foramina, et occludent januas in platea in
infirmitate vocis molentis. » Audivi quempiam qui

' verba loci hujus putaret ad particularem. uniuscu-

jusque interitum pertinere: alium, qui ad univer-
Salem mundi consumptionem ; alium item, qui ad
altiorem sensum referret ; qua: omnia paucis omni-

- mo vobis explicabo. Orationem convertit Ecclesiastes

ad eum quem adimonendum suscepit; aitque : Ra-
tionem habeto tuzsalultis, camque curato diligenter,
donec uti potes libero voluntatis arbitrio, integrum-
que tibi est ad virtutem accedere. Post hanc etenim
vitam tibi accidel non sicuti vis, sed torqueberis
sicuti non vis. Rationemitaque tui habeto ante obitus
diem, antequam scilicet tibi sol obtenebrescat, et
luna, et stelle : hujuscemodi enim tenebrz unicui-
que contingunt in extremo viteobitu. Tu itaque cu-
rato salutem tuam, priusquam in aquam terramque
solvaris. Corpus enim hoc nostrum quod veluti
nubes quidam videtur animz superincumbere ac su-
perpositum esse, defunctis nobis, in similia elementa
resolvitur, aquam scilicet atque aerem. In ipso
etiam mortis die, domus, hoc est, anim:, custodes
commoventur, et obliquum declinant ac remittuntur,
qui prius recta» ac intensz fuerant rationis vires,
qu: hoc loco (viri fortitudinis) nuncupantur : do-
lent enim ac conturbantur in ipso formidabili 8

Digitized by Google
