073

καὶ αὐτὴν ὁ Βαδυλώνιος.
ΚΕΦΑΛ. ΚΙ".

« Καὶ ἐπάξω ἐπὶ σέ. » Ἐπειδὴ χέδρων ἑξῆς ρνη-
μονεύει, σημαίνων τοὺς ἐν ὑπεροχῇ, ἀναγχαίως καὶ
πέλεχυν εἶπεν.

« Ὠχοδόμησας. » Ὑπερῷα νόει, τὰ ὑψώματα, τὰ
ἐπαιρόμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. “Ὁ ὑφαί-
γων οὖν, φησὶν, ἑαυτῷ ψευδοδοξίας δόγματα.

« Μὴ βασιλεύσεις. » Ἐζήλωσας, φησὶ, τὸν πα-
πέρα σου "λχαζ, καὶ ἐσπούδασας νιχῇσαι αὐτὸν ἐν
ἀσοεδείᾳ.

« Ταφὴν ὄνου ταφήσεται.» ᾿Αντὶ τοῦ, Τάφος αὐτῷ.

γενήσονται al τῶν σαρχοφάγων ὀρνίθων xal χυνῶν

γαστέρες" ἵνα εἴποι, ὅτι ὁ τάφος παραῤῥιφήσεται, Β

Πρὺς δὲ διάνοιαν, ταφὴν ὄνου θάπτεται ὁ ἀλογίᾳ
συζῶν xat ταύτῃ συναποθνήσχων.

« Ὅτι συνεςρίδησαν, » Ἐραστὰς τῆς Ἱερουσαλὴμ
νοήδεις μὲν xat τοὺς δαίμονας, νοήσεις δὲ xai τοὺς
ψευδοπροφῆτας, οἵτινες δοχοῦντες αὐτῆς ἐρᾷν, tná-
τῶν αὐτήν.

« Ἐλάλησα πρὸς σέ, » Οἱ ἀληθεῖς προφῆται, ὧν
οὐχ ἤχουσας λεγόντων σοι τὰ σὰ παραπτώματα.

ε Πάντας τοὺς ποιμένας σου ποιμανεῖ ἄνεμος. »
"Ἀντὶ τοῦ, εἰς διασχορπισμὸν ἔσονται.

« Κατοικοῦσα ἐν τῷ Λιδάνῳ. » Ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπ’
αγγελίας.

« Ἑννοσσεύουσα ἐν ταῖς κέδροις. » Πιστεύουσα,
χαὶ χαταφεύγουσα τοῖς παρὰ σοὶ δυνατοῖς.

« Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος. » Ἐὰν οὕτως ὑποχρινό-
μένος ἀπαρτήσῃ ἑαυτὸν εἰς θεοσέδειαν, καὶ ἀγαθὰς
ἐργάσηται πράξεις, τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐπὶ τῆς x&v
ρὸς τῆς δεξιᾶς μου, ἐγὼ ὁ θεὸς εἰδὼς, ὅτι τὸν χαι-
ρὸν ὑποκρίνεται, οὐ φείτομαι αὑτοῦ, ᾿Αποσφράγισμα
δὲ, δακτύλιον φησί. Δακτύλιον δὲ ἐν χειρὶ Θεοῦ,
πρᾶξις ἀγαθὴ xaxv ἀμέτοχος. Ἢ καὶ οὕτω:" Ἐὰν
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδῇ φεύγων, ὅπερ ἀμήχᾶνον,
ἐχεῖθεν αὐτὸν ἐκσπάσας παραδώσω τοῖς πολε-
μίοις.

« Γῇ, γῆ, ἄκουσον » Τὴν γῆν μαρτύρεται,ἐφ' ἣν τὰς
ἀδικίας ἐποιεῖτο. |

KE9AA. KT".

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
« Καὶ χαυθήσεται. » Τὴν τροφήν φησιν, εἷλε γὰρ A

61}

« Εἰ dévorabit. » Alimentum ait, quod etiam Ba-
bylonius abstulit.

. CAP. XXI.

V. 7. « Et inducam super te. » Quoniam cedrorum
in sequentibus meminit, significans eos qui sunt
in dignitate positi, necessario et securim adjunxit.

V. 44. « JEdificasti. » Coenacula intellige altitu-
dines, quz? contra divinam cognitionem extolluntur.
ltaque ait, Qui sibi ipsi falsa opinionis dogmata
texit.

V. 45. « Nunquid regnabis. » JEmulatus es, ait,
Achaz patrem tuum, eumque impietale superare
studuisti,

V. 19. « Sepulcro asini sepelietur.» Quasi dicat :
Sepulcrum ipsi erunt carnivororum volucrum et ca-
num ventres ; ut sit dictum quod sepulcrum proji-
cietur. Ad sensum vero mysiicum, sepulcro asini
sepelitur, qui sine ratione vivit, et sine ratione mo-
ritur.

V. 90. « Quia contriti sunt. » Amatores Jerusa-
lem intelliges et d2emones, et pseudoprophetas, qui
€um eam viderentur amare, decipiebant.

V. 91. « Locutus sum ad te. » Veraces prophete
quos non audisti nuntiantes tibi delieta.

« Omnes pastores tuos pascet ventus. » Hoc est
dispergentur.

V. 95. « Que habitasin Libano. » In terra pro-
missionis.

« Quz nidificas in. cedris. » Fidens, et ad eos
confugiens, quos potentes arbitraria.

V. 24. « Vivo ego, dicit Dominus. » Si ita dissi-
mulans ad pietatem sese componat, et bonis ope-
ribus se exerceat, hoc namque est, in manu dextera.
mea, ego Deus, sciens ilum ad tempus dissimu. -
lare, non parcam illi. Obsignaculum vero annulum
vocat: annalus vero in manu Dei, actio bona a
malo immunis. Vel sic : Si in celum fugiens ascen-
derit, quod fleri non potest, inde illum avellens ho-
sibus tradam.

V, 99. « Terra, terra, andi. » Terram invocat te-
stem, in qua scelera patrabat. .

CAP. XXII.

« Καὶλἐξώσατε. » "Ex τῆς 0cosefoUc πολιτείας. — p — V. s. « Vos expulistis. » Ex ea vitze ratione, qua

« Καὶ καταστήσω. » El; τὸ πάλιν τὰ θεῖα δρέ-
πεσθαι δόγματα.

« Καὶ ἀναστήσω. » Τοὺς τῶν ἐκκλησιῶν προ-

e

« Οὐδὲ πτοηθήσονται, » Ἰουδαῖοι οὐδὲν ἔχουσι
πρὸς τοῦτο λέγειν. Μετὰ γὰρ τὴν ἐκ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον τελείως τῆς γῆς μετανάσται γεγόνασιν.
᾿Αμφίδολος [ἀναμφίδολος] οὖν αὕτη fj προφητεία
περὶ Χριστοῦ.

« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται. ν Ty. Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς,
xai £x Δαδὶὸ χατὰ σάρκα. ἡ

& Ἐν ταῖς ἡμέραις... σωθήσεται,» Ἰούδας, ὁ κατὰ -

Deus colitur.

V. 5. « Et constituam. » Ut iterum divina decet-.
pant dogmata.

V. Δ. 1 Et suscitabe, » Ecclesiarum praesides.

« Et non formidabunt ultra, ». Nihil ad hzc re-
spondere possunt Judzi. Nam post regressum e
Babylone omnino terra pulsi sunt. Certissime igi-
tut hoc vaticinium de Christo intelligi debet.

V. 5. « Ecce dies venient. » Dominum nostrum
Jesum Christum, qui ex Patre est ante szcula, οἱ
ex David secundum carnem natus est.

V. 6.« In diebus ejus... et salvabitur. » Judas, qu

Digitized by Google
