743

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

ri

sium in me adduceres. Mystice vero: Perdita sum, A ἐπαγαγεῖν μοι, Πρὸς δὲ διάνοιαν * Ἐπετύφθην |/'e*

moresque inimicos muliiplicavi.

CAP. lil.

V.1.* Ego vir videns. » In personam quidem
Domini, ob exinanitionis modum. In propheta vero
fatetur ingenue paupertatem. mulabilitatemque na-
turz?; malum enim non natura est, sed transmuta-
tione.

V. 2. « In virga furoris. » Ex persona quidem
Domini seeundum illud : [n me. confirmatus est [u-
ror (uus ^. Ex. persona vero prophet, Inimicus,
inquit, diabolus virga furoris sui usus est in me con-
versione in peccatum ; ergo assumens ille me ab-
duxit in tenebras, et non. lucem. Hzc autem nomine
totius naturze humana profert.

V. $. « Tantum in me. » Non salis, inquit, ini-
mieo fuit, me in tenebras abducere, sed etiam penis
afflixit. lllud porro tota die, idem est ac si diceret,
omni tempore quo sub ejus potestate fuit.

V. 4. « Vetustam fecit carnem meam. » Ex. per-
sona quidem Domini, Mendacium, ait, sditicatum
est contra me, Nam multa adversus eum  effutivere
mendacia. Ex persona vero humanz nature, Non
hoc, ait, inimico satis fuit, mibi penas infligere;
sed ita circa me extulit edificia, ut effugere non pos-
sim.

« In tenebricosis. » Hoc prior David ** de Do-

ἐπετύφην), v xal ἐπολυπλασίασα τοὺς ἐχθροὺς τρό-
πους.
ΚΕΦ, Γ΄.

« Ἐγὼ ἀνὴρ ὁ. ν Ἐπὶ μὲν τοῦ προσώπου Κυρίου
διὰ τὰ μέτρα τῆς χενώσεως. "Emi δὲ τοῦ προφήτου
εὐγνωμόνως ὁμολογεῖ, τὸ πτωχὸν καὶ τρεπτὸν ThE
φύσεως * οὐ γὰρ φύσει «b χακὸν, ἀλλὰ τροπῇ.

« Τῇ ῥάόδῳ θυμοῦ.» "Ex μὲν τοῦ προσώπου Κυ-
ρίου χατὰ τὸ εἰρημένον * "Ez' ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὁ
θυμός cov. 'Ex δὲ προσώπου τοῦ προφήτου " Ὁ
ἐχθρὸς, φησὶ, διάδολος τῇ ῥάδδῳ τοῦ θυμοῦ αὑτοῦ
ἐχρήσατό μοι, τῇ τροπῇ τῇ εἰς ἁμαρτίαν * ὅθεν xat
παραλαδὼν με, ἀπήγαγέν μὲ εἰς σκότος, καὶ οὐ

B φῶς. Ταῦτα δὲ προφέρει ἀπὸ χοινοῦ τῆς ἀνθρωπό-

τητος,

« Πλὴν ἐν ἐμοί. » Οὐ μόνον, φησὶ, ἠρχέσθη ὁ
ἐχθρὸς ἀπαγαγεῖν με εἰς σχότος, ἀλλὰ χαὶ ἐτιμωρή-
σατό με. Τὸ δὲ, δι:λη» τὴν ἡμέραν, ἀντὶ τοῦ, πάντα τὸν
xa:pbv, ὄν γέγονεν ὑπ᾽ αὐτῷ.

« ᾿Ἐπαλαίωσε σάρχα μου. » "Ex μὲν προσώπου
τοῦ Κυρίου, τὸ ψεῦδος, φησὶν, ᾧχοδομήθη κατ᾽ ἐμοῦ,
πολλὰ γὰρ αὐτοῦ κατεψεύδοντο. "Ex δὲ προσώπου
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, Οὐ μόνον, φησὶν, ἡρχέσθη ὁ
ἐχθρὸς τιμωρήσασθάξ με, ἀλλὰ καὶ οὕτω περίῳχο-
δύμησε xat' ἐμοῦ, ὡς μὴ δύνασθαί με διαφεύ-
γεῖν.

«Ev σχοτεινοῖς. ν Τοῦτο πρότερος ὁ Δαδὶδ περὶ

mino propter sepulturam ejus przenuntiaverat. Si ( τοῦ Kupiou προκατήγγειλεν διὰ τὸν τάφον. Ei δὲ

vero etiam de anima intelligatur, ideo dicitur, quia
tenebris eam oppleverit intelligibili lumine priva-
tam.

V. 7. « JEdificavit. » De Domino quidem, quo-
niam qui eum in sepuloro posuerant minime resur-
recturum opinabantur. De anima vero, propter cu-
siodiam qux in illam adhibita est.

« Aggravavit ae$. meum. » De Domino, propter
signa ejus monumento adjecta; de anima , pro-
pter catenas peccali, quibus eam inimicus obstrin-
xit.

V. 8. « Etiam cum. vociferabor. » Multiplicatis,
ait, peccatorum studiis precibus viam ad Deum in-
terclusit. Hzc autem dicit anima, quoniam οἱ idola
adoravit.

V. 9. « Circumzdificavit. » Ex persona Ecclesiz,
Populus Judzorum, ait, omnes intendit vires, ne
doctrina priedicaretur ; et hunc leoni et urso assi-
milat propter iracundiam, et quoad, inquit, fuit
in illo, posuit me desolatam. Ex persona vero ani-
mz : Occlusit, inquit, vias meas inimicus.

V. 40. « Conturbavit ursus. τ Ursus peccatum
est; insidians vero, id est varie, et sseviter aggre-
diens.

« Ut leo, ν Ursus ad timorem | miror est leone.
Itaqe diabolus, turbata prius per peccatum anima,

9 Psal. txxxvu, 8. ** ibid. 7.

ἀπὸ χοινοῦ τῆς ψυχῆς, λέγεται, ὅτι σχότους αὐτὴν
ἐπλήρωσεν, ἀποστερήσας τοῦ νοητοῦ φωτός.

« ᾿Ανῳχοδόμησε, » Ἐπὶ μὲν τοῦ Κυρίου, ὅτι ζοντο
μηκέτι αὐτὸν ἀναστήσεσθαι οἱ ἐμδάλλοντες αὐτὸν τῷ
τάφῳ. Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς. διὰ τὴν χατ' αὐτῆς γενο-
μένην φρουράν.

« 'E6ápuve χαλχόν μου.» Ἐπὶ μὲν τοῦ Κυρίου,
διὰ τὰς σφραγίδας τὰς βληθείσας ἐν τῷ αὐτοῦ μνή-
ματι" ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς, διὰ τοὺς χλοιοὺς τῆς ἀμαρ-
τίας, og περιέθηχεν αὐτῇ ὁ ἐχθρός.

« Καί γε ὅτι κεκράξομαι.» Πληθύνας, φησὶ, τὰ ἐπι-
τηδεύματα τῶν ἀμαρτιῶν, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν δέησιν
ἀπέφραξεν. Λέγει δὲ ταῦτα ἡ ψυχὴ, διὰ τὸ καὶ εἰδώ-

Ὦ λοις προσχυνῇσαι.

« ᾿λνῳχοδόμησεν, » "Ex μὲν τῆς Ἐχχλησία;,
Ἰουδαίων, φησὶν, λαὺς παντοῖος γέγονεν ἐμποδίσαι
πῇ διδασχαλίᾳ τοῦ χηρύγματος " τοῦτον δὲ xai
λέοντι καὶ ἄρκτῳ εἰκάζει διὰ τὸ θυμιτιχόν᾽ xal τόγε,
φησὶν, ἐφ᾽ ἑαυτῷ, ἔθετό με ἠφανισμένην. "Ex δὲ
προσώπου τῆς ψυχῆς, Συνέχλεισε, φησὶ, τὰ; πορείας
μου ὁ ἐχθρός.

« Ἑτάραξεν &pxvoz.» " A pxzog ἡ ἁμαρτία. '᾿Ἐνεδρεύ.-
ovca δὲ, ποιχίλως ἐπιτιθεμένη xal θηριωδῶς.

€ Αὐτός μοι ὡς λέων. » Ὁ ἄρκτος πρὸς φόδον ἦτ-
τόν ἔστι τοῦ λέοντος, Προταράττων οὖν τὴν ψυχὴν

Digitized by Google
