15

. puri dzemones sunt, qui et amatores ejus dicuntur.
Nam cum bostes sint, amare simulant; qui postquam
ad peecatom perduxerint, demoliri quoque eam ag-
grediuntur.

« Adduxisti diem. » Punitionis,

« Heu mihi, licu mibi. » Repetitio doloris vehe-
mentiam significat.

V. 92. « Ingrediatur omnis. » Fiat, inquit, in-
quisitio prementium me secundum veritateun tuam.
Facies enim Dei veritas est.

« Vindemio eos. » Racemuli sunt minuti botri,
qui seepenumero vindemiatores effugiuut, Qui ergo
reliquias colliguut, illos. vindemiant curiosa exqui-
sitione vites explorantes. Sicut igitur'me dzmones

acerbe impeliverunt, vel sicut curarunt ut. diligen- B

ier inquireretur in peccata mea pseudoptophetz
et pseudomagistri decipientes me, ita diligenter in
in eos, Domine, inquire secundum judicium tuum.

CAP. 1I.
V. 1. « Quomodo obtexit caligine, » Quomodo
velut cuidam caligini hostium | irruptioni tradidit.
« Projecit de celo in terrom, »  Collesti parem
splendori, ait, decorem convertit Jerusalem in de-
decus, projecta illa ab ipsius perpetua visitatione.

« Et uonest recordatus. » Scabellum Dei templum
vocat, tanquam Dei presentia de ccelo. in illud per-
lingente, vel etiam Israeliticum populum Dei eogui-
tione dignatum. Thronus quippe Dei. colum voca-
tur, quod in purissinis illic. mentibus quiescat.
Scabellum autem illius terra, quod usque ad nos
pro nostra capacitate coguitio ejus perveniat.

V. 2. « Omnia speciosa. » Ad litteram , omnem
legalem cultum ; ad sensum autem latentem, pro-
posita pietatis.

« Destruxit. » Destructionem vocat ab ipsis fun-
damentis motionem. — ^

« Munitiones. » Ad litteram, templum, vel ma-
gnates urbis, a3 sensum vero mysticum, virtutes
inexpugnabiles in terram dejecit.

* Polluit regem ejus. » Ad litteram, potentiores
ejus ; spiritaliter vero, impuros, ait, ostendit prz-
stantissimos voluntatis ejus motus.

V. 5. « Omne cornu. » Ad historiam quidem,
omnes tribus, vel omnes potentes : ad. internam
vero intelligentiam, ownem animi vietorem mo-
dum.

« Retrorgum. avertit.» Vel ipsius Israel rectas
actiones, posteriora enim sunt sinistra omnia
dextris, in pejus avertit, hoc estin levam : vel Deus
suas vires detinuit, nec illis opem tulit, cum ab ho-
stibus bello premerentur.

« Εἰ accendit. » Factum. per Romanos excidium,
Ira itaque Dei quasi ignem accendit adversus Jacob
ultricem cjus virtutem.

LI

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
V. 91. «c Omnes inimici mei. » lnimici anime im- A

736

« Πάντες ol ἐχθροί pou. ν Ἐχθροὶ τῆς ψυχῆς o
ἀχάθαρτοι δαίμονες, οἴτινες χαὶ ἐρασταὶ αὐτῆς λέ-
γονται. Καὶ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες, ἐρᾷν προσποιοῦνται"
οἵτινες μετὰ τὸ ποιῆσαι ἁμαρτάνειν καὶ ἐπιχειροῦσι
τῇ αὐτῆς πτώσει.

€ Ἐπήγαγες ἡμέραν. » Τὴν τῆς κολάσεως.

« Οἴμοι, οἴμοι. » Ὁ διπλασιασμὸς τὸ ἐπιτεταμέ-
voy τῆς ὀδύνης σημαίνει.

« Εἰσέλθοι πᾶσα. » Γένοιτο, φησὶν, ἡ ἑξέτασις τῶν
ἀμυνομένων με xax [ἴσ΄. κατὰ] τὴν ἀλήθειάν σον"
τὸ γὰρ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἡ ἀλήθεια,

€ Ἐπιφύλλισσον αὐτοῖς. » ᾽᾿Επιφυλλίδες εἰσὶ τὰ
μικρὰ βοτρύδια, ἃ πολλάχις χαὶ τοὺς τρυγῶντας
λανθάνουσιν. Οἱ γοῦν καλαμώμενοι ταῦτα ἐχλέγονταε,
ἀχριδῶς τὰς ἀμπέλους ἐξετάζοντες. "Ὥσπερ οὖν
πικρῶς ἐπέθεντό μοι οἱ δαίμονες: f| xal ὥσπερ
ἀχριδῶς ἐξετασθῆναι πεποιήχασι τὰ ἀμαρτήματά
μου οἱ ψευδοδιδάσχαλοι χαὶ ψευδοπροφῆται ἀπατή-
σαντές με, οὕτως ἀχριδῶς ἕτασον αὐτοὺς χατὰ τὸ
a^» χρίμα, Κύριε.

ΚΕΦ. B'.

« Πῶς ἐγνόφωσεν. » Πῶς, ὥσπερ τινὶ γνόφῳ, τῇ
τῶν ἐχθρῶν ἐφόδῳ παραδέδωκεν.

« Κατέῤῥιψεν ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν. » Τὴν obpavo-
πρεπῇ, φησὶν, εὐπρέπειαν τῆς Ἱερουσαλὴμ εἰς
ἀτιμίαν μετέστησεν, ἀπωσάμενος αὐτὴν £x τῆς ἐαν-
τοῦ διηνεχοῦς ἐπισχέψεως.

« Καὶ οὐχ ἐμνήσθη. » Ὑποπόδιόν φησι Θεοῦ τὸν
ναὺν, ὡς φθανούσης εἰς αὐτὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ τῆς
θείας ἐπιφοιτήσεως, ἢ χαὶ τὸν Ἰσραηλιτιχὸν λαὸν,
τὸν ἠξιωμένον τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Θρόνος μὲν
γὰρ Θεοῦ χαλεῖται ὁ οὐρανὸς, ὡς τοῖς ἐχεῖ χαθαρω-
τάτοις λογιχοῖς ἐπαναπαυομένον τοῦ Θεοῦ. Ὑποπό-
διὸν δὲ αὐτοῦ ἡ γῆ, ὡς xa εἰς ἡμᾶς φθανούσης
χατὰ τὴν ἐπιθδάλλουσαν ἡμῖν ἀναλογίαν τῆς αὐτοῦ
γνώσεως.

t Πάντα τὰ ὡραῖα. » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, τὴν
νομικὴν πᾶσαν λατρείαν " πρὸς δὲ διάνοιαν, τοὺς τῆς
εὐσεθείας τρόπους.

* KafeDev, ν Καθαίρεσίν φησιν τὴν ἐκ θεμελίων
κίνησιν.

« Τὰ ὀχυρώματα. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, τὸν ναὸν, ἣ
χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ δυνατούς " πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰς
ἀκαταμαχήτους ἀρετὰς τοῖς γηΐνοις ἀπέῤῥιψεν.

Ὁ ε Ἐδεδήλωσεν βασιλέα αὑτῆς. » Πρὸς μὲν ῥητὸν,

"τοὺς ἐν αὐτῇ δυνατούς " πρὸς δὲ διάνοιαν, ἀκαθάρτους,
φησὶν, ἀπέδειξε τοὺς κατ᾽ ἐξοχὴν αὐτῆς τρόπους.

* Πᾶν χέρας. » Καθ᾿ ἱστορίαν μὲν, πάσας τὰς
φυλὰς, f| πάντας τοὺς δυνατούς “ πρὸς δὲ θεωρίαν,
πάντα ἐπινίχιον τῆς ψυχῆς τρόπον.

« ᾿Ἀπέστρεψεν. ν Ἢ αὐτοῦ τοῦ Ἰσραὴλ τὰς δε-

᾿ξιὰς πράξεις εἰς τὸ ἧττον ἀπέστρεψεν, τουτέστιν εἰς

τὰ ἀριστερά " ὀπίσω γὰρ τῶν δεξιῶν τὰ ἀριστερά"
3| ὁ θεὸς τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐπέσχεν, xat οὐκ ἐπ-
ἥμυνεν αὑτοῖς πολεμουμένοις ὑπὸ τῶν bybróv.

« Καὶ ἀνῆψεν. » Τὴν διὰ Ῥωμαίων ἅλυσιν. Ἢ
ὀργὴ οὖν τοῦ Θεοῦ ὡς πῦρ ἀνῆψεν κατὰ τοῦ Ἰαχωξ
τὴν ἐταστιχὴν αὐτῆς δύναμιν,

Digitized by Google
