60b

IN ECCLESIASTEN.

606

quibus legem aecepit, Neque panem, inquit, comedi, neque. bibi vinum 1* ; hoc est, neque siccum neque

humidum quidquam gustavi.

4 Καί γε ἐν συνειδήσει σου βασιλέα μὴ καταράσῃ,
xat b» ταμιείοις χοιτῶνός σου μὴ καταράσῃ πλού-
διον * ὅτι πετεινὸν τοῦ σὐρανοῦ ἀποίσει τὴν φωνήν
σου, καὶ ὃ ἔχων πτέρυγας ἀπαγγελεῖ λόγον σου. ?
Πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ οἱ μὲν τὴν ψυχὴν αὐτὴν εἶπον,
$ τὸ συνὸν πνεῦμα τῷ. ἀνθρώπῳ" τὸν δὲ ἔχοντα
πτέρυγας, ἣ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ ἐν εἴδει περιστερᾶς
φανὲν, xai τὰ πάντα πληροῦν, καὶ πάντα ἐπιστάμε-
voy " ἣ τοὺς ἁγίους. ἀγγέλους. Ἕτεροι δὲ ἐξ ἐναντίας,
τὸν μὲν ἔχοντα πτέρυγας, τὸν διάδολον ἐξειλήφασι"
πετεινὰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ, τοὺς αὐτοῦ δαίμονας ἀερίους.
Κατὰ δὲ τὰς πάντων ὑπολήψεις ὁ νοῦς τοιοῦτός ἔστε"
Μὴ κωταράσῃ, φησὶ, βασιλόα ἣ πλούσιον, μηδὲ
ἐν παραδύστῳ'᾽ ἢ γὰρ φήμη διατρέχουσα εἰς
ἀχοὰς φέρει τοῦ κχαταραθέντος τὴν λοιδορίαν τὴν
σὴν" κατάρα δέ ἐστι αἴτησις xaxov, | ἑαυτῷ, ἣ τῷ
πλησίον, ᾿ '

ΚΕΦΑΛ. 14’.

€ ᾿Απόστειλον τὸν ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ
ὅδατος, ὅτι ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσεις αὐτόν. »
Γέγραπται, Διάθρυπεε πεινῶντι τὸν ἄρτον cov.
Διὰ δὲ τοῦ ἄρτου τὴν πᾶσαν ἐλεημοσύνην ἐσήμανε.
Φησὶν οὖν, ὅτι Μετὰ δαχρύων, τουτέστι μετὰ ἐλεημο-
γιχῆς καὶ συμπαθοῦς διαθέσεως ποίει τὴν ἐλεημο-
δύνην * αὕτη γάρ σοι χαὶ συνδιαιουνίζει. “Αλλως "
Ὕδατα ἡ Γραφὴ πολλάχις καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων
συναγωγὰς εἴωθε χαλεῖν, χατὰ τὸ, Ῥῦσαί με ἐξ
ὑδάτων πολλῶν, ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλιοτρίων. Ὦ

A  Vens. 90. « In eonscientia tna regi ne impreceris,

οἱ in secreto cubiculi tui. ne impreceris diviti : vo-
lucris enim cceli asportabit vocem tuam, et. qui
babet alas sermonem tuum renuntiabit. » Volu-
crem cali, sunt qui putent esse animara ipsam, vel
spiritum nobis insitum; habentem vero alas, aut
Spiritum sanctum qui apparuit in columbz specie,
quique omnia complet οἱ omnia novit : aut ipsos
sancies angelos, Contra vero nounulli, habentem
alas, pro diabolo aecipiendum dicunt; volucres vero
ecli, parentes diaboli aereas potestates, Secundum
vero utramque expositionem ita intellige : Ne
regi, neve diviti impreceris, ac. ne in penetralibus
quidem ; tna namque maledicta excurreus fama
defert ad illius aures, cui τὰ malum imprecatus
fueris. hnprecari vero quempiam dicimus , cum
malum aliquod vel sibi vel proximo advenire votis
exposcit.
669 CAPUT ΧΙ.

Ves. 1. « Mitte panem tuum super faciem aquze,
quia in multitudine dierum | invenies illum. » Scri-
ptum est : Frange esurienti panem tuum 15, Czeterum
panis appellatione omne genus eleemosyna desi-
gnatur. Dicit ergo Ecclesiastes : Cum lacrymis et
misericordi affectu facito eleemosynam ; hujus
enim fructus tecum permanebit in seculum. Aliter :
Aquas pro hominum conventiculis et congregatione
solet appellare Scriptura, juxta illud : Libera me de
aquis mulis, et de manu filiorum alienorum '*, In-

οὖν, φησὶ, τῶν θείων μαθημάτων διδάσχαλε, τὸν Qj quit ergo : O tu quisquis es divinz legis interpresac

θρεπτιχόν σου λόγον Ov εἴληφας ἔχ τῆς δωρεᾶς τοῦ
Πνεύματος, ἀεὶ τοῖς δεομένοις χορήγει, μισϑὸν ἔχων
τῆς ἐργασίας, τὸ τῷ Θεῷ Λόγῳ συνεῖναι διῆνε-
χῶς. .

« δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί γε τοῖς ὀχτὼ, ὅτι ob
γινώσχεις τί ἔσται πονηρὸν ἐπὶ τὴν γῆν. » Ὁ τὴν
Ἠαλαιὰν προσιέμενος Διαθήκην, διὰ τὸν ἐν αὐτῇ σαδ-
θατιαμὸν τὸν ἐν πνεύματι τελούμενον, τουτέστι τὴν
τῶν κακῶν ἀργίαν, δέδωχε μερίδα τοῖς ἑπτά. Ὁ
δὲ τὴν Νέαν καθ' ἣν f, Κυριακὴ τοῦ Σωτῆρος ἀνά-
στασις, 1j ὀγδόη xai πρώτη ἀρχὴν ἔχουσα τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, δέδωχε μερίδα τοῖς ὀκτώ. "Exa-
πέρας οὖν, φησὶ, τὰς Διαθήχας δέχου. “Αλλως "
ΕΠ: ἐδδομάδα ὁ παρὼν χατατέμνεται βίος, Κατ-
ézavos γὰρ, φησὶν, Ó Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔρ-
yov. αὐτοῦ ὧν ἐποίησε, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ.
Apyh δὲ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος fj ὀγδόη " ἧς σύμ-
ὄδολον ἡ Κυριακὴ ἀνάστατις. Ἐὐσχημόνως οὖν, φη-
δὶ, δίαγε ἐν τῷ παρόντι βίῳ, καὶ ἀποθησαύριζε
σεαυτῷ εἰς τὸν μέλλοντα δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν, καὶ
ποῖς ὁπτὰ, καὶ τοῖς ὀχτὼ μερίδα παρέχων. ἔλλλως *
Ἑκτὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας οἷδε ᾿Ησαῖας.
Δύναται οὖν καὶ ἐξ ἀντιστρόφου ἑπτὰ καλεῖσθαι ὁ
τῶν Χριστιανῶν λαὸς, διὰ τὸ πλουτῆσαι τοῦ Πνεύ-
μαᾶτος τὰς ἐνεργείας. Ὀχτὼ δὲ ὁ τῶν Ἰουδαίων,

19 Deut. 1x, 9.

"δὰ. vri, 7. "5 Psal, cxum, 7.

doctor, alimentum verbi quod tibi gratia Spiritus
sancti liberaliter dedit, sine ulla intermissione pau-
peribus et egenis imparti, premium ministerii hujus
relaturus, ut cum Deo Verbo vivas junctus in szcula.

Vegas, 2. « Da partem ipsis septem, partem
quoque dato et ipsis octo, quia ignoras quid futu-
rum sit mali super terram. » Qui credit Veteri Te-
stamento, partem dedit ipsis septem, propter Sab-
bati cultum qui in. lege veteri. continetur, quique
tunc spirituali sanctificatione perflcitur cuim ἃ pec»
catis desistimus ac requiescimus. Qui vero Novum
recipit Testamentum, partem suam dedit et. ipsis
octo, propter. Dominicam resurrectionem , quam
octavo celebramus die; hoc est, Sabbatum inse-

p quente, et primo qui principium habet emculi fu-

turi. Inquit ergo : Recipe Vetus ac Novum Testa-
mentum. Vel aliter: Nosu:e hujus vitz: tempus,
septem dierum numero designatur : Inquit emim-
Scriptura : Requievit Deus die septimo ab omni opere
quod patrarat "8, Initiurn vero futuri seculi, octáva
est dies, cujus symbolum nobis est Dominica resar-
rectio. Quod ergo nos monet. Ecclesiastes, hoc est :
Modeste, inquit, vive in presenti seculo, et thesau-
riza tibi per operum bonorum exsecutionem, qu:
ad future vitz bonum pertineant : atque ifa

! Gen. n), 2.

Digitized by Google
