7e

TFBAGMENTA IN JEREMIAM.

"1"

« Καὶ ὁ λιμός. » Οὗ πολὺν ποιεῖσθε λόγον δεδοικό. Α Y. 16, « Et fames. » Quam mazimi facitis fimen-

“ες αὐτόν.

« Καθὼς ἔσταξεν. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἀφείθη.

« Μὴ εἰσέλθητε.» Προύδλέπων τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ
τῶν Ἰουδαίων τῷ προφητικῷ πνεύματι ὁ Ἱερεμίας,
πρὶν ἐχείνους ἀποκρίνασθαι, φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
Οὐκ ἀκούσεσθε τοῦ Θεοῦ.

« Ὅτι ἐπονηρεύσασθε ἐν ψυχαῖς ὑμῶν, » Ἕτερα
ἐν ταῖς διανοίαις ὑμῶν χεχρικότες, ἀπεστείλατέ με

“ἐρωτῆσαι Θεὸν πειράζοντες αὐτόν.
ΚΕΦΑΛ. MI.

€ "Iva δῷς ἡμᾶς εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαίων. » Ἴσως
ὑπώπτευσαν τὸν Bapoby , ὡς πρότερον πεμφθέντα
ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Ἰουδαίων δῶρα χομίφαι τῷ
Βαδυλωνίῳ, καὶ φίλον αὐτῷ γεγενημένον. Ἡροφασί-
ζονται γὰρ τοῦτο εἰς τὸ καραχοῦσαι Θεοῦ. Τῇ γὰρ
καχίᾳ οὐ λείπει πρόφασις.

« Ἐν Τάφναις λέγων. » Καὶ αὕτη βασιλιχῇ πό-
λις τῶν Αἰγυπτίων ἐτύγχανεν.

« OU εἰς θάνατον. » Κατ' ἐξουσίαν, φησὶν, 6 θό-
3a: διαπράξεται.

« Ὥσπερ φθειρίζει. ». Ἐν τοῖς τῶν δαιμόνων is-
ροῖς. ᾿Αχρυδῶς ἐξερευνήϑει.

€ Καὶ συντρίψει τοὺς στόλους Ἡλιουπόλεως. ν
"Ἔστιν λιούπολις, iv 4 πρριφανὲς ἣν τὸ ἱερὸν,
πάντων δαιμόνων χαταγώγιον.

ΚΈΦΑΛ, MY.

«€ Ἐφίστημι τὸ πρόσωπόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς εἰς xaxá.)
Κατελθόνϑες αἱ Ἰουδαῖοι ἐν Αἰγύπτῳ, πάλιν εἰδώ-
λοις ἔθυογ. Προλέγει οὖν φὐτοὺς πάλιν Θεὸς διὰ τοῦ
προφήτου, ὅτι ᾿Αναμνήσατε ἑαυτοὺς τῶν ἐπενεχθέν-
των χαχῶν τῇ Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τῇ Ἰουδαίᾳ,

« Καὶ ἵνα γένησθε εἰς χατάραν. » DU γὰρ ἐθνιχο!
ὀνειδίζοντές τισι, χαταρώμενόι, ἔλεγον, θῦτως γε-
νέσθω cot ὡς Ἰσραηλίταις.

« Θὐ μὴ ἐπιστρέψωσι. » Οἱ ἐν Βαδυλῶνι:, καὶ οἱ
σποράδην χαθ᾽ οἱἰουσδήποτε τόπους σωθέντες.

« θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ. » Ταύτην δὲ
ἴσως τὴν καλουμένην ᾿Αφροδίτην ὑπενόουν εἶναι, ἣν
καὶ Σελήνην, καὶ ᾿Εχάτην ἐχάλουν οἱ βδελυροί.

« Καὶ ἐπλήσθημεν ἄρτων. » ᾿Απὸ γυναικῶν οἱ
λόγοι" οὐδὲ ἐν αὐτοῖς οὖσαι τοῖς χαχοῖς, τῶν χακῶν
ἐπαισθάνονται.

« Καὶ ἐγενόμεθα χρηστοί. » Χρηστοὺς λέγει xai p

εὐτραφεῖς τινας, xal εὐθηνουμένους, xat ἱλαρούς.

€ Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας. » Σνυμφῴνως φασὶν ἅπαν-
«ες Ἐξλόμεθα τὸ θύειν εἰδώλοις,

€ Ἐὰν γένηται ἔτι ὄνομά uoo ἐν τῷ στόματι. γ
Ἐνταῦθα φανερῶς πάντας εἰσάσαξ μετὰ τῶν ἐθνι:-
κῶν ἀπέῤῥιψεν.

« Καὶ γνώσονται. » Πένητος ταὶ γέροντες, οὖς
οὖχ ἀξιοῦσιν ἀνελεῖν οἱ πολέμιοι, ὑπολιμπάνονται δὲ
ἵνα μηνυταὶ γένωνται τῶν συμφορῶν.

4 Οἱ καταστάντες. » ΟἹ ὁλόμενοι οἰχῆσαι ἐν Αἷ-
γύπτῳ.

ΚΕΦΑΛ. ME.

4 Οὕτως εἶκε Κύριος. » Ὀλιγωροῦντι [προλυω-

ροῦντι] καὶ στένοντι τῷ Βαροὺχ, φησὶ διὰ τοῦ "Icpe-

C

168 eam.

« Sicut stillavit. » Hoe ost, relictus esf.

V. 19. « Nolite intrare. » Przvidens spirilu
prophetico Jeremias que cogitabant Judi, ante-
quam illi responderent, ad eos inguit : Non audietis
Deum.

V. 20. « Quia maligne egistis in animas vestras. »
Alia mentibus vestris deliberantes, misistis me ut
Deum interrogarem, tentantes ipsum.

CAP. ΧΕΙ.

V, $. « Ut des nos in manus Chaldaeram. »
Fortssse suspectus erat illis Baruch, quod antea
misaus ἃ Judzerum rege munera. ebtulerit Babylo-
nio, factusque fuerit illi amicus; praete£tum enim
banc obtendusnt, ne Deo obediant : neque enim de-
sunt malitie prztextus.

Y. 8. « in Taphmis dioens. » Et hiec rogia civitas
AEgyptiorum eras.

V. 1. « Quos in mortem. » Potestas, inquit, illi
erit quodcunque libserit agendi.

V. 12. « Sicut excutit. » In demonum fanis. Ác-
£urate inveeligabá.

V. 45. « Et conteret titulos Heliopolis. » Est He-
Jiopolis, id esi, eivitas Sols, in qua celebre
fenum erat, demonum omnium receplaculum.

CAP. XLIV.

V. 8. « Pono faciem meam super vos in mala. »
Cum Judzi in AZgyptum venissent, rursus idolis 88.
crificabant. Prediciteitaque illis rursus per prophe-
tam Deus, ut mala qnibus Jerusalem et δυάδα
vexatz fuerunt, memoria repeterent.

« Et ut flatis ia. maledictionem. » Etenim genti-
les, dum probra in aliquos jacerent, inaledicti loco
dicebant : Contingat tibi sicut Israelitis,

V. 44. « Non revertentur. » Qui Babylone, et
sparsim quibuslibet in locis superstites erant.

V. 11. « Ut adoleamus regine celi. » Ilanc for-
tasse intelligebagt, qui Venus dicitur, quam et
Lunam, et Hecatem isti detestabiles vocabant.

. s Et repleti sumus panibus. » Seruones mue
liebres : in ipsis malis constitute mala non sen-
tjunt.

« Et fuimus boni. » Bonos vocat, id 68, sagina-
tos, bonaque atque hilari habitudine.

V. 90. « Et dixit Jeremias. » Uno omnes ore di-
€unt : Idolis sacrificare volumus.

V. 26. « Si erit ultra nomen meum in ore. » Hie
manifeste omnes cum gentilibus abjecij.

V. 98. « Et scient. » Pauperes et senes quos in-
terficere indignum putant hostes ; relinquuntur au-
tem, ut :zerumnarum nuntii fiant.

V. 98. « Habitantes. » Qui /Egyptum colere ma-
luerunt.

CAP. XLY.

V. 9. « Bic dixit Dominus. » Solicito geuentique
Baruch per Jeremiasa Dcus sit : Dabe animam tuam

Digitized by Google
