035

V. 95. «Yere in mendacium erant calles. » Oracula
qux dabantur in. montibus : vel moles iniquitatis.

V. 94. « Oves corum. » Oves, illa circa que im-
penso animo ferebantur.

V. 95. « Dormivimus in confusione nostra. » Dor-
tuitionem, quietem vocat. Putantes, inquit, in. ini-
quitatis operibus quiescere, confusione impleba-
mur. .

CAP. IV.

V. 4. « Si non. conversus fucrit. Israel. » Sj non:

piuiteat toto cordis affectu.

V. 2. « Et juraverit. » Non jurare przcipit, sed
si quis omnino jurat, non per idola jurandum vult.
Ad/it autem, Vivit Dominus, jurejurando, ut ju-
rantes gloriam una gratiasque offerant. — Non
enim injuste, aut temere nomen Dei est pronun-
tiandum. Bona enim conversatio, aliorum. quoque
salutis causa fit.

V. &. « Circumcilimini Deo vestro. » Pravita-
tem enim, non carnem vult circumceidi.

V. ὅ. « Annuntiate in Juda. » Evangelicam pro-
dicationem vaticinatur.

« Et ingrediamur in civitates mutatas. » Ad Ec-
clesias adversus quas porte inferi non ypravale-
bunt.

V.6. « Fugitein Sion, » In. catholicam Eccle-
Siam : eunct». enim una sunt Ecclesia ; vel in piam
vivendi rationem.

V. 7. « Ascendit leo de cubili suo. »  Tropice,
diaboli. Adventum denotat; secundum vero histo-
riam, Babylonii.

V. 9. « Sacerdotes obstupescent. » jn non exspe-
etatis zerumnis.

« Et prophet: mirabuntur. » Pseudoprophctze.

V. 11. « Spiritus. erroris in deserto. » Dabylo-
niorum, vel Romanorum impetu, vel extrema con-
summatione, qui prius errabant Judii, cztetique
homines, propria desolatione priorem agnoscent er-

: Torem.

V. 12. « Spiritus repletionis veniet. mihi, » Pust-
quam desertos animos erroris spiritus aberrare fe-
cerat, Spiritum sanctum tribuere pollicetur, con-
vertens animos, qui ipsius Ecclesias implent.

« Quousque exstant? » Etenim qui in futilibus

m^ntem occupant, laborant, ut quod quirunt. asso-
quantur.

V. 15. « Vox enim annuntiantis a Dan veniet. »
Excidium annuntiantis ex Dan usque Bersabee a
Babyloniis, vel Romanis. Est vero Dan ultra Jorda-
hem, mons autem Ephrem Samaria. Asserunt non-
nulli ex tribu Dan adversarium venturum.

V. 90. « Scissze. surit pelles mess, afflicta sunt ta-
bernacula mea. » Tropice quidem animam, et faeul-
tates ejusdem ad varios usus aecommodatas, intelli-
gi; scinduntur autem interiora prophete pre
commiseratione.

« Alfictum est tabernaculum, » vel templum, vel

-OLYMPIODORI ALEXANDRINT

636
« "Ουτω; εἰς ψεῦδος nsav οἱ βουνοί. » AL ἐν τοῖς
ὄρεσι μαντεῖαι, ἣ καὶ ὁ ὄγχος τῆς ἁμαρτίας.

€ Τὰ πρόδατα αὑτῶν. » Πρόξατα, ἐκεῖνα περὶ
ἃ ἐνδιαθέτως εἶχον.

« Ἐχοιμέθημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν, » Κοίμη τιν
τὴν ἀνάπαυσιν λέγει" Δηχοῦντες οὖν, φησὶν, ἀναπαύε-
σθαι ἐπὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἔργοις, σἰσχύνης ἐπλη-
ρούμεθα.

A

ΚΕΦΑΛ. A'.

ε Ἐὰν ph ἐπιστραφῇ Ἰσραήλ. »
χαρδία; μὴ μετανοήτῃ.

ε Καὶ ὀμόσῃ. » Οὐκ ὀμνύναι: προστάττει, ἀλλ᾽ εἰ
ἄρα τις ὀμνόιι, βούλεται ἑαυτῶν μὴ τὰ εἴδωλα δρ-
χια ποιεῖσθαι. Ἠλέχει δὲ τὸ, Ζῇ Κύριος, τῷ ὅρκῳ,
ἵνα ὀμνύοντες ὁμοῦ, xa δοξυλογῶσι, xal εὐχαρ:-

B στῶσιν.---Οὐ γὰρ ἀδίκως, f| ἀκρίτως, δεῖ προφέρειν
ποῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα. 'H γὰρ καλὴ ἀναστροφὴ, xol
ἑτέροις γίνεται αἰτία σωτηρίας.

« Περιτμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν. »- Τὴν γὰρ χαχίαν,
οὗ τὴν σάρχα βούλεται περιτέμνεσθαι,

« ᾿Αναγγεΐλατε kv τῷ Ἰούδᾳ, Τὸ εὐαγγελιχὸν χῆ-
ρυγμὰ προθεσπίζει..

« Εἰσέλθωμεν εἰς τὰς πόλεις τὰς τειχήρεις. ν Εἰς
τὰς Ἐχχλησίας, ὧν αἱ πύλαι τοῦ ἄδου οὐ χατισχύ“
σουσιν..

€ Φεύγετε εἰς Σιών. » Φεύγετε εἷς Σιὼν, εἰς τὴν
χαθολιχὴν Ἐχκλησίαν * χαὶ γὰρ πᾶσαι αἱ Ἐχχλησίαι
μἱα τυγχάνουσιν" ἣ χαὶ εἰς τὸ εὐσεδὲς πολίτευμα.

€ ᾿Ανέδθη λέων Ex τῆς μάνδρας αὐτοῦ.» Τροπιχῶς
C «hv παρουσίαν τοῦ διαδόλου σημαένει * καθ᾽ ἱστορίαν
δὲ, τοῦ Βχδυλωνίου.

€ Οἱ ἱερεῖς ἐχστήσονται. »
συμφοραῖς.

« Καὶ οἱ προφῆται θαυμάσονται. | » Οἱ ψευδοπρο-
φῆται.

«Πνεῦμα πλανήσεως ἐν τῇ ἐρήμῳ,» Τῷ τῆς
ἐφόδου τῶν Βαδυλωνίων, ἣ Ῥωμαίων, ἣ τῷ τῆς
συντελείας, οἱ πρότερον πεπλανημένο:, εἴτε Ἰουδαῖοι,
εἴτε ol λοιποὶ ἄνθρωποι, διὰ τῆς οἰχεία; ἐ ρημώσξεως
γνώσονται τὴν προτέραν πλάνην.

« Πνεῦμα πληρώσεως ἥξει μοι.» Ἐπειδὴ τὰς
ἐρήμους ψυχὰς πνεῦμα πλανήσεως ἐπλάνησεν, ὑτ-
ισχνεῖται δώσειν Πνεῦμα ἅγιον ἐπιστρέφον τὰς ψυ-
χὰς πληρούσας αὐτοῦ τὰς Ἐχχλησίας.

€. Ἕως πότε ὑπάρχουσιν ; » Καὶ γὰρ οἱ τὰ μά-

«ata διαλογιζόμενοι πονοῦσιν ἐπὶ τὸ εὑρεῖν τὸ ζητού-
μενον.

«Διότι φωνὴ ἀναδαΐνοντος Ex Δὰν ἥξει μοι. » Τοῦ
τὴν ἅλωσιν ἐπαγγέλλοντος γενήσεσθαι ἐχ Δὰν, χαὶ
ἕως Βηρσαόεξ, ὑπὸ Βαδυλωνίων, 3j 'Ῥωμαλίων. Ἔστι
δὲ ἡ μὲν Δὰν πέραν τοῦ Ἰορδάνον, ὄρος δὲ Ἐφραὶμ,
ἡ Σαμάρεια, Φασὶ δέ τινες, καὶ ἐχ τῆς φυλῇς Δὰν
ἥξειν τὸν ἀντιχείμενον.

€ Διεσπάσθησαν αἱ δέῤῥεις μον, ἐταλαιπώρησαν
αἱ σχηναί μου. » Τροπιχῶς μὲν τὴν ψυχὴν [λέγει],
xai τὰς ἀναδοτιχὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις " ταράσσε-
ται δὲ xal τὰ σπλάγχνα ὑπὸ συμπαθείας 6 προφήτης.

Ἐὰν ἐπὶ ὅλης

Ἐπὶ ταῖς ἀδυκήτοις

p

€ TezoAatnupnxsy ἡ σχηνὴ,» fj o vabe, ἢ xal πρὸς

' Digitized by Google
