"1

« Quoniam dura fecit. »
rum.

V. 10. « Quia ego detraxi Esau.» llostes ; mystice
apostoli, et suis quique Lemporibus Ecclesiarum
przsides contra idolorum cultum.

« Revelavi abscondita eorum. » Satanam., Ea per
qui homines a d:emonibus decipiebantur. -

V. AV. c Et vidus. » Qux a genülibus descive-
runt anim:e.

V. 14. « Et angelos ad. gentes misit. » Bellum in
Idumzam excitantes ; mystice vero sanctos aposto-
los.

V. 16. « Immodestia τυ.» Petulantia tua, pro-
tervitas tua.

« Apprehendit fortitudinem. » Colles etiam in

necessitatibus praesidia sunt; in illis enim stantes —-

lapides in adversarios mittunt.

V. 18. « Et non habitabit.» l:ec omnia sic histo-
rie conveniunt, tamen et. post. Christi adventum
contra dz2emonum errores bxc fieri coperunt, in
€ousummationeque mundi finem habebunt.

V. 19. « Ecce quasi leo ascendet. » Doininus
ascendens e lavacro.

- « Et juvenes, super eam state. » De quibus di-
ctum est: Scripsi vobis, o juvenes, quod vicistis ma-
lignum **, infantes eorum.

« Si non invia fie, » Ne deinceps dxmonibus
ullus relinquatur habitationis locus, hominibus in
libertatem restitutis, et fanis idolorum eversis.

V.92. « Ecce quasi. aquila. » Qux»  destructura
est illam.

V. 23. « Damasco. » Damasci przedicit expugna-
tionem. . ]

V. 93. « Confusa est. » Emath et Arphatb, qux
nunc Antiochia, tune. vocabatur; erant autem lo-
ca illa tunc temporis sub ditione Damasci, quz re-
gia civitas Syrorum erat.

V. 95. « Quomodo non reliquerunt civitatem? »
Cum hostes adventare audirent, urbes deserentes
ad vicos confugiebant. Quomodo itaque, ait, hzc
audientes civitatem non erant deserturi, nt se in
pagos conferrent? Civitatem" vero meam dicit, quo-
niam omnes civitates Dei sunt.

V. 91. « Bivia. » Reges Syrorum Ader nomina- p

bantur, sicut et A&égyptiorum Pharao.

V. 30. « Fugite, demergite in. sessionem. » Pu-
tastis in tuto sedere, id est habitare.

« ἴῃ aula. » In deserto; vocatür sero aula quia
$1b dio. .

V. 34. « Consurge, et ascende. » Sedentem vo-
luptuose, quiete degentem, et confidenter habitan-
tem.

« Quibus non sunt porte. » Balani, id est elaves,
ex eo quod sub dio habitarent.

« Soli habitant. » Prp dispersi.

« Attonsos. « [4 est decore suo privatos; alii co-
dices legunt, commistos , scil. confusos.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
Bellum ipsi allatu- A

712

4 Ὅτι δύσχολα ἐποίησεν. » Τὸν μέλλοντα αὐτῇ
πολεμεῖν.

« Ὅτι ἐγὼ κατέσυρα τὸν Ἡσαῦ. » Θὲ πολέμιοι.
Πρὸς δὲ διάνοιαν, οἱ ἀπόστολοι, χαὶ αἱ κατὰ χαιρσὺς
τῶν Ἐχκχλησιῶν προεστῶτες χατὰ τῆς εἰδωλολα-
τρίας.

€ ᾿Ανεχάλυψα τὰ χρυπτὰ αὐτῶν. » Τὸν Σατανᾶν.
Τὰ δι᾽ ὧν τοὺς ἀνθρώπονς ἡπάτων οἱ δαέμαγες.

« Καὶ αἱ χῆραι. » Al ἀποστᾶσαι τῶν ἐθνιχῶν ᾧν-
xai.

« Καὶ ἀγγέλους εἰς ἔθνη ἀπέστειλε. } Τοὺς διεγεί-
ροντας χατὰ τῆς ᾿Ιδουμαίας τὸν πόλεμον. Κατὰ δὲ
τὴν θεωρίαν, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους.

« Ἡ παιγνία σου...» Τὸ στρῇῃνός σον, ἡ ἀναξία
σου. .

« Συνέλαδεν ἰσχύν. » Καὶ οἱ βουνοὶ ἐν ἀνάγκαις
ὀχυρώματά εἰσιν * ἐπ᾽ αὐτῶν γὰρ ἱστάμενοι, λίθους
κατὰ τῶν πολεμίων πέμπουσιν.

« Καὶ οὐ μὴ κατοικήσει. ) Ταῦτα πάντα οὕτως
τῇ ἱστορίᾳ ἁρμόζει. "Ἤρξατο δὲ κατὰ τῆς δαιμονι-
χῇς πλάνης γίνεσθαι ἀπὸ τῆς παρυνσίας Χριστοῦ,
καὶ πέρας ἕξουσιν ἐν τῇ συντελεῖᾳ.
- € Ἰδοὺ ὥσπερ λέων ἀναδήσεται. »
θὼν £x τοῦ βαπτίσματος. :

« Kal τοὺς γεανίσχους ἐπ᾿ αὐτὴν ἐπιστήσατε. 5
Κερὶ ὧν εἴρηται * Ἔγραψα ὑμῖν, veaviquot, ὅτε
γεγιχήχατε τὸν πονηρόν * τὰ γῆπια αὑτῶν.

& Ἐὰν μὴ ἀδατωθῇ. » Ἵνα μηχέτι ἔχωσι ποῦ κα-
ταλῦσαι οἱ δαίμονες, τῶν ἀνθρώπων ἐλευθερουμέ»
νων, xal τῶν εἰδωλίων καταστρεφομένων.

4 Ἰδοὺ ὥσπερ ἀετός. » 'O μέλλων αὐτὴν xat&-
λύειν,

« Τῇ Δαμασχῷ. » Τῆς ba paaxes πρθέγει τὴν
ἅλωσιν.

« Κατῃσχύνθη. Ἠμὰθ καὶ ᾿Αρφὰθ, ἡ νῦν ᾿Ἀντιό-
χεια, τότε ἐχαλεῖτο. Ἐδασιλεύον[το)] ὃὲ ἐχεῖνα τὰ
χωρία τότε ὑπὸ τῆς Δαμασχοῦ ᾿ αὕτη γὰρ ἣν τότε
ἡ τῶν Σύρων βασιλιχὴ χώρᾳ.

« Πῶς οὐχὶ ἐγκατέλιπε πόλιν; » Ἐν ταῖς τῶν παλα-
βίων ἀχοαῖς καταλιμπάνοντες tà; πόλεις, εἰς τὰς
χώμας ἔφευγον, Πῶς οὖν, φησὶν, ἐπὶ τοιαύταις
ἀχοαῖς οὐχ ἔμελλον καταλιμπάνειν τὴν πόλιν, καὶ
ámiévat εἰς τὰς χώμας; Πόλιν δὲ ἐμὴν», φησὶν,
ἐπειδὴ αἱ πᾶσαι πόλεις τοῦ Θεοῦ εἶσιν,

« "Ajgoba.. ν'Ὡς βασιλεῖς Σύρων, "Ἄδερ ἐχαλοῦντα,
ὡς xài οἱ Αἰγύπτιοι Φαραώ,

€ Λίαν ἐμδαθύνατε εἰς κάθισιν. » "Evopisass
ἀσφαλῶς καθῆσθαι, τουτέστιν οἰκεῖν,

« Ἔν τῇ αὐλῇ. » Ἐν τῇ ἐρήμῳ. Αὐλὴ δὲ διὰ τὸ
αἴθριον.

4 ᾿Ανάστηθι xot ἀνάθηθι. » Καθήμενον εἰς ἀναψυ-
χὴν, ἡσυχάζον, εὐσταθοῦν.

» Ὁ Κύριος ἀνελ-

' «Οἷς οὐχ εἰσὶ θύραι. » Βάλανοι, αἱ χλεῖδες, διὰ τὸ
αἰθρίου; οἰκεῖν,

« Μόνοι χαταλύουσι, » ᾿Αντὶ τοῦ, διεσπαρμένοι.

« Κεχαρμένους. » ᾿Αντὶ τοῦ, τὴν εὐπρέπειαν ἀφο
τρημένους * ἄλλα δὲ βιδλία ἔχουσι, κεχραμένους,
ἀντὶ τοῦ, συγχεχυμένου:.

Digitized by Google
