129

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.:

130

τῶν ὅτε (pxouv τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἶχον τὰς προσ- A cum habitabant Jerusalem, et objationes habebant,

φοράς * ἢ xal οὕτως * Eig ἀνάμνησιν ἦλθον τῶν ol-
χείων ἁμαρτημάτων, OU ἃ γέγονεν εἰς αἰχμα-
λωσίαν.

« Πάντα τὰ ἐπιθυμήματα. » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν,
ὁ ναὺς, αἱ πανηγύρεις, αἱ θυσίαι, αἱ προσφοραὶ, τὰ
ἱερὰ σχεύη. Πρὸς δὲ διάνοιαν "᾿Ανεμνήσθη, φησὶ, τῶν
ἐπιθυμιῶν αὐτῆς, αἷς ἐξαχολουθήσασα γέγονεν aly-
μάλωτος.

« Ἰδόντες οἱ ἐχθροὶ αὐτῆς ἐγέλασαν. » Πεφύχασι
γὰρ οἱ δαίμονες μετὰ τὸ καταδαλεῖν τὴν ψυχὴν, τότε
καὶ ἐπιγελᾷν αὐτῇ.

* ᾿Αμαρτίαν ἥμαρτεν. ν Πᾶς μὲν ὁ ἁμαρτάνων
δῆλον ὅτι τὴν ἁμαρτίαν ἐργάζεται" ἁμαρτίαν δὲ
ἁμαρτάνειν λέγεται, ὁ ἐν γνώσει ἀμαρτάνων. Αἰνίτ-
τεται δὲ τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι τὸν προχηρυττόμενον,
xa προσδοχώμενον ὑπ᾽ αὐτῶν Κύριον, παραγεγο-
νότα ἐσταύρωσαν.

« Πάντες οἱ δοξάζοντες αὑτήν. » Πρὸς μὲν ῥητὸν,
ἡ συναγωγὴ αἰχμαλωτισθεῖσα,, πρὸς δὲ διάνοιαν, ἡ
ἁμαρτίᾳ νοσοῦσα ψυχὴ, τῆς ὀρθῆς στάσεως παρα-
χινηθεῖσα, ]

« Ἐταπείνωσαν αὐτήν. » Ἢ ol δαίμονες, οἱ πρώην
αὐτὴν ἀναπτεροῦντες, ὅτε αὑτοῖς ἔθυεν ἡ συναγωγὴ,
ob, καὶ ὕστερον ἀπεστράφη, f| xat αἱ τῶν ἁγίων
ψυχαὶ, αἱ Ex διαθέσεως ἀγαπῶσαε: τὴν Ἱερουσαλὴμ,
xat δοξάξονσαι αὐτὴν εὐπράττουσαν, ἁμαρτάνουσαν
δὲ ἀποστρεφόμεναι,.

« Εἶδον γὰρ τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς. » Διὰ γὰρ
τῆς σφοδρᾶς τιμωρίας ἀνεχαλύφθησαν καὶ ἔφανε-
ρώθησαν αἱ ἀμαρτίαι, δι᾽ ἃ; xal τὰς τιμωρίας ὑπ-
ἐστη.

* Καίγε αὐτὴ στενάζουσα. » Ἢ μὲν συναγωγὴ
οὐχέτι δουλεύουσα δαίμοσιν" ἡ δὲ τοιαύτη ψυχὴ εἰς
συναίσθησιν ἐρχομένη, καὶ στενάζουσα, καὶ τρόπον
τινὰ βουλομένη ἀποποδίζειν ἐχ τῶν ἁμαρτημάτων.

« ᾿Αχαθαρσία αὐτῆς πρὸ ποδῶν αὐτῆς. » ᾿Αντὶ
τοῦ, μεμολυσμέναι εἰσίν.

« Οὐχ ἐμνήσθη ἔσχατα αὐτῆς. » Εἰ ἐμνήσθη, φη-
σὶν, ὅτι ἐστὶν ἀνταπόδοσις, εἶχεν ἑαυτῆς ταπεινώ-
ἄξιν τὴν ὑπερηφανίαν, ἵνα μὴ πέσῃ ὑπὸ τὴν τιμω-
βίαν" ὁ μὲν γὰρ ὑπέρογχος ταπεινοῦται, ὁ δὲ ταπει-
vos ὑψοῦται.

« Ἴδε, Κύριος. » Οἰκειοποιεῖται ὁ ἅγιος ἐχεῖθεν
τῶν ἁμαρτανόντων τὰ πλημμέληματα, χαὶ τὴν ὑπὲρ
αὐτῶν προσάγει δέησιν.

« Χεῖρα αὐτοῦ ἐξεπέτασς θλίδων, » Πρὸς μὲν τὸ
ῥητὸν, πρότερος ὁ Βαδυλώνιος, ὕστερον δὲ xa οἱ
Ῥωμαῖοι τὰ ἐπιθυμητὰ σχεύη, καὶ ὅτα jv ἀξιόλογα
ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ. εἰλήφασιν. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐτόλ-
μβησε, φησὶν, ἡ καχία, ἐφήπλωσεν ἑαυτὴν χατὰ τῆς
ψυχῆς, καὶ ἐπεσχότισεν αὐτῆς τὴν ἐπιθυμητὴν θεο-
γνωσίαν.

« Εἶδε γὰρ ξῦνη. ν Ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς Μωαθίτας
χαὶ ᾿Αμμανίτας μὴ εἰς ἐχκλησίαν Κυρίου εἰσιέναι "
ἐρημωθείσης οὖν τῆς ᾿Ἱερουσαλὴμ, εἰσῆλθον zat οὗ-
τοι εἰς τὸν vaóv. Πρὸς ξὲ διάνοιαν, ἀχάθαρτοί τινες
λογισμὼ εἰς τὸ ἄδυτον τῆς ψυχῆς ἐχώρησαν.

* Deut. ii, 29,

Vel et sic : Propriorum delictorum recordati sunt,
propter qua captivitas venit.

* Omnium desideriorum. » Ad litteram, templum,
solemnitates, sacrificia, oblationes, vasa sacra.
Sensu vero mystico, recordata est, ait, desiderio-
rum suorum, quz sectata, captiva facla est.

« Videntes inimici ejus riserunt. » Proprinm
quippe daemonum est, ubi animam prostraverint,
iunc etiam irridere.

V. 8. « Peccatum peccavit. » Liquet omnem pec-
cantem — peccatum admittere ; peccatum — vero
peccare is dicitur, qui scienter peccat. Innuit

B porro Jud»os, qui prenuntiatum et exspecta-

tum ilis Dominum, ubi advenit, in crucem
egerunt,

* Omnes qui gloriüicabant eam. » Ad litteram
quidem, Synagoga in captivitatem ducta : sensu
vero altiori, iniquitate laborans anima, a recto statu
dimota. ἢ

« Humiliaverunt illam. » Vel diemones qui prius
eam jinflabant, cum illis Synagoga sacrificabat,
quos etiam postremo aversata est ; vel etiam san-
ctorum animae, qux ex corde amabant Jerusalem,
eamque recte agentem glorificabant, peccantem
vero adversabantur.

« Viderunt enim ignominiam ejus. » Gravi quippe
supplicio detecte sunt et palam facte iniquitates,
ob quas etiam pcenis addicta est.

« Atque ipsa gemens. » Synagoga quidem non
amplius da'monibus serviens, ejusmodi vero anima
in se rediens, eL gemens, et. quodammodo volens
pedem de peccato retrahere.

V. 9. « hnmunditia ejus ante pedes cjus. » lloc
est, poliutze sunt.

« Non est recordata novissimorum suorum. » Si
recordata essel, inquit, retributionem sequi, suam
utique superbiam compressisset, ne peenis obnoxia
fieret : inflatus enim humiliatur, at humilis exal-
tatur.

« Vide, Domine. » Sibi ascribit inde sanctus

D peccatorum delicta, atque pro illis preces effundit.

V. 10. « Manum suam extendit tribulans. » Ad
litteram priores Babylonii, deinde et Romani desi-
derabilia vasa, et quidquid erat pretiosum Jeroso-
lymis diripuerunt. Ad sententiam antem spirita-
lem : Ausa, inquit, est nequitia; effudit se in ani-
mam, desiderabilemque in illa Dei cognitionem
obtenebravit.

« Vidit enim gentes. » Jusserat Deus "0 Moabitas
et Ammonitas in Domini ecclesiam non ingredi :
desolata igitur Jerosolyma, ingressi sunt templum
et ipsi : spiritualiter vero, impurze quxdam cogita-
liones in loca anim: secreta penetrarunt.

Digitized by Google
