68^.

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

686

ἀπὸ θεοῦ. Ὁ βουλόμενος, φησὶν, ἐθήρευσεν αὐτὴν, A runt. Quicunque voluit, eam venatus est, inquit, vel-

ὡς μὴ ἔχουσαν ποιμένα.

« Οὕτως εἶπε Κύριος. » "ἔχει μὲν ὁ λόγος ἀγγε-
λίαν τῆς ἐκ Βαδυλῶνος ὁπανόδον * προθεσπίζει δὲ
«ἣν διὰ Χριστοῦ ἀπολύτρωσιν τῶν ἐδνῶν.

« Καὶ οἰχοδομηθήσεται. » Πρὸς μὲν τὸ ῥηνὸν, ἢ
κατοστραμμένη Ἱερουσαλήμ " πρὸσδὰ διάνοιαν, ἡ Ἐχ-
χλησία.

« Καὶ ὁ λαός. » Κατὰ -τὰ νόμιμα πολιτεύσετει"
ὁ μὲν Ex. τῆς αἰσθητῆς αἰχμαλωσίας, κατὰ τὰ Mo-
σαῖχά" ὁ δὲ τῆς Ἐκχλησίας λαὸς, xatà τὰ εὐαγγε»
λιχά.

« Καὶ ἐξελεύσονται ἀπ' αὐτῶν ἄδοντες. » Τοῖς
μὲν αἰχμαλώτοις ἐπαγγελίαν χαρᾶς ἔχει ὁ λόγος,
ἤλδοντας δὲ, τοὺς Θεὸν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ὑμνολογοῦν»

uti pastore carentem. .

V. 18. « Sic dixit Dominus. » Sermo quidem hie
promittit ὁ Babylene reditum ; vaticinetur autem
entes per Christum liberandas.

« Et zedificabitur. » Ad. litteram. quidem, eversa
Jerusalem; spiritualiter aotem Ecclesia.

« Ft populus. » Secundum legitima vita ralionem
instituet: qui a mundaoa captivitate, juxta Mo-
saica; qui vero Ecclesix pepulus est, juxta evange-
lica. !

V. 49. « Et egredientur ab eis eanentes. » Captivis
gaudium annuntiant hzc verba. Canentes dicit eos
qui Deum in ecclesia hymnis laudant; ludentes

τάς φησι" καίζοντας δὲ, τοὺς τῶν δαιμόνων χατα- B Vero qui daemones irrident.

παίζοντας. -

« Καὶ ὁ ἄρχων. » Obx ἔτι, φησῖν, δλλόέριοι
ἄρξουσι τοῦ λαοῦ. Ἢ καὶ οὕτως, ᾿Εξέλιπον γὰρ οἱ
Ἰονδαίων ἄρχοντες " φησὶ ὅτι ὁ πάλαι ἄρχων διάδο»
λος τῶν ψυχῶν ἐξελεύσεται, ἀντὶ τοῦ ἀποστήσεται
τοῦ τῆς Ἐχχλησίας λαοῦ,

ΚΕΦΑΛ. AA.

« Εὔὖρον θεομόν. » Ἐπειδὴ οἱ πλείονες ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας τεθνήχασι, xat ὡς ἐν ἐρήμῳ χεῖνται ἐῤῥτρ-
μένοι" εὗρον, φησὶν, ἐν τοῖς χειμένοις θερμὸν. τουτ-
ἔστιν ἡμιθανῆ, ἐλπίδα ἔχοντα μετανοίας καὶ ζωῆς"
φησὶ δὲ ἢ τὸν Ἰσραὴλ, 7j καὶ πάντα δυνάμενον ad»
ζεαθαι.

« Κύριος πόῤῥωθεν. »
ὀφθήσεται αὐτῷ. -

« Ἕτι λήψῃ τύμπανον, » Μετὰ τὴν ασθητὴν
Ἱερουσαλὴμ, τὴν "Exxinolav. νόει.

, 4 Ὅτι ἔστιν ἡμέρα. » Τοῦτο σημεῖον οἰχήσεως.
Ὅτι δέδιυχε, φησὶν, ὁ Θεὸς καιρὸν μετανοίας, ἐν ᾧ
ἀπολογούμενοι χληθήσεσθς εἰς σωτηρίαν.

€ Ἐν ὄρεσιν Ἐφραΐμ. » Τὸν κατὰ χάριν φησί.
Διαφόρως δὲ ἡ Γραφὴ χαλεῖ τοῦτον τὸν λαόν. Διὸ
xaX Ἐφραὶμ, ἐχ τῶν πολλῶν φυλῶν * bx πάντων γάρ
εἰσιν οἱ σωζόμενοι.

« ᾿Ανάστητε xal ἀνάδητε. » Διεγέρθητε, φησὶν,
ἐχ τῶν γηΐνων φρονημάτων, καὶ ἀνέλθετε εἰς τὰ

V. 21. « Et. princeps ejus. » Non amplius, ait.
exteri populo dominabuntur. Vel sic : Defecerunt
enim Judzorum principes ; antiquus, ait, animarum
princeps diabolus egredietur, hoc est abibit a coetu
Ecclesie.

CAP. XXXI.

V. 2. « Inveni calidum. » Major hominum pars
peccato mortua est, et jacent velut projecti in. de-
serto ; inveni, ait, inter humi stratos calidum ; se-
mimortuue scilicet, spem penitentiz viteque ha-
bentem : intelligit autem vel de Israel, vel de Qquo-
vis alio qui salutem censequi possit.

Ὃ νῦν πάῤῥεοθεν, ὕστεραν G  V.$« Dominus de longe. » Qui nunc longe esi,

tandem apparebit illi.

* Adhuc assumes. tympanum. » Post sensibilem
Jerusalem intellige Ecclesiam.

V. 6. «Quia est dies. » Hoc. signum est inhabita-
tionis. Quoniam, inquit, Deus dedit tempus poni-
tentiz, quo, si pro vobis responderiiis, δὰ salutem
vocabirmini,

* In montibas Ephrem. » Eum qui secundum gra-
tiam est, ait. Varia porro est in Scriptura hujus po-
puli appellatio. Quapropter et Ephrem, a multig
tribubus ; ex omnibus enim sunt qui salvantur.

«Surgite et ascendite. » Surgite, ait, e terrenis
cogitationibus, et ascendite ad ccelestia, spiritus ele-

οὐράνια, τοῖς πτεροῖς τοῦ πνεύματος χονφιζόμενοι. ἢ vati alis,

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω. » Γαυριάσατε, φησὶ, πατοῦντες
ἐπὶ τὰς χεφαλὰς τῶν ἐθνῶν. ᾿Ιδοὺ γὰρ δέδωκα
ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄρεων καὶ
σκορπίων, εἶπεν ὁ Κύριος. Τοὺς ἐξ ἐθνῶν φησι, καὶ
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη διεσπαρμέ-
νους, ὕστερον δὲ καὶ αὐτοὺς τευξομένους σωτηρίας.

ε« Ἔν ἑορτῇ Φασέχ. » Φασὲχ, ἀφέσεως ἑρμηνεύε-
ται. Φησὶν οὖν ὅτι ἐν τῇ Χριστοῦ ἀφέσει τῶν ἀμαρ-
τημάτων σωθήσονται.

« Ἐν χλαυθμῷ. » Ὅτι ἁμαρτία, χλαυθμοῦ αἰτία,
ἡ δὲ ἐπιστροφὴ σωτηρίας xai παρακλήσεως.

* Luc. x, 19,

V. 8. « Ecce ego adduco. » Exsultate, ait, gen-
lium capita calcanies. Ecce emim dedi vobis po-
testatess calcandi super serpentes εἰ scorpiones'*, di-
£it Dominus. Tum eos dicit qui ex gentibus sunt,
irm ex Israel per omnes gentes dispersos, postea
vero salutem et ipsos consecuturos.

« In solemnitate Pbasec. » Phasec, remissio in-
terpretatur. Ait itaque: lp Christi reinissione pecca-
torum salvabuntur,

V. 9. « In ploratu. » Quod peccatum causa
ploratus, at conversio salutis et ketitie causa
est.

Digitized by Google
