609

IN ECCLESIASTEN.

f18

partos τὴν ὁδὸν, σοφῶς xal ποιχίλως τοῦ Θεοῦ τὰ καθ᾽ Α salionis tempus, irritam deinde messem experie-

ἡμᾶς πάντα διέποντος. Οὕτως τε ἀγνοοῦμεν τὰς
περὶ ἡμᾶς τοῦ θεοῦ διοιχήσεις, ὡς τὰ χυοφορούμενα
ὁστᾷ τῆς ἐν γαστρὶ ἐχούσης. Τίς γὰρ οἷδε πότερον
ἄῤῥεν ἣ θῆλυ τὸ χυοφορούμενον, fj ἄρτιον f| χατά τι
μέρος κολοθόν ; Ei δὲ τὸ μορφωθὲν οὐχ ἴσμεν τί ποτέ
ἔστι, πολλῷ πλέον ἀγνοοῦμεν πῶς τὸ ἔμδρυον συν-
levacat, πῶς τὰ ὀστᾶ συντίθενται, πῶς εὐθετίζεται
τοῦ παντὸς σώματος ἡ ἁρμονία. Καὶ σὺ τοίνυν, φησὶ,
μὴ πολυπραγμονῶν xal ἀναξητῶν τίνι δοῦναι, ἣ
“ἵνι μὴ δοῦναι ὀφείλεις, xaX πότερον πιστὸς, ἣ ἄπι-
ατος, fj δίχαιος, fj ἄδιχος, ἀπολέσῃς τοῦ σπεῖραι τὸν
χαιρὸν, xai οὐχ εὑρήσῃς ἐν καιρῷ θερίσαι " ἀλλ᾽
ἀνυπερθέτως χαὶ ἐν ἁπλότητι χαρδίας τὴν ἐλεημο-
σύνην ἐργάζου * οὐ γὰρ οἶδας εἰ ὃν σὺ νομίζεις ἄδι-
xov, τὸ πνεῦμα διχαιοῖ, Καὶ τὸ ἀνάπαλιν.

mur. Sed etiamsi maxime velimus, observare non
possumus aeris qualitales ; nequeenim scimus viam
ipsius spiritus. Sapienter namque ac varie Deus bu-
manis consulit rebus; neque aliter ignoramus Dei
erga nos consilia et dispensationes, quam et ossa
qua compinguntur et gestantur in. ventre przgran-
tis. Quis enim novit, masculusne ibi delilescat an
femina? integrumne gignatur, an parte aliqua. cor-
poris imperfectum? Quod. si ignoramus. qualeram
sit quod in utero genitricis compingitur, multo igno-
rabimus magis quanam ratione olffula illa quam em-
bryonem vocant, in corpus animalis coalescat «t con-
formetur ; quo etiam pacto 0558 componantur, quove
totius corporis sibi congruat harmenia. 671 In-
quit ergo : Tu quoque netantopere sis sollicitus

curiose qu:erendo cui sis eleemosynam daturus, cui non daturus; ut puta, fldelisne sit ille an infidelis,
justusne an injustus. Etenim si pendebis animo ista disquirens, amitles sationis tempus, neque invenies
in tempore messis quod metas. Sine ulla itaque dilatione temporis, in simplicitate cordis ui eleemo-
synàm confer; neque enim scis an spiritus eum vivificet quem tu fortasse putas iniustum , «on-
traque illum a se repellat queni tu justum existimas.

«Ev πρωΐᾳ σπεῖρον τὸ σπέρμα σον * xal ἐν ἑσπέρᾳ B — VEns. 6. « Mane semina semen tuum, et vespere

μὴ ἀφιέτω fj χείρ cov, ὅτι οὗ γινώσχεις ποῖον στο!-
χήσει, τοῦτό f] τοῦτο" χαὶ ἐὰν τὰ δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
ἀγαθόν. » Ὁ τὸ σχότος τῆς ἀγνοίας τῆς ἑχυτοῦ δια-
νοίας ἀπελάσας, ἐναρχόμενος τῶν ἀρετῶν ἐν mputa
σπείρει, κατὰ τὸ, Ἕως ἡμέρα ἐστὶ, ἐργάζεσθε. Ἐὰν
δὲ xaX διαμένῃ μέχρι τέλους τὴν πρακτικὴν μετιὼν
ἀρετὴν, ἕως ἑσπέρας οὐχ ἀφῆχε, οὐδὲ ἠπράχτησεν
ἢ χεὶρ αὐτοῦ ἀγαθοεργοῦσα. ᾿Αρχόμενος οὖν ἀρετῆς
μέχρι τέλους διάμενε" οὐκ οἶδας ποῖά σου ἔργα ἀγαθὰ
ἀρέσει τῷ χριτῇ, τὰ ἐν ἀρχῇ, ἢ τὰ πρὸς τῷ τέλει, Εἰ
δὲ ἑκάτερα ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀρέσοι, πλήρης ἀγαθότητος ἡ
τοιαύτη ἐργασία. Ἢ καὶ οὕτως * "Ex πρώτης ἡλικίας
ἐργάζου τὴν ἀρετὴν, καὶ μὴ λέγε, Νῦν μὲν νεώτερος
ὧν ἀπολαύσω τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, ἐν δὲ τῷ γήρᾳ

me cesset manus tua, quia nescis magis ne proven-
turum sit hoc an illüd : quod si utraque in idem
tendant, bonum hoc erit. » Qui tenebras ignoran-
da ab intellectu suo procul expellit, cum sit in ipso
principio virtutum, mane primo sationem facit,
justa illud : Donec dies. est. operamini *". Quod si
hic ad finem permaneat officiose vivens. secundum
virtutem, operatus dici potest usque ad vesperam,
ita ut manum suam ab opere non. remiserit. neque
cessarit. Inquit ergo : Virtutem aggressus, perse-
vera usque in finem ; neque. enim novisti quanam
ex tuis bonis operibus placitura sint Judici: illane
quze juxta carceres peregisti, an ea qui? jam perdu-
etus ad metam. Quod si utraque eodem pariter mo-

: βετανοῶ * οὖχ οἶδας τί σοι ἀχολουθήσει, ἢ πότε ἐπι- C do approbentur, bonitatis et perfectionis plena cen-

στήσεταί σοι dj τελευτή" ὥστε καλὸν ἀεὶ ἐργάζεσθαι
*hv ἀρετὴν, xai τὴν ἑαυτῷ πᾶσαν δύναμιν ποιεῖν "
θεὸν δὲ παραχαλεῖν, ἐφ᾽ ᾧ τὰ παρ᾽ ἡμῶν “ταττόμενα
ἀρεστὰ τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι χαταφανῆναι,

sebitur hujusmodi operatio. Áut aliter ita intellige:
Ab ineunte pueritia operare virtutem, neque dixe-
rie, Nunc adolescentior cum sim, fruar deliciis quas
babet vita; postea vero, cum ad senectutem pervc-

nero, ad penitentiam me convertam : nequaquam enim nosti quidtibi eventurum sit, aut quando tibi
aderit finis vitse. Est itaque "operz pretium operari semper. virtutem, summaque contentione ad hanc as-
seqtendam conari. Oportet etiam sspe Deui precari, ut qua ipsi operamur, ejus sint majestati. placita

et bonitati. .

« Καὶ γλυχὺ τὸ φῶς, xal ἀγαθὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ
βλέπειν σὺν τὸν ἥλιον " ὅτι χαὶ ἐὰν ἔτη πολλὰ ζήσε-
ται ἄνθρωπος, ἐν πᾶσιν αὐτοῖς εὐφρανθήσεται, καὶ
μνησθήσεται τὰ ἔργα τοῦ σχότους, ὅτι πολλὰ ἔσον-
παι" xai πᾶν τὸ ἐρχόμενον ματαιότης. ν Διδάσχει
ποίαν πρωΐαν ἔφησε σπείρειν, ἤγουν, τὴν ἡδεῖαν xot
γλυχεῖαν τοῖς νοητοῖς ὀφθαλμοῖς, ἣν ἐργάζεται ὁ τῆς
δικαιοσύνης ἥλιος, καταυγάζων ἡμῶν τὰς ψυχάς.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ τὸν αἰσθητὸν ἥλιον βλέποντες, δι᾽ αὐ-
τοῦ βλέπουσι xal τὰ ὁρατὰ, καὶ οὕτω τὰς αἰσθητὰς
ἐργασίας μετέρχονται" οἱ δὲ μὴ βλέποντες τὸν ἥλιον,
οὐδὲ ἐνεργεῖν δύνανται, τῷ μὴ ὁρᾶν τὰ ὑπ' αὐτοῦ

47 joan, ΙΧ, 4.

Υεμ8. 7,8. « Dulce lnmen, et bonum est oculis
videre solem. Si annis multis vixerit homo in omni-
bus his ketabitur, et recordabitur opera tenebrarum,
quoniam multe tenebrz erunt, et omne quod ad-
venit, vanitas. » Docet nos hoc loco Ecclesiastes
quale sit illud mane quo nos hortatus est sationem
facere, hoc est, suave prorsus ac dulce ocultisipsius
intellectus ; mane, inquam, illud quod producit justi-
tix Sol, animas nostras interno splendore illu-
strans. Sicut qui solem hunc sensibilem vident, per
ipsius lumen visibilia intuentur, atque ita sen "s
ipsos variis ofliciis intendunt : qui vero solem non

Digitized by Google
