121

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

123

« Καθήσονται ἐχεῖ. » ᾿Αντὶ τοῦ, πολιορχήσουσινᾳ V. ὅ0. « ϑεύονυοι illic. » Pro, obsilebunt il-

αὑτήν.

« Διώχων εἰς ἀπάντησιν διώχοντος. 1 " Exaotoz τῷ
πλησίον εὐαγγελιζόμενος " ἐποίουν ὃὲ τοῦτο οἱ ἅγιοι
ἀπόστολοι, ἐχδιώχοντες μὲν τὴν δαιμονιχὴν πλάνην,
ἑαυτοῖς δὲ τὴν σωτηρίαν τῶν πιστῶν εὐαγγελιζόμε-
vot,

« Καὶ ἀναγγέλλων εἰς ἀπάντησιν ἀναγγέλλοντο:.»
᾿Λπαντῶν ὁ πρῶτος, xal ἀπαγγέλλων τῷ ἀποστελλο-
μένῳ δευτέρῳ. ᾿

« Διότι τάδε λέγει Κύριος. » Τὴν εἰς λεπτὸν συν-
τριδὴν τῶν οἰχημάτων ἐδήλωσεν ὡς ἀπὸ "lepouca-
λὴμ δὲ οἱ λόγοι, τὸ Κατέραγέ ue, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ.
Διὰ μὲν οὖν τὸ θηριῶδες κατέφαγε, διὰ δὲ τὰ λάφυρα
xai τὰ σχύλα ἐμέρισε, Σκότος δὲ λεπτὸν τὴν ὑπερ-

lam.

V. 981. « Currens obviam persequenti. » Unus-
quisque proximo annuntians : hoc. vero. sancti
apostoli.faciebant, expellentes quidem. difuonum
errorem, sibimet vero ipsis fidelium salutem annun-
tantes.

V. 581. « Et annuntians in occursum nuntian-
tis. » Übviam factus primus, annuntiansque illi qui
secundus imittebatur.

V. 95. « Quia ως dicit Dominus. » Domos in
minuissimas partes contritas significavit : sunt vero
quasi ab Jerusalem verba : Comedit me, ct qux sce-
quuntur. Comedit itaque propter feritatem; pro-
pter vero spolia et manubias divisit. Tenebr:e autem

δάλλουσαν ἀθυμίαν δηλοῖ" ὁ λεπτὸς γὰρ ἀὴρ μᾶλλον B tenues. summum. animi. marrorem. notant : tenuis

τῶν ἡμετέρων χαθικχνεῖται σωμάτων.

« Κατέφαγέ με.» Ἱερουσαλὴμ προσερχομένη τῷ
Θεῷ κατὰ τοῦ Βαδυλωνίου ταῦτά φησιν, ἀληθέστερον
δὲ ἡ Ἐχχλησία τῷ ἑαυτῆς νυμφίῳ κατὰ τοῦ Σατανᾶ,
Τὸ δὲ ἐμερίσατο, ὁ μέν τις δχίμων εἰς πορνείαν, ὁ δὲ
εἰς φιλαργυρίαν, καὶ ἄλλος εἰς ἄλλην ἀπειρημένην
ἐνάγοντες πρᾶξιν. Τὸ δὲ χατέξραγεν, ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ
ἀποστήσαντα; ἑαυτοῖς προσχυνεῖν ἀνέπεισαν.

« Κατέλαδέ με σχότος. » Ἦ ἐξ ἁμαρτιῶν προξδο-
σία. Τὸ γὰρ πολὺ [ἴσ΄. πρωϊ] ἀφεγγὲς λεπτόν ἔστιν.

«Ἔπλησε τὴν χοιλίαν αὑτοῦ.» Ἐξείλχυσάς με τῆς

ἐμῆς τρυφῆς, τουτέστι τῶν θείων μαθημάτων. Ἢ e

καὶ οὕτως, Ἐντρυφῶν ἐν ἐμοὶ ἐπλήρωσε τὴν χοιλίαν
αὐτοῦ.

«"E&osáv με οἱ μόχθοι pov. » Τὰ μοχθηρὰ καὶ
ταλαίπωρα ἐπιτηδεύματα.

4 Καὶ τὸ αἷμά μόν ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Χαλ-
δαίους. ε᾿Αντὶ τοῦ, αἴτιοί μοι τῆς σφαγῆς οἱ Χαλδαῖοι
γεγόνασιν. Ἢ καὶ οὕτως" Ἐχδικήσω μου τὸ αἷμα ἀπὸ
τῶν Χαλδαίων.

« Καὶ ἔσται. » Τὴν χορηγίαν τῶν xaxov.

«Ὅτι ὡς λέοντες. » Οἱ βασιλεῖς αὐτῆς.

« Ἐν τῇ θερμασίᾳ. » "Ev τῇ αὐτῶν θρασύτητι.

«Δώσω πότημα αὐτοῖς. » Τουτέστι τὴν ἀνταπό-
δοσιν τῶν χαχῶν.

quippe aer corpora nostra magis penetrat, per eaque
diffunditur.

V. $5. « Comedit me. » Jerusalem ad Deum con-
fugiens haec in Babylonium effatur; imo verius
Ecclesia suo sponse adversus Satanam. lllud autem
divisit, bic quidem d:mon in fornicationem,
ille in avaritiam , et alius in aliud inducentes
vetitum opus. At comedit, quoniam et a Deo
aversos sibi adorationis cultum offerre persuas'-
runt.

« Apprehenderunt me tenebre. » Propter
peccata proditio; matutinze enim tenebr:e tenues
sunt,

« Replevit ventrem suum. » Extraxisti me a de-
liciis meis, hoc est a disciplina divina. Vel sic : lu
me luxurians implevit ventrem suum.

Y. 35. « Expulerunt me labores mei. » Improba
et miserabilia studia. .

V. 35. « Et sanguis meus super habitatores Clijl-
d:eos » Pro, necis mihi auctores Chald.ei fuere. Vel
sic: Ulciscar sanguinem meum a Chaldis.

V. $1. « Et erit. » Abugdantiam malorum.

V. 38. « Quoniam wt leones. » lteges ipsius.

V. 39. « In cajore. eorum. » In eorum audacia.

« Dabo potum eis. » Retributionem scilicet malo-
rum.

Καὶ xasabi6asov αὐτούς. » Ἢ ὁ προφήτης vo0vo p, V. 40. « Kt deduc 608, » Vel prophita hoc

ἐπεύχεται xavà τῶν δαιμόνων, ἣ καὶ Θεὸς τῇ ixbi-
χήσει τοῦτο Ttotzlv προστάσσει χατὰ τῆ: αἰσθητῆς τῆς
νοητῆ: Ba6vAovo;.

« [ἰῶς ἑάλω. » Ἐχπλήττονται οἱ ἅγιοι ἐπὶ τῇ πτώ-
σει τὴς Βαδυλῶνος καὶ ἐρημώσει.

«᾿Ανέθη ἐπὶ Βαδυλῶνα ἡ θάλασσα.» Ἐπὶ μὲν thy
αἰσθητὴν Βαδυλῶνα, τὸ πλῆθος τῶν πσλεμίων " ἐπὶ
δὲ τὴν νοητὴν, τὸ λουτρὸν τῆ: παλιγγενεσίας, τὸ
ἐξαφανίζον τὴν ἁμαρτίαν.

ε Ἐγενήθησαν. » Τὰ τῆς βασιλείας πολιτεύματα,

t Καὶ ἐν Βαδυ)ῶνι. » Αἰσθητῶς μὲν τὰ λάφυρα, ἃ
πρώην νιχῶσο τοὺς πολεμίους ἐλάμόανΞε, Πρὺς δὲ
διάνοιαν, ὅτι κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύτας. αὶ πάλιν

danmonibus inprecatur, νοὶ Dcus, ut ulciscatur,
hec Geri praseipit contra. sensibilem ac spiritalcn:
Babylonem.

V. 45. « Quomodo capta est. » Stupent sancti de
ruina et dasolatione Babylonis.

V. 42. « Ascendit super Babylonem nare. » Su-
per terrenam. quidem Dabylouem copia. hostium ;
super spiritalem vero lavacrum — regewerationis,
quod exterminat peccatum.

V. 45. « Facti sunt, » Instituta et administratio
regui.

V. 49. « Et in. Babylone. » Ad sensum quidein
spolia que antea. debellatis hostibus | Iucrabatur,
mystice vero. quia mors absorbuil prievalens; et

Digitized by Google
