1213

TAAMOE NA.
t Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Δαυΐδ, »

Σχοποῦ τοῦ αὐτοῦ χαὶ ὁ ψαλμὸς 6 ἐχόμενος ἔχε-
ται" διαγράφει γὰρ τὸν ἐν πειρασμοῖς ἐξεταζόμενον
ἄνθρωπον" διόπερ ὑμνεῖν μετὰ συνέσεως τὸν δυνά-
μένον ἐλευθερῶσαι πειρατμῶν ἐπαγγέλλεται. Σαφὴς
δὲ xal τῶν Δεσποτιχῶν παθῶν fj προφητεία mpós-
χεῖται.

« Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προσευχὴν μον.»

Ταῦτα Χριστοῦ προσευξαμένου, καὶ ἡμεῖς προσ-
' εὐξώμεθα, καὶ τὸν Δεσπότην οἱ δοῦλοι, xal τὸν πλού-
σιον οἱ πτωχοὶ μιμησώμεθα " αὐτὸς τὴν ἡμῶν προσ-
εὐχὴν εἰσαχουσθῆναι βούλεται, xol μὴ παρωφθῆναι
τὴν δέησιν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ γένους οὖσαν, ὡς
ἀπαρχὴ τυγχάνων ὧν πρεσδεύεται. Ὅμοῦ xaX τένα
δεῖ προσεύχεσθαι, τρόπον δεῖξαι βουλόμενος, Ἑγώτι
Cat, φησὶ, καὶ μὴ ὑπερίδῃς. Πολλάκις γὰρ ἡμῶν
τὴν προσευχὴν ἀχούσας, ὡς ἐριττὴν xai ἀναξίαν
τῆς ἀχοῆς αὐτοῦ, παρορᾷ καὶ παραπέμπεται.

« Ἑλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μον. »

Λόγισαι, φησὶ, τίς οὗτος ὁ εὐχόμενος, ὅτι Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς, ὁμοούσιος βασιλεὺ;, ἀλλὰ δούλου μορφὴ»
φέρων, ἵνα σώσῃ τὸ πλάσμα τὸ ἡμέτερον.

᾿Αδολεσχίαν τὸν ἐν θεωρίᾳ μετεωρισμὸν λέγει, ὃν ὑπ-
ἔμεινεν ὁ Κύριος, τὰ καθ᾽ ἡμᾶς λογιζόμενος, ἐφ' ἃ zal
ἐταράττετο, ὅτι τοσοῦτον ἀνοίας προεχόψαμεν, ὥστε
σχελίζειν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τρέχοντα, καὶ τὸν παραγενό-

βένον σῶσαι, τιθέναι προσκόμματα. Ταῦτα καὶ Katá- C

$25, xal Ἰούδας, xat οἱ συνεργοὶ διεπράττοντο, περὶ
ὧν κατὰ λόγον ἐπήγαγεν" Ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, καὶ
ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ" ἐχθρὸν τὸν Καϊάφαν λέ-
γων, ὡς ἀφιέναι φωνὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρο; ἐν τῷ
χτιρῷ τοῦ χριτηρίου τοιαύτην τετολμηχκότα' Ἐδλασ-
güpncs: τὶ ἔτι ζητεῖτα; ἁμαρτωλὸν δὲ τὸν Ἰού-
δαν. Πῶς γὰρ οὖχ ἁμαρτωλὸς ὁ προδιδοὺς τὸν διδά-
σχαλον; Ἐφ᾽ ᾧ xol σφόδρα 5; μαθητῇ xal προβότῃ
θλεδόμενος, ἐπιφέρει τὰ ἐχόμενα.

« Φόδης xal τρόμο; ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμέ,»

Τοῦτο τῶν ἐν πειρασμοῖς καὶ θλίψνετιν ἴδιον, μὴ
μόνον φόδῳ καὶ τρόμῳ, ἀλλὰ καὶ σχότῳ τὸ χατὰ ψυ-
χὴν ἀποῤῥουμένους συνέχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς, ὡς
ποιμὴν ἀληθινὴς καὶ γνήσιος, ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ποί-
βνης ἐδειλία καὶ ἔτρεμεν" τὺν γὰρ ἀδημονοῦντα καὶ
λυπούμενον οὐδὲν ἣν ἀπεικὸς φοθεῖσθαι xat τρέμειν,
πάντα χωρὶς ἁμαρτίας τὰ ἡμέτερα πάσχοντα " οὐκ-
οὖν χαὶ σχότος αὐτὸν ἐχάλυψε τὸ ἡ ϑέτερον. Μᾶλλον
δὲ σκότος ἐχ-ἵνο λέγει, ὅπερ τὸ» χόσμον ἔχάλυψε χατὰ
τὸν χαιρὺν τοῦ σταυρηῦ, ἀπὸ ἕχτῃς ὥρας ἕως ἐννάτης
γενόμενου,

« Καὶ εἶπα - Τίς δώσει pot. πτέρυγας; ?

Πτέρυγας τοὺς ἀποστόλους χαλεῖ" ἐν αὐτοῖς γὰρ
ἐπὶ τὴν οἰχουμένην ὅλην τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστήριον
ἔπτη, xai καθάπερ ἐν νεοσσιαῖ; Ἐχχλησίαι; χατ-

V? Matth, xxvi, 65.

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1214
PSALMUS LIV. -

Vens. 1. : In finem, in carminibus intellectus
David. »

Psalmus hic eumdem quoque scopum habet : de-
scribit enim hominem tentationibus examinatum :
propterea monet, ut cum intelligentia eum canamus
illi, qui a tentationibus liberare possit, Cieterum
perspicua quoque Dominicarum passionum pro-
phetia proponitur. ;

Vens. 2, « Exaudi, Deus , orationem meam. »

Christo hzc orante nos pariter oremus, et. servi
Dominum et divitem pauperes imitemur : ipse vult
preces nostras exaudiri, et minime despici depreca-
tionem, qux pro salute generis exsistat, cum sit pri-
mitiz illorum pro quibus obit legationem. Preterea

B clam quomodo orandum sit ostendere volens : Au-

ribus, inquit, percipe, et πὲ despexeris. Frequenter
enim nostram orationem audiens, tanquam mul-
lius pretii et. auditu suo indignam, despicit reji-
citque.

Vzns. 3: « Contristatus sum in exercitatione mea.»

Expende, inquit, quisnam sitis qui orat, scilicet
Filius Patris, ejusdem vum | ipso substantie Rex. sed
formam servi gerens, ut figmentum nostrum salvum
faceret,

Exercitationem vocat illam in meditando eleva-
tionem, quam sustinuit Dominus, dum res nostras
expenderet; propter quas etiam conturbabatur,
quod ad tantam dementiam devenissemus, ut illi,
qui pro nobis currebat, crura succideremus, et ob-
stacula poneremus illi, qui ad servandum  adve-
nerat. Hxc etiam Caiaphas, et Judas ac commili-
tones eorum faciebant; de quibus in decursu ser-
monis subjunxit : A voce inimici, et a tribulatione
peccatoris; inimicum appellans Caiapham, ut qui
tempore judicii vocem istiusmodi contra Salvato-
rem emittere ausus sit : Blasphemavit ; quid adhuc
queritis [Vul;ata egemus testibus]*" ? peccatorem vero
Judam. Quomodo enim non peccator sit, qui prece-
ptorem prodidit?A quo, utpote discipulo ac proditore,
vehementer aíflictus , subjungit ea qux sequuntur.

Vkns. 6. « Timor et tremor venerunt super me.»

Toc tentatis et afflictis proprium est, ut non so-
lum timore ac tremore, sed etiam tenebris secun-

D dum animam deficientes corripiantur. Quin etChri-

Stus, lanquam verus ae sincerus pastor, pro grege
suo timuit tremuitque : siquidem mcorentem ac
dolentem nil prohibebat timere ac tremere, cum
absque peccato omnia mostra pateretur : itaque
eiiam tenebrz nostre ipsum obumbrarunt. Quin
potius tenebras illas intelligit, quz mundum | con-
texerunt tempore crucis a sexta hora usquead nonam.

Vgns. 7. « Et dixi: Quis dabit mihi pennas?»

Pennas vocat apostolos : in ipsis enim per totum
terrarum orbem Christi mysterium volavit, et quasi
in novellis Ecclesiis requievit : ipsis quodammodo

Digitized by Google
