1905

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1306

τοὺς πειραζομένους olxs(a μὲν δυνάμει μὴ 0ap- A tentantur proprie quidem virtuti minime fidere,

ῥεῖν, μόνῃ δὲ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν πεποιθήσει χρῆ-
σθαι.

« Καὶ εὐφράνθησαν, ὅτι ἡσύχασαν. »

Ἐπειδὴ τὸ εὐαγγελικὸν, καθάπερ ἔφημεν, ἡνί-
fato χἤήρνυγμα, ἀναγκαίως Ἐχχλησίας ἡνίξατο, οὐ
λαοῦ, μήποτε δόξῃς τὴν Συναγωγὴν λέγεσθαι, ζαῶν
δὲ τῶν ἐθνῶν ἐμνημόνευσεν" ἐν οἷς καὶ χαθέδρα
πρεσθυτέρων, αἰνούντων τὸν Θεὸν ταῖς διδασκαλιχαῖς
γλώσσαις " περὶ ὧν Παῦλος ἔλεγεν" Οἱ πρεσθύτεροι
διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν " udAwza οἱ κοπιῶν-
τες ἐν λόγῳ καὶ διδασκα,ιϊίᾳ.

« Ἔθετο ποταμοὺς εἰς ἔρημον. »

Τὴν παρ' “Ἕλλησιν ἐνταῦθα σοφίαν ἡνίξατο. Ἐζή-
λουν γὰρ ποταμοὺς διὰ τὴν ῥέουσαν γλῶτταν φιλό-

σοφοῖ, καὶ σοφισταὶ, xal ῥήτορες " ἀλλ' ἔρημον τού- Β

τοῖς ἐλέγξας αὐτῶν τὸ ψεῦδος xal πεπλασμένον,
ἔθετο χαὶ τὰς διεξόδους τῶν λόγων (τούτους γὰρ διὰ
τὴν βιαίαν ὁρμὴν προσηγόρευσεν ὕδατα) εἰς δέ-
ψαυ,. ᾿Αχυρώσας γὰρ αὐτῶν τὴν χρῆσιν μετα-
θέδχηχεν.

« Τὴν χαρποφόρον εἰς ἄλμην. »

Τοῦτο σαφῶς εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν καρποφόρον
γινομένην διὰ τοὺς ἐξ αὐτῆς προφήτας xal τοὺς δι-
χαίους εἴρηται, ἥτις εἰς ἅλμην ἀπὸ χαχίας τῶν ἐν
αὐτῇ κατοιχούντων Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων, καὶ
πάντων τῶν ἀσεδησάντων εἰ; Χριστὸν μεταδέ-
ὄληται. Οὐχέτε γὰρ ἐν αὑτοῖς ἱερεὺς, οὐ προφή-
τῆς " ἀλλ᾽ οὐδὲ χαρπὸς ἕτερος τῆς ἀρχαίας πολιτείας
εὑρίσχεται. ᾿

« Ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων. »

Εἰπὼν ὅσα τοῖς ἀπίστοις "Ἕλλησιν, ἔτι δὴ καὶ Ἰου-
δαίοις ἔμελλε συμθαίνειν (ξόλεπε γὰρ αὐτὰ τοῖς ὁφ-
θαλμοῖς τοῦ πνεύματος), ἰδοὺ νῦν τὰ περὶ τῆς Ἐχ-
xinsía; συμφώνως τῷ "Hoatg ἐχτίθεται * φησὶ γὰρ
κἀχεῖνος" Θήσω τὴν ἔρημον slc &An, καὶ τὴν διψῶ-
cav. γῆν εἰς ὑδραγωγούς. Οὗτος δὲ λίμνην ὑδάτων
τὰς χολυμδήθρας ἐνόησε τοῦ βαπτίσματος " ὥσπερ
αὐτὰς καὶ Σολομῶν ἐν τοῖς “Λσμασιν, ἡνίχα τὸν
Χριστὸν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ νύμφην εἰσήγαγε τὴν Ἐχ-
κλησίαν λέγοντα * Ol ὀρθαϊμοί σου ὡς «Δἰμγαι ἐν
*Ecc6ov ἐν πύλαις θυγατρὸς ποιιλῶν " θυγατέρα
πολλῶν τὴν Ἐχκλησίαν νενοηκώς" οὐ γὰρ μόνων τῶν
ἀπαστόλων, ἀλλὰ καὶ προφητῶν θυγάτηρ ἐγένετο.
Οὐκ ἦν δὲ ἐν αὐτῇ πρότερον Λόγος Θεοῦ, νῦν bi
τοσοῦτον πλουτεῖ" ὥστε εἰς πᾶσαν αὑτῆς τὴν olxou-
μένην διαδαίνειν τὰ δόγματα" àv οἷς φυτευθῆναι pa-
κάριον. Ξύλον γάρ τι εὑρίσχεται ἐν χαιρῷ τὸν xap-
πὸν͵ ποιοῦν, xal μήποτε τὸ φύλλον ἀποδάλλον, ὡς ἐν
τοῖς προοιμίοις τῶν Ῥαλμῶν ἀναγέγραπται.

« Καὶ συνεστήσαντο πόλεις χατοιχεσίας. »

Οὐ πόλιν, ἀλλὰ πόλεις. Διαφόρους γὰρ πολιτείας
6 ἐξ ἐθνῶν λαὸς ἔχει, ἐν αἷς χατοιχίαι τῶν ἀρετῶν,
Δἴτινες τὸν ἔσωθεν ἡμῶν ἄνθρωπον σχέπουσι, χέ-
κτηται.

7 [| Tim. v, 17.

80 [sa. x11, 18. ! Cant. vii, 4.

8ed sola Dei fiducia niti.

Vess. 50. « Et lzetati sunt, quia siluerunt, »

Quandoquidem, uti dicebamus, evangelica prz
dicatio fuerat insinuata, necessario etiam Ecclesias
innuit, non populi, ne forte putes Synagogam in-
telligi, sed populorum, id est gentium, mentionem
fecit : in quibus etiam est cathedra seniorum, lin-
guis doelrinalibus laudantium Deum : de quibus
Paulus ait : Presbyteri duplici honore digni habean-
tur ; mazime qui laborant in verbo et doctrina "*.

Vens. 35. « Posuit flumina in desertum. »

Grecorum hic innuit sapientiam. Philosophi
enim sophistzeque ac rhetores ob linguz affluentiam
fluvios z:mulabantur : sed ipsorum mendacium ac
fictionem arguens desertum illis posuit et exitus
sermonum (hos enim propter vehementem impe-
tum aquas appellavit) in sitim. Illorum enim usum
abrogans immulavit.

VeRs. 54. « Terram fructiferam in salsuginem. »

Hoc perspicue dictum est in terram Judxam
fructiferam propter propbeias et justos ex illa
oriundos, quz in salsuginem commutata est a mali-
tia inhabitantium in ea Scribarum ac Phariseo-
rum, et omnium erga Christum impiorum. Non
amplius enim in illis sacerdos, non propheta; sed
neque fructus alius antiquze reipublicze reperitur.

Vins. δῦ, « Posuit desertum in stagna aqua-
rum. »

Cum dixisset illa que incredulis gentibus et que
insuper Judaeis eventura erant (illa enim spiritali-
Dus oculis cernebat), ecce nunc ea qux ad Eecle-
siam pertinent conformiter cum ]lsaia exponit;
nam et ille ait : Ponam desertum ín paludes, et si-
tientem terram in aqueductus **. Hic autem stagnum
aquarum fontes baptismatis sive baptisteria intel-
lexit; prout etiam Salomon in Canticis, quando
Christum ad sponsam suam Ecclesiam introduxit
dicentem : Oculi tui tanquam stagna in Esebon in
portis filie multorum *' ; filiam multorum Ecclesiam
intelligens : siquidem non solorum apostolorum,

D sed. etiam prophetarum (ilia exstitit. Verum non

erat in ea prius Verbum Dei, sed nunc illud possi-
det; ita ut omnem terrarum orbem ejus dogmata
penetrent; in quibus institutum esse beatum est.
Talis enim reperitur lignum quod in tempore fru-
ctum facit, et cui nunquam folium decidit, ut in
Aprincipiis Psalmorum scriptum est.

Vens. $6. « Et constituerunt civitates babita-
tionis. »

Non civitatem, sed civitates. Diversas enim res-
publicas habet populus ex gentibus, in quibus possi-
det virtutam habitationes, que interiorem nostrum
hominem protegunt. uu

Digitized by Google
