1245

FRAGMENTA. IN PSALMOS.

1216

ϑεωρίας ἀφέλχουσα " ἂν ταύτῃ τοίνυν ἠδολέσχησε, A eam absirahens a contemplatione: im bac igitur

περὶ τὰς ϑεωρητικὰς κινήσεις ἀσχολούμενος, Τοῦτο
γὰρ ἀδολεσχίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰρῆσθαι mpola-
δόντες ἐδείξαμεν. "Ἔσχαλλε δὲ νῦν αὐτοῦ τὸ πνεῦ-
μα" τουτέστιν, ἐδυσχεραίνεν, οὕπω χαταλαδεῖν
περὶ τούτων δυνάμενον. Ὁ παρὼν βίος, δι᾿ ἄγνοιαν
νὺξ, ἐν ᾧ, φησὶν, οὐχ ὕπνῳ παρέδωχα xat! ἄλλους
τινὰς ἐμαυτὸν (Ol γὰρ καθεύδοντες, γυκτὸς χαθ-
εὐδουσι" καὶ οἱ μεθυσκόμενοι, νυχτὸς μεθύου-
σι»)}" νήφων δὲ μετὰ τοῦ νόμου περὶ τῶν πραχτέων
διελεγόμην. Πρόσχαιρα γὰρ εἶναι τὰ παρόντα. μα-
θὼν, καὶ τέλος ἕξειν, χατέλαδον τὰ περιεστηχότα
δεινά. Ῥεωργικχῶς 65 τὸ ἐμὸν ἐσχάλευον πνεῦμα, ἵνα
σπείρας ἐν αὐτῷ θερίσω ζωὴν αἰώνιον. 'O σπείρων
γὰρ εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσδε

ζωὴν αἰώνιον. ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν πνεῦμα ἔλεγς Β

τὴν ψυχήν ἐνταῦθα δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ
ἐν αὐτῷ, μεθ᾽ οὗ ἡ ψυχὴ σχάλλει τε καὶ ἀδολεσχεῖ"
οὐ γὰρ δῆπον τὸ σῶμα μετὰ τῆς ψυχῆς. "H οὖν
χυρίως ἀνθρώπου ψυχὴ ἀδολεσχεΐ μετὰ τοῦ νοῦ, καὶ
σχάλλει τὸ πνεῦμα συνεζευγμένον τῷ vip. Προσεύ-
ξομαι γὰρ τῷ πγούματι, προσεύξομαι καὶ τῷ
vot.

« Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ “Ὑφίστου.»

'H δεξιὰ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς ἄντιχρυς,
ὥσπερ εἰς τὸ κρεῖττον ἡμᾶς ἠλλοίωσεν,

« Ἐμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίου. »

Θαυμάσια τοῦ θεοῦ μὲν πολλὰ περὶ τὴν κτίσιν
καὶ ἕτερα" ἐξαίρετον δὲ, ὅτι, χοῦν λαδὼν, ζῶον ἔθοτο

exezcitabar, anxius circa contemplativas motiones.
Hoc enim in przsentiarum exercitationem appellari
superius ostendimus. Nunc autem spiritum suum
$copebat, seu sarriebat : id est, cegre ferebat, quod
necdum hzc concipere valeret. Presens bec vita
propter ignorantiam nox est, in qua, inquit, non,
ut aliqui alii, somne me tradidi (Qui enim der-
miunt, necto dormiunt ; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
sunt*'); sed. sobrius cum Jege de rebus agendis
disserebam. Cum enim praesentia didicissem esse
temporaria et ünem habitura, instantia mala sus-
cepi. Ad modum autem agricultura spiritum meum
sarriebam, ut in eo seminans meterem vilam zler-
naw. Nam qui seminal in. spiritu, de. spiritu. metet
vitem eternam *, Superius siquidem spiritum
vocavit animam ; hic autem spiritum hominis qui
im ipso esi, cum quo anima scopit seu fodit el se
exereet (nen enim corpus cum anima hoc facit).
Proprie igiur anima hominis exercet so cum
mente, et sarrit spiritnm menti conjunctum, Orabo
enim spiritu, orabo et mente**,

Vzns. 11. « Haec mutatio dexterz Excelsi. »

Dextera autem. Patris est Unigenitus, qui quasi
e diverso nos in melius immutavit.

Vens. 12. « Memor fui operum Domini. »

Multa quidem et varia Dei mirabilia circa crea-
tionem acciderunt ; sed hoc eximium, quod, pulve-

λογικὸν, καὶ olxeíav εἰχόνα χατέστησε. Ταῦτα περὶ (; rem. accipiens, animal rationale condiderit, et

ἡμᾶς ἀπ' ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ θαυμάσια, ἄπερ ἡμῶν
χάριν εἰργάσατο φαίνεται γὰρ παράδειδον φυτεύ-
σας, εἶτα πάλιν ἀποχλείσας, καταχλυσμὸν ἐπαγα-
γὼν, δι" οὗ καὶ τιμωρεῖται, καὶ σώζει, τὸ ἡμέτερον
φύραμα συγχέας τῶν πυργοποιούντων τὰς γλώσσας.
᾿Αλλὰ xat δι᾽ ἡμᾶς φαίνεται, ἐπὶ τῷ φυσικῷ νόμῳ,
νόμον γραπτὸν εὑρὼν, ἐπὶ τούτῳ τὴν προφητείαν.
Ἐπιτηδεύματα γὰρ ταῦτα τοῦ θεοῦ, σῶσαι μη-
χανωμένου τὸ γένος τὸ ἡμέτερον" ἐν οἷς ὁ προφή-
τῆς ἀδολεσχεξ, ἐν τούτοις ζητῶν ἐπὶ πολὺ xal λογι-
ζόμενος, τί σώζει τῶν εἰρημένων τὸν ἄνθρωπον.
Ἕτερον δὲ παρὰ ταῦτα εὑρὼν, εὐθέως τοῦτο ἐπ-
ἠγαγεν"
« Τίς μέγας ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν; »

propriam imaginem constituerit, Hzc sunt ab
initio Dei circa nos mirabilia, qux nostri causa
operatus fuit: apparet enim paradisum plantasse,
deinde iterum destruxisse, diluvium inducens, per
quod massam nostram et punit et servat, confun-
dens linguas turriicum. Ceterum propter nos quo-
que videtur, prater legem naturalem; scriptam
legem adinvenisse, et post hanc, prophetiam. Hec
enim sunt opera Dei, genus nostrum servare sata-
gentis: in quibus propheta exercitatur, seu medi-
tatur, hec inquirens et recogitans, quid ex predi-
etis hominem servet. Cum autem prater. hiec aliud
aliquid reperisset, statim illud subjunxit :
V&hs. 14. « Quis magnus sicut Deus noster? »

Οὐ συγχρίνων λέγει (σύγκρισιν γὰρ ὁ ἀπειρομε- D — Non comparando hzc dicit (siquidem is qui inli-

γέθης οὐχ ἐπιδέχεται), ὑμνῶν δὲ καὶ θαυμάζων"
ἐπειδὴ μέγας μὲν ὄντως χαὶ τὴν ἰσχὺν, μέγας δὲ
χαὶ τὴν συγχατάδασιν, μέγας διὰ δυναστείαν,
μέγας διὰ τὴν φιλανθρωπίαν, ὡς δείκνυσι τὰ ἐπ-
αγόμενα.

« Ὡδήγησας ὡς πρόδατα τὸν λαόν. »

Οὐ μάτην ἐνταῦθα τῇ εἰχόνι τῶν προδάτων ἐχρῆ-
σατο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ῥάθδῳ ταῦτα ὑπὸ τῶν ποιμένων
εὐθύνεται, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς τῷ σταυρῷ παρὰ Χρι-
στοῦ ποιμαινόμεθα. Ὅθεν καὶ τοῦ Μωσέως, ἔτι δὲ
χαὶ τοῦ ᾿Ααρὼν ἐμνημόνευσεν, οἴτινες τύπον τοῦ
σταυροῦ ῥάδδον ἑχόμιζον, τῶν ἐν Αἰγύπτῳ xal χατὰ

*1 [ Thess. v, 7. 5 Galat. vi, 8.

nit» magnitudinis est comparationem non admittit),
sed laudando, et admirando: quoniam revera
magnus quidem est per fortitudinem, magnus vero
etiam per condescensionem, magnus per benignita-
tem, sicut sequentia declarant.

Vens. 11. « Deduxisti sicut oves populum. »

Non temere hic usus est figura ovium, sed quia
istz a pastoribus virga diriguntur, sicut etiam nos
cruce a Christo pascimur. Unde etiam adhuc Moy-
sis, quin et Aaronis mentionem fecit, qui crucis
figuram gestabant virgam, tot miraculorum in
AEgypto et iu deserto genitricem. Quemadmodum

*! [I Cor, xiv, 15.

Digitized by Google
