1137 .

Non, ut quidam putant, reprehendit bic Psalmista A
escam filiorum (nam ea qu: introeunt in os, non
coinquinant bominem 1.) sed ipsos ut valde insanos
arguit, quod, cum copiosam a Deo prolem accepe-
rint, non virtutem ipsis, sed maliti:e suz reliquias
pro hazeditate dereliquerint.

PSALMUS XVII.

Vgns. 10, « Et inclinavit coelos, et descendit. »

Inclinavit caelos, ut terram. celo conjungeret, et
Inferioribus cum supernis communicationem pra-
beret. Hoc autem minime factum fuisset , nisi de-
$cendens eo quo suscipi poterat modo , in terram
advenisset ; scilicet in carne, quaun caliginem sub
pedibus appellavit.

PSALMUS XXXII.

Vges. ὃ. « Diligit misericordiam et judicium. »

Misericordiam vocat benignitatem , quam judicio
propterea pra posuiL, quod Deus primum benignitate,
ac deinde judicio utatur in eos qui in peccalo per-
severant.

Vegas. 7T. « Congregans sicut utrem aquas. »

Abyssos verd dicit aquarum multitudinem, quam
in abditis sub terram locis collocavit , ut etiam in
hoc sapientia ejus admiranda sit : siquidem aridam
super humidum fundavit, effecitque ut a leviore
gravior portaretur. :

Vens. 16. « Non salvatur rex per multam virtu-
tem. »

in vanum igitnr corporis robur adeo curamus, C

temere vero potentiam ab al(finibus, amicis et pe-
euniis ipsi nobis vindicamus : nam nihil przter
eeelitus missum auxilium servare nos potest. Exem-
plum sume a Goliatli et a Pbaraone. ille enim gi-
gas. robustissimus cum esset, a simplici puero David
facile superatus fuit: hie Israelem maxima cur-
ruum et equorum multitudine persecutus , mare
habuit pro sepulcro.
PSAEMUS XXXIII.

Vgns. 12. « Venite, filii, audite me. »

Venite dicit, tam iis qui prope sunt, quam iis
qui procul absunt, ut li quidem qui remoti
sunt, propius accedant; illi vero ex propin-
quis, propinquiores fiant, Deo tanquam patri obe- p
dientes, et divinum timorem doceantur, qui a
dzmonunm terrore liberat. Unde subjungit: Tíimorem
Domini docebo vos.

PSALMUS XXXIV.

« Psalmus ipsi David. »

Aperta. quidem est. psalmi hujus inscriptio : sed
in^ Davidem simul spiritalem referenda est, qui
etiam verba precationis format, quz non divinita-
tis ratione, sed assumpte carnis humilitate :sti-
manda sunt. Cum enim semetipsum assumpta servi
forma hnmiliaverit , non abs re passionis tempore
orat et una in afllictionibus constitutis orandi for-
mam praescribit.

? Mattb. xv, 41 ; More. vui, 15.

HESYCHII PRESBYTERI

1153

Οὐχ, ὥς τινες νομίζουσι, τὸ βρῶμα ἐνταῦθα ὁ M αλμ-
ῳδὸς διαδάλλει τῶν υἱῶν (οὐδὲ γὰρ τὰ εἰσπορευό-
μένα εἰ; τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον), ἀλλ᾽ αὐτοὺ;
ὡς λίαν ἀγνώμονας, ὅτι τέκνα ἀπὸ Θεοῦ λαμδάνοντες
εἰς πλῆθος, οὐκ ἀρετὴν αὐτοῖς, ἀλλὰ χατάλοιπα τῆς
ἑαυτῶν χαχίας ἀντὶ χλήρου παρέδωχαν.

ΨΑΛΜΟΣ IZ.

« Καὶ ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατέδη. »

Ἔχαλινεν οὐρανοὺς, ἵνα τὴν γῆν τῷ οὐρανὼ συν-
ψῃ, καὶ τοῖς κάτω πρὸς τὰ ἄνω χοινωνίαν χαρίση-
ται. Οὐχ ἂν δὲ τοῦτο ἐγένετο, εἰ μὴ χαταδὰς τοῦτον
τὸν τρόπον, ἐπεδήμει τῇ γῇ, καθ᾽ ὃν ἠδύνατο δέχε-
σθαι, τουτέστιν ἐν σαρχὶ, ἥντινα Trópor ὑπὸ τοὺς
πόδας ἐκάλεσε.

, VAAMOZ AB.

ε᾿Αγαπᾷ ἐλεημοσύνην xat χρίσιν. »

Ἐλεημοσύνην τὴν φιλανθρωπίαν λέγει, fjv ste
κρίσεως διὰ τοῦτο προέταξεν, ἐπεὶ mposípa τῇ φιλ-
αἀνθρωπίᾳ ὁ θεὸς, μετὰ δὲ ταῦτα τῇ χρίσει χέχρηταε
κατὰ τῶν ἐπιμεινάντων τῇ ἁμαρτίᾳ.

€ Σννάγων ὡσεὶ ἀσχὸν ὕδατα. »

᾿Αδύσσους δὲ τὰ πλήθη τῶν ὑδάτων λέγει, ἅπερ
ἐν ἀποχρύφοις ὑπὸ τὴν γῆν ὁ Δημιουργὸς ἔταξεν,
ὥστε xat κατὰ τοῦτο τὴν αὐτοῦ σοφίαν θαυμάζεσθαε.
“Ὥστε τὴν ξηρὰν ἐπάνω τῆς ὑγρᾶς ἐθεμελέωσε, xat
τὸ βαρὺ ὑπὸ τοῦ ἐλαφροτέρου βαστάζεσθαι δέδει»-
χεν.

« Οὐ σώξεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν. »

Ὥστε μάτην τῆς τοῦ σώματος ἰσχύος ἐπιμελού-
μεθα, εἰκῇ δὲ δύναμιν ἑαυτοῖς τὴν ἀπὸ συγγενῶν,
καὶ φίλων, xal πλούτου περιδάλλομεν * οὐδὲν ἕτερον
γὰρ σῶσαι δίχα τῆς συνεργείας τῆς ἄνωθεν δύναται.
Ὑπόδειγμα δὲ τὸν Γολιὰθ xal τὸν Φαραὼ λάμδανε.
Ὁ μὲν γίγας ὑπάρχων ἰσχνρὸς, ἀπὸ τοῦ Δαδὶδ πλοῦ
παιδαρίου νενίχηται " ὁ δὲ μετὰ πλήθους ἁρμάτων
τὸν Ἰσραὴλ διώξας τάφον ἔσχε τὴν θάλασσαν.

' VAAMOZ AT".
«Δεῦτε, τέχνα, ἀχούσατέ μου. »

Δεῦτε, λέγε: τοῖς ἐγγὺς, xal τοῖς πόῤῥωθεν, T7 εἰ
μὲν μακρὰν ἐγγίσωσιν, οἱ δὲ ἐγτὺς ἐγγύτερον γένων-
ται, ὑπαχοὴν ὡς πατρὶ τῷ Θεῷ προσχομίζοντες, χαὶ
φόθον θεῖον διδαχθῶσιν, ἀπαλλαγὴν τοῦ φόδου τῶν
δαιμόνων παρέχοντα, ὅθεν ἐπιφέρει" Φόδον Κυρίου
διδάξω ὑμᾶς. .

WAAMOZ AA.

« Ῥαλμὸς τῷ Aa6i5, »

Afjn piv ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ εἰς Δαδὶδ &
ὅμως τὸν νοητὸν ἀναφέρεται, ὃς καὶ προσευχῆς ὑπο»
χρίνεται ῥήματα, οὐ τῇ ἀξίᾳ ταύτῃ τῆς θεότητος,
ἀλλὰ τῇ ταπεινώσει τῆς ἀνθρωπότητος προσήκει λο-
γίζεσθαι. Εἰ γὰρ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου
λαθὼν, εἰκότως ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους προσεύγε-
ται, ὁμοῦ χαὶ προσεύχεσθαι διδάσχων ἐν ταῖς θλί-
Vect,

Digitized by Google
