1179

HESYCHII PRESBYTERI

1:80

divitias sequere. Dic cum David : Quam dulcia fau- A ejus vie pulchre , omnes semitg ejus pacificer. Li-

cibus eloquia tua, Domine, super. mel et (avum ori
meo?*1 Ut eL tibi, quemadmodum et Moysi, mandet,
suamque tibi credat sapientiam. Melior est enim ne-
gotiatio ejus argento et auro puro, fructus ejus pretio-
sior est cunctis opibus : et omnia que desiderantur,
huic non valent comparari. Longitudo dierum in
dextera ejus, in sinistra autem divitie el. gloria. Vice

7* Psal. cxvin, 105. 7* Prov, i1, 14-18.

AAA

gnum vilg est his qui apprehenderint eam, et qni te-
nuerit eam beatus 13, Fili mi, audi doctrinam patris,
id est Dei : et non discedas a. lege matris tue , id
est sapientie. Coronam enim gratiarum dabit capiti
tuo, id est Christum : εἰ torques aurea sit circa col-
lum tuum "*, idest Spiritus sanctus: Cui est gloria
in szcula seculorum. Amen.

** Prov, 1, 8, 9.

EJUSDEM HESYCHII HIEROSOLYMITANI

FRAGMENTA.

FRAGMENTA IN PSALMOS.

(Ex Catena Gricorum Patrum in Psalmos, Dalth. Corderio interprete.)

PSALMUS I.

Vens. 1. « Beatus vir. »

*Primum enim colenda pietas est, ac tuin
vivendi institutum. ordinandum. Atque illic. qui-
dem non abire, hic vero nom stare przcepit,
ut impietati ne minimum quidem, vel per transen-
nam communicare, aut eam attingere caveamus :
eL in peccato (utcunque per id transire contigerit)
mon insistamus, hoc est, immorari aut perseve-
rare fugiamus. Pestes. vero vocat impostores, qui
specie tenus justitiam colunt, malitiam vero factis
exercent. Ili siquidem vitam humanam inficiunt.
Cathedra enim pestilentiarum est judicium jura
prodentium. Cathedra pestilentiarum est sedes
falsorum doctorum. Cathedra pestilentiarum est

VAAMOEZ ΠΡΩΤΟΣ.

« Μαχάριος ἀνήρ. »

Δεῖ γὰρ πρῶτον κατορθοῦσθαι τὴν εὐσέδειαν, καὶ
πότε τὴν τοῦ βίον πολιτείαν ῥυθμίζεσθαι. ᾿Αλλ' ἔχεζ
μὲν μὴ πορευθῆναι, ἐνταῦθα δὲ τὸ μηδὲ στῆναι προσ-
ἐταξεν. ἵνα τῆς μὲν ἀσεδείας μνδ᾽ ὅσον ἐν παρόδῳ
μεταλαδεῖν, ἣ ψαῦσαι φυλαξόμεθα" ἁμαρτίας δὲ (εἰ
καί τις ἡμῖν πάροδος ὑπαρχθεῖσιν γένοιτο) στῆναι
ὅμως ἐν αὐτῇ, τουτέστιν ἐνίστασθαι, ἢ ἐπιμένειν ἐγ-
χλίνομεν, Λοιμοὺς δὲ χαλεῖ τοὺς ἀμφιδόλους ἀνθρώ-
πους, τοὺς τὴν δικαιοσύνην κατορθοῦντας ἐν σχήμα-
τι, τὴν κακίαν δὲ μετιόντας ἐν τοῖς πράγμασι. Τὸν
βίον γὰρ οὗτοι λυμαίνονται τὸν ἀνθρώπινον. Καϑ-
ἐδρα γὰρ λοιμῶν, ἡ τῶν δικαστῶν τῶν προδιδόντων.
τὰ δίκαια " καθέδρα λοιμῶν, ὁ τῶν ψευδοδιδασχάλων

hypocritarum stola. Cathedra pestilentiarum | est C θρόνος" χαθέδρα λοιμῶν, ἡ τῶν ὑποχριτῶν στολή "

sacerdotum hypocrisis :
dum.

Vens. 4. « Et erit tanquam. »

Judaei autem disjecti sunt, stante adversus eos
vehementi apostolorum praedicationis spiritu, et tau-
quam pulvis ad nihilum redacti sunt. Nam nequeci-
vitatem, neque cultum sacrum, neque aliud quidpiam
priorum habentes, per universum terrarum orbem
dissipati sunt, instar pulveris, in faciem contempti.

PSALMUS VI.
Vens. 2. « Miserere mci, Domine. »
Docet quomodo orare, et qua ratione sc hurniliare,
et Dei misericordiam implorare oporteat.
«Sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa
mea.»
Ossa porro, animamque przterea. suam, pertur-

in ea jubet non seden-

καθέδρα λοιμῶν, ἡ τῶν ἱερέων ὑπόχρισις ἐν ταύτη
χελεύει μὴ χαθέζεσθαι.

« Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον. »

᾿Απεῤῥίφησαν δὲ Ἰουδαῖοι ἀνέμου κατὰ τῶν ἰσχυ-
ροῦ τοῦ χηρύγματος τῶν ἀποστόλων πνεύσαντος͵ καὶ
καθάπερ ὁ χνοῦς εἰς οὐδὲν διελύθησαν. Οὐ πόλιν γὰρ,
οὗ λατρείαν, οὐχ ἕτερόν τι τῶν ἐξ ἀρχῆς ἔχοντες,
ἐσχορπίσθησαν εἰς ὅλον τῆς γῆς, χαθάπερ ὁ χνοῦς
ἠτιμωμένοι τὸ πρόσωπον.

VAAMOE ζ΄.
« Ἐλέησόν με, Κύριε. »΄
Διδάσκει τένα δεῖ τρόπον προσεύχεσθαι, πῶς δεῖ
ταπιινοῦσθαι, xal τοῦ Θεοῦ προκαλεῖσθαι τὴν ἔλεον.
«Ἴχσαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχϑη τὰ ὀστᾶ μον. ν

Τεταράχθα!, v: μὴν τὰ ἑαυτοῦ ὀστᾶ φητι, καὶ

Digitized by Google
