1219

HESYCIHIL PRESBYTERI

122)

Pulchre Dei personam attribuit creationi, ne pe- A Καλῶς τῇ δημιουργίᾳ τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον ἀπ-

nitus intereat ; quandoquidem sunt facturz Dei, sed
veterascont quidem tanquam omnino creatze, mu-
tentur vero tanquam a Deo condite. Quomodo au-
tem veterascunt sicut vestimentum et sieut operto-
rium? nempe ob assiduum usum.

PSALMUS Cil.

ε Ipsi David. »

Neque psalmum, neque canticum, neque quid si-
mile prasenti vaticinio przfixit, quia nimirum satis
esse existimavit, quod procmium mentionem fa-
ciat benedictionis : quapropler etiam tricesimum
tertium psalmum neque canticum neque laudem
inscripsit, cum illum etiam a benedictione inchoet.

Vgns. 9. « Qui propitiatur omnibus iniquitati-
bus. »

Tam a przsenti quam a futura liberat. eorruptio-
ne : modo enim instat corruptio voluptatum, post-
modum vero reposita est illa suppliciorum, e qui-
pus ad se accedentes liberabit.

Ves. ὁ. « Qui coronat te in misericerdia, »

Si enim misertus fueris proximi tui, pro corona
tibi reguum colorum largietur dicens : Venite, bene-
dicti Patris mei, possidete paratum. vobis regnum a
constitutione. mundi. Esurivi enim, εἰ dedistis mihi
manducare; sitivi , et dedistis mihi bibere !, et qua
sequuntur, [foc autem dieit miserendo : Beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur **.

4

Vens. ὅ, « Qui replet in bonis. »

Et quod est desiderium nostrum? ut vocemur dii :
cum enim Adam hoc desideraret, vetitum cibum gu-
stavit. Hoc igitur desiderium nostrum Dominus im-
plevit bonis, sibi nos conformes reddens per donum
baptismatis, ita ul etiam propterea dii gratia nuncu-
pemur.

« BRenovabitur ut aquila. »

Nam eum hzc avis longo tempore senuerit, rursus
ad vigorem redit : dicitur autem fortis csse post se-
nium. Ceterum (unc etiam juventus nostra renova-
tur, quando instar aquilze in altum evolamus, non
amplius qu;e super terram, sed quà sursum sunt sa-
pientes; quemadmodum nobis quoque Paulus incul-
cavit. Qualis autem aquile ? utique Christi; de quo
Moyses ita canens insinuavit : Sicut aquila tegit ni-
dum suum, et. super pullos suos desideravit | Vulgata
volavit *.] Et quis hie fuerit subjunxit : Dominus
solus duxit eos : et non erat cum eis Deus alienus**,

Vens. 1, « Notas fecit vias suas Moysi. »

" Olim, inquit, judicium faciet injuriam passis. De-
signatur autem lex,iu qua vias suas, scilicet man-
data, Moysi notificavit, et per ipsum filiis Israel vo-
luntates suas. Voluntas enim Dei est, ut non fiat
adulterium, neque homicidium, neque furtum, ne-
que falsum testimonium ; quoniam lioc modo salva-
mur.

Vtas. 8. Miserator et misericors Dominus. ».

ἐδωχεν, ὥστε μὴ παντελῶς ἀπολέσθαι * ἐπειδὴ Θεοῦ
τυγχάνει ποιήματα, ἀλλὰ παλαιοῦσθαι μὲν ὡς ὅλως
τισθέντα, ἀλλάσσεσθαι δὲ ὡς παρὰ Θεοῦ χτισθέντα.
Πῶς δὲ παλαιοῦνται ὡς ἱμάτιον xat ὡσεὶ περτθό-
λαῦον ; τουτέστι διὰ τῆς συνεχεστέρας χρήσεως.
ΨΑΛΜΟΣ PB.

i Τῷ Δαυῖδ. »

Μήτε ψαλμὸν, μήτε ᾧδὴν, μήτε τι τοιοῦτον τὸν
παροῦσαν προφητείαν ἐπέγραψεν, ἐπειδήπερ ἀρκεῖν
ᾧήθη, ὅτι τὸ προοίμιον εὐλογίας μέμνηται " διόπερ
οὔτε τὸν τριαχοστὸν τρίτον ψαλμὸν ἢ ᾧδὴν fal
voy ἐπέγραψεν, ἐξ εὐλογίας κἀχεῖνον ἀρχόμενος.

« Τὸν εὐϊλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις. »

Καὶ τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης ἀπαλλάττει elio-
ρᾶς" νῦν μὲν γὰρ ἡ τῶν ἡδονῶν ἐπίκειται φθορὰ,
ὕστερον δὲ ἡ τῶν τιμωριῶν ἀκόχειται, ἐξ ὧν τοὺς
αὑτῷ προσερχομένους ῥύσεται.

« Τὸν στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει, »

Ἐὰν γὰρ ἧς πρὸς τὸν πλησίον συμκαθὴς, στέφα-
νόν σοι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χαρίσεται λέγων᾽
Δεῦτε οἱ εὐ.1ογημένοι τοῦ Πατρός μου, κιληρονο-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀκὸ
κατωδολῆς κόσμου. 'Ezxsivaca γὰρ, καὶ ἐδώκατέ
μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατὲ μα, καὶ τὰ
τούτοις ἑπόμενα" ἐλεῶν δὲ τοῦτο λέγει " Μακάριοι οἱ
ἐλεήμονες, ὅτε οαὑτοὶ ἐλεηθήσονται.

« Τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς. »

Καὶ τίς ἡμῶν ἡ ἐπιθυμία ; Κληθῆναι θεούς" τοῦς
400 γὰρ ἐπιθυμήσας ὁ ᾿Αδὰμ, τῆς ἀπειρημένης ἐγρύ-
σατο βρώσεως. Ταύτην τοίνυν ἡμῶν ὁ Κύριος τὴν
ἐπιθυμίαν ἀγαθοῖς ἐπλήρωσε, συμμόρφους ἡμᾶς
ἑαυτοῦ καταστήσας τῇ δωρεᾷ τοῦ βαπτίσματος, ὥστε
καὶ θεοὺς διὰ τοῦτο προσαγορεύεσθαι χάριτι.

€ ᾿Αναχαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ. »

Χρόνῳ γὰρ πολλῷ τοῦτο γηράσαν τὸ ζῶον, ἐπαν-
ἐρχεται εἰς ἀχμήν᾽" εἶναι δὲ καὶ ἰσχυρὸν μετὰ yt
ρᾶς λέγεται. Πλὴν τότε ἡ νεότης ἡμῶν εἷς ἄναχα:-
γισμὸν ἔρχεται, ὅταν ὑψιπετοῦς ἀετοῦ δίχην γενώμε-
θα, μηχέτι τὰ τῆς γῆς, ἀλλὰ τὰ ἄνω φρονοῦντες
ὥσπερ ἡμῖν καὶ Παῦλος ὑπέθετο. "Actos δὲ ποίου,

Ὁ ἀλλ' ἣ πάντως τοῦ Χριστοῦ, περὶ οὗ Μωσῆς οὕτως
ἄδων ἡνίττετο, "c ἀετὸς σχεπάζει γοσσεὰν ἔατ-
τοῦ, καὶ ἐπὶ τοῖς νεοσσοῖς αὐτοῦ ἐπεπόθησε; Ka
«τἰς οὗτος ἐπήγαγε" Κύριος μόνος ἦγεν αὐτοὺς "
καὶ obx ἦν μετ᾽ αὐτῶν Θεὸς d.Alótproc.

€ Ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ τῷ Μωσῇ. »

Πάλαι, φησὶ, χρῖμα ποιεῖ τοῖς ἀδιχουμένοις. Δηλοῖ
τάσδε ὁ νόμος, ἐν (p τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, δηλαδὴ ck
ἐντολὰς, τῷ Μωσῇ ἐγνώρισε, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῖς visk

"Iogat τὰ θελήματα αὐτοῦ. Θέλημα γὰρ τοῦ Ges,
^b μὴ μοιχεύειν, μὴ φονεύειν, μὴ κλέπτειν, ah dev
δομαρτυρεῖν " ἐπειδὴ διὰ τούτων σωζόμεθα.

« Οἰχτίρμων xal ἐλεήμων ὁ Κύριος. »

^ Matth. xxv, 51. ?* Math. v, 1. 5} Deut. xxxii, 11. "^ ibid. 12.

Digitized by Google
