1225

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1226

γετο" Αὐτός σου τηρήσει κεφαλὴν, xal σὺ τηρή- A calcaneum "δ. Nos. autem ejus caput , nempe idolo-

σεις στοῦ πτέρναν. Ἡμεῖς δὲ αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν,
δηλαδὴ τὴν εἰδωλολατρίαν, τηρεῖν πρὸ πάντων χε-
λευόμεθα, φυλάττεσθαι δὲ ὅμως καὶ τὰ λοιπὰ &pap-
τήματα, χἂν ἔσχατα τυγχάνῃ, χἂν εὐτελῆ εἶναι δοχῇ,
ὥστε πτέρναν νομίζεσθαι" ἐπειδήπερ παρατηρεῖ
ταῦτα ὁ ἐχθρὸς, διαθάλλειν ἡμᾶς τῷ κριτῇ, καὶ διὰ
τῶν τυχόντων βουλόμενος. Οὐχοῦν o0 περὶ τῶν Ἴου-
δαίων μόνων, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ὄντως ἐχθρῶν τῶν
δαιμόνων τοῦτον ἀρμόττει τὸν στίχον ἐκλαμδάνε-
σθαι" καθ᾽ ὃν ἁρμόττει χαὶ τὰ ἑξῆς ἐπιφέρεσθαι.
, *"Eüo τὰ δάχρυά you ἐνώπιόν σον. »
| Maxáptot ὧν ὁ Θεὸς τὰ δάχρυα δέχεται" παρα-
χαλεῖ γὰρ αὑτῶν τὰ πάθη, καθάπερ διὰ τῆς οἰχείας

ἐπαγγελίας ὑπέσχετο. Τίς δὲ ἡ ἐπαγγελία ; Μακά- B

ριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακιηθήσονται.

ΨΑΛΜΟΣ Z*.,

« Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ.»

Ἵστέον δὲ, ὥς τινες τῶν συγγραφέων μετὰ τὴν Ex
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον εὐετηρίαν ἔφασαν γεγονέναι,
χαὶ πλῆθος ὅμδρων, καὶ πολὺν ῥεῦσαι τὸν Ἰορδάνην,
ὃν ἔφασαν εἰρῆσθαι τοῦ Θεοῦ ποταμόν" καίτοι γεγο-
νότων ἐν πλείστῃ πενίᾳ, καθάπερ "Ἔσδρας ἐδίδαξε,
xal τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως ἀπαιτούσης, ἀχόλουθα
τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ, Οἱ δὲ μυθιχῶς φασιν ἔσεσθαι
ταῦτα μετὰ τὴν Ἰουδαίων ἐν ἐσχάτοις ἀνάχλησιν ol-
χοδομηθησομένης τῆς Ἱερουσαλήμ.

ΨΑΛΜΟΣ ΞΕ’.

« Εἴπατε τῷ Θεῷ Ὡς φοδερά. »

Of: γὰρ τῷ μεγέθει τῶν περὶ σοῦ γινομένων
περιδλέπτους ἀποφανεῖς τούς co: προσήχοντας, ὡς
πολλοὺς καὶ τῶν ἐναντίων ὑποχρίνεσθαι ψευδαμένους
τὴν ahv' δουλείαν" τοῦτο δὲ γέγονεν, ὅτε καὶ περι-
«(αοηθῆναι πολλοὶ τῶν ἐναντίων ἡνέσχοντο, ὁποχρινό-
μενοι τὸν Ἰουδαῖσμόν. Καὶ τούτου μάρτυς Ἰώσηππος
ἐν τῇ ta! τῆς "ApxatoAorlac, τὰ κατὰ τὸν Μαρδο-
χαῖον διηγούμενος, xat λέγων οὕτως Οἱ μὲν οὖν [π-
πεῖς οἱ τὰς ἐπιστολὰς διχχυμίζοντες, εὐθὺς ἐξορμή-
σαντες, τὴν προχειμένην ὁδὸν ἦνυον * ὁ δὲ Μαρδοχαῖος,
ἀναλάθὼν τὴν βασιλικὴν στολὴν, xal τὸν στέφανον τὸν
χρυσοῦν, xat τὸν στρεπτὸν περιθέμενος, προῆλθεν“
ἰδόντες δὲ αὐτὸν οὕτω τετιμημένον ὑπὸ τοῦ βασιλέως
οἱ ἐν Σούσοις ὄντες Ἰουδαῖοι, χοινὴν ὑπέλαθδον τὴν
εὐπραγίαν. Χαρὰν δὲ χαὶ σωτήριον φέγγος ἐχτιθεμέ-
νων τῶν τοῦ βασιλέως γραμμάτων, xal τοὺς χατὰ
πόλιν τῶν Ἰουδαίων xal τοὺς κατὰ χώραν χατέσχον'
ὡ; πολλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν Sta τὸν] τῶν Ἰουδαίων
φόθδον περιτεμνόμενα τὴν αἰδὼ, τὸ ἀχένδυνον αὐτοῖς
ἐχ τούτου πραγματευόμενα. ᾿

εὍτι ἐδοκέμασας ἡμᾶς, ὁ Θεός. »

Βουληθεὶς γὰρ πᾶσι δεῖξαι τὸ τῆς ἡμῶν εὑσεδείας
ἀκίόδηλον, ταῦτα παθεῖν συνεχώρησας.

ΨΑΛΜΟΣ ZG*.

« Ὁ Θεὸς οἰχτειρήσαι ἡμᾶς. »

^ Gen. iu, 15. " Matth. v, 5.
TParRor. Gn. XCIII.

latriam, observare ante omnia jubemur; simul ta-
men etiam cavere reliqua peccata, quantumvis mi-
nima exsislant, quantumvis levia videantur, ita ut
caleaneum reputentur; quandoquidem bostis hiec
observet , volens ob quaecunque etiam nos apud ju-
dicem traducere, Itaque non in Judzos solos, sed
in inimicos revera dzemones versiculus etiam iste
quadrare putandus est; cui consonum sequentia
quoque subjungi.

Vens. 9. « Posuisti lacrymas meas in conspectu
tuo. » . ᾿

Beati quorum laerymas Deus admittit : consola-
tur enim eorum passiones, quemadmodum per pro-
priam promissionem pollicitus fuit. Qux: autem hzec
promissio? Beati qui lugent , quoniam ipsi consola-
buntur V,

PSALMUS LXIV.

Vers. 12. « Benedices corone anni. »

Porro sciendum , quomodo nonnulli scriptores
post reditum e Babylone narrent uberrimum anni
proventum exstitisse, et abundantes imbres, et
magnam Jordanis inundationem, quem Dei flumen
vocari tradiderunt : verumtamen cum in magna
penuria versati fuerint, uti Esdras docuit, et gen-
tium vocatio appeteret, huic reliqua quoque psalini
accommodanda sunt. Ceterum sunt qui fabulose
dicant fore post hzc Judarorum sub extrema tem-
pora revocationem et Hierosolymz instaurationem.

PSALMUS LXV.

Vene. 5. « Dicite Deo : Quam terribilia. »

Adeo enim magnitudine rerum a te gestarum il-
lustres reddidisti eos qui te contingebant, ut multi
etiam adversariorum simularent tuam servitutem
mentientes : hoc autem contigit, quando plurimi
adversariorum se circumcidi passi sunt, Judaismum
simulantes. Atque bujus rei testis est Josephus li-
bro undecimo Antiquitatum, Mardochzi acta com-
memorans, et dicens in hunc modum : Veredarii
itaque, qui has epistolas deferebant, illico profici-
scentes, propositum iter confecerunt; Mardoch:eus
vero, assumens stolam regiam et coronam auream,
ac torquem circumponens, processit : videntes aü-

D tem ipsum adeo honoratum a rege lii qui in Susis

erant. Judzi, felicitatem eam sibi communem esse
arbitrati sunt. Ingens praterea gaudium, quasi nova
salutis luce oborta, dum regis litter: exhiberentar,
Judeos omnes, quotquot vel urbem vel regionem
incolebant, occupavit; ita ut multi aliarom gen-
lium metu eorum cireumcidentes verenda, securi-
tatem sibi hoc pacto quxrerent.

Vegas. 10. « Quoniam probasti nos, Deus. »

Cum enim omnibus religionis nostra sincerila-
tem demonstrare velles, hzc nos pati permisisti.

PSALMUS LXVI.
Vgns. 9. « Deus misereatur nostri. »

39
Digitized by Google
