1901 HRSYCHII PRESBYTERI 1208
hoc est mendacium , loquatur , et sileat justi- A τὸ ψεῦδος λαλῶν, καὶ τὴν διχαιοσύνην σιωπῶν, δη-

tiam, id est virtutem, quam proximus ejus pos-
sid.t.

Vens. 7. « Propterea Deus destruet te. »

Hxc omni quidem homini doloso, sed multo
maxime ad proditorem dicuntur, Deus enim ipsum
sustulit in inem, et de tabernaculo, id est, de loco
discipulatus transtulit, et tanquam spinosz plan-
1» radicem de terra viventium, Je apostolorum
agriculture evulsit.

« Speravi in misericordia Dei.»

Quadraut lic verba quoque Petro negationem
suam in memoriam revocanti , qui sicut oliva fru-
ctifera in domo Dei, id est, in (ide semper consti-
tit; licet ad exiguum tempus negationis cstum

suslinuerit : verumtamen minime exaruit : siqui- B

dem poenitentie lacrymis radicem irrigavit. Pro-
pterea, inquit : Confitebor tibi, quia fecisti. Quid
fecisti? Misericordiam, benignitatem , commisera-
tionem. Quia eum qui negaverat, mysteriorum pre-
conem effecisti, columnam titullantem confirinasti ,
et eum qui erraverat, pastorem agnorum consti-
tuisti. Bonum autem non Judzis, neque idololatri:e
morbo laborantibus , sed ín conspectu sanctorum qui
per gratiam et l:etitiam justificati sunt. His enim
nomen ejus bonum. Quid enim Jesu appellatione
suavius? Exspecto autem : ad quid? quoniam qui
exspectat in finem, liic salvus erit.

PSALMUS LII.

Ves. 1. « Dixit insipiens in corde suo. »

Cujus enim erat istud dicere, nisi insipientis?
de quo lsaias dixit : Fatuus fatua loquetur, et cor
ejus vana. intelliget **, Qualia ista? Quoniam cum
prava quzdam eb absurda patrantes, et Dei erga
ipsos longanimitatem aspicientes, tanquam benigno,
et malorum toleranti gratias agere, et laudes deferre
oporteret, ad stoliditat.m exorbitant, Deum res
humanas non intueri, sed indifferenter ac temere
cuncta ferri arbitrantes.

V£gns. 2. « Corrupti sunt et abominabiles
facti. »

Morbus qui per maledicum diffunditur, alios
quoque in iniquitatibus corrumpi facit , et Creatori
suo abominabiles exsistere, tanto virtutis defectu
laborantes, ut nullum penitus bonum operentur.
Veterum per insipientem , idololatrorum insaniam
insinuat. Dicentes enim in corde suo non esse
Deum, ligneorum ac lapideorum deorum simulacra
fabricati sunt. Per iniquitatem, qui legis est trans-
gressio, Judzos insinuat, quos incredulitate corru-
ptos, Deus abominatus est. .

Vgns. 3. « Deus de coelo prospexit. »

Usque adeo enim Deus desiderat veritatem, ut
cum res omnes nostras exacte cognoscat , altanien
per suam nobiscum condescensionem, quasi per
fenestellam, prospiciat, res humanas accurate nossc
volens. Utique Christi adventum manifeste intelli-

** ]sa, xxxn, 6

λαδὴ τὴν ἀρετὴν, ἣν ὁ πλησίον» χέχτηται.

€ Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθελεῖ σε. »

Ταῦτα παντὶ μὲν δολίῳ, πολὺ δὲ μᾶλλον πρὸς τὸν
προδότην λέγεται - καθεῖλεν γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς εἰς
τέλος, καὶ ἀπὸ τῆς σχηνῆῇς, τουτέστιν Ex τοῦ τόπον
τἧῆς μαθητείας μετέστησεν, xal τὴν ῥίζαν ὡς ἀχαν-
θώδους φυτοῦ ἐκ γῆς ζώντων, Ex τοῦ γεωργίου τῶν
ἀποστόλων ἐξέτιλεν,

« Ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ. ν

'Δρμόττει ταῦτά γε τὰ ῥήματα Πέτρῳ εἰς ἀνά-
βνησιν ἐρχομένῳ τῆς οἰχείας ἀρνήπτεως, ὅστις ὡς
ἐλαία χατάναρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ 0:00, τουτέστι,
τῇ πίστει διηνεχῶς ἱστάμενος, εἰ χαὶ πρὸς μιχρὸν
ὑπέστη τὸν καύσωνα τῆς ἀρνήσεως, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ
ἐξηράνθη. Τῷ γὰρ δαχρύῳ τῆς μετανοίας τὴν ῥίζαν
ἐπότισεν, Διὰ τοῦτό φησίν, ᾿Εξομοιλογήσομα! σοι,
ὅτι ἐποίησας. Τί ἐποίησας; Ἔλεος, χρηστότητα, συμ-
πάθειαν. Ὅτι τὸν ἀρνησάμενον χήρυχα τῶν μυ-
σττρίων ἐποίησας, στύλον τὸν σαλευθέντα χατέστη-
σας, χαὶ ποιμένα τῶν ἀμνῶν τὸν πλανηθέντα ἐποίη-
σας. Χρηστὸν δὲ οὐχ Ἰουδαίοις, οὐδὲ εἰδωλολατρεΐαν
νοσοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐναντίον τοῖς ὁσίοις, τοῖς διὰ χάρι-
τος χαὶ εὐφροσύνης δικαιωθεῖσι, Παρὰ τούτοις γὰρ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ χρηστόν. Τί γὰρ τοῦ Ἰησοῦ προστγο-
ρίας χρηστότερον ; ᾽Ὑπομένω δέ᾽ διὰ τί ; Ἐπειδὴ ὁ
ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.

ΨΑΛΜΟΣ NP,

€ Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ. »

Τίνος γὰρ ἣν τοῦτο λέγειν, ἀλλ᾽ ἢ ἄφρονος ; περὶ
οὗ Ἡσαΐας ἔλεγεν" Ὁ μωρὸς μωρὰ «1αλήσει, καὶ
ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια φρογήσει. Ποῖα ταῦτα;
Ὅτι φαῦλά τινα καὶ ἄτοπα ἐργαζόμενοι, καὶ τὴν ἐπ᾿
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν βλέποντες, δέον εὐχα-
ριστεῖν καὶ δοξάζειν ὡς χρηστὸν, xal ἀνεξίχαχον, εἰς
παραφροσύνην ἐχτρέπονται, οὐ νομίζοντες Θεὸν
ἐφορᾷν τὰ ἀνθρώπινα, ἀχρίτως δὲ χαὶ αὐτομάτως
φέρεσθαι.

« Διεφθάρησαν καὶ ἐδδελύχθησαν. »

Ἢ τοῦ βλασφήμου διαδοθεῖσα νόσο; τοὺς ἄλλους
ἐν ἀνομίαις παρασχενάζει φθείρεσϑαι, βδελυχτούς τε
εἶναι τῷ Κτίσαντι, ἀπραξίαν τῆς ἀρετῆς τοσαύτην

Ὁ νοσοῦντας, ὥστε μηδὲν αὐτοὺς ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι.

᾿Αλλὰ γὰρ διὰ τοῦ ἄφρονος τὴν τῶν εἰδωλολατρῶν
μανίαν αἰνίττεται. Aévovte; γὰρ ἐν xapblx οὐχ εἶναι
Θεὸν, εἴδωλα ξυλίνων θεὼν καὶ λιθίνων ἐποίησαν.
Διὰ δὲ τῆς ἀνομίας, fite ἣν τοῦ νόμου παράδασις,
τοὺς Ἰουδαίους αἰνέττεται, οὃς τῇ ἀπιστίᾳ φθαρέντας,
ὁ Θεὸς ἐδδελύξατο. ]

« Ὁ θεὸς Ex τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν. »

Τοσοῦτον γὰρ ὁ Θεὸς ἀληθείας ἐφίεται, ὅτι πάντα
γινώσχων ἀχριδῶς τὰ ἡμέτερα, ὅμως διαχύπτει, χα-
θάπερ ἀπό τινος θυρίδος τῆς πρὸς ἡμᾶς συγκαταῦθά-
σεως, διαγνῶναι θέλων ἀχριθῶς τὰ ἀνθρώπινα.
᾿Αλλὰ γὰρ σαφῶς Χριστοῦ τὴν ἐπιδημίαν λέγει, ὃς

Digitized by Google
