1189

« Δίχασον, Κύρις. »

Τοὺς μὲν ἀδιχοῦντας Ἰουδαίους λέγει, δαίμονας δὲ
«τοὺς πολεμοῦντας * οἵτινες δι᾽ ἡμᾶς τὸν Χριστὸν ἐπο-
λέμησαν, Τούτους πολεμηθῆναι, τουτέστι xazapyn-
. θῆναι, βούλεται,

« Ἐλθέτω αὐτῷ παγὶς ἦν οὐ γινώσχει. »

Εἰς Ἰούδαν τὸν προδότην τοῦτο, ἀλλὰ μὴν καὶ εἰς
τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων, ἕτι δὲ xal εἰς αὐτὸν τὸν &4-
ὄολον εἴρηται. Ὃ μὲν γὰρ Ἰούδας εἰς τὴν παγίδα τῆς
ἀγχόνης ἐνέπεσεν" ὁ δὲ λαὸς τῶν Ἰουδαίων, παγι-
δεύειν νομίσας, παγιδεύεται, καὶ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ συν-
ελήφθη θήραν. Ὡσαύτως ὁ διάδολος, τὴν παγίδα τοῦ
σταυροῦ μελετήσας, διὰ τοῦ σταυροῦ τῆς ἑαντοῦ βα-
σιλείας ἐξέπεσεν.

«᾿Ανταπεδίδοτάν μο: πονηρά.»

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1190

Viens. 1. «Judica, Domine. »

Nocentes quidem Jüdzos intelligit; damones vero
oppugnantes, qui propter nos Christum oppugna-
bant. flos expugnari, hoc est , eorun conatus irri
tos fieri cupit.

Vens. 8. « Veniat illi laqueus quem ignorat. »

In Judam proditorem, necaon in populum Ju-
deorum, atque insuper in diabolum ipsum, hoc di-
ctum est. Nam Judas quidem in laqueum colli inci-
dit : populus vero Judzorum, cum illaqueare puta-
ret, illaqueatur, et sua ipsius captura comprehensus
est. Similiter quoque diabolus, cum laqueum crucis
excogitasset, per crucem regno suo excidit.

Yyns. 12. « Retribnebant mihi mala. »

Ἑαυτῷ γὰρ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀχαρπίαν, ὡς olxo- B λωάξοκιιπι enim sterilitatem sibi ipsi ascribebat,

δεσπότης xai y&opyhe, ἐλογίζετο.

€ Ὡς πλησίον, xat ὡς ἀδελφόν. »

Τὴν πρὸς τὸν Ἰούδαν λέγει συμπάθειαν, ὅπως αὖ-
τῷ xal τὸ γλωσσόχομον βαστάζειν, καὶ μόνον συμθά-
πτειν εἰς τρυδλίον ἐπέτρεψεν, ὡς ἀδελφὸν καὶ πλη-
σίον. ᾿Αδελφὸς εὐαρεστῶν, τουτέστιν ἀρέσχων αὐτῷ,
xai χαλῶς ἐν ἅπασι χρώμενος.

« Ἐπείρασάν με, ἐξεμυχτήρισάν με μυχτηρι-
epo. »

. Ἴσως μὲν xal τοὺς ὀδόντας ἐξ ὠμότητος ἔδρυχον,
μονονουχὶ μάσασθαι τὸν Ἰηποῦν βουλόμενοι. Πλὴν
βρυγμὸ; ὁδόντων καὶ ἡ χαχία ἡ ἐν λόγοις λέγετα!:.
Τὸν ΠΙατέρα οὖν ἐδούλετο μάρτυρα κατὰ τῶν εἰς αὖ-

τὸν βλασφημούντων ἐσόμενον. Ὅθεν ἐπιφέρει" Κύριε, c

πότε ἐπόψῃ;
ΨΑΛΜΟΣ AE'.

4 Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν. »

Οὐχ ἁπλῶς παράνομον, ἀλλὰ τὸν ὑποχριτὴν xat
δόλιον ὁ ψαλμὸς ὑποτίθεται, τὸν πολὺν ἐν τῇ ψυχῇ
βόρθδορον παρανομίας ἔχοντα, χαὶ διὰ τοῦτο λέγοντα
ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἁμαρτάνειν ἀποτιθέμενον. Διὰ τί δὲ,
ἐν ἑαυτῷ, λέγει, Ἐπειδὴ ταῦτα λογίζεται ἅπερ
φανερῶς εἰπεῖν ἢ φοδεῖται ἣ αἰσχύνεται.

« Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἶχου. »
Οἶκος τοῦ Θεοῦ, τὸ σῶμα αὐτοῦ, πιότης τὸ ἔχχυ-
(ἂν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς αἷμα καὶ ὕδωρ, ἐξ οὗπερ οἱ πι-

στοὶ πάντες μέθην σωτήριον ἐμεθύσθημεν. Χείμαῤ- D

foc γὰρ τρυρῆς τὰ τοῦ Χριστοῦ πάθη. Χείμαῤῥος
μὲν, ἐπειδὴ ἐν ἀχμῇ τοῦ χειμῶνος τῆς ἡμετέρας
ἁμαρτίας ἐπράττετο, ὅτε πᾶσα μὲν ἀρετὴ, ἀγάπη
δὲ μάλιττα fj πρὸς Θεὸν ψυγήσασα ἐνενέχρωτο. Ὥστε
τὸν προφήτην Ζαχαρίαν περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ σταυ-
poo λέγειν’ "Ev. τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ovx ἔσται φῶς"
ψύχος καὶ παγετὸς ἔσται " ἡμέρα μεγάϊϊη ἐστί.
Toug; δὲ εἰχότω; ἐλέγετο. Σφόδρα γὰρ ὁ Χριστὸς
ἐνετρύφα τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν πάθεσιν, τοῦ τε 026230)
χαταπαίζων, xat ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
ἡδόμενος, Τοῦτον ἡμᾶς τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς
μυστιχῶς ποτίζει, Τὸ γὰρ τοῦ Δεσπότου πάθος pap-
τύριον τοῖς δούλοις γεγένηται,

* Zach. xiv, 10.

tanquam paterfamilias et agricola.

Vgns. 14. « Quasi proximum, et quasi fratrem. »

Alfectum in Judam ostendit, ut eidem marsupium
concrederet, et eum solum manum intingere secum
in catino, ceu fratrem et proximum, permitteret.
Frater complacens, id est, placens illi dicitur , et
ejus opera in omnibus utens.

VEns. 16. « Tentaverunt me, subsannaverunt me
suhsannatione. »

Fortassis etiam ex immanitate dentibus frendue-
runt, tantumnon Jesum  mandere volentes. Cate-
rum stridor dentium etiam malitia sermonum nun-
eupatur. Hinc Patrem testem volebat esse contra
eos qui adversus ipsum blasphemabant. Unde sub-
jungit : Domine, quando respicies?

PSALMUS ΧΧΧΥ͂.

Vens. 2. « Dixit injustus ut delinquat. »

Non simpliciter injustuin, sed hypocritam et do-
losum hic paalmus proponit, euim scilicet qui mul-
tum in anima iniquitatis coenum contineat ; et
idcirco inducit dicentem in semetipso, quod delin-
quere statuat. Sed cuc dixit, Insemetipso? Quoniam
ea secum animo versat, qu: palam proferre vel
timet. vel erubescit.

, Vrns. 9. « Inebriabuntur ab ubertate domus. »

Domus Dei, corpus ejus est ; wberias, sanguis et
aqua quz e latere ejus effluxit, ex qua fideles omnes
salutari ebrietate inebriati sumus. Torreus enim
voluptatis , fuere Christi poen. Torrens. quidem,
quoniam in media hieme peccatorum nostrorum
contigere, quando virtus omnis, et pr:ecipue cha-
ritas in Deum, frigida elfecta , jam exstincta erat ;
ita ut Zacharias propheta de die crucis dicat : In die
illa non erit. lux ; frigus. et gelu erit : dies magna
est δ, Voluptatis autem merito dicebatur : valde
enim Christus deliciabatur, cum pro nobis patere-
tur, diabolo illudens, ct de salute bominum gaudens.
Moc torrente voluptatis mystice nos potat : nam
Domini perpessio, martyrium servis facta est.

Digitized by Google
