i235

Vuns. $. e Esto mihi in Deum protectorem. »

Peccatorem iniquum et injustum vocat diabolum;
atque ex ejus manu (scilicet peccati, quod in. insi-
diis latet voluptatum) postulat liberari. Quod si vero
cliam a peccatoribus liberari petat, etiam boc bea-
tum est, Nam εὖ quidem inimicus peecator sit, mi-
nime parcit; si vero arnicus, etiam sic gravis est :
nam qualia ipse nimirum comminiseitur, talia
etiam amicis suadet. À peccatore igitur tam inimico
quam amieo etiam nos oremus liberari; cum hic
quidem per amicitiam, ille vere per potentiam seu
vielentiam, uterque autem mequiler et inique no-
ceat.

Vgns. 8. « Repleatur os meum laude. »

Nemo Deum vel ea αὐ Dei sunt. laudare potest,
nisi ab ipso sapientia et laude repletus fuerit, Quid
porro laudare cupit? Dei gloriam et magBifücentiam;
id est magnalia Dei, et miracula valde glorifieata,
de quibus dixit : Quam magnificata sunt opera tua,
Domine ! omnia ín sapientia fecisti **.

« Ut. cantem gloriam tusm. »

Magniücentiam vocat Seiritum : in ipso euim ma-
gn4 Dei miracula operaque fiunt. Totam vero diem
vocat hanc vitam nostram.

εις. 10. « Quia dixerunt inimici mei mibi. »

Demones custodiunt animas nostras non δά bo-
num, sed ad malum, observantes eas, et ut. illa-
queent insidiantes : hi namque, quande nobis insi-
dias struxerint per peecatum, et ad benem operan-

HESYCHII PRESBYTERI

1226

« T'evob μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιότην.»

᾿Αμαρτωλὸν παράνομόν τε xal ἄδιχον παλεῖ τὸν
διάδολον' ix. χειρός τε αὐτοῦ ῥυσθῆνας (δηλαδὴ τῆς
ἁμαρτίας, ἣν ἐν ταῖς μεθοδείαες ἔχει τῶν ἡδονῶν)
προσεύχεται, Εἰ δὲ xal ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν λέγει
ῥυσθῆναι, xal τοῦτο μακάριον, Εἰ μὲν γὰρ ἐχθρὸς
ὁ ἁμαρτωλὸς, οὐ φείδεται" εἰ δὲ φέλος, βαρὺς καὶ
οὕτως" οἷα γὰρ αὐτὸς ἄρα συμδουλεύει, τοῖς φίλοις
καὶ προτρέπεται, ᾿Αμαρτωλοῦ τοίνυν ἐχϑροῦ τε καὶ
φίλου ῥυσθῆναι xal ἡμεῖς προσευξῶμεθα' τοῦ μὲν
διὰ φιλίας, τοῦ δὲ δυναστείας, ἑκατέρας ἀδίκου καὶ
παρανόμου βλάπτοντος.

* Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως. »
Οὐδεὶς ὑμνῆσαι τὸν Θεὸν οὐδὲ τὰ τοῦ Θεοῦ, ἐὰν

B μὴ πληρωθῇ xap' αὐτοῦ σοφίας καὶ αἰνέσεως, δύναται.

Tt δὲ δμνῆσαι βούλεται ; Δόξαν Θεοῦ xoi μεγαλοπρέ-
πειαν’ τουτέστι τὰ μεγάλα τοῦ Θεοῦ, xat λίαν δεξο-
ξασμένα θαύματα, περὶ ὧν ἔλεγεν" Ὡς ἐμεγαλύνθη
τὰ ὄργα σου, Κύριε! πάγτα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.

« Ὅπως ὑμνήσω τὴν δόξαν σου. ν»

Μεταλοπρέπειαν τὸ Πνεῦμα καλεῖ" ἐν αὐτῷ γὰρ τὰ
μεγάλα τοῦ Θεοῦ θαύματα καὶ τὰ κατορθώματα
γίνεται. Ἡμέραν δὲ ὅλην τὸν βίον τὸν ἡμέτερον.

€ Ὅτι εἶπον οἱ ἐχθροί μου ἐμοί. »

Φυλάσσουσιν ἡμῶν τὰς ψυχὰς, οὐχ εἰς ἀγαθὸν, ἀλλ᾽
εἰς καχὸν οἱ δαίμονες, ἐπιτηροῦντες αὐτὰς, ὥστε xat
καγιδεῦσαι ἐνεδρεύοντες" οὗτοι γὰρ, ὅταν ἡμᾶς ττρή-
σαντες διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πρὸς ἀγαθοεργέας

dom debiles conspexerint, quasi derelictos ἃ Deo, (, ἀσϑενήσαντας ἴδωσιν, ὡς χαταληφθέντων ὑπὸ Θεωῦ,

Bon solum nos persequi facia conspiratione volant,

sed etiam eomprehendere satagunt; putant enim

non esse qui nos liberet.
γε εκ. 12. « Deus meus, ne elongeris a me. »

Et quomodo Deus super omnes et in omnibus
elongatur, nisi quando nos ejus presentia indigna
gesserimus ? sicut per propheticam linguam ad Ju-
dos dixit: Peccata vestra dividunt inter vos et
Deum **.

Vans. 21. « Multiplicasti super me nragniflcen-
tiam. »

Magnificentia Del estejus ad nos condescensio :
sicat enini maximus manet magnus, et pusillis con-
descendit. Quomodo autem suam ad nos conde-

ἐν ὁμονοίᾳ βούλονται οὐ μόνον καταδιῶξαι, ἀλλὰ καὶ
χκαταλαδεῖν σπουδάζοντες" δοχοῦσι γὰρ οὐχ εἶναι
“ὧν ῤνόμενον. ᾿

« Ὃ θεός μον, μὴ μαχρύνῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ.»

Καὶ κῶς ὁ Θεὸς ἐπὶ πάντων καὶ ἐν πᾶσι μακρύνε-
παι, ἀλλ᾽;ἢ] ὅταν ἡμεῖς τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἀνάξια
πράξωμεν; ὥσπερ διὰ τῆς προφητιχῆς γλώττης πρὸς
Ἰουδαίους ἔλεγεν" Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσιν &va-
μέσον ὑμῶν χαὶ τοῦ θεοῦ,

« Ἐπλεόνασας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην. »

* Μεγαλωσύνη θεοῦ ἡ πρὸς ἡμᾶς συγχατάδασις" ὡς
γὰρ μέγιστος μένει μέγας, xaX τοῖς μιχροῖς συγχατ-
ἐρχεται. Πῶς δὲ τὴν πρὸς ἡμᾶς συγκατάδασιν

scensionem nrultiplicavit? Quando nimirum. bomo D. ἐπλεόνασεν; Ὅταν δηλονότι γενόμενος ἄνθρωπος,

factus, ita nos ex errore reducens mon terruit ut
aervos, sed consolatus est ut fillos.

Vans. 928. « Nam et ego confitebor. »

Non tam in sensilibus instrumentis quam. in corde
puro et lingua temperata, et nil a sanctitate alienum
proferente. πο enim revera vasa psalmi merito
appellantur.

PSALMUS LXXI.

Vens. 6. ὁ Descendet sicut pluvia in vellus. »

Dicit Unigeniti in Deipara Virgine exinanitionem :
vellus autem uterum ejus merito nuncupavit ; quia
Dei Verbi adventum quiete ac sine strepitu, nom

* Psal. ciu, 23}. *9 158. Lix, 2.

οὕτω τε ἡμᾶς ix τῆς πλάνης ἐπιστρέψας οὐχ ἐφύδη-
δὲν ὡς δούλους, ἀλλ᾽ ὡς vloo; παρεκάλεσεν.

« Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομαέ σοι. »

Θὺ τοσοῦτον τοῖς αἰσθητοῖς ὅσον ἐν χαρδίᾳ καθαρᾷ,
iv γλώττῃ σωφρονούσῃ, xal μηδὲν φθεγγομένῃ
ἁγιωσύνης ἀλλότριον. Ταῦτα γὰρ ἀληθῶς σχεύη
φαλμοῦ διχαέως ὀνομάζεται.

ΨΑΛΜΟΣ ON.

« Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον. »

Τὴν χένωσιν τοῦ Μονογενοῦς τὴν εἰς τὴν Θεοτόπεον
Παρθένον λέγει" πόχον δὲ αὐτῆς τὴν γαστέρα δικαίως
ἐχάλεσεν' ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἐπιδημίαν

Digitized by Google
