1183

PSALMUS IX.

Vens. 5. « Confitebor tibi in toto corde. »

Sed quomodo toto corde confitemur? (Quando
non amplius in. ea peccata. prolabemur, quorum 2
Deo veniam obsecramus.

Vens. 16, «Inüixe sunt gentes in interitu, quem
fecerunt. »

C:eterum gentes hic appellat demonum cuneum.
llic enim cum salutarem crucem fabricassent, per
eamdem tyrannide sua exciderunt, et laqueo. quem
absconderant comprehensus est pes eorum, et in
operibus manuum suarum comprehensus est pec-
cator,

VEns. 18. « Convertantur peccatores. »

Peccatorum, quemadmodum et justorum, plura
esse genera convincitur. Sed hoc loco peccatores
appellat infideles, quos etiam Dei oblivionem subire
dixit. Sicut igitur qui credunt in Deum, licet mortui
fuerint, vivunt; nam qui credit in me, inquit Christus,
eliamsi morluus fuerit, vivel* : sic qui non credunt,
etiam antequam moriantur, propter sententiam in
ipsos latam mortuisunt.

Vrns. ὅδ. « Exsurge, Domine. »

Interrogat, quodnam impii, scilicet diaboli, vel
valde ünpii hominis, peccatum Deus potissimum
aversetur. Deinde inductam ipse interrogationem
solvit. Dixit enim in corde suo : Non requiret *. Con-
vicialur, inquit, Deum, ut qui res nostras sine pro-
videntia et sine examine esse permittat. Que per-

euasio deceptis exitio esse reperitur : quare conse- , ἡμέτερα * ὅπερ ἀπωλείας

quenter subjunxit : « Tibi derelictus est pauper. »

PSALMUS XII,

Vgns. 1. « Usquequo, Domine, oblivisceris me? »

Gravis sane est oblivio Dei, etiam temporaria:
quin imo mortem affert omnimodam et immorta-
lem.

Vens. ὅ. « Usquequo exaltabitur inimicus? »

Exaltatio enim Satanz, depressio est hominum.
Nam sieut. Deus in salute nostra exaltari, sic diabo-
lus in. perditione extolli dicitur.

PSALMUS XIV.
Vesns. 5. «Qui loquitur veritatem in corde suo. »

HESYCHII PRESBYTERI 1
A WAAMOZ €,

« Ἐξομολογήσϑομα cou ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, »

Πῶς δὲ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐξομολογούμεθα; '€
μηκέτι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην ὑποστρένᾳ
ὑπὲρ ἧς συγγνώμην παρὰ τοῦ Θεοῦ πρεσθευύμᾳ

ς« Ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ, T] ἐποίει,»

"EOvr, δὲ ἐνταῦθα προσαγορεύξι τῶν δαιμέκρι
στῖφος. Οὗτοι γὰρ τὸν σωτήριον σταυρὸν vani
μενοι, διὰ τούτου τῆς τυραννίδος ἐξέπεσαν, nii
παγίδι f ἔχρυψαν, συνελήφθη ὁ ποὺς αὐτῶν, χὰ
τοῖς ἔργοις τῶν χειρὼν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ ἀμειιν
λός.

ε᾿Δποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοί. »

'᾿Αμαρτωλῶν πολλὰ γένη, ὥσπερ“δὴ xai una
γνωρίζεται, 'Ενταῦλᾳ δὲ ἁμαρτωλοὺς τοὺς ἀξίπα;
χαλεῖ, οὖς καὶ λήθην τοῦ Θεοῦ παθεῖν ἔφησεν. long
τοίνυν οἱ πιστεύοντες εἰς τὸν Θεὸν ζῶσι, χὴν ἐπ»
θάνωσιν᾽ Ὃ γὰρ πιστεύων εἰς ἐμὲ, φησὶνό ἔμπὶν,
κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται, οὕτως οἱ ἀπιστοῦντες, τὶ
πρὶν ἀποθανεῖν, διὰ τὴν ἀπόφασιν τὴν ὑπ᾽ oi
τεθνήχασιν. I

«᾿Δνάστηθι, Κύριε. »

Ἐρωτᾷ ποίαν ὁ Θεὸς τοῦ ἀσεδοῦς, δηλαδὴ τοῦ δ δ.
δόλου, f καὶ τοῦ λίαν ἀσεδοῦντος ἀνθρώπου, ipie
«iav ἀποστρέφεται μάλιστα" εἶτα αὐτὸς Erit
τὴν ἐρώτησιν, ἔλυσεν. Εἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αἰτῶ,
Οὐκ ἐκζητήσει. Συχοφαντεῖ τὸν θεὸν, gni 5
ἀπρονόητα καὶ ἀνεξιχνίαστα εἶναι συγχωροῦντδ 3
προτροπὴ τοῖς dart
νοῖς εὑρίσχεται " τοιγαροῦν ἀχολούθως προσέθηκε
« Σοὶ ἐγκαταλέλειπται ὁ πτωχός.»

WVAAMOZ IB'.

«Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ ut; ? .

Θεοῦ γὰρ λήθη χαλεπὴ μὲν, καὶ πρόσκαιρος" BÀ
μὴν θάνατον ἐπιφέρει παντελῆ καὶ ἀθάνατον.

«Ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός ; »

"Yyo; γὰρ «09 Σατανᾶ, fj τῶν ἀνθρώπων sanie
σις. Καθάπερ γὰρ ὁ Θεὸς Ev τῇ σωτηρίᾳ ὑψοῦσϑα!
ἡμετέρᾳ, οὕτως ὁ διάθολος ἐν τῇ ἀπωλείᾳ ἑπαίρεσθει
λέγεται.

WAAMOZ ly.
« Λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ.»

Corde prius, et deinde lingua, nos vult esse vera- Ὁ Πρότερον ἀληθεύειν ἡμᾶς κατὰ χαρδίαν, ναὶ p

ces. Ex abundantia. enim cordis, os loquitur *. Cum
autem dicit : Nec fecit proximo suo malum; non
hic czedem tantum, sed et quodlibet aliud crimen
vetuit. .

« Et opprobrium non accepit. »

Cogitabimus autem proximos,peccatores et imbe-
cilles esse, uli nos; ne cum ipsi peccatores Simus,
Aliis peccatum objiciamus, quin invicein potius ad-
hortemur atque instruamws.

Vens. ὁ. « Timentes autem Dominum glorifi-
cat, ]

* Joan. ui, 25.

* Psal. x, 13... ^ Matth, xin, 24.

ταῦτα κατὰ τὴν γλῶσσαν βούλεται. "Ex γὰρ τοῦ 4^
ρισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα Ja.lsi. E
τῷ εἰπεῖν, Οὐκ ἐποίησε τῷ πλησίον κακὸν, ἐνταῦθ
οὐ φόνου μόνου, ἀλλὰ χαὶ πάσης ἄλλης ἁμαρτία
ἐχώλυσεν.

« Καὶ ὀνειδισμὸν οὐχ ἔλαθεν. » ᾿ς χὰ

Τοὺς δὲ ἔγγιστα, ὥσπερ ἡμεῖς, ἁμαρτωλοὺς "
ἀσθενεῖς νοήσομεν, ἵνα μὴ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτίαν δὲ
pots ὀνειδίζωμεν, νουθετῶμεν δὲ μᾶλλον ἀλλήλονν»
χαὶ διδάσχωμεν. .

« Τοὺς δὲ φοβουμένους τὸν Κύριον δοξάζει.»

Digitized by Google
