1227

Kam quam prenoverat Salvatoris apparitionera ἃ

petit cito fieri, «t benedictionem ex ipsa referamus.
Apparet autem vultus omnium Conditoris, qui re-
plet nos benedictione ac miserationibus, dum ap-
paret nobis figura substantie ejus, et demonstrat
semetipsom iis qui digni sunt : cum enim figura sit
Dei invisibilís, qui mente pura ad ipsum accedit,
is videt Patrem. Qui enim, inquit, videt me, videt et
Pairem**. Tunc beneficiis affectos miseretur, ae
Benedicit omni benedictione spirituali in celestibus
in Christo Jesu*?.

Te enim vultum illuminante, cognoscitur via quie
ducit ad Patrem, cum dicat : Ego sum via : et nemo
venit ad Patrem, nisi per me"*. ldem etiam salutare
erit in omnibns gentibus, cum impletum fuerit it-
Tud : Videbít omnis caro salutare Dei *!. Dixeris quo-
que viam esse precepta ejus, juxta illad : Viam
mandatorum tuorum cucurri** ; et consequenter 885
lutein, quam venit exbibere, ut tua in nos salus
omnibus fiat manifesta.

PSALMUS LXVII,

Ygns. ὅ. « Sicut deficit fumus. »

Facilis est peccatorum lapsus, tametsi sibi ipsis
confidentes videantur. Quid enim fumo ut dissol-
vatur cariostus? quid item cera, quando a vehe-
anenti igne calefit? Hisce rebus Propheta peccato-
res comparavit : quando enim ignis gelenne suc-

HESYCHII PRESBYTERI

1228

ἫΝ προέγνω τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνειαν αἰτεῖ θᾶτ--
“ον γενέσθαι, τὴν ix ταύτης ὅπως εὐχογίαν τρυγή-
σωμεν. Ἐπιφαίνεται δὲ τὸ πρόσωπον τοῦ πάντων Δη-
quouproü, τὸ πληροῦν ἡμᾶς εὐλογίας xat οἰχτιρμῶν,
ἐπιφανέντος ἡμῖν τοῦ χαραχτῆρος τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, καὶ ἐμφανίσαντος ἑαυτὸν τοῖς ἀξίοις " ἐπεὶ
Y&p εἰκῴν ἐστι τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ὁ νῷ καθαρῷ
προσδαλὼν αὐτῷ, ὁρᾷ τὸν Πατέρα, Ὁ ἐμὲ γὰρ, φησὶ»,
ἑωρακὼς, ἑώρακα τὸν Πατέρα. Τότε τοὺς εὐεργε-
τουμένους οἰχτείρει, καὶ Εὐλογεῖ κάσῃ οὐλογέᾳ
πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουραφίοις ἐν Χριστῷ "En-
σοῦ.

ἘἘπιφάναντος γάρ σου τὸ πρόσωπον, γινώσχεται ἢ
ὁδὸς ἢ πρὸς ok ἄγουσά τὸν Πατέρα, ὁ εἰπών " Ἐγώ
εἶμι ἡ ὁδός" καὶ οὐδοὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα,

B εἰ μὴ δὲ ἐμοῦ. Ὁ δὲ αὐτὸς ἔσται καὶ σωτήρων ἐν

κἄσιν ἔθνεσι, πληρωθέντος τοῦ, Ὅγεται πᾶσα σὰρξ
τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Λέγοις δ᾽ ἂν ὁδὸν xat τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ, κατὰ τό" Ὅδὸν ἐντολῶν cov ἔδρα-
pov* καὶ χαταλλήλως σωτηρίαν, ἣν ἐλήλυθε παρα-
σχεῖν, ὥστε πᾶσι τὴν εἰς ἡμᾶς σου σωτηρίαν cag
γενέσθαι.

WAAMOZ EZ.

« Ὡς ἐχλείπει καπνός. »

Ἐὐχερὴς τῶν ἁμαρτωλῶν ἢ πτῶσις, el καὶ σφέδρα
ἑαυτοῖς πεποιθέναι νομίζουσι. Τί γὰρ χαπνοῦ πρὸς
τὸ λυθῆναι σαθρότερον; τί δὲ xai χηροῦ, ὅταν ὕπὸ
πυρὸς σφοδροτέρον θερμαίνηται; Τούτοις τοὺς ἁμαρ-
τωλοὺς ὁ Προφήτης συνέχρινεν " ὅταν γὰρ τὸ πῦρ «ἧς

tensus fuerit, illico omnis de ipsis imaginatio eva- ἡ γεέννης ῥιπισθῇ, πᾶσα ἡ περὶ αὐτοὺς φαντασία εὖ.

nescit.

Vgns. δ. « Cantate Deo. »

felet nimitum Christus in prophetis appellzri
Oriens : Ecce vir, Oriens nomen ejus : et subter eum
orietur **. Et. iterum : Orietur vobis timentibus no-
men meum Sol justitie : el sanitas in pennis ejus**,
Caeterum licet per propriam lucem oriens exsistat,
ascendit tamen supra occasum, pre curru sibi ada-
ptans peccatores qui convertuntur ; ad quos dixit :
Tollite jugum mewn. auper vos, quoniam suave, et
onus meum, quiu leve **. Hos liertatur David, ut iter
Deo faciant per penitentiam : siquidem In conspe-

ctu ejus non tantum veniam consequentur, verum ἢ

etiam familiáres redditi, exsultaturi suit.

Vens. 27. « Ín ecclesiis benedicite Deo. »

Ecclesia quoque dieitur" domestica congregatio
piorum; quemadmodum et Paulus ait : Salutant
vos in Domino multum Aquila ei. Priscilla, cum do-
estica δια Ecclesia "δ, Porro de fontibus israel
prophelarum el apostolorum Dominum ac Deuin
laudari cupit; ut eo modo quo ipsi exposuerunt, sic
€t nos pro Deo celebremus.

Vzns. 56. « Deus Israel ipse dabit virtutem. »

"
** Ephes. r, 3.
δ Matth. xi, 29.

*5 Joan. xis, 9.

** Malach. wv, 2. ** joan. xiv, 6.

ὲ

*! Luc. ini, 6.
** ] Cor. xvi, 19.

ϑέως διαλύεται.
εἴλσατε τῷ Θοῷ. » .
Καὶ μὴν ᾿Ανατολὴ χρηματίζειν ἐν τοῖς προφῆταις
ὁ Χριστὸς εἴωθεν " Ἰδοὺ ἀνὴρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὖ-
tQ' καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ. Καὶ κάλεν"
Ἀνατειῖδὶ ὑμῖν τοῖς φοδουμένοις τὸ δρομὰ μου
"Hoc δικαιοούνης" καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἀνατολὴ τυγχάνει διὰ τὸ οἰκεῖον
φῶς, ἐπέδη ἐπὶ δυσμῶν, ὄχημα τοὺς ἁμαρτωλοὺς
ἑαυτοῦ τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψαντας θέμενος " πρὸς
90; eUxev."Apare τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς, ὅτε χρη-
σεὸς, καὶ τὸ φορείον μου, ὅτι ἐλαφρόν. Τούτους
ὁδοποιῇσαι τῷ Θεῷ ὁ Δαβὶδ διὰ μετανοίας ἐντέλλεται"
“οὗτοι γὰρ ἐνώπιον αὐτοῦ οὐ μόνον συγγνώμης τυ-

Ὁ χόντες, ἀλλὰ καὶ οἰκειωθέντες, ἀγαλλιᾶσθαι μέλλου-

σιν.

« Ἐν ἐχχλησίαις οὑλογεῖτε τὸν Θεόν. »

Ἐκχχλησία καὶ ἡ κατ᾽ οἶχον συναγωγὴ τῶν εὖσε-
θούντων λέγεται" ὥστε καὶ Παῦλός φῇσιν *'Acad-
ζογεαι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ xoA4à 'AxvAJac καὶ Ilpi-
oxclla, σὺν τῇ xaz' ol«or αὑτῶν ᾿Ἐκχιλησίᾳ. Ἔκ
πηγῶν δὲ Ἰσραὴλ τῶν προφητῶν καὶ ἀποστόλων τὸν
Κύριον καὶ Θεὸν δσξολογεῖσθαι βούλετα, * ἵνα καθ᾽ 5v
«τρόπον ἐκεῖνοι ἐξέθεντο, οὕτῳ χαὶ ἡμεῖς περὶ Θεοῦ
δοξάζωμεν.

« Ὁ θεὸς Ἰσραὴλ δώσει δύναμιν. »

"* Ῥρᾳ]. cxvir, 2. 5 Zach. γι, { ὃ»

Digitized by Google
