1215

HESYCHII PRESBYTERI

1216

alas columb:e, id est Spiritus sancti dispensatione A érause * τούτοις οἷα πτέρυγας περιστερᾶς, τουτέστι

plenas, optat. Particula autem quis nop est bic
hassitantis, sed potius desiderantis et urgeutis.

Vgns. 9. « Exspectabam eum qui salvum me
fecit a pusillanimitate spiritus et. tempestate. »

Pusillanimitatem vocat contumeliam, tempestatem
vero vigorem, et violentiam, ac vehementiam ten-
tationis ; e quarum utrisque a Deoauxilium pr:sto-

landum. Christus autem non tanquam sibi ipsi hoc

petit, sed apostolis animo deficientibus tempore
passionis , ita ut increpando δά ipsos dixerit : Sic?
Non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate, et
orate, ut non. intretis in tentationem ὃ". Qdod si con-
spiratio in malo mala sii, etiam e diverso magnum
bonum est, dissipatio in malo conspirantium. Qui
itaque in turris zedificationem  consenserant, cum
haberent vocem unam et labium unum, omnes im-
pediti fuerunt, maxima impietate confusi, quod non
amplius haberent vocum consensionem.

Quando malitia in semetipsa divisa fuerit, securi
sumus qui ab illa oppugnamur : non amplius enim
insidiis ejus creditur. Etenim Christo miracula fa-
ciente Judzorum lingue divise suut : atque. alii
quidem dicebant : Non est hic homo a Deo, quia
Sabbatum non custodit. Alii autem dicebant; Quo-
modo potest homo peccator talia signa. acere? Et
schisma erat inter eos 3".

Vgns. 10.« Quoniam vidi iniquitatem et contradi-
ctionem. »

Dum Christus inique judicabatur, contentio facta
est, Pilati seilicet et principum sacerdotum Judzo-
rui : illo quidem dicente : Nihil invenio. cause in
hoc homine ** ; ipsis vero respondentibus : Nos legem
habemus; οἱ scimus quia. secundum legem. nostram
debet mori.

Vens. 14. « Die ac nocte circeumdabit eam super
muros ejus iniquitas et labor in medio ejus. »

Die quidem, id est tempore crucis; mocte vero,
id est tempore proditionis ; super muros, id est super
sacerdoles : ipsi enim sunt muri populi : fortes
quidem, dum secundum legem sacerdotii vivunt;
cariosi vero ac ruinosi, quando a dignitate sua aliena

πλήρεις τῆς χορηγίας τοῦ Πνεύματος, βούλεται. Τὸ
δὲ τίς οὐχ ἀποροῦντος ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸ μᾶλλον ἐπι-
θυμοῦντος xa κατεπείγοντος. ᾿

« Προσεδεχόμην τὸν σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχία;
xat καταιγίδος. »

᾿Ολιγοψυχίαν τὴν λοιδορίαν καλεῖ, καταιγίδα δὲ
τὴν ἀχμὴν τοῦ πειρασμοῦ, καὶ βίαν, xat σφοδρότη-
τα * ὧν ἐξ ἑκατέρας χρὴ παρὰ Θεοῦ προσδέξασθαι τὴν
βοήθειαν. Ὃ Χριστὸς δὲ οὐχ ὡς ἑαυτῷ τοῦτο mpos-
εύὐχεται, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις ὀλιγωροῦσι χατὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους * ὥστε καὶ πρὸς αὑτοὺς ἐπιτιμῶν
εἴκεν" Οὕτως; οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆ-
σαι; Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, Tra μὴ εἰσ-
&lüntcs εἰς πειρασμόν. Εἰ ἐπὶ xaxd συμφωνία δει-

B νὸν, xai £x τοῦ ἐναντίον μέγα ἀγαθὸν dj τῶν ἐπὶ

xaxà συμφωνησάντων διάλυσις. Καὶ οἱ ὁμονοήσαντες
γοῦν ἐπὶ τῇ πυργοποιίᾳ, τὸ ἔχειν φωνὴν μίαν καὶ
χεῖλος ἕν, πάντες ἐνεποδίσθησαν, μεγίστῃ δυσσεύείχ
συγχυθέντες, ὡς μηχέτι ὁμοφωνίαν ἔχειν.

Ὅταν ἡ χακία χαθ᾽ ξαυτὴν μερισθῇ,, ἔχομεν τὸ
ἀσφαλὲς οἱ παρ᾽ αὐτῆς πολεμούμενοι" οὐχέτι γὰρ αἱ
ἐξ αὐτῆς ἐπιδουλαὶ πιστεύονται. Τοιγαροῦν τοῦ Χρι-
στοῦ θαυματουργοῦντος τῶν Ἰουδαίων» αἱ γλῶσσαι
διῃρέθηταν" καὶ οἱ μὲν ἔλεγον " Οὐκ ἔστι παρὰ
Θεοῦ d ἄνθρωπος οὗτος, ὅτι οὐ τηρεῖ τὸ Σάδδατον"
ἄλ.1οι EAeyor: Πῶς δύναται ἄγθρωπος ἁμαρτω-
Aóc τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα ἦν ἐν
αὐτοῖς.

«Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν. »

Τοῦ Χριστοῦ κρινομένου ἀνόμως, ἀντιλογία τῶν
κρινόντων, Πιλάτου δηλαδὴ καὶ τῶν Ἰουδαΐων ἀρ-
χιερέων ἐγένετο" τοῦ μὲν λέγοντος, Οὐδὲν» αἴτιον
εὐὑρίσχω ἐν τῷ ἀγθρώπῳ τούτῳ ἐχείνων δέ" Ἡμεῖς
γόμον ἔχομεν, καὶ οἵδαμεν, ὅτι κατὰ τὸν vópor
ἡμῶν dpels: ἀποθανεῖν. ,

« Ἡμέρας καὶ νυχτὸς χυχλώσει αὐτὴν ἐπὶ τὰ τείχη
αὐτῆς, ἀνομία xal πόνος ἐν μέσῳ αὐτῆς. »

Ἡμέρας μὲν, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ " vv-
κτὸς δὲ, κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς προδοσίας " ἐπὶ τὰ τεί-
xn, δηλαδὴ ἐπὶ τοὺς ἱερεῖς - αὐτοὶ γὰρ τείχη τοῦ λαοῦ
τυγχάνουσιν " ἰσχυρὰ μὲν, xavà τὸν νόμον τῇς ἵερω-
σύνης ζῶντες " σαθρὰ δὲ πεπτωχότα, ὅταν ἀλλότρια

tractant, Iniquitatem vero et laborem in medio ejus D τοῦ προσχήματος πράττουσιν. ᾿Ανομίαν δὲ καὶ χόπον

et injustitiam vocat servitutem litterz : iniquitatem,
quia legem spiritaliter non servarunt : injustitiam,
quia tantis a Patre. beneficiis affecti, medicum οἱ
altorem suum cruci tradiderunt, Non defecit autem

de plateis ejus usura et dolus. Fortassis quidem etiam.

Judieorum avaritiam taxat ; qui, dum lex ipsos fe-
nerari probib eret, dolo usuras aliis artificis extor-
quebant. Czeterum deceptionis fenus est hypocrisis:
hxc una eum dolo de llierosolymx plateis minime
defecit : in iis enim tanquam in virtutibus valde
praidebant. Verumtamen et nos caveamus, ne die

ἐν μέσῳ αὐτῆς, xat ἀδιχίαν λέγει τὴν δουλείαν τοῦ
γράμματος" ἀνομίαν, ὅτι τὸν νόμον πνευματιχῶς οὐχ
ἐφύλαττον " ἀδικίαν, ὅτι τοσαύτας παρὰ τοῦ Πατρὶς
εὐεργεσίας δεξάμενοι, σταυρῷ τὸν ἰατρὸν καὶ τὸν τρο-
φέα παρέδωχαν. Οὐκ ἐξέϊλειπε δὲ ἐκ τῶν πιλατειῶν
αὐτῆς τόκος καὶ δόιος. Ἴσως μὲν καὶ τὴν τῶν "los
δαίων φιλαργυρίαν διαδάλλει" οἵτινες, τοχίζειν αὑτοῦ
τοῦ νόμου χωλύοντος, δόλῳ τοὺς τόχους δι᾽ ἐπινοιῶν
ἑτέρων ἐχέρδαινον. Πλὴν τόχος τῆς ἀπάτης ἡ ὑπόχρι"
σις" αὕτη μετὰ δόλου τὰς τῆς Ἱερουσαλὴμ πλατείας
οὐκ ἐπέλειπε" σφόδρα γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς ὡς ἐπ᾽ ἀρεταῖς

3. Matth. xvi, 46. ?* Joan, ix, 16. ? Luc. xxi, ἃ, 7 Joan, vis, 7.

Digitized by Google
