1251

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1238

σου Σιὼν Aidor πολυτελῆ, ἐκλεκτὸν, ἀκρογω- A summum, angularem, πομοταδίίεηι; et qui crediderit

γιαῖον, ἔντιμον." xal ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὑτῷ οὐ μὴ
καταισχυγθῇ.

« ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά cou ἐπιχαλεσό-
μεθα. »

Ζωώσεις, φησὶ, τῷ ὕδατι τῷ ζῶντι «o2 βαπτίσμα-
πος * τότε γὰρ αὐτοῦ τὸ ὄνομα ἐπικαλεσόμεθα, ἀπὸ
Χριστοῦ Χριστιανοὶ λεγόμενοι.

ΨΑΛΜΟΣ Π'.

« Ἰσραὴλ, ἐὰν ἀχούσῃς pou, οὐχ ἔσται ἐν σοὶ
Θεὸ; πρόσφατος. »

Τὺ ἐὰν τῆς ἀχοῆς τούτου χάριν προσέταξεν, ἵνα
δείξῃ προειδὼς μὲν αὐτῶν τὴν παραχοὴῖν, οὐ μὴν
δὲ τοῦτο ἀναιρεῖν αὐτοῖς τὸ μεταθέσθαι - ἐξῆν γὰρ,
εἴπερ ἐδούλοντο. Καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις οὗ
βλάπτει τὴν μετάνοιαν "
γώσχει, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἔξεστι μετατίθεσθαι, εἰ
βούλοιντο. Οὐκ ἦν ὁ Χριστὸς πρόσφατος θεὸ;, οὐδὲ
ἀλλότριος * αὐτὸς γὰρ ἣν ὁ ἀναγαγὼν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου * αὐτὸς ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, αὐτὸς xol μετὰ
παῦτα" ὡς διὰ τῆς "Hoatou προφητείας ἐδήλωσε "
φησὶ γάρ’ Ἐγώ εἶμε Θεὸς πρῶτος" xal εἰς τὰ
ἐκερχόμενα ἐγώ εἰμι. Καὶ πάλιν. "Ey ὁ Θεὸς,
καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πιλὴν ἐμοῦ δίχαιος, καὶ
Σωτὴρ οὐχ ἔστε παρὲξ ἐμοῦ. Σωτὴρ Ot χωρὶς
πάσης ἀντιλογίας ὁ segetes, T ἵνα σώφῃ 7b γένος
$5 ἡμέτερον, λέγεται.

« Καὶ οὐκ ἤχουσεν ὁ λαός μου. »

Οὐδὲ γὰρ διδάσχοντος, οὐδὲ εὐαγγελιζομένου ἀκοῦσαι
ἑχαρτέρησαν, οὐδὲ θαυματουργοῦντος προσέχειν ἐθου-
λήθησαν' ὁδάρυναν δὲ τὰ ὦτα αὑτῶν, ἵνα μὴ τοῦ Κυρίου
τὰς ἐντολὰς ἀχούσωσιν " ἐχάμμνσάν τε ὀφθαλμοὺς,
ὡς Ἡσαῖας ἔλεγεν, ἵνα μὴ τὰ σημεῖα θεάσωνται.
Τὸ τοίνυν ἀντὶ τούτων πεπόνθασι, τὰ ἑξῆς δηλοῖ.

« Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς χατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῶν χαρδιῶν αὐτῶν. »

Ἐπιτηδεύματα νῶν χαρδιῶν τὰς ἐννοίας ΄ τὰς
ποιχίλας λέγει καὶ τὰς μεθόδους τῶν λογισμῶν, οἷς
ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς ἐπιδουλεύων τῷ Κυρίῳ ἐχέ-
χρῆντο, λέγοντες " Τί ποιήσομεν; ὅτι οὗτος ὁ ἄν-
Opuxoc πολιὰ σημεῖω ποιεῖ" ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν
οὕτως, πάντες πιστεύσουσεν εἰς αὐτόν" καὶ ἐ-1δύ-
σονται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν τὸν τό-
Xov xal τὸ ἔθνος. Κατὰ τοῦτο τοίνυν τὸ ἐπιτή-

in eo non. confundetur *,

Vgns. 19. « Vivificabis nos, et nomen luum invo-
cabimus. »

, Vivificabis, inquit, aqua viva baptismi : tunc
enim nomen ejus invocabimus, quia Christo Chri
sliani nominamur.

PSALMUS LXXX.

Vgns. 9-10. « Israel, si audieris me, non erit in
te Deus recens. ».— .

Vilud si auditui idcircoapposuit, ut ostenderet se il-
lorum quidem inobedientiam prescivisse, hoc tamen
non adimere ipsis resipiscendi facullatem : poterant
enim, si voluissent. Nec Dei pracognitio quidquam

ἐπειδὴ xai τοῦτο προγι- Bj obest peenitentix : quandoquidem etiam hoc prze-

noverit, quod peccatoribus liceat resipiscere, si
voluerint. Non erat Christus Deus recens neque
alienus: ipse enim erst qui eduxit illos de terra
KEgypti: ipse erat ab initio, idem et post hac; sicut
per Isai: vaticinium significavit : ait enim : £go
ium Deus primus; etin ea. qua ventura aunt ego
sum?*. Etrursus: Ego Deus, ei non est. alius preter

me justus, et Salvator non est preter πιεῖ, Salvator

autem exura omnem controversiam is qui incarna-
Vus est, ut genus nostrum servaret, híc intelligitur.

- Vegas, 12. « Et non audivit populus meus. »

Nam neque docentem neque evangelizantem
audire sustinuerunt, neque miracula facienti atten-
dere voluerunt; sed aggravaverunt aures suas, no
maBdata Domini audirent; et occlnsermt oculos
8008 (w ait Isaias) ne signa viderent. Quid iglury
pro his passi fuerint, exinde declarat.

Vgns. 15. « Et dimisi eos. secundum affectiones
cordium eorum. »

Affectiones cordium veoat varies cogitationes et
macbinationes consiliorum, quibus Judeerum
popvlus usus est cum Domine insidiaretur, dicen-
(65: Quid faciemus , quia hic komo multa. signa
[facit ? εἰ dimittimus eum sic, omnes credent in eum ,
et venient Bomani, e$ lollemt nostrum locum et. gen-
tem *, Secundum hanc igitur machinationem, et
secundum hoc consilium, dimissi sunt, et ambula-

δευμα, καὶ xasà ταύτην τὴν βουλὴν, ὀξαπεστάλη- p runt: nam Romani et locum ipeorem et civitatem

σαν, xai ἐπορεύθησαν. 'Ρωμαῖοι γὰρ αὐτῶν xal τὸν.

τόξον χαὶ τὴν πόλιν κατέλαδον " αὐτοὶ δὲ αἰχμάλωτοι
ᾧχοντο.

« Καὶ ἐχ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐτούς. ν

.Mé« dx. πέτρας τοὺς προφήτας λέγει" ἐπειδῆπερ
ἀπὸ Χριστοῦ, ὃς χρηματίζει πέτρα, τὴν προφητείαν
ἔχουσιν, ἧς αὐτοὺς ἐχόρτασεν ὁ Θεός" οὐχ ἕνα
προφήτην οὐδὲ δεύτερον, πολλοὺς δὲ, καὶ ἐπὶ πολλαῖς
αὐτοὺς γενεαῖς χαρισάμενος.

ΨΑΛΜΟΣ IlA'.
' € Κρίνατε ὀρφανῷ καὶ πτωχῷ. »
Οὐ λέγει, Kpivate διχαίΐῳ, οὐδὲ προφήτῃ, οὐδὲ

* fea. xxvi, 16. * Isa. xti, 4.
Pavwot. Ga. ΧΟ.

* [58ἃ. xem, 11.

destruxerunt; ipsi autem in captivitatem abdueti:

fuerunt.

Vens. 17. « Et de petra. melle saturavit ees. »

Mel de petra vecat. prophetas; quandoquidem a
Christo, qui petra dicitur, prophetiam obtinent,
qua Deus ipsos saluravit; non unum alterumve
prophetam, sed multos, et in multis generationibus
illos concedens.

PSALMUS LXXXI.
Vgns. ὅ. « Judicate pupillo el egeno. »
Non dicit, Judicate justo, neque prophete, neque

* Joan. x1, 47.

δ

Digitized by Google

--
