13t1

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1313

Τίνι; δῆλον ὡς ἑαυτῷ " οὐδὲ γὰρ εἰς μετάνοιαν Δ Cui? ulique manifestum quod sibi ipsi : neque

εἶδεν, ὅθεν ἐλέους τυχεῖν χαὶ φιλανθρωπίας ἀπολαῦ-
σαι ἠδύνατο. Ὃ δὲ ἑαυτὸν μὴ ἐλεήσας, πῶς παρὰ τοῦ
Κριτοῦ ἐλεηθῆναι δύναται ;

« Καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα.»

Πένης xoi πτωχὸς ὁ Κύριος " ἐπειδὴ πλούσιος ὧν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἐπτώχευσεν o) μόνον δὲ ἐπτώχευσεν,
ἀλλὰ καὶ. εἰς τοσοῦτον διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀν-
πχοΐαν πένης ἐγένετο, ὥστε λέγειν" Al ἀλώπεχες
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετειγὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασκηνώσεις" ὁ 68 Yl τοῦ ἀνθρώπου οὐκ
ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. “Ὅπερ ἐστὶ πενίας
ὑπερθαλλούσης ἀπόδειξις.

« Καὶ χατανενυγμένον τῇ καρδίχ. ν

Ὃ δὲ αὐτὸς καὶ τῇ καρδίᾳ δι' ἡμᾶς κατανενυγμέ- D

νος * διόπερ ἔλεγε " Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
ἕως θανάτου. "

« Καὶ ἠγάπησε χατάραν. »

Ποίαν τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἤχονσεν, fjv(xa τὴν
προδοσίαν ἐμελέτησε λέγοντος " Ὁ μὲν Υίὶὸς τοῦ

ἀνθρώπου παραδίδοται" καιλὸν ἦν αὑτῷ, εἰ οὐκ.

ἐγενγρήθη ὁ ἄνθρωπος éxsivoc.

« Καὶ οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν. »

Εὐλογίαν τὴν τῶν ἀποστόλων λέγει, ἣν αὐτοῖς ὁ
Χριστὸ; ἐξεφώνησεν * Ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ὑμεῖς οἱ
ἀκοουθήσαντές μοι, καθίσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρό-
γους, κρίγοντες τὰς δώδεκα gvAàc τοῦ Ἰσρεή,ϊ.

« Καὶ ἐνεδύσατο χατάραν. »

Ταῦτα γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τυγχάνει τὰ ἐνδόσθια "
ὥττε καὶ δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἶναι τὰ μὲν ἔγκατα
τὰς λογιχὰς, ἐπειδὴ τὰ ἔγχατα οὗ τὴν αὐτὴν χατέχει
τροφὴν, ἀλλὰ καὶ νῦν μὲν δέχεται, νῦν δὲ ἐχθάλλει "
ὥαπερ xal οἱ λογισμοὶ οὐχ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἑστήχασι"

, συνεχῶς γὰρ μεταθάλλονται, Τὰ δὲ ὀστᾶ, τὰς mpa-
χτιχὰς, ὡς ἰσχυρὰ, νοήσωμεν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν
ὕδωρ τοῖς ἐγχάτοις (ὡς ἐν ὑγρότητι τρεφομένοις)
κατάλληλον, τὸ δὲ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις (σφόδρα γὰρ
χαίρει τῇ δι᾽ ἐλαίου ἀλοιφῇ) * εἰκότως τὸ ὕδωρ τοῖς
ἐγκάτοις, τὸ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις ἀποδέζωχεν, ὡς δεῖ-
ξαι ὄτιπερ αὑτῷ τὰ τῆς χατάρας ἥρμοσεν, ὡς κατάλ-
ληλον αὐτῇ πονηρίαν μεταδιώξαντι,

« Καὶ σὺ, Κύριε, ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ. »

Εἴρηται πολλάχις, ὅτι τῷ προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ

enim ad poenitentiam respexit, unde misericordiam
atque clementiam consequi potuisset. Quem auteimr
sui ipsius non miseret, quomodo a Judice mieeri-
cordiam consequi possit ?

Vgns. 17. « Ei persecutus est hominem inopem.»

Egenus et inops Dominus ; quia cum esset dives,
pro nobis cgenus factus est : et non solum pauper
fuit, verum etiam propter Judxorum contumaciam
ad !antam redactus est egestatem, ut diceret : Vul-
pes foveas habent et volucres celi nidos; Filius vero
hominis non habet ubi caput reclinet *. Quod siguum
est extrema egestalis.

« Et compunctum corde. »

Idem autem propter nos quoque corde compun-
etus (nit; quapropter dixit: Tristis. est anima mea
usque ad mortem ὃ.

Vgns, 18. « Et dilexit maledictionem. »

Qualem nempe audivit, quando ipsi proditionem
meditanti Unigenitus di»it, Filius. quidem hominis
iraditur : bonum autem erat ei, si natus non (wisset ho-
mo ille *.

« Et noluit benedictionem. »

Benedictionem intelligit apostolorum, quam Chri-
stus ipsis promisit : Amen dico vobis, quod vos, qui
secuti estis me, fedebitis super sedes. duodecim, judi-
cantes duodecim tribus Israel *.

« Et induit maledictionem. » ͵

H»c enim hominis interiora sunt ; ita ut intesti-
na quidem sint rationales anim: virtutes, quando-
quidem intestina non eumdem cibum retinent, sed
modo quidem illum suscipiunt, modo vero ejiciunt ;
sicut etium cogitationes iisdem rebus minime insi-
stunt, sed assidue mutantur. Ossa vero, utpote qux
firma sint, virtutes practicas intelligemus. Quoniam
aqua quidem intestinis (ut que humore nutriantur)
oleem vero ossibus quadrat (hec enim olei un-
ctionc plurimum gaudent) ; merito aquam intesti-
nis, oleum vero ossibus attribuit, ad ostendendum
ipsi competere exsecrationes, utpote hisce conve-
nientei malitiam consectanti.

Vxns. 91. « Et tu, Domine, fac mecum. »

Sxpenumero dictum est, personax Christi humilia

ἁρμόττει τὰ ταπεινὰ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα " ἀλλὰ p congruere propter humanitatem ; verumtamen ut

xa οὕτω τὰ ὑψηλὰ τοῖς ταπεινοῖς συνέζευχται. Ei-
πὼν γὰρ, Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ, προσέθηχεν ἔνδχεν
τοῦ ὀνόματός cov , ἕνεκεν τῆς ἐμῆς ἀξίας. “Ὄνομα
γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός " διόπερ καὶ, Εὐ,Ἰογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου λέγεται, ὡς ἴσος
αὐτῷ τυγχάνων καὶ ἀπαράλλαχτος, καὶ διὰ τοῦτο
τοῦ Πατρὸ; ἀναλαμθάνων τὸ ὄνομα. Καὶ εἰ οὕτως
ἀξίας ἔχεται, τίνος χάριν προσεύχεται; Ὅτι χρηστὸν,
φησὶ, τὸ ξλεός cov * ἔλεος πάλιν τοῦ Πατρὸς £av-
τὸν χαλῶν " ἔλεος μὲν ἐπειδὴ διὰ τῆς αὐτοῦ παρου-
σίας ἢλεήθημεν " ἔλεος δὲ τοῦ Πατρὸς εἰχότω;" γνώ-
Uf γὰρ αὐτοῦ ἢ σωτηρία ἡμῶν πέπραχται, Ἐπειδὴ

* Matth, vii, 20 et Luce ix, ὅ8, ? Mattb. χχι, 58.

xxii, 54.

sic etiam sublimia cum humilibus conjuncta sunt.
Nam cum dixisset. Fac mecum, adjunxit propter no-
men tuum, propter meam dignitatem. Nomen enim
Patris est Filius ; quapropter etiam dicitur, Bene-
dictus qui venit. in nomine Domini *; &tpote ipsi
equalis οἱ incommutabilis exsistens, atque idcirco
Patris nomen assumens. Atqui sitante dignitalis
sit, cur orat? Quia, inquit, suavis est. misericordia
iua : rursus semetipsum Patris misericordiam ap-
pellans ; misericordiam quidem, quia per ejus prze-
sentiam consecuti sumus misericordiam ; Patris au-
lem misericordiam, qnia nimirum ejus voluptale

* Matth, xxvi, 24... 5 Matth. xix, 38, * Matth.

Digitized by Google
