1309
ΨΑΛΜῸΣ PZ.
« Ὧδὴ φαλμοῦ τῷ Δαυΐδ, »
Ἰρδὴν ψαλμοῦ τὴν ἐν δυνέσει δοξολογίαν λέγει" τοῦτο
γὰρ καὶ τοῖς ἑξῆς δειχθήσοετα-.

€ Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεός.»

Μακάριον ἑτοιμάζειν Θεῷ τὴν χαρδίαν * ἕξει γὰρ
αὑτὸν ὁ ἑτοιμάζων ἔνοιχον. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Λόγον ὁ
Προφήτης δίεσωσεν, ἄρα διπλῆν αὐτῷ τὴν ἑτοιμα-
σίαν προσφέρειν ὀφείλομεν. Καὶ χαθάπερ οἱ βασιλέα
μέλλοντες ὑποδέχεσθαι ἑτοιμάξουσι τὸν οἶκον, πρῶ-
τὸν μὲν ἐκχαθαίροντες, δεύτερον δὲ σχεύη ἐν αὐτῷ
τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἀποτιθέμενοι" οὕτω xal ἡμεῖς
διπλῆν ἑτοιμασίαν τῷ θεῷ παρασχευάζειν χρήζομεν"
μίαν μὲν, καθαίροντες τὸν τῆς καρδίας vaóv* δεύτε-

μὴν δὲ, ἀρετὰς αὐτῇ καὶ πράξεις ἀγαθὰς ἐπεισφέ- D

ρόντες. Οὕτω γὰῤ ἡμῖν ὁ θεὸς οὐκ ἐνδημήσει μό-
νον, ἀλλὰ καὶ ἐγχρονίσει. Δόξαν ἑαυτοῦ ὁ Προφήτης
τὸν Χριστὸν προσηγόρευσεν ἐπειδὴ συμμόρφους
ἡμᾶς τῆς δόξης τῆς οἰχείας, ἀναλαδὼν τὰ ἡμέτερα,
πεποίηχεν. "Ev τούτῳ τοίνυν ἄδειν καὶ ψάλλειν φησὶ,
τουτέστι, σὺν αἰνέσει δοξολογεῖν. Τί δὲ ἐν τῷ Χρ:-
στῷ δοξολογεῖν καὶ ψάλλειν ; τὰ περὶ αὐτοῦ δηλονότι
μυστήρια.

€ Ἐξεγέρθητι, fj δόξα μου. »

Πόθεν ; kx τῶν ταπεινῶν τῆς ἀνθρωπότητος μυ-
στηρίων, ἐκ τῶν νεχρῶν οὖς κατελθὼν ὁ Χριστὸς
ἐπεσχέψατο" ἐχεῖθεν αὐτὸν ἐξαναστῆσαι, ἵνα καὶ
ἀναληφθῇ, ὡς μελλόντων ἡμῶν κοινωνεῖν αὐτῷ «ἧς
δόξης τῆ; εἰς οὐρανοὺς βούλεται. Οὐδὲ γὰρ μόνον
αυνήγειρεν ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ συνεχάθισεν ἐν δεξιᾷ
ἑαυτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Παλαιὰν ἐνταῦθα xal
Καινὴν Διαθήχκην ἐξεγερθῆναι, εἰς τὰς περὶ Θεοῦ
μαφτυρίας παρακαλεῖ, ὥστε δι’ αὐτῶν πιστευθῆναι
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν. Ἡ μὲν γὰρ προλέγει
τοὺς καιροὺς καὶ τοὺς τόπους " fj δὲ ἐπὶ τῆς ἱστορίας
τὰ προλεχθέντα δείχνυσιν.

« Ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου. »

Ἀπόκρισιν εἰσήγαγε τοῦ Χριστοῦ τῇ δεήσει τοῦ
Προφήτου συμόαίνουσαν" ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐξεγερ-
θῆναι ἱχέτευσεν εἰπὼν, Ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου.
'O δὲ καὶ τὸν καιρὸν ,κχαθ᾽ ὅν οἰχονομεῖν μέλλει
«οἶτο, κατήγγειλεν. ᾿Εξεγερθήσομαι γὰρ, φησὶν,

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1310
PSALMUS CVII.

Vens. 1. « Canticum psalmi ipsi David. »

Canticum psalmi vocat collaudationem in scien-
tia: hoc enim etiam per sequentia demonstra-
bitur.

Vgns. 2. « Paratum cor meum, Deus. »

Beatum est przparare cor Deo : nam qui hoc
parat habebit ipsum incolam. Cum autem Pro-
pheta Verbum hoe servaverit, utique duplicem ei
proparationem afferre debemus. Et quemadmo-
dum illi qui regem hospitio excepturi sunt. do-
mum parant, primum quidem eam expurgantes,
deinde vero vasa ad usum necessaria in eadem
collocantes; sic eliam nos duplicem pr:eparatio-
nem Deo exhibere debemus : unam quidem tem-
plum cordis emundando ; alteram vero virtutes ac
probas actiones illi inferendo. Sic enim Deus non
solum ad nos diversabitur, verum etiam in nobis
commorabitur. Gloriam suam hic Propheta Chri-
stum appellavit; quandoquidem cum mostra as-
sumpsit, conformes nos glorie sus reddidit. Iu
eo igitur cantandum et psallendum ait, id est,
eum laude celebrandum. Quid porro in Christo
celebrandum et psallendum? wlique mysteria
ipsius.

Vgns. 5. « Exsurge, gloria mea. »

Unde? Ex humilibus bumanitatis mysteriis, ex
ipsis mortuis quos descendens Christus visitave-
rat : inde vult ipsum exsurgere, ut etiam ascendat,

c quo et nos quoque colestis ejus glorie participes

evadamus. Non solum enim nos consuscitavit, sed
etiam consedere fecit in dextera sua in celestibus,
Provocat hoe loco Vetus ac Novum Testamentum,
ut exsurgat ad testimonia de Deo proferenda, ut
per ea Christi resurrectio confirmetur. Illud enim
praedicit tempora et loca; hoc vero in historia qux
praedicta fuerant ostendit.

« Exsurgam diluculo. »

Responsionem Christi introduxit Prophetz pe-
tioni congruentem : bie enim illum rogaverat, ut
exsurgeret dicens, Exsurge, gloria mea. lpse autem
etiam tempus annuntiavit, quo istud erat dispen-
saturus ; Exsurgam enim, inquit, diluculo. Jisdem

ὄρθρου. Ἐξ αὐτῆς λέξεως τὸ τῷ Λουχᾷ περὶ τῆς D fere verbis quibus Lucas historiam resurrectionis

ἀναστάσεως ἱστορημένον φθεγξάμενος " "ορθρου Ba-
0éoc ἦλθον γυναῖκες ἐπὶ τὸ μγῆμα, φέρουσαι d
ἡτοίμασαν ἀρώματα" οἷς καὶ τὰ ἄλλα τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Σωτῆρος ἐπήγαγεν.

« Ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν. ,

*EAsog xai ἀλήθεια τῆς οἰκονομίας τοῦ Χῤιστοῦ
τὸ μυστήριον * ὥστε τὸν Προφήτην τοῦτον ἀλλαχόος
λέγει" "EJdsoc καὶ ἀλήθεια συνήντησαν. Eis &v
γὰρ dj τοῦ Χριστοῦ θεότης χαὶ ἀνθρωπότης τῇ τοῦ
λόγου σαρχώσει χατήντησάν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἔλεος ἀρ-
μόττει τῇ τοῦ σαρχωθέντος λόγου θεότητι (αὐτὴ γὰρ
τὸ πλάσμα τὸ οἰκεῖον ἐλέησεν), ἡ ἀλήθεια δὲ τῇ ταρ-

* Luc. xxiv, 1. εὖ Psal, Lxxxrv,tl.

commemorat dicens : Valde diluculo venerunt mu-
lieres ad. monumentum, portantes qua. paraverani
ἀτοπιαία ** : quibus etiam reliqua de resurrectione
Salvatoris subjunxit,

Vxns 5. « Quia magna est super coelos. »

Misericordia et veritas sunt dispensationis Christà
mysterium; ita ut Propheta etiam alibi dicat :
Misericordia et veritas obviaverunt δ᾽. Per Verbi
enim incarnationem Christi divinitas et bumani-
tas in unum convenerunt. Verumtamen misericor-
dia quidem incarnati Verbi divinitati congruit
(ipsa enim figmenti sui miserta fuif), veritas vero

Digitized by Google
