1393

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1294

ωπον δὲ, οὐ τὸ τῆς οὐσίας λέγει (τοῦτο γὰρ οὐδεὶς À autem non substantie dicit (hanc enim nemo vide-

ὄψεται, φησὶ πρὸς Μωσέα, xal ζήσεται), ἀλλὰ πρόσ-
ttov τοῦ Θεοῦ ἡ εἰς αὐτὸν γνῶσις.

« Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. »

Ko μὴν εἰς τὴν Ἰουδαίαν δοθεὶς ὁ νόμος ἐτύγχα-
vey* ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἐθνῶν αὐτὸν λαμδανόντων εἰς
ὅλην διαδαΐνειν τὴν οἰκουμένην ἔμελλε" τὸ γενόμενον
ὁ Προφήτης αἰνίττεται, καὶ δείκνυσιν, ὡς αὐτὸς
Θεὸς, ὁ τότε μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τὸν νόμον χαὶ τοὺς
προφήτας δεδωχὼς, εἰς πᾶσαν αὐτοὺς ὕστερον τὴν
Y» ἐφανέρωσεν.

« Ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήχης. »

Αἰῶνα μὲν καὶ χιλέας γενεὰς τὸν παρόντα βίον
λέγει" o0 χιλίας πάντως γενεὰς ἀριθμούμενος, ἀλλ᾽
ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸν τῶν χιλίων ἀριθμὸν ἐπὶ τοῦ

πλήθους ἐκχδέχεσθαι᾽ ὡς ὅταν Πέτρος λέγῃ" Ἡμέρά Β

μία παρὰ Κυρίου ὡς χίλιὰ ἔτη. Καὶ πάλιν Δανιήλ’
Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ. Διαδήχην
δὲ ἐνταῦθα τὴν Παλαιὰν ἐννόησον, καὶ λόγον ὃν
ἐν αὐτῇ περὶ τοὺς πατριάρχας ἐξεθόησεν,

« Ὃν διέθετο τῷ "A6paáp. »

"Ἄλλος φησίν Ὃν συνετέλεσε μετὰ τοῦ Ἀ-
ϑραάμ.
«€ Καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος. »

Πολλὰ γὰρ ἔθνη μετῆλθον, μέχρις ὅτε τῆς
ἐπαγγελθείσης αὐτοῖς γῆς τὸν χλῆρον παρέλαθον.
« Οὐχ ἀφῆχεν ἄνθρωπον ἀδιχῆσαι αὐτούς. »

Ἐρεῖς ταυτὸ καὶ περὶ τοῦ Λάδαν' τούτῳ γὰρ Ὁ

οὗ συνεχώρησε τὸν Ἰαχὼδ ἀδικῆσαι, xol ταῦτα
᾿ βουλομένῳ.

« Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου.»

Χριστοὶ δὲ οἱ πατριάρχαι, οὐκ ἐλαίῳ χρισθέντες,
ἀλλὰ τῇ μετουσίᾳ τοῦ Πνεύματος" ἀφ᾽ ἧς χαὶ προ-
φῆται ἐλέγοντο, ᾿Αχήχοας γὰρ ὅπως τὸν 'A6paáy.
ὁ Θεὸς ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αδιμέλεχ λόγοις ποοφήτην
προσηγόρευσεν.

« Πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψεν, »

Τουτέστι, Πᾶταν ὑπόστασιν τροφῆς συντριδῆναι ὁ
Προφήτης ἱστόρησεν, Ἕτερος ἑρμηνευτῆς φησι
βαχτηρίαν, τουτέστιν ἰσχύν.

« Ἐξαπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον. »

bit, inquit ad Moysem, et vivel) ; sed facies Dei est
ejus cognitio.

Vias. 7. « Ipse Dominus Deus noster. »

Etenim pro Judaea data erab lex : sed quoniam
gentibus illam suscipientibus in universum orbem
iransitura erat : id quod factum est Propheta insi-
nuat, εἰ ostendit, quomodo idem Deus, qui soli

Judes legem et prophetas dederat, postmodum

ipsos in omnem terram manifestaverit.

. Yzas. 8. ὁ Memor fuit in seculum tesjamenti. »
Seculum quidem ἃς mille generationes àppellat
vitam prasentem ; non quod mille generationes nu-
meret, sed quía mos est Scriptur:e millenarium
numerum pro multitudine accipere : ut cum Petrus
ait : Unus dies apud Dominum sicut mille anni **. Ex
rursus Daniel: Millia. millium ministrabatt ei **.
Testamentum autem hoc loco vetus intellige, et
verbum quod in eo de patriarchis pronuntia-
vit.
Vxns. 9. « Quod disposuit ad Abraham. »
Alius ait : Quod consummavit cum Abraham.

Vens. 12. « Et pertransierunt de gente ih. gen-
tem. »

Multas enim gentes peragrarunt, donec tertee ipsis
promisse hereditatem acciperent.

Vkns. 14. « Non permisit hominem nocére eis. »

Idem dices etiam de Laban : nam ét huic,
quantumvis volenti, minime permisit ut Jacobo no-
ceret. —

Vens. 15. « Nolite tangere christós meos. »

Christi autem sunt patriarche non oleo uncti,
sed participatione Spiritus : unde etiam prophetze
vocabantur. Audivisti enim quomodo Deus etiam
Abraham in snís ad Abimelechum sermonibus pro-
phetam appellaverit **.

Vgns. 16. « Εἰ omne fltmamentum panis con-
vivit. »
: Wi est, Omnem cibi substantiam contritam fuisse
Propheta narravit. Alius interpres ait baculum, id
est robir.

Vgns. 17. « Misit ante eos homitem. »

Δείχνυσιν ὅτι τὰ τοῖς ἁγίοις συμδαένοντα, olxovo- D — Ostendit illa quie sanctis accidunt admirabilis

μίας τινὸς θαυμαστῆς καὶ δοξαζούσης αὐτόν τε Θεὸν
xai τοὺς πάσχοντας γίνεται, Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὃ Ἴω-
σὴφ εἰς δουλείαν ἐπράθη, ὥστε ἔμπροσθεν τοῦ λοι-
— ποῦ γένους ἀποσταλῆναι" τουτέστιν, ὥστε προλαθδεῖν
xal εὐτρεπίσαι αὐτοῖς τὴν εἰς Αἴγυπτον χάθοδον"
ἀφ᾽ ἧς τηλιχαῦτα ἠχολούθησε θαύματα.

« Εἰς δοῦλον ἐπράθῃ Ἰωσήφ. »

Τὸ στεῤῥὺν τῶν πειρασμῶν καὶ τὸ ἰσχυρὸν ftpos-
ηγόρευσε σίδηρον, ὅπερ διὰ τῆς ὑπομονῆς ὁ Ἰωσὴφ
διέδαινε" xal πάροδος αὐτῷ τὰ λυπηρὰ διὰ μακρο-
θυμίαν ἐγίνετο.

** | Pet. im, 8.

*! Ὅλην, 1. "* Gen, xs, 7.

cujusdam esse dispensationis, quz tam ipsum Deum
quam eos qui ista patiuntur gloriosos efficiat. Ecce
enim Joseph etiam venditus est in servitutem, ut
ante reliquum genus premitteretur : id est, ui
anticiparet et prapafaret ipsis descensum in
ZEgyptum : unde talia tantaque miracula sunt con-
secuta.

«ἔῃ servum venumdatus est Joseph. ν

Duritiam rigoremque tentationum appellavit fer-
rum, quod per tolerantiain Joseph pertransivit ; e
res tristes propter ejus longanimitatem ipsi trans-
itus fuerunt.

"Digitized by Google
