1251

HESYCHII PRESBYTERT

1253

patres facte. Ait enim Abraha : Sciendo ecios, quia A ἐπαγγελίας, εὔδηλον. Φησὶ γὰρ τῷ "A6paáp* Γινώ-

peregrinum erit semen tuum in terra non propria, et
in servitutem redigent eos, et humiliabunt, et affligent
eos quadringentis amnis: gentem autem cxi servierint
judicabo ego, et exibunt huc cum apparatu multo**,
Hae igitur spe ducti, non timebant, dum mare
Rubrum pedites pertransirent, quod inimicos eorum
cooperuit, atque aqua superveniens sepulchrum
Agyptiia exstitit,

Vae. 65. « Juveues eorum comedit ignis. »

Juvenes vecas in lege potentes, verbi gratia, Scri-
bas εἰ Phariexoe, qui in virtute litleraturz praüde-
ben: hos devoravit ignis, qui est zelus in mos,
videntes quod sine jugo legali justiülcemur. Quare

σκων γνώσῃ, ὅτε πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου
ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ" καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς, καὶ
τακειψώσουσε, καὶ κακώσουσιν» αὐτοὺς ἔτη re-
τρακόστα" τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἐὰν δονλεύσωσι χρινῶ
ἐγὼ, καὶ ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς xoA-
Afc. Ταύτῃ τοίνυν τῇ ἐλπίδι ὁδηγούμενοι, οὐχ ἐδει-
λίασαν.. τὴν ᾿Ερυθρὰν πεζεύοντες θάλασσαν, ἧτις
αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς ἐπεχᾶλυψε, xal τάφος τὸ ὕδωρ
ἐπιδραμὸν τοῖς Αἰγυπτίοις ἐγένετο.

« Τοὺς νεανίσχους αὐτῶν κατέφαγε mop. »

Νεανίδκους λέγει τοὺς ἐν τῷ νόμῳ δυνατοὺς, οἷον
τοὺς γραμματεῖς καὶ τοὺς Φαρισαίους, οἴτινες
ἐθάῤῥουν τῇ ἰσχύϊ τοῦ γράμματος " τούτους κατ-
ἔφαγε πῦρ, ὁ πρὸς ἡμᾶς ζῆλος, ὁρῶντας ὅτι χωρὶς

etiam ad ipsos Isaias dixit: Zelus apprehendet po- B ζυγοῦ νομιχοῦ δικαιούμεθα. Διὸ καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ

pulum ineruditum ;. δὲ nunc. ignis adversarios co-
edet **.

Vgas. 65. « Tanquam potens crapulatus à vino. »

Crapula autem qualis? Α vino, qux potentibus
congruit ; qui post vinum exsurgeates magie impe-
tuosi exsistunt. Sic etiam Deum post longanimita-
lem adversus eos qui hanc non animadverterunt
veliemenliorem fore speramus : quod ,atique etiam-
num fecit,

Vins. 68. « Et elegit tribum Juda. »

Verumtamen non tribus Juda, sed Benjamin erat
Sion et Jerusalem antiqua. Sed Judam vocat confi-
tentem (hoc enim Judas interpretatur) : hujus
tribus est Ecclesia; nam per penitentiam et con-
fessionem servatur in ipsa mons Sion, quem nimi-
rum eliam dilexit, Omnis enim quicunque Deum
spectat, hic mons Sion nominatur; quia Sion specula
interpretatur.

Utique dices: $i mysteriorum ecclesiasticorum
meminerit, cur Davidem in medium attulit. bis
multo antiquiorem exsistentem ? Quia nimirum
pater eLismago Cbristi erat. Quapropter de gregibus
oviun assumptus fuit, non de uno grege. Christo
eni pdurinii greges sunt cum hominum ium ange-
lorum, tum aliarum rationalium et igvisibilium
virtutum, qus et prolificant, id est, eiemum gerunt:
gregem enim sterilem non habet, sed om»eg per
imnorem ipsius comcipientes parientesque salutes.
Quapropter etiam Isaias dixit: A timore 4uo, Do-
mine, in utero accepimus, ei parturipimus, ei. pepe-
vimus apiritum salutis tum , quem fecimus. super
éerram **,

V&gas. 74. « Pascere Jacob servum suum. »

Populum nimirum ex gentibus. Hie enim Jacob
est, quia cum judieos eupplantasset, accepit eorum
primagenita; atque insuper etiam Israel: spectat
enim Deum tempore mysteriorum quasi facie ad
faciem. Quod autem Deus pascat, audi. Davidem
dicentem : Dominus poscit me [Nulgata regit], et
Tihil mihi deerit*!, Audi etiam Christum : Egosum
pastor bonus**,

** Gen. xv, 45. ** Isa, xxvi, f. ?* ibid. 18. *! Psal. xxi, 4.

Ἡσαΐας ἔλεγε" ZíAoc λήψεται λαὸν ἀπαίδευτον"
καὶ νῦν πῦρ τοὺς ὑπεγαγτίους ἔδεται.

« Ὡς δυνατὸς κεχραιπαληχὼς ἐξ οἴνον. »

Κραιπάλη δὲ ποία ; Ἢ ἐξ οἴνου τοῖς δυνατοῖς σνμ-
“δαίνουσα " ἀλλὰ μετὰ τὸν οἶνον ἐγερθέντες, ὁρμητι-
κώτεροι γίνονται. Οὕτω καὶ τὸν Θεὸν σφοδρότερον
μετὰ τὴν μαχροθυμίαν ἔσεσθαι χατὰ τῶν αὐτῆς
οὐχ αἰσθανομένων ἐλπίζαμεν " τί γὰρ δὴ καὶ νῦν
ἐποίησεν ;
* «Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα. »

Καὶ μὴν οὐ τῆς φυλῆς «o0 Ἰούδα, ἀλλὰ «f; τοῦ

* Βενιαμὶν αὕτη τε ἢ Σιὼν καὶ Ἱερουσαλὴμ ἀρχαία

ἐτύγχανεν, ᾿Αλλὰ Ἰούδαν λέγει τὸν ἐξομολογούμενον
(τοῦτο γὰρ ὁ Ἰούδας ἑρμηνεύεται)“ τούτου φυλὴ ἡ
Ἐκχλησία * διὰ γὰρ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως
σώζεται παρ᾽ αὐτῇ τὸ ὄρος τὸ Σιὼν, ὅπερ δὴ καὶ
ἠγάπησε. Πᾶς γὰρ εἴ τις σκοπεύει Θεὸν, οὗτος Σιὼν
ὀνομάζεται ἐπειδὴ σχοπευτήριον Σιὼν ἑρμηνεύε-
«αι,

ἐάντως ἐρεῖς " Εἰ τῶν κατὰ τὴν Ἐκχχλησίαν μυ-
στηρίων ἐμέμνητο, τίνος χάριν εἰς μέσον ἤγαγε τὸν
Δαβὶδ ἀρχαιότερον τούτων πολὺ τυγχάνοντα ; Ἐπειδὴ
Πατὴρ καὶ εἰκὼν fjv τοῦ Χριστοῦ, Ὅθεν Ex τῶν
ποιμνίων τῶν προδάτων ἀνείληπται, οὐκ Ex τοῦ
᾿ποιμνίου, Πολλαὶ γὰρ τῷ Χριστῷ ποῖμναι, αἱ μὲν
ἀνθρώπων, αἱ δὲ ἀγγέλων, αἱ δὲ λογικῶν ἄλλων καὶ
ἀοράτων δυνάμεων, αἵτινες καὶ λοχεύονται, τουτέστιν,
ἐγχυμονοῦψι " ποίμνην γὰρ ἄχαρπον οὐχ ἔχει, ἀλλὰ

ὃ πάσας διὰ τὸν αὐτοῦ χυοφορούσας φόθον xal τιχτού-

σας σωτηρίαν. Διόπερ xal Ἡσαΐας ἔλεγεν: ᾿Απὸ
τοῦ φόδον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, καὶ
ὠδιγήσαμεν, καὶ ἐτέκομεν «νεῦμα σωτηρίας σου,
ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.

« Ποιμαίνειν Ἰαχὼδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, »

Τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ λαόν. Ἰαχὼδ γὰρ οὗτος,
ἐπειδὴ πτερνίσας τοὺς Ἰουδαίους,, ἔλαθεν αὐτῶν τὰ
πρωτοτόχια " ἔτι δὲ καὶ Ἰἰσραήλ᾽ ὁρᾷ γὰρ τὸν Θεὸν
κατὰ πὸν καιρὸν τῶν μυστηρίων πρόσωπον ὥσπερ
εἰς πρόσωπον. Ὅτι δὲ ποιμαίνει ὁ Θεὸς, ἄχονε τοῦ
Aa618 τοῦτο λέγοντος - Κύριος οιμαίψδι μα, καὶ
οὐδέν μὲ ὑστερήσει. "Αχουε καὶ τοῦ Χριστοῦ *
Ἐγώ εἰμε ὁ ποιμὴν ὁ καλός.

?! Joan, κι, 14.

Digitized by Google
