191 HESY(C;ill PRESBYTERI t2/8
enim illi virga inimicorum in Israelis beneficjum, A τὴν ἔρημον ἐγχύμονα θαυμάτων. Καθάπερ yàp

sic etiam Christus cruce contra demones δὰ no-
stram conversionem usus est. !

PSALMUS LXXVIT.
Vins. 5. « Et suscitavit testimonium in Jacob. »
Testimonium appellatum fuit tabernaculum testi-
monii, in quo reposita erat area testamenti, et in
arca lex, et Cherabim, et propitiatorium, et cande-
labra, et mensa, et propositio panum.
Vegas. 6. « Ut cognoscat generatio altera. »
Vides quod de gentibus dicat: nondum enim hz
nate erant ad pietatem, siquidem per baptismum
erant generandz; unde merito dicebantur filii qui
nascentur. Hzc vera Dei nolitiaest, alios etiam par-
ticipes facere cognitionis , et. filios efficere per do-
etrinam mandatorum : quod manifesto fecerunt qui
in Christum crediderunt. Nemini enim divinam
cognitionem invidebant, neque ut pracedentes
: eredebant aliís introitum occludere volentes ; sed
hortantur ut in Deum spem habeant.

Vess. 7. « Ut ponant in Deo spem.

Hzc omnibus domesticis et externis in ecclesia
praedicantur, in qua Paulus δὰ universos clamat :
Filioli mei, qos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis**.

Vgas. 8. « Et non est creditus cum Deo spiritus
ejus. »

Nam omnino sola lingua fidem annuntiarunt, non
autem toto corde et mundo spiritu.

Vgns. 15. « Dirupit petram in eremo. »

Fortassis aliqui putant. prophetam idem signum
bis exposuisse: verum non ita se res habet, sed
secundo ipsis Moyses aquam de petra eduxit ; semel
quidem in deserto Choreb, altera vero vice in
Cades , ubi Maria post obitum sepulta fuit. Utraque
vero ad satietatem data, ita ut in abysso mulla
dicatur, quandoquidem non uni fluvio, sed plurimis
aquae suppeditandz sufficiebat. Hec enim erat
confirmatio, quod secundum veritatem, non per
imaginationem ista miracula ipsis contigissent.

ἐκεῖνοι τῇ ῥάδδῳ τῶν ἐχθρῶν εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ
εὐεργεσίαν, οὕτω xal ὁ Χρισεὸς τῷ σταυρῷ χατὰ
τῶν δαιμόνων ἐπιστροφῆς ἕνεχα τῆς ἡμετέρας
χέχρηται.

ΨΑΛΜῸΣ OZ'.

« Καὶ ἀνέστησε μαρτύριον ἐν Ἰακώδ. »

Μαρτύριον ἐχαλεῖτο ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου., Ew
ἦ ἀπέκειτο ἡ χιδωτὸς τῆς διαθήχης, xat ὁ ἐν χιδωτῷ
νόμος, τά τε Xspoufip, καὶ τὸ ἱλαστήριον, καὶ &
λυχνία, καὶ ἡ τράπεζα, καὶ ἢ πρόθεσις τῶν. ἄρτων.

« Ὅπως ἂν γνῷ γενεὰ ἑτέρα. »

Θεωρεῖς ὅτι περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει" οὕπω γὰρ ταῦτα
πεχθέντα ὑπῆρχεν εἰς εὐσέδειαν - ἔμελλε γὰρ διὰ
βαπτίσματος τίκτεσθαι “ ὅθεν υἱοὶ τεχθησόμενοιε
διχαίως ἐλέγοντο. Τοῦτο γνῶσις ἀληθῶς Θεοῦ, τὸ
μεταδοῦναι xal ἄλλοις τῆς γνώσεως, xal νἱοὺς τῇ
μαθητείᾳ τῶν ἐντολῶν ἐργάσασθαι" ὅπερ σαφῶς πε-
ποιῆχασιν οἱ sl; Χριστὸν πιστεύσαντες. Οὐδενὶ γὰρ
«ἧς θεογνωσίας ἐδάσχηναν, οὐδὲ ὡς οἱ προλα-
δόντες ἐπίστευσαν, ἀποχλεῖσαι τοῖς ἄλλοις τὴν εἴσ--
obov βουλόμενοι" ἀλλὰ παρεγγνῶσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν.
ἐλπίδα ἔχειν.

t Ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα. »

Ταῦτα πᾶσι τοῖς οἰχείοις καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐπὶ ἐχχλησίας χηρύττεται, ἐν fj Παῦλος πᾶσι βοᾷ -
Τεχγία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν.

« Καὶ οὐχ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸ. πνεῦμα

C αὐτῆς.»

Γλώττῃ γὰρ πάντως μόνῃ τὴν πίστιν ἐπηγγεῖ-
λαντο, οὐχὶ δὲ ὅλῃ χαρδίᾳ xat χαθαρῷ τῷ πνεύ--
ματι. :

v Διέῤῥηξε πέτραν ἐν ἐρήμῳ. »

Τάχα πού τινες δοχοῦσιν ὅτι δὶς αὐτὸ τὸ σημεῖον
6 προφήτης ἐξέθετο" ἔχει δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ δεύ-
τερον αὐτοῖς ὕδωρ ἐκ πέτρας ὁ Μωσῆς ἐξήγαγεν "
ἅπαξ μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ Χωρὴδ, τὸ δεύτερον δὲ ἐν
Κάδης, ἔνθα Μαριὰμ ἐτάφη τελεντήσασα. El; πλη-
σμονὴν δὲ ἑχάτερον, ὥστε τὸ ἐν ἀδύσσῳ λέγεσθαε
πολλῇ, ἐπειδὴ οὐκ ἐν ποταμῷ, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς διὰ
4b πλῆθος fjv ἱχανὸν τὸ ὕδωρ παραθδάλλεσθαι. Τοῦτο
γὰρ ἦν σύστασις, ὅτι πρὴς ἀλήθειαν, οὐχὶ διὰ φαντα-.
σίαν αὐτοῖς ἐγεγόνει τὰ θαύματα. Δεινὴν δὲ χατηγο-

Acerbam autem increpationem populi Jud:eorum D ρίαν τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐξέθετο“ ὅτι, τηλιχαῦτα

exposuit ; eo quod, cum tanta miracula accepissent,
et a pristinis peccatis abstinere debuissent, alia
desuper istis adjecerint, non simpliciter peccantes,
sed ípsi, id est, contra ipsum delinquentes, qui heec
signa prabuerat.

Vens. 21. « Et ira ascendit in Israel. »

Irascebatur enim ipsis Dominus, quia videbat
illos nequaquam fidelem erga se animum habere,
sed semper quidem datis muneribus ingratos, non
datis vero ineredulos exsistere. Idcirco dicit, Nec
speraverunt in salutari ejus, Christum dicens: quem
salutare suum plurimi prophet» nominarunt; et

** Galat. 1v, 19.

δεχόμενοι θαύματα, δέον τῶν ἀρχαίων ἀμαρτημάτων.
ἀπέχεσθαι, ἕτερα ὁμοίως ἐπ᾽ ἐχείνοις προσέθηκαν,
οὐχ ἁπλῶς ἁμαρτάνοντες, ἀλλ᾽ αὐτῷ, τουτέστιν,
εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντες, τὸν τὰ σημεῖα πὰρ-
ἐχοντα.

« Καὶ ὀργὴ ἀνέθη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. »

Ὡργίσθη γὰρ κατ᾽ αὐτῶν ὁ Δεσπότης, ἐπειδὴ ἑώρα
αὐτοὺς οὐδέποτε πιστὴν ἔχοντας περὶ αὐτὸν τὴν
γνώμην, ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν τοῖς δοθεῖσιν ἀχαριατοῦντας,
περὶ δὲ μὴ δοθέντων ἀμφιδάλλοντας. Διό φησιν"
Οὐδὲ ἤλπισαν ἐπὶ τὸ Σωτήριον αὐτοῦ, τὸν Χρι-
στὸν λέγων * ὄνπερ Σωτήριον αὐτοῦ πολλοὶ μὲν τῶν

Digitized by Google

