1333

HESYCHII PRESBYTERT

128!

stationem, qua: antea quidem erat, sed postmodum A μὲν καὶ πρότερον, σφοδροτέραν δὲ γενομένην εἰς

magis inclaruit. Etsi enim angelorüm conditio, ca-
lorum expansio, terrz fundatio, et cetera quz Psal-
fuista his subjunxit, satis essent ad Deum manife-
standum ; attamen his magis apta est Salvatoris in-
carnatio, quippe quod homo factus sit, et Deus per-
manserit; quod nostra passus sit, et propriam ser-
vaverit impassibilitatem : quocirca licet hie ordine
posteriora fuerint, Deus tamen ea ceteris praeposuit,
utpote virtute potiora. Hanc autem magnificentiam
et confessionem ipsum induisse ait, non quast itlam
rursus depositurus sit, sed ut ostendatur, quod in-
carnatus minime sit in hominem commutatus, sed
Deus permaneat, et homo fiat.
Vgns. 9. « Amictus lumine sicut vestimehto. »

ὕστερον. El γὰρ καὶ ἵχανὰ εἰς δήλωσιν τοῦ Θεοῦ t
πῶν ἀγγέλων δημιουργία, τῶν οὐρανῶν f) ἔχτασις,
ἡ τῆς γῆς θεμελίωσις, xot ἕτερα ὅσα τούτοις 6 Wage
ῳδὸς ἐπήγαγεν * ἀλλὰ τούτων ἐκανωτέρα ἢ τοῦ Σω-
τῆρος σάρκωσις, τὸ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον, χαὶ
μεῖναι Θεόν’ παθεῖν τὰ ἡμέτερα, καὶ φυλάξαι τῆν
οἰχείαν ἀπάθειαν' διόπερ καίτοι δεύτερα ταῦτα τῇ τά-
ξει τυγχάνοντα, πρότερα τῶν ἄλλων ὅ Θεὸς ἔταξεν,
ὡς τῇ δυνάμει τογχάνοντα πρότερα. Ἐνδύσασθαι δὲ
ταύτην αὑτὸν τὴν μεγαλοπρέπειαν xal τὴν ἐξομολόγη-
aiv φησιν, οὐχ ὡς πάλιν ἀποδύεσθαι μέλλοντα, ἀλλ᾽
ὥστε δειχθῆναι, ὅτι σαρχωθεὶς οὐ μετεδλήθη εἰς hv-
θρῶωπον, ἀλλὰ xa Θεὸς μένει, καὶ ἄνθρωκος γίνεται,
« ᾿Αναδαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον: s

De ipsamet Incarnatione loquitur: iMam enimJoan- Β Περὶ τῆς αὐτῆς οἰχονομίας λέγει" φῶς γὰρ αὐτὴν

ncs quoque lucem appellavit. Sic autem ait : Et lux
ín tenebris [ucet, et. tenebr cam non comprekende-
eunt **, Quotquot autem. receperunt. eum , dedit. eís
potestatem filios Dei fieri*.

« Extendens ccelum sícut pellem. »

Manifeste praedicavit Creatorem incarmatum, ea»
dem de ipso dicens qu:e Joannes Theologus scripsit:
eum enim de Deo dixisset ; Omnia per ipeum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum eet^*,
postmodum sabjungens, ait : Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis**.

Vens. ὅ. « Qui tegit aquis superiora ejus. 5

Ostendit enim sublimia mysteria qua in aquis
Baptisinatis declarantar.——

« Qui ponit nubes ascensum stum. ὁ

Hoc contigit Unigenito secundum tempes in oeelos
escensionis, quando nubes suscepit eum*!.

Vins. 4. « Qui facit angelos suos spiritus. s

Apostolos intelligit : hi enim ubique Testamentam
sn»nuntisrunt : hi quoque ministri facti sunt than-
datorum ipsius : illos spiritus, id est spirituales,
quin οἱ ignem urentem reddidit per Spiritus largi-
tionem in férma lingaarum ignitarum super ipsos
descendentem.

Voss. 5. «Oui fundot terram super stabilitatem. ὁ
Terram appellat hominem : hune igitur super

xay Ἰωάννης ἐκάλεσε, Λέγει δὲ οὕτως ". Καὶ τὸ pac
ἐν τῇ σκοτείᾳ φαίνει, καὶ ἡ σχοεία αὑτὸ οὔ κατ’
&1a€sv. "Oco. δὲ Blafor αὑτὸν, ὄϑωκεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν cáxra Θεοῦ γενέσθαι.

« Ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. v

Σαφῶς τὸν σαρχωθέντα Δημιονργὲὸν ἐχήρνξε, ταῦτα
περὶ αὐτοῦ λέγων ἅπερ Ἰωάννης ὁ Θεολόγος ἔνσα»
ψεν * εἰπὼν γὰρ ἐχεῖνος περὶ τοῦ Θεοῦ, Πάντα δὺ
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέγετο οὐδὲ
ἂν δ γέγογς, μετὰ τοῦτο χατιὼν, Ὁ Αόγος, φησὶν,
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἂν ἡμῖν.

« Ὁ στεγάξζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα. »

Τὰ γὰρ ὑψηλὰ τῶν μυστηρίων ἐν τοῖς ὕδασι τοῦ

C βαπτίσματος ἔδειξεν. ᾿

€. Ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐπίδασιν αὐτοΐ, »

Τοῦτο τῷ Μονογονεῖ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἰς οὐ-
ραγοὺς ἀναλήψεως πέπρακται, ἡνίκα vepé dn αὑτὸν
ὑπέϊλαθεν.

« Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα. v

Τοὺς ἀποστόλου: λέγει" οὗτοι γὰρ αὐτοῦ παν»
χοῦ τὴν διαθήκην ἀνήγγειλαν " οὗτοι καὶ Χειτουρτὰ
τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων ἐγένοντο * τούτου: πνεύ-
ματα, τουτέστι πνευματιχοὺς, ἀλλὰ μὴν καὶ c5
φλέγον διὰ τὴν χορηγίαν τοῦ Πνεόματος τὴν ty εἴδει
γλωσσῶν πυρίνων ἐπ᾽ αὐτοὺς γένομένην ἑποίη
σεν.

« Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν. ν

Γῆν καλεῖ νὸν ἄνθρωπον. Τοῦτον τοίνων ἐπὶ d

stabilitatem üdel fundat : qui nen inclinabiter in B ἀσφάλειαν θεμελιοῖ τῆς πίστεως " ὅστις σὺ τῶι

szculum seculi, scilicet in foturo.

Wans. 6G. « Super montes stehunt squs. s

Prophetas propter comtemplatienis altitudincm
appellat montes : i ipsis sunt aquie quibus petan-
tur ili qui doctrina sitiunt.

Vens. 7. « Ab increpatione tua fugient. »

Quali increpátione ? nempe contra éndzos : Hoc
tnim alius propheta declarat : Kf dabo ipsis. now
famem panis, neque citm aque, sed [ewem audiendi
verbum Domini**. Quimdo cnim Deus iratus est,
varss faeit aquas prophetarum ; qwonjam non a
semetipsis habent earum ubertatem, Vocem autem

* Joan. 1, 5. ** ibid, 19. ** ibid. 1, 5. '* ibid

. 16.

θήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, δηλαδὴ ἐν τῷ
δέλλοντι. .

« "Eni τῶν épétev στήσονται ὕδατα. »

"Opn τοὺς προφήτας διὰ τὸ ὕψος τῆς ϑεωρίε;
x&Act- ἐν αὐταῖς ὕδατα ἴστανται, οἷς of δεξῶνεε; ἃ»
δασχαλίας ποτίζονται.
᾿ς "Anh ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται. ν

Ποίας ἐπιτιμήσεως ; Τῆς κατὰ τῶν Ἰουδαΐξων. Tolo
γὰρ προφήτης ἕτερος δείχνυσι᾽ Καὶ δώσω αὑτοῖς &
Auiór ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀ.λ.:ὰ «Σεμὸν τῷ
ἀκοῦσαι Adyor Κυρίου. Ὅταν γὰρ ὁ θεὸς oppi,
σπανίσει τὰ τῶν προφητῶν ὕδατα " ἐπειδήπερ νὰ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὴν χορηγίαν χέχτηνται. Φωνὴν δὲ Ber

9) Act. 1, 9. 5" Amos νι, 1H.

Digitized by Google
