[21

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1212

ἐκείνων μέμησιν, παραχρῆμα ἑξουθενεῖται, καὶ A decepius, ad eorum imitationem fuerit incitatus,

φαυλίζεται, ἐχ τοῦ οἰχείου μετάπεσὼν ἀξιώματος.
Σφόδρα δὲ ἀρμοδίως προστέθειχε τὸ, Οὐχ ἔγνων"
ἐπειδήπερ ἀγνοοῦσιν οἱ πολλοὶ τὴν συμδαίνουσαν
αὐτοῖς kx τῶν ἁμαρτημάτων εὐτέλειαν’ οἱ μὲν ὡς
ἱερεῖς, οἱ δὲ ὡς ἄρχοντες, ἐκ τοῦ περιχειμένον σχή-
μᾶτος ἀπατώμενοι.

« Κτηνώδης ἐγενήθην παρὰ aot. »

Κτήνους γὰρ ἴδιον τὸ πλανᾶσθαι, χαὶ πάλιν ἀπὸ
τῆς πλάνης ῥάῤδῳ τυχὸν ἣ χαλινῷ μετατίθεσθαι. El;
καιρὸν δὲ τὸ παρὰ col xoi μετὰ σοῦ προσέθηχε,
τὸν λόγον ἀσφαλιζόμενος" ἐπειδή τινές εἰσι, τῷ δια-
δόλῳ χτηνῶν δίχην ἀνοήτων ἑπόμενοι" περὶ ὧν εἴ-
ρηται, Παρασυνεδιλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοή-
τοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς. ᾿Αλλὰ πῶς εἶναι δια-
παντὸς μετὰ τοῦ Θεοῦ͵ ὁ τὴν ὁρμὴν ὅλως εἰ καὶ πρόσ-
xaipoy ἐσχηχὼς ἐπὶ τὸ χεῖρον δύναται; Ἢ δῆλον,
ὡς οὐχ ἁμαρτάνων τῇ προθέσει, ἀπατώμενος δὲ πέ-
tovÜs* διόπερ ἀναχοπεὶς τῷ χαλινῷ τῷ νόμῳ παρα-
χρῆμα ἐπέστρεψε.

« Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ; »

᾿Ἐξέλιπεν ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου, ἀπὸ
τῶν βιωτιχῶν δηλαδὴ καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων.
Ὅταν γὰρ ἐκεῖθεν ἐχλίπῃ, τουτέστιν, ὅταν ἀπ᾽ αὐ-
τῶν ἀναχωρήσῃ καὶ παύσηται, τότε μερίδα τὸν θεὸν
ἕξει εἰς τὸν αἰῶνα’ κτῆμα δὲ αὐτοῦ τῆς καρδίας
ἐξαίρετον γίνεται, ὥστε Θεὸς αὐτῆς διὰ τὴν χτῆσιν
καὶ τὴν ἐνοίχησιν λέγεσθαι.

ΨΑΛΜΟΣ Or.

« Ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων. »

᾿Αξίνας τὰς βλασφήμους τῶν Ἰουδαίων νοήσεις
γλώσσας, τὰς δὲ αὐτὰς πέλυκα καὶ λαξευτήριον᾽ καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν’ ἀλλαχοῦ γὰρ μάχαιραν ὀξεῖαν αὐὖ-
τὰς προσηγόρευσεν. Αὗτας τοίνυν ἐξέχοψαν, φησὶ,
καὶ χατέῤῥαξαν τὰς θύρας αὐτῆς, δηλαδὴ τὰς εἰσ-
ὀδους τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.

"Ὄνομα δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς αὐτὸς γνωρίζων
τὸν Πατέρα, xai δι᾽ αὐτοῦ γνωριζόμενος. Τούτου τὸ
σχήνωμα (φησὶ δὲ τὴν οἰχοναμίαν) εἰς γῆν τοῖς
πάθεσιν ἐδεδήλωσαν' ἐν οὐρανῷ γὰρ δεδοξασμένος
καὶ κατὰ τὸν χαιρὸν τῶν παθημάτων ἔμεινεν.

« Εἶπαν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν. »

Ποίας δὲ ἑορτάς; δῆλον ὡς ἐχείνας, αἴτινες ἀπὸ
τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἡἠλπίζοντο, οἷον ἀῤῥω-
στημάτων ἰάσεις, πλάνης ἀπαλλαγὴ, θεογνωσίας εἴσ-
οδος. Αὗται γὰρ ἀληθῶς ἑορταὶ Θεοῦ, χαίρειν ἀτε-
λεύτητα τὸν ἄνθρωπον, καὶ πανηγυρίζειν διαπαντὸς
παρέχουσαι, Ταύτας τοίνυν διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἐπι-
δουλῆς ἀνελεῖν ἐφαντάσθησαν.

« Σὺ ἐχραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει δον. »

Apáxoyta καθόλου πᾶσαν ἀντιχειμένην προσαγο-
ρεύει δύναμιν" τοῦτο μὲν, ὡς ἰὸν ἀναιρετιχὸν ἔχου-
σαν" τοῦτο δὲ πρὸς ἀνάμνησιν τοῦ γεγονότος ἐν πα-
ραδείσῳ δράματος, ὅτε τὸν ὄφιν ὑπεισελθὼν ὁ ἐχθρὸς
ἠπάτησε τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον. Τούτων τὰς
κεφαλὰς συνέτριψεν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ὕδατι, αὐτός τε

τὸ Psal. χυνηῖ, 15. 7* Psal. tvi, 5.

illico ad nihilum redigitur, et depravatur, a propria
dignitate decidens. Valde autem accommodate ad-
junxit istud, Et nescivi ; quia plurimi ignorant vili-
tatem qui sis accidit ex peccatis; alii quidem
tanquam sacerdotes, alii vero. tanquam principes,
ex adjacenti specie decepti.

Vgns. 23. « Ut jumentum factus sum apud te. »

Jumenti enim proprium est errare, el rursum ab
errore sive virga sive freno revocati, Opportune
autem istud, apud te, et, tecum addidit, sermonem
confirmans : quandoquidem aliqui sunt qui diabolo,
instar jumentorum iusipientium, adhzxrent : de qui-
bus dicitur : Comparatus est. jumentis. insiyientibus,
el similis factus est illis'*. Sed quomodo cum Dco
semper esse possit, qui affectum omnino tempora-
lem aut ad malam habuit ? Unde manifestum, quod
non ex animi destinatione peccarit, sed ex dece-
ptione hoc passus sit; quare freno legis revocatus
illico resiliit.

Vens. 95. « Quid enim mihi est in coelo? »

De[ecit cor meum et caro mea, ἃ secularibus ni-
mirum et humanis negotiis, Quando enim inde de-
fecerit, id est, quando ab iis recesserit atque cessa-
verit, tune partem suam babebit Deum in. szcula;
cordis autem ejus-possessio fiteximia, ita ut per
possessionem et inhabitationem Deus ejus appel-
letur.

PSALMUS LXXIII.

C — Vins. 6. « Quasi in silva lignorum. »

Secures blasphemas Judzorum linguas intelligés,
easdem vero etiam esse securim et asciam : et ni-
hil hoc mirum est : alibi enim illas appellavit gla-
dium acutum *. Hz igitur, inquit, exciderunt et
confregerunt januas ejus, scilicet ingressus fidei ad
Christum.

Nomen autem Patris est Filius, ntpote qui Pa- -
trem notificet, et per ipsum notus fiat. Hujus taber-
naculum (ait autem dispensationem) in terra pas-
sionibus polluerunt : in ccelo enim etiam tempore
passionis gloriosum permansit.

Vzns. 8. « Dixerunt in corde suo. »

Quales autem solemnitates? Clarum est quod illas,
qua post adventum Salvatoris sperabantur, verbi

D gratia, infirmitatum curationes, erroris depulsio, di»

vinz cognitionis accessio. Hz siquidem revera solem-
nates Dei sunt, qux: hominem faciunt sine fine
gaudere, et continuam solemnitatem celebrare. Has
itaque per insidias ipsi structas e medio tollere
cogitabant.

Ygns. 15. « Tu conüirmasti in virtute tua. »

Draconem universim omnem | adversariam appel-
lat potestatem : partim quidem, eo quod venenum
mortiferum contineat ; partim vero in recordatio-
nem. ejus quod in paradiso gestum est, quando ini-
micus serpentem  subingressus protoplastum ho-
minem decepit. Horum capita Christus contrivit in

Digitized by Google
