1281

HESYCHII PRESBYTERI

1268

Et jure merito, quandoquidem communia bona A Καὶ μάλα εἰκότως, ἐπειδὴ; χοινα τὰ ἀγαθά, Οὐχέτε

sunt. Non amplius enim unius regionis, v. gr. Ju-
dae aul gentis unius, scd totius human nature
mysterium estid quod perficitur, pro quo etiam
vult nos jubilare, ut qui commune bellnm vicerimus.
Terram enim totum humanum genus appellavit.
Itaque non de aride elemento, sed de hominibus
ipsi verba facere propositum est : idcirco tanquam.
ad wulütudinem dirigit sermonem. Jubel autem
primum canere, ac deinde exsultare ; denique psal-
lere subjunxit, et ejus glorificationem divini gaudii
principium et finem habeamus.

Vens. 5. « Psallite Domino in citbara. »

Citharam appellat Yctus Testamentum : in illo
enim psalmodia przcepta fuit. Tubas vero vocat
Evangelia, in quibus jubilare in conspectu Regis,
scilicet Christi, tanquam qui per evangelicum vivendi
institutum spiritales hostes devicerimus, merito
jubemur. Tubarem idcirco multarum et unius
mentionem fecit ; quandoquidem Evangelium quo-
que, cum virtute pnum sit, per expesitores ejus
fuerit quadripartitum.

Vins. 8. « Flumina plaudent manu. »

Diees quidem vires spiritus esse, qua quasi in ΄

unum eongregaue adventus Chrisli tempore manu
plaudere dicte sunt, de quibus ait : Qui credit in
me, sicnt dicit Seriptura, flumina de ventre ejus fluent
aqum vim **. Quin ct sensibiles fluvios dices
manibus plausisse et tripudiasse, quando Jordanis
€hristum baptizandum excepit?t. Siquidem gau-
dium hoc fluminibus et aquis commune fuit.

Vens. 9. « Montes exsultabunt. »

Montes superius propter contemplationis subli-
mitatem prophetas esse diximus : hi Christi adven.
tu merito exsultant, quandoquidem ipsorum vati-
cinium in opns egreditur. Gaudent enim justi Judi-
«e adveniente, propter retributiones quas ab ipso
exspectant,

. PSALMUS XCVHI.

Vens. 1. « Dominus regnavit. »

Jud:zos dicit. los enim Christi regnum ad iram
et indignationem provoca vit, ita ut Pilato dicerent :
Noli dicere quia Rex ἐς Judeorum ?*.. et iterum :
Non habemus. regem nisi Cesarem ?*,

Vens. 5. « Confiteantur omnes. nomini tuo. »

Quod enim. opus judicii? absolvere innocentes,
reos propalare. Quia regis honor (id est. principatus
et potestas ) judicium diligit. Quapropter c:eteri in-
terpretes alii quidem pro honore fortitudinem, alii
vero imperium ediderunt.

Vens. 4. « Tn parasti directiones. »

Quomodo paravit Ὁ praemitiens legem, in qua
precepta posuit directiones. ftectam. euim — vit:e
viam tenere polest, qui sccundum illas ambulat.
Lex enim quz in Jacob (intelligit autem genus Israel)

Ὁ joan. vn, 38. ** Matth. in, 10.

*! Joan. xix, 2f.

γὰρ χώρας μιᾶς, οἷον τῆς Ἰουδαίας, ἢ ἔθνους ἑνὸς,
ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος ὅλη; τὸ πεπραγμέγον μυ-
στήριον, ἐφ᾽ ip xal ἀλᾳλάζειν, ὡς πόλεμον χοινὸν
γενιχηχότας, βούλεται. Γῆν γὰρ τὸν χαθόλου προῦ-
ηγόρευσεν ἄνθρωπον. Οὐχοῦν οὐ περὶ τοῦ στοιχείου
τῆς ξηρᾶς, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀνθρώπων εἰπεῖν αὐτῷ
πρόκειται" διόπερ ὡς πρὸς πλῆθος διαλέγεται.
Κελεύει δὲ πρότερον ἄδειν, χαὶ μετὰ ταῦτα ἀγαλ-
λιᾶσθαι" εἶτα τὸ ψάλλειν ἐπήγαγεν, ἵνα τῆς τοῦ θεοῦ
χαρᾶ; τὴν εἰς αὐτὸν δοξολογίαν &pyhv xa τέλος
ἔχωμεν.

« Wess τῷ Κυρίῳ ἐν χιθάρᾳ. »

Κιθάραν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην καλεῖ" ἐν αὐτῇ
γὰρ ἡ ψαλμῳδία προστέταχται. Σάλπιγγας δὲ τὰ

B Εὐαγγέλια, kv οἷς ἀλαλάζειν ἐνώπιον τοῦ Βασιλέως,

δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, ὡς διὰ τῆς εὐαγγελικῆς πολι-
πείας νενικηχότες τοὺς νοητοὺς ἐχθροὺς, εἰκότως
κελευόμεθα. Σαλπίγγων δὲ τούτου χάριν πολλῶν xal
μιᾶς ἐμνημόνευσεν, ἐπειδὴ xav τὸ Εὐαγγέλιον Ev
ὑπάρχον τῇ δυνάμει, τέτταρα διὰ τοὺς ἔχθεμένους
γεγένηται.

4 Ποταμοὶ χροτήσουσι χειρί. »

Ἐρεῖς μὲν τὰς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος, αἵτινες
χεῖρα χροτεῖν ὡς εἰς ἕν συνελθοῦσαι χατὰ τὸν χαιρὸν
The Χριστοῦ ἐπιδημίας ἐλέγοντο. Περὶ ὧν ἔλεγεν"
Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὸ, καθὼς εἶπεν. ἡ Γρωρὴ,
ποταμοὶ ἐχ τῆς κοιλίας αὑτοῦ feUcoveir ὕδατος
ζῶντος. 'Epsi; δὲ xal τοὺς αἰσθητοὺς ποταμοὺς
χροτοῖν χεῖρας xal χορεύειν, ἡνέλα βαπτιζόμενον

€ τὸν Χριστὸν ὁ Ἰορδάνης ἐδέξατο᾽ χοινὴ γὰρ τοῦτο

χαρὰ τῶν ποταμῶν χαὶ τῶν ὑδάτων ἐτύγχανεν.

€ Τὰ ὅρη ἀγαλλιάσονται. ν

Ὄρη τοὺς προφήτας διὰ τὸ ὕφος τῆς θεωρίας
προλαδόντες εἰρήχαμεν" οὗτοι τῇ παρουσίᾳ «τοῦ Χρι-
στοῦ εἰχότως ἀγαλλιῶνται, ἐπειδήπερ αὐτῶν εἷς
ἔργον ἡ προφητεία ἐξέρχεται. Χαίρουδι γὰρ οἱ
δίκαιοι τοῦ Κριτοῦ παραγινομένου, διὰ τὰς ἁμοιδὰς
ἃς παρ᾽ αὑτοῦ προσδέχονται.

VAAMOZ tU.

« Ὁ Κύριος ἐθασίλευσεν. »

Τοὺς τῶν Ἰουδαίων λέγει. Τούτους γὰρ εἰς ὀργὴν
καὶ θυμὸν $ Χριστοῦ βασιλεία χεχένηχεν, ὥστε τῷ
Πιλάτῳ λέγειν " Μὴ .1ὲγς ὕει βασιλεὺς ἐστι τῶν
᾿Ιονδαίω», Καὶ πάλιν" Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, àAM
ἣ Καίσαρα.

« Ἐξομολογησάσθωσαν πάντες τῷ ὀνόματί σου.»

Ti γὰρ ἔργον τῆς χρίσεως ; ᾿Απολύειν τοὺς ἀθώονς,
φάνεροῦν τοὺς ὑπευθύνους. Διόπερ κρίσι» ἀγαπᾷ ἡ
τοῦ βασιλέως τιμὴ (τοντέστιν ἡ ἀρχὴ καὶ ἐξουσία).
Ὅθεν οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνεντῶν ἀντὶ τῆς τιμῆς, οὐ
μὲν ἰσχὰν, οἱ ξὲ χράτος ἐκδεδώχασιν.

( Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας, » ,

Uv ἡτοίμασε; Προκποστείλας τὸν νόμον, tv ᾧ
“ἃς ἐντολὰς εὐθύτητας ἔταξεν, Ὀρθοτομεῖν γὰρ τοῦ
βίου τὴν ἐδὸν ἔξεστι, xav! ἐχείνας ὀδεύοντα. Ὁ γὰρ
νόμος ὁ διθεὶς ἐν Ἰαχὼδ (λέγει δὲ τὸ γέναος τοῦ

? μα, 13.

Digitized by Google
