1193
PSALMUS L.
γεκε. d. « In. (inem, psalmus David, cum venit
ad eum Nathan propheta, quando intravit ad
BHethsabee. »

Clariorem liber Regum historiam continet. Nam
cum David e domo sua conspexisset Bersabee uxorem
Urix Hettzi se lavantem , et inde in eam cupiditate
exarsisset, accersens illam, cum ea concubuit :
cum autem concepisset, veritus Uriam, curavit ut
Urias sub duce Joab in prima acie pugnans consti-
tueretur ; atque ita per alienigenas ipsum occidit.
Propter hzc iratus Deus, misit ad illum Nathan
prophetam, ut illi propter ezdem et adulterium
comminaretur: quo facto, David ad poenitentiam
conversus seripsit bunc psalmum , minime veritus
hoc vulnus suum propalare, ut peccatoribus poeni-
tentiz remedium indicaret.

Rogat deleri iniquitatem, ità ut non solum cure-
tur vulnus , verum ne cicatrix quidem relinquatur.
Quamobrem etiam miserationum multitudinem prz-
tendit : neque enim ab una miseratione, hoc est, ve-
nia unius délieti peccator salvari potest, sed ad
multa multis opus est miserationibus, ut minas εἰ
supplicium effugiamus.

Non simpliciter lavari, sed amplius rogavit, pe-
tens ut purgatio crimini seu lapsui respondeat. Nam
quemadmodum vestis parum sordida facile abluitur et
mundatur; que vero multum et sepius sordes
contraxit, majori. studio et labore extergenda est ;
sic et anima, quie semel et parva peccaverit, medio-
eri penitentia purgatur : cum vero multis et gravi-

bus delictis sese obstrinxerit, uon levi et negligenti, .

sed laboriosa et aspera poenitentia indiget, cura
multorum bonorum actuum operibus. Tali enim
peeuitentia Deus abluit delicta nostra, δεῖς autem
peccatum iniquitatem appellavit ; volens ostendere,
me sibi quidem, quanquam regi, legem trans-
gredi licuisse : nam Regem omnium altissimum of-
fendi.

Vzss. 5. « Queniam iniquitatem meom ego co-
gnosco. » .

Beatun est, cum quis proprium novit peccatum,

et continenter ante oculos babet delicta sua. Nam D

qui cognoscit, et meminit, el oculis animi delicto-
rum suorum vulnera intuetur, erubescit rubore suf-
fusus ; et recordatione animam compunjgit, et pudore
coactus ad penitentiam properat. Quem vero pas-
sionum suarum capit oblivio, ad alia rursus peccata
(quasi nibil mnali ab eo patratum sit) adducitur,

Vens. 6. « Tibi soli.peccavi. »

Non quod omnes lomines latuerit, αἱ nonnulli
opinantur : non enim Bersabee ipsam, qu: adulte-
rium commiserat; eei nev illos qui eam regis no-
iine vocaverant, adulterii negotium latere potuit.
Joab quoque scivit operam suam regi se przstitisse
inczde peragenda. Sed nec ipse permissum sibi

HESYCHII PRESBYTERI

120
VAAMOX N'.

« El; τὸ τέλος, ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ ἐν τῷ ἐλθεῖν
πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην, ἡνίχα εἰσῆλθε πρὸς
Βηρσαεέ. »

Σαφέστερον τὴν ἱστορίαν fj βίδλος τῶν Βασιλέων
χέχτηται. Τὴν Βηρσαθεξ γὰρ Obplou τοῦ Χετμαίου
γυναῖχα τυγχάνουσαν λουομένην ἀπὴ τοῦ δώματος
τότε Δαδὶδ θεασάμενος, εἶτα ἐρασθεὶς καλέτας suv-
εγένετο. Ἐν γαστρὶ δὲ λαδούσης αἰσχυνθεὶς, τὸν O5.
ρίαν, πεσεῖν ἐν τῷ πολέμῳ παρατάξαντος Ἰωὲὶδ τοῦ
στρατηγοῦ παρεσχεύαζε πρόμαχον στῆσαι τὸν Οὐρίαν,
οὕτως xal ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἀπέχτεινεν. Ἐπὶ τού.
tot, ὁ Θεὸς ὀργισθεὶς, Νάθαν αὐτῷ τὸν προφήτην
ἀπειλοῦντα διὰ τὸν φόνον καὶ τὴν μοιχείαν ἔπεμψεν.
Ὁ δὲ εἰς μετάνοιαν ὁρῶν ψαλμὸν τὸν ἐχόμενον ἔγρα-

B ψεν οὐκ αἰσχυνθεὶς δημοσιεῦσαι τὸ τραῦμα, ἵνα

τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἀποδείξῃ τῆς μετανοίας τὸ φάρ-
μβᾶκον.

Ἐξαλειφθῆναι τὴν ἀνομίαν, ὥστε μὴ μόνον 1207,-
yai τὸ τραῦμα, ἀλλὰ μηδὲ μώλωπα περιλειφθῆνα:
βούλεται, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ τῶν οἰχτιρμῶν τὸ πλῆθος προ-
τείνει, Οὐδὲ γὰρ ἀφ᾽ ἑνὸς οἰχτιρμοῦ, τουτέστιν, ἀπὸ
συγγνώμης τῆς ἐφ᾽ ἑνὶ παραπτώματι σωθῆναι ἀμλρ-
κω)ὸς δύναται, πολλῶν δὲ xal ἐπὶ πολλοῖ; οἰχτιρ'
μοῖς, ὥστε διαφυγεῖν τὴν ἀπειλὴν, καὶ τὴν χόλατιν
χρήζομεν.

Οὐχ ἀπλῶ; πλῦναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖον ἱκέτευσεν ἄνα-
λόγως τῷ πταίσματι παραχαλῶν γενέσθαι τὴν χά-
θαρσιν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ μὲν ῥνυπωθὲν συμμέτρως;
ἱμάτιον εὐχόλω; πλύνεται xoi καθαίρεται * τὸ δὲ
ἄγαν καὶ πολλάχις, σπουδχιοτέρας χρήζει καὶ ἐπ:-
πόνον πλύσεως, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον Ψυχΐ;, ἡ μὲν
ἅπαξ ἁμαρτηχυῖα χαὶ μέτρια, συμμέτρῳ μετανοίᾳ
χαθαέρεται " πολλὰ δὲ ὅταν αὐτῇ καὶ χαλεπὰ ἀμαρ-
τήματα γένηται, οὐ χρὴ πάρεργον εἶναι, ἀλλὰ μετὰ
πόνου πολλοῦ xal πράξεων ἀγαθῶν τὴν μετάνοισν.
Ταύτῃ γὰρ ὁ θεὸς πλύνει τὰ ἡμέτερα πταίσματα,
Καλῶς δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἀνομίαν ἐχάλεσς, δεξξαι β8ου-
ληθεὶς, ὅτι οὐδὲ αὐτῷ νόμον παραβαίνειν ἐξξν, εἰ xal
βασιλεὺς ἐτύγχανε. Βασιλεῖ γὰρ τῷ πάντων ὑψπλοτέ-
Qu προσέχρονόεν.

« Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσχω. ν

Μαχάριον ὅταν τις οἰχείαν ἁμαρτίαν ἐπίσταται, ἐν
ὀφθαλμοῖς δὲ ἔχει διαπαντὸς τὰ πταίσματα. Ὁ μὲν
γὰρ γινώσχων, xaX μεμνημένος, xal τοῖς ὀ-τςθαλμοῖ;
τῆς ψυχῆς χατανοῶν τῶν ἑαυτοῦ πταισμάτων ti
τραύματα, αἰσχύνεται, τῇ μνήμῃ τὴν ψυχὴν vice
ται, xal ὑπὲρ τῆς αἰσχύνης ἀναγκασθεὶς εἰς μετὰ"
μέλειαν ἔρχεται. Ὁ δὲ λήθην παθὼν, εἰς ἕτερα κά-
λιν ἁμαρτήματα (ὡς μηδενὸς αὐτῷ xaxoü πραχθέν"
τος) προδάγεται.

« Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον. »

Οὐχ ὅτι πάντας ἀνθρώπους ἔλαθεν, ὥσπερ τινὲς
νομίζουσιν" οὐδὲ γὰρ αὐτὴν Βηρσαδεὲ τὴν μοιχεὺυ-
θεῖσαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς χεχληχότας αὐτὴν λαθεῖν τὸ
δράμα τῆς μοιχείσς ἐδύνατο. Ἰωλθ δὲ τὸν φόνον
ὡσαύτως τῷ βασιλεῖ συμπράξας ἐπίστατο. ᾿Αλλ᾽ οὐ"
δὲ αὐτὸς ἐν ἐτουσίᾳ τὴν ἁμαρτίαν διὰ τὴν βασιλείαν

Digitized by Google
