1301

* Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ. »

Μέχρι τῶν ἐνταῦθα τὴν τετάρτην βίθλον τῶν Ῥαλ-
μῶν 'E6palov παῖδες ὁρίζονται " εἰς πέντε γὰρ τὴν
τοῦ Δαδὶδ προφητείαν διελόντες (χαθὰ xai πρότερον
ἔφαμεν), ἕκαττον ψαλμὸν, ᾧ τοῦτο τέλος πρόσκει-
ται ᾿Αμὴν, ἀμὴν, συμπλήρωσιν εἶναι μιᾶς βίδλου
νομίζουσιν.

ΨΑΛΜΟΣ PG.

« ᾿Αλληλούϊα, »

Παραπλησίως τοῖς προτέροις καὶ οὗτος ἐπιγέγρα-
πται. τῆς γὰρ αὐτῆς ὑποθέσεως ἔχεται, ἱστορῶν
iv μέρει τὰ γενόμενα τοῖς Ἰουδαίοις θαύματα.

« Πεινῶντες xai διψῶντες. »

Ὅταν γὰρ ψυχὴ λιμώξῃ καὶ διψήσῃ ἀχοὴν λόγου
τοῦ Θεοῦ, διδασχαλίας οὐκ ἔχουσα, ἀναγχαίως ἐκλεί-

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1302

A  VgnRs. 48. « Benedictus Dominus Deus lsrael. »

Huc usque quartum Psalmorum librum definiunt
Hebrai : in quinque enim libros universam Davi-
dis prophetiam dividentes (uti prius dicebamus)
quemlibet psalmum, cui finis est, Amen, amen,
unius libri complementum esse arbitrantur.

PSALMUS CVI. ,

« Alleluia. »

Eodem modo quo przecedentes bic etiam inscri-
ptus est : ejusdem enim est argumenti, cum enar-
ret miracula quz in parte Judzis acciderunt.

Vzgns. 5. « Esurientes ot sitientes. »

Quando enim anima perpessa fuerit famem si-
timque audiendi verbum Dei, cum doctrinam non

πει καὶ ἐλαττοῦται * ἐπειδὴ τροφὴ ψυχῆς ὁ τῆς 0co- B babeat, necessario deficit et extenuatur ; quando-

Ὑνωσίας ἄρτος. -

« Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ. »

"EM xai θαυμάσια τοῦ Θεοῦ τὰ αὐτοῦ προσηγό-
ρέυσεν. Ὅτα γὰρ ἐθαυματούργησεν, οὐκ ἐνδείξεώς
τινος f] φιλοτιμίας παρήγαγεν ἕνεχα, ἐλέους δὲ πάν»
τως xal φιλανθρωπίας χάριν τὴν πρὸς ἐκείνους ὑπὲρ
ὧν ἐπράχθη καὶ τὰ θαύματα.

€ Ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν χενήν. »

Καὶ μὴν τὴν αὐτὴν χαὶ πεινῶσαν εἰπὼν, ἔδειξεν
ὡς ἁμαρτωλοί τινες ἦσαν οἱ λιμώττοντες. Τὸ γὰρ
κενὸν ἀντὶ τοῦ ματαίου παρείληπται.

t ᾿λντελάδετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας. »

Ὁδὸν ἀνομίας ἀναγκαίως προσαγορεύει τὸν θάνα-

τον. Αἰτία γὰρ τῷ θανάτῳ ἡ παραχοὴ τοῦ νόμου c

τοῦ δοθέντος ἐν παραδείσῳ γεγένηται, ᾿λλλ᾽ ὅμως
Χριστὸς ἡμᾶς ἐχ τοῦ θανάτου ἀντελάδετο, μέσον τῶν
νεκρῶν ἡ ζωὴ, ἵνα λύσῃ τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα
γενομέγος.

« Πᾶν βρῶμα ἐδδελύξατο ἡ ψυχή. »

Βρῶμα τὴν τροφὴν ἐνταῦθα τὴν λογιχὴν νοήσο-
μεν" περὶ ἧς ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν" "Ep-
γάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, à44à
τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ταύτης πᾶν εἶδος
ὁ ἄνθρωπος ἐδδελύξατο. Οὔτε γὰρ φυσικὸν νόμον
οὔτε γραπτὸν ἐφύλαξαν, καὶ διὰ τοῦτο ἤγγισαν Suc
τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. Πύλαι δὲ θανάτου τά ἀμαρ-
τήματα οἷς δέον αὐτοὺς μακρύνεσθαι. Ὅσον γὰρ ταύ-
ταις ἤγγισαν, τοσοῦτον πόῤῥω τῶν πυλῶν τῆς ζωῆς
ἀναγκαίως ἐγένοντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς αὐτοὺς xal
μαχρὰν ὄντας ἐγγὺς διὰ τοῦ αἵματος τοῦ οἰχείου
πεποίηκεν.

€ Καὶ ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον. » :

Κρανγὴν ὁ Θεὸς οὐ τὴν διὰ φωνῇς γενομένην,
ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς διανοία; λογίζεται " ἐπεὶ
xai Μωῦύσέως σιωπῶντος ἔλεγε, Τί βοᾷς πρός
p i

€ ᾿Απέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ. »

τι τούτου σαφέστερον πρὸς ἔνδειξιν τῆς τοῦ Σω-

*hooc σαρχώσεως ; ἀποσταλέντα γὰρ Λόγον τὸν

'* joan, γι, 51. 7* Exod. xis, 15.

quidem cibus anim sit panis divine cogmi-
tionis. :

Veas. 8. « Confiteantur Domino. »

Misericordias el mirabilia appellavit ea qua» Dei
sunt. Quzcunque enim miracula patravit, non ad
ostentationem aut gloriz studio peregit, sed omnino
propter misericordiam et benignitatem suam in
eos pro quibus liec miracula patrata sunt.

Vgns. 9. « Quia satiavit animam inanem. »

Etenim eum eamdem quoque esurientem dixerit,
ostendit quomodo peccatores aliqui sint famelici,
Inanem enim pro vano accepit.

. Vrms. 47. « Suscepit eos de via iniquitatis. »

Viam iniquitatis necessario appellat mortem.
Causa enim mortis fuit przevoaricatio legis datz in
paradiso. Verumtamen Christus nos de morte susce-
pit, factus vita in medio mortuorum, ut mortis ty-
rannidem dissolveret.

Vgns. 18. « Omnem escam abominata est
anima. »

Escam hoc loco intelligimus cibum rationalem ;
de qua Dominus apostolis dixit : Operarmini non
cibum qui perit, sed qui permanet in vitam ceter-
nam 13, ümnem hujus speciem homo abominaba-
tur. Nam neque legem naturalem neque scriptam
observaverant, et idcirco appropinquaverant usque
ad portas mortis, Porte autem mortis sunt peccata

p a quibus oportuerat eos elongari. Quantum enim

his appropinquaverunt, tantumdem necessario ἃ
portis vitz longe facti sunt.. Verum Christus ipsos
etiam elongatos per sanguinem suum propinquos
reddidit.

Vzsns. 19. « Et clamaverunt ad Dominum. »

Deus szstimat clamorem non qui per vocis, sed
per mentis affectum emittitur; quandoquidem Movse
etiam silente dixerit: Quid clamas ad me 1 Ὁ

Vrgns. 20. « Misit Verbum suum. »

Quid hoc manifestius ad demonstrandam Salva-
toris incarnationem ? Missum enim intelligit Ver-

Digitized by Google
