1311

"HESYCHII PRESBYTERI

133

carni, (Siquidem non secundum imaginationem, ul A xt. (Οὐδὲ γὰρ χατὰ φαντασίαν, ὥς τινες τῶν alpe-

quidam bhereiici sentiunt, sed secundum verita-
tem Deus Verbum carnem assumpsit.) Hoc euim
ad explicationem et confirmationem David iterum
dixit, Veritas de terra orta est "1, humanitatem Do-
mini intelligens; quz de terra nostra, scilicet bu-
mana nature, orta est. Magna igitur supra colos
, est Christi divinitas propter gloriam, qua a propriis
virtutibus glorificatus fuit : in terra enim minime
noscebatur, et carne obumbrabatur.

Vzns. 6. « Exaltare super celos, Deus. »

Viden' ut David Christi ascensionem przdi-
cens, prius nubium fecerit mentionem? Ecce enim
etiam nunc quid simile proponitur, nempe ut
exaltetur Deus super celos celebratus; licet sem-
per in sublimibus exsistat, uti ait Isaias : Sanctus
Dominus qui in altis habitat *^. David vero sic : Tu
solus Altissimus super omnem terram 9. Verum-
tamen exaltationem vocat Unigéniti cum carne in
celos ascensum.

Vens. 7. « Ut liberentur dilecti tui. »

Dilecti Dei sunt illi bomines qui per ejus in ge-
Dus nostrum dilectionem servati sunt, quos etiam
in celum exaltatus ab antiqua captivitate libera-
vit; quemadmodum Paulus ait : Ascendens in altwn
captivam duxit. captivitatem, dedit dona homini-
bus **. Dexteram vero Dei non quis aberraverit
Spiritum sanctum intelligens; quandoquidem hic
quoque Dei digitus nominatur, quippe Trinitate
unam substantiam et virtutem et operationem ha- (
bente. Rogat igitur propheta ut nos salvemur et a
Spiritu exaudiamur, quo spiritales gratieque inde
promanantis participes evadamus. Przedicta enim
rogat ex communi hominum persona.

Vsns. 8. « Deus locutus est in sancto suo. »
Christus nempe in choro apostolorum. Hoc vero
sequentia declarant, in quibus descripsit Dominum
€x tetpore petitioni Prophet» respondentem. Hisce
nominibus designat donum Spirjtus : quod quidem
vallis est tabernaculorum, scilicet. Ecclesiarum ;
quandoquidem spiritalium aquarum congregatio-
nem, baptismatis, inquam, in valle hac spiritu sup-
peditante possideant. De quo alibi David ait, Et
valles abundabunt frumento *! ; cum hic sit salutis
| nostre fructus. Czeterum Sicima interpretatur. hu-
meratio, id est excellentia : hoc enim humerus in
divina Scriptura significat; unde de Saule ait, Ab
humero et supra excelsus **. Quid autem Spiritu
sublimius? vel qualis celsitudo par aut zequalis re-
periri possit muneri isti, quod Christus exaltatus
distribuit? Sed et metitur, id est, ad mensuram
dividit. Nam unicuique manifestatio Spiritus tri-
buitar prout conducit.

Vgns. 10. « Moab lebes spei mex. »

κ᾽’ Psal. uxxxiv, 13.

?! Reg. ix, 9. 58 [sai xvxiu, 5.

*? sal. Lxxxir, 19.

τιχῶν δοχοῦσιν, ἀλλὰ xaz' ἀλήθειαν ὁ Θεὸς Aórye;
σεσάρχωται. ) Τοῦτο γὰρ εἰς ἑρμηνείαν καὶ σύστα-
σιν ὁ Δαβὶδ πάλιν ἔλεγεν, Ἢ ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς
ἀνέτει.ῖδ, τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Κυρίου λέγων"
τὴν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας γῆς, δηλαδὴ τῆς ἀνθρωπί-
νῆς φύσεως, ἀνατείλασαν, Μέγα τοίνυν ἐπάνω τῶν
οὐρανῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης διὰ τὴν δόξαν, ἣν
παρὰ τῶν οἰχείων δυνάμεων ἐδοξάζξετο " ἐπὶ γῆς γὰρ
ἠγνοεῖτο, καὶ τῇ σαρχὶ συνεσχιάζετο.

« ἹὙψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός. »

Θεωρεῖς ὅτι τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάληψιν ὁ Δαδὶδ
προφητεύων, τῶν νεφελῶν ἔμπροσθεν ἐμνημόνευ-
σεν; Ἰδοὺ γὰρ καὶ νῦν ὅμοιον ὑποτέϑεται, ὑψωθῆ-
ναι τὸν Θεὸν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς πρεσδευόμενο: * xai-

Β τοι διαπαντὸς ἐν ὑψηλοῖς ὄντα, καθά φησιν ὁ Ἢ σαῖα-"

Ἅγιος Κύριος ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν. Kat Δαθδιδ
δὲ οὕτως ^ Σὺ μόνος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽
ὕψωσιν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Θεοῦ, καλεῖ τὴν εἰς
οὐρανὸν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ σαρχὸς ἄνοδον.

« Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σον. »

᾿Αγαπητοὶ τοῦ Θεοῦ οἱ σωθέντες αὑτοῦ διὰ «τῆς
ἀγάπης τῆς πρὸς τὸ γένος τὸ ἡμέτερον ἄνθρωποι"
οὔσπερ καὶ ἀνυψωθεὶς εἰς οὐρανὸν ἀπὸ τῇς ἀρχαίας
αἰχμσλωσίας ἐῤῥύσατο" καθά φησιν ὁ Παῦλος, "Ara-
δὰς εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεγν αἰχμαιλωσέων, ἔδωκε
δόματα ἐν ἀνθρώποις. Δεξιὰν δὲ τοῦ Θεοῦ oóx ἂν
τις ἀμάριοι τὸ Πνεῦμα προσαγορεύων τὸ ἅγιον"
ἐπειδὴ xal Θεοῦ δάκτυλος ὀνομάζεται, ὡς τῆς Τριά-
δὸς μίαν ἐχούσης οὐσίαν δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν.
Σωθῆνα:ι τοίνυν ἡμᾶς ὁ Προφήτης χαὶ ἑπαχουσθῆναι
παρακαλεῖ τῷ Πνεύματι, ἵνα πνευματιχοὶ γενώμεθα
καὶ τῆς χάριτος τῆς ἔχεῖθεν χατερχομένης μέτοχοι.
᾿Απὸ γὰρ κοινοῦ ^y ἀνθρώπων προσώπου τὰ εἰ-
ρημένα πρεσθδεύεται.

ε Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. »

Ὁ Χριστὸς ἐν τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων, εὔδηλον.
Δηλοῖ δὲ τὰ ἑπόμενα, ἐν οἷς τὸν Κύριον περὶ πόδα
τῆς τοῦ Προφήτου δεήσεως ἀποχρινόμενον Ey paxycv.
Τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὴν δωρεὰν χαραχττρέξει τοῦ
Πνεύματος χοιλάδα μὲν τῶν σχηνῶν, τῶν "ExxXs-
σιῶν δηλονότι, τνγχάνουσαν " ἐπειδὴ τὴν τῶν νοητῶν
ὑδάτων συναγωγὴν, φημὶ δὴ τοῦ βαπτέσματος, iv
τῇ κοιλάδι ταύτῃ τῇ χορηγίᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος χέ-

D χτηνται * περὶ οὗ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Δαδὶδ, Kal αἱ

κοιλάδες πληθυνοῦσι σῖτον * ἐπειδὴ τῆς ἡμετέρας
σωτηρίας ὁ καρπός. Σίχιμα δὲ ὠμίασις ἔρμηνεύεται,
τουτέστιν ἐξοχή " τοῦτο γὰρ ὁ ὦμος παρὰ τᾷ θείᾳ
Γραφῇ δηλοῖ ὅθεν περὶ τοῦ Σαούλ φησιν, "Y'y-mnléc
ὑπερωμίαν καὶ ἐπάνω. Τί δὲ τοῦ Πνεύματος ὑφη-
λότερον ; ἢ ποία τις ὁπεροχὴ κατὰ τὴν δωρεὰν τὴν
ἐκεῖθεν εὑρίσκεται, ἣν ὑψούμενος ὃ Χριστὸς διαμερί-
ζει; ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ διαμετρεῖ, τουτέστι, πρὸς μέτρον
διαιρεῖ, Ἑχάστῳ γὰρ fj φανέρωσις τοῦ Πνεύματος
πρὸς τὸ συμφέρον δίδοται.
« Moà6 M6r τῆς ἐλπίδος pov. »

"9 Ephes, 1v, 8. *'! Psal. 1xiv, 14.

Digitized by Google
