t2rt
VAAMUE Ur.

« Maxágva οἱ χατοικοῦντες bv τῷ οἴχ cou. 9

Καὶ μάλα. K&v γὰρ f, πεπτωχὼς, ἵσταται" xdv
ἁμαρτωλὸς ὑπάρχῃ, χαθαίρεται᾽ κἂν ἀπογνωσθῇ, θά.
vatov ὅμως οὐχ ὄψεται.

« Κύριε, ὁ Θεὸς τῷν δυνάμεων, εἰσάκουσον. »

Ἴδε, φῃσὶν, ὅτι τῆς σῆς ἐπιτχέψεως χρήζομεν'
ἴδε ὅτι τὸ τραῦμα φαρμάχοις ἀνθρωπίνοις οὐ παύε-
ται" ἴδε ὅτι τὸ συντετριμμένον ἀγγεῖον σῶμα σὸν,
οὐχ ἀλλότριον " καὶ οὕτως éxí(CAetor εἰς τὸ πρόσ-
«xor τοῦ Χριστοῦ σου" τουτέστιν, ἐν τῷ προσώπῳ
«οὔ Χριστοῦ" ἵνα bv τῷ Υἱῷ πάντως; ἡμᾶς καὶ ὁ
Πατὴρ ἐπισχέψηται, χαὶ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς τελε-
σθῇ τὸ xa0' ἡμᾶς μυστήριον.

« τι ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος. »

Τουτέστιν, οὐ τὰς δι᾽ αἱμάτων θυσίας, ἀλλὰ τὸ
ποιεῖν ἔλεον, καὶ ἀγαπᾷν τὴν ἀλήθειαν, τουτέστε
Χριστὸν τὸν θεόν. :

« Οὐ δτερῆθει τὰ ἀγαθά. ὁ

Οἱ γὰρ κακίας βεδιωπότες χωρὶς καὶ ἔν διχαιοσύνῃ,
ὅπερ ἐστὶν ἀκακίᾳ πολιτενσάμενοι, o0x ἀποστεροῦν-
ται τῶν ἀγαθῶν, ἀναλόγως δὲ «ab; στεφάνουψ ὑπο-
δέξονται: Ἐπειδὴ ὄχώσεος τὸν ἴδιον μισθὸν
ήγψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ΄.

« Εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλον 00v. 9

Οὐ τῷ πτωχὸς εἶναι € πνεύματι θαῤῥῶν, καὶ
πένης καὶ ὅσιος, προσάγω τὴν αἴτησιν, ἐλεηθῆναι
δὲ μόνον ζῃτῶν. Διὸ, κατὰ Σύμμαχον, Πρὸς σὲ, e
φησὶ, βοῶ παθ' ἑκάστην ἡμέραν. Τὸν πάντα gi» €
σημαίνει, xai ὡς ka' οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπένων θαῤῥῶν,
τὴν χατὰ Θεῶν εὐφροσύνην αἰτοῦ τῇ φυχῇ. Τὸ Φῶμα
γὰρ καὶ τὴν σάρχα τοῖς σωματικοῖς χαίρειν εἰώθασι.
Tiv μὴ μαχρυνθέντα δὲ τούτων, ἐκείνηφ οὐχ ἔστι
πυχεῖν. Ὅθεν ἐπήγαγεν" "Oc. πρὸς σὲ, Κύριε, ἦρα
τὴν ψυχήν μου.

. VAAMOZ I.

« Ἐμάχρυνας ἀπ' ἐμοῦ φίλον. »

Λέγει τὸν ᾿Ιούδαν καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἀπὸ τῳλάι-
φοωρίας, ἧτοι fie αὐτὸς ἀνεδέξατο, ἤγουν ἧς «αὐτοὶ
ταλαιπωροῦσιν ἡμαρτηκότες. ᾿λνέλαδε δὲ ἑαλαιπω-
fia» Ἰητοῦς, τὸ πρόσωπον φέρων τοῦ λέγοντος
ἀνθρώπου: Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνϑρωκος,
. ῥύσεται ἐκ soU σώματος τοῴτου; Γνωστοὶ δὲ ἦσαν

οἱ ἐκ περιτομῆς, ὡς ἔφην, αὐτοῦ, Ἰούδας δὲ φίλος elg"

ὧν τῶν ἀχονσάννων dap αὐτοῦ "fue δὲ λέγω
εοῖς φίλοις μου. Kat '"Υμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους,
ὅτι πάντα τοῦ Πατρὸς ἐγνώρισα ὑμῖν.
ΨΑΛΜΟΣ DH.
« Ὥμοσα Δαδὶὸ τῷ δούλῳ μοῦ. δ΄
Καὶ ποῦ ὥμοσεν, ἢ ἐν τῷ οἰκεῖν πρὸς αὑτόν' Mel
ἔσται, ὅταν πληρωθῶσιν oi ἡμέραι cov, καὶ
κοιμηθήσῃ μετὰ τῶν πατέρων σου, ἀνωστήσεται
ἐχ τοῦ σπέρματός cou ἄλλος ὃς ἔσται ἐκ τῆς
κοιλίας σοῦ, καὶ ἑτοιμάσω sic τὸν αἰῶγα τὴν
* | Cor. in, δ.

* Rom. vi, 34, * Luc. xii, 4.

FRAGMENTA IN PSALMOS.

τὸς 8p

1262
PSALMUS LXXXIIT.

Vens. 5. « Beati qui habitant in domo (ua. s

Idque frequenter. Etsi enim quis ceciderit, eri-
gitur : etsi peccator fuerit, mundalur : elsi despera-
verit, mortem (amen minime videbit.

Vg. 9. « Domine, Deus virtutum, exaudi. »

Vide, inquit, quod tua protettione opus sit : vide
quod vulmos humanis medicinis mon miigetur :
vide quod vas conttitam sit corpas tuum, non alie-
num : atque ita. respioe An faciem Christi tui ; id est,

in facie Christi ; ut in Filio nos omnino etiam Patet.

respiciat, οἱ Patris beneplacito pro nobis mysterium
perficiatur.

Ngns. 12. « Quia misericerdiam et veritatem di-

Β ligit Dominus. »

Id est, non cruentas hostias, sed faeero. miseri-
cordiam, et diligere weritatem, hoe est Christom
Deum.

Vg94. 15. « Non privabit bonis. »

Qui enim absque melitia et injustftía vitam duxe-
runt, hoc est. inhocenter conversati sunt, non pri-
vantur bonis, sed convenientes coronas suéceptuei
sunt : Quia unusquisque propriam mercedem accipiet
secundum suum Jaborem '.

PSALMUS LXXXV.

V&es. ὁ. « Leetifica animam sérvi tui. Ὁ

Non quod spiritu pauperem me esso cenfidaum, ex
egents aco sanotus siib, posqelationem: bánc affero,
sed quod solummodo qustram misericordiam. idciwoo,
juxta Symmscbam, Ad te, inquit, elamo per einymieg
dies. Omnem vitam signiflcat, et quomodo ín nulla
re bumana enpfidens, eám que secundum Beüm
est lstiliam anims aus postulet. Cerpus énim et
caro rebus corporeis gaudere solent. Qui aatem ab
his eninime elongatos est, illam consequi nen potest.
Unde subjunxit : Quoniam ad te, Domine, ἰσνουὶ ani-
mam «meam.

PSALMUS LXXX VI.

Nns. 19. « Elongasti a me amicum. »

Dicit Judam οἱ Judios a aniteris, ebvo quam ipte
eustinuit, sivo qua ipsimel peeostores afficiatur.
Ceterum Jesus miseriam assumpsit, ὁ" persomm
gereret hominis dicentis : Infeliz ego homo, quit we
liberabit de corpore mottis knjus* 1 Noli autem ejus,
ut dixi, eraat illi de ciremneisione. judás vero ami-
€ns eiàt unus ex illis qui ab ipso &udivórant : Dico
autem. vobia. amis mole*. Mem: Vos outefk. dixt-
amicos, quia omnia Patris mei mota feti vebis'*.

PSALMUS LXXXVIH.

Vene, 4. « Juravi Datid servo nteo. *

Et nbi juravit, niei cum dixit ad eum : Et erit,
cam impleti fwerint dies tui, et dormioris. cum patri-
bus tuis : εἴ suscitabitur ew semine to atius qui ert
et ventre (uo, et preeparaboin eternum reqnum ejut,
et edificabit domum nomini meo, et erigam regium

'* Jgan. xv. 15

Digitized by Google
