1201

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1202

ἐνόμιζεν. ᾿Ανάξιον γὰρ τοῦτο προφήτου καὶ βασιλέως A fuisse peccatum | reputavit propter regiam dignita-

εἰχότως εὐσεθοῦς ἐτύγχανεν. ᾿Αλλὰ σοὶ μόνῳ fpap-
τον, ἔλεγεν" ἐπειδὴ μόνῳ τῷ Θεῷ μὴ ἁμαρτάνειν
ἡμᾶς μέλει ὡς δημιουργῷ φειδομένῳ τοῦ πλάτμα-
τὸς Ἴσως δὲ, Καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν cov ἐποῖη-
σα" ὅτι πάντων ὡς βασιλεῖ χαριζομένων, καὶ τῇ
σιωπῇ κρυπτόντων τὸ ἁμάρτημα, ὁ Θεὸς τὸν Νάθαν
ἔπεμψε xai πονηρὰν οὖσαν τὴν πρᾶξιν ἐξήλεγξε,
xai τίνος τοῦτο χάριν, τὰ ἑξὴς ἀχόλουθα δεί-
χννσιν.
« Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην. »

Ταῦτα οὐ μόνον διὰ τὸν ῥύπον τὸν Ex τοῦ ᾿Αδὰμ
καταγόμενον λέγεται" αὐτοῦ γὰρ Évexa ὀυπαροὶ νομι-
ζόμεθα γίνεσθαι, ὥστε xal πρὶν ἐλθεῖν εἰς ἕξιν ἡλι-
κίας καλοῦ xal καχοῦ δεχομένης διάκρισιν, χαθάρσεως
ὡς ἐκ πατέρων ἐῤῥυπωμένοι χρήσομεν. Τοῦτο γὰρ
καὶ παρὰ τῷ Ἰὼδ εἰρημένον εὑρήσομεν’ Τίς, φησὶ,
καυχήσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ῥύπου ; ἀ.11᾽ οὔτε
βρέφος, κἂν ἡ μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Πρὸς τούτοις
μητέρα τῆς ἀμαρτίας τὴν ἐπιθυμίαν ἡ Γραφὴ καλεῖν
ἡ θεόπνευστος εἴωθεν. ΓἜγγονον δὲ πάλιν ἑκατέρας
τὸν θάνατον xai μαρτυρεῖ ὁ "Iáxefog λέγων"
Ἢ ἐπιθυμία cvAAa6o0ca τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ
δὲ ἁμαρτία ἀποτειεσθεῖσα ἀποχύδε θάνατον.
Ὥστε ὅταν ἁμαρτάνωμεν, ἐν ἀμαρτίαις συλλαμθανό-
μεθα.

« "Pavttel; με ὑσσώπῳ, »

Ὥσπερ xat ἡμεῖς ἐν τῇ δωρεᾷ τοῦ βαπτίσματος,
τῷ μὲν ὕδατι πλυνόμεθα, τῷ 05 πνεύματι λαμπρυ-
νόμεθα,

« ᾿Αχουτιεῖς με ἀγαλλίασιν. ν

Ταπεινοῦνται μὲν τὰ τῆς ψυχῆς ὀστέα, τουτέστιν
αἱ δυνάμεις, ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, χαὶ συντρίδονται"
ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ σωθέντα ἀναθάλλει, καὶ εἰς τὴν
χαρὰν τὴν ἀρχαίαν ἐπανέρχεται.

« ᾿Απόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου. »

Ἐὰν γὰρ μὴ παραδλέψηται ἡμέτερα πταίσματα,
σωθῆναι οὐ δυνάμεθα, Il, ó& τοῦτο χατορθοῦται :
Ὅταν ἡμεῖς ἀγαθὰς πράξεις χαὶ ἀρετὰς ἀσχήσωμεν,
ἵνα τοῦ κριτοῦ τὸν ὀφθαλμὸν εἰς αὐτὰς μετενέγχω-
μεν" οὕτω γὰρ καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
θεωρίας αὑτὸν ἀποστῆσαι δυνάμεθα,

€ Καὶ πάσας ἀνομίας μου ἐξάλειψον. »

Οὐ μίαν, ἀλλὰ πάσας" ἱκανὴ γὰρ καὶ ἡ μία παρα-
πέμψαι πρὸς γέενναν. Μὴ τοίνυν ἡμεῖς τῆς πυχού-
σης ἁμαρτίας ἀμελήσωμεν. Ἐὰν γὰρ ἐσπιλωμένος,
οὗτινος ἣν ῥύπου, ὁ χιὼν εὑρεθῇ ὁ ἡμέτερος, εἰς τὸν
νυμφῶνα εἰσελθεῖν τοῦ βασιλέως, fj πατῆσαι τὴν αὖ-
λὴν οὐ δυνάμεθα. Τοῦτο ὁ Παῦλος ἐπισφραγίζων
ἔλεγε" Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτε μα-
Jaxol, οὔτε πιλεονέχται, οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδο-
pot, οὐχ ἅρπαγες βασιιϊείαν Θεοῦ κληρογομή-
σουσι.

« Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί.»

Οὐχ ἵνα τὴν φύσιν ἀμείψει (οὐδὲν γὰρ αὕτη φαῦ-
λον ἐκέχτητο)" ἀλλ᾽ ἵνα τὸν λογισμὸν τῆς ψυχῆς

7 Job. xiv, δ. 1*Jac, 1, 1ὅ.. 5] Cor. vi, 9.

tem. Namque hoc indignuin fuisset et. propheta et
rege, qui merito pius liabebatur. Sed tibi soli pec-
cavi, inquiebat : quoniam soli Deo tanquam opifici,
et igmenti sui miserenti, cure est ne peccemus.
Et sic etiam illud, Et malum coram te feci, addi-
dit, quoniam reliquis omnibus ei tanquam regi
indulgentibus , et peccatum silentio contegentibus,
Deus misit Nathan, et nefarium illud scelus reprc-
hendit : et cur boc fecerit sequentia declarant.
Vens. 7. « Eece enim in iniquitatibus conceptus
sum. » |
Hic non dicuntur solum propter sordes ab
Adamo contractas : nam pollutos nos ejus causa
nasci cognovimus, ita ut priusquam ad zatem boni

D et mali diseretricem perveniamus, quasi a parenti-

bus contaminati purgatione indigeamus. Quin et
hoc ab ipso Jobo dictum reperiemus : Quis, inquit,
gloriabitur mundus esse a sordibus ? sed. neque in-
fans, etsi fuerit. unius diei vita ejus '. Preterea
peccati matrem. divina Scriptura concupiscentiam
appellare solet. Rursus vero mortem utriusque ge-
niiricem esse Jacobus testatur dicens : Concupiscen-
tia. cum conceperit, parit peccatum ; peccatum vero
cum consummatum fuerit, general morlem '*. Quaro
eum peccamus, in peccatis concipimur.

VEns. 9. « Asperges me hyssopo. »
Quemadmodum et nos in baptismi domo aqua la- ΄

€ vamur, sed spiritu illustramur.

Vkns. 10. « Audire me facies gaudium. »

Humiliantur quidem animz ossa,id est vires,a pec-
cato ; verumtamen saluti per poeniteiitiam restituta.
florent, et in pristinam ketitiam revertuntur,

Vens. 4. « Averte faciem tuam. »

Nam nisi conniveat ad peccata nostra, saliari
minime possumus. Sed quo pacto id. efficitur ? Ni-
mirum eum opera bona et virtules exercuerimus ,
ut judicis oculos ad illas convertamus : ita enim
illum ab intuitu delictorum nostrorum avertere pos-
sumus.

« Et omnes iniquitates meas dele. »

D Non uvam, sed omnes : namque vel una satis est,

vt mittat in gehennam. Ne ergo nos vel minimum
peccatum negligamus : nam si vel levi macula ve-
stis nostra sordida inventa fuerit, nec regis thala-
mum ingredi, nec aulam calcare poterimus. Hoc
Paulus con(ürmans dixit : Nolite errare : neque for-
nicarii, neque molles, neque avari, neque ebriosi, ne-
que maledici , neque rapaces , regnum Dei posside-
bunt ",

Vens. 33. « Cor mundum crea in me. »

Non ut naturam mutet. (nihil enim illa mali pos-
siderat) : sed ut cogitaliones animi mundet, ct eluat

Digitized by Google
