1339

".HESYCHII PRESBYTERI

1240

est. Iopius cum inciderit [Vulgata venerit] in. pro- À ow: ᾿Ασεδὴς ἐμπεοὼν εἰς βάθη καχῶν, xara-

fundum malorum, contemnit "*.

Neque humana pati sustinent. Cernis quantam
ad claritatem conferat etiam | unica dictio rei appo-
sita. Poterat enim dixisse, In laboribus non sunt;
in laboribus hominum adjunxit. Hominem autem hic
intellire qui custodit dignitatem partis — ratio-
nalis, et virtutibus est prz»ditus; vel eum qui,
quando aberraverit, per poenitentiam iterum diri-
gir ad Deum, [n hisce hominum. laboribus non
sunt peccatores, neque cum hominibus dagellantur:
id est, cum justis non laborant et operantur; de
quibus etjam dicitur : Unusquisque propriam merce-
dem accipiet secundum suum. laborem 18. Neque cum
labentibus et spem salutis habentibus flagellantur :

ad quos scriptum est : Quem diligit. Dominus casii- B

gat ; flageliat autem omnem filium quem suscipit 15.

Vins. 6. « Circumapnicti sunt iniquitate. »

De quibus oportuerat erubescere, in his glorian-
tur, ita ut quasi. tegumentis et umbraculo delictis
utantur. Pulchre autem sibi mutuo hzc delicta con-
junxit : quoniam homines ut plurimum ex superbia
in iniquitatem et in avaritiam prolabuntur.

Non possunt autem hereticorum vel maledicorum
verba diu praevalere; sedterram pertranseunt, cuti
paucos aliquos per trawsennam Leserint. Fideles
hoe intelligentes, licet seducti fuerint, revertan-
tur : de quibus sequentia cecinit Psalmista, €

Vens.15. « Et dixi : Ergo sine causa justificavi.»

ld est, Ergo frustra cogitationes, frustra actiones
emundavi, et cor quidem justificavi, nihil in eo
injustum cogilans; manus antem inter innocentes
lavi, in bonis nimirum actionibus, quz non habent
vitam ex peccato : id est, damnum non reputavi :
Siquidem damnum revera anime est peccalum,
quod Dei amiciliam lzdit, qux est bonum praestan-
tissimum.

Ves. 44. « Et fui flagellatus. »

Qui enim seipsum flagellat pro delicüs suis, et
propriam reprehensionem in matutinis, scilicet in
lumine, et non in tenebris, collocat, bic in cogita-

φρονεῖ.

Οὐδὲ τὰ ἀνθρώπινα παθεῖν ὑπομένουσιν. θεωρεῖς
ἡλίχον εἰς σαφήνειαν δύναται καὶ λέξις μία προστε-
θεῖτα τῷ πράγματι. Ἐξὸν γὰρ εἰπεῖν, Ἐν χόποις
οὐχ εἰσὶν, ᾿Εν κόκοις ἀγθρώπων, προσέθηχεν. "Av-
θρωπον δὲ ἐνταῦθα νόει τὸν φυλάττοντα τοῦ λογικοῦ.
τὸ ἀξίωμα, τόν τε ἐν ἀρεταῖς ὄντα᾽ ἦ τὸν, ὅταν πταίσῃ,
διὰ μετανοίας τῆς ἐπιφερομένης παρὰ Θεοῦ διορ-
θούμενον. Ἔν τούτοις τούτων χόποις οὐχ εἰσὶν ol
ἁμαρτωλοὶ, οὐδὲ μετὰ ἀνθρώπων μαστίζονταε" τουτ-
ἐστιν, οὐ μετὰ δικαίων κοπιῶσι καὶ ἐργάζονται"
xai περὶ ὧν εἴρηται * Ἕκαστος τὸν ἴδιον μισθὸν
λήψεται καὶ τὸν ἴδιον κόπον. Οὐδὲ μετὰ τῶν
ὀλισθησάντων καὶ ἐλπέδα σωτηρίας ἐχόντων μαστί-
ζονται: εἰς οὖς γέγραπται" Ὃν ἀγαπᾷ ύριος
παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέ-
χεται.

« Περιεθάλοντο ἀδιχίαν. à

"Eg' οἷς ἐχρῆν αἰσχύνεσθαι, ἐπὶ τούτοις σεμνύ-
νονται, ὥστε χαθάπερ περιδολαίοις xal σχέπῃ τοῖς
πλημμελήμασι χρήσασθαι. Καλῶς δὲ ἀλλήλοις ταῦτα
συνῆψε τὰ πλημμελήματα' ἀπὸ γὰρ τῆς ὑπερη-
φανίας εἰς ἀδικίαν ὡς τὰ πολλὰ καὶ εἰς πλεονεξίαν
ἄνθρονποι πίπτουσι.

Οὐ δύναται δὲ τῶν αἱρετικῶν ἢ τῶν βλασφήμων
ἐπικρατεῖν ἄχρι πολλοῦ τὰ ῥήματα’ διέρχονται δὲ
τὴν γῆν, ὀλίγους τινὰς κατὰ πάροδον βλάπτοντα.
Τοῦτο συνιέντες οἱ πιστοὶ, xÀv τύχωσι πλανηθέντες,
ἐπιστρέφουσι" περὶ ὧν τὰ ἑξῆς ὁ Ῥαλμῳδὸς ἐμελῷ-
δησε.
« Καὶ εἶπα’ "Apa. ματαίως ἐδικαίωσα. »

Τουτέστιν, "Apa μάτην τοὺς λογισμοὺς, μάτην
τὰς πράξεις ἐχάθηρα, xol τὴν καρδίαν μὲν ἐδι-
χκαίωσα, μηδὲν ἐν αὐτῇ λογιζόμενος ἄδιχον᾽ τὰς
χεῖρας δὲ ἐν ἀθώοις ἔπλυνα, ἐν ἀγαθαῖς δηλαδὴ πρά-
ξεσι ταῖς οὐκ ἐχούσαις τὴν ἐξ ἁμαρτίας ζωήν. Τοντ’
ἔστι, Ζημίαν οὐ διελογιζόμην" ζημία γὰρ ὄντως ψυ-
χῆς ἡ ἁμαρτία, Θεοῦ φιλίαν αὐτὴν ζημιοῦσα, τῶν
ἀγαθῶν τὸ χάλλιστον.

4 Καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένος. »

Ὁ γὰρ ἑαυτὸν μαστιγῶν ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησε, xat
πὸν οἰχεῖον ἔλεγχον εἰς τὰς πρωΐας, ἐν φωτὶ δηλαδὴ,
χαὶ οὐκ ἐν σχότῳ, τιθέμενος, οὗτος ἐν λογισμοῖς

tionibus et actionibus purus exsistit. Reprehendi- Ὁ καθαρεύει καὶ πράξεσιν. Ἐλέγχεται δὲ ἐν φωτὶ μὲν

tur autem in lumine, qui libertatem prxbet incre-
pantibus, sapiens illud oraculum observans, quod
in Proverbiis dicitur : Argue sapientem, et. diliget
te 13.-In tenebris vero versatur. is qui monentes fu-
git ; in quem after versiculus Proverbii quadrat: Ar-
gue stultum, et adjiciet ut oderit te.

Vene. 21, « Quoniam inflammatum est cor meum.»

lpsemet, inquit, etiam ad nihilum redigor ; id est,
fragilis effectus sum ; quandoquidem inflammatum
est cor meum in avaritiam, manifestum quoque est
renes meos immutatos esse ; intellige autem ad libi-
dinem. Quando enim aliquis peccatorum felicitate

^ Prov. xvi, ὅ. 751 Cor. i,8.. 15 Hebr. xii, 6.

ὁ παῤῥησίας μεταδιδοὺς τοῖς ἐλέγχουσιν, ὁ «b σοφὸν
ἐκεῖνο λόγιον ἐπιτηρῶν, ὅπερ ἐν Παροιμίαις εἴρηται"
ἜἝΛλεγξαι σοφὸν, καὶ ἀγαπήσει σε. Ἔν σκότῳ δὲ
ὁ φεύγων τοὺς ἐντρέποντας᾽ εἰς ὃν ὁ δεύτερος στέχος
τῆς Παροιμίας ἥρμοσεν * "EAeyxe τὸν ἄφρονα, καὶ
προσθήσοι toU μισῆσαί σε.

« Ὅτι ἐξεκαύθη ἡ xapbla μου. »

Ἐξουδένωμαι, φησὶ, xat αὑτός" τουτέστιν, Ἐν εὖ-
τελείᾳ γέγονα" ἐπειδὴ ἐξεχαύθη ἡ καρδία μου εἰς
πλεονεξίαν, εὔδηλον καὶ οἱ νεφροί μὸν ἠλλοιώθησαν"
εἰς ἡδονὰς δὲ νόησον. Ὅταν γάρ τις ὑπὸ τῆς τῶν
ἀμαρτωλῶν εὐθηνίας δολωθεὶς, ἐρεθισθῇ πρὸς τὴν

7" Prov. ΙΧ, 8.

Digitized by Google
