1217

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1218

ἐπαῤῥησιάζοντο. Πλὴν καὶ ἡμεῖς φυλαξώμεθα, καὶ À neque nocte super muros nostros, nempe virtutes,

μῆτε ἡμέρας μήτε νυχτὸς ἐπὶ τὰ ἡμέτερα τείχη, δη-
λαδὴ τὰς ἀρετὰς, ἀνομίαν ἔχειν ἣ ὅλως ἀντιλογίαν
χκαρτερήσωμεν * ἀλλὰ μηδὲ τόχον f| δόλον ἐν πλατείαις
ταῖς ἡμετέραις ἔχωμεν. Πλατεῖαι γὰρ καὶ εὐθυνοῦ-
σαι αἱ ὁδοὶ, ἐν αἷς τὰ πλημμελήματα οὐ μὴν εἰς ζωὴν,
ἀλλ᾽ εἰς ἀπώλειαν ἄγουσιν.
«Ὅτι εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με. »

Φορητὰ τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀποχεχαλυμμένων διὰ
τοῦτο voulfetat, ἐπειδήπερ εὐχερὲς ταῦτα φυλάξα-
σθαι" οἱ δὲ φίλοι δοχοῦντες, τὰ τῶν ἐχθρῶν λογιξόμε-
vot, οὐχ εἰσὶ qoprzol* μέλιτι γὰρ τὸν lb) χεράσαν-
τες λανθάνοντα, χατασχευάζουσι θάνατον. Τοῦτο καὶ
τῷ Ἰούδᾳ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς παρούσης προφητείας

habeamus iniquitatem, ve! omnino contradictionem
toleremus : sed neque usuram vel dolum in plateis
nostris habeamus. Platezx enim et late vie sunt,
in quibus delicta non ad vitam, sed ad interitum
ducunt.

Vens. 15. « Quoniam si inimicus “ exprobrasset
me. »

Ea qux a manifestis inimicis inferuntur idcirco
tolerabilia censentur, quia facile est ista cavere :
at qui, cum amici videantur, hostilia machinantur,
intolerabiles exsistunt : siquidem melle venenum
miscentes, clandestinam mortem inferunt. Hoc
etiam Jud: Christus przsenti vaticinio exprobravit.

ὠνείδισεν, Ὧν ἵνα παραστήσῃ σαφέστερον, τὰ ἐχόμενα Β Qui, ut propheta clarius exponeret, sequentia sub-

ὁ Προφήτης ἐπήγαγεν"

« Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἐσόψυχε. »

Ἰσόψυχε, διὰ τὴν ἀγάπην, ἣν περὶ τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς ὁ Κύριος ἐπεδείκνυτο, ὥστε τῷ Πατρὶ λέγειν"
Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὑτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου,
οὖς δέδωχάς μοι’ ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς καὶ ἡμεῖς.
Ἡγεμὼν, ἐπειδὴ τὸ γλωσσόχομον τῶν χρημάτων
βαστάζων αὐτὸς, ἴσως τὴν ἐξουσίαν τῆς οἰκονομίας
ἐχέχτητο. Γγωστὲ, πάντα γὰρ ὡς μαθητῇ ἀπεχάλυ-
φεν. Ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ épAUxvrdc μοι τὰ ἐδέσματα.
Μόνος γὰρ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐνέδαπτεν εἰς τὸ τρυ-
δλίον. Ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμο-
volg. Οἶχον Θεοῦ τὴν Σιὼν λέγει" ἐχεῖ γὰρ ἐν ὁμο-
volg. τὸ δεῖπνον τοῦ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν ὁ Xpt-
στὸς ἐπετέλεσεν " οὐ μὴν ἐφύλαξς Ἰούδας τοῦ δείπνου
τὸ μυστήριον" ἐκεῖθεν γὰρ ἐξελθὼν τὴν προδοσίαν
ἔπραξεν. Ὥστε ταῦτα τῷ προδότῃ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ xal πρὸ πολλῶν γενεῶν ὀνειδίζων ἐφθέγγετο,

« Ἐλθέτω δὴ θάνατος ἐπ᾽ αὐτούς. »

Τοῦτο πεπλήρωται μὲν ἐπὶ τῷ Ἰούδχ" τὴν γὰρ
προδοσίαν ἀγχόνῃ διεδέξατο. πεπλήρωται δὲ χαὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων Ἰουδαίων" Χριστὸν γὰρ τὴν ζωὴν τὴν
ἀληθινὴν ἔχοντες, ἀσεθήσαντες εἰς αὐτὸν, ὑπὸ τὴν
φοδερὰν τοῦ θανάτου χατάραν ἐγένοντο. Παροιχία ὃὲ
ὁ βίος ὁ ἀνθρώπινος λέγεται. Οὐδὲ γὰρ οἰχεῖν ἐνταῦθα
μέχρι πολλοῦ δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ὡς πάροιχοι, ὅταν οἱ-
χοδεσπότης προστάξῃ, παραχρῆμα ἐχδαλλόμεθα,
Ἐπειδὴ δὲ παροιχίας ὁ Προφήτης πολλὰς ἀντὶ μιᾶς
εἶπε, τὰς πολλὰς τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸν βίον δια-
φορὰς αἰνίττεται. Οἱ μὲν γὰρ τυχὸν ἀπορίαν, οἱ δὲ
γεωργίαν, οἱ δὲ τὴν ἐν τοῖς θείωυ:ς λειτουργίαν μετ-
ἐρχονται. ᾿Αλλ᾽ ἐν πᾶσι τούτοις οἱ τῶν Ἰουδαίων παϊ-
ὃες ἐπονηρεύοντο" οὗ γὰρ μόνον ὁ ἄλλος δῇ μος, ἀλλὰ
xai οἱ xav. ἐξοχὴν αὐτῶν, εἴτε ἄρχοντες, εἴτε ἱερεῖς,
τὴν πονηρίαν μέσην αὐτῶν ὥσπερ ἀπολαθδόντες,
μετέρχοντο.

« Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν ἐχέχραξα. »

Ὁ Χριστὸς xai ταῦτα λέγει" πρὸς γὰρ τὸν θεὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα ἐχέχραξε, χαὶ ὁ Κύριος εἰσήχουσεν
αὐτοῦ. Εἴτε τὸ Πνεῦμα λέγοις (ὁ γὰρ Κύριος τὸ Πνεῦ-
μά ἐστιν), εἴτε τὸν Κύριον αὐτὸν ἑαυτοῦ εἰσαχού-

9! joan, xvn, 11, ** Matth. xxvi, 20.

junxit :

Vens. 14. « Tu vero homo unanimis. »

Unanimis, propter dilectionem, quam erga disci-
pulos suos Dominus ostendit, cum Patti diceret :
Pater sancte, serva eos in nomine. tuo, quos. dedisti
mihi : ut sint unum, sicut et nos", Dur, quia cum
ipse marsupium pecuniarum ferret, fortasse rei fa-
miliaris habebat potestatem. Notus, quia tanquam
discipulo ei omnia revelaverat. (ui simul mecum
dulces capiebas cibos **. Solus enim cum Jesu intin-
gebat manum in catino. In domo Dei ambulavimus
cum consensu **, Domum Dei vocat Sionem : illic
enim eum consensu coenam Pascelie cum discipulis
Christus perfecit; verum Judas cens mysterium
non observavit: inde cnim egressus proditionem
adornavit, Hxc itaque Dei Spiritus ante plu-
rimas generationes, proditori exprobrando, insi-
nuavit.

Vens. 16. « Veniat mors superillos. »

Hoc quidem in Juda impletum est : proditionem
enim laqueus excepit. Quin et in aliis Judzis ini-
pletum est: eum enim Christum vitam veram ha-
berent, erga ipsum impie se gerentes, terribile
mortis maledictum incurrerunt. Porro tabernacu-
lum humana vita dicitur. Habitare enim hic longo
tempore non valemus ; sed tanquam incole, quando
Dominus domus proceperit, illico ejicimur. Cum
autem Propheta mulia tabernacula pro uno dixerit,

D plurimas hominum in hac vita differentias insinuat.

Siquidem alii, verbigratia,in paupertate, alii in agri-
cultura, alii in divino cultu exercentur. Verum in his
omnibus Jud:zi nequiter se gesserunt, non solum
plebs communis, sed etiam. primicerii eorum, cum
principes, tum sacerdotes nequitiam, quasi in. me-
dio sui excipientes, sectati sunt.

Vzns. 17. « Ego ad Deum clamavi. »

Christus etiam h:ec dicit : siquidem ad Deum Pa-
trem suum clamavit, et Dominus exaudivit eum.
Sive Spiritum dixeris (Dominus enim Spiritus est),
sive ipsum Dominum semetipsum exaudientem,

?! Marc. xiv, 30,

Digitized by Google
