1297

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1293

᾿Απόδειξις σαφὴς ὅτι χεὶρ Θεοῦ ὑπῆρχεν ἐξ Ai- αὶ Hoc utique manifestum est argumentum, .Dei

Υὐπτου τὸν Ἰσραὴλ ἐξάγουσα. Πῶς γὰρ ἐν τοσαύ-
ταῖς μυριάσιν οὐδεὶς ἀσθενεῖν ἔμελλε, xal ταῦτα
καχῶς αὐτῶν πασχόντων, xal ταλαιπωρουμένων
τοῖς ἔργοις ὁσημέραι;

« Εὐφράνθη Αἴγυπτος ἐν τῇ ἐξόδῳ. »

Τοσαύτην τοῦ Θεοῦ μεταδολὴν δεξωκότος τοῖς
πράγμασιν, ὥστε τοὺς πρότερον πρὸς βίαν κατέχον-
τας αὑτοὺς, παρακαλεῖν ἀπᾶραι καὶ χατεπείγειν.
Διόπερ οὐδὲν τῆς δυνάμεως τῶν ἐχθρῶν ὅταν ἔχω-
μὲν ὑπερμαχοῦντα, τὸν Θεὸν φροντίζειν ὀφεί-
λομεν. . :

« "H:nsav, καὶ ἦλθεν ὀρτυγομήτρα. »

Τὸ μάννα λέγει oby ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ,
ἀλλ᾽ ix τοῦ ὑπὲρ χεφαλῆῇς ἀέρος (ὅνπερ οὐρανὸν. ἡ
θεία Τραφὴ πολλάκις προσαγορεύει) φερόμενον, ἅμα
δὲ καὶ ὡς εἰκόνα τοῦ οὐρανίου ἄρτου τοῦ δοθέντος ἐν
μυστηρίῳ τῇ Ἐκχλησίᾳ φέροντα.

« Διέῤῥηξε πέτραν, xal ἐῤῥύησαν ὕδατα. »

Οὐχ ἄρα τὸ ὑπάρχον ὕδωρ ἐν τῇ πέτρᾳ ἡ πληγὴ
τῆς ῥάδδον xai ἡ ῥῆξις ἐπήγαγεν * ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ
προστάγματα, καὶ ῥαγῆναι τὴν πέτραν ὑπὸ τῆς
ῥάθδον, xaX ὕδωρ ῥεῦσαι ὃ πρότερον οὐκ ἦν ἐν αὐτῇ,
παρεσχεύασς. Τοῦτο γὰρ ὁ Προφήτης μαρτυρούμενος,
᾿Επορεύθησαν ἐν ἀνύδροις ποταμοὶ, ἐξεδόησεν
χάριν" ἵνα τῆς γῆς ἐχείνης τὸ ξηρὸν ἄνιχμον καὶ ἄγονον
τῶν ὑδάτων αἰνίξηται. Ταῦτα δὲ τίνος ἐθαυ ματουργεῖτο

χάριν; Ὅτι ἐμνήσθη τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ. C

« Ὅπως ἂν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα. »

Καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐχζητήσωσι, δηλονότι τὸ
Εὐαγγέλιον, Τί γὰρ ἔμελλον ζητεῖν ὅπερ ἅπαξ
εἶχον ; Οὐχοῦν τὴν διαθήχην πάντως τὴν δευτέραν
αἰνίττεται.

ΨΑΛΜΟΣ PE,

« Καὶ ὡδήγησεν αὑτοὺς ἐν ἀδύσσῳ. »

Οὐδὲ γὰρ ἁφὴ τῆς ῥάδδου, ἀλλὰ τὸ πρόσταγμα
τοῦ Θεοῦ χέρσον ἐποίει τὸ πέλαγος.

« Καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρὸς μισούντων. »

Οὐ μάτην ταῦτα λέγει, τὴν δὲ τῶν Ἰουδαίων
ἀχαριστίαν τραγῳδῆσαι βουλόμενος, ὅτι τοιαύτης
εὐεργεσίας ἀπολαύοντες, ἀγνώμονες ὅμως περὶ τὸν
εὐεργέτην bv οἰχεῖον γεγόνασι, τὸν ὕδατι τοὺς θλί-
ὄοντας αὐτοὺς καὶ τοὺς ἐπηρεάζοντας θάπτοντα.
“Ὥσπερ ἐπιφέρει"

ς« "Exáyuvav, ἐπελάθοντο. »

᾿Απίστων τοῦτο xal ὀλιγώρων ἴδιον, μὴ ἀναμέ-
γεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν, ὅταν μετὰ μαχροθυμίας
οἰχονομῇσαι ἐκεῖνος βούληται ἅπαντα, ἀλλ᾽ ἀπογι-
γώσχειν, λήθην παθόντας τῶν θαυμάτων τῶν ἐμ-
προσθεν.

€ Καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ. »

Δύο τῶν Ἰουδαίων συνῆψεν ἁμαρτήματα " ἕν μὲν,
ὅτι σαρχιχὴν ἐπιθυμίαν ἐπεθύμουν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
. Ev fi φιλοσοφεῖν ἔδει, καὶ ἀπὸ πάσης τοιαύτης ἐπιθυ-
μίας ἐγχρατεύεσθαι" δεύτερον δὲ, ὅτι δεηθέντες

Li

manum fuisse qu» lsraelem ex JEgypto . eduxit.
Quomodo enim inter tot millia nemo zgrotasset ;
idque cum pessime haberentur, et quotidianis la- '
boribus aflligerentur. EH

Vrns. $8. « Lztata est /Pgyptus in prafe-
ctione. » "

Deo nimirum tantam rerum mutationem largiente,
ut qui prius ipsos vi detinebant, hortarentur et
urgerent discessum. Quapropter inimicorum vis nil
nobis curanda est, quando Deum habemus defen-
sorem.

Vgns. 40. « Petierunt, et venit coturnix. »
Manna dicit quod non ex ipsomet colo, sed ex

B aere supra caput nostrum exsistente (quem Seri-

ptura divina sepe colum appellat) deferebatur, et
simut etiam imaginem referebat panis illius c«e-
lestis qui Ecclesi: datus est in sacramento.

Vgns. 4i. « Dirupit petram, et fluxerunt
aque. » -

Haud utique aquam in petra exsistentem virgae
percussio et petrae scissio produxit; sed mandata
Dei tam petram ipsam a virga findi, quam aquam
in ipsa prius minime exsistentem effluere fecit.
Hoc enim Propheta testatus exclamavit, Transierunt
in siccis flumina : ut terree illius ariditas et siccitas
sterilitasque aquarum innueretur. Hzc autem mi-
racula cur contigerunt? Quoniam memor (uit verbi
sancii sui.

Vgns. 45. « Ut custodiant justificationes. »

Et legem ejus exquirant, scilicet. Evangelium.
Quorsum enim quzrerent id quod absolute babe-
bant? Itaque alterum omnino testamentum insi-
nuat.

PSALMUS CV.

Vegas. 9. « Et deduxit eos in abysso. »

Non enim attactus. virge, sed mandatum Dei
pelagus fecerat terram incultum.

Vegas. 10. « Et salvavit eos de manu odien-
tium. »

Non temere hzc dicit, sed ut Judzorum ingra-
titudinem exaggeraret, quod tanta beneficia con-
secuti, tamen erga benefactorem suum ingrati

D exstiterint, qui aquis sepeliverat eos qui ipsos

affligebant ac divexabant. Unde subdit : Operwuit
aqua tribulantes eos,
Vzns. 13. « Festinaverunt, obliti sunt. » i
Incredulorum et negligentium hoc est proprium,
ut minime ezspectent Dei sententiam, quando cum
longanimitate cuncta dispensare decreverit, sed
desperent, preterita miracula oblivioni tradentes.

Vzns. 14. « Et cencupierunt concupiscentiam ín
deserto. »

Duo Judzorum peccata conjunsit : unum quidem
quod carnalem concupiscentiam concupiverint in
deserto, ubi philosophari oportuerat, οἱ ab omni
simili concupiscentia sibi temperare ; alterum vero,

Digitized by Google
