1299

FRAGMENTA IN PSALMOS,

1210

kx τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν, ἡνίκα ἡμῖν μετὰ σαρκὸς À git, qui de ccelo prospexit, quando ad nos in carne

ἐπεδήμησεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ παραχύπτων ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
πόπον, ἄνω μένων, χάτω τῇ ἐνεργείᾳ γίνεται, οὕτω
᾿ καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς μένων,
τῇ γῇ διὰ σαρχὸς ἐπεδήμησε, Τίνος χάριν ; Τοῦ
ἰδεῖν, εἰ ἔστε συνιὼν, ἢ ἐχζητῶν τὸν Θεύν. Οὐκ-
οὖν οὐ τὰς πράξεις τοσοῦτον τῶν ἀνθρώπων χατῇλ-
θεν ἐπισκέψασθαι, ὅσον ἰδεῖν εἴ τινα ὅλως θεογνωσίαν
ἔχουσιν, εἰ ἐν πίστει τὸν Θεὸν ἐχζητοῦσι,

« Οὐχὶ γνώσονται πάντες. »

Πάντες μὲν οἱ τοὺς πένητας ἀδιχοῦντες, καὶ τὰ
τοῦ πλησίον ἁρπάζοντες, βρώσει ἄρτου τὸν λαὸν τοῦ
Θεοῦ ἐσθίειν εἰκότως λέγονται * τροφὴν γὰρ τῆς
ἑαυτῶν πλεονεξίας τὴν ἀδικίαν, τὴν εἰς ἐχείνους

ἔχουσι. Νομίσεις δὲ μάλιστα τοὺς διδασκάλους! τῶν B

Ἰουδαίων λέγεσθαι. Ὑπὲρ γὰρ ἀγνωσίας τὸν νόμον
ὡς ἐδόκουν ἐχδικοῦντες,, τῇ δὲ ὕδρει τοῦ νομοθέτου
ἀνομίαν ἐργαζόμενοι, οὗτοι τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ ἤσθιον
βρώσει ἄρτου, ἕνεχα πλησμονῆς καὶ γαστριμαργίας
προσωπολη, πτοῦντες, καὶ τὸν νόμον ἐν τῷ διδάσχειν
παραθαίνοντες.

Περὶ τῶν Ἰουδαίων λέγει * τὸν γὰρ ἀληθῶς Θεὸν
τὸν Χριστὸν οὐκ ἐπεχαλέσαντο, καὶ ἐφοδήθτησαν φό-
6ov περιττὸν, ἔνθα οὐχ fjv φόδος, ὅτε πρὸς ἀλλήλους
ἔλεγον " ᾿Εὰν ἐάσωμεν τὸν ἄνθρωπον τοῦτον,
ἥξουσιν οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν τὸν τό-
πον καὶ τὸ ἔθνος. Καίτοι οὐχ ἂν τοῦτο ἐγίνετο, εἰ
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐφύλαξαν. "Ὁμοίως δὲ καὶ
πάντες ἄνθρωποι ὅσοι τὸν θεὸν ἐπικαλεῖσθαι ῥᾳθυ-
μοῦσιν, ὃν μὲν δεῖ φόθον οὐ φοδοῦνται, τῇ εἰς Θεὸν
ἀπιστίᾳ. Φοθοῦνται δὲ μάτην τὰς τῶν ἀνθρώπων
ἀπειλὰ;, xal τὰς τῶν ἐχθρῶν δυναστείας, οὐχ εἰδό-
τες ταῦτα μτδὲν ἡμᾶς, ὅταν ἔχομεν τὴν εὐμένειαν
τοῦ Θεοῦ, παραθλάπτοντα. ᾿Ανθρωπαρέσχων δὲ περὶ
τούτων λέγει " ἀεὶ γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἀρέσχειν
παρὰ τὸν Θεὸν βούλονται, ὧν ὁ Θεὸς τὰ ὀστᾶ, δηλαδὴ
τὰς φυλὰς διεσχόρπισε. Κατησχύγθησαν. Ὃν γὰρ
νεκρὸν χαλοῦσιν, ὑπὸ τούτου διώχονται. Τὰ δὲ αὐτὰ
xai τοῖς τυχοῦσιν ἀνθρωπαρέσχοις ἐπέρχεται * τὰ
γὰρ ὀστᾶ αὐτῶν, τουτέστιν ὁ πλοῦτος xai fj δόξα
ὑπὸ Θεοῦ σχορπίζεται.

Διὰ τί ἀπὸ τῆς Σιὼν, καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ,
ojx ἀπὸ τοῦ γαοῦ, οὐχ ἀπὸ τῆς κιδωτοῦ, οὐκ ἀπὸ

τῶν ἀγίων ὁ Προφήτης τὸ σωτήριον εὔχεται; Ἐπειδὴ p

ἐκεῖ ἡμῖν ἀπέδωσεν ὁ Χριστὸς τὸ ἀρχαῖον ἐμφύσημα.
"Ὅπερ δῆλον ἐπήγαγεν * ᾿Εν» τῷ ἐπιστρέψαι Κύ-
ριον.

Ἠχμαλώτευσεν γὰρ ἡμῶν ὁ Σατανᾶς δι᾽ ἀπάτης
τὴν χοινωνίαν τοῦ Πνεύματος * ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς αὐτὴν
ἐν τῇ Σιὼν ἀπέδωχε διὰ τοῦ τῶν ἀποστόλων ἐμφυσή-
ματος. Διὰ τί δὲ Ἰακὼδ,, ἀγαλλιάσεται πρότερον,
xai τότε Ἰσραὴλ εὐφρανθήσεται, ἑνὸς ὄντος ; Ἕπε:-
δὴ Ἰακὼδ πτεργιστὴς ἑρμηνεύεται, "opanA δὲ
ψοῦς ὁρῶν Θεόν. Χρήζομεν δὲ πτερνισταὶ γενέσθα:
πρότερον, τουτέστι διαδόλου΄, xal τότε ἡμῶν ὁ δι-
parus νοῦς τῇ χατὰ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ θεωρίᾳ
εὐφραίνεται.

* Joan, xi, 45 ?* Joan. xx, 22.

venit. Quemadmodum enim qui ex alto loco prospi-
Cil, sursum manens, per operationem suam deor-
sum sit : sic etiam Christus insinu Patris manens,
per carnem descendit in terram. Cujus rei gratia ?
ut videat, si est intelligens, aut requirens Deum. lta-
que non tam actiones hominum inspecturus adve-
nit, quam ut videat utrum omnino aliquam
Dei notitiam 'habeant, hi qui in fide Deum requi-
runt.

Vens. ὅ, « Nonne scient omnes. »

Omnes qui pauperibus injuriam inferunt et res
proximi diripiunt, cibo panis populum Dei devorare
merito dicuntur : nam pro avaritiz sux pabulo ha-
bent injustitiam , quam in ipsos exercent. Existima-
bis autem potissimum hzc dici de magistris Judaro-
rum. Nam qui ab ignorantia legem quodammodo
viudicare videbantur, sed ad legislatoris contume-
liam operabantur iniquitatem , hi cibo panis legem
Dei devorabant, dum pre saturitatis ac ventris
studio personas acciperent, et in docendo legem
violarent.

De Judeis loquitur, qui Christum verum Peum
non invocarunt, et timuerunt timore supervacaneo,
ubi non erat timor, quando ad invicem dicebant :
Si dimittimus hunc hominem, venient Romani, et lol-
lent nostrum locum. εἰ gentem ''. Verumtamen hoc
minime evenisset, si fidem in ipsum custodivissent.
Simili quoque ratione omnes homines qui Deum

C invocare negligunt, prz incredulitate in Deum non

timent timore quo oportet : in vanum autem minas
hominum et inimicorum potentias metuunt , ne-
scientes ista nihil nobis officere quando propitium
babemus Deum. Loquitur autem de iis qui homini-
bus placere student, siquidem hi. semper homini-
bus pra Deo placere volunt; quorum Deus ossa,
id est tribus, dispersit. Confusi sunt. Nam quem
mortuum appellant, ab hoc infestantur. Ceterum
hec eadem quoque quibusvis, qui hominibus pla-
cent, eveniunt : ossa. enim eorum, id est divitie,
et gloria a Deo dissipantur.

Cur ex Sion, et non a ccelo, non a templo, non
ab arca, non a sanctis prophela salutare depreca-
tur? Quia nimirum illic antiquam. nobis Christus
inspirationem tradidit, Quod utique subjunxit : Cun
converterit Dominus.

Satanas nimirum per deceptionem captivaverat
noswam Spiritus participationem ; sed Christus eam
in Sion restituit, quando apostelis insufflavit **.
Cur autem Jacob prior exsultabit, ac deinde Israel
letabitur, cum unus idemque sit? Quia nimirum
Jacob supplantator interpretatur , ]srae] vero mens
videns Deum. Debemus enim prius fieri supplanta-
tores, scilicet. diaboli; ac twnc perspicax mens
mostra pro viribus suis. Dei contemplatione leta-
ur.

Digitized by Google
