fab]

Οὐχοῦν οὔτε διαπαντὸς τῷ θυμῷ (τοῦτο γάρ ἔστι A

τὸ, εἰς τέλος) χρήσεται, οὔτε τὸν ἔλεον διηνεχῶς τοῖς
ἀναξίοις χαρίζεταιν ἐπεὶ πῶς ὁ Θεὸς χριτὴς, καὶ δί-
χαιος, καὶ ἰσχυρὸς, xai μαχρόθυμος ; πῶς ἀποδώσει
ἑκώστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ; ἹΚιρνᾷ τοίνυν τῷ
ἐλέῳ τὴν ὀργὴν, ὅτε μὲν ἐλέου καιρὸς, αὐτὸν προ-
θαλλόμενος * ὅτε δὲ ὀργῆς, ἐπιφέρων ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς
xat διχαιοχρισίας * ἐν ἧ, φησὶν ὁ Παῦλος, ἀποδώσει
ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διόπερ, φησὶν, οὐχ εἰς
τὸν αἰῶνα μηνιεῖ, τὸν παρόντα αἰῶνα " τῷ μέλλοντι
γὰρ τὴν χρίσιν καὶ τὴν ópyhv ἐφύλαξεν.

« Καθὼς οἰχτείρει πατὴρ υἱούς. »

Ἐν σχότῳ γάρ slot καὶ δεσμοῖς οἱ ἐν ἁμαρτίαις
τυγχάνοντες ἄνθρωποι" ἀπαλλαγέντες δὲ τῶν πλημ-
μελημάτων, ἐν φωτὶ δηλονότι μετατεθέντες γίνονται"
ὥστε εἰκότως τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγὴν με-
τάδασιν τὴν ἀπὸ δυσμῶν. εἰς ἀνατολὰς χέχληχεν "
ὁμοῦ δὲ καὶ ἡμᾶς διδάξαι, τί μέσον ἁμαρτίας καὶ
διχαιοσύνης βουλόμενος.

€ Ὅτι αὐτὸς ἔγνώ τὸ πλάσμα ἡμῶν.

Εἰχότως ἡμῖν, φησὶ, χρηστεύεται " οἷδε γὰρ ἡμῶν
τοῦ πλάσματος τὴν ἀσθένειαν * πρῶτον μὲν, ὡς αὖ-
τὸς πλάσας ἡμᾶς " ἔπειτα σαρχωβθεὶς, καὶ καθ᾽ ἡμᾶς
γενόμενος ἄνθρωπος.

« Ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρτος.

Ὁμοῦ μὲν ἡμῶν τὸ σαθρὸν, ὁμοῦ δὲ καὶ πρόσχαι-
ρον τοῖς εἰρημένοις ἔδειξεν.

« Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος. »

Καλῶς δὲ διαθήχη 6 νόμος τοῦ Θεοῦ προτηγό-
passat, ἵνα χληρονομίαν ἐλπίζωμεν ἐξ αὐτῆς οἱ φυ-
λάττοντες.

« Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασς. »

Βασιλεύει γὰρ ἁπάντων, fj ἀκόντων, f ἐχόντων"
μακάριος δὲ ὃς ἐχὼν ὑποτάττεται" μισθὸν γὰρ τῆς
ἐχουσίου δουλείας τὸ μετ᾽ αὐτοῦ βασιλεῦσαι τοῦ Ác-
σπότου, ὁ τοιοῦτος δέχεται.

« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα. »

« Φυσιχαῖς δηλονότι κινήσεσιν, Εἰ δὲ πάντα τὰ
ἔργα εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, πῶς οὐ πολὺ μᾶλλον ἡμεῖς,
οἱ πλειόνων μὲν παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ μειζόνων ἀπολαύ-
σαντες, ὄργανον δὲ τῆς εὐλογίας παρ᾽ αὐτοῦ τὸν λό-
γον δεξάμενοι; |

« Ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. »

Κἂν ἂν ἀγορᾷ τύχῃς, χἂν ἐν λουτρῷ, xàv ἐν &-
σμωτηρίῳ, κἂν ἐν βασιλείοις, ἀναμνησθεὶς ὅτι τόπον
πατεῖς τῆς τοῦ Θεοῦ δεσποτείας τυγχάνοντα, μὴ
παύσῃ τὸν Δημιουργὸν εὐλογῶν, ἵνα σοι χωρίον
ἕχαστον ἐχχλησία Θεοῦ χαὶ ἀγγέλων ανναγωγὴ καὶ
οὐρανοῦ γειτόνημα γένηται.

' VAAMOZ PT*.
* Κύριε ὁ Θεός yov, ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα ! »

Οὐχ ὅτι μεγέθει προσθήχην ἐδέξατο" ἀεὶ γάρ

ἔστι, χαὶ ὡσαύτως ἐστίν " ἀλλ᾽ εἰχότως μεγαλυνθῆναι
λέγει τοῦ μεγέθους αὐτοῦ τὴν φανέρωσιν, οὖσαν

*5 Matth, xvi, 37. '* Rom. iit, 6.

FRAGMENTA IN PSALMOS,

1282

Itaque non perpetuo (hoc enim est in finem) utetur
indiguatione, neque semper indignis misericordiam
largitur : aBoquin. quomodo Deus judex, et justus,
et fortis, et longanimis ? quomodo reddet unicuique
secundum opera ejus? Iram igitut misericordia
moderatur, quando quidem tempus miserendi, mi-
sericordiam proponens; quando vero tempus ira-
scendi, iram irrogans in die irze et justi judicii ; in
qua, inquit Paulus, reddet unicuique secundum
opera ejus**, Quapropter, inquit, non in seculurtt
scilieet presens comminabitur; futuro enim szculo
judicium et iram reservavit.

Vins. 15. « Quomodo miseretur pater filiorum. »

In tenebris enim et occasu versantur liomines
qui in peccatis exsistunt ; a delictis vero liberati, in
lucem utique translati sunt; ila ut. peccatorum li-
berationem jure merito vocaverit ab occasu ad or-
tum translationem ; simu] quoque nos docere cu-
piens, quid inter peccatum et justitiam intersit.

Vess. 14. « Quoniam ipse cognovit figmentum
nostrum. »

Merito, inquit, nobis benignus est : novit enim
naturz nost imbecillitatem : primum quidem,
queniam ipse nos formavit; deinde quia incarna-
tus fuit, et secundum nos homo factus est.

VEns. 15. « Homo, sicut fenum. »

His verbis simul et caducam et temporariam con-
ditiopem nostram demonstravit.

Vras. 16. « Misericordia autem Domini a seculo.»

Recte autem lex Dei testamentum nuncupatur,
ut eam custodientes speremus hereditatem. .

Vens. 19. « Dominus in codlo paravit. »

Imperat enim omnibus sive nolint, sive velint :
beatus autem qui volens ipsi subjicitur : talis enim
pro mercede istius voluntarig servitutis accipat, ut
cum Domino suo regnet.

Vgns, 22. « Benedicite Dominum, omnia opera. »

Nasuralibus nempe motibus. Si sutem omnia *
opera Deum benedicant, quanto potiori ratione nos,
qui plura quidem ac majora ab ipso consecuti su-
mus, rationem vero velut benedicendi instrumen-
tum ab ipso accepimus?

« In. omai loco dominationis ejus. »

Etsi in foro fucris, etsi in balneo, etsi in carcere,
etsi in regiis palatiis, recordatus te locum calcare
dominationis Dei, ne cesses Conditorem benedicere,
ut quilibet locus Ecclesia Dei, et angelorum con--
gregatio exlique vicinia tibi fiat.

PSALMUS ΟἹ].

Vgss. 1. « Domine Deus meus, quam magnifica-
tus eg vehementer! » .

Non quod magnitudinis incrementum acceperit :
semper enim est, et eodem modo se habel : sed
merito magnificari dicit magnitudinis ejus mauife-

^

Digitized by Google
