vex ER S,

1233

FRAGMENTA IN: PSALMOS.

1234

ἀκολουθήσωμεν. Οὗτοι τοίνυν αἰσχύνονται, ὅταν ἡμᾶς A itaque confunduntur, quando nos insidiis suis longe

ὑψηλοτέρους πολὺ τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐπιθουλῆς xaX xav-
ορθοῦντας θεάσωνται.

«᾿Αποστραφείησαν παραυτίχα. »

Ilapavcixa, τουτέστιν εὐθέως, καὶ ἀναδολῆς χω-
pc. Τίνας δὲ ἐν τάχει χαταισχυνθῆναι βούλεται ; Τοὺς
λέγοντας" Εὖγε, εὖγε" τουτέστι τοὺς ἐγγελῶντας,
ποὺς κολαχεύοντας, τοὺς ἀπατῶντας, τοὺς ἀποδεχο-
μένους ὡς ἀγαθὰ τὰ βλαδερὰ xaX θανάσιμα. Πλὴν ὅτι
τοὺς μὲν νοηιοὺς ἐχθροὺς χαταισχυνθῇῆναι καὶ áno-
στραφῆναι μόνον, τοὺς δὲ αἰσθητοὺς διὰ τάχους προσ-
εὐχεται" εὐχολώτεροι γὰρ οὗτοι, ὡς ἀδελφοὶ τῇ φύσει,
καὶ ὁμογενεῖς, καὶ ὁμόφυλοι.

«᾿Αγαλλιάσθωσαν χαὶ εὐφρανθήτωσαν. »

Σωτήριον τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται" ἐν
αὐτῷ γὰρ «οὔ γένους τῶν ἀνθρώπων ἡ σωτηρία
πέπρακται. "Ὅθεν xal Συμεὼν ἀπολαδὼν τὸν Χριστὸν
ἐν ταῖς ἀγχάλαις ἔλεγε" Νῦν ἀπολύεις τὸν 0ovAÓr-
σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ" ὅτι
εἶδον οἱ ὀρθαλμοί μου τὸ Σωτήριόν σου. Οἱ τοίνυν.
τοῦτο ἀγαπῶντες τὸ σωτήριον, διαπαντὸς τὸν θεὸν
μεγαλύνουσι, τουτέστι δοξάζουσιν" ὅτι, τὰ εἴδωλα
καταλιπόντες, τὸν Θεὸν ἠγάπησαν, τὸν ὄντως σώζοντα
xal λυτρούμενον."

« Βοηθός μου καὶ ῥύστης μου εἶ σύ. »

Ὅτε γὰρ πάσης ἀνθρωπίνης βοηθείας ἐχπέσωμεν,
τότε τὸν Θεὸν ἀντὶ πάντων εὑρήσομεν. Ἴσως δὲ χαὶ
ἐκ προσώπον ταῦτα τοῦ λαοῦ τῶν ἐθνῶν διαλέγεται"
ᾧ καὶ πᾶς ὁ ψαλμὸς πρέπει’ παρακαλοῦντος xal
ἐπιταχύνοντος τοῦ Χριστοῦ τὴν βοήθειαν, καὶ
χαταισχυνθῆναι τοὺς νοητοὺς ἐχθροὺς, δηλαδὴ τοὺς
δαίμονας, πολὺν τετυραννηχότας χρόνον, καθ᾽ ἡμῶν
ἱκετεύοντος. Οὗτος ὁ λαὸς πτωχὸς xat πένης" πτω-
χὸς διὰ τὴν ἀμαρτίαν, πένης διὰ τὴν ἀσέδειαν,

Βοηθὸς, ὡς ἰσχυρὸς ῥύστης, ὡς αὑτὸς ἐνέχυρον
ὑπὲρ ἡμῶν τῷ θανάτῳ πρὸς μιχρὸν, ὥστε ῥυσθῆναι
τὴν ἡμετέραν αἰχμαλωσίαν διδόμενος. Μὴ χρονίσῃς.
᾿Απέγνωσται γὰρ παρὰ πάντων ἰατρῶν ὁ ἄῤῥωστος.
Διόπερ χαὶ ὁ ᾿Αμθακοὺμ ἔλεγεν" “τι μικρὸν, Ὅσον
ὁ ἐρχόμενος ἤξει, καὶ οὐ χρονίσει" τοῦ Σωτῆρος
ἐπιταχύνων τὴν ἄφιξιν.

ΨΑΛΜΟΣ Q'.

€ Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί μὲ.»

Καλῶς πρὸς τὸ, μὴ καταισχυνθείην, ἐν τῇ δι-
καιοσύνῃ σου. El γὰρ xol εἰς σὰ ἥμαρτον, ἀλλὰ
πούτων με δικαίως ἀπαλλάξεις" ὅτι τε οὐδεμίαν
ἔχουσι γνῶσιν τῆς σῆς ἰσχύος, χαὶ ὅτι μάτην ἡμᾶς
ἀδιχοῦσι. .

4 Κλῖνον πρός με τὸ οὖς σου. »

Τουτέστιν, ὡς ἀσθενεῖ συγχατάθηθι. Κλῖνον τὸ ode
σου ὡς ἁμαρτωλῷ, καὶ μὴ δυναμένῳ σὺν παῤῥησίᾳ
προσεύξασθαι" d, τὸ γοῦν ἀληθέστερον, ἔγγισον.
Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἐγγίσαι τῷ Θεῷ χωροῦμεν, ἐὰν μὴ,
ὁ πανταχοῦ παρὼν, ἐγγὺς ἡμῶν γένηται τῇ συμπα-
θείᾳ.

* Lue, 1n, 39, *' Habac. πὶ, 5.

superiores et recte agere conspexerint.

Vens. 4. « Avertantur statim. »

Statim, id est illico, et sine dilatione. Quos autem
confestim vult erubescere? Qui dicunt : Euge, euge ;
id est, irrisores, adulatores, impostores, qui tanquam
bona, ea quz noxia et mortalia sunt, suscipiunt.
Verumtamen spiritales quidem inimicos erubescere
duntaxat et averti, sed sensibiles illos cum: festina-
tione averti rogat : hi enim magis lubrici, utpote
natura fratres, et ejusdem generis, et contribules..

Vgns. 5. « Exsultent et ketentar. »-

Salutare Patris nuncupatur Christus : in ipso
enim generis humani salus facta est. Unde et 5i-
meon. Christum in ulnas excipiens dixit : Nunc di-
mittis.seruum — tuum, | Domine, secundum verbum
tuum, in. pace, quia viderunt. oculi mei salutare
iuum **, Qui igitur salutare hoc diligunt, sempes
Deum magnificant, id est glorificant ; quoniam, reli-

. etisidolis, Deum dilexerunt, qui vere Salvator est

a0 Redemptor.

Vens. 7. « Adjutor meus et liberator meus es
tu. » .

Quando enim ommi humana ope exciderimus,.
tunc Deum pro omnibus reperiemus. Fortassis vero.
etiam ex persona populi gentium hze edisserit ;.cui
etiam totus hic psalmus convenit; Christo nimirum
invocante et aecelerante auxilium, atque spiritales
inimicos, scilicel dz:emonas, qui longo tempore ty-
rannice nos oppresserant, confundi postulante. Hic
populus egenus et pauper esí : egenus quidem
propter peccatum, pauper vero propler impieta-
lem.

Adjutor, tanquam fortis. liberator, ut qui semct-
ipsum parvo tempore pro nobis in pignus morti
dederit, ut captivitatem nostram redimeret. Ne
lardaveris. Inürmus enim ab omnibus medicis depo-
situs est. Propter quod etiam Habacuc dicit : Adhuc
modicum, quia veniens veniet, εἰ non. tardabit *' ;
Salvatoris adventum accelerans.

PSALMUS LXX.

Vas. 2. « In justitia tua libera me. »

Pulchre ad illud, non confundar, addit, in justitia
tua. Etsi enim in te peccaverim, tamen ab his me
juste liberabis : quia nullam habent fortitudinis uie
notitiam, et temere nobis injuriam faciunt.

« Inclina ad me aurem tuam. ».

Id est, tanquam infirmo condescende, Inclina au-
rem tuam tanquam peccatori, e£ non volenti orare
cum fiducia; vel, quod verius est, appropinqua.
Neque enim nos ad Deum appropinquare possu-
mus, nisi is, qui-omnibus presens adest, propin-
quus nobis íiat per compassionem.

Digitized by Google
