123

HESYCHH PRESBYTER)

1244

aqua, cum ipse baptizatus fuit, et bominibus bapti- A βαπτισθεὶ;, xol παραδοὺς τοῖς ἀνθρώποις βαπτί-

suium twadidit. Porro spiritualium draconum caput
est peccatum.

Vgas, 15. « Τὰ dirupisti fontes et terrentes. »

Quemadmodum enim ipse per Spiritum sanctum
gratias infundit, ita exsiccat et aufert errores, quos
utique etiam fluvios Etham jure merito appellavit.
Eibam enim rubus seu senlis interpreiatur, ista
planta autem in divina Scriptura propter malos fru-
ctus persiringilur.

Vgns. 16. « Tuus est dies, et iua o8t nox, »

Creatorem creature sux: memorem reddit, ne-
quaquam quidem ejus oblitum, sed volens illam in
omnibus confiteri, quod ejus creatura sit, cum tam
roultiplicem ac varium ordinem habeat, ut dies qui-
dem nocti succedat, xstati vero ver cedal, terminis
quoque terra circumscribatur, licet propter magpi-
tudinem videatur immensa. Quorum unumquodque
Deum Creatorem suum, qui hxc scite disposuit,
manifestat.

Vens. 19.« Ne tradas besliis, »

Pauperes vocat peccatores, qui nullas babent di-
vitias justitiz, sed omnem paternam substantiam
devorarunt : horum Deus, uti par est, oblitus esse
putatur, dum longanimitate utitur, et supplicium
ipsorum differt.

PSALMUS LXXIV.
Vens. 92. « Conütebimur tibi, Deus. »
Adverte clare, quod confessio quidem plurimorum

ζεσθαι, Κεφαλὴ δὲ τῶν νοητῶν δρακόντων ἡ ápap-
τία.

« Σὺ διέῤῥηξας πηγὰς χαὶ χειμάῤῥους. »,

“Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἐνεργοῖ διὰ τοῦ ἁγίαν Βνεύ-
μᾶτος τὰ χαρίσματα, οὕτω; ξηραίνει. xat ἀναιρεῖ τὰ
τοῦ πλάνου, ἅπερ δὴ χαὶ τὸ ποταμοὺς ᾿Εθὰμ εἰχότωος
προσηγόρευσεν, Ἦθὰμ γὰρ βάτος ἑρμηνεύεται. Ἐπὶ
φαύλοις δὰ τοῦτο χριρπαῖς. παρὰ τῇ θείᾳ Γρσ φῇ. τὸ
φυτὸν διαδάλλεται.

« Σὴ ἔστιν ἡ ἡμέρα, σή ἔστιν ἥ νύξ, x

᾿Δναμιμνήσχει τῆς ἑαυτοῦ δημιουργίας τὸν x«t-
σαντα, ἐχλεχησμένον μὲν οὐδαμῶς, ὁμολογεῖσθαι δὲ
αὐτὴν παρὰ πάντων, ὡς αὐτοῦ κτίσμα τυγχᾶνεε,
βουλόμενος, πολλὴν οὕτω τάξιν καὶ παντοδαπὴν
ἔχουσαν, ὡς τὴν μὲν ἡμέραν τῇ νυκτὶ παραχωρεῖν,
τῷ θέρει δὲ τὸ ἕαρ ὑπεξίστασθαι, ὅροις μετρεῖσθαι
τὴν γῆν, καίτοιγε διὰ τὸ μέγεθος δοχοῦσαν ἀμέ-
τρητον. Ὧν ἔχαστον Δημιουργὸν τὸν Θεὸν, ἐπιστημό-
vus αὐτὰ διαταξάμενον, δείχνυσιν.

« Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις. »

Πένητας τοὺ; ἁμαρτωλοὺς καλεῖ, τοὺς μιδένα
πλοῦτον δικαιοσύνης ἔχοντας, πᾶσαν δὲ τὴν πατρῴαν

: νματαφαγόντας ὕπαρξιν" τούτων ὁ Θεὸς εἰχότως

ἐπιλελῆσθαι νομίζεται μαχροθυμῶν, xai τὴν ἀπ᾽
αὐτοῖς; δίκην ὑπερτιθέμενος.
ΨΑΛΜΟΣ 04,
€ Ἐξομοηλογησόμεθά cot, ὁ Θεός. »
Πρόσχες σαφῶς, ὅτι τὸ μὲν ἐξομολογεῖσϑαι πολλῶν,

sit, enarratio vero mirabilium Dei, unius fuerit. e (» τὸ δὲ διηγεῖσθαι σοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμάσια, ἑνὸς Ex

wultis, contentis atque invocantis; quare priora
quidem in persona plurali posuit. Verumtamen du-
plicem etiam confessionem Deo oblaturi, ipsum
invocare debemus; unam quidem verbis, alteram
vero operibus exhibentes : verbis quidem in oratio-
ne, operibus vero ab iis recedentes, pro quibus
: eonfiteri ac peenitere nos dicimus. Sic enim Deus
nostram, utpote mundorum, invocationem admit-
tit. Caterum monet quoque ut. enarremus propria
mirabilia, qua in Scripturis divinitos inspiratis
continentur.

Vegns. 9. « Cum aceepero tempus. »

Tempus vocat seculum futurum. Nunc enim
non habet tempus nos judicandi, cum multi peeca-

πολλῶν fjv, ἐξομολογουμένον καὶ ἐπιχαλουμένου" διὸ
πληθυντιχῷ μὲν προσώπῳ τὰ πρότερα, Πλὴν ἀλλὰ
καὶ διπλῆν ἐξομολόγησιν τῷ Θεῷ προσφέρειν οὗ
μέλλοντες, αὐτὸν ἐπιχαλεῖσθαν χρήξζομεν" τὴν μὲν
τοῖς λόγοις, τὴν δὲ τοῖς ἔργοις" λόγοις μὲν ἐν προσ-
εὐχῇ, ἔργοις δὲ ἀναχωροῦντες ἐχείνων ἐφ᾽ οἷς ἐξ-
ομολογεῖσθαι χαὶ μεταμελεῖσθαι λέγομεν. θύτω γὰρ
ἡμῶν ὁ θεὸς, ὡς χαθαρθέντων, τὴν ἐπίχλησιν δέχεταες,
Ἐπιτρέπει δὲ καὶ διηγεῖσθαι τὰ οἰχεῖα θαυμάσια, ὅσα
ταῖς Γραφαῖς ταῖς θεοπνεύστοις ἐμφέρεται.

« Ὅταν λάθω καιρόν. »

Τὸν χαιρὸν λέγει τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, Nov
γὰρ οὐκ ἔχει καιρὸν ἡμῶν ἡ χρίσις, πολλῶν μὲν
ἁμαρτωλῶν, πολλῶν δὲ διχαίων μεταδαλλομένων εἰς

tores et multi item justi in alterutrum convertantur, D θάτερον.

Vens. 7. « Quoniam neque ab exitibus. »

Hoc, inquit, est ex probatione atque judicio Dei
exsliantis el. bumiliantis quemcunque voluerit :
Dominus enim pauperem facit et ditat, humiliat et
exaltat *; non tamen absque ratione : sed illos
quidem per divitias, illos vero per paupertatem
probantis.

PSALMUS LXXVI. .

Vyss. 5. « Anticipaverunt vigilias oculi mei. »

Optimum ad contemplandum tempus est noctis,
€um non ad alia distrahit neque auditus, neque
visus, quorum alterutrum. mentem ad se allicit,

** | fteg. xxii, 7.

« Ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων. »

Ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ, φησὶ, δοχιμασίας καὶ χρίσεως
ὑψοῦντας καὶ ταπεινοῦντος ὅν βούλεται " Κύριος γὰρ
πεωχίζει καὶ πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἁγυψοῖ,
o0 μὴν ἀλόγως " ἀλλὰ τοὺς μὲν διὰ πλούτου, τοὺς δὲ
διὰ πενίαν δοχιμάξαντος.

ΨΑΛΜῸΣ OG'.
« Προχατεχάθοντο φυλαχὰς οἱ ὀφθαλμοΐ μου. »
“Ἄριστος εἰς θεωρίαν ὁ τῆς νυχτὸς καιρὸς, οὐχ
ἀφελκούσης πρὸς ἕτερα οὔτε τῆς ἀκοῆς, οὗτε τῆς
ὄψεως, ὧν ἑχάτερα τὸν νοῦν εἰς αὐτὴν περισπᾷ, τῆς

Digitized by Google
