1259

HESYCHII PRESBYTERI

1260

sacerdoti; quorumin aliis tantam rationem habet, Α ἱερεῖ" ὧν τοσοῦτον ποιεῖται ἐν ἄλλοις λόγον, xol μὴ

ut etiam mandet, ne ullum ipsis damnum infera-
tur, dicens : Nolite tangere" christos meos, et. in
prophetis meis nolite malignari *; sed pupillo et egeno,
humili sc pauperi. Ad quid? Quia illis quidem
expedit injuriam pati; his vero injuriam fleri ob
elatis et paupertatis urgentem imbecillitatem into-
Jerabile est : unde hacin parte legislator ipsis magis
Navet.

Yens. 4. « Eripite pauperem et egenum. »

Tanquam de feris agrestibus ad injustitiam vel
avaritiam inhiantibus disserit. Itaque qui pauperem
servat, is pastoris dignitatem ac mercedem refert,
illius seilicet, qui semetipsum pro nobis tradens a
spiritualibus nos feris liberavit. Qui vero rapit,
jampridem ut insanus inter feras computalur.

Wrns. 7. « Vos autem sicut homines morimini. »

Insinuans diabolum : principis enim potestatem
inter angelos sortitus erat. Quapropter Paulus.ait :
Non est. nobis colluctatio adversus carnem. et san-
guinem, acd adversus principes ac potestates *, Elatus
autem et majora concupiscens corruit.

Vus. 8. « Exsurge, Deus, judica terram. »

Non igitur presentem hzreditatem, sed futuram
Propheta insinuat : unde rogat Deum ut resurgat, et
terram judicet, seilicet. bominem ;. uL, postquam
resurrexerit, omnibus gentibus decernat hzredita-
tem :. omnibus enim seriem convenientem 255i

παραδλάπτεσθαι αὐτοὺς παρεγγνυᾷ λέγων" Μὴ
ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς πρσρήταις
μου μὴ πονηρεύεσθε" ἀλλ᾽ ὀρφανῷ καὶ πτωχῷ,
ταπεινῷ καὶ πένητι. Διὰ τί; Ὅτι ἐχείνοις μὲν τὸ
ἀδιχεῖσθαι πρέπει “ τούτοις δὲ οὗ φορητὸν ἀδιχηθῆ,-
νᾶι διὰ τὴν ἐπιχειμένην ἐξ ἡλικίας ἢ πτωχείας
ἀσθένειαν’ ὅθεν αὐτῶν σφοδρότερον ὁ νομεθέτης ἀντ-
ἐχεται.

ε Ἐξέλεσθε πένητα καὶ πτωχόν. »

Ὡς περὶ θηρίων ἀγρίων τῶν πρὸς ἀδιχίαν 8$
πλεονεξίαν χαινόντων διαλέγεται. Οὐχοῦν ὅ μὸν
σώξων τὸν πτωχὸν, ποιμένος; ἀξίαν xai μισθὸν
ἀποφέρεται, ἐχείνου δηλαδὴ, ὅστις ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν δεδωκὼς ἐκ τῶν γοητῶν ἡμᾶς θηρίων ἐῤ-

B ῥύσατο" ὁ δὲ ἁρπάζων, ἤδη μαινόμενος ἕν τοῖς

θηρίοις τέταχται. —

€ Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε. »

Αἰνιττόμενος τὸν διάδολον" ἄρχοντος γὰρ ἐξου-
σίαν ἐν τοῖς ἀγγέλοις κεχλήρωτο᾽ διό φησι Παῦλος *
Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἢ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ
πρὸς τὰς ἀρχὰς xal πρὸς τὰς ἐξουσίας, Ἐπαρθεὶς δὲ
xat μειζόνων ἐπιθυμήσας κατέπεσεν.

« ᾿Ανάστα, ὁ Θεὸς, xplvov νὴν γῆν. »

Οὐχ ἄρα κληρονομίαν πωροῦσαν, ἀλλὰ μέλλουσαν
ὁ Προφήτης αἰνίττεται" ὅθεν τὸν Θεὸν ἀναστῆναι
παρακαλεῖ, καὶ χρῖναι τὴν γῆν, δηλαδὴ τὸν ἄνθρω-
Tov* ὡς ὅταν ἀναστῇ, πᾶσι καταχληρονομεῖ τοῖς
ἔθνεσι" πᾶσι γὰρ χλῆρον ἐπιδάλλει τὸν ἁρμόττοντα,

gnat
illam quidem husilibus, aliam vero temperautibus, (; τὸν μὲν τοῖς ταπεινοῖς, τὸν δὲ τοῖς σώφροσι, τὸν S
aliam vero miserieordibus, aliam vero superbis, τοῖς ὁλεήμσσιν, ἄλλον τοῖς ὑπερηφάνοις, τοῖς πλεον-

atque aliam avaris. Nam in praesentiarum. non lin-
guarum, sed vitarum diveréitatem gentes appellavit.,

PSALMUS LXXXM.
Vas. 9. « Ne sileas, neque compeecaris, Deus. »
id est: Ne ad Jengum tempus lenganimiter agas,
Jedicis enim silentium appellavit longanimitatem
ejus erga peocalores. -
Vaas. 9. « Fecti sunt ia adjutorium filiis Lot. »
id est, in subsidium ipsorum seourrerunt.

Observa igitur interiores inirnieos t ipsi enim etiam:

exteriores armaat: et noli fidere eegnationi ; siqui-
den et hiec at plurimus in inimicitiam convertitoe.
Ceterum considera queque imprecationem quam

ἐχταὶς ἕτερον. "Eüva γὰρ »atà τὸ παρὸν, eb τῶν
Ὑλωσσῶν τὰς διαφορὰς, ἀλλὰ τῶν βίων ἐχά-
λεσεν. :
ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ’. .

« Μὴ σιγήσῃς, μηδὲ καταπραύνῃς, ὁ Θεός. »

Τουτέστι * Μὴ ἐπὶ πολὺ μαχροθυμήσῃς. Σιγὴν γὰρ
τοῦ κριτοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς μαχροθυ-
μίαν ἐχάλεσεν.

ε« Βγενήθησαν εἰς ἀντέληψιν τοῖς υἱοῖς Λώτ. »

Τουτέστιν, εἰς τὴν ἐχείνων ἐπιχουρίαν ἀπῆντη-
σαν. Φυλάττου τοΐνυν τοὺς ἔνδον ἐχθρούς " αὐτοὶ γὰρ
καὶ τοὺς ἐκτὸς ὀπλίζουσι χαὶ μὴ θάῤῥει συγγενεΐῖᾳ "
ἐπειδήπερ εἰς ἔχθραν ὡς τὰ πολλὰ μέταδἄλλετα:.
Κατανόει 6k καὶ τὴν ἀρὰν ἥνπερ αὐτοῖς ἐπήγαγε

ipsis irrogavit diapsalma proponens, quoniam διάψαλμα προθεὶς, ἐπειδὴ τὸν λόγον εἰς προσευχὴν

sernfünem in orationem trans:ulit, dicens :
Vegas. 44. « Deus meus, pone illos ut retam. »
Rog&t ut nulibi censistapt, sed ubique status
eorem aboleatsr, projicientis impetu díssipatus.

Vens. 16. « Ita persequeris illos in tempestate
tua. h

Tempestatem appellat repentinam et vehementis-
simam Dei i^ peccatores commotionem, qua ipsos
inseetari et conturbari eupit.

* Psal. civ, 45. * Ephes, vi, 12,

μετέστησε, λέγων *

« Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν. 1

Ὥστε μηδαμοῦ στῆναι, πανταχοῦ δὲ ἀφανῆ αὐτῶν
γενέσθαι τὴν ὑπόστασιν εὔχεται, σχεδασθεῖσαν τῇ
ῥόμῃ τοῦ ῥιπίζοντὸς. ᾿

« Οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς ἐν τῇ καταιγέδε
σου. »

Καταιγίδα χαλεῖ τὴν ἀθρόαν τοῦ Θεοῦ καὶ σφο-
δροτάτην ἐπὶ τοὺς ἀμαρτάνοντας κίνησιν, ἦ τε αὐτοὺς
διωχθῆναι καὶ χαταῤῥαχθῆναι βούλεται.

,

Digitized by Google
