1955

HESYCHII PRESBYTERI

1256

Ves. 12. « Redde vieinis nostris septuplum. » A — « ᾿Απόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλασίονα. »

Non jam vicinos homines appellavit: neque enim
ipsis septuplum retribui postulasset, cum sciret
hzc judicem non admissurum. Vel quomoo ad
ipsum psallisset : Quia tu reddes unicuique secundum
opera sua " ? Utique ergo de dzemonibus dicit: Hi
enim septuplum merito recipiunt, utpote cum nobis
natura prestantiores ezsistentes, e ccelo deturbati
sint, et ne sic quidem rmoeliores effecti: siquidem
terram machinationibus suis perturbant, et ne soli
peccent, nos quoque ad peccandum inducunt, stque
insuper Deum, dum imago ejus corruit, quodam-
modo lacessunt. Universam dicit humanitatem. Nos
enim superne dejectis d&emonibus opponens, popu-
lum Dei et ovem ράβδου ejus hominem appellat.

Οὐδὲ νῦν γείτονας ἀνθρώπους προσηγόρευσεν " οὗ
γὰρ ἂν αὐτοῖς ἑπταπλασίονα γεγενῆσθαι ἐπηύξατο,
εἰδὼς τούτων τὸν χριτὴν οὐχ ἀνεχόμενον. Ἢ πῶς
πρὸς αὐτὸν ἔψαλλεν᾽ τε σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ; "Apa τοίνυν περὶ δαιμόνων
λέγει οὗτοι γὰρ ἑπταπλασίονα δικαίως ἀπολαμδά-
νουσιν, ὡς χρείττονος μὲν ἢ χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπάρχοντας
φύσεως, ῥιφέντες δὲ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ μηδὲ οὕτως
γεγονότες σωφρονέστεροι" ἀλλὰ τὴν γῆν μὲν ταῖς
ἐπινοίαις ταράσσοντες, μὴ μόνοι δὲ ἁμαρτάνοντες,
ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἀμαρτάνειν ἐνάγοντες, xol πρὸς
τούτοις τὸν Θεὸν, ὡς τῆς αὐτοῦ παραπεσούσης ci-
χόνος, ὀνειδίζοντες. Πᾶσαν λέγει τὴν ἀνθρωπότητα.
᾿Αντιτάττων γὰρ ἡμᾶς πρὸς τοὺς ἄνωθεν xatapa-

Et cur pascu: ejus oves? Quia nimirum nos fideles p χθέντας δαίμονας, λαὸν θεοῦ καὶ πρόδατον νομῆς

ipso pascimur, dum sacramenta sumimus.

PSALMUS LXXIX.

Yens. 2. « Qui regis Israel, intende.»
: Pastor hic Israelis non alius 681 quam is qui
dicit: Ego sum pastor bonus*', pascens eos qui
mentem habent Deum videntem.

Vkns. 5. « Excita potentiam tuam, et veni. »

Propheta hunc sermonem in. progressu reddidit
manifestiorem, declarans quomodo et quam eb
causam venturus esset Christus: nos enim sumus
causa adventus ejus, ut nos converteret atque
emendaret. Modus autem apparitionis manifestus
est, ut facie ad faciem ipsum videamus, non aliter
utique salvandi, nisi hanc faciem nobis manifesta-
verit.

Vegas. 7. « Posaisii nos in contradictionem vici-
pis. »

Eidem insistit precationi, ut ostendat quanta
ejus sit necessitas ; simulque nos erudiat, ne ani-
mum despondeamus, quando non consequimur id
quod petimus; sed perseveremus; omnino enim
obtinebimus.

Vena. 15. « Deus virtutum, convertere, »

Quandoquidem enim neque lex neque prophetze
Israelem converterint, necessario ipsummet Chri-
stum rogat ut convertatur.

« Visita vineam istam. »

Quandoquidem Judaeorum  Synagogam  vinewm
comparaverat, necessario etiam partitur orationem,
quandoque quidem ad imaginem referens, quando-
que vero ad illos propter quos imaginem assum-
psit, Judzorum igitur vinea, id est Synagoga, igni
succensa fuit, illo nempe de quo Christus dixit:
Ignem veni mittere in terram: et quid volo, nisi wt
accendatur **? ldcirco ignis injectus, et suffossa est ;
ut per suffossionem detegeretur in illa latens fun-
damentum, de quo Isaias ait: Ecce ego. immittam
in fundamenta Sion lapidem pretiosum, electum,

τ Psal. tvi, 15, "5 Joan, x, 14, ** Luc. xu, 49.

αὐτοῦ προσαγορεύει τὸν ἄνθρωπον. Καὶ τίνος χάριν
νομῆς αὐτοῦ πρόδατα ; Ἐπειδὴ αὐτὸν οἱ πιστοὶ τῇ
μεταλήψει τῶν μυστηρίων νεμόμεθα.

TAAMOZ 09.

« Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ, πρόσχες. »

ὋὉ ποιμὴν οὗτος τοῦ Ἰσραὴλ οὐχ ἄλλος ἐστὶν τοῦ
εἰπόννος * Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ποιμαί-
vtov τοὺς ἔχοντας νοῦν βλέποντα τὸν Θεόν.

« Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἐλθέ. »

Τοῦτον τὸν λόγον προϊὼν ὁ προφήτης διεσάφησε
πλεῖον, δηλῶν πῶς καὶ διὰ τί μέλλει παραγίνεσθαι ὁ
Χριστός. Ἡμεῖς γὰρ αἰτία ἐσμὲν τῆς παρουσίας
αὐτοῦ, ἵνα ἐπιστρέψῃ καὶ διορθώσῃ ἡμᾶς. Ὁ δὲ τρό-
πος τῆς παρουσίας δῆλός ἐστιν, ἵνα βλέπωμεν αὑτὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, οὐκ ἄλλως δηλαξὴ σω-
θέντες, εἰ μή περ τοῦτο ἡμῖν τὸ πρόσωπον ἐνεφα-
νίξετο.

€ Ἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν. »

Τῆς αὐτῆς ἔχεται πρεσδείας, ἵνα πόσον αὐτῆς τὸ
ἀναγχαῖον ἐνδείξηται " ὁμοῦ δὲ χαὶ ἡμᾶς παιδεύων,
μὴ ὀλιγωρεῖν ἀποτυχόντας εὐχῆς " ἀλλ᾽ ἐπιμένειν"
πάντως γὰρ ὅτι τευξόμεθα.

« Ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον. »
Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε ὁ νόμος τὸν Ἰσραὴλ οὔτε «προφῆ-

παι ἐπέστρεψαν, ἀναγχαίως αὐτὸν ἐπιστρέψαι καρα-
καλεῖ τὸν Χριστόν.

« Καὶ ἐπέσχεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην. »

Ἐπειδὴ ἀμπέλῳ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν
συνέχρινεν, ἀναγχαίως καὶ μερίζει τὸν λόγον, ποτὲ
μὲν πρὸς τὴν εἰχόνα, ποτὲ δὲ πρὸς τούτους ἐφ᾽ οἷς
τὴν εἰκόνα παρέλαδεν, Ἐνεπυρίσθη τοίνυν πυρὶ
ἢ τῶν Ἰουδαίων ἄμπελος, τουτέστιν ἡ τῶν "lov-
δαίων Συναγωγὴ, ἐκείνῳ δὲ περὶ οὗ ὁ Χριστὸς
ἔλεγε" Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γὴν" καὶ τί
θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη ; Τούτου δὲ χάριν ἐδλήθη τὸ
πῦρ, καὶ ἀνεσχάφη, ἵνα ἀνασχαφείσης αὐτῆς γυ-
pyubfj ὁ ἐν αὐτῇ κεχρυμμένος θεμέλιος, περὶ οὗ
Ἡσαῖας ἔλεγεν᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμδάλλω εἰς τὰ θεμέ. τὰ

Digitized by Google

