1319

HESYCHII PRESBYTERI

1320

salus nostra peracta est. Cum igitur tam — benignus A τοίνυν οὕτω χρηστός εἶμι, ὥστε xat ἄνθρωτος διὰ

sim, ut etiam propter hominum  commiserationem
homo factus fuerim, fac mecum. Decet enim incar-
natum quodàmmodo orare, et auxilium ἃ Deo po-
stuiare, atque bumilia assumere, συ. competunt
humanitati.

Vgns. 22. « Libera me, quia egenus et pauper
sum. » |

Egestatem suam voluntariam appellat, scilicet
bumiliationem ; paupertatem rursus propriam, Ju-
dxorum inobedientiam. Cum enim ipsius figmen-
tum essent propter carnem ex iis assumptam, ne-
cessario illorum errorem suam reputat pauperta-
tem.

Vegns. 2*5. « Sicut umbra cum declinat. »

Sole ad oecasum vergente, umbra ejus plurimum
declinat; ipso autem occumbente, hxc etiam si-
mul abit. Quando igitur malitia redundavit, ita. ut
genus humanum etiam adversus ipsum Deum, sci-
licet Christum, manus elevaret, tune Christus e
medio tollitur, et mortem sustinet, ut. malitia et
peccatum mortificaretur, ut Paulus ait ; Quia vetus
homo noster simul crucifixus est", etc,

Vins. 24. « Genua mea infirmata sunt. »

Cum fatigatus ex itinere *, ut inquit Joaunes, se-
derit Chrisus, nil mirum, si etiam ex jejunio genua
ejus infirmentur : ad carnis enim quam assum-
pserat probationem bumana sustinuit absque pec-
cato *.

Vens. 25. « Et ego factus sum opprobrium il-
lis. »

flc ad litteram accidisse Mattheus. tradidit :
Pretereuntes autem. blasphemabant eum, moventes
capita sua, et dicentes : Vah. qui destruis. templum
Dei, et in triduo illud recdificas, salva temetipsum :
Si Filius Dei es, descende de cruce, ut videamus, et
credamus !*.

Vgns. 96. « Adjuva me, Domine, Deus meus. »

Nostram opem ac salutem suam reputat, utpote
mediator et pontifex noster ad Patrem factus :
quapropter Patrem vocat etiam Dominum ac Deum
suum : quod nostris etiam personis congruit. Hoc
autem mediatoris atque pontificis proprium est, ut
assumat personas eorum pro quibus sacrificat et in-

: terdit.

Vgns. 97. « Et sciant quia munus tua hsc. »

Qualem vero manum dicit? Utique dispensatio-

nem crucis ac resurreclionis per manum hoc loco
significat. Cum enim magna miracula soleat appel-
-Jare digitum Dei, et comparatione eorum qua di-
etasunt,eum maximum sit miraculum crucis ac
resurrectionis, necessario illud manum ipsam vocat.
Hoc utique vult etiam homines agnoscere, ut sciant
quopiam ipse fecit eam : id est, quod voluntate et
peneplacito ejus facta sit, uL Patris Filiique consen-
tionem discentes, divine cegnitionis mysterium
percipiant.

τὴν πρὸς ἀνθρώπους γενομένην συμπάθειαν, moir,sov
μετ᾽ ἐμοῦ. Πρέπει γάρ πως σαρχωθέντι xal προσεύ-
χεσθαι, καὶ βοήθειαν αἰτεῖν παρὰ θεοῦ, xal τὰ τα-
πεινὰ ἀναλαμθάνειν, ὅσα τῇ ἀνθρωπότητι πρέ-
ποντα.

« Ῥῦσαί με, ὅτι πτωχὸς xa πένης εἰμί. ν

Πτωχείαν αὐτοῦ τὴν ἑκούσιον προσαγορεύει, δη-
λονότι ταπείνωσιν " πενίαν πάλιν ἰδίαν, τὴν τὰ
Ἰουδαίων παραχοήν. Εἰ γὰρ αὐτοῦ πλάσμα toa
διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν ληφθεῖσαν σάρχα, ἀναγχαίως
αὐτοῦ πενίαν τὴν ἐκείνων πλάνην λογίζεται.

« "Doct σχιὰ ἐν τῷ ἐχκλῖναι αὐτήν. »

Ἢ τοῦ ἡλίου σχιὰ πρὸς δυσμαῖς αὐτοῦ γεγονότος,
ἐπὶ πολὺ χλίνεται" δύναντος δὲ αὐτοῦ, χαὶ αὐτὴ συν-
ἀπέρχεται. “Ὅτε τοίνυν ἡ κακία ἐπλεόνασεν, ὥστε
xai xatv' αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, χεῖ-
Que ἐπᾶραι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, τότε ἄνταναι-
ρεῖται ὁ Χριστὸς, χαὶ ὑπομένει θάνατον, ἵνα ἡ χα-
xla χαὶ ἡ ἁμαρτία νεκχρωθῇ, καθάπερ Παῦλός φησιν"
“Ὅτι ὁ πα.αιὸς ἡμῶν ἄγθρωπος συνεσταυρώθη,

᾿ καὶ τὰ ἐχῆς.

« Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν. v

El χεχοπιαχὼς Ex τῇςς ὁδοιπορίας, ὥς φησι "Iodv-
νης, χάθηται ὁ Χριστὸς, οὐδὲν θαυμαστὸν, χαὶ ὑπὸ
νηστείας αὐτοῦ ἀσθενῆσαι τὰ γόνατα" εἰς Be6alusiv
γὰρ τῆς σαρκὸς ἣν ἐσαρχώθη ὑπέμεινε χωρὶς ἀμαρ-
τίας τὰ ἀνθρώπινα.

« Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς, »

Ταῦτα τῇ λέξει γεγονότα Ματθαῖος παραδέδωχεν"
Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὑτὸν, κι-
γοῦντες τὰς xepadác αὑτῶν, καὶ Aéyorrec* Οὐαὶ
ὅ καταιϊύων τὸν ναὺν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν αὐτὸν, σῶσον σεαυτόν" El
Yióc εἷ τοῦ Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα
ἴδωμεν χαὶ πιστεύσωμεν.

« Βοήθησόν μοι, Κύρις, ὁ Θεός μου. »

Ἑαντοῦ βοήθειαν xat σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν
τίθεται, ὡς μεσίτης ἡμῶν καὶ ἀρχιερεὺς πρὸς τὸν
Πατέρα γενόμενος " διόπερ φησὶν ἑαυτοῦ καὶ Κύριον
xai Θεὸν τὸν Πατέρα " ὃ τοῖς προτώποις ἀρμόττε:
πουῖς ἡμετέροις, Τοῦτο δὲ μεσίτον xat ἀρχιερέως οἱ-
κεῖον ἀναλαμδάνειν, τούτων ὑπὲρ ὧν ἱερουργεῖ καὶ

Ὁ μεσιτεύει τὰ πρόσωπα.

« Καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ χείρ σου αὔτη. ν

Ποίαν δὲ χεῖρα λέγει ; Δῆλον ὅτι τὴν οἰχονομῖίαν
τοῦ σταυροῦ xal τῆς ἀναστάσεως: διὰ τῆς χειρὸς ἐν-
ταῦθα σημαίνει, Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μεγάλα τῶν θαυ-
μάτων ἔθος δάχτυλον Θεοῦ προσαγορεύεσθαι, &vay-
χαίως πρὸς σύγχρισιν τῶν εἰρημένων, ἐπειδὴ μέτι-
στον ὑπῆρχε τὸ θαῦμα τοῦ σταυροῦ xat τῆς ἀναττό-.
σεως, χεῖρα αὐτὴν χαλεῖ. Ὃ δὴ xai γνῶναι τοὺς
ἀνθρώπους βούλεται, καὶ ὅτι αὐτὴν ἐποίησε" τουτ-
ἐστιν,αὐτοῦ γνώμῃ xal εὐδοχίᾳ πέπραχται, ἕνα avu-
φωνίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μαθόντες, τὸ τῆς θεογνω-

σίας παιδευθῶτι μυστήριον.

"Rom, νι, 6. *Joan. iv, 6. " Hebr. iv, 15, !* Matth. xxvii, 39.

Digitized by Google
