1205

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1208

ται, xal τοῦ Θεοῦ διηγεῖσθαι τὴν αἴνεσιν. "Apyszat A laudes aggredi. Exorditur autem laudes Dei a con-

δὲ κεφάλαιον τῶν ὕμνων τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν Extatpo-
φὴν ἔχουσα.

Τὴν ταπεινοφροσύνην θυσίαν ἀρεστὴν τῷ Θεῷ εἶναι
τὸ Πνεῦμα ἐκτίθεται * Μαχάριοι γὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ
πγεύματι, ὅτι αὐτῶν στιν ἡ βασιλεία τῶν ov-
ραγῶν. Πῶς δὲ ἡμῶν τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῷ ταπεινωθῇ-
vat συντρίδομεν ; Ὅταν καλὸν μὲν πράξαντες, μὴ
ἐπαρθῶμεν, διηνεχῆ δὲ μνήμην τῶν ἁμαρτημάτων
τῶν ἡμετέρων ἔχομεν.

Εὐδοχίαν δὲ τὴν τοῦ Μονογενοῦς προσαγορεύει
σάρχωσιν. Δῆλον δὲ ἀφ᾽ ὧν Παῦλος πρὸς Ἐφεσίους
ἔγραφε * φησὶ δὲ οὕτως * Γγωρίσας ἡμῖν τὸ μυστή-
piov. τοῦ θελήματος αὐτοῦ καὶ τὴν εὐδοκίαν ab-
τοῦ ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ εἰς οἰκονομίαν τοῦ
πιἫληρώματος τῶν καιρῶν. Ἐν ταύτῃ τοίνυν ἡ Σιὼν
ἀγαθύνεται, διὰ τὸ ἐπιτελεσθὲν αὐτῇ τοῦ θείου δεί-
πνου μυστήριον ἕτερά τε πολλὰ τὰ παρ᾽ αὐτῇ ms-
πραγμένα χαὶ πρυελθόντα θαύματα.

VAAMOZ NA',

ε Τί ἐγκαυχᾷ ἐν χαχίᾳ ; »

Θαυμάζοντος xaX ἀποροῦντος, ὡς εἰχὸς, τὸ προοί-
ον * ὅτι τοσοῦτόν τινες εἰς χαχίαν προέχοψαν, ὥστε
ἐφ᾽ οἷς δεξ πενθεῖν, ἐπὶ τούτοις καυχῶνται, Πλὴν
ὅτι τὸν μὲν Δωὴκ ἡ ἱστορία περιέχει, Ἰούδαν δὲ τὸν
προδέτην αἰνίττεται ὁ Ψαλμῳδὸς, δυνατὸν λίαν ἐν
χαχίᾳ γενόμενον, ὥστε τὸν εὐεργέτην χαὶ τροφέα,
χαὶ διδάσχαλον προδοῦναι, καὶ μηδὲ τοὺς συνεχεῖς
ἐλέγχους, μηδὲ τὰ; παραινέσεις αἰσχύνεσθαι.

€ ᾿Ανομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν. »

Ἥνίχα τοῖς Φαρισαίοις ὁ Ἰούδας ἔλεγε" Τί θέ.1ετέ
μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὑτόν ; Οἱ

-δὲ ἔστησαν αὐτῷ λ' ἀργύρια, καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει
δὑχαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ. "ste ὅλην τὴν
ἡμέραν μελετῶν τὴν ἀμαρτίαν τῆς προδοσίας ἔμει-
γεν, μέχρις ἡ νὺξ ἐπέστη, xaü' ἣν τὸ δράμα
ἔπραξ:.

« ᾿λδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά δου. »

Τὺ δὲ ὡσεὶ ξυρὸν», τουτέστιν ἀναισθήτως τέμνοντα.
Τί γὰρ ἐχείνου τοῦ δόλου ὀξύτερον, ὃν τῇ γλώσσῃ τῆς
προδοτίας πρὸς τοὺς συλλαδόντας τὸν Ἰησοῦν συν-
ἔθετο Ὃν ἃ» φιλήσω, abróc ἐστι, κρατήσατε ab-
τόν; .

€ Ἡγάπησας καχίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην. 1

Kaxía ὁ διάδολος, ὡς χακὰ πάντα xal πᾶτι βου-
λόμενος. ᾿Αγαθωσύνη ὃὲ ὁ Χριστὸς, Θεοῦ γὰρ 1j
ἀγαθότης χατὰ φύσιν, Ἴδιον ἀφεὶς τοίνυν τὸν Χρι-
στὸν ὁ Ἰούδας, τὸν Σατανᾶν ἠγάπησεν " ἀλλὰ xal
ἀδικίχν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι διχαιοσύνην εἴλατο. Ἐξὸν
γὰρ αὐτῷ τὴν ὄντως διχαιοσύνην λαθεῖν, xai μετὰ
τῶν λοιπῶν ἀποστόλων χηρύττειν τὸ Εὐαγγέλιον" εἰς
τὴν ἀδικίαν δὲ ἑαυτὸν τῆς προδοσίας ἐνέδαλε. Τὸ δὲ
αὐτὸ πάσχει πᾶς ὅστι; χατηγορίᾳ χαίρει, καὶ iot.
δορεῖ τὸν ἀδελφὸν, ἠἡδύτερον τὴν ἀδιχίαν, τουτέστι

? Matth. v, ὅ. 5 ἔρ!θ5. 1, 9.

versione peccatoris.

Docet hic Spiritus sanctus humilitatem esse sa-
erificium Deo placitum : Beati. enim pauperes spi-
rii, quoniam. ipsorum est regnum celorum **. Sed
quonam módo spiritum nostrum per humilitatem
conterimus ? Sane cuin recte factis non extollimur,
sed perpetuam delictorum nostrorum memoriam
retinemus. :

Bonam voluntatem seu beneplacitum appellat
Unigeniti incarnationem, hoc autem manifestum est
ex iis quie. scribit Paulus ad Ephesios ; sic enim
ait : Ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis
suc secundum beneplacitum ejus, quod proposuit in
eo in dispensationem plenitudinis temporum ?*, lac
ergo bona voluntate Sion beneficiis cumulatur,
tum propter mysterium divine cenz quod in ipsa
paractum est, 1um propter miracula quz in ea edita
sunt,

PSALMUS LI.

Vgns. 5. « Quid gloriaris in malitia ? »

lloc procmium est quasi admirantis et obstupe-
scenlis ; quod nimirum aliqui ad tantam deveneript
malitiam, ut in is glorientur, de quibus lugere
oportuerat, Citerum historia quidem Doec conti-
net, sed Psalmista Judam proditorem insinuat in
malitia potentem evasisse, eo usque, ut benefacto-
rem, et educatorem , et magistrum proderet, ne-

c due assiduas increpationes, neque admonitiones.

revereretur.

Vgns. 4. « Iniquitatem tota die. »

Quando Judas dixit Phariszis : Quid vuliis mihi
dare, et ego vobis eum tradam? At illi constituerunt ei
triginta argenteos. Et exinde quaerebat opportunitatem
ut eum traderet ** : itaque tota die meditationi pro-
ditionis immorabatur, donec nox instaret, in qua
facinus hoc patravit.

« [njustitiain cogitavit lingua tua. »

Illud vero sicut novacula, id est, insensibiliter se-
eans. Quid enim acutius isto dolo, quem lingua
proditoria composuit ad illos qui Jesum comprehen-
derunt : Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete

D eun "5,

Vegas. 5. « Dilexisti malitiam super benignita-
tem. »

Malitia est diabolus, utpote qui omnia mala atque
omnibus velit. Benignitas vero Christus est, quo-
niam natura sua Dci bonitas exsistit. Suo igitur
Christo derelicto, Judas Satanam dilexit; quin et
iniquitatem magis, quam loqui zquitatem elegit.
Poterat enim vere justitiam recipere, et cum cezxte-
ris apostolis Evangelium przdicare; verumtamen
ad proditionis iniquitatem semet ipse dejecit. Hoc
ipsum usuvenit omni qui accusatione gaudet, et
calumniatur fratri sno, cum lubentius iniquitatem ,

* Matth, xxvi, 12, 16. 55 Mattb. xxt, 48,

Digitized by Google
