1197

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1198

xf, οὐχὶ ταῖ; πολλαῖς ταῖς ἀλογίστοις ἀρέσχεται. A nalibus placari. Quare ipsos convenire jubet, ut hog

Διόπερ καὶ συνελθεῖν αὐτοὺς, ὥστε τοῦτο διδαχθῆναι
προσέταξεν.

« Οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σον ἐλέγξω σε. 0

Ἡ πίστουν ἴσως ταῦτα οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες
ἀκούοντες, xal ἠπόρουν εἰ τὸ παντελῶς συμδῆναι
δυνήσεται, νῦν δὲ ἔργον ὁ λόγος ὥφθη " οὐχέτι γὰρ
αὐτῶν ἐνεργοῦσιν αἱ θυσίαι τοῦ ναοῦ λυθέντος,
πεπτωχότος τοῦ βωμοῦ, καὶ πάσης τῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ
πολιτείας διαφθαρείσης, ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς πόλεως,
ἔνθα ἔδει μόνον τὰς θυσίας τὰς κατὰ νόμον πράτ-
τεσθαι, Οὐ χρήζω, φησὶ, θυσιῶν ἀλόγων, ἐπεὶ τί τὸ
χωλύον τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη προσφέρεσθαι ; Ἴσως
δὲ θηρία καὶ χτήνη τὰ ἔθνη λέγει" βόας τοὺς ἀπὸ
τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων πιστεύσαντας λέγει, ὧν τὴν
προσφορὰν χεχτημένος οὐχέτι τὰ παρὰ τοῦ λαοῦ
τῶν Ἰουδαίων, ὡς περιττὰ προσδέχεται" περὶ γὰρ
αὑτῶν καὶ τὰ ἑπόμενα λέγεται.

Πετειγὰ δὲ τοῦ οὐρανοῦ τοὺς παρθενίαν φιλοσο-
φοῦντας ἣ ἐγχράτειαν νόητον" ἐπειδήπερ ἄνω περὶ
τὸν οὐρανὸν, ἴσα τοῖς ἀγγέλοις φιλοσοφοῦντες,
ἵπτανται,

Αὐτὴν τὴν Ἐχχλησίαν λέγει ὡραιότητα τοῦ
ἀγροῦ, δηλαδὴ τοῦ χόσμου τυγχάνουσαν " εὐπρεπὴς
γὰρ ἐγένετο τῇ τοῦ βαπτίσματος χάριτι" ὅθεν οὐχ
εἶπεν, παρ᾽ ἐμοί ἐστιν, ἀλλὰ, pec! ἐμοῦ ἐστιν, ὡς
νύμφη νυμφίου " τούτου γὰρ εἶναι ἡ Ἐκχχλησία τοῦ
Χριστοῦ νομίζεται.

« θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως. »

Γενοῦ, φησὶ, τοῖς ἀγγέλοις ἐφάμιλλος " μέμησαι C

τῇ δοξολογίᾳ τὰ Xepaglp.* διήγησαι καθάπερ οἱ οὐ-
ρανοὶ δόξαν Θεοῦ * θύσον θυσίαν fjvxsp πᾶσα ἡ κτί-
σις προσφέρει δοξάξουσα διηνεχῶς. “Ἴσως δὲ καὶ
θυσίαν αἰνέσεως τὰ; ἀρετὰς λέγει, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς
αἰνεῖται, τουτέστιν εὐφημεῖται καὶ δοξάζεται" μά-
λιστα διόπερ τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν" Λαμψάτω τὸ
φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδω-
σι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάζουσι τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν é τοῖς οὐραγοῖς.

θλίψιν δὲ τὸν πειρασμὸν, τὸν παρὰ ἀνθρώπων, f)
τοῦ Σατανᾷ γινόμενον νόησον. "Av τοίνυν τότε τὸν
Θεὸν ἐπιχαλεσώμεθα, ἐξελεῖτα! ἡμᾶ;, ὥσπερ ποτὲ
“ἣν Σουσάναν ἐξείλετο" xal εἰχότω; αὐτὸν πα-
ράδοξον ἡμῖν οἰκονομουμένων πραγμάτων δοξάζομεν,

€ Σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι. »

Τὴν ἡμέραν ὑπογραφεῖ τοῦ θανάτου, ἐν T] καλού-
μένος ἔχαστο; μετὰ τάχους ἁρπάζεται. “Ὥστε χρὴ
πρὸὺς ἀλειφὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἰδεῖν, ἕως ἡμῖν εἰς
μετάνοιαν καιρὸς δαψιλεύεται.

« Θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. »

Τίς αὕτη καὶ ποία ὁδός ; Ἢ χοινωνία τοῦ Δεσποτι-
κοῦ σώματός τε xal afpato;, ἣν αὐτὸς ἡμῖν πρῶτος
ἐν τῇ Σιὼν χαταρξάμενος ἔδειξεν. Ἐπειδὴ τοίνυν
εἰς λύτρωσιν τῶν ἀμαρτημάτων τοῖς λαμδάνουσι δέ-
δοται, εἰχότως ἐστὶ σωτήριον τοῦ Θεοῦ * εἰχότως δὲ
xaX ὁδὸς πῶς εἰς οὐρανὸν ὁδεῦσαι τοῖς ὃν δεῖ τρόπον
“:ροπευχομένοις δειχνύονσα.

δ Maub. v, 10,

addiscant.

Vens. 8. « Non in sacrificiis tuis arguam te. »

Non credebant , uti verosimile est , Judzi baeo
audientes; et addubitabant, utrum hec omnino
evenire possent; nunc vero sermo reipsa compro-
batus est : non enim amplius eorum sacrificia locum
habent, templo destructo, altari collapso, et uni-
versa ipsorum administratione sublata ; quin etiam
urbe eversa, in qua secundum legem sacrificia
fieri oportebat. Non indigeo, inquit, sacrificiis irra-
tionalibus. Ad hec, quid feras et pecudes offerro
prohibuit? Fortasse vero per feras et jumenta gen-
tes intelligit ; per boves autem illos qui ex Judzorum

B populo crediderunt; quorum oblationem cousecu-

(us, non amplius admittit dona Jud:eorum, utpote
superfiua : nam de illis sequentia dicuntur.

Volatilia vero coeli eos intellige, qui virginitatem
et continentiam colunt : siquidem hi superne circa
eclum tanquam angeli intenti volaht.

Pulchritudinem agri dicit ipsam Ecclesiam, ut
qua sit mundi pulchritudo : nam pulchra per
baptismi gratiam facta est. Unde non dixit, apud
me esti; sed, mecum est, tanquam sponsa cum
sponso : hujus enim , scilicet Christi, Ecclesia esse
censetur.

Vgns. 14. « Immola Deo sacrificium laudis. »

Esto, inquit, consors angelis; imitare gloriíica-
tione Seraphim : enarra sicut «celi gloriam Dei :
immola sacrificium, quod omnis immolat creatura,
dum continenter Deum laudat. Forte vero sacrifi-
cium laudis virtutes intelligit, per quas Deus lauda-
tur ; hoc est, benedicitur et glorificatur ; praesertim
cum apostolis dixerit ; Luceai luz vestra coram ho-
minibus, ut. videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum qui in. celis est 35.

Tribolationem autem intellige tentationem, 48:8
ab hominibus vel a Satana exsistit. Si itaque tune
Deum invocaverimus, utique eripiet nos, sicut quon-
dam Susannam eripuit : et jure merito ipsum rebus
rite peractis mirabilem predicamus.

D  Vens. 22. « Intelligite hzc qui obliviscimini. »

Diem mortis describit, in qua quisque vocatus
celeriter rapitur. Quare oportet, qua ad abolenda
crimina perüinent, nos cognoscere ac providere,
quandiu nobis ad agendam penitentiam occasio ex«
hibetur.

Vens. 23. Sacrificium laudis honorificabit me. 1 -

Quxnam et qualis est hc via ? Nimirum Domi- '
nici corporis et sanguinis communicatio, quam .
prius ipse nobis in Sion demonstrare coepit. Cum
ergo in redemptionem peceatorum accipientibus
traditum sit, merito est salutare Dei : merito quo«
que via est, que quemadmodum in ccelum ire opo,
teat orantibus ostendit. ᾿

Digitized by Google
