1:53
TAAMOZ OH,
κἔθεντο Ἱερουσαλὴμ el; ὀπευροφυλάχιον. »

Τίνος χάριν εἰς ὁπωροφνλάχιον ; Ἐπειδὴ τὸ πνεῦμα
«οὔ νόμου καὶ τῶν προφητῶν λαθόντες, μόνην xat-
ἐλιπον αὐτοῖς φυλάττειν τὴν ὀπώραν τοῦ γράμματος.
Τοῦτο δὲ ἦν οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ
βονλομένου παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τὰς ἀποδείξεις τῆς
πίστεως τῆς ἡμετέρας σώζεσθαι. Θιώρα δὲ τὸ
γράμμα, ὡς μὴ γνησίαν τροφὴν, ἀλλὰ πρόσχαιρον
ἔχον, εἰκότως προσηγάρενται.

« Ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν. »

Αἷμα αὐτῶν τὰ Ψυχιχὰ πλημμελήματα, ὧν εἰς
αἶμα ἡ ἐκδίκησις γίνεται * ταῦτα ὡς ὕδωρ ἐξεχύθη,
ὥττε μηκέτι ἀναληφθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ὕδωρ
μετὰ τὴν ἔχχνσιν δύναται. Κύκιλῳ "Iepovcadáüp *
πουτέστιν, ἐπ᾽ αὐτὴν, χαὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς. Τὸ γὰρ
αἷμα αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα αὐτῶν,
ὡς αὐτοὶ τὸν Χριστὸν συχοφαντοῦντες ἔλεγον. Καὶ
obx ἦν ὁ θάπτων. Διὰ τί, Ἐπειδὴ αὐτοὶ μὲν, ὡς
νεχροὶ, θάπτειν ἀλλήλους οὐχ ἴσχνον " ἡ Ἐχχλησία δὲ
θάπτειν αὐτοὺς οὐχ ἐπίσταται, τουτέστιν, οὐ συσχιά-
Usi αὐτῶν τὰ ἁμαρτήματα. Τί δὲ τὸ κωλύον; Ἡ τοῦ
Χριστοῦ ἀπόφασι; fj λέγουσα " "Agec τοὺς νεχροὺς
θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
ἁμαρτωλοὺς συσχιάζειν πειρώμενοι, γυμνοτέρας
ἑαυτῶν τὰς πράξεις, καὶ πᾶσιν ἐπονειδίστονς ἐργά-
ζονται.

« Μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. »

Πόθεν γὰρ ἀρχέσαι πρὸ; ἀρχαῖα xaxà xai νέα c

δυνηθϑησόμεθα; Ἴσως δὲ ὁ προφήτης ἀνομίας &p-
(αἴας τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ λέγει, ἐπειδὴ πολλὰς ἐπ᾿
αὐταῖ; ὁ Θεὸς ἀπειλὰς καὶ διαφόρους ἔθετο " διόπερ

αὐτῶν εὐλαδεῖται τὴν ἀνάμνησιν. Οὐδὲν οὕτω πτω-.

χὸν τὸν ἄνθρωπον ὡς αἱ ἁμαρτίαι δείκνυσι * πτωχό-
"spe. δὲ προστεθείσης ἀσεδείας τῇ ἁμαρτίᾳ γίνε-
«at. Διόπερ αὐτοῖς ταχῦναι τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ
ἐπρεαδεύσαντο, μήκως τῇ σφοδροτέρᾳ πτωχείᾳ
ἀπογνωσθέντες ἀπόλωνται" οὕτως οὖν χάρισαι τὴν
σὴν βοήθειαν.

« Βοήθησον ἡμῖν, ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ. »

' Φαῦτα πρὸς τὸν Κριστὸν πρεσδεύεται᾽ αὑτὸς γὰρ οὐ
μόνον Θεὸς, ἀλλὰ καὶ Σωτὴρ ἄντιχρυς ἐπωνόμασται"
αὐτὸς καὶ δόξα τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ τοῦ
Πατρός" ὅθεν αὐτὸν καὶ ὁ Παῦλος ἀπαύγασμα τῆς δό-
ξης τοῦ Πατρὸς προσηγόρευσς, Καὶ τίνος χάριν; Διὰ
τὸ ὄνομα, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ Χριστοῦ, ὃς διὰ
τοῦτο ἰλαστήριον κέχληται " οὗτος ταῖς τῶν Ἰου-
δαίων ἁμαρτίαις ἱλασμὸν ἐπορίσατο, ἡνίκα σταυρού-
μενος πρὸς τὸν Πατέρα ἔλεγε" Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς"
σὺ γὰρ ἴσασι τί ποιοῦσι. Τίνος χάριν γνωστὴν γε-
νέσθαι τὴν ἐχδίκησιν τοῖς ἔθνεσι βούλεται ; Ἐπειδὴ
κατὰ δαιμόνων ἔμελλε, τῶν τὸ alga (δηλαδὴ τὰς
qz) τῶν δούλων τοῦ θεοῦ (φησὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων)
διὰ τῆς εἰδωλολατρείας,λυμηναμένων γενέσθαι. Τίς
δὲ ἣν ἐκδίκησις ; Ἢ τῶν εἰδώλων καταστροφὴ, ὁ τῶν
διαδολιχῶν ναῶν ἐμπρησμός.

* Matth. xxvi, 95. ** Matth, vir, 33. "5 Hebr.

FRAGMENTA JN PSALNDS.
A

1254
PSALMUS LXXVI.

Vens. 3. « Posuerunt Jerusalem in. pomorum cu-
'stodiam. » .

Quare in pomerum custodiam? Quis cum  spiri-
tum legis ac prophetarum  sustulissent, solum lit-
terie pomum ipsis eustodiendum rcliquerent, Hoc
autem nen erat ex hominibus, sed ex Deo volente
sb inimicis argumenta fidei nostrie servari, Pomum
&utem littera merito appellatur, eo. quod minime
solidum, sed temporaueum duntaxat cibum conti-
neret.

Vgns. 5. « Effuderimt /— sanguinem eorum. »

Sanguis eorum sunt animse delicta, quorum in
sanguine fit altie: hac tenquam aqua effusa sunt,
t resumi amplius nón possint, sicut ec aqua post

B effusionem. ἐπ circuitu Jerusalem; id est, soper

ipsam, et eos qui ex ea sunt. Sanguis enim illorum
super ipsos, et super filios ipsorum *^; sicut ipsi
Christo maledicentes dicebant : Et non. erat. qui
sepeliret. Qui sic? quia nimirum ipsi, utpote mor-
tui, semutuo sepelire minime valebant: Ecclesia
auiem nescit ipsos Sepelire, id est, eorum peccata
contegere. Quid porro prohibet? Christi nimirum
sententia dicentis: Dimitte mortuos sepelire mortuos "
suos**. Quidita? Quia qui peccatores protegere
conantur, ipsorum actiones magis denudant, ei
omnibus abeminabiles reddunt.

εκ. 8. « Ne memineris iniquitatum nostrarum
entiquarum. »

Unde enim ad antiqua et nova mala sufficere
poterimus? Fortassis vero propheta veteres iniqui-
tates vocal illas qux in deserto contigerunt, quo-
niam plurimas ipsis Beus easque varias minas
intentavit; quare jam earum pie recolit memoriam.
Nihil hominem adeo pauperem declarat aique
peecata: porro pauperior fit, cum ad peccatum
impietas adjungitur. Quapropter regarunt, ut mise-
rationes Dei ipsis accelerarentur, ne pra nimia
egestate desperantes pereant: sic igitur praebe
auxilium luum.

Vegas. 9. « Adjuva nos, Deus salutaris. »

Hac ad Christum orat: ipse enim non solum
Deus, verum etiam Salvator per excellentiam nomi-

p natur; ipse etiam gloria nominis Dei, scilicet

Patris: unde etiam Paulus ipsum splendorem
glorie Patris nuncnpavit**. ΕΓ cujus gratia? Pro-
pter nomen, inquit, Dei, scilicet Christi, qui idcirco
propitiatio vocatur: bic peccatis judzorum propi-
tiationem elargitus est, quando cruci affixus ad
Patrem dixit: Pater, dimitte illis ; non enim sciunt
quid faciwnt**, Quam ob causam vult notam fieri
gentibus ultionem? Quia contra demones futura
erat, qui sanguinem (scilicet animas) servorum Dei
(dicit autem Judaeorum) per idololatriam corrupe-
rant. Quznam autem erat ista ultio?Utique idolo-
rum eversio, diabolicorum templorum succensio.

1, δ. ** Luc. xxii, 54.

Digitized by Google
