1169

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1210

Ἰσραὴλ), οὗτος xal τοῖς ἁμαρτάνουσι χρίσιν ἐπήγαγε A data est, biec etiam pro judicio peccatoribus dam-

τὴν xaxáxpunv, καὶ «vig ἀγαθὰ βιοῦσι τὴν δικαιο-
σύνην ὑπέδειξε, χαθ᾽ ἣν δεῖ πολιτεύεσθαι,

« αὶ προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὖ-
«οὗ.»

« Καὶ τίνος χάριν οὐ τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ προσχυ-
γεῖν μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ ὑποποδίῳ παρακελεύεται:
molo δὲ ὅλως ὑποποδίῳ ; ἄρα τῇ γῇ; Ὁ γὰρ obpa-
vÓc μοι, φησὶ, θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν μου. Ka μὴν προσχυνεῖν ἡμῖν στοιχείοις
00x ἔξεστιν. ᾿Αλλὰ τοῦτον λέγει τὸν τόπον ὅν 67
ἑτέρον ψαλμοῦ ἐξέθετο τηλαυγέστερον' Προσκυνή-
σωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.
Λέγει δὲ τὸν Γολγοθᾶν. Ἐχεῖνος γὰρ ὄντως ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ τῆς σαρχὸς χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ
σταυροῦ γεγένηται.

«Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήχουες αὐτῶν. »

Ὁ Θεὸς ἡμῶν. Τίνων; Τῶν διὰ πίστεως αὐτῷ
στρατευσαμένων, χαὶ κτησαμένων τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν διὰ τῆς υἱοθεσίας τοῦ βαπτίσματος ἴδιον. Ὅτι
γὰρ Θεὸς xat' ἐξαίρετον τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχό-
τῶν λέγεται, ὁ Θωμᾶς διδάξει" ἡνίκα γὰρ τῷ Χριστῷ
ψηλαφήτας ἐπίστευσεν, Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός
μον, φησὶν, ἴδιον αὐτοῦ Κύριον καὶ Θεὸν χαλῶν,
τὸν ἐπὶ πάντων ἀναχέκραγεν.

* Ὑψφοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. »

Καὶ τί χρήζει ὑψωθῆναι ὁ ὑψηλός ; πῶς δὲ παρὰ
ἀνθρώπων ὁ ἐν οὐρανοῖς ὑψωθήσεται; ᾿Αλλὰ ὑψηλὰ,
φησὶ, περὶ αὐτοῦ διανοήθητε, "Yd; ἄρα τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἢ ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ προσχύνησις, “Ὥσπερ
γὰρ δόξα βασιλεῖ τὰ ἐν πολέμῳ τρόπαια, οὕτω καὶ
τῷ Χριστῷ ἡ διὰ τῶν παθημάτων κατόρθωσις, ἥτις
iv τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ τῷ τὸν σταυρὸν δεξαμένῳ
γεγένηται. ΓἍγιον δὲ τὸ ὄρος οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
καλεῖ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ σταυρωθέντος ἐπιφοιτή-
σεως.

WAAMOZ Q8".

« Γνῶτε ὅτι Κύριος αὐτός ἔστιν ὁ Θεός. »

Τίνος ἐσμὲν πρόδατα, μάνθανς, τοῦ Μονογενοῦς
λέγοντος " Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου
ἀκούει. Αὐτοῦ καὶ λαός ἐσμεν, ὅστις ἡμῖν διὰ τῆς
γλώσσης τῆς προφητικῆς ἔλεγεν" Καὶ ἔσεσθέ μοι
εἰς Aaév , χἀγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς Θεόν. Οὐχοῦν ὁ
Κύριος αὐτὸς ἐστιν ὁ Θεός. Ἑκάτερον γὰρ ὁ Υἱὸς
καθάπερ ὁ Πατὴρ ὀνομάζεται,

ς« Ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ. »

Ὡς γὰρ χρηστὸς, τουτέστιν ὡς συμπαθὴς, ὡς
φιλάνθρωπος, ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι τὸ ἔλεος ἔδῳωχεν,
ἵνα x&v πλανηθῶμεν ἐκ ῥᾳθυμίας, ἀλλὰ διὰ τῆς αὐ-
τοῦ φιλανθρωπίας πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψωμεν. "Amb
γὰρ τῆς νῦν γενεᾶς ἀρξαμένη τοῦ Θεοῦ ἡ ἀλήθεια, εἰς
τὴν γενεὰν φανεροῦται τὴν μέλλουσαν, ὅταν ἀποδώσῃ
ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ἅμα-
χος καὶ ἀψευδὴς ἀλήθεια.

nationem interminavit, et probe viventibus justitiam
ostendit, secundum quam vita sit dirigenya.

Vens. 5. « Et adorate scabellum pedum ojus.»

Αἱ eut. nen thronum Dei potius quam scabellum
adorare jubet ? Et quale porro scabellum ? Num
terram? Celun | enim, inquit, mihi sedes est, terra
autem. scabellum. pedum meorum **. Verum nefas
nobis adorare elementa. Dicit igitur illum locum
quem in alio psalmo clarius exposuit : Adoremus in
loco ubi steterunt pedes ejus *"; intelligit autem Gol-
gotha. lile enim revera locus est, qui tempore
crucifixionis fuit sub pedibus carnis ejus.

γεκς. 8. « Domine Deus noster, tu exaudiebas
eos. » -
Deus noster. Quorum ᾽ eorum qui. per fidem ipsi
militant, et qui omnium Deum per baptismatis ado-
püonem sibi proprium possident. Quod enim per
excellentiam dieatur Deus corum qui in ipsum cre-
diderunt Thomas ipse docebit : quando enim Chri-
sium tangena credebat, dixit ei, Dominus meus, et
Deus meus *5, proprium suum Dominum ac Deum
vocans, eum qui super omnes est.

Vgns. 9. « Exaitate Dominum Deum nestrum. »

At quid exaltatione opus sit illi qui excelsus est f
Quomode autem is qui in. celis est ab hominibus

C exaltabitur ? verumtamen sublimia, inquit, de ipso:

cogitate. Dei Verbi igitur exaliatio est ejus in monte
sancto adoratio. Quemadmodum igitur im bello
gloriosa regi sunt trophza, ita quoque Christo per
passionem eonsummatio, quie in monte sancto cru-
cem exeipienti contigit. Porro montem non a se-
metipso appellat sanctum, sed ab adventu crucifixi.

PSALMUS XCIX.

' Vens. S. c Scitote quoniam Dominus ipse est
Deus.» —

Cujus oves simus disce ex Unigenito dicente : Oves
mem vocem meam audiunt 37. Ipsius etiam populus
sumus, qui nobis per linguam propheticam dixit :
Et eritis mihi in populum, et cgo ero vobis in Deum?*.
Itaque Dominus ipse est Dens. Utrumque enim Fi-
lius aeque ac Pater nominatur.

Vrns. &. « Confitemini illi. »

Tanquam suavis enim, id est, tanquam compa-
tiens, tanquam benignus in prasenti seculo miserie
cordiam dedit, ut, etiamsi ex socordia erraverimus,
propter benignitatem tamen ipsius ad ipsum rever-
tamur. Dei enim veritas ab bac generatione inci-
piens, in futuram generalionem manifestatur, quan-
do reddet unicuique secundum opera ejus. Hzc est
enim veritas qu: vinci ac falli nescit.

9^ sa, Lxvi, ἢ, ** Psal. cxxxi, 1, 39 Joan. xx, 38, !! Joan. x, 31. "5 Jerem. xi, 4.

Digitized by Google
