1208

HESYCHHI PRESBYTERI

1301

Inaculas ejus , voluptate εἰ eonsiliis diaboli contra- A χαθάρῃ, χαὶ διορθώσηται ῤνπαρὸν ταῖς ἡδοναῖς καὶ

Clas : naim creare in sacris Litteris plerumque sigüi-
ficat corrigere.

« Et spiritum rectum innova. »

Cernis prophetam orare , non ut naturam mutet ,
sed ut gratia adveniat, ut laboranti natur:e, ac sub
peccato veterascenti, opem ferat. Spiritum enim
rectum. vocat, non vitalem illum qui in nobis est,
sed ipsummet Spiritum Dei ; de quo in alio psalmo
cecinit : Spiritus tuus bonus deducet me in terram
tectam **. Hunc. orat, ut in. visceribus, hoc est in
necessoriis et maxime aptis anims partibus, inno-
vetur, quatenus nempe in nobis antea non perfecte
habitabat, neque conquiescebat ob imbecillitatem
hostram, qua perfectam gratiam suscipere minime
sufficiebamus. Quamobrem petit illum renovari, ut
prorsus in nobis expleatur : nam domus, qu:e exple-
lur et ornatur, eadem innovatur.

Grave est, si servus vultum Domini offendat ; uti

eliam grave est, si filius patris et miles regis offen-

sionem incurrat : nam' qui hujusmodi est , extorri,
teperitur : at si quis hoc in Deum fecerit, interitum
sibi parat. Siquidem non solum nobis Pater ac Do-
minus et Ivex Deus est, sed quidquid dicere potes
ex lis quie ad vitam, incolumitatem et salutem no-
stram pertinere possunt, Quare cum a nobis faciem
averleriL , statim Spiritum sanctum amittimus ; in
quo omnis bonorum nostrorum proventus jactu-
ram ei detrimentum facit. Quare pro eo quod po-
terat dicere ; Ne auferas spiritum, Ne denuo auferas
posuit. Quoniam qui Dei mandata custodiunt ,
8einel experti sunt. efficaciam Spiritus, qux in no-
bis erat ante Ad inobedientiam, vel per prophe-
ticam gratiam, vel. per virtutem morum. Unde me-
rito petiit Spirilum a se iterum non auferri, ne ite»
rum ejus jacturam experiretur,

Vans. 15. « Docebo iniquos vias tuas, »

Prius quoque docuerat vias Domini, sed fortasse
non docuerat iniquos, neque antequam delinquere,
doctrinam in precatione tanti faciebat, sed tum
przcipue, cum in crimen delapsus resipuit , ct ad
penitentiam accuriit, Ut enim de curandis morbis
loquenti potissimum creditur, si cum grotaverit
moedicin:ze periculum fecerit : sic qui per peeniten-
tiam sanati sunt, peccatoribus aliis conversionis et
salutis janua inveniuntur ; ita ut Paulus cum fidu-
cia elamaret : Christus. Jesus venit. in mundum, tt
peccatores salvos faceret, quorum primus ego sum "'.

, Si pradicationi, iuquit, fidem non habetis salutem
peccatorum annuntianti , a me przedicante discite,
qui cum persecutor essem , Evangelii ministerium
nihi concreditum est.

Vens. 17. « Domine, labia mca aperies. »

Viden' labia Davidis propter peccatum clausa
fuisse, sed iterum per penitentiam recludi, οἱ Dei

** Psal, cxpu, 10. ?! Tim, 1, D».

ταῖς ἐπινοίαις τοῦ διαδόλου γενόμενον" χείσαι γὰρ
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ πολλάκις τὸ διορθώσασθαι λέ-
γεται.

τ Καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον. »

Θεωρεῖς ὡς οὐ τὴν φύσιν ἀμεῖψαι ὁ προφήτης,
ἀλλὰ τὴν χάριν ἐλθεῖν, ἵνα τῇ χαμνούσῃ τῇ φύσει,
καὶ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας παλαιωθέσῃ προσεύχεται
βοηθήσῃ. Πνεῦμα γὰρ εὐθὲς οὐ τὸ ἐν ἡμῖν τὸ ζωτι-
χὸν τοῦτο λέγει, ἀλλ' αὐτὸ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, περὶ
οὗ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ἐμελῴδησεν * Τὸ Πνεῦμά σου τὸ
ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ εὐθείᾳ. Τοῦτο ἐν τοῖς
ἐγχάτοις ἔγκατα, τουτέστιν ἐν τοῖς ἀναγκαίοις χαὶ
λίαν Καιρίοις τῆς ψυχῆς μορίοις ἐγκαινισθῆναι βού-
λεται, ὅσον μὲν xal πρὸ τούτων ἐν ἡμῖν τελείως ol-
κοῦν, οὐδὲ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναπαυόμενον διὰ τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν ὑφ᾽ ἧς οὐκ ἦμεν ἱκανοὶ τὴν χάριν ἐλόχλη-
pov δέξασθαι. Διόπερ αὐτὸ ἐγκαινισθῆναι ἵνα πάντως
ἐν ἡμῖν ἀπαρτιασθῇ προσεύχεται " οἶχος γὰρ ὁ συμ-
πληρούμενος, ἐχεῖνος ἐγκαινίζεται.

Καχὸν μὲν οἰχέτῃ τὸ τοῦ δεσλότου ζημειωθῆναι
πρόσωπον "ὡσαύτως καὶ υἱῷ τῷ τοῦ πατρὸς, καὶ στρ
zug τῷ τοῦ βασιλέως " ἐξόριστος γὰρ ὁ τοιοῦτος
εὑρίσχεται * ἐπὶ δὲ Θεοῦ ὄλεθρον τοῦτο παρασχενάς-
ζει τῷ πάσχοντι, Οὐδὲ γὰρ Πατὴρ μόνον καὶ Δεσπό-
τῆ; ἡμῖν Θεὸς xal Βασιλεὺς, ἀλλὰ πᾶν ὅτιπερ ἂν
εἴποις τῶν εἰς ζωὴν χαὶ σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν
συντεινόντων χαθέστηχεν, Ὥστε, ὅταν ἀφ᾽ ἡμῶν
ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον, παραχρῆμα ἀπολλύμεθα

C τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ πᾶσα ἡμῶν ἢ χορηγία

τῶν ἀγαθῶν ζημειούμενοι. Διὰ τί δὲ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν,
Μὴ ἀνέλῃς τὸ πνεῦμα, Μὴ ἀνταγέϊζλῃς ἔταξεν;
Ἐπειδήπερ ἅπαξ τῆς ἐν ἡμῖν ἐνεργείας τοῦ Πνεύμα-
τὸς πεῖραν διὰ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ παραχοῆς, καὶ προφητι-
γῆς χάριτος, fj διὰ πραχτιχῆῇς ἀρετῆς οἱ τοῦ Θεοῦ
φυλάττοντες τὰς ἐντολὰς ἐδέξαντο. Ὅπερ εἰχότος
μὴ ἀνταναιρεθῆναι προσηύχετο, ὥστε μὴ καὶ δευτέ-
ραν αὑτοῦ ὑποστῆναι ἀφαίρεσιν.

4 Διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς; σου. ν

Ἐδίδασχε μὲν τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοῦ xal πρότερον,
ἀλλ᾽ οὔτε τοὺς ἀνόμους ἴσως, οὐδὲ προσευχῇ τὴν
διδασχαλίαν πρὸ τῆς ἁμαρτίας τοσοῦτον ἐτίθετο, τότε
δὲ μᾶλλον ἀφ᾽ οὗπερ ἡμαρτηχὼς μετενόησεν. "Ὥσπερ
γὰρ ἐχεῖνος λέγειν περὶ θεραπείας π'στεύεται μά-
λιστσ. ὁ νενοσηχὼς αὐτὸς, xal πεῖραν τοῦ φαρμάχου
δεξάμενος" οὕτω καὶ οἱ τῇ μετανοίᾳ σωῆέντες, θύρα
τοὶς ἄλλοις ἀμχρτωλοῖς ἐπιστροφῆς καὶ σωτηρία: εὑ-
ρίσχονται, ὥστε τὸν Παῦλον μετὰ παῤῥητίας Boiv:
Χριστὸς Ἰησοῦς ἡ.19εν εἰς τὸν χύσμον ἀμαρτω-
JAobc σῶσαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ. El ἀπιττεῖτε τῷ
κηρύγματι, φησὶν, ἁμαρτωλῶν σωτηρίαν χηρύττοντι,
ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ χηρύττονιος μάθετε, ὅτι διώχτης ὧν
ἐπιστεύθην Εὐαγγελίου γενέσθαι διάχονος.

€ Κύριε, τὰ χείλη μὸν ἀνοίξεις. »

Ὁρᾷς ὅτι χεχλεισμένα τοῦ Δαβὶδ τὰ χείλη & τὴν
ἁμαρτίαν ἐτύγχανεν, ἀλλὰ πάλιν τῇ μετανοίᾳ ἀνοΐγε-

Digitized by Google
