1195
que illorum patres; unde cverso omni Core conci- A
lio, illi a Core iniquitate (uti verosimile est) rece-
dentes, servati sunt. Hoc enim tunc temporis, ne
una perirent, reliquo etiam populo Moyses prece-
perat. Csterum bic psalmus longe verius In finem
ad intelligentiam inscribitur ; quandoquidem baptis-
mum przesignificat, qui ante finem post Judaicas
Justrationes institutus est, Αὐ hunc autem accedere
vere sapientia et intelligentia exsistit.

PSALMUS XLIV.

Vgns. 5. « Accingere gladio. »

Gladium vocat. crucem : hac enim quasi gladio
utens, duos inimicos e medio sustulit, scilicet dia-
bolum et mortem. Femur autem carnem a parte
totum denominat ; juxta illud, Neque dux de femore
ejus !*, Crucem igitur carni accingere hortatur
vere potentem specie et pulchritudine , id est divi-
nitate et humanitate : ut hac quidem passiones
nostras assumat; illa vero passiones supe-
ret, velut expers passionis. Vel etiam benigni-
latem. intelligere possimus speciem et pulchritudi-
nem. Nihil enim adeo Deo convenit, ac salvare
proprium figmentum. Et intende contra hostes , et
prospere age respectu fidelium, et regna utrisque ; ut
hostes quidem subigas, fideles vero corones ; quo-
niam id judicis el regis proprium est. Quin et
propter veritatem Christus Judzorum hypocrisim .
redarguit : et propter mansuetudinem sustinuit
cum tentaretur. Ceternm dextra quoque Filii Pa- (
ter est, sicut Patris Filius. A Patre igitur Christus
deducitur, non quod duce indigeat; sed quod quo-
dammodo communis quxdam via sil Patris Filiique
circa nos dispensatio, quam Filius quidem peram-
bulet ( siquidem ipse mysterium hoe perficit), Pater
vero ducatum prastet, quoniam ipsius beneplacito
peractum est,

PSALMUS XLIX.

VgRs. $. « Agnus in conspectu cjus exardescet. »

Quid vero illa tempestate aut hieme vehementius ?
quando a conscientia nostra et a cogitationibus ac-
eusantibus, aut etiam defendentibus, quasi fluctibus
agitamur.

Vas. 4. « Advocabit coelum desursum. »

Celum. vocat. eos qui collestia sapiebant, de qui-
bus dixit Paulus : Sicut portavimus imaginem terreni,
portemus et. imaginem caelestis '*. Terram vocat cos
qui terrena sapiunt, qui luto et lateribus serviunt.
Hos itaque congregandos asserit, ut populum suum
dijudicet, et. unicuique reddat secundum opera
ejus '*,

Vins. 5. « Congregate illi sanctos ejus. »

De populo Judsorum hic loquitur : eos enim,
propter patres suos sanctos appellat, qui Dei testa--
mentum super sacrificia legalia ordinant, ignorantes
uno rationali sacrificio Deum, non pluribus irratio-

1 Geu, xtix, 10. ^ E Cor. xv, 49.

HESYCHH PRESBYTERI

1136
τῶν πατέρες, ὅθεν πάσης τῆς τοῦ Κορὲ συναγωγῆς
ἀπολλυμένης, εὐφορίσαντες ἑαυτοὺς, ὡς εἰχ᾽ς, ἐχεῖ-
vot τῆς τοῦ Κορὲ καχίας, ἐσώθησαν. Τοῦτο γὰρ κατ᾽
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, ὥστε μὴ ἀπολέσθαι, καὶ ἄλλιᾳῳ ὁ
Μωῦσῆῃς τῷ λαῷ διετάξατο. Τὸ δὲ ἀληθέστερον εἰς
τὸ τέϊος εἰς σύνεσιν ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγραπται,
ἐπειδὴ προμηνύει τὸ βάπτισμα, ὃ πρὸς τῷ τέλει μὲν
xai μετὰ τοὺς Ἰουδαϊκοὺς χαθαρισμοὺς νενομοθέττ-
ται, Προελθεῖν δὲ τούτῳ σοφία τις ἀληθῶς ὑ::άρχει
xoi σύνεσις.
V'AAMOZ MA'.

« Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν. »

Ῥομφαίαν καλεῖ τὸν σταυρόν " αὐτῷ γὰρ καθά-
περ ῥομφαίᾳ χρησάμενος, ἐχθροὺς δύο ἀνεῖλε, διά--

B.69)v τε καὶ θάνατον. Μηρὸν δὲ τὴν σάρχα ἀπὸ

μέρου; τὸ πᾶν φησι, Ὡς τὸ, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν»
μηρῶν αὐτοῦ. Ζώσασθαι τοίνυν τὸν σταυρὸν ἕν τῇ
σαρχὶ τὸν ὄντως δυνατὸν τῇ ὡραιότητι xal τῷ κάλ-
λει, τουτέστι τῇ θεότητι χαὶ τῇ ἀνθρωπότητι παρα -
καλεῖ" ἵνα τῇ μὲν ἀνάσχηται τὰ περὶ ἡμῶν πά-
θη, τῇ δὲ τῶν παθῶν ὡς ἀπαθὴς περιγένητα:. Ἢ
χαὶ φιλανθρωπίαν τὴν ὡραιότητα καὶ τὸ χάλλος
νοήσαιμεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὐπρεπὲς τῷ θεῷ, ὡς
τὸ σῶσαι τὸ ἴδιον πλάσμα. Καὶ ἔντειγε κατὰ τῶν
ἐχθρῶν, καὶ κατευοδοῦ κατὰ τῶν πιστῶν, καὶ βασέ-
JAeve ἑκατέρων, ἵνα τοὺς μὲν ὑποτάξῃς τοὺς ἐχθροὺς,
τοὺς δὲ στεφανώσῃς τοὺς πιστούς. Τοῦτο γὰρ
χριτοῦ καὶ βασιλέως ἴδιον. ᾿Αλλὰ xai ἀληθείας ἘνΞ-
κεν ὁ Χριστὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπόκρισιν ἔλεγχε,
καὶ πραότητος δὲ χάριν ἑχαρτέρει πειραζόμενος.
Ἄλλὰ xai δεξιὰ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, ὥσπερ τοῦ lla-
τρὸς ὁ Υἱός. Παρὰ τοῦ Πατρὸς τοίνυν ὁ Χριστὸς ὀδη-
γεῖται, οὐχ ὁδηγοῦ χρήζων, ἀλλ᾽ ὥσπερ χοινὴν 057v
εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν xaü' ἡμᾶς οἴχονο-
play ἣν ὀδεύει μὲν ὁ Υἱὸς (οὗτος γὰρ ἐνεργεῖ vb
μυστέριον), ἐδηγεῖ 6b ὁ Πατὴρ, ὅτι αὐτοῦ εὐδοχίᾳ
ἐπράττετο.
ΨΆΑΛΜΟΣ M8,

« Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ καυθήσεται. »

Τί δὲ ἐχείνης τῆς χαταιγίδος ἢ τοῦ ystutovog σφο-
δρότερον ὅταν ὑπὸ τοῦ ἡμετέρου συνειδότος μαστι-
ζόμεθα, χαὶ ὑπὸ τῶν λογισμῶν χατηγορούντων, ἣ
χαὶ ἀπολογουμένων χυμάτων δίκην τυπτόμεθα.

« Προσχαλέσεται τὸν οὐρανόν, »

Oópuróv κχαλεῖ τοὺς φρονοῦντας τὰ οὐράνια,
περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ Παῦλος" Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν
tixóra τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ ἑπουρανίου. Γῆν καλεῖ τοὺς φρονοῦντας τὰ
qhiva, τοὺς τῷ πηλῷ xoi τῇ πλινθίχ δουλεύοντας.
Τούτου: τοίνυν συναγαγεῖν ἐπαγγέλλεται, ἵνα τὸν
ἑαυτοῦ διαχρίνῃ λαὸν, xai ἑκάστῳ ἀποξῷ χατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.

. € Συνάγετε αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ. »

Περὶ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐνταῦθα διαλέγεται"
πούτους γὰρ ὁσίους διὰ τοὺς πατέρας καλεῖ, οἵτινες
τοῦ Θεοῦ τὴν διαθήχην ἐπὶ θυσίαις ταῖς νομιχαῖς
ὁρίζονται, ἀγνοοῦντες ὅτι θυσίᾳ μιᾷ ὁ Θεὺς τῇ 2oy:-

*5 Matth. xxi, 27.

Digitized by Google

