1223

DnESYCIUI PRESBYTERI

1591

sustinentem ; quos in sequenlibus insinuans, mani- Α τὸς τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς ὑπομείναντα, o0; ἐν τοῖς

festius expressit.

Vens. 3. « Conculcaverunt me inimici mel. »

Non unam diem dicit, sed omnis temporis laben-
tis spatium, quoitimici nostri. spirituales ab alto
nos oppugnare οἱ conculcare minime cessaruut.
Conculcarunt autem, quomodo? Per idololatriam
et voluplates alios supplantantes, οἱ postmodum

: prostratis insultantes.. Nos itaque nequaquam ad
terram, id est, ad terrena prosternamur; et nemo
nos puterit conculcare : sed neque inimicos nostros
excelsiores fieri permittamus, sed virtutum scalam
conscendentes, insidiantes nobis ipsis inferiores
efficiaimus.

YEns.. 4. « Diei non timebo.»

Si enim, inquit, in lumine ambulemus, et in die,
quemadmodum Paulus ait, honeste ambulaveri-
mus, merito neminem insidiantium formidamus,
vitentes adversus ipsos armatura fidei et spei in
Dcum.

Vgns. 5. « In Deo laudabo. »

Cum omnis sermo, qui Dei notionem continet,
laude ac celebratione dignus sit, ipsi, inquit, tan-
quam auctori laudes exhibeamus : et quzcunque in
ipso loquimur, hi:c bene dirigit, ac merito retribu-
lione digna constituit. Porco carnem frequenter car-
males affectus et voluptates dici reperiemus; ut
quando Paulus ait: Scio enim quiae non habitat in me,
hoc est. in. carne mea, bonum νὴ; sepe vero etiam
hominem ; sicut etiam David dixit : Ad te omnis

caro veniet "5, Spes igitur Dei et voluptatem frenat, €

ei inimicum hominem coercet, et utrobique nos
rcddit imperterritos.

Vins. 6. « Tota die verba mea. »

Manifeste. etiamnum Judaeos innuit : hi enim
verba fidelium, veluti infidelitatis sux refutationem
continentia, semper exsecrati sunt : a mane nimi-
rum ssque ad vesperam Paulo ad ipsos perorante,
ipsi veritatem. sermonis exsecrati, dissentientes,
uli Lucas ait, Discesserunt. adversum πιὸ omnes
cogitationes corum in malum. Nihil enim bonl de
gentibus Judaei cogitant (quoniam omnis homo ma-
lus profert malum) et omni ratione nos decipere
conantur.

Nihil eerte prophetia hac manifestius. Jud:zi enim
Rlierosolymis ejecti ob peccatum contra Christum,
et universi orbis terrarum incole effecti (dispersio-
nis hujus] causam interrogati, illam celant, et
suum erga Christum delictum reticentes, alia pec-
cata przetexunt. Certe nec idola jam colunt, neque
prophetas cecidunt. At cur celant? ne videlicet eo-
rüm confessio fiat fidei nostrae comprobatio. Ipsi,
inquit , calcaneum meum observabunt. Siquidem Ju-
dai eliam quodlibet delictum nostrum serutantur :
atque ita intelliges id quod Deus ad serpentem di-
xit : Jpse observabit caput tuum, et (wu observabis ejus

*! Rom. xis, 156. om. vn, 18.

ἑξῆς σαφέστερον ἔφησεν αἰνιττόμενος.

« Κατεπάτησάν με, οἱ ἐχθροί μου. »

Οὐ μίαν ἡμέραν λέγε;, ἀλλὰ τοῦ χρόνου παντὸς τοῦ
φθάσαντος τὸ διάστημα, ἐν ᾧ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν οἱ vor-
τοὶ ἀφ᾽ ὕψους ἡμᾶς πολεμοῦντες καὶ πατοῦντες οὐχ
ἐπαύσαντο. Κατεπάτουν δέ" πῶς ; Διὰ τῆς εἰδωλολα-
τρίας καὶ τῶν ἡδονῶν, τῶν ἄλλων σχελίσαντες, xal
μετὰ τοῦτο κειμένοις ἐπεμδαίνοντες. Μὴ τοίνυν f μεῖς
σχελιαθῶμεν εἰς γῆν, τουτέστιν, εἰς τὰ γήϊνα" xat
οὐδεὶς ἡμᾶς καταπατῆσαι δυνήσεται " ἀλλὰ μηδὲ
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ὑψηλοτέρους γενέσθαι συγχωρῇ -
σώμεν, ἀλλὰ τῶν ἀρετῶν ἀναθάντες ἐπὶ χλέμαχα,
κατωτέρους ἑαυτῶν τοὺς ἐπιθούλους ποιήσωμεν.

« Ἡμέρας οὐ φοδηθήσομαι. »

Β Ἐὰν γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν, καὶ

ἐν ἡμέρᾳ, καθά φησιν ὁ Παῦλος, εὐσχημόνως περι-
πατήσωμεν, οὐδένα τῶν ἐπιδούλων εἰκότως φοξοῦ-
μεθα, ὅπλῳ πρὸς αὐτοὺς πίστει τῇ εἰς Θεὸν καὶ ἐλ-
πίδα χρώμενοι.

« Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω. »

Ἐπειδὴ πᾶς λόγος θεογνωσίαν ἔχων, ἐπαΐνου καὶ
εὐφημίας ἄξιος, αὐτῷ, φησὶν, ὡς χορηγοῦντι τοὺς
ἐπαίνους παράσχωμεν" xal ὅσα ἐν αὐτῷ λαλοῦμεν,
ταῦτα χατενοδοῦται, καὶ εἰκότως ἀποδοχῆς καθέπτη-
xtv ἄξια. Xdpxa δὲ πολλάχις τὰ σαρχιχὰ πάθτ, λέ-
γεσθαι xo τὰς ἡδονὰς εὑρήσομεν“ ὡς ὅταν ὁ Παῦ-
3o; * Οἶδα yép ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, é
τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν" πολλάκις δὲ χαὶ τὸν ἄνθρω-
πον" ὥσπερ δὴ καὶ Δαθὶδ ἔλεγε " Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ
ἥξει. Ἢ τοῦ Θεοῦ τοίνυν ἐλπὶς χαὶ τὴν ἠδονὴν χα-
λινοῖ, xai τὸν ἐχθρὸν ἄνθρωπον συμποδίζει, καὶ
ἀφοδίαν ἡμῖν ἐξ ἑκατέρου δίδωσιν.

«Ὅλην τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους pov. »

Σαφῶς καὶ νῦν τοὺς " ουδαίους αἰνίττεται " οὗτοι
γὰρ τοὺς λόγους τῶν πιστῶν, ὡς ἔλεγχον ἔχοντας τῇ:
αὐτῶν ἀπιστίας, διαπαντὸς ἐδδελύττοντο" ἀπὸ προῖ
τοιγαροῦν ἕως ἑσπέρας τοῦ Παύλου πρὸς αὐτοὺς ῥη-
τορεύοντος, ἐχεῖνοι τὴν ἀλήθειαν τοῦ λόγου βδελυξ-
μδνοι, ἀσύμφωνοι, καθά φησιν ὁ Aouxd,. ᾿Αγνεχώρη»
σαν κατ᾽ ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν εἰς
κακόν. Οὐδὲν γὰρ ἀγαθὸν περὶ τῶν ἐθνῶν οἱ παῖδες
τῶν Ἰουδαίων λογίζονται (ἐπειδὴ πᾶς ἄνθρωπος πο-
vnphe προφέρει τὸ πονηρὸν), καὶ πάντα τρόπον ἡμᾶς
ἀπατῆσαι πειράζουσιν.

Οὐδὲν ἄρα τῆς προφητείας ταύτης σαφέστερον.

- Ἐχθληθέντες γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ τῶν Ἰουδαΐων

παῖδες, καὶ πάροιχοι πάσης τῆς γῆς διὰ τὴν εἰς Χρ:-
στὸν ἁμαρτίαν γενόμενοι, τὴν αἰτίαν ἐρωτώμενοι,
κρύπτουσι, καὶ ἁμαρτίας ἑτέρας, τὴν κατὰ τὸν Χρι-
στὸν σιωπῶντες, προδάλλονται. Καίτοι μήτε εἰδω) ο-
λατροῦντες νῦν, μὴτε προφήτα: φονεύοντες. Kpo-
πτουσι bb τίνος χάριν; Ἵνα μὴ συγχρότησις τῆς
ἡμετέρας πίστεως ἢ πσρ᾽ αὑτῶν ὁμολογία γένηται.
Αὐτοὶ τὴν πτέρναν μου φυϊάξουσι, φησίν. Ἔρευ-
νῶσιν γὰρ ἡμῶν Ἰουδαῖοι καὶ τὸ τυχὸν πλημμέλημα"
xoi οὕτω votati, ὅπερ ὁ Θεὸς πρὸ; τὸν ὄφιν ἔφθέγ-

95 Psal. Lxiv, 2.

Digitized by Google
