1211

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1218

ἐν ἑαυτᾷ εἰς ἔνα καιγὸν ἄνθρωπον ποιῶν εἰρή- ἃ condat in semetipse in unum novum hominem faciens

yr.
« Ὅτι ἐξέχυψεν ἐξ ὕψους &ylou. »

Σαφῶς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας μέμνηται " οὖ-
τως γὰρ ἐκχύψαι ἀπὸ τοῦ ὕψους χατὰ χαιρὸν τῆς
σαρχώσεως λέγεται, ὡς ἄνω μείνας, χαὶ χάτω φανείς,
Ἰοῦτο γὰρ τῶν ἐχχυπτόντων ἀπὸ τοῦ ὕψους ἴδιον "
ἐξέκυψε δὲ, ἵνα τὴν γῆν ἐπισχέψηται, Πότε γὰρ αὖ-
τὴν, ἐρεῖς, οὐχ ἐπεσκέψατο; ᾿Αλλὰ γῦν μείζων ὑπῆρ-
yiv ἡ ἐπίσκεψις * οἰχογομίας γὰρ ἕνεχα τῆς διὰ τῶν
ἑξῆς ἐμφερομένης ἐγίνετο. ;

« Te) ἀχοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημέ-
γων. »

Δεδεμένοι πάντες ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐτύγχανον "
σειραῖς ἔχαστος τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων σφιγγό-
μένος" ὧν τὴν ἐπιστροφὴν μηνύων ὁ Ἡσαῖας ἔλεγε ᾿
Καὶ σοὶ ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις,
καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, καὶ προσκυνήσουσί
σοι. Οἱ δὲ αὐτοὶ καὶ vlol τεθανατωμένων, τὸν βαρὺν
χαὶ χαλεπὸν τῆς εἰδωλολατρίας ὑπομεινάντων θάνα-
«ev. Οὗτοι τοίνυν ἐστέναζον, τῶν δεσμῶν ἀπολυθῆνα:
βουλόμενοι " διόπερ αὐτῶν ὁ θεὸς εἰσαχούσας, εἰς τὴν
γἔν αὐτὸς ἐλθὼν ἐπεσχέψατο.

« Τοῦ ἀναγγεΐαι ἐν Σιών. »

Οὐχ ὥστε μέχρι τῶν ἐκεῖ στῆναι τοῦ Θεοῦ τὴν
αἴνεσιν ἢ τὴν ἀγγελίαν, τουτέστι τὸ Εὐαγγέλιον,
ἀλλ᾽ ὥστε ἐχεῖθεν ἀρξάμενον εἰς πᾶσαν διαδοθῆναι
τὴν γῆν. Ἐχ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ

Jóyoc Κυρίου ἐξ "Ιερουσαϊὴμ, καὶ κρινεῖ i dvapé- C

coy ἐθνῶν zoAAGv.

€ Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό, »
Οὐ περὶ ἑνὸς λαοῦ, περὶ πολλῶν δὲ συναχθέντων
ἀχτίθεται. Διὰ δὲ τοῦ πλήθους τὰ ἔθνη αἰνίττεται.

€. ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦ. »

Τί τοιοῦτο δηλῶν ὁ Χριστός φησιν’ ᾿Ε1ήζυθεν
ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου " τοῦ
σταυροῦ τὼν χαιρὸν αἰνιττόμενος " ὅστις ὁδὸς ἰσχύος
ἀναγχαίως ἐλέγετο. Ἰσχὺς γὰρ τοῦ σταυροῦ xai
δύναμις ἀψευδὴς fj ix νεχρῶν ἀνάστασις, ἣν ὧδο-
ποίτη σε τοῦ σταυροῦ τὸ μνστήριον.
᾿ 4 Μὴ ἀναγάγῃς ps ἐν ἡμίσει ἡμερῶν. »

᾿Αναγωγὴν καλεῖ τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν, Τοῦτο
γὰρ ψυχῆς ἄνοδος. Μὴ τοίνυν ἀτελὴς τὴν ἀρετὴν
μεταστῆναι πρεσθεύεται, ὁλόχληοον βίον νομίζων
τὸν ἐν ἀρετῇ τέλειον, ἥμισυ δὲ τὸ ἀτελὲς χαὶ ἀπλὴ-
puov.

Τὸν λόγον πάλιν πρὸ; τὸν Κύριον ἐπέτρεψεν" αὖ-
τοῦ γὰρ τὰ ἕτη, ἃ ἐν σαρχὶ πεποίηχεν, ἐν γενεᾷ γ:-
νεῶν, ὡς ἀπηρτισμένην xal ὁλόκληρον τὴν πολιτείαν
ἔχοντα. Ὅθεν χαὶ ὁ Παῦλος τοὺς ἐν τελειότητι zapa-
στῆσαι βουλόμενος ἔλεγεν - Ἵνα χαταντήσωμεν ct
σάντες εἰς ἄγδρα τέϊειον, εἰς μέτρον q.Uxíac τοῦ
aAnpoparoc Χριστοῦ.

« Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις. à

ὃς Ephes, n, 45. 5714. txv, 16. ^ hac nr 5.

pacem **,

Vas. 20. « Quoniam prosperit de excelso san-
cto. »

Monifeste mentionem fecit adventus Salvatoris :
sic enim incarnationis tempore de excelso prospe-
xisse dicitur, ut sursum manserit, et deorsum ap-
paruerit. Hoc enim proprium est coram qui ex alto
prospiciunt. Prospexit autem ut terram inspiceret :
at quando, inquies, illam non respexit? Verum jam
major exstitit inspeclio : siquidem propter dispen-
sationem accidit quie deinde infertur.

Vegas. 21. « Ut audiret geinitus compeditorum. »

p Omnes erant ligati peccato : unusquisque pro-
priorum peccatorum vinculis stringebatur : quorum
conversionem insinuans lsaias ait : Et te sequentur
vineli manicis, οἱ in. te orabunt et adorabunt te V.
Ceterum hi ipsi quoque sunt filii interemptorum,
qui gravem ac molestam idololatrie mortem subic-
runt. Hi itaque gemebant a vinculis absolvi cupien-
tes : quapropter Deus ipsos exaudiens, ipsemet in
terram adveniens respexit. :

Vrns. 22. « Ut annuntient in Sion. »

Non ut illíc Dei laus et annuntiatio, hoc est Evan-
gelium, sistatur, sed ut inde incipiens in universum
terrarum orbem propagetur. Quia de Sion exibit
lez, et verbum Domini de Jerusalem, Et judicabit in-
ter gentes multas **.

Vrns. 95. « In conveniendo populos in unum. »
Non de uno populo, sed de multis convenientibus
' exponitur. Per multitudinem autem gentes insi»
nut. —
Vens. 24. « Respondit ei in via virtutis sut. »
Christus quid simile declarans ait: Venit hora,
ut clarificetur. Filius hominis** ; crucis tempus inai-
nuans : quod necessario viam virtutis appellavit,
Yis enim ac virtus crucis vera est e mortuis resur«
rectio, cui viam stravit mysterium crucis.

Vens. 95. « Ne revoces me in dimidio dierum. »

D  Revocationem vocat ex hac vita migrationem,

Hic enim est animz ascensus. Rogat itaque , ne

imperfeetus in virtute hinc emigret, integram vitam

reputans quz in virtute perfecta sit, dimidiam vero
eui desit perfectio et plenitudo, —

Sermonem iterum convertit ad Dominum : ipsius
enim anni, quos in carne egit , in generatione ge-
nerationum perseverant, ut qui perfectam οἱ inte-
gram contineant disciplinam. Unde etiam Paulus
perfectos nos exhiberi volens dixit : Ut occurramus
omnes in virum perfectum, in mensuram aetatis ple-
nitudinis Christi ** |

Vrns 27. « lpsi peribunt, tu autein. permanes. »

? Joan. xit, 35. '* Ephes, tv, (ἃ,

Digitized by Google
