—— -

1211
PSALMUS C.

Vens. 4. « Misericordiam et judieium cantabo ti-
bi, Domine. » :

Cum per presentem. psalmodiam t10otam vitam
nostram ordinare velit, necessario meminit judicii.
Oculus enim in ipsum intuens offendere non aude-
bit, sed metu eorum. qux pro illo tempore intentan-
tur assccuratur. Caeterum cwm judieio pieponat
misericordiam, misenicors est Judex noster, non
utique quando judicat, sed. modo quando nondum
exereet judicium, ita uL misericordia sit temporis
presentis, judicium vero sit temporis futuri. Hzc
igitur cantantes, neque desperatusi , neque desides
futuri sumus cum peccamus,

Vgns. 2, Psallam et intelligam in via immacu-
lata. » ΄

Beatum est Dei adventum exspectare, atque ita
assidue tanquam ad nos venturum prasstolari : ve-
niet autem ad nos, quando ejus mandata custodie-
mus. Ait enim.Cheistus : Si quis diligit-me, sermo-
mein meum.servabit, e& Pater meus diliget eum, et-ad
eum veniemas, εἰ mansionem. apud. eum. (aciemus?t,

Vins. δ. e Non adluesib mihi cor pravum. »

Hectum enim curvo coagmentari nequit. Et sicut
virga incurva cum recta conglutinari minime po-
test, ita. innocenter viventi mipime adh;rent illi
qui cor pravum habent.

* Declinantem ἃ ne galignum. non. cognosce-
bam. 1

Qui enim apud nos alteri detrahit, is neque no-
bis apud alios detrahere desinet. Talis profecto tan-

. quam communis hostis merito rejiciendus est, ut

qui draconem in paradiso, imitetnr, qui Deo detra-
bens Evam.supplantavit.

γεββ. 5, « Superbo oculo. ».

Non feriebam, inquit, cum illis fadus amicitie.
Siquidem mensa pleruraque pro dilectionis pignore
a2ccipitur. Necessario autemy corde insatjabilem, id
est avarum, cum superbo conjunxit. Nemo enim
ipsum, sibi amicum habere poterit, quandoquidem
Superbus et avarus sui ipsius amans esi,

Vens. Q.. «Oculi mei ad fideles terrae. »

Non solum dicitse pravos aversari, verum eUam
bonos sibi adeo placere, ut oculos in ipsos inten-
dat : quod amantium erga amatos proprium est.

Vents. 8, « In motutinis interficiebam omnes. »

Civitas autem Dei est, in qua omnino sunt et ha-
hitant sancti , quibus expedit ut peccatores de me-
dio flant, sive aboleantur sive interficiantur, ne il-
lorum consertio ullatenus lzedantur.

PSALMUS CI.

Vrss. 3. « Inclina ad me aurem tuam. »

Et quid sit quod urgeat ? Qux vero qualisve causa
Sit accelerationis, sequentia declarant.

M joan. xiv, 2X,

HESYCH! PRESBYTERI

1272

VAAMOEZ P*.
€ Ἔλεον xai xplatv &coyat cot, Κύριε, »

᾿Αναγχαίως, ἐπειδὴ ῥυθμίσαι διὰ νῇς παρούσης
ψαλμῳδίας ὅλον τὸν βίον τὸν ἡμέτερον βούλεται, μνη-
μονεύει τῆς χρίσεως. φῳθαλμὸς γὰρ εἰς αὐτὴν
ὁρῶν, προσχόπτειν οὐκ ἀνέξεται, φόδῳ δὲ τῶν κατ᾿
ἐχεῖνον ἀπειλουμένων τὸν xatpbv. ἀσφαλίξεται. ᾿Αλλ"
ἐπεὶ τῆς χρίσεως προτάττει τὸν ἔχεον, ὁλεήμων ἐστὸν
ὁ Κριτὴς ὁ ἡμέτερος, οὐ μὴν ὅτε κρίνει, νυνὶ δὲ
ὅτε. μήπω τὴν χρίδσιν ἐνεργεῖ, ὥστε τὸ ἔλεος τοῦ νῦν
χαιροῦ, ἡ δὲ χρίσις τοῦ μέλλοντος. Ταῦτα τοιγαροῦν
ἄδοντες, οὔτε ἀπογινώσχειν, οὔτε χαταφρονεῖν &uap-
τάνοντσες μόλλομεν.

€ Ῥαλῶ xal συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ. »

Μαγχάριον τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνδημίαν προσδέχεαθαν,
οὕτω τε διηνεχῶς ὡς ἥξοντα πρὸς ἡμᾶς εὑτρεπίζε-
σϑαι - ἥξει δὲ πρὸς ἡμᾶς, ὅταν αὐτοῦ τὰς ἐντολὰς
τηρήσωμεν. Φησὶ γὰρ ὁ Χριστός ^ "Edv τις ἀγαπᾷ
ps τὰς ἐντολάς μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ pov
ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν.

« Οὐχ ἐχολλήθη μοι χαρδία σχαμδή. »

Τὸ γὰρ εὐθὺ τῷ στρεδλῷ συναφθῆναι οὐ δύναται.
Καὶ χαθάπερ σχαμδὴ ῥάθδος χολληθῆναι πρὸς
ὀρθὴν οὐ δύναται, οὕτως ἀχαχίᾳ συζῶντι οἱ σχαμόὴν.
ἔχοντες καρδίαν οὐ συνάπτονται.

« Ἐχχλίνοντος ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πανηροῦ o0x ἐγένω-
9409. » .

Ὁ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν ἑτέρου χαταλαλῶν, οὗτος; οὐδὲ
ἡμῶν καταλαλεῖν ἐφ᾽ ἑτέρων ἀφέξεται. Καὶ χρὴ τὸν
τοιοῦτον ὡς χοινὸν ἐχθρὸν εἰκότως ἐλαύνεσθα:, ὡς τὸν
ἐν παραδείσῳ μιμούμενον δράκοντα, ὃς τοῦ Θεοῦ xac
καλαλήσας τὴν Εὔαν ἠπάτησεν,

€ Ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ. »

Οὐχ ἐτιθέμην, φησὶ, πρὸς αὐτοὺς φιλίας συνάλ-
λαγμα. Ἐπειδήπερ ἡ τράπεζα ἀγάπης ἐνέχυρον ὡς
τὰ πολλὰ παραλαμθάνεται. ᾿Αγαγκαίως δὲ τὸν.
ἄπληστον τῇ χαρδίᾳ, δηλαδὴ τὸν πλεονέχτην, καὶ τὸν
ὑπερήφανον συνέπλεξεν. Οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν φῇλον
ἔχειν δυνήσεται, ἐπειδὴ φίλαυτος ὁ ὁλαξὼν καὶ ὁ
πλεονέχτης. .

«Οἱ ὀφθαλμαί μον ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς. v

Ὁ Οὐ μόνον φησὶ τοὺς πονηροὺς ἀποστρέφεσθαι,

ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγαθοῖς τοσοῦτον ἀρέσχεσθαι, ὥστε
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς αὐτοὺς τείνειν * ὅπερ ἐραστῶν
πρὸς ἐρωμένους ἴδιον.

« Εἰς τὰς πρωΐας ἀπέχτεννον πάντας. ».

Πόλις δὲ Θεοῦ, ἐν fj πάντως εἰσὶ χαὶ χατοικοῦσεν
ἅγιοι, οἷς συμφέρει ἁμαρτωλοὺς ἐκ μέσου Τενέσθα:,
ἢ καταργουμένους ἢ ἀναιρουμένους, ἵνα μηδαμῶς
αὐτῶν τῇ χοινωνίᾳ βλάπτωνται.

ΨΑΛΜΟΣ PA,

« Ἀλῖνον πρός με τὸ οὖς σον. »

Καὶ τί τὸ χατεπεῖγον, αἰτία δὲ τίς ἢ ποία τῆς tap
χύτητος, τὰ ἑξῆς δηλοῖ,

Digitized by Google
