1511
PSALMUS Κ1},

Vgns. ὅ. « Deus, in nomiue tuo.»

Non propter opera mea, inquit, neque enim ullius
pretii digna habeo, neque ob parentum nobilitatem
(alius enim alium servare non potest), sed in nomine
iuo ; siquidem hxc salus perpetua et inviolabilis
exsistit. Si enim nonnulli in latrones aut barbaros
incidentes, postquam principum nomen produxe-
rint, tanquam ipsorum familiares pericula evadunt,
quomodo non multo magis in nomine Dei ab omni-
bus d:monum insidiis liberemur ?

« Et in virtute tua judica me. »

Judicium cupit, non quo condemnemur, sed quo
ab eppressore liberemur; quapropter in potentia
judicari postulavit, ut adversario, sive senaibili,
sive spiritali, potentia Dei subacto, nos ab insidia-
toribus remoti simus.

Vens. 4. « Deus, exaudi orationem meam. »

Nulla enim arma contra inimicos validiora
habemus oratione, dummodo Deo digna rogaveri-
mus; cujus sibi ipsi conscius propheta, cupit Deum
auribus percipere verba oris sui, ut sciens ipsum
nihil humani postulare, sacrificium orationis ad-
mittat.

Vrns. 5. « Quoniam alieni insurrexerunt. »

Alieni sunt omnes qui non sapiunt ea que Dei
sunt, quantumvis et. cognati, et amici, et. fratres
fuerint. Quamobrem sxpenumero non pudet eos
nobis tanquam alienos alienis, licet cognati sint,
insidiari. Qui enim semetipsos Deo alienos reddide-
runt, quomodo non multo magis a natur? lego alieni
sint? Fortes vero vocat eos qui potentes sunt 1nali-
tia, qui tam vehementi et implacabili pravitate la-
borapt, ut etiam ipsimet anime struant insidias,
non solum sensibilem nobis; sed etiam spiritalem
mortem machinantes.

Vzns. 8. « Confitebor nomini tuo. »

Involuntarium enim sacrificium Deus minime su-
scipit; siquidem tunc non offerenti, sed cogenti
oblationem attribuit. Quod cum sciret quoque Pau-
lus apostolus, dixit : Non ez tristitia, aut ez ne-
cessitate : hilarem enim datorem diligit Deus**. Τὰ
vero ctiam ex tempore voluntatis promptitudinem
considera. Sz:pe enim cum in afflictionem incideri -
mus, nobis ipsis pientiores evadimus. Oportet au-
tem cessante etiam afflictione nos similiter gerere.

Viso inimicorum interitu, confessionem dixit gra-
tiarum aclionem : bonum enim est quod in ipsa
recte agitur : nam qui benefactori gratias agit, in
posterum promptiorem ipsum reddit; peccatorum
autem presentium ac. futurorum redemptio eonci-
liat ipsi familiaritatem — Dei, futurorum bonorum
spem, omnis afllictionis liberationem, ita ut ad bca-
Utudinem istiusinodi vita transferatur.

** ]U Cor. iv, 7.

HESYCHI] PRESBYTERI 1212

ΨΑΛΜΟΣ NI.

€ Ὁ 8e, ἐν τῷ ὀνόματί σου. »

Μὴ διὰ πράξεις, φησὶν, οὐδὲ γὰρ ἀξιοχρέους ἔχω,
μὴ διὰ πατέρων εὐγένειαν (ἄλλος γὰρ ἄλλον διασώ-
ξειν οὐ δύναται), ἀ.1.1᾽ ἐν τῷ ὀνόματί cov * εἰ γάρ-
τοι αὕτη σωτηρία διηνεκὴς καὶ ἄσυλος ἵσταται. Εἰ
γὰρ λῃσταῖς τινες ἢ βαρδάροις περιπεσόντες, εἶτα
ὄνομα δυναστῶν παραγαγόντες, ὡς ἐχείνων οἰκεῖοι
ποὺς κινδύνους ἐχφεύγουσι, πῶς οὐ πολὺ μᾶλλον ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ ἀπὸ πάσης ἐπιδουλῆς δαιμόνων
σωζάμεθα;

€ Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρίνον με. »

Α

Κρίσιν, οὐχ ὅτε κατακριθῶμεν, ἀλλ᾽ ὥστε ἔλευθε»
ρωθῆναι τοῦ τυραννοῦντος βουλεύεται * διόπερ ἐν
B δυναστείᾳ κριθῆναι προσηύξατο' ἵνα τοῦ ἀντιδίχου
εἴτε τοῦ αἰσθητοῦ, εἴτε τοῦ νοητοῦ τῇ δυναστείᾳ
τοῦ Θεοῦ χειρωθέντος, ἡμεῖς γενώμεθα τῶν Exrpsr-
ζόντων ἀλλότριοι.

« Ὁ θεὺς, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου.»

Οὐδὲν γὰρ ὅπλον πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ὑπὲρ τὴν εὐ-
χὴν ἰσχυρώτερον ἔχομεν, μόνον ἐὰν τοῦ ἄξια τοῦ
Θεοῦ προσευξόμεθα, ὅπερ ὁ Προφήτης ἑαυτῷ συνειδὼς
ἐνωτίσασθαι τὸν Θεὸν τὰ ῥήματα τοῦ στόματος βού-
Astat, ἵνα διαγνοὺς, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον ζητεῖ,
τὴν θυσίαν τῆς προσευχῆς προσδέξεται.

«Ὅτι ἀλλότριοι ἐπανέστησαν. »

᾿Αλλότριοι πάντες οἱ μὴ φρονοῦντες τὰ τοῦ θεοῦ,
χἂν συγγενεῖς, κἂν φίλοι, χἂν ἀδελφοὶ τυγχάνωσι.

€ Διὸ καὶ ἐπιδουλεύειν ἡμῖν ὡς ἀλλότριοι ἀλλοτρίοις,
καὶ συγγενεῖς ὄντες, πολλάχις οὐχ αἰσχύνονται. Ol
γὰρ ἑαυτοὺς ἀλλοτριώσαντες τοῦ Θεοῦ, πῶς πολὺ
μᾶλλον καὶ τοῦ νόμου τῆς φύσεως ἀλλότριοι γίνον-
και; Kpatatobz δὲ τοὺς ἰσχυροὺς τῇ κακίᾳ λέγει, οἷ-
τινες εἰς τοσοῦτον ἰσχυρὰν xal ἀνένδοτον τὴν xovn-
ρίαν κέχτηνται, ὥστε xa εἰς ἑαυτὴν ἐπεῤουλεύειν
τὴν ψυχὴν, οὐ μόνον τὸν αἰσθητὸν ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τὸν
νοητὸν χατασχευνάζοντες θάνατον.

« Ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί aou. »

 'Ακούσιον γὰρ θυσίαν ὁ Θεὸς οὐ προσδέχεται οὖ"
δέποτε γὰρ τῷ προσφέροντι, ἀλλὰ τῷ ἀναγχάζοντι
τὴν προσφορὰν λογίζεται. Ὅπερ εἰδὼς καὶ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος, ἔλεγε’ Μὴ ἐκ Aózmnc ἢ ἐξ ἀνάγχης"

Ὁ Llapór γὰρ δώτην ἀγαπᾷ ὁ ϑεός. Σὺ δὲ "καὶ ἀτὸ
χαιροῦ τὸ ἐχούσιον νόησον, Πολλάχις γὰρ θλίψει πε-
ριπεσόντες γινόμεθα ἑαυτῶν εὐλαδέςτερο:. Χρὴ &
fud; καὶ τῆς θλίψεως μεταδληθείσης παραπλησίως
εὑρίσχεσθαι. :

Τῶν πολεμίων τὸν ὄλεθρον θεασάμενος, ifouoxe-
γῆσιν εἶπεν τὴν εὐχαριστίαν * ἀγαθὸν γὰρ τὸ ἐπ᾿
αὐτῇ κατόρθωμα' ὁ γὰρ εὐχαριστῶν τῷ εὐεργέτη,
φιλοτιμώτερον αὐτὸν ἐν τοῖς ἑξῆς ἐργάζεται" ἡ δὲ
τῶν ἁμαρτημάτων ὧν ἔχει xal τῶν μελλόντων λύ-
cpu, αὐτῷ ἐργάζεται οἰχείωσιν Θεοῦ, ἐλπίδα τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, πάσης θλίψεω; ἀπχλλαγὴν, ὥστε
εἰς μακαριότητα τῷ τοιγύτῳ ὁ βίος μεθίσταται,

Digitized by Google
