1295

Vens. 19. « Donec veniret verbum ejus. »

ld est, verbum quod circa ipsius dispensationem
Deus constituerat. Cum enim verbo omnia dispen-
set, verbo quoque aliquo tentationum nostrarum
Wnem ac liberationem definivit: quod cum nos
prius ignoremus, postmodum cventu ipso disci-
mus. Etenim lex. data nondum erat conscripta,
'sed unicuique ratione utenti lex naturalis ora-

" eulum erat a Deo, per quod etiam rationales ex-
sistimus. ᾿

Vgns. 25. « Converlit cor eorum. »

Convertit, id est, converti permisit. Sic enim
Seriptura loqui solet, eum permittit illa qu: pote-
rat impedire, non sine ratione tamen, sed quadam
alia dispensando.

Vens. 28. « ΕἸ non exacerbaverunt sermones
ejus.»

id est, promissiones suas minime violarunt,
neque dicta signa fefellerunt. Quid enim falsitate
' acerbius? Quocirca non fallere, sed omnia praecepta

mirabilia implere, non exacerbare merito appella-
tum est. Dicit autem de Moyse et Aarone, uti ma-
nifestum est.

Vgns. 29, « Convertit aquas eorum. »

Non dixit aquam, sed aquas; quandoquidem
omnem aque congregationem non solum in
fluminibus et stagnis, verum eliam in lignis
et lapidibus in sanguinem converit : unde
eliam pisces aquarum natura immutata morie-
bantur.

Vegas. 90. « Edidit terra eorum ranas. »

Etenim rane ubique adrepentes decurrebant.
Verumtamen regiorum penetralium meminit, ut
miraculi magnitudinem declararet; quod neque
famulorum  militumve turba, quse in regiis
degere sole, ranas arcere minime valuerit. Non
solum, inquit, aquam in grandinem commutando
condeasavit, verum etiam ex ea ignem eduxit, vel
cum ea connexuit. Utrumque enim demonstrat
magnam miraculorum opifilcis in elementa po-
testatem. s

Vens. 56. « Et. percussit omne primogenitum. »

Cum diyitoyie primogenitum,duas plagas pecoribus
et honünibus irrogatas demonstravit. Pulchre autem

HESYCHII PRESDYTERI
Α

C

1296
« Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, »

Τουτέστι, τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον ὄνπερ ὁ θεὸς ἐπὶ
τῆς κατ᾽ αὐτὸν οἰκονομίας ἔθετο. Λόγῳ γὰρ πάντα
οἰχονομῶν, λόγῳ τινὶ καὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πειρασμῶν
τὴν ἀπαλλαγὴν καὶ. τὸ τέλος ἀπένειμε" xol ἡμεῖς
ἀγνοοῦντες πρότερον, ὕστερον τῇ ἐχδάσει μανθάνο.
μεν. Καὶ μὴν οὔπω νόμος δοθεὶς ὑπῆρχεν ἔγγραφος,
ἀλλ' ἑκάστῳ λογιχῷ λόγιον παρὰ Θεοῦ ὁ φυσικὸς γό-
μος, & ὃν xat λογικοὶ γινόμεθα.

* Μετέστρεψε τὴν χαρδίαν αὑτῶν. »

Μετέστρεψε, τουτέστι, μεταστραξῆναι συνεχώ-
ρῆσεν. Οὕτω γὰρ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ λέγειν, ὅσα
ἐξὸν χωλῦσαι συγχωρεῖ, οὐ δίχα δὲ λόγου τινὸς,
ἀλλ᾽ οἰκονομῶν ἕτερα.

« Καὶ οὐ παρεπίχραναν τοὺς λόγους αὑτοῦ. »

Τουτέστιν, οὐ παρῆλθον τὰς ἑαυτῶν ὑποσχέσεις,
οὐδὲ τὰ ἐπαγγελθέντα σημεῖα ἐψεύσαντο. Τί γὰρ
ποῦ ψεύδους πιχρότερον ; διότι μὴ ψεύσασθαι, ἀλλὰ
πάντα ἐπιτελέσαι τὰ προσταχθέντα θαύματα, μὴ
παραπιχρᾶναι δικαίως προσηγόρευται. Λέγει δὲ περὶ
Μωσέως xat ᾿Ααρὼν, εὔδηλον.

« Μετέστρεψε τὰ ὕδατα αὐτῶν. »

Οὐκ εἶπε τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ τὰ ὕδατα" ἐπειδὴ πᾶσαν
ὕδατος συναγωγὴν οὐ μόνον τὴν ἐν ποταμοῖς χαὶ
λίμναις, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ξύλοις xat λίθοις εἰς αἷμα
μεταδέδληχεν' ἀφ᾽ ὧν καὶ οἱ ἰχθύες εἧς φύσεως τῶν
ὑδάτων ἀλλοιωθείσης ἀπέθνησχον.

« Ἐξεῖρψεν ἡ γῇ αὐτῶν βατράχους. »

Καὶ μὴν πανταχοῦ διέτρεχον οἱ βάτραχοι Épmov-
τες. ᾿Αλλὰ τῶν βασιλιχῶν ταμείων ἐμνημόνευσεν,
ὥστε δηλῶσαι τὸ τοῦ θαύματος μέγεθος“ ὅτι μηδὲ
πλῆθος οἰκετῶν ἣ στρατιωτῶν, οὔσπερ εἰκὸς ἐν τοῖς
βασιλείοις διάγειν, ἀποσοδῇσαι τοὺς βατράχους ἐδὺ-
vato. Οὐ μόνον, φησὶ, τὸ ὕδωρ slc χάλαζαν μεταῦα-
λὼν συνέπηξεν, ἀλλὰ χαὶ πῦρ ἐξήγαγεν ἐξ αὐτοῦ,
ἣ συνέπληδεν αὐτό, Ἑ χάτερον γὰρ πολλὴν τὴν xoà
τῶν στοιχείων ἐξουσίαν τοῦ θαυματουργοῦντος συν-
ἰστησιν.

« Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον. »

Πᾶν πρωτότοκον εἰπὼν, τὰς δύο πληγὰς τὸς ἐπὶ
τῶν χτηνῶν xal τῶν ἀνθρώπων γενομένας παρ-

primogenita omnis laboris primitias appellavit. Etsi p ἔστησε. Καλῶς δὲ πόνου παντὸς ἐκάλεσεν ἀπαρχὴν

enim 650 plaga fuerit posterior, illa tamen maxime
perculsi fuerunt; et quasi exterorum flageliorum
compendium quoddam [18 exstitit. Quin simul etiam
insinuatur, quomodo hzc plaga fuerit. quzdam
retributio necis Israelitarum pueris illate, quam
Pharao veluti primitias insidiarum contra Judaeos
exhibuit,

Vens. 57. « Et eduxit eos in argento. »

Noh inferens injuriam JEgyptiia (indignum enim
Deo eum injuria aliorum aliis beneficia conferre) :
sed dum illos ἃ Jud»is spoliari precipit, mer-
cedem ipsis prolaterum fabricatione debitum re-
tribuit.

« Et non erat in tribubus eorum infirmus. »

-

^X πρωτότοχα, El yàp xai ὑστέρα πληγὴ ἐγένετο,
ἀλλ᾽ ὅμως ἐπ᾿ αὑτῇ πλέον ἐπλήγησαν’ xo ὥσπερ
ἀναχεφαλαίωσις αὐτοῖς τῶν ἄλλων μαστίγων ἐγένε-
το. Ὁμοῦ δὲ xai αἰνίττεται, ὡς ἡ πληγὴ αὕτη ἄντ’
ἀπόδοσις ἣν τῆς τῶν Ἰσραηλιτιχῶν βρεφῶν ἄναι-
ρέσεως, ἣντινα ἀπαρχὴν ἐπιδουλῇς κατὰ τῶν "Iov-
δαίων ὁ Φαραὼ ἐνεδείξατο. -

« Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ. » .

Οὐχ ἀδικῶν τοὺς Αἰγυπτίους (Θεοῦ γὰρ ἑτέρους
εὐεργετεῖν ἑτέρων ἀδιχουμένων ἀνάξιον)" ἀλλ᾽ ὅταν
σχυλεῦσας αὐτοὺς τοῖς Ἰουδαίοις ἐντέλλεται, τὸν
μισθὸν ὅνπερ αὑτοῖς τῆς πλινθοποιίας ἐπώφειλον
εἰσεπράττετο.
' 4 Kai οὐκ fjv ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν.»

Digitized by Google
