1391

"Ness, 27. « Omnia a te exspectant. »

Omnia enim bona manu Dei continentur, ut cum
eam aperuerit, omnia repleat, ac saturet bonitate.
Porro manuum ejus aperlionem etiam in cruce
expansionem intelligere oportet; unde omnia imple-
ia sunt bonitate, id est benignitate ; quandoquidem

- omne peceatom per crucem remissum est.

Vgas. 90. « Emittes spiritum tuum. »

Illud de mortuorum resurrectione dici potuisset
tanquam de humano spiritu in terram emisso, ut
humana natura renovaretur, nisi Propheta dixisset
Spiritum (uum, manifeste Dei Spiritum sanctum
declarans ; cujus missione omnis terra, id est omnes

gentes creatzs sunt, et renovaUe ; scilicet per prze-.

dicationem apostolorum. Nam ín omnem terram
exivit sonus eorum, εἰ in fines. (erre. verba. eo-
rum κ΄.

V&ns. 92. « Qui respicit super terram. »

Tanta enim virtus Conditoris ot, ut vel solus
ejus aspectus salis sit, ad terram, quz inconcussa
videtur, concutiendam.

Vegas. 55. « Contabo Domino in vita mea. »

Promissum bonum et vitam zxternam implenti
tribuens, scilieet pro quadam vitse meta Dei landem
ponere. Telis enim ad angelorum ordinem con-
scendit.

Vens. 34. « Jucundum sit ei eloquium meum. »

Cum enim Deo orationes nosirz placuerint, tunc

HESYCHH PRESBYTERI

12

« Πάντα πρὸς σὲ προσδοχῶσι. »

Πάντα γὰρ τὰ ἀγαθὰ τῇ χειρὶ τοῦ θεοῦ περιξοςιγ.
χται,, ἵν᾽ ὅταν ἀνοίξῃ, πάντα πληροῖ xal Yoda
χρηστότητος. "Avot&tv δὲ αὑτοῦ χειρῶν xal τὴν ἔχ.
τασιν τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσήχει λογίζεσθαι à
ἧς πάντα ἐπλήσθη χρηστότητος, τουτέστι φιλανήρω.
flag ἐπειδὴ πᾶσα ἁμαρτία διὰ σταυροῦ evrayo-
ρῆται.

« Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου. »

"Hv ἂν τοῦτο περὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσευς
λέγεσθαι, ὡς ἐπὶ τὴν γῆν ἀποστελλομένου τοῦ ἐν
θρωπίνου πνεύματος, ὥστε ἀναχαινισθῆνάι τὴν ἐν-
θρωπότητα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμά cov 6 Προφήτης ds,
σαφῶς τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλῶν οὗ τῇ
ἀποστολῇ πᾶσα ἡ γῆ, τουτέστι πάντα τὰ ἔθνη i
«ἰσθη, χαὶ ἐχαινίσθη διὰ τοῦ χηρύγματος τῶν ἀπ.
ὁτόλων, εὔδηλον. Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν
ὁ φθόγγος αὑτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἶχον-
μένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.

€ Ὁ ἐπιθλέπων ἐπὶ γῆν, »

Τοσαύτη γὰρ ἡ τοῦ Δημιουργοῦ δύναμις, lerév
αὑτοῦ καὶ τὸ βλέμμα εἶναι, σαλεῦσαι τὴν δοκοῦσαν
ἀσάλευτον.

« "Aoc τῷ Κυρίῳ Ey τῇ ζωῇ pov. ?

Ὑπόσχεσις ἀγαθὴ καὶ ζωὴν αἰώνιον τῷ πληροῦν
παρέχουσα, 6pov τοῦ βίου τινὰ τὴν τοῦ θεοῦ δυξων
γίαν τίθεσθαι, Εἰς ἀγγέλων γὰρ τάξιν ὁ τοιοῦτο
ἀνέρχεται.

« Ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή pov. »

Ἐὰν γὰρ ὁ Θεὸς ἐπὶ ταῖς ἡμετέραις ἀρεσθῇ t

etiam nos merito in ipso letamur; quia partim C ξεσι, τότε χαὶ ἡμεῖς εἰχότως ἐπ᾽ αὐτῷ εὐςραινόμεθα,

quidem bona ab ipso accepimus, partim etiam ex-
spectamus; atque illud, Gaudete in Domino semper,
implere possumus.
Vgns, 35. « Deficiant peccatores a terra. »
Procmio finem convenientem imposuit. Decebat

ἀγαθὰ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ μὲν ἤδη λαμδάνοντες, τὶ 8
προσδεχόμενοι" καὶ τὸ, Χαίρετε ἐν Κυρίῳ zártutt,
ἀποπληρῶνσαι δυνάμεθα.
€ Ἐχλείποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς.»
Ἑριχὸς τῷ προοιμίῳ καὶ τὸ τέλος ἐπέθηκεν, Tif

enim ut qui de tantis mysteriis verba facturus erat, γὰρ περὶ τηλιχούτων μυστηρίων ἐνθέμενον, ἀρὴν
principium et finem sermonis statueret Dei bene- καὶ τέλος τοῦ λόγου τὴν εἰς Θεὸν εὐλογίαν moie
dictionem, cui etiam nos diligenter attendemus. σθαι, ἧς καὶ ἡμεῖς μετὰ σπουδῆς ἐχώμεθα. Efi
Assidua enim Dei benedictio vitam nostram recte γὰρ θεοῦ διηνεχὴς εἰς εὐζωῖαν ῥυθμίζει τὸν βίον ὃ"
disponit. ἡμέτερον. .

PSALMUS CIV.

Vgns. 4. « Confitemini Domino. »

Non früstra primum confiteri ac deinde invocare
jubet; sed ut per confessionem a peccatis nostris
emundati, ex sancto templo puroque organo
bymnum afferamus.

« Annuntiate inter gentes. »

Quam ob causam? quia nimirum populo Judzo-
rum immorigero et inobedienti annuntiatio illa
prodesse non poterat. [tesque Propheta hie mani-
festé praedicit legis ae prophetarum transitum ad
gentes. |

Vins, 9. « Latetur cor quzrentium. Doninum.»

Vult eum qui Dominum quarit fortitudinem ani-
mi assumere per continentiam voluptatum. Faciem

** Psal. xvin, ὕ. “7 Phil. ἵν, 4.

ΨΑΛΜΟΣ PA.

« Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ. »

Οὐ μάτην ἐξομολογεῖσθαι πρότερον, καὶ δεύτερν
ἐπικαλεῖσθαι βούλεται' ἀλλ’ ἵνα καθαροὶ διὰ τ
ἐξομολογήσεως τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων d
μένοι, ἐξ ἁγίου ναοῦ xal ὀργάνου χαθαροῦ τὸν Spe
προσενέγχωμεν. - ἢ

ς ᾿Απαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι. »

Τίνος χάριν; ἐπειδὴ τὸν Ἰουδαίων λαὺν ἀνῆκαν
ὄντα xa ἀπειθῇ ἡ ἐπαγγελία ὠφελεῖν οὐχ *
vato. Ὥστε σαφῶς ὁ Προφήτης προαγορεύει
χοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν εἰς τὰ ἔθνη μηδ᾽
θασιν.

« Εὐφρανθήτω χαρδία ζητούντων τὸν Κύριον.)

Ἰσχὺν ávala6ely τῇ ψυχῇ τῇ τῶν ἡδονῶν ED
πείᾳ βούλεται τοῦτον ὅστις ζητεῖ τὸν Κύριον. Πρ»

ν

Digitized by Google

