(Zo

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1236

ἧς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου λέγει, ἣν οὐκ ἀποφεύγει, A tonitrui intelligit Evangelii, quam minime fugiunt,

Mà δειλιᾷ τὰ τῶν προφητῶν ὕδατα, διὰ τὸ ὑπερ-
ἐχον τῆς ἐν ἐκείνῃ γνώσεος.

« ᾿Αναδαίνουσιν ὄρη. »

᾿λναδαίνονσοι γὰρ οἱ προφῆται τῇ θεολογίᾳ, κατα.
βαίνουσι δὲ τῇ δυνάμει τῶν ἀκονόντων ἁρμοττόμενοι"
ἀλλ᾽ ἑκάτερον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Τοῦτον
γὰρ τῇ προφητείᾳ τόπον ὁ Θεὸς ἐθεμελίωσεν.

c Ὃ ἐξαποστέλλων πηγὰς ἂν φάραγξιν. »

Οὐ μόνον, φησὶ, τοῖς προφήταις οἴπερ εἰσὶν ὄρη,
ἀλλὰ καὶ ταπεινοῖς ἀνθρώποις, οἴτινες φάραγγες
εἶναι εἰχότως ὀνομάζονται, χάριν ὁ θεὸς διδασχα-
Mag ἔδωχεν. Καθάπερ οὖν τὸ τῶν ὑδάτων πλῆθος
ἀπὸ πλήθους ὁρῶν, οὕτω τὸ τῆς γνώσεως πλῇθος;
οὐκ ἐξ ἑνὸς προφήτου, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλου συλλέγεται τοῦ
προφητιχοῦ συστήματος.

« Ποτιοῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. »

θηρία τοῦ δρυμοῦ οἱ δαίμονες ὀνομάζονται * θηρία
δὲ τοῦ ἀγροῦ, τουτέστι τοῦ χόσμου, τοὺς ἁμαρτω-
λοὺς χαλεῖ. Ἐπειδὴ καθάπερ τὰ ἂν ἀγρῷ θηρέα χει-

ροήθη γενέσθαι δύναται, οὕτω; xal οἱ ἁμαρτωλοὶ
μεταδληθῆναι " διόπερ καὶ ποτίζεται τοῖς προφητι-
κοῖς ὕδασιν. Ὀνάγρους δὲ τοὺς μηχέτι νγωτοφοροῦν-
τας τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν, ἐλευθερωθέντας δὲ αὖ»
«ἢς" διόπερ αὐτοὺς xal διψῶντας τῶν νοητῶν ὑδά-
τὧν εἰσήγαγρ. Τούτους ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἰὼδ ἡνίξατο’
Τίς ἐστιν» ὁ ἀφεὶς ὄναγρον ἐλεύθερον ; δοσμοὺς
δὲ αὐτοῦ cíc ἔλυσεν;

ε Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ. »

Οὐδὲ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν οἱ προφῆται, ἐξ οὐρανῶν δὲ,
οὖς ὁ θεὸς ὑπερῷα τῆς χτίσεως ἔθετο, ἔχουσι τὴν
χορηγίαν τοῦ Πνεύματος.

« ᾿Απὸ χαρποῦ τῶν. ἔργων cov, 5

"Epya τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον τὰ δημιουργήματα, ἀλλὰ
καὶ τὰ σημεῖα xai τὰ θαύματα" ὧν καρπὸς τὸ
Ἐὑαγγέλιον, ἐξ. οὗ τὸν ἄνθρωπον θεογνωσίᾳ ἐχόρ-
τασεν.

« Τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον bx τῆς γῆς.»

Τοῦ Κνριακοῦ δηλαδὴ σώματος" ixclBev γὰρ τὸν
ἄρτον τὸν μυστιχὸν ἐξήγαγεν.

ΨΑΛΜῸΣ PI*.

« Καὶ οἶνος εὐφραίνει χαρδίαν ἀνθρώπου, »

Ὃ μυστιχὸς, εὔδηλον " ὅθεν οὐδὲ σῶμα, ἀλλὰ χαρ-
δίαν εὐφραίνει. "Ἔχει γὰρ ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, ἐφ᾽

sed revereBiur aqui prophetarum, propier emis
nentiam scientie que in ea est.

Vga5. 8. « Àscendunt montes. »

Prophet enim divino sermone ascendunt, áe-
seendunt. vero viriute. auditoribus sese accommo-
dantes : utrumque autem fit pro hominum salute.
Hanc enim locum Deus vaticinie fundav;t.

Vgns. 10. « Qui emittis fontes in. convallibus. »

Non solum prophetis, inquit, qui montes sun,
sed etiam humilibus hominibus, qui Jure merito '
valles appellantur, doctrine gratiam Deus dedit.
Quemadmodum igitur aquarum multitudo ex 10n-
üum multitudine, ita. copia cogniüonis non ex
unice prophela, sed ex tola prophetarum congrega-

B tione colligitur.

Vens. 11. « otabust omnes bestis agri. »

Bestiz silva nuncapeniut demones : bestias vero
agri, idest mundi, vocat peceatores, Quoniam sieut
bestie qui in agro versantur cicurari, ita quoque
peccatores converti possunt : quapropter etiam pro-
pheticis aquis potantur. Onagros autem appellavit
eos qui non amplius peccatum dorso gestant, sea
ab illo Hiberati sunt ; quapropter ipsos spiritalium
aquarem sitibandos induxit. Hos Deus apud Jobum
insinuavit : Quis est qui demisit onagrum liberum, et
vincula ejus quis resolvit **1

"Ves. 15. « Rigans montes de superioribus suis. »

Non enim prephete a semetipsis, sed e ccelis,
quos Deus cteaturse superiora posuit, babent Syiri-
tus largitionem.

« De fructu operum suorum. »

Opera Dei non solum sunt creature, sed etiom
signa et miracula ; quoram fruetus est Evangelium,
ex quo hominem divina notitia satiavit.

Vegas. 14. « Ut educat panem de terra. »
Dominici videlicet corporis : inde enim panem
illum mysticum eduxit.
PSALMUS ΟἿ,
Vens. 15. « Et vinum Letiftcat cor hominis, »
Mystieum videlicet ; unde non €orpus, sed tor
Ietificat. Habet enim remissionem. peceatotum,

4p μάλιστα ἡ καρδία τῶν ἀνθρώκων εὐφραίνεται, D qua cor hominnm nraxime recreatur, in monere

iv τῷ χαρίσματι τῆς χορηγίας τοῦ Πνεύματος" ἐν
αὐτῷ γὰρ τὰ πρόσωπα τῶν πιστῶν ἱλαρύνεται. Ἐπειδὴ
ὦ κωρπὸς τοῦ πγεύματος ἀγάπη, χαρὰ, καθὼς ὁ
Παῦλος ἔγραψεν. Θεωρεῖς ὅτε &psov καὶ οἷνον τὸν
μυστιχὸν λέγει" διόπερ τροφὴν ἑχάτερον καρδίας
ἔγραψεν. Πῶς δὲ αὐτὴν ὁ μυστιχὸς ἄρτος στηρίζε;,
ἀλλ᾽ ἢ πεποίθησιν αὐτῇ παρέχων; ὅτι σῶμα καὶ
ἡμεῖς Χριστοῦ τῇ τοῦ μυστιχοῦ σώματος μεταλήφει
γινόμεθα,

« Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου. »

Τίνος χορτασθήσεται; Θεογνωσίας, εὔδηλον. Πῶς
45 χορτάζονται; Τῇ μεολένῃ τοῦ λόγον. Τοιγαροῦν

85 Joy xxxix, ". δ Galat, v, 22.

donationis spiritus : siquidem in ipso faeles fidelium
exhilarantur. Quoniam fructws spirits est charitae,
gaudium **, quemadmodum: Pantus. seripsit. Vides
ut panem et vinum mysticum intelligat ; quapro-
pter eibum utrumque eordis scripsit. Quomedo
autem ipsum panis mysticus confirmat, nisi securk-
tatem ei prasbendo, Bos etiem corpus Ohristi fieri
per corporis mystici participatienem ?

Vxns. 16. « Satursbuntur ligna cotnpi. »

Quanam re saturabuntur ? utique divina esgni-
tione. Quomodo autem saturantar ? verbi medita-

Digitized by Google
