3191
PSALMUS XXXVI.
Vegas. 99. « Junior fui. »*
Pulchre nos judicii memores facit, ne, rerum qua
hic flunt, confusionem videntes, virtutem negliga-
mus, viso probos viros apud homines esse inglorios,
et afflieionibus vexari. Non enim derelinquet eos
Deus, hoc est, non despiciet ; sed in futurum sscu-
lum eos servat, ubi infinita est bonorum retributio.

PSALMUS XXXVIH.

Vans. 3. « Quoniam sagitte tum infixe sumt. »

Nen temere pro ipso genere humano etiam Chri-
stus hxc petit à Patre suo. Sed quopiam, inquit,
que in eos intorta erant jacula, hoc est, quecun-
que plage propter Adum communem paturani in-
vaserant, in me infixa sunt. Nam cum ego pro ge-
nere humano peccata susceperim, necessario etiam
pro illis subeo disciplinam. Et ideo confirmasti su-
per me manum tuam correptcicem, de qua Job ait :
Manus Domini tetigit me *.

PSALMUS XXXVII.

Vzns. 2. « Dixi : Custodiam vias meas. »

Decet hoc omnem prophetam et doctorem pro-
prias vias custodire, scilicet actionum cursus et in-
gressus, ita ut non declinet in. vitium, non aberret
in lingua, dum dictis agat conwaria. Vere enim
lingua peccat ,:qui quod verbo vitium coarguit,
opere astruit; ex quo illud consequitur, ut vile
sua instituto doctrinam ementiatur.

Vgns. 3. « Obmuuii, et humiliatus sum. »

Vides quomodo primum per inobedientiam obmu-
tuit, et cum obmutuit, humiliatus est. Nihil enim
tque hominem deprimit ac stupor sensuum, et
deinde inobedientia. Aut etiam propterea siluit,
quoniam a bonis, hoc est a meditatione legis, quz
boni magistra est, cessavit. Unde non immerito
renovatus est dolor peccati : siquidem vulnus a
peccatoillatum gravius est, cum a legis meditatione
nos ipsos subducimus, Fit quoque depascens ulcus,
tanquam nullo a divinis preceptis apposito medi-
camento, Et ideo non stetit in silentio, sed cum se
collegisset, ipsum abjecit, tanquam rem anim:

HESYCHII PRESBYTERI

112

VYAAMOZ AG".

« Νεώτερος ἐγενόμην. »

Καλῶς ἡμᾷς ἀναμιμνήσχει τῆς κρίσεως, ἕνα μὴ
πρὸς τὴν ἐνταῦθα θεωρήσαντες σύγχυσιν, ἀρετῆς:
ἀμελήσωμεν ὁρῶντες τοὺς ἐν ἀρεταῖς, ἐν ἀδοξίᾳ τῇ
παρὰ ἀνθρώποις, καὶ πόνοις τυγχάνοντας. Οὐχ &j-
καταλείψει γὰρ αὑτοὺς ὁ Θεὸς, τοντέστιν οὐχ ὕπερ-
ὄψεται" φυλάττει δὲ αὐτοὺ; εἰς τὸν αἰῶγα τὸν μέλ-
λοντα, ἔνθα τῶν ἀγαθῶν ἡ δόσις ἀτελεύτητος.

ΨΑΛΜΟΣ AZ'.

«Ὅτι τὰ βέλη σὸν ἐνεπάγηδαν. à

Οὐ μάτην ὁ Χριστὸς καὶ ταῦτα τῷ Πατρὶ αὐτοῦ
ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων προφεύχεται. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τὰ κατ᾽ αὐτῶν βέλη, φησὶν, ὅσα; πληγὰς διὰ
τὸν ᾿Αδὰμ ἐπῆλθεν κατὰ τῆς χοινῆς φύσεως, ἐμοὶ
ἐνεπάγησαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγὼ τὰς ὑπὲρ τοῦ γένου:
τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας ἀνέλαδον, ἀναγκαίως xal
τὰς ὑπὲρ αὐτῶν παιδείας ὑφίσταμαι. Διὸ xal ἐπ-
ἐστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου τὴν παιδευτιχὴν,
περὶ ἧς Ἰὼδ ἔλεγε᾽ Χεὶρ Κυρίου ἡ ἀγαμένη μού
ἐστιν.

ΨΑΛΜΟΣ AH'.

« Εἶπα * Φυλάξω τὰς ὁδούς μον. »

Παντὶ τοῦτο προφήτῃ καὶ διδασχάλῳ πρέπει, τὰς
οἰχείας φυλάττειν ὁδοὺς, δηλαδὴ τοὺς δρόμους καὶ
τὰς πορείας τῶν πράξεων, ὥστε μὴ ἐχχλῖναι εἰς xa-
χίαν, μηδ᾽ ἁμαρτάνειν ἐν γλώσσῃ, ἐναντία τοῖς ἑαυ-
τοῦ λόγοις διαπραττόμενον. ᾿ΑᾶΑμαρτάνει γὰρ ἁληθῶς
τῇ γλώττῃ ὁ τῷ λόγῳ κατηγορῶν τῆς χαχέας, ἔργῳ
δὲ ταύτην συνιστῶν, ἀφ᾽ ὧν αὐτὴν μετέρχεταε, καὶ

* τὴν ἑαυτοῦ διδασκαλίαν τῇ πολιτείᾳ ψενδόμενο:.

« Ἐχωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην. »

"Opis ὅτι πρῶτον διὰ. παραχοῆς ἐχωφώθη, xal χω-
φωθεὶς ἐταπεινώθη. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ταπεινοξ τὸν
ἄνθρωπον ὡς ἀναισθησία, καὶ παραχοὴ μετὰ τοῦτο.
Ἦ καὶ διὰ τοῦτο ἐσίγησεν, ἐξ ἀγαθῶν, τῆς μελέτης
δηλαδὴ τοῦ νόμου, τοῦ ἀγαθοῦ διδασκάλου, παναά-
μενος. Ὅθεν ἀνεκαινέσθη εἰχότως τὸ τῆς ἁμαρτίας
ἄλγημα" βαρύτερον γὰρ τὸ συμδὰν ἐξ ἁμαρτία; ἡμῖν
«ραῦμα, ὅταν τῆς τοῦ νόμου μελέτης ἐχυτοὺς ἀπο-
στήσωμεν. Γίνεται χαὶ νόμων ὥσπερ οὐδενὸς ἀπὸ τῆς
θείας ἐντολῆς ἐπιτιθεμένου φαρμάχο) ἡ σηπεδὼν
ὑφίσταται. Διόπερ οὐκ ἐπέμενεν τὴν σιωπὴν, ἀλλ᾽
ἀνανήψας αὐτὴν, ὡς ψυχοφθόρον ἀπώσατο. δηλῶν

pernicient afferentem. Hoc igitur ostendens, sub- B τοῦτο, τοιγαροῦν ἐπήγαγεν" ᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία

junxit : Concaluit cor meum.
PSALMUS XXXIX.

Vens. 10. « Annuntiavi justitiam. »

Magnam vocat Ecclesiam, non solum quod mul-
torum hominum congregationem complectatur ; sed
multo magis, quod alta sublimiaque theologiz do-
gmata capere valeat. Labia autem et oculi Ecclesiz
figurate accipi possunt celebres illi apostoli, et post
ipsos omnes doctores, quos reliquum corpus Eccle-
$i: non solum non prohibet annuntiare Christum,
qui ipsa justitia est; sed magis excitat, convenien-
tem ipsis operam praestans.

* Job xix, 94.

pov.
WVAAMOZ A6.
« Εὐαγγελισάμην δικαιοσύνην. à
Μεγάλην φησὶν Ἐχχλησίαν, οὐ μόνον τὴν σύστημα
πολυάνθρωπον ἔχουσαν, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ μᾶλλον τὴν
τὰ ὑψηλὰ καὶ μεγαλοπρεπῆ δόγματα τῆς θεολογίας
παραδέξασθαι δυναμένην. Χείλη δὲ τῆς Ἐχκχλησίας,
καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τροπικῶς ληφθεῖεν ἂν ol. πανεύφη-
μοι ἀπόστολοι, καὶ πάντες ὁξ μετ᾽ ἐχείνου: διδάσχα-
λοι, οὃς τὸ λοιπὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, οὐ μόνον eb
χωλύει τὴν αὐτοδικαιοσύνην εἐὐαγγελίζεσθαι τὸν Χρι-
στὸν, ἀλλὰ xal μᾶλλον παρορμᾷ τὴν ἀνάλογον συν»
ἐργίαν αὐτοῖς παρεχόμενον.

Digitized by Google
