12i9

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1250

προφητῶν, σαφῶς δὲ xol Συμεὼν, λαδὼν ἐν ταῖς A diserte Symeon, quando ipsum in ulnas excepit,

ἀγχάλαις, ὠνόμασε.

« Καὶ ἐνετείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν. »

Νεφέλας ὑπεράνωθεν τὰς ἐν ὑψηλῷ λέγει" διόπερ
αὐτὰς καὶ θύρας οὐρανοῦ, ὡς προδεόλημένας τοῦ
οὐρανοῦ προσηγόρευσεν. Εἰσὶ γάρ τινες τῶν νεφελῶν
φ«ερίγειοι, ὥστε καὶ τῶν ὁρῶν αὐτὰς κατωτέρας
εὑρίσχεσθαι.

« Καὶ ἔδρεξεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας. »

Οὐχοῦν xal τοῦτο πολὺ πλῆθος νόησον λαοῦ * toc-
οὖτον μὲν τὸν ἀριθμὸν, οὕτω δὲ γαστριμάργου xo-
ρεσθέντος" οὐ πρὸς ἡμέραν μίαν, ἀλλὰ πρὸς τριά-
xovta, ὡς δυνήτῃ μαθεῖν τὴν βίόλον τῶν ᾿Αριθμῶν
μετερχόμενος.

᾿ Vene. 25. « Εἰ mandavit nubibus desuper. »

Nubes desuper intelligit eas qu» in excelso
exsistunt : quare ipsas etiam coli januas appellat,
tanquam colo pratensas. Siquidem sunt eliam
slique nubes terrz vicinz, ita αἱ etiam montibus
inferiores inveniantur.

Vens. 27. « Εἰ pluit super eos sicut. pulverem
carnes. »

Igitur copiosam quoque banc multitudinem con-
sidera; quod eum tanto esset numero, adeoque
ventri dedita, fuerit tamen saturata; idque non ad
unom diem aliquem, sed ad triginta, uti poteris
cognoscere librum Numerorum pervolvendo.

« Ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι aó- B — Vins. 50. « Adhuc esca eorum erat in ore ipso-

τῶν. 9

Kat συμκπκοδίσας οὐ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐν ἀρεταῖς λο-
γάδας, ἀλλὰ τοὺς ἐν χαχίᾳ" εἰσὶ γάρ τινες ἐν πονη-
pia ἱξαίρετοι.

« Καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὖ-
πῶν. »

Τούτοις ὅμοια xat Ἡσαΐας τοὺς Ἰουδαίους ἐμέμ-
ψατο" Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί μὲ τιμᾷ, ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Πῶς δὲ
τοῦτο ἐλέγχεται; Πολλοὺς γὰρ χαὶ νῦν μόνῃ τῇ
γλώσσῃ θεοσεδεῖς εὑρίσχομεν, ὅταν, ὥς φησιν ὁ
προφήτης, iv τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ μὴ πιστωθῶ-
σιν». .
« Οὐχ ἐμνήσϑησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ. »

Χεῖρα πάλιν Θεοῦ, δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς, τὸν Χρι-
στὸν εἰκότως χαλεῖ " ἐπειδὴ, Δι’ αὑτοῦ πάντα ἐγέ-
vto, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὃν" ὥστε xal
ἕτερον προφήτην λέγειν’ Ἡ γὰρ χοὶρ Κυρίου
ἐποίησε ταῦτα πάντα. Τούτου τοίνυν οὐχ ἐμνή-
΄σθησαν ὅστις αὐτοὺς ἐλυτρώσατο ix χειρὸς θλί-
ὄοντος, λέγει δὲ τοῦ Φαραὼ, κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
λξόδου.

4 ᾿ΑἈποστολὴν δι' ἀγγέλων πονηρῶν. »

Οὐ τὴν φύσιν πονηρῶν, τὸν δὲ σχοπόν * οὐδὲ γὰρ
“ποιούτοις ἀγγέλοις ὁ Θεὸς εἰς διαχονίαν χέχρηται"
ἀλλὰ πονηροὺς προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ πόνους xal
χαχώσεις χελευθέντες ἐπέφερον" ὡς xal πονηρὰν τὴν
ἡμέραν τῆς κρίσεως, ὡς ἀναγχῶν καὶ πόνων τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς γέμονσαν, αὐτὸς ὀὗτος ὁ Ἑαλμῳδὸς ὀνομάζει"
φησὶ γὰρ οὕτως * Μακάριος ὁσυνιῶν ἐπὶ πτωχὸν καὶ
πένητα, ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος.
Πολλῇ καὶ περὶ τοὺς παιδευομένους ὁ θεὸς φιλανθρω-
πίᾳ κέχρηται, ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἀρχόμενος, ὥστε
σωφρονισθέντας χερδᾶναι τὰ μείζονα. Διὰ τοῦτο τὰ
κτήνη πρότερα τῶν Αἰγυπτίων συνέχλεισεν εἰς θά-
νατον᾽ «ἀναισθήτους δὲ εὑρὼν, ἐπέταξε τὰ πρωτό-
coxa, ὥστε οὐκ àv τὴν τῶν πρωτοτόχων ἐπήγαγε
πληγὴν, εἰ τῷ θανάτῳ τῶν χτηνῶν σωφρονισθέντες
ἀνένηψαν.

« Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι. »

Ἐλπίδι, ποίᾳ; Τῆς πρὸς τοὺς πατέρας γενομένης

9-9 ἔς, xxix, ἰδ, "7 Joan. 1, ὅ.

rum. »
Et compedivit non in virtutibus eximios ac. se-
leetos, sed in malitia : siquidem sunt aliqui nequi-
tia preecellentes.
Vgns. $6. « Et dilexerunt eum in ore suo. »

Hisce similia etiam Isaias Judzis objecit: Popu-
Ius. iste labiis me. honorat, cor autem. eorum. longe
abest a me*7**, Quomodo autem. hoc. exprobrat?
Qwia scilicet etiamnum plurimos reperimus qui
sola lingua pii sint, cum, ut ait propheta, in testa-
mento ejus non sint stabiliti.

Vgas. 42. « Non sunt recordati manus ejus. »

C Manum iterum Dei, scilicet. Patris, Christum

merito vocat : quia, Omnia per ipsum facta sunt, et
aine ipso factum est nihil *'; ita ut etiam alius pro-
pheta dicat: Manus enim. Domini fecit hac omnia.
Igitur non sunt recordati ejüs qui ipsos liberaverat
de manu tribulantis, dicit autem Pharaonem, iu
die egressionis.

Vgns. 49. « Immissiones per angelos malos. »

Nou natura mali, sed intentione : nam istiusmodi
angelis Deus nequaquam usus fuisset ad ministe-
rium : sed pravos appellavit, quia labores et mole-
stias jussi inferebant; uti et malut judicii diem,
quippe peccatoribus refertum | malis et. miseriis,
idem hic Psalwista nuncupavit : ait enim : Beatus
qui intelligit superegenum. et pauperem, in die mala
liberabit eum Dominus. Multa etiam circa castigatos
benevolentia usus est Deus, a minoribus inchoans,
ut emendati majora evaderent. lidcirco primum
jumenta Agyptiorum in morte conclusit ; sed cum
insensibiles reperiret , percussit primogenita,
nequaquam primogenitorum plagam illaturus, si
morte pecoruin ad frugem adducti resipuissent.

Vegns, 53. « Et deduxit eos in spe. »
Quali spe? Manifestum quod promiseionis ad

Digitized by Google
