1293

HESYCHII PRESBYTERI

14

quod aqua egentes illam minime peliverint, sed ἃ ὕδατος οὐχ ἥτουν, ἀλλ᾽ Exclpatov. Πλὴν θαυματουρ-

" Deum tentaverint. Verumtamen Deus a miraculis
minime cessavit. Non enim distulit," neque in
alium locum migrare jussit, ut aquz copiam repe-
rirent, sed terram desertam et sitibundam de petra
fontem aqua producere fecit.

Vegas. 17. « Aperta est terra. »

- Quando tumultuabantur contra Moysem εἰ Aaro-
Bem, facta voragine absorpti sunt. Merito auiem
ipsis hoc genus supplicii accidit. Cum enim eos
qui mare Rubrum pertransiverant subssnnassent ,
ipsi terra absorpti perierunt.

εκ. 24. « Et pro nihilo habuerunt terram desi-
derabilem. »
Terram promissam intelligit, quando labore

qv ὁ Θεὸς οὐχ ἐπαύετο, Οὐδὲ γὰρ ἀνεδάλετο, οὐδὲ
εἰς ἕτερον μεταστῆναι τόπον, ὥστε ὕδατος εὑρεῖν
χορηγίαν ἐκέλευσεν, ἀλλὰ τὴν ἔρημον καὶ δι.
ψάδα ἔννδρον πηγὴν προαγαγὼν ἀπὸ τῆς πέτρας
ἔδειξεν.

« Ἠνοίχθη ἡ γῆ.» .

Ἡνίχα συστάντες κατὰ Μωΐῦσέως xol ᾿Δαρὼν,
χάσματος γενομένου κατεπόθησαν. Εἰχότως δὲ αὐτοῖς
τοῦτο τῆς τιμωρίας τὸ εἶδος συνέδαινεν. Ἐπειδὴ γὰρ
τοὺς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν διελθόντας ἐφαύλισαν,
αὐτοὶ τῆς γῆς συλληφθείσης ἀπώλοντο.

« Καὶ ἐξουδένωσαν γὴν ἐπιθυμητήν. »

Τὴν ἐπαγγελθεῖσαν λέγει, ἡνίκα τοὺς χατασχόπους

fessos miserant, et multa magnaque de ista terra B πέμψαντες, καὶ πολ)ὰ ὅσα τῆς γῆς ἀκηκοότες ἐγχώ-

encomia audientes, in JEgyptum reverti volue-
runt.
Vgns. 92. « Εἰ irritaverunt eum ad aquam. »
H:zec verba declarant contemptum terri : Audite
116, increduli ; nunquid ex petra hac educerus vobis
equam "1 Distinctionem vero in labiis non dicit

verborum ambiguitatem, quam Moyses e petra .

Würaculum faciens. sustinuit, sed id quod, uti par
erat, Judsorum populo contigerat expendit; quan-
doquidem assidue inobedientes et tentantes fece-
rant ut ipse contemptui haberetur.

Vgns. δῦ. « Et commisti supt inter gentes. »

Non solum impiis pepercerunt, verum etiam cum
ipsis communionem impiam exercuerunt.

Xkns. 39. « Et fornicatl. sunt in adinventioni-
bus. ».

Fornicationem igitur bic vocat defectionem ἃ
Deo.

Vens ἐξ, « Et tradidit eos in. manus inimico-
rum. » ]

Simul et Dei clementiam laudavit, et. illorum
mali&am tragice deploravit : siquidem ipse nom
destitit illis beneficia conferre et a rebus tristibus
eos liberare, ipsi vero similiter perseverarunt illum
itritare.

Vias 46. « Εἰ dedit eos in misericordias. »

Viden' quanta sit Dei benevolentia; quando-
quidem eliam inimicos nobis placabiles reddit,
eosque non aliquos, sed omnes; et quidem illos
qui tanquam hostes captivos ceperant : hi nempe
paterna viscera erga caplos induunt, ut clarum sit
illud quidem ire diviuz, hoc autem benignitatis
esse : utrisque enim ad correctionem opus habe-
mus.

VEw. 47. « Salvos nos fac, Domine Deus
poster. »

Hoc est eniu revera salvari, scilicet congregari
ex gentibus, et. earum errore minime aspersum
esse. Modo cnim gentes appellat illos, qui ambu-
lant in impietate quie gentes prius occupabat.

V. Num. xx, 10.

-

μια, εἰς Δίγυπτον ἐπιστρέφειν ἐδούλοντο.

« Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐπὶ ὕδατος. »

Δηλοῖ τὴν ἀπὸ τῆς γῆς ὀλιγωρίαν τὰ ῥήματα ᾿Ακού-
σατέ μου, οἱ ἀπειθεῖς" Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύ»
τῆς ἑξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ ; Διαστολὴν δὲ ἐν τοῖς χεί-
λεσιν οὐ τὴν τῶν ῥημάτων ἀμφιδολίαν λέγει, ἦν ὁ
Μωσῇς ἀπὸ τῆς πέτρας θαυματουργῶν ὑπέμεινεν,
ἀλλὰ τὸ συμδὰν, εἰκότως τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων }ο-
«ίζεται" ἐπειδὴ συνεχῶς ἀπειθοῦντες χαὶ s
ράζοντες, εἰς ὀλιγωρίαν αὐτὸν καταστῆναι ἐποίη:
σαν

« Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι. »

Οὐ μόνον ἐφείσαντο τῶν ἀσεδῶν, ἀλλὰ καὶ ἀσιθὴ
πρὸς αὐτοὺς χοινωνίαν εἰργάσαντο.

« Καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν. »

Πορνείαν οὖν ἐνταῦθα τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ kxora-
clay καλεῖ.
« Καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. !

Ὁμοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ὕμνησε, x
τὴν ἐκείνων κακίαν ἐτραγῴδησεν" ὁ μὲν γὰρ €x
γετῶν καὶ ῥυόμενος αὐτοὺς τῶν λνπηρῶν οὐχ
ἐπαύετο, οἱ δὲ καὶ παροργίζοντες αὐτὸν, xoi παρᾶ’
πιχραίνοντες ὁμοίως ἐπέμενον.

« Καὶ ἔδωχεν αὐτοὺς εἰς οἰχτιρμούς. »

Ὁρᾷς ἡλίχον ἐστὶν εὐμένεια Θεοῦ "ὅπως ἡρῖν κὶ

Ὁ τοὺς ἐχθροὺς εὐμενεῖς ἐργάζεται, καὶ οὐδέ τινας, a
πάντας" καὶ ol λαδόντες αἰχμαλώτους ὡς πολέμιοι,
οὗτοι σπλάγχνα πατέρων περὶ τοὺς αἰχμαλωτισθέν»
τας ἀναλαμδάνουσιν, ὥστε δῆλον εἶναι τὸ ivl
γῆς Θεοῦ, τὸ δὲ φιλανθρωπίας * ἀμφοῖν γὰρ εἰς διό
θωσιν χρήζομεν.

« Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν. »

Τοῦτο γάρ ἔστιν ὄντως σωθῆναι, τὸ ἐπισυναχϑῆ"
ναι Ex τῶν ἐθνῶν, καὶ μὴ διεσπάρθαι εἰς τὸν
ἐκείνων πλάνην. Λέγει γὰρ ἔθνη νῦν» τὸς ἐν
ἀσεδείᾳ πορενομένους, ἥτις τῶν ἐθνῶν ἐχράπει
πρότερον.

Digitized by Google
