1311

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1313

Τίνι; δῆλον ὡς ἑαυτῷ οὐδὲ yàp εἰς μετάνοιαν λ Cui? utique nunifestum quod sibi ipsi : neque

εἶδεν, ὅθεν ἐλέους τυχεῖν xal φιλανθρωπίας ἀπολαῦ-
σαι ἠδύνατο. Ὁ ὃὲ ἑαυτὸν μὴ ἐλεήσας, πῶς παρὰ τοῦ
Κριτοῦ ἔλεηθῆναι δύναται ;

« Καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα, »

Πένης καὶ πτωχὸς ὁ Κύριος " ἐπειδὴ πλούσιος ὧν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἐπτώχευσεν " οὐ μόνον δὲ ἐπτώχευσεν,
ἀλλὰ xal εἰς τοσοῦτον διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀν-
ηχοῖαν πένης ἐγένετο, ὥστε λέγειν' Αἱ ἀλώπεχες
φωλεοὺς ἔχουσι, xal τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
χατασκηνώσεις" ὁ δὰ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου οὐκ
ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. “Ὅπερ ἐστὶ πενίας
ὑπερθδαλλούσης ἀπόδειξις.

« Καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδίχ. »

Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τῇ καρδίᾳ δι᾽ ἡμᾶς χατανενυγμέ- D

γος * διόπερ ἔλεγε " Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
Buc θανάτου. "

« Καὶ ἠγάπησε χατάραν. ν

Ποίαν τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἤχουσεν, fjv(xa τὴν
προδοσίαν ἐμελέτησε λέγοντος" Ὃ μὲν Υἱἂὸς τοῦ

ἀνθρώπου παραδίδοται" καλὸν ἦν αὑτῷ, εἰ οὐκ.

ἐγενγήθη ὁ ἄγθρωπος ἐκεῖνος.

« Καὶ οὐχ ἠθέλησεν εὐλογίαν. »

Εὐλογίαν τὴν τῶν ἀποστόλων λέγει, ἣν αὐτοῖς ὁ
Χριστὸ; ἐξεφώνησεν * Ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ὑμεῖς οἱ
ἀκοουθήσαντές μοι, καθίσεσθα ἐπὶ δώδεκα θρό-
γους, κρίγοντες τὰς δώδεκα φυκὰς τοῦ Ἰσρεή,ϊ.

« Καὶ ἐνεδύσατο κατάραν. »

Ταῦτα γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τυγχάνει τὰ ἐνδόσθια - ς

ὥττε καὶ δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἶναι τὰ μὲν ἔγκατα
τὰς λογιχὰς, ἐπειδὴ τὰ ἔγχατα οὐ τὴν αὐτὴν κατέχει
«ροφὴν, ἀλλὰ καὶ νῦν μὲν δέχεται, νῦν δὲ ἐχδάλλει "
ὥσπερ xaX οἱ λογισμοὶ οὐχ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐστήχασι"
συνεχῶς γὰρ μεταθάλλονται. Τὰ δὲ ὀστᾶ, τὰς πρᾶ-
χτιχὰς, ὡς ἰσχυρὰ, νοήσωμεν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν
ὕδωρ τοῖς ἐγγάτοις (ὡς ἐν ὑγρότητι τρεφομένοις)
χατάλληλον, τὸ δὲ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις (σφόδρα γὰρ
χαίρει τῇ δε' ἐλαίου ἀλοιφῇ) * εἰκότως τὸ ὕδωρ τοῖς
ἐγχάτοις, τὸ ἔλαιον τοῖς ὀστέοις ἀποδέζιοχεν, ὡς δεῖ-
ξαι ὄτιπερ αὐτῷ τὰ τῆς κατάρας ἥρμοσεν, ὡς κατάλ-
ληλον αὐτῇ πονηρίαν μεταδιώξαντι.

« Καὶ σὺ, Κύριε, ποέησον μετ᾽ ἐμοῦ. »

Εἴρηται πολλάχις, ὅτε τῷ προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ
ἁρμόττει τὰ ταπεινὰ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα * ἀλλὰ
χαὶ οὕτω τὰ ὑψηλὰ τοῖς ταπεινοῖς συνέζευχται. Ei-
πὼν γὰρ, Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ, προσέθηκεν ἔνεχεν
τοῦ ὀνόματός cov , ἕνεκεν τῆς ἐμῆς ἀξίας. "Ὄνομα
γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός " διόπερ χαὶ, Εὐ,Σζογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματι Κυρίου λέγεται, ὡς ἴσος
αὐτῷ τυγχάνων καὶ ἀπαράλλακτος, καὶ διὰ τοῦτο
«οὔ Πατρὸ; ἀναλαμθάνων τὸ ὄνομα. Καὶ el οὕτως
ἀξίας ἔχεται, τίνος χάριν προσεύχεται; Ὅτι χρηστὸν,
φησὶ, τὸ ξιλεός σου * ἔλεος πάλιν τοῦ Πατρὸς ἑαυ-
τὸν καλῶν * ἔλεος μὲν ἐπειδὴ διὰ τῆς αὐτοῦ παρου-
σίας ἠλεΐθημεν " ἔλεος δὲ τοῦ Πατρὸς εἰκότως" γνώ-
μῇ γὰρ αὐτοῦ ἡ σωτηρία ἡμῶν πέπραχται, Ἐπειδὴ

5 Matth, vin, 20 et Lucie ix, ὅ8. * Matth. xxi, 58.

xin, 54.

enim ad poenitentiam respexit, unde misericordiam
atque clementiam consequi potuisset. Quem autem.
sui ipsius non miseret, quomodo a Judice miseri-
cordiam consequi possit ?

Vgns. 17. « Et persecutus est hominem inopem.»

Egenus et inops Dominus ; quia cum essel dives,
pro nobis cgenus faetus est : et non solum pauper
fuit, verum etiam propter Judorum contumaciam
ad *antam redactus est egestatem, ut diceret : Vul-
pes foveas habent et volucres celi nidos; Filius vero
hominis non habet ubi caput reclinet *. Quod siguum
est extrema egestalis.

« Et eompunctum corde. »

Idem autem propter nos quoque corde compun-
etus fuit; quapropter dixit: Tristis. est anima mea
usque ad mortem ὃ.

Vgns. 18. « Et dilexit maledictionem. »

Qualem nempe audivit, quando ipsi proditionem
meditanti Unigenitus diiit, Filius quidem hominis
traditur : bonum autem eratei, εἰ natus non fuisset ho-
mo ille *.

« Et noluit benedictionem. »

Benedictionem intelligit apostolorum, quam Chri-
stus ipsis promisit : Amen dico vobis, quod vos, qui
seculi estis me, $cdebitis super sedes. duodecim, judi-
cantes duodecim tribus Israel *.

« Et induit maledictionem. » ;

Hse enim hominis inleriora sunt ; ita ut intesti-
na quidem sint rationales anima virtutes, quando-
quidem intestina non eumdem cibum retinent, sed
modo quidem illum suscipiunt, modo vero ejiciunt ;
sicut etiain cogitationes iisdem rebus minime insi-
$tunt, sed assidue mutantur. Ossa vero, utpote qua
firma sint, virtutes practicas intelligemus. Quoniam
aqua quidem intestinis (ut qu:& humore nutriantur)
oleem vero ossibus quadrat (hec enim olei un-
ctione plurimum gaudent) ; merito aquam intesti-
nis, oleum vero ossibus attribuit, ad ostendendum
ipsi competere exsecrationes, utpote hisce conve-
nientein malitiam consectanti.

Vens. 21. « Et tu, Domine, fac mecum. »

Sxpenumero dictum est, persona Christi humilia

p congruere propter humanitatem ; verumtamen ut

sic etiam sublimia cum humilibus conjuncta sunt.
Nam cum dixisset Fac mecum, adjunxit propter no-
men ttum, propter meam dignitatem. Nomen enim
Patris est Filius ; quapropter etiam dicitur, Bene-
dictus qui venit. in nomine Domini *; ütpote ipsi
squalis οἱ incommutabilis exsistens, atque idcirco
Patris nomen assumens. Atqui si tante dignitatis
sit, cur orat? Quia, inquit, suavis est. misericordia

- lua ; rursus semetipsum Patris misericordiam ap-

pellans ; misericordiam quidem, quia per ejus prze-
sentiam consecuti sumus misericordiam ; Patris au-
lem. misericordiam, quia nimirum ejus voluntate

* Matth, xxvr, 24. 5 Matth. xix, 28, * Matth,

Digitized by Google
