1203

HESYCHII PRESBYTERI

fis

ejus in seculum, Ego ero ei in. Patrem, ipse erit & βασιλείαν αὑτοῦ" xal οἰκοδομήσει οἶχον τῷ dvd

mihi in filium '*.

Vegas. 10. « Tu dominaris potestati marls. »

Veritas tua, inquit, est apud illos qui te am-
biunt ; nos autem qui procul a te absumus, ex provi-
dentia circa terram et mare magnificentiam tuam
cernentes, confitemur, quia potens es, οἱ veritas
tua in circuito tuo. Tantum enim mare mitigas, ostia
et littora illi cireumponens, et ut Domino serviens
ineurvatum fremit, etin semetipso conturbatur, quod
Xon totam terram inundet.

N gas. 16. « Beatus populus qui scit jubilationem. »

pact μου, xal ἀνορθώσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς
τὸν αἰῶγα. ᾿Εγὼ ἔσομαι αὑτῷ εἰς Πατέρα; κα
αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν.

4 Σὺ δεσπόζεις τοῦ xpátouc τῆς θαλάσσης. »

Ἢ ἀλήθειά σου, φησὶ, παρὰ τοῖς χυχλοῦσί ec
ἡμεῖς δὲ μαχράν σου τυγχάνοντες, τὴν σὴν μεγαλουρ-
γίαν ἀπὸ τῆς χατὰ γῆν τε xol θάλατταν προνοίας
ὁρῶντες, ὁμολογοῦμεν, ὅτι δυνατὸς εἶ, καὶ ἡ ἀλήθειά
σὸν κύχλῳ gov. Καταπραῦνεις γὰρ τοσαύτην οὖσαν
τὴν θάλατταν, περιθεὶς αὐτῇ πύλας καὶ ὅρια, καὶ ὡς
Δεσπότῃ δουλεύονσα χυρτουμένη πτήσσει, καὶ εἰς
ἑαυτὴν καταράσσεται, πρὸς τὸ μὴ πᾶσαν ἐπικχλῦσαι
τὴν γῆν.

« Μακάριος ὁ λαὸς 6 γινώσχων ἀλαλαγμόν. s

Sanetos ejus apostolos beatos pronuntiat, quia B To ἁγίους αὐτοῦ ἀποστόλους μακαρίζει, ὅτι δὴ

nimirum innomine ac virtute ipsius fecerunt mira-
bilia qusecuaque fecerunt.

Vens. 20. « Tunc locutus es in visione filiis tuis. »

Quando Deus exsistens Verbum natus est de mu-
Nere, et. processit homo, manens uti erat Deus ;
iusc unctionem propter te accipiens, nominatus
est Christus. Cum enim Verbum esset Deus, et rex

. ante saecula exsisteret, nostra sibi appropriavit, ut

et nos ea quas ipsius sunt adipisceremur.

VEns, 27. « lpseinvocabit me, Pater meus es tu. »

Rursus hic per dispensationem incarnatus Deum
suum Patrem appellat, dicens : Vado ad. Patrem
meum εἰ Patrem vesirum, εἰ Deum meum et Deum
vestrum *. Propheta enim de ipso vaticinans ait :
Puerum qui matus est esee Deum fortem, Patrem
futuri seculi **..—

Ves. 354. « Neque nocebo in veritate mea. »

, . Semel vocat decreti certiludinem, ut quod non

admittat mutationem. lllud autem : Juravi ín sancto
wo, id est, juravi per sanctitalem meam. Cum
enim non baberet per quid majus jurare, per san-
cüitatem suam juravit.

Vgas. 40. «Profanasti in ierra sanctuarium
taum. » !

Omni securitate ipsum spoliasti : nam monibus
civitatum quibus conüdebat eversis, üd«ciam amit-
tens, in .pusillenimitatem ioeidit. .

Veas, 41. « Usquequo, Domine, avertis in nem ? »

Memento, inquiunt qui hec dicunt, quoniam
natura -meutabiles sumus, cum simus libero prediti
arbirio, me ad impietatem «xorbitemus. Possis
enam ficere naturam, eamque talem, secundum
quam quis possit.aliquid molestise sustinere.

PSALMUS XC.
Vras. 2. « Deus meus, sperabo in eum. »

Vides quantam habeat apud Deum. fiduciam?
Teium enim semeüpsum quodammodo ipsi de-
dieans, in eo omnem salutis spem habet. Ter beatus
autem quisquis est. istiusmodi ; οἱ omi felicitate
plenus erit, Canit igitur beatus David, et ait: Domine
Deus virtutum, beatus homo qui sperat in te *.

τῷ ὀνόματι αὐτοῦ xai τῇ δυνάμει αὐτοῦ ἐποίουν ὅσα
ἐποίουν παράδοξα.

« Τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς vlolg σον. :

“Ὅτε Θεὸς ὧν ὁ Λόγος ἐγεννήθη κατὰ σάρχα ἐκ
γυναικὸς, καὶ προῆλθεν ἄνθρωπος, μένων d; ἦν
Θεός" τότε τὴν χρίσιν διὰ σὲ λαδὼν, ὠνομάσθη Xp-
στός. θεὸς γὰρ ὧν ὁ Λόγος, xal βασιλεὺς πρὸ αἰώνων
ὑπάρχων, ἰδιοποιήσατο τὰ ἡμέτερα, ἵνα καὶ ἡμεῖς
τὰ αὐτοῦ πλουτήσωμεν.

€ Αὐτὸς ἐπικαλέσοταί με, Πατὴρ μου εἶ σύ.»

Πάλιν ἐνταῦθα οἰχονομιχῶς ὁ σεσαρχωμένος θεὸν
ξαντοῦ τὸν Πατέρα καλεῖ, λέγων᾽ Πορεύομαι πρὸς
τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν gov
καὶ Θεὸν ὑμῶν. Ὁ γὰρ προφήτης φησὶ περὶ αὐτοῦ,
παιδίον γεννώμενον προφητεύων, Θεὸν ἰσχυρὸν Dave
αὐτὸν, Πατέρα τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος.

« Οὐδὲ μὴ ἀδιχήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μον. »

“Απαξ καλεῖ τὸ βέδαιον τῆς ἀποφάσεως, ὡς οὗ
δεχομένης παρατροπήν. Τὸ δέ - Ὥμοσα ἐν τῷ ὁγίῳ
μου, ἀντὶ τοῦ, Ὥμοσα κατὰ τῆς ἁγιωσύνης μον.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἶχε κατὰ μείζονος ὁμόσαι, κατὰ
«ἧς ἀγιωσύνης ὥμοσε τῆς αὐτοῦ.

« Ἐδεδήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.»

Πάσης αὐτὸν ἀσφαλείας ἐγύμνωσας" ty οἷς TE
ἐϑάῤῥει τῶν πόλεων περιδόλοις, παυσάμενος τῷ
θαῤῥεῖν, ἐπὶ δειλίαν ἐκπέπτοωχεν.

« Ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέφῃ εἰς τέλος; *

Μνήσθητι, φασὶν οἱ ταῦτα λέγοντες, ὅτι spem
τὴν φύσιν ὑπάρχομεν, ὄντες αὐτεξούσιοι, μήπως εἰς
ἀσέδειαν ἐξοχείλωμεν. Aéro, δ' ἂν ὑπόστασιν, wil
τὴν xa8' ἣν ὑποστῆναι cw δύναταί τι τῶν imm
νων. :

D

YAAMOZ V.

« Ὁ θεός μου, ἐλπίζω ἐπ᾽ αὐτόν. »

Ὁρᾷς ὅσην ἔχει παῤῥησίαν παρὰ Θεοῦ ; Ὅλον vàe
ἑαυτὸν ὥσκερ ἀναϑεὶς αὐτῷ, ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν ἔχει
τοῦ σώζεσθαι τὴν ἐλπίδα. Τρισμακάριος δὲ ὁ τοιοῦ"
τος" καὶ ἀπάσης εὐημερίας ἔσται μεστός. ψάλλει [eit
ὁ μαχάριος Δαδὶδ, xal φησι" Κύῤιε, ὁ θοὸς τῶν
δυνάμεων, μαχάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ,

“4 11 Reg. vi, 12. !* Joan. xx, 11. !* Joa. ix, 6. " Psal. Lxxxin, 1.

Digitized by Google

