1133
YAAMOX M';

« El; τέλος.»

Ei xa πολλάχις τοὺς ψαλμοὺς ὁ Προφήτης εἰς τὸ
τέλος ἐπέγραψε, δεῖ δὲ νομίζειν ὅμως, ὡς οὐ μάτην
τοῦτον ἐχάστῳ τῶν ψαλμῶν τὸν τίτλον ἐπιτίθησι, Τίς
δὲ νῦν ἡ αἰτία; Ἐπειδὴ τὰ πρὸς τῷ τέλει τῇς olxo-
νομκίας τοῦ Χριστοῦ διαλέγεται, ὃν Δαδὶδ οὐ μόνος ὁ
προφήτης οὗτος, ἀλλὰ καὶ ἄλλος ἐχάλεσεν, Ὡσηὲ δὲ
οὗτος “ Μετὰ ταῦτα, φῆσας, ἐπιστρέψουσεν υἱοὶ
ἸΙσραϊμῖ, καὶ ζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν,
xal Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν" καίτοι Δαδὶδ πρὸ
πολλῶν γενεῶν τοῦ προφήτου τούτου τελευτήσας
ἐτύγχανεν "ἐν ἡμέραις γὰρ ἙἜζεχίου τοῦ βασιλέως
τὴν προφητείαν ἐξέθετο. ᾿Αλλὰ τὸν νέον λέγει Δαβὶδ,
πρὸς ὃν οἱ σωθέντες ἐπέστρεψαν.

« Κύριος βοηθήσαι αὐτῷ. »

Ἑύρηται xol μέχρι τοῦ παρόντος πολλάχις tj τῆς
προφητιχῆς ἐπαγγελίας ἀλήθεια, Πολλοὶ γὰρ νοση-
λευόμενοι, xat χαλεπῶς χάμνοντες, εἶτα χενώσαντες
εἰς τοὺς πτωχοὺς καὶ πένητας τὸν πλοῦτον, εὐθὺς μετ-
εὐλήθησαν πρὸς τὸ χρεῖττον, El γὰρ χἀπὶ τῆς μελ-
λούσης ἡμέρας χαταχαυχᾶται ἔλεον χρίσεως, τί
θαυμαστὸν, εἰ χἀνταῦθα τὸν προσδοκώμενον θάνατον
ὁ δαψιλὴς ἔλεος ὀνατρέπει, καὶ πρὸς ῥῶσιν μετα-
θάλλει ; Πλὴν ἔστι xal τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστία, Aap6a-
νομένη κατὰ τὸν ἔνδοθεν ἄνθρωπον, χαθ᾽ ἦν ἀνε: μέ-
vag ἔχουσα χεῖρας, ἦτοι τὰς πραχτικὰς δυνάμεις.
Ἐὐρίσχεται χαὶ γόνατα παραλελυμένα, καὶ διὰ τοῦτο
μὴ δυνάμενα πορεύεσθαι τὴν ἀπάγουσαν ὁδὸν πρὸς
ζωήν. Τηνικαῦτα γὰρ οἱονεὶ τὴν ψυχὴν δυσφορήτῳ
νόσῳ τῆς ῥᾳπτώνης χατεχομένην, xat διὰ τοῦτο πρὸς
τὸν θάνατον τῆς ἁμαρτίας ἐπειγομένην, ἡ πρὸς τοὺς
πτωχοὺς ἐλεημοσύνη ἐξιᾶται καὶ μεταδάλλει, Διόπερ
ἀμέσως ἐπήγαγεν" ᾿Εγὼ εἶπα" Κύριε, ἐλέησόν με,

«ἴασαι τὴν» ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι.

4 Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με. »

Ub διὰ τὸ πεπονθέναι τὸν θάνατον παρ᾽ αὐτῶν,
ἐφιέμενος αὐτοῖς ἀνταποδοῦναι τὴν τιμωρίαν τοῦτό
φησιν (αὐτὸς γὰρ ἔλεγεν ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ,
Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν) " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τὴν ἀπροσωπόληπτον καὶ δικαίαν χρίσιν τοῦ Πατρὸς
ἔδλεπε καταψηφιζομένην τοῖς μιαιφόνοις, τούτου
χάριν, ὡς τῷ Θεῷ xal Πατρὶ ταυτουργεὶς, εἶπε *
Καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς ἵνα δείξῃ μίαν ἐπ᾽ ἀμφοῖν
τὴν ἐνέργειαν. Οὐδὲ γὰρ δύναται ὁ Υἱὸς, φησὶ,
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν. "A γὰρ βλέπει τὸν ITa-
τέρα ποιοῦντα ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ"
τὴν ταυτοθουλίαν χαὶ ταυτουργίαν ἐντεῦθεν ἑκατέρων
παρεμπεδῶν.

ΨΑΛΜΟΣ MA".

« Εἰς τὸ τέλος, εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κορέ. »

Ψαλτῳδοὶ “χαὶ οὗτοι, ψαλμοὺς παρὰ τοῦ AaÓ15,
οὺς αὑτὸς προεφήτευσε, δανειζόμενοι. Εἰς σύνεσιν
δὲ ἴσως ὁ ψαλμὸς ἐπιγράφεται, ἐπειξὴ πρόγονος
αὑτοῖς ὁ Κορὲ ἐγεγόνει παράνομος, ὁ τῷ Μωσῇ
μετὰ Δαθὰν καὶ ᾿Αδειρὼν ἐπαναστάς. Οὗτοι δὲ πάν-
πως τὸν πρόγονον οὐχ ἐζήλωσαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ τού-

1* Osee, tit, v. 155 Jac, n, 15.
PATROL. Gn. XCLII,

!! Luc, xxii, δὲ.

FRAGMENTA IN PSALMOS.

1191
PSALMUS XL.

« Ín finem. »

Etsi frequenter Psalmos in finem inscripserit Pro-
pheta, arbitrari tamen oportet eum non temere sin-
gulis psalmis hunc ti(ulum apposuisse. Sed qux causa
est przesentis inscriptionis ? Quoniam qua ad finem
dispensationis Christi pertinent recenset : quem
non solus hic Propheta, sed et alius, Davidem no:
minavit, nimirum Osee, qui, Post hec, dixit, rever-
tentur filii Israel, et qugrent Dominum Deum suum,
et David regem suum !* ; licet David per multas
generationes ante bunc. prophetam obierit : etenim
in diebus Ezechiz regis hanc prophetiam ediuit ;
sed novum David intelligit, ad quem conversi sunt
qui servati sunt,

Vins. 4. « Dominus opem ferat illi, »

Quin et in presens usque tempus frequenter
propheticze bujus promissionis verilas reperiri pos-
sit. Multi namque morbidi et :xgre laborantes, ubi
in egenos et pauperes opes suas evacuaverint , il-
lico commutati sunt in. melius. Nam si eliam in
futuro die superexaltat misericordia judicium !**;
quid mirum, si etiam hic mortem quam exspectamus
pinguis miseratio avertat , et. robur restituat? Ce-
terum cst et anims in(irmitas, que secundum in-
teriorem hominem accipitur, juxta quam resolutag
habet manus, sive operandi vires. Reperiuntur quo-
que genua luxata,ideoque non valentia ambulare viam
qua ducit ad vitam. Tunc enim animam gravi velut
morbo soeordie detentam , et per hoc ad mortem
peccati adductam, eleemosyna in pauperes erogata
curat et recreat. Quapropter immediate subjunxit :
Ego dizi : Domine miserere mei, sana animam meam,
qhia peccati tibi.

Vgns. 14. « Tu autem, Domine, miserere mei. »

Non quod quia mortem ab ipsís sit passus, vindi-
ctam eis referre velit , hoc dicit ( ipse enim crucis
tempore dixit : Pater, dimilte illis peccatum '!); sed,
cum sine personarum acceptione et justum Patris
judicium vidisset in homicidas istos decretum, id-
circo tanquam qui idem cum Dco ac Patre opere-
lur, ait : ΕἸ ego retribuam eis, ut eamdem in utris-
que operationem declaret. Nam non potest, inquit,

D Filius a se facere quidquam. Qua. enim viderit Pa-

trem facere, hec et Filius similiter facit ** : volunta-

tis et operationis identitatem utriusque hinc osten«
dens.

PSALMUS XLI.
VrRs. 1. « In finem, in intellectum filiis Core, «
Psslmorum hi quoque cantores erant , qui quos
David propheta psalmos fecerat, ab eo accipiebant.
Psalmus vero ea forte de causa intellectus inscribi-
tur, quod Core, proavus illorum, malus fuerit, simul
cum Dathan et Abiron contra Moysen insurgens.,
Verum. hi vestigia proavi non sunt secuti, sed πος

'* Joan, v, 19
38

Digitized by Google
