fiel

FRAGMENTA IN PSALMOS. .

1188

προσέτι τὴν ψυχήν. Καὶ ὀστᾶ μὲν ἴσως κατά γε τὴν A bata fuisse dicit. Per ossa vero, juxta spiritalem in-

ἐν πνεύματ. θεωρίαν νοηθεῖεν ἂν αἱ λόγῳ ληπταὶ τῆς
ψυχῆς δυνάμεις, αἱ καὶ ἀνέχουσιν αὐτὴν εἰς νοητὴν
εὑρωστίαν. Οἷον ἐγχράτεια, φρόνησις, ἡ κατὰ Θεὸν
ἀνδρεία, σωφροσύνη, καὶ δικαιοσύνη, καὶ ἅπαξ ἁπλῶς
πᾶν εἶδο; ἀρετῆς, ὧν οὐχ οὐσῶν ἐν ἡμῖν ἀσυγχύτως
(ἤγουν &v xóspap τῷ δέοντι) διὰ τὸ τὴν ἰδίαν οὐκ ἔχειν
ἰσχὺν, ἀνάγχη ταράττεσθαι τὴν ψυχὴν ἀτακτούντων
ἐν αὐτῇ τῶν παθῶν.

« Ἀπόστητε ἀπ' ἐμοῦ πάντες, »

Ὁρᾷς ὡς ὅταν ἀποστῶμεν τῶν ἐργατῶν τῆς ἀνο-
μίας (εἴτε ἀνθρώπων, εἴτε λογισμῶν), τότε ὁ Θεὸς τὰς
ἡμετέρας δεήσεις ἑτοίμως καὶ τὴν προσευχὴν δέχε-
ται.

ΨΑΛΜῸΣ Z'.

«᾿Ανάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ aov. »

ὙΨωθῆναι τὸν Χριστὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ παραχα-
Ast, συντελείας xat ἀφανισμοῦ τῶν δαιμόνων ἕνεχα.
“Ὅταν γὰρ ὑψωθῶ, πάντας ἐϊκύσω πρὸς ἐμαυτόν.
Πέρας δὲ ταῦτα καὶ κατάλυσις τῆς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν
δυναστείας ἐγένετο.

WAAMOZ H'.

« Κύριε, Κύριος ἡμῶν.»

T^, Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ἡ Ἐκκλησία λέγει.
Μετὰ γὰρ τὴν εἰς Χριστὸν ἐπίγνωσιν, τῆς τῶν εἰδώ-
λων ἀποιτᾶσα δουλείας, Κύριον αὐτῆς χαλεῖν τὸν
ἀληθῶς Θεὸν καὶ Κύριον ἤρξατο.

telligeutiam, virtutes animi rationis compotes in-

, Velligit, quz et ipsum ad intellectualem | soliditateu

evehunt. Ut sunt conünentia, prudentia, οἱ quie
secundum Deum est fortitudo, temperantia, et ju.
stitia, et absolute demum genus omne virlutum,
qux cum in nobis non fuerint inconfusz (id est cum
decenti ornatu ordineque), necesse est aniiwam, cum
proprium robur non obtineat, perturbari passioni-
bus illis inordiuatis qu;e in'ipsa sunt.

Vens. 9. « Discedite a me omnes. »

Vides ut Deus preces nostras ac supplicationem
promptus admitlat, cum ab operantibus iniquitatem
(sive lioinines, sive cogitationes 103le sint) longe
recesserimus.

PSALMUS VII.

Vgns. 7. « Exsurge, Domine, in ira tua. »

Hortatur ut Christus in. cruce exaltetur, d:&mo-
num interitus atque abolitionis ergo. Cum enim,
(inquit), exaltatus fuero, omnia traham ad me ipsum *.
Hec enim (inis et dissolutio potentie spiritalium
inimicorum fuere.

PSALMUS VIII.

Vens. 2. « Domine, Dominus noster. »

ΠΙυά Domine Dominus noster, dicit Ecclesia. Nam
post Christi agnitionem, ab idolorum servitute libe-
rata, Dominum suum tanquam vere Deum ac Do-
minum vocare coepit.

"Ast μὲν yàp ἡ γῆ πᾶσα τῶν θαυμάτων ἀληθῶς C — Semper quidem universa terra. vere mirabilibus

4fje τοῦ 802 δημιουργίας πεπλήρωται, Ecc δὲ μᾶλ-
λον, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτοῦ τὸ ὄνομα, δηλαδὴ τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ, παρὰ πᾶσιν “Ἑλλησί τε καὶ βαρδάροις, διὰ τῆς
εἰς αὐτὸν ἐθαυμαστώθη πίστεως.

« Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὑτοῦ. »

Πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τοὺς περὶ τὴν θεολογίαν ἢ σχο-
λημένους καλεῖ, τοὺς ἐρευνῶντας τὰ ὑψηλὰ xal μετ-
ἀρσια δόγματα" ἰχθύας δὲ τῆς θαλάσσης, τοὺς ἐν τοῖς
πράγμασι τοῦ βίον τούτου νηχομένους, καθάπερ' ἐν
κύματι, Σωτηρία δὲ καὶ τούτοις ἀπόχειτα!, ὅταν
πορευθῶσι τρίδους οὐχέτι θαλάσσης, ἀλλὰ θαλασσῶν,
διὰ βαπτίσματος xat μετανοίας ὁδεύοντες.

Ἦν μὲν γὰρ αὐτῷ xai τὰ αἰσθητὰ διὰ τὸν τῆς δη-
μιουργίας ὑποτεταγμένα νόμον, χτήνη, xal βόες, xoi
πρόδατα. Πρόδατα δὲ πάλιν νοητὰ, ὑποτεταγμένα τῷ
Χριστῷ τοὺ; ἐν ἀκακίᾳ πολιτευομένους ἀνθρώπους
εὑρίσκομεν" βόας τοὺς τῶν ἐντολῶν ἐργάτας, περὶ
ὧν Μωσῆς ὁ νομοθέτης ἔλεγεν’ Οὐ φιμώσεις βοῦν
ἀλοῶνταω. "Ὅθεν οὐχ ἁπλῶς βόας, ἀλλὰ καὶ πάσας ὁ
Ῥχλμῳδὸς ἐξέθετο. Πᾶσιν γὰρ ὁ Θεὸς τὴν ἀρετὴν xai
τὴν τυχοῦταν ἐργαζομένοις εὑρίσκεται, Κτήνη δὲ
χαλεῖ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἐπειδὴ χάτω τὰς ὄψεις εἰς
γῆν νενούσας χέχτηνται. ᾿Αλλὰ xat ταῦτα μετανοοῦν-
τα, καὶ ὑποταγέντα σώσεται, ὅταν τῷ Χριστῷ ἀνα-
θάτῃ διὰ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ὑποδέξηται. 'Av-
θρώπους γὰρ, φησὶ, καὶ χτήγη σώσεις, Κύριε.

* Joan. xi, 923, * Deut. xav, 5; 1 Cor. ix, 9.

creationis Dei operibus repleta fuit ; mulio lamen
magis, ex quo nomen illius, scilicet. Cliristi, apud
omnes gentes ac barbaras nationes per fidem in
eum adwirabile factum est,

Vgns. 8. « Omnia subjecisti sub pedibus ejus. »

Volucres cceli vocat illos qui, alta et sublimia do-
gmata perscrutantes, theologi:e incumbunt : pisces
vero maris, eos qui in vibe bujus negotiis tanquam
in fluctibus natant. His auteiu etiam salus reposita
est, cum non amplius maris, sed marium, per ba-
ptismum et paenitentiam, vias inambulent.

Cxterum erant etiam ipsi sensibilia omnia per
conditionis legem subjecta, jumenta, et. boves, et

D oves. Rursus autem oves intellectuales, homines in-

nocenter viventes, Christo subjectos reperimus ;
boves item praeceptorum observatores, de. quibus
legislator Moyses ait: Non obturabis os δουὶ tritu-
ranti *, Unde non boves simpliciter, sed boves univer-
408, Psalimographus posuit. Ab omnibus enim Deus
qualemcunque virtutem  exercenlibus | invenitur.
Pecora vero peccatores vocat, siquidem prona in
terram speciantia creata sunt. Atqui et ipsa si. je-
nitentiam egerint, et obediverint, *alva fient; cum
Christum per evangelicam institutionem ascenso-
rem admiserint. Homines (enun, inquit) et jumenta
salvabis, Domine 3,

? Psal. axxv, 7.

Digitized by Google
