1259 FRAGMENTA

θηρία τοῦ δρυμοῦ καὶ σχύμνους τοὶ ς δαίμονάς φησιν, À

οἴτινες ἐν τῷ xatpip τοῦ Δεσποτικοῦ πάθους ἀναγχαίως
ὠρύοντο, νομίζοντες τότε θήρας ἔχειν καιρόν. “Εὔόλε-
ov γὰρ Ἰούδαν προδεδωχότα, τὸν ἸἸέτρον ἀρνούμε-
νον, τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους σχορπισθέντας. Ὠρύον-
τὸ τουν,, ἁρπάσαι xal ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
τοὺς δικαίους ξξαιτεῖν εἰς πειρατήρια. Ἢ οὐχὶ τὸν
᾿Ἰὼδ ἐξήτησεν ὁ διάδολος; Ἐξήτησε δὲ χαὶ τοὺς
ἀποστόλους παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ὥστε τὸν Κύριον
λέγειν“ Σίμων, Σίμων, ποσάκις ἐξήτησεν ὁ Σα-
ταγᾶς σινιᾶσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον" ἐγὼ δὲ ἐδεήθην
περὶ σοῦ ἴγα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου.

«᾿Δνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν. »

᾿Αναστάντος γὰρ Χριστοῦ ὑπεχώρησαν. Διὸ Σύμ-
μᾶχος ἀντὶ τοῦ συγήχθησαν, ὑποχωρήσουσιν
ἔγραψε. Ποῦ δὲ ὑπεχώρησαν ; εἰς τὰς ἑαυτῶν μάν-
δρας" ἔνθα καταχοιτάζονται ἑρπετῶν δίχην φωλεύον-
τς. Καὶ μάλα εἰχότως, ἐπειδὴ τὸ θαῤῥεῖν τοῖς ὄν"
τως ἀνθρώποις δέδωχεν ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασις, xal
προέτρεψε, μέχρις ἑσπέρας, δηλαδὴ τῆς τοῦ βίου συντε-
λείας, τὸ ἔργον τὸ οἰχεῖον ἐργάζεσθαι, τουτέστι
τὴν ἀρετὴν" ταύτην γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς εἰς ἐργασίαν
ἔδωχεν.

€ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε. »

Ἐχπλήττεται τοῦ Θεοῦ τὰ εἰρημένα μυστήρια ἐν
σοφίᾳ πολλῇ xol μεγάλῃ γενόμενα * ἣν ὡς ὑπερθδάλ-
λουσαν καὶ λίαν ἀπόκρυφον οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγγωχεν, Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ
ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, καθά φη-
σιν ὁ Παῦλος.

« Ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς χτίσεώς σου. »

Τουτέστι τοῦ ἐγχαινισμοῦ xal τῆς ᾿ἀνανεώσεως.
Εἴτις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις " τὰ ἀρχαῖα
παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά. Διὰ τί δὲ
ἡγῆ; ἐπειδὴ εἰς αὐτὴν ὁ χλίνας οὐρανοὺς χαταδέ-
ὄηχε. Πῶς δὲ αὐτὴν ἔχτισεν, ἀλλ᾽ ἣ δι᾽ ὑδάτων,
ὥσπερ αὐτὴν καὶ ἀπ᾽ ἀρχὴς παρήγαγε ; δι᾽ ὑδάτων
δὲ τοῦ βαπτίσματος, εὔδηλον * μηνύει γὰρ τὸ ἐπό-
μενον. .

« Αὕτη ἡ θάλασσα d μεγάλη. »

Μεγάλη 3j χάρις τοῦ βαπτίσμστος, ὡς μεγάλα
περιέχουσα μυστήρια. Εὐρύχωρος δὲ, ὡς ὅλην χω-
ρυῦσα τὴν ἐνέργειαν τοῦ πνεύματος. Ἕρπετά τε
τοὺς ἁμαρτωλοὺς, διὰ τὸ ἕρπειν αὐτοὺς ἐπὶ τὰ γήϊνα
νόησον" οἴπερ διὰ τὸ πλῆθος εἰχότως ὑπὲρ ἀριθμὸν
λέγονται, ἣ ὅτι μόνοι; τοῖς δικαίοις ἀριθμεῖσθαι

πρέπει, Φησὶ γάρ' ᾿Εμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν» οἱ
gLAoi σου, ὁ Θεός. Ἐξαριθμήσομαι αὑτοὺς, καὶ
ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται.

« Ζῶα μιχρὰ μετὰ μεγάλων. »

Oi μετρίως δίκαιοι xat ἄγαν. Πάντας γὰρ τούτους
τὸ βάκτισμα δέχεται, χαὶ οὐ μόνον ἁμαρτωλοὶ τοῦ

λουτρ᾽ῦ τῆς παλιγγενεσίας, ἀλλὰ καὶ οἱ δίκαιοι χρή-
ζουσιν. Ἐπειδὴ ἐὰν μή τις ἀναγεγνηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ.

** Luc. xxu, $1. ** J Cor. n, 8.
PaTROL, Gn. XCIH.

** |I Cor. v, 17.

IN. PSALMOS. 1290
Bestias silva: et catulos leonum appellat dz:emones,
qui tempore Dominice passionis necessario ragie-
bant, existimantes tune bestias habere tempus.
Videbant enim Judam prodentem, Petrum negan-
tem, reliquos apostolos dissipatos. Rugiebant igitur,
ut raperent et quiererent a Deo justos ad tentandum
expostulare. Nunquid etiam Jobum diabolus exqui-
sivit 7 Expetiit autem apostolos ἃ Christo, ita ut
etiam Dominus diceret : Simon, Simon, quoties
Satanas expetivit vos ut cribraret sicut triticum ? ego
autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua 5.

VgBs. 22, « Ortus est sol, et congregati sunt.

Christo enim resurgente recesserunt. Quapropter
Symmachus pro congregati sunt scripsit recedent. Quo
autem recesserunt ? in lustra sua : ibi cubant serpen-
tium instar latitantes. Et jure meritissimo, quan-
doquidem iis qui revera homines sunt Christi
resurrectio fiduciam dedit, et adhortata est ut usque
ad vesperam, seilicet vite hujus consummationem,
proprium opus agerent, nempe virtutem : hanc
enim nobis Deus ad operandum dedit.

Vens. 25. « Quam magnificatà sunt opera tua, Do-
mine. »

Obstupescit dietà Dei mysteria in multa magna-
que sapientia facta : quam utpote eximiam et valde
arcanam nemo principum hujus seculi cognovit, Si
enim cognovissent, nunguam Dominum glorie cruci-

C fixissent *, uti Paulus ait.

« impleta est terra creatura tua. »

Id est. instauratioue et imiovàtione, Si qua ergo
in Christo nova. creatura ; vetera. transierunt, ecce
facta. sunt. omnia ova **. Ad quid autem terra?
quandoquidem ad illam celos inclinans descendit,
Quomodo autem illam creavit, nisi super aquas,
quemadmodum ab initio eam produxerat ? Clarum
autem quod per aquas baptismatis. lloc enim id
quod sequitur insinuat.

Vgas. 95. « Hoc mare magnum. »

Magna est baptisinatis gratia, utpote magna con;
tinens mysteria. Lata autem, quia totam spiritus
complectitur inoperationem. Reptilia autem in-
tellige peccatores, eo quod ad lerrena repant : qui
ob mulütudinem merito dicuntur esse supra nu.
merum, vel quia solis justis convenit, ut numeren-
tur. Ait enim: Mihi antem. valde honorificati sunt
amici tui, Deus. Dinumerabo eos, et super arenam
multiplicabuntur **,

« Animalia pusilla cum magnis. »

Mediocriter et valde justi. Hos enim omnes Ea-
ptisma suscipit, et non solum peccatores, sed etiam
justi lavaero regenerationis opus habent. Nam wisi
quis renatus [uerit ex aqka et spiritu, non potcst
introire in regnum. Dei **, :

b

** Psal. cxsxvit, 18. 45 Joan. in, 5.

41

Digitized by Google
