1313

FRAGMENTA 1N PSALMOS.

1314

Διὰ τοῦ Μωὰδ τὰ ἔθνη αἰνίττεται * λέδητα δὲ ἐλ- Α Per Moab gentes insinuat : lebetem vero spei

πίδος αὑτὰ χαλεῖ, τουτέστι θερμαίνοντας xai áva-
ζωπυροῦντας τὴν el; αὑτὸν ἐλπίδα. Πῶς δὲ θερμαΐ-
νοντας ; τῷ νοητῷ πυρὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύμα-
τὸς. Πυρὶ γὰρ ὁρᾷς τὸν λέδητα θερμαινόμενον.

ε Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημα. »

Δείχνυσιν ὁ Χριστὸς 6x0; τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν ἔμπροσθεν ἐξ Ἰσραὴλ ὑποταγεῖσαν ἐποίησεν,
ἐκτείνας χαὶ μέχρις αὐτῶν τὸ ὑπόδημα, δηλαδὴ τὸ
Εὐαγγέλιον * ὅπερ μηνύων Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς
ἔλεγεν, "Ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς AU-
σαι τὸν ἱμάγτα τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ. Οὔπω
γὰρ εἶχε καιρὸν ἐχφρασθῆναι τὸ Ἐῤαγηγέλιον. Οὕτω
δὲ αὐτὸ καλεῖ καὶ Παῦλος" φησὶ yáp: Ὑποδησά-
μενοι τοὺς πόδας év ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου
τῆς εἰρήνης. Διὰ τοῦτο τοίνυν αὐτῷ τοὺς ἀλλοφύλους,
δηλαδὴ τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ὁ Ἰησοῦς ὑπέταξε, xal
ὡς ὑποταγέντας εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ χλτρονομίαν
Guvf Ya (ev.

« Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; »

Πόλιν περιοχῆς τὴν Ἐχχλησίαν χαλεῖ " ἐν ταύτῃ
γὰρ ὅλα περιέχεται τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια “ χαὶ
νόμος χαὶ προφῆται διὰ τῆς αὐτῆς πολιτείας πε-
ριέχονται. Τὴν αὐτὴν δὲ xal Ἰδουμαίαν καλεῖ,
Μόνου τοῦ Χριστοῦ τὸν Ἰσραὴλ mph; τὴν 'Exil-
σίαν ὁδηγῆσαι καθέστηχεν, ὃς ἀπώσατο τοὺς "lou-
δαίους ὡς εἰς αὐτὸν μὴ πιστεύσαντας " ἀλλ᾽ οὗ πάν-
τας οὐδὲ ἐξῆλθεν αὐτῶν ἐν ταῖς δυνάμεσιν τουτ-
ἐστι, τοὺς ἐν αὐτοῖς δυνατοὺς, δηλαδὴ τοὺς μὴ πι-
σπεύσαντας, οὐκ ἀπέδαλε διὰ τοὺς πιστεύσαντας.

« Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐχ θλίψεως. »

Βοήθειαν ἐκ θλίψεως τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων πίστιν
ἐξ ἀπιστίας πρεσδεύεται. Σωτηρίαν δὲ ἀνθρώπου
τὴν ἐξ ἀνθρωπίνης διδασκαλίας προσδοχωμένην νόη-
σον᾽ οἵα τις ἦν ἡ τῶν Ἰουδαίων διδασκαλία, Πρὸς
γὰρ τὸ αὑτοῖς δοχοῦν ἐγίνετο.

ΨΑΛΜΟΣ Pil'.

« Εἷς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. »

᾿Αναγχαίως τὸν ψαλμὸν Εἰς τὸ céAoc τὸν παρόντα
ἔγραψεν" ἔχει γὰρ ὅσα τῷ τέλει τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως, δηλαδὴ πρὸς αὐτῷ τῷ πάθει
τῷ Δεσποτιχῷ, πέπραχται" διόπερ καὶ τὸν ψαλμὸν

ἐμελῴδησεν. Εἰκόνα γὰρ φέρειν τοῦ Χριστοῦ τὸν D

Δαδὶδ cipfixauev φθάταντες.

« Ὁ Θεὸς τὴν αἴνεσίν μον μὴ παρασιωπήσῃς. ν

Τὸν Ἰούδαν αἰνίττεται" περὶ γὰρ αὐτοῦ τῆς ψαλμ-
τῳδίας τὸ πλεῖστον τῆς προχειμμένης γέγραπται " οὗ
τὸ στόμα πρότερον ὡς ἁμαρτωλοῦ, δεύτερον δὲ ὡς
δολίου κατὰ τοῦ Κυρίου “ἀνοιγῆναι εὑρήσομεν" ὡς
(&p ἁμαρτωλὸς καὶ παράνομος τυῖς Ἰουδαίοις ἔλεγε"
Γέ θέ.λετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὖ-
τόν ; ὡς δόλιος Χαῖρε, 'Pa66l, πρὸς Ἰησοῦν εἶπε,
cal κατεφίλησεν αὑτόν" ἀῤῥαθῶνα τοῖς λαμ-
Ἰἄάνουσε δεδωχὼς τῆς προδοσίας τὸ φίλημα.

« Ἐλάλησαν xat ἐμοῦ γλώσσῃ. »

**Joan. 1, 21. "" Ephes. v1, 15. * Matth. xxvi,

ipsas vocat, id est calefacientes et resuscitantes
spem in ipsum. Quomodo autem calefacientes ?
utique spiritali igne inoperationis Spiritus sancti.
Lebetem enim vides igne calefieri. ᾿

« ln Idumeam extendam calceamentum. »

Christus ostendit quomodo gentium Ecclesiam
coram Israel sibi subjectam fecerit, usque ad illas
quoque calceamentum suum extendens, id est Evan-
gelium : quod insinuans Joannes Baptista dixit,
Venit post me, cujus non sum dignus ut solvam ejus
corrigiam | calceamenti 35, Nondum enim aderat
tempus enuntiandi Evangelium. Sic vero etiam
Paulus illud appellat, ait enim : Culceati pedes in
preparationem | Evangelii pacis **. ldcirco igitur

B alienigenas, scilicet eos qui sunt ex gentibus, Jesus

sibi subjecit, et tanquam subditos in Israelis hzre-
ditatem introduxit.

Vens. 11. « Quis adducet. me in civitatem cir-
cumstantiz ? »

Civitatem circumstantiz: vocat Ecclesiam : in illa
enim continentur universa Chrísti mysteria; et
lex et prophet: in eadem quoque politia compre-
henduntur. Eamdem vero etiam appellat Idu-
mzam. Constütuit solius Christi esse Israelem ad-
ducere ad Ecclesiam, qui Judaeos repulit tanquam
non credentes in eum; verum non omnes : neque
egressus fuit in virtutibus eorum, id est, eos qui
inter ipsos polentes erant, scilicet infideles, non

C repulit propter fidelcs.

Vgns. 19. « Da nobis auxilium de tribula-
tione. »

Auxilium de tribulatione populo Judzorum fidem
ex infidelitate annuntiat. Salutem vero hominis
intellige illam quz ex bumana doctrina exspectatur: —
qualis erat illa doctrina Judzorum : ad placitum
enim ipsorum fiebat.-

PSALMUS CVIIH.

Vgns. 1. « [n finem psalmus David. »

Necessario preesentem psalmum inscripsit In. fi-
nem : continel enim quicunque Salvatoris nostri
incarnationis üni acciderunt, scilicet ea qua in ipsa
Dominica passione gesta suit : propter quam etiam
hunc psalmum cecinit. Davidem enim Christi ima-
ginem referre superius diximus.

Vgns. 2. « Deus, laudem meam ne tacueris, »

Judam insinuat ; de ipso enim maxima pars hu-
jus psalmi scripta est; cujus os prius tanquam
peccatoris, deinde vero tanquam dolosi contra Do-
minum apertum fuisse reperiemus : nam tanquam
peceator ei iniquus Judzis dixerat : Quid vultis mi-
hi dare, et ego vobis eum tradam **? tanquam dolo-
sus Ave Rabbi ad Jesum dixit, et osculatus est eum?*,
osculum in signum proditionis donans capientibus
eum. .

Vgns. 5. « Locuti sunt adversum me lingua. »

15. ** ibid. 49.

Digitized by Google
