12:3

FRAGMENTA IN PSALMOS.

iz

« Καὶ τὰ ὀστᾶ go) ὠσεὶ φρύγιον συνεφρύγη- À — Vzns. 4. « Εἰ ossa mea sicut eremium arue-

eav. » .

Tí ἐστι φρύγιον, ὁ Σύμμαχος ἐδήλωσεν᾽ ἐχδέδωχς
χὰρ, ἀπόχαυμα. Ὥσπερ τοίνυν τὸ ἀποχαυθὲν, ἐὰν
μὴ τύχῃ τοῦ ταχέως σδεννύντος, εὐχόλως θρύπτεται"
οὕτως Ψυχὴ τοῖς βιωτιχοῖς σύυγχαιομένη πάθεσιν,
ἐὰν μὴ τὸν Θεὸν φιλανθρωπίᾳ σδεννύντα τὴν ἔχχαυ-
σιν χτήσηται, εὐχύόλως διαφθείρεται " xal διὰ τοῦτο
παχὺ εἰσαχουσθῆναι προσηύξατο, ΓἌρτος δὲ ἡμῶν
τῆς ψυχῆς, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπὸ
γῆς ἄρτος τὸ σῶμα τρέφει, οὕτως ὁ ἐξ οὐρανοῦ λό-
γὸς τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς. Καὶ τούτων χάριν 6
Χριστὸς τὴν προσευχὴν παραδιδοὺς ἔλεγε τοῖς ἀπο-
στόλοις. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς
ἡμῖν σήμερον. Ὃς ἂν τοίνυν τοῦτον φαγεῖν ἐπιλά-

runt. » .
Quid sit cremium Symmachus declaravit : expo-
$uit enim incendium. Quemadmodum igitur id quod
^ accensum est, nisi illico exstinguatur, facileabsumi-
tur ; ita etiam anima szcularibus affeetionibus ae-
censa, nisi Deum incendii sui clementissimum re-
stinctorem nacta fuerit, facillime corrumpitur : at-
que idcirco velociter exaudiri postulavit. Panis porso
anima nostre est verbum Dci. Quemadmodum enim
terrenus panis corpus alit, ita Verbum coeleste. sub-
stantiam animz. Atque bas ob causas Christus opo-
stolis tradens orandi formam dixit: Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie **. Quisquis igitur hunc
manducare, id est operari, oblitus fuerit ( spiritalis

θηται, τουτέστιν ἐργάσασθαι (τοῦ γὰρ νοητοῦ ἄρτου B panis manducatio est operatio, uti apostolis ipse

ἣ βρῶσις ἐργασία καθέστηκε" δηλοῖ δὲ οὕτως εἰπὼν
tol; ἀποστόλοις ὁ Κύριος" ᾿Εργάζεσθε μὴ τὴν βρῶ-
σιν τὴν ἀπολλυμένην, dAAà τὴν μένουσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον), τούτου ἡ καρδία δέχην χόρτου πλη-
γεῖσα ξηραίνεται. Ὡς δὲ ὁ χόρτος πλήττεται χαὶ
δηραίνεται, ὅταν ὑετὸς ἐπ᾽ αὐτὸν σπανίσῃ * οὕτω καὶ
ἡ χαρδία, ὅταν ἔνδειαν νοσήσῃ τοῦ θείου λόγου, τότε
πλήττεται xal ξηραίνεται, ἄνθος ἀρετῆς βλαστῆσαι
οὐκ ἰσχύουσα.
. € "Amb φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ μου ἐχολλήθη. »

Τουτέστιν, ἐτάχη πᾶσα πιμελὴ xal εὐθηνία τοῦ
| φώματος. Ὃ γὰρ ἀληθὴς στεναγμὸς, ὃς καὶ φωνὴν
ἔχει ἀκουομένην, τήκει τὸ σῶμα, χαὶ τῆς σαρχὸς
δργάζεται νέχρωσιν" ἐπειδὴ ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος
διαφθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακχαινίζεται.

€. Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρημικῷ. »

Θαυμαστὸν ἡμῖν καρπὸν τῆς ἀγρυπνίας ἔδειξεν
ποιεῖ γὰρ ἡμᾶς ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι"
ὅπερ εἶναι μὲν δοχεῖ τισιν εὐχαταφρόνητον, πολι-
τείαν δὲ ὅμως ἐχλεχτὴν καὶ μαχαρίαν χέχτηται. Οὐ
τροφῆς γὰρ, οὐχ ἐσθημάτων φροντίζει ὁ μονάζων ὡς
στρουθίον, οὐχ ἐπιδουλὴν δέδοιχε' χατοιχεῖ γὰρ tv
δώματι, καὶ τῶν ἐπιθουλενόντων ἐστὶν ὑψηλότερος.
Νοήσεις 5$ πάντως kxelvo τὸ δῶμα xal τῷ Ῥαλμῳδῷ

λέγεσθαι, ὅπερ ὁ Κύριος περὶ συντελείας διηγούμε-.

νος ἔφρασε * φησὶ γάρ" 'O ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ
καταδαινέτω ἄραι τὸ ἱμάσιον αὑτοῦ.

«Ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνείδιζόν με. »

Τουτέστιν, οἱ δοχοῦντες φίλοι χείρονα τῶν ἐχϑρῶν
διέπραττον * τοὺς γὰρ ἐπαίνου: εἷς ὄρχους τοὺς xas'
ὁμοῦ μετεδάλλοντο᾽ fj συνθήκας τινὰς εἰς ἐμὴν ταύτας

- ἐφμθουλὴν τιθέμενοι, xai τοσοῦτον τὴν ἐμὴν ταπεί-
νωσιν ἐχτρεπόμενοι, ὥστε μὴ κατ᾽ ἐμὲ γενέσθαι, μτδὲ
συμβῆναι αὐτοῖς, οἷα ἐμοὶ, ἀπόμνυσθαι.

« Κἀγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. »

Μὴ τοίνυν τοῖς βιωτικοῖς ἐπαιρώμεθα πράγμασι"
τούτου γὰρ ἡμᾶς ἕνεχα σκιὰν χαὶ χόρτον ὁ Προφήτης
ἀχάλεσεν,, ἵνα μηδενὶ τῶν παρόντων θαρσήσωμεν

C

Dominus declarat dicens : Operamini non cibum qui
perit, sed qui permanet in. vitam ceram *'), hujus
cor instar feni percussum exarescit. Sicut autem

' fenum percutitur et arescit, quando raro pluvia ir-

rigatur; ita eliam anima, quando divini Verbi pe-
nuria laboraverit, illico tunc percutitur et cxarescit,
cam flos virtatis germinare minime valeat.

Vgns. 6. « À voce gemitus mei adhzsit. »

MH est, omnis adeps et felicitas corporis centabuit.
Verus enim gemitus, qui et acutam vocem babet,
eorpus extenuat, et carnis mortificationem opera-
tur; quoniam quantum exterior homo corrumpitur,
tantumdem interior innovatur.

Vens. 7. «Similis faetas sum pellicano solitudi-
nis. »

Admirobilem nobis vigiliarum fruetum ostendit :
faciunt enim nos instar passeris solitarii in tecto :
quod quibusdam quidem videtur contemptibile, a*-
tamen electam simul et beatam vivendi rationem
continet. Siquidem non eibum neque vestes curat
is qui tanquam passer solitarius exsistit, insidias
minime veretur ; quoniam in tecto habitat, et insi-
dianitibus sublimior evasit. Ceterum intelliges etiam
ἃ Psalmista tectum illud dici, de quo Dominus verba
fecit, cum orbis describi consummationem; ail
enim : Qui in tecto, non desceiidat tollere tunicam

p ssam's,

Vens. 9. « Tota die exprobrabant me. »

ld est, hi qui videbantur amiei, deteriora hosti-
bus irrogabant : laudes enim in detestationes. ad-
versuny ine mntabant : vel ad me decipiendum con-
spirabant, et in tantum humilitatem sive abjectio-
nem meam aversabantur, ut obtestarentur, ne mibi
similes evaderent, neque ipsis istiusmodi, qualia
mihi, evenirent.

Vsas. 12. « Et ego sicut fenum arui. »

Ne igitur rebus szcularibus extollamur : idcireo:
enim Propheta nos umbram et fenum appellavit, ne
in ulla rerum prasentium conGderemus, fluxam et

** Matth. vi, 11. ?! Joan. vit, 21. ** Mauli. xxiv, 17.

Digitized by Google
