1287

qui meditantur in lege Domini die ac nocte, dicuntur
lignum quod plontatum eet secus decursos aqua-
rum ". Etsi enün ex gentibus sint, quarum
Libanus eet symbolum ; plantati tamen ἃ Deo per
baptismi adoptionem, et legem meditaptes, ipsi quo-
que Dei cognitiese salurantur. Paaseres vero vocat
animas ἃ diabolo et ipsius asseclis persecutionem
passas ; qua tamen ejus laqueos evadere valuecunt,
de quibus David ait: Anima mesira sicut passer
erepta est de laqueo venantium "δ.

Vens, 17. « Herodii demus dux est eorum. »

Nen aberraveris, si Petrum dixeris heredium, ^
quandoquidem Christum perpetuo secutus sit, Sicut
enim herodius dicitur iis quie -possidet separari
minime velle, sic etiam passerum dux exsistere.
Ostendit enim eis, quomodo venatorum laquei sint
transiliendi ; quandoquidem eliam ipse negatione
ilaqueatus per poenitentiam laqueum effugerit.

Wess. 18. « Petra refugiut berinaciig. »

Symmachus chirogryllis exposuit. Erinacii et chiro-
grylli inter immunda et infürma animalia censentur.
Etenim Salomon ait : Chirogrylli gens invalida fe-
cerunt in petris. domos suas". Moyses auiem ail :
Camelum, et suem, et dasypedem, id est leporem, nos
comedeiis "5, Per haec nimirum David gentes insinuat;
be namque refugium spirituale habent petram, id
est Eeclesiam : per hanc enim roborantur ei expian-
tur. Cervi. autem, cum munda sint animalis,
necessario sunt animse justorum, qua legem serva-
verunt.

Vgas. 49. « Fecit lunam in tempora. * ,

Csierum non. solam lunam, sed etiam &olem et
stellas, et dies ac menses, et tempora et annos con-
stituit. Lonsm autem hoc loco intelligit Judzorum
Synagogam, quam usque ad tempora legis 3c pro-
phetarum instituit ; Solum vero Christum. Sic enim
etiam Malachias ipsum appellavit : Orietur vobis
4imentibus Dominum Sol justitie : et sanitas in pennis
ejus. Qui cognovit occasum suum **: siquidem tempns
cognoscebat, quo passio erat dispensanda ? ita ut
prius quidem quam illud advenisset diceret :
dem venit hora ** : quando autem tempus oppor-
tunum erat illam subeundi : Venit, inquit, hora ut
clarifcetur Filius hominis.

Vaas. 30. « Posuisti tenebras, et facta esi
nor. Ὁ

Manifeste crucis tempus designat, quo sol noster
occidit, Tunc enim ab bora sexta usque ad horam
nonam tenebre faetze sunt, qui pro integra nocte
accept:-e fwerunt, propter mysterium tridaana re-
surrectionis. .

« in ipsa pertransibunt omnes bestie. »

$9 Pgal. 1, 5. ** Psal. cxxin, 1. Prov, xxx, 96.

HESYCHII PRESBYTERI
tione. Ipsos sempe ligna Ponini appellavii?quonium A αὑτοὺς καὶ ξύλα τοῦ

1238
Κυρΐον ixá)sssy* ἐπειδὴ ol
μελετῶντες τὸν νόμον ἡμέρας καὶ νυχτὸς. ξύλον
παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένον λέ-
γονται. Κἂν γὰρ ἐξ ἐθνῶν ὥσιν, ὧν Λίδανος σύμδολον,
φυτευθέντες δὲ παρὰ Θεοῦ͵ τῇ υἱοθεσίᾳ τοῦ βαπτί-
σματος μελετήσαντες, χαὶ αὐτοὶ τὸν νόμον θεογνωσίας
χορτάζονται. Στρονθία δὲ χαλεῖ τὰς παρὰ τοῦ διαδό»
λον καὶ τῶν αὐτῷ συμπραττόντων διωχομένας ψυχὰς,
δι εὐσέδειαν δυνηθείσας τε αὐτοῦ τὰς ᾳαγίδας δια-
φυγεῖν, περὶ ὧν ὁ Δαδὶὸδ εἴρηκεν " Ἡ γυχὴ ἡμῶν
ὡς σερουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θη-

vM.

« Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ κατοιχία ἡγεῖται αὐτῶν. s

Ἐρωδιὸν οὐκ ἂν ἁμάρτοις τὸν Πέτρον εἰκὼν,
ἐπειδὴ τῷ Χριστῷ διηνεκῶς ἠκολούθει. “Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἐρωδιὸς οὐκ ἐθέλειν χωρίζεσθαι τῶν κεχτημένων
λέγεται, οὕτω καὶ τῶν στρουθίων ἡγεῖσθαι. Δεί-
κνυσι γὰρ αὐτοῖς, πῶς “χρὴ τὰ; τῶν θηρευτῶν παγέ-
δας ὑπεράλλεσθαι " ἐπειδὴ xal αὐτὸς τῇ ἀρνή-
σει πατγιδενθεὶς διὰ μετάνοιαν τὴν παγίδα ἐξ-
ἐφυγε. :

« Πέτρα καταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς. »

Σύμμαχος, τοῖς χοιρογρυλλίοις, ἐξέδωκεν. Ol λ4-
γωοὶ καὶ οἱ χοιρογρύλλιοι ὃν τοῖς ζώοις τοῖς ἀκαθάρ-
τοις καὶ ἀσθενέσι τάττονται. Τοιγαροῦν ὁ Σολομὼν
φησι" Χοιρογρύλλιοι ἔθνος οὐκ ἐσχυρὸν ἐποιήρ
σαντο ἐν πέτραις τοὺς ἑαυτῶν οἴχους. Μωσῆς δέ"
Τὸν κόμηλον, καὶ τὸν ὗν, καὶ τὸν δασύποδα,
ὅπερ ἔστι λαγωὸς. οὐχ ἔδεσθε. Διὰ τούτων τοένυν
ὁ Δαδὶδ τὰ ἔθνη αἰνίττεται “ οὗτοι γὰρ καταφυγὴν
τὴν νοητὴν πέτραν τὴν Ἐκκχλησίαν ἔχουσι ^ καὶ δὲ
αὐτῆς δυναμοῦνται καὶ καθαίρονται. Ἔλαφοι δὲ,
ἐπειδὴ χαθαρὰ ζῶα τνυγχάνονειν, ἀναγκαίως αἱ ψυχαὶ
τῶν δικαίων εἰσὶν, ὅσαι τὸν νόμον ἐφύλαξαν.

« Ἐποίησς σελήνην εἰς καιρούς. »

Καὶ μὲν οὐ μόνην τὴν σελήνην, ἀλλὰ καὶ τὸν ἥλιον παὶ
τοὺς ἀστέρας, χαὶ εἰς ἡμέρας͵ χαὶ μῆνας καὶ καιροὺς
καὶ ἐνιαυτοὺς ἔθετο, ᾿Αλλὰ σελήνην ἐνταῦθα τὴν τῶν
Ἰουδαίων λέγει Συναγωγὴν. ἥντινα μέχρι καιρῶν
“οὔ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἔθετο " ἦλιον δὲ, τὸν
Χριστόν. Οὕτω γὰρ αὑτὸν καὶ Μαλαχίας Ἐλεγεν᾽
'Avatslei ὑμῖν τοὺς go6ovpéroic τὸν Κύριον
*HAwc διχαιοσύνης " καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτοῦ, Ὅστις ἔγγω τὴν αὐτοῦ δύσιν" τὸν Tie

Non- D καιρὸν χαθ᾽ ὅν προσήκει τὸ πάθος olxovepiusn

ἐγίνωσχεν" ὥστε πρὶν μὲν ἐλθεῖν τοῦτον λέγειν᾽
Οὕπω (xe ἡ ὥρα" ὅτε δὲ ἐν τῷ προσήκοντι χατα-
λαθὼν ἦν "᾽Βιλήλυθον' ἡ ὥρα, φησὶν, Tres δοξασϑῇ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.

« Ἔθου σχότος, καὶ ἐγένετο νύξ. ὃ

Σαφῶς τὸν τοῦ σταυροῦ λέγει καιρὸν, ἂν ᾧ ξδυνενύ
ἡμέτερο; ἥλιος, Τότε γὰρ σκότος ἀπὸ ὥρας ἕκτης iv;
ὥρας ἐνάτης ἐγένετο, ὅπερ εἰς ὁλόχληρον νύχι,
ἕνεκα τοῦ τριημέρου τῆς ἀναστάσεως - μυστηρὶν
παρείληπται.

« Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία. »

1 Deut. xiv, 1. ** Matth. iv, 3. * Joan. n, 4

Digitized by Google
