1303 HESYCHIL

bum incarnatum, quoJ ait : Qui ime suscipit, susci- A σαρκωθέντα λέγει,

pit eum. qui me misit το, Hic dum genus nostrum
curaret, de interitionibus scilicet peccatorum nos
liberavit. Interitus enin. universi hominis sunt
peccata. Quoniam si quis templam Dei violaverit,
perdet eum Deus.

Vzns. 95. « Qui descendunt in mare. »

Hoc loco mare intelligere oportet vitam nostram,
naves Ecclesias : de quibus Deus talia ad Job ait :
Ümne autem navigans conveniens non ferent pellem
"nam caude ejus :
ejis ^. Intelligit autem diabolum, quomodo nimi-
rum omnis hominum industria circa ipsum eluda-
tur, ita ut neque pellem caudz ejus ferre vel susti-
nere valeant : verumtamen ipsum caput ejus, sci-
licet idololatriam, qux omnis nequitize ipsius caput
exslitit, in navibus Ecclesiarum apostoli interfece-
runt. Hi operationem in aquis multis, id est in
multitudine hominum salutem praestiterunt, Cete-
rum Dei quoque opera viderunt, id est creaturas
et mirabilia, id est sigua, quse salutem nostram
dispensans posuit in profundo, hoc est in Ssapien-
tía : cum qua Deus rés nostras administrat. Pro-
fundum enim est Dei sapientia, propter suam in-
comprehensibilitetem et. immensitatem. Intelligit
tentationes (iis enim scatet vita humana) : illas autem
suscitat spiritus procelle, scilicet spiritus adver-
sarius; non iamen ex privata sua auctoritate, sed
Deo hoc ad justorum exercitationem ac manifesta-

et in. navigiis piscatorum caput ἢ

PRESBYTERI "T

τὸν MYievia: Ὁ ἐμὲ δεχόμενος,
δέχεται τὸν ἀποστείλανεά ue. “Ὅσπερ ἡμῶν 9
γένος ἰασάμενος, ix τῶν διαφθορῶν ἡμᾶς δηλαδὴ
τῶν ἁμαρτημάτων ἐῤῥύσατο. Φθορὰ γὰρ παντὸς ἐν.
θρώπου τὰ ἁμαρτήματα. Ἐπειδὴ εἴ τις τὸν ναὺν τοῦ
Θεοῦ φθεέρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός, t

€ Οἱ χαταδαίνοντες εἰς θάλασσαν. »

Ἐνταῦθα θάλασσαν νοῆσαι χρὴ τὸν βίον τὸν ἡμέτε-
pov, πλοῖα τὰς Ἐχχλησίας" περὶ ὧν ὁ Θεὸςτοιαῦτα πρὶς
τὸν Ἰὼδ διαλέγεται " Πᾶν δὲ πλωτὸν συνελθὸν οὐ

μὴ ἐνέγχωσι βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ " καὶ ἐν
πλοίοις ἁλιέων κεραλὴ αὐτοῦ. Λέγει δὲ τὸν δι.
δόλον, ὡς πρὸς αὐτὸν πᾶσα μὲν ἀνθρώπων ἡττᾶτοι
μηχανὴ, ὥστε μηδὲ βύρσαν οὐρᾶς αὐτοῦ Basti
p? ὑφίστασθαι" ἄλλ᾽ ὅμως αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν,δηλαϊλ
δ δὴν εἰδωλολατρίαν, ἥτις πάσης αὐτοῦ τῆς πονηρίας
ὑπῆρχε χεφάλαιον, ὃν τοῖς πλοίοις τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐνέχρωσαν οἱ ἀπόστολοι. Οὗτοι ἐργασίαν ἐν Dan
πολλοῖς, ἐν τῷ πλήθει δηλαδὴ τὴν τῶν ἀνθρώτων
σωτηρίαν πεποίηνται, “Ἴδοσαν δὲ χαὶ τοῦ θεοῦ τὰ ἔῤ-
γᾶ, τουτέστι τὰ δημιουργήματα xal τὰ θαυμάσι,
δηλαδὴ τὰ σημεῖα, ὅσα τὴν σωτηρίαν οἰχονομῶν τὴν
ἡμετέραν ἔθετο ἐν τῷ βυθῷ, τουτέστιν ἐν τῇ owl
μεθ᾽ ἧς ὁ Θεὸς οἰχονομεῖ πὰ ἡμέτερα. Βάθος γὰρ ἡ
«κοῦ Θεοῦ σοφία, διὰ τὸ ἀνείκαστον αὐτῆς xal ἀμέ-
τρῆτον. Τοὺς πειρασμοὺς λέγει (γέμει γὰρ αὐτῶν ὁ
βίος ὁ ἀνθρώπινος) * ἐγείρει δὲ αὐτοὺς xal τὸ πνεῦ-
μα τῆς χαταιγίδος, δηλαδὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἀντιχείμε.
voy οὗ μὴν ἀπὸ τῆς οἴκοθεν ἐξουσίας, ἐπιτρέψαντος

tionem permittente. Caeterum. Deus ipsemet hoc C δὲ τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν τῶν δικαίων γυμνασίαν χαὶ φα"

declarat, quando permisit diabolo ut Jobum ten-
taret. Pulehre autem tentationes. vocavit fluctus;
quandoquidem sicut tranquillitas post fluctus, ita
post tentationes pax succedit.

Ysns. 26. « Ascendunt usque ad celos. »

Mala autem "hoe loco non vitia, sed afllictiones
intelligit. Unde Amos ait : Si erit malitia in civitate
quam Dominus non [ecii "* ? intelligens castigationes
quas Dominus ad correctionem hominibus infligit.
In his anima necessario tabescebat. Quod eniw est
auro ignis, hoc animabus sunt tentationes, quz
ipsas tabescere faciunt, non ut corrumpantur, sed
ut appareat quantum splendoris babeant. Tenta-
tiones enim arguunt virtutes hominum. Quapropter
Dominus dixit : Orate ut non, intretis in tentatio-
nem "', Quin et Petrus in tantum turbatus et con-
quassatus fuit tentatione negationis, ut de Domino
diceret ; Non novi hominem hunc 15, Ebrii autem
proprium est non novisse, etiam alioqui notum.
Tunc etiam omnis ejus sapientia absorpta fuit.

« Vens. 28. Et clamaverunt ad Dominum. »

Igitur quemadmodum nature in tempestate om-
mem ipsorum industriam et artem superante per
invocationem Dei salvantur; ita oportet eos qui

?* Matth. ix, 57.

"' Job x1, 26. 16. Amos ni, 6.

νέρωσιν" δηλοῖ δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς [ἡνίχα] τῷ διαδῶψ

πειρᾶσαι τὸν Ἰὼδ ἐπιτρέψας. Καλῶς δὲ κύματ

τοὺς πειρασμοὺς ἐχάλεσεν ’ ἐπειδὴ κχαϑάπερ T»

λήνη τὰ κύματα, οὕτως καὶ τοὺς πειρασμοὺς εἰρήνη

διαδέχεται.

« ᾿Αναδαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν. ν΄
Τὰ καχὰ δὲ ἐνταῦθα οὐ φαῦλα, ἀλλὰ τὰ ταχωτιχὰ

λέγει, Ὅθεν ᾿Αμώς φησιν Ei ἔσται καχία ἐν πὸ

ἴδει ἣν Κύριος οὖκ ἐποίησε; τὰς παιδείας λέγων

ἃς ἐπιφέρει τοῖς ἀνθρώπο:ς εἰς διόρθωσιν. Ἐν τού:

τοις dj ψυχὴ ἀναγχαίως ἐτήκετο. Ὅπερ γάρ t

τῷ χρυσίῳ τὸ πῦρ, τοῦτο ταῖς ψυχαῖς οἱ πειρασμὰ

πυγχάνουσι, τήχοντες αὐτὰς, οὐχ ὥστε διαφθαρῆναι,

ἀλλ᾽ ὥστε φανερωθῆναι πῶς λαμπρότητος ἔχου.
D Ἐλέγχουσι γὰρ ol πειρασμοὶ τὰς ἀνθρώπων Gnd,
pits. Διόπερ ὁ Κύριος ἔλεγε" Προσεύχεσθε μὴ εἰσ i
&lósiv εἰς πειρασμόν. ᾿Αλλὰ μὴν. καὶ Πέτρος M
«τοσοῦτον ἐταράχθη καὶ ἐσαλεύθη τῷ πειρασμῷ τῇς
ἀρνήσεως, ὥστε περὶ τοῦ Κυρίου λέγειν᾽ Οὐκ οἷδα
τὸν ἄγθρωσον τοῦτον. Μεθύοντος δὲ ἴδιον οὐκ die
ναι xqi τὸν τυχόντᾳ γνώριμον. Τότε καὶ πᾶσα αὐτώ
σοφία κατεπόθη.

« Καὶ ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον. »

Οὐχοῦν καθάπερ οἱ ναῦται ὁπὸ χειμῶνος él
φθέντες πάσης τέχνης χαὶ ἐπινοίας κρείττονος διδεῖ
εἰς τὸν θεὸν ἐπιχλήσεως σώζονται" οὕτω χρὴ “

ττ Matth. xxvi, 41. Bi Mattb. xxvi, 72.

Digitized by Google
