L
:

ἊΣ

CR τ υ

1185

FRAGMENTA IN PSALMOS,

1186

Κἂν ἀσθενεῖς ὥσ., κἂν πτωχοὶ, x3v βάρθαροι, xàv A ἢ Tametsi imbecilles sint, tametsi pauperes, tametsi

ἃ ἀλλότριοι. Ὃ γὰρ τοὺς πονηρενομένους EGnubevov,

τοὺς δὲ φοδουμένους τὸν Κύριον δοξάζων, πολλοὺς Ex
πονηρία: ἀποτρέπει, προτρέπει δὲ πρὸς εὐσέδειαν.
ΨΑΛΜΟΣ IE',

4 Κύριός pov εἶ σύ.»

Ὁρᾷς τῆς Ἐχχλησίας τὴν εὐγνωμοσύνην. Ὁμοῦ
Ὑὰρ καὶ τὴν ἑαυτῆς πτωχείαν, καὶ τοῦ νυμφίου τὸν
πλοῦτον ὡμολόγησεν. Elsa, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, τουτ-
ἐστι τῷ Χριστῷ, Κύριός μου εἷ σύ. Οὐχ εἶ, φησὶ,
Φιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ Κύριος, ἐπειδὴ δούλην εἰς γά-
pou γοινωνίαν, xal τὴν ἀπόδλητον ἔλαδες,

« Κύριος: μερὶς τῆς χληρονομίας μου xal τοῦ πο-
τηρίου pou. »

Κληρονομίας φησὶ, τουτέστι τοῦ μυστηρίου τού-
του. Κληροηνομίαν γὰρ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἡ Ἔκχλη-
σία οὐ χόχτηται, πλὴν μόνον τὸν Θεόν. Ὅστις αὐτῇ
«τὸν κλῆρον εὐπρεπίζει τὸν μέλλοντα, διὰ τοῦτο clxó-
τως ὁ στίχος ὁ ἑπόμενος πρόσχειται" ε Σὺ εἷ ἀπο-
καθιστῶν τὴν xAnporojayr. »

« Εὐλογήσω τὸν Κύριον. »

Εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ἡ Ἐχχλησία, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ δε-
ξαμένη τῶν μυστηρίων τὴν σύνεσιν, καὶ τὴν πλάνην
τῶν Ἰουδαίων ἐχχλίνασα.

« Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μὸν διᾶπαν-
«ός.»

Θεωρεῖς Υἱοῦ καὶ Πατρὸς ὁμοτιμίαν ; Ποτὲ μὲν γὰρ
ὁ Υἱὼς ἑστάναι ἐκ δεξιῶν, ἣ καθῆσθαι λέγεται" νῦν
δὲ τῷ Πατρὶ τὸν δεξιὸν τόπον ἀπονέμει" ἵνα μάθῃς
μίαν εἶναι τοῦ Γεννηθόντος xat τοῦ Ἰεννήσαντος δύ-
γαμιν, εἰ καὶ vov ταπεινὰ διὰ τὴν σάρχα φθέγγεται,

ΨΑΛΜΟΣ ζ΄.

« Θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σον, ὁ σώξων τοὺς ἑἐλκέ-
ζοντας ἐπὶ σέ. »

Ποῖα διαδήματα καταρτισθῆναι ἐν τοῖς τρίδοις τοῦ

Θεοῦ, ποία δὲ μὴ σαλευθῆναι ὁ Προφήτης εὔχεται;

Διαδήματα πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς κινήματα χεχτῆ-
μεθα, καὶ ταῦτα χαταρτισθῆγαι, τουτέστι βεδαιω-
θῆναι, ἐν ταῖς τρίξοις τοῦ Θεοῦ, ἐν τοῖς προστάγμασι
τοῖς θείοις δηλονότι προσεύχεται. Τούτων γὰρ καταρ-
tisÜivtov, οὐδὲ τὰ ἄλλα ἡμῶν διαδήματα, τουτέστιν
αἱ πράξεις, σαλεύονται " ἁμαρτία γὰρ αὐτὰ μοχλεῦ-
σαι οὐ δύναται.
« Οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχήν pov. »

Κυχλοῦσι γὰρ τὴν ψυχὴν ἡμῶν οἱ δαίμονες, καὶ,
θηρίων δίκην, ἕκαστος προσλαμθάνει παγιδεῦσαι βου-
λόμενος. Στέαρ δὲ τῶν δαιμόνων, xal τροφὴ λιπαρὰ,
οἱ ἁμαρτάνοντες, οὗς ταῖς ἡδοναῖς ἀπολαύοντας, ὥστε
μηχέτι διαφυγεῖν, συγχλείουσι, Ποίαν ὃὲ ὑπερηφα-
νίαν; Τὴν ἀποστασίαν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀπι-
σιίαν τοῦ μέλλοντος, τῆς χρίσεως τὴν ἀθέτησιν.
Ἰαῦτα γὰρ οἱ θέμενοι ἁμαρτεῖν, τοὺς ἀπατωμένους
προτρέπονται.

«᾽Λνάστηθι, Κύριε. ν

Ῥομφαίαν καλεῖ τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον, μαχαίρας
δίχην ὅλας τὰς τῶν δαιμόνων παρατάξεις ἐχτέ-
μνοντα.

« Ἐχορτάσθησαν υἱῶν. »

barbari, tametsi alienigenz. Qui enim malignos
contemnit, limentes vero Dominum  glorificat ,
multos a nequitia avertit, et ad pietatem convertit.
PSALMUS XV.
Vzns. 2. « Dominus meus es tu. »

- Vides Ecclesi: gratitadinem : simul enim et suam
paupertatem, et sponsi divitias professa est. Dizi,
inquit, Domino (id est Chrisvo) : Dominus meus es
tu. Non es, inquit, purus homo, sed Dominus : sí-
quidem servam in uxorem et sociam duxisti, et. ve-
jectam tibi conjunxisti.

VERs. 6. « Dominus pars hereditatis mes.»

Hzreditatis (inquit), hoc est mysterii hujus. Nara

B in przesenti seculo, praeter solum Deum, non. habet

Ecclesia hereditatem. Hic illi futuram  Ixereditatem
parat: propterea huic versicule sequens jure addi-
tur ; € Tu es qui restitues luereditatem. »

Viens. 7. « Benedicam Dominum. »

Deo benedicit Ecclesia, ut quae ab ipso mysterio-
rum intelligentiam acceperit, ae Jadworum errorem
declinaverit.

Vgns. B. « Providebam Dominum in copspeetu meo
semper. »

Vides zqualem Filii cum Patre dignitatem ? Non-
nunquam enim Filius stare a dextris aut sedere di-
citur; nunc vero Patri. dextrum locum attribuit :
ut discas unam esse Geniti et Geniteris potestatem,
tametsi jam propter carnem bumilia loquatur.

PSALMUS XVI.

Vins. 7. « Mirifica misericordias tuas, qui salvos
facis sperantes in te. »

Quosnam gressus in Dei semitis perfici, quoe
item non commoveri Propheta rogat ? (sressus pri-
mos animi motus tenemus, quos perfici, hoc est
confirmari in semitis Dei, hoc est in divinis man-
datis , orat. Nam, iis stabilis ac perfectis, reliqui
gressus nostri, hoc est actiones, nen nutant : nam
peceatem eos dimovere non potest.

VgRs. 9. «Inimici mei animam meam circum-

p dederunt. »

Circumdant enim animam nostram dxmones, et
ferarum more, quilibet eam irretire tentat. Adeps
vero demonum , et esca pinguis, sunt peccatores,
quos voluptatibus inescatos, ne amplius effugiant,
circumcludunt. Sed qualis superbia ? Apostasia et
defectio a Deo, futurorum incredulitas, judicii ne-
gatio. Ad hiec enim ii qui peccare jubent, eos qui
sunt decepti, adliortantur.

Yens. 15. « Exsurge, Domine. » .
Frameam appellat justitiam Dei, instar gladii in-

tegras d:emonum acies exscindenltein.

Vens. 14. « Saturati sunt filiis. »

Digitized by Google
