1375

HESYCHII PRESBYTERI

12:6

caducam earum conditionem considerantes. À no- A τὸ ᾿σαθρὸν αὑτῶν εἰδότες xci τὸ πρόσχαιρον. ᾿Δφ᾽

bis autem ad Dominum sermonem transtulit, quap-
dequidem mortalem carnem, que instar feni cor-
rupfibilis est, assumpsit, simul tamen ipse etiam
inearaatus, utpote Deus, incorruptibilis et immor-
talis perseveravit.

Vegas. 14. « Tu exsurgens misereberis Sion. »

Exzsurgens : unde? Manifestum quod ex mortuis.
Sed quomodo miseretur. Sion? nempe comminatio-
nem ipsi intermiuatam immutans : qux autem erat
ista? Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem «t cu-
stodia pomarii erit **. Atque imprecatio quidem com-
munis est, ejus immutatio vero minime communis.
Eti vides nt Jerusalem quidem etiamnum vastata sit,
Sion vero in gloria exsistat, Cbristo ipsius secun.
dum tempus, id est opportuue, miserante. Quse au-
tem hxc opportunitas? mysteriorum qua in ipsa
sunt propositio.

Vegas. 16. « Et timebunt gentes nomen tuum. »

Wlorum causa est praedicatio, qu ex Sion in uni-
versum orbem divulganda ast. Recte aulem dixit
4imebunt. Tunc enim gentes timorem ejus nondum
labebant; sed ex quo apostolis precepit : Docete
omnes gentes** ; quinimo etiam reges terre, non
aliquos, sed omnes. Quapropter diees una cum re-
gibus etiam justos recenseri ; siquidem bi per se
consecrati sunt, quin potius a Deo in reges uncti,
eo quod voluptatibus imperept, et regiam imaginem
iu se servent inviolatam.

Vans. 17. « Quoniam zdificabit Dominus Sion. »

Vides ut regum subjectionis et gentium cognitio-
nis causa sil zdificatio Sionis; quam ipsam non la-
pidibus, sed miraculis et gratiis spiritualibus atque
mysteriis gloriosis sedifica vit.

Vgns. 18. « Respexit in orationem bumilium. »

Humiles manifeste vocat 666 qui humiliter sa-
piunt; de quibus Dominus ipsemet dixit : Super
quem respiciam, nisi super humilem, et. quietum, el
trementem sermones meos** ?. it& ut. apostolos insi-
nuet.

Vens. 19. « Scribantur hec in generatiene al- D

fera. »

Hec: que? Sion in generationem alteram gen-
tium. Cum enim Judei eam rejecerint, quoniam
mysterium ejus non susceperunt, mater gentiam
merito descripta est, quibus congruunt ea quse sub-
jungwutur.

« Et populus qui creatur laudabit Dominum. »

Creaus est cnim populus ex gentibus, qui aliud
generationis principium accepit per lavacrum rege-
nerationis : istiusmodi enim innovationem solet di-
vina Scriptura creationem appellare. Hujus autem
rei testis est Paulus, cum de Christo dicit ; Ut dios

ἡμῶν δὲ τὸν λόγον εἰς τὸν Κύριον μετέστησεν, ἐπειδὴ
τῆς θνητῆς μετέσχε σαρχὸς, τῆς φθειρομένης γαθά-
περ ὃ χόρτος, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς καὶ σαρχωθεὶς
ἄφθαρτος εἰς τὸν αἰῶνα, ὡς Θεὸς, xal ἀθάνατος
ἔμεινε. ᾿

« Σὺ ἀναστὰς οἰκτηρήσεις τὴν Σιών. »

'Araerác* πόθεν; ᾿Απὸ τῶν νεχρῶν εὔδηλον.
᾿Αλλὰ πῶς οἰχτείρει τὴν Σιών; Τὴν ἐπ᾽ αὐτὴν usca-
θάλλων ἀπειλήν. Τίς δὲ ἣν αὕτη ; Σιὼν ὡς ἀγρὸς
ἀρετριωθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ ὡς óxopogvAd-
κιον ἔσται. Καὶ ἡ μὲν κατάρα χωνὴ, ἡ μεταθδολὴ
δὲ οὐ χοινή. Καὶ θεωρεῖς ὅπως ἡ μὲν ἔτει καὶ vw
πεπόρθηται,, ἡ Σιὼν bk ἐν δόξῃ, οἰκτειρήσαντος αὖ-
τὴν τοῦ Χριστοῦ χατὰ χαιρὸν, τουτέστιν εὐχαίρως.
Τίς δὲ ἡ εὐχαιρία ; Ἡ τῶν ἐν αὐτῇ μυστηρίων ὑπό-
θεσις.

« Καὶ φοδηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομά σον.»

Αἴτιον τούτων τὸ ἀπὸ τῆς Σιὼν εἰς πᾶσαν γενόμε
voy τὴν οἰχουμένην χήρυγμα. Καλῶς ὃδδ, ροδηθήσον-
ται, εἶπε, Τότε γὰρ αὐτοῦ τὸν φόδον τὰ ἔθνη οὐχ
ἐχέκτηντο᾽ ἀφ᾽ οὗ δὲ τοῖς ἀποστόλοις προσέταξε,
Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλὰ μὴν καὶ οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς, οὐ τινὲς, ἀλλὰ πάντες. Διότερ
ἐρεῖς μετὰ τῶν βασιλέων χαὶ τοὺς δικαίους λέγε-
σθαι" ἀὐτοχειροτόνητοι γὰρ οὗτοι, μᾶλλον δὲ παρὰ
Θι:οῦ χειροτονηθέντες βασιλεῖς, διὰ τὸ δεδπόνειν
τῶν ἡδονῶν, καὶ φυλάξαι τὴν βασιλιχὴν εἰκόνα τυνγ-

C χάνουσιν.

« Ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιών. s

Θεωρεῖΐῖς ὅπως αἴτιον τῆς τῶν βασιλέων ὑ ποταγῆς
καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐπιγνώσεως ἡ τῆς Σιὼν olxelo-
μὴ ἥνπερ αὐτὴν, οὐ λίθοις, ἀλλὰ θαύμαφι καὶ χά-
ρισι πνευματικοῖς xat μυστηρίοις ἐνδόξοις ᾧχοδόμη-
σεν.

« Ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπει-
νῶν. »

Ταπεινοὺς σαφῶς λέγει τοὺς ταπεινόφρονας περὶ
ὧν αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν Ἐπὶ τίνα àxeCAbyro,
ἀ.11᾽ fj ἐπὶ τὸν ταπειγὸν, καὶ ἡσύχιον, καὶ cpé-
μιοντά μου τοὺς «όγους; ὥστε τοὺς ἀποστόλους
αἰνίττεται. .

« Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν,

Αὕτη" τίς; Ἡ Σιὼν εἰς γενεὰν ἑτέραν τὴν τῶν
ἐθνῶν. ᾿Απευδοχησάντων γὰρ αὑτὴν τῶν Ἰουδαίων,
ἐπειδὴ τὸ ἐν αὐτῇ μυστήριον οὐχ ἐδέξαντο, μήτῳ
εἰκότως τῶν ἐθνῶν καταγέγραπται, περὶ ὧν ἀρρότ-.
κει τὰ ἐπαγόμενα.,

« Καὶ λαὺς ὁ χτιζόμενας αἰνέσει τὸν Κύριον. »

Ἐχτίαθη γὰρ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἀρχὴν ἑτέραν γε-
νέσεως τὴν τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίαν δεξάμενος "
τὸν γὰρ τοιοῦτον ἀνακαινισμὸν, κτίσιν ὅθος ὑπὸ τῇ;
Γραφῆς τῆς θείας ὀνομάζεσθαι. Μαρτυρεῖ δὲ ὁ Βαῦ-
λος περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων * "Iva τοὺς δύο πείσῃ

9! Mich, ui, 1$. Matth. xivin, 19. P sa. Lxvi. 2.

Digitized by Google

