1133

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

1134

epud vos. Gentes quie in circuitu nostro sunt, qua A civitates presbyteros, quos ego tibi constitui ὅν, Sed

necdum crediderunt, spem tamen (dei, et salutis
babent, quia ipsis missum Evangelium est, sicut
Paulus in Antiochia δὰ Judoos dicebat : Ecce con-
verlimur ad gentes: sic enim precepit nobis Domi-
nus *. De his nobis servi et ancilie conquirantur,
id est, qui per verbum docentur. Unde et eos, qui
docuerunt, dominos appellant, quod demonstrat iv
Philippis eustos carceris, qui ad Paulum et Sylam
dicebat : Domini , quid me oportet. facere, ut. salvus
fiam "53 Sed et de advenis, sive, ut Septuaginta, fi-
liis inquilinorum, qui peregrinantur apud. nos, con-
quiramus. Dicit autem inquilinos hic. Judzos, qui
habitant in lumine nostro, non tamen volunt ei
oculos mentis accommodare, abscondentes ejus lu-

cernam sub modio. Propter quod non simpliciter B

inquilinos Septuaginta ediderunt, sed filios inquili-
norum, qui sunt in vobis, quod ἃ Theodotione et
Symmacho: planius scriptum est: A filiis inquilino-
rum, qui habitant. in vobis. De quibus dixit David :
Inhabitabunt. e. abscondent ?*. Cum enim sunt in
nobis, qui legem ipsam οἱ prophetas, quos et nos
habemus, babent, inhabitant tamen non eadem sa-
pientes de lege et prophetis, quie nos : suam enim
justitiam constituere qu:erentes, justitia: Dei non
sunt subjecti, sed hioc abscondent, et recte inhabi-
tant, sieut. qui semctipsos a libera, et a fiduciali
habitatione excludentes. Unde Doininus, quia in-
babitant propter infidelitatem innuens dicebat:

et quid restet inter illos, quos deforis lucrati fue-
rimus, et zequalibus nobis fratribus, qui forsitan
humilíati corriguntur, scire nunc legislator nus vo-
lens, hzc ad communem rationem predictorum
Scripsit.

Fratres autem vesiros filios Israel non affligetis per
votentiam. Non quia alios, quos lucrati fuerimus
exterius, in servitutem redigere, aut. conterere la-
boribus przcepit: nusquam enim hoc in sanctione
hac dixisse videtur : sed quia non vquali potestate
in illis, et istis uti possumus. Aliud est enim infi-
deles ad fidem perductos, aliud deles lapsos, a
nobis admonitos.

Vens, 47-49. « Si invaluerit apwd vos manus
advenz, atque peregrini, et attenuatus frater tuus
vendiderit se ei, aut cuiquam de slirpe ejus, post
venditionem potest redimi. Qui voluerit ex frairibus
Suis, emet eum, et patruus, et patruelis, et. con-
sanguineus, et affiuis, »

Quia lex pertinere sibi seeundum literam, de li-
bertate indigenarum Israelitarum ostendit, propterea
eum qui in eis deterius propter paupertatem, aut
aliquam aliem necessitatem aget, proselytis, vel in-
quilinis, qui de his quidem foris sunt geniti, adhze-
serit, servire non patitur, sed redimi eum ab aliquo
suorum cognatorum precepit. Vide, quomodo hoc

custodiri et secundum anagogen spiritalem oportet,
ait enim ;

Servus nou. manet in domo in eternum 31, quod est C δὲ invaluerit apud vos manus adsene atque pere-

inhabitantium proprium. Sed ait legislator, secun-
dum Septuaginta : Et de cognaus ipsorum, quicun-
que fuerint in terra vestra, erunt vobis in posses-
sionem. Cognati eniin Judzoram, propter infideli-
tatem, hiretici sunt, quia non plene, sicut. et illi
sentiunt, et eadem nobis przdicant mysteria, non
tamen in eisdem rectis, et. perfectis, et integris in
Deum dogwatibus : unde sunt quidem in terra no-
$tra, sed inquilini.

llos habebitis, inquit, in. famulos, et lvereditario
jure transmittetis ad. posteros, ac possidebiiis in. ὦ-
ternum. Quoscunque ergo ex gentibus infidelibus,
aut ex Judis, aut ex lereticis lucrali fuerimus, et
Deo obtulerimus, servosque et ancillas acquisiveri-
mus, impendentes pro eis doctrin e pecuniam, hi in
nostra possessione sunt. Sed et filiis nostris, id est,
discipulis, dividere cos, id est, tradere eorum dis-
cipulatum possumus. (uod manifestat Paulus, cujus
sicut ilii erant discipuli Titus et Timotheus, Nam
Timotheo, dilectissimo filio in fide, et Tito dilec-
lissimo filio secundum eommunem fidem, ad eos
scribens prescribebat. Deinde huie Ephesius, liuic
Cretenses distribuit. Nam illi quidem scribebat :
Sicul rogavi te, ut remaneres Ephesi, cum. irem in
Macedoniam, ui. annuutiares quibusdam,. ne. aliter
docerent ?*, Tito autem: llujus rei gralia reliqui te
Cretz, wt ea que desunt corrigas, et constituas per

?* Act, χη, 46, 799 Act, Xv, 90. Psal. εν, 7.

grini (sive ut Septuaginta inquilini, ) el. attenuatus
frater. tuus. vendiderit se οἱ aut cuiquam de stirpe
ejus,

M est, si is qui οὐ fidem ex gentibus, aut. ex
Judzis, aut omnino 4xereticis, noviter nostre fidei
conjunctus carus est viftutibus, ita ut potens sit
in arguendo, et exhortando peccantes, hnjus proprie
manus invaleseit, aive, ut Septuaginta, invenit, quia
per suam actionem invenire et aliorum conversa-
tionem et exhortationem potest, Deinde et frater
tuus, qui olim eruditus est in verbo, sed et quia
sequalis tibi est secundum sortem conversationis,
loc est. enim frater attenuatus, id est, non inve-
niens exhortantem, et consilium dantem : advens,
sive peregrino, vel inquilino se vendiderit, id esi,
ei qui noviter de gentibus, aut de Judsis, aut se-
cundum quod diximus hereticis eredenti, venun-
datur autem ei, illo verbum doctorale , propter
conversationem ejus impendente : quia incongruum
est eum, qui olim in clara scientia et conversa-
tione notus fuit, sub eo qui noviter ad fidem venit,
agere. Non est enim parva res discipulatus, sed
mulli temporis, vita etiam non modicus decursus
ad perfectionem necessarius. Recte redimitur, qui
voluerit ex fratribus suis, emet eum, id est, quis-
piam eum similis honoris, similisque sciente, et
conversationis per suam doctrinam redimat , et

ὅτ Joan. vi, 55. 351 Tim. 1.5. ? Tit. 1, 5.

Digitized by Google
