——— PY

. HESYCHII PRESBYTEHI

Al

1113

tgnc fas uon sit, nunc tempus habemus quz operan- A sionem cunctis habitatoribus terr tm». Fpse est

da sunt. Unde et quinque fatus virgines, quia vocatze,
ut intrarent ad regales nuptias, oleum ambulabant
emere, sicut ignzrantes tempus, exclusse sunt **.

. Sed erunt vobis in cibum, tibi, et servo tuo, ancille
et mercenario iuo, et advena qui peregrinantur apud

te, jumentis tuis, pecoribus iuis. Quicunque enim

yuuc operati fuerimus, borum ibi fructum percipi-
pus, et illud Psalmi nobis aptabitur : Beati omnes
qui timent Dominum. Labores fructuum tuorum man-
ducabis. Beatus es, et. bene tibi erit "*. Beatitudinem
ergo describit futuri seculi, heatum quemdam cibum
invenire. Beatum enim ait, qui eomederit panem in
regno celorum. Multo magis autem beatum est et
servos habere, et ancillas et mercenarios, advenas,
jumenta et pecora, sive secundum LXX et bestias.
Species enim ας discipulatum prebentium nobis
in sancta Dei conversalione sunt diverse. Servi
quidem et ancille, quotquot nobis ad discipulatum
semetipsum subdiderint, vel ἃ nobis empti fuerint
de exteriori servitio. Mercenarii autem nostri, qui a
nobis invitati sunt, non tamen tantum subjecti,
ut et servi, et ancilla nominentur. Advensz, sive ut
LXX, inquilini, adjacentes nobis: neque enim dixe-
tunt, inquilinos, sed inquilino adjacenti ad te : quot-
quot in vita ista per philosophiam, quasi inquilini
sunt non tamen exterioribus adjacent, sed nobis qui
in bonam terram ingressi sumus, et possidemus eum,
et qux ad eam pertinet. Sed et si quem idiolam,
sive popularem juvabimus, hi enim $unt junienta :
insuper et si quem infidelium vel impiorum, qui
recte pecora, sivi ut LXX, bestie nominantur, man-
suetum facientes, relinquere sylvas,et ad terram
yenire nostram fecerimus, et bestias agri dici, de
quibus dixit David : Inter montes transibunt aqua,
polabunt eas omnes bestie agri V. Et hi qui fructus
bonz terrz, qu;e a Deo tradita est. nobis conversa-
lionis, sicut diximus intelligibili sabbato comedent,
in requiem faturi seculi, praedictae terre pereipientes
(ructuum delicias, propter quod Ecclesiastes dicebat :
Prepara. ad czitum opera tua "', quia post exitum
tingere quamlibet operationem non licet. Christus
autem ait : Operamini non cibum qui perit, sed cum
qui permanet in vitam eiernam, quem Filius hominis
dabit vobis **. Hujus quidem opus hic, in futuro au-
lem fructus est. Vze enim, si quis vacuis hinc ambu-
laverit manibus, illic ubi teinpus jam non est. the-
saurizandi, non operandi, sed lec proferuntur, h:ec
fruuntur, que hic operati foerimus : quibus super-
zedificans legislator, sequentia subdidit :

εις, 8-15. « Numerabis quoque tibi septem
hebdomades annorum, id est, septies, quie simul
faciunt annos quadraginta novem, et elanges buc-
tina, mense septimo, decima die mensis, propitia-
tionis tempore, in universa terra vestra, sanctifica-
lisque annum quinquagesimum, el vocabis remis-

"5 Matth, xxv, 6 seq.
& I Cor.

*5 Psal. cxxvitt,

1,2.
xv, 25; 1 Thess, iv, 15.

V Psal. cni, 11.

jubileus. Revertetur honoad possessionem suam
et unusquisque rediet ad familiam pristinam. Qui
jubileus est et quinquagesimus annus non teretis
neque metetis sponte in agro nascentia, et primitias
vindemix non colligetis, ob sanctificationem jubilei,
sed statim ablata comedetis. Anno jubilei redient
omnes ad possessiones suas. »

Hic interrogandi sunt Judszi, si septimam, sicut
ipsi dicunt, diem legis! tor honorans, vacare in ipsa
ab agri operibus. alisque talibus praecepit, cujus
gratia quinquagesimo anno cessare ab operibus prz-
cepit. Si enim hebdomadas hebdomadarum ad novem
et quadraginta numeri annos colliguntur, non opor-
tebat quinquagesimum  vàcare, nisi forsitan aliquid
significaret, et mysteria lex exponeret, quz necdum
tempus erat aperte propter auditorum infirmitatem
aperiri. Qu: sunt autem μας ἢ Audi : Duplex autem
quedam infertura Deo omnium visibilium consum-
matio, una quidem uniuscujusque nostrum, alia
autem, communis humani generis ipsorumque ho-
rum, qu hanc, qui nunc est, conversationem
constituunt. Sed nec quando unusquisque nostrum
consummatus fuerit, tempus nobis operandi erit,
uec quando omnes: et hoc nimis scienter legem
dans, Deus quippe erat, his nobis innuit et superiori-
bus verbis, in superioribus quidem, uniuscujusque
finem insinuans, his autem, consummationem totius
generis humani, mundique visibilis. '

Numerabis ergo tibi septem hebdomadas annorum,
Sive ul. LXX : Septem. ergo nmumerabis tibi. requies
annorum. Sabbata autem, pro requie reliqui interpre-
(um ediderunt. Et quid hoc est ? Septem enim sil
hebdomadas annorum septies. Et sunt septem heb-
domades annorum quadraginta novem anni, quia in
bebdomade dierum totum szeculum humanum divi-
ditur, quando hic ipse in semetipso multiplicatus fue-
rit, et tota. sieculi completa fuerit volubilitas, cujus
tempus Creator de(inivit, diu semetipsum volvens ad

. finem pervenit, Et propterca ille finis temporum
hebdomadarum recie appellatus quadragesimus
nonus annus est. Sed oportet etjam sequentem,
quinquagesimum, sicut ait hic legislator, succedere,
in quo mortuorum fit resurrectio. Post finem enim

D resurrectio sequitur. Qux: quomodo, et quemadmo-
dum proveniat, dict Paulus. Similiter autem et le-
gislator preseptibus subdidit verbis, ait enim :

Εἰ clangens buccina mense septimo, in universa terra
vestra. Mlam tubam significans, de qua Paulus scri-
Vit Corinthiis, dicens : Quia ipse Dominus in iussu,
in voce. Archangeli. in. tuba Dei. descendet de elo,
et mortui qui in Christo sunt, resurgent incorrupii*.
Oportet enim mortuorum resurrectionem suscitan-
tem eos praecedere tubam. Unde in quadragesimo et
nono anno, in quo communem diximus consumra-
tionem fieri, tuba cani przcepit. In mense autem

9 Eccl. xiv, 11. ** Joan. vi, 27.

Digitized by Google -
