1165

IN LEVITICUM. — LIB. Vif.

1166

Quod si mutaverit, εἰ ipsum quod. mutatum, et A vere hunc opus habet, et facere intelligeutem. Sic

illud pro quo mutatum est, consecratum erii Domino.
Ut ethunc quem antea. obtulimus, et. eum. quem
postea, cum prima oblatione sanctificemus, et utros-
que Deo concedamus. Hoc enim non nos permittit,
in his que offerimus, penitentiam agere : sed
percutit inimicum : qui nobis ponitere suggessit,
dum videlicet duplicamus nostram oblationem :
quam ille per penitentiam intercipere voluit.

Vias. 41-42. « Animal immundum quod immolari
Domino non potest si quis voverit, adducatur ante
sacerdotem. Qui dijudicans an bonum , au malum
sit, statuet pretium : quod si dare voluerit is qui
offert, addet supra zstimalionem quintam par-
tem. »

Inquirendus est Judzeus, quomodo hoc manda-
tum stare juxta litteram potest? Si enim offerri
non licet, nec nondum erit acceptabile, quomodo
utrumque legislator, tanquam sibi repugnans, at-
que resistens scripsit? Sed aliquid evangelieze
proximum largitati modis omnibus innuit, et con-
descensioni, quam gratia novit. Sic ergo ea que
dieta sunt, intelligamus, non licebat Deo offerri de
pecoribus, qu: non simul et ungulam (indebant, et
ruminabant. ΠΠπ|ὲὸ enim lex habebat immunda, cujus
autem erat znigma, id est ungulam non findere,
non distinguere legis litteram, et spiritum scientis :
non autem ruminare ejus, qui non continue medi-
tationis legis labebat studium, et qni lingua solum,
non etiam eorde eam ad meditationem revocat.
Si ergo aliquis filium talem, vel servum, vel disci-
pulum Deo offerat, qui ad meditandas sacras Scri-
pturas, aut ad divisionem contemplationis, non ex
malitia, sed ex infirmitate minor sit, necdum qui-
dem est votus Deo, neque enim quasi oblatus sit,
ejus legislator memoriam facit. Adducit autem ante
sacerdotem, et statuit pretium ejus sacerdos, di-
judicans utrum bonum an malum sit, ut imperfecto
condescendens, inoderatum ei jugum imponat,
id est, eam qux est media inter bonam malamque
conversationem. Est autem a malo declinatio, et
profectus ad meliora. Hoc enim forsitan proprium
dicimus esse inter deterius et melius : quod pro eo
quod dietum est, utrum bonum an malam, edidit

enim semetipsum gubernare, et non necesse habere
alterius p:edagoga poterit.

Vgns. 14-19. « Homo si voverit domum suam, et
sanctificaverit Domino, considerabit eam sacerdos,
utrum bona an mala sit, et juxta pretium, quod ab
eo fuerit constitutum, venundetur. Si autem ille
qui voverit, voluerit. redimere ean, dabit quintam
partem zstimationis aupra, et habebit domum. Quod
si agrum possessionis δ02 voverit, et consecraverit
Domino, juxta mensuram scmentis zstimabitur
pretium. Si triginta modiis hordei seritur terra,
quinquaginta siclis venietur argenti. Si statim ab
anno incipientis Jubilzi voveritagrum, qnanto va'ere
potest, tanto gstimabitur ; si autem post aliquantum

B temporis, supputabit sacerdos pecuniam juxia an-

norum qui reliqui sunt, numerum usque ad Jubi-
lzeum, et detrabetur ex pretio. Quod si voluerit redi-
mere agrum ille qui voverat, addet quintam partem
sstimatz pecunie, εἰ possidebit eum. »

Non qualiscunque hic paritur quzstio. Paulo post
enim ad finem libri legislator sic dicit : Ontste quod
Domino consecratur, sive homo erit, sive animal, sive
ager, non venietur, nec redimi poterit. Quomodo ibi
quidem reJimi oblata prohibuit, bic autem domum
et agrum postquam sanctificata sunt przecipit redimi ἢ
Aut forsitan omnimodo aliam hic intentionem,
aliam hie offerentis novit. Ibi quidem, ut nequa-
quam ultra attrectet quod. obtulit : sed ut penitus
illud consecraret Deo, propter quod non ait, quem-
admodum hic: Si eonsecrarit. domum soam, aut
agrum possessionis 80:5 : sed, omne quod Domino
consecratur. Eorum enim qua offerebantur Deo,
nihil licebat in usum humanum ultra reverti, sed '
nec sacerdos illis uti poterat. Demonstrat autem
hoc ea, qux est Amalechitarum historia. Prece-
ptum est enim Saul ut anathema essent omnia
Amalech spolia : et quia concessit populo quzdam
de gregibus et armentis accipere, maledictum
grande, iramque sustinuit : et nullatenus ei ad
satisfactionem suffecit, cum irasceretur Samnel, et
inquirerei : (jue est vor gregis hujus in auribus
meis, et vox boum quam ego audio "*, cum responderet
alia ad prophetam verba, ea qux erant : De Ama-

Symmachus : Statuit pretium sacerdos, si quomodo ἢ) lech adduxit ea que acquisivit populus meliora gregis

proficiens denum esse eorum, qua Deo offeruntur,
possit.

Quod si dare volueritis, quam offert, addet super
eestimationem. quintam. partem. Et quid hoc est?
Quinque numero sensus sunt. Horum nobis quinta
pars mens est, ab ipsa enim gubernaetur. Sine
hac ergo non. valde habent esse, nec juvant. Horum
ergo quinque virgines, quz ad nuptias non susceptae
sunt, figuram gerunt. Quinque ergo non habuerunt
sapientiam, unde absolute et fatue nominate sunt.
Ergo si quis vult redimere eum, qui propter prz-
diclas causas immundis comparatur pecoribus, liac

9f] BReg. xv, 14. '* ibid. 15.

et boum, uit immolarentur Domino Deo tuo, reliqua.
autem. disperdidi **, Ergo aliud est sanctilicare Deo,
licet enim ei qui sanctificavit, hoc modo uti quem
nunc nobis legislator ostendit : aliud est anathema
quid facere, hujus enim usus prohibitus. Similis
autem huic et intellectus suscipi debet contempla-
tionis, sed de anathemate quidem dicemus, quando
ad illam partem sancti venerimus. Nunc autem
quid sit domum sanctificare, quid agrum, doceamus,
mibi suggerente spiritu, hoc primo loco dicentes :
quia aliud est sanctificari Deo, aliud sanctum esse :
aliud offerri ei aliquid, aliud non opus habere obla-

Digitized by Google
