n" n

IN LEVITICUM. — LID. VII.

1118

sibi conquirere, domum domui cenjungere, agrum A Lionem terrae. preecipiens, nen vult defücere, neque

agro apponere, sed Lribuere opus babentibus, et
paulatim qux dederunt, de fructibus recipere qui
de agris colliguntur. Ipsum enim debitum donare,
el neque hoc quod mutuum datum est recipere.
Perfecta hoc vitze est, quam non omnes capiunt:
qui autem capiunt, beali sunt. |

Vgns. 18-90. « Facite precepla mea, et judicia
custodite, et implete ea, ut habitare possitis in terra
absque ullo pavore, et gignat vobis humus fructus
suos, quibus vescamini usque ad salturitatem, nul-
lius impetum formidantes. »

Maxime ad aures nostas spiritus Dei cautela
perfectaque utitur, ne forte discentes, quia secun-
dum numerum annorum, id. est secundum virtutem
fructus intelligibilium possessionum, videlicet vir-
tutum. exigimur, resupinaremur, et ad delicias
reclinemus, ipsaque condescensio nobis noxia fieret.

Facite precepta mea ei judicia custodite, ait, εἰ
implete ea. Nullatenus enim nos vacare, licet infir-
mi simus a legis operatione, sed operari procul
dubio, etiamsi secundum virtutem, vult, virtutem
autem nostram conscientia nostra convincit, sicut ait
Paulus : cogitationum invicem — accusantium vel
excusantium*, Omnes ergo justitias Dei, omnia
cjus judicia prius custodiamus, et postea faciamus.
Custodiamus non corrumpentes intentionem eorum,
sed districte custodientes, οἱ immutabiliter: veluii
εἰ quis eleemosynam operari vult, nec proximo
nocens operetur, neque si pauper est, ipse rapiat €
divitum pecunias, ut praxbeat pauperibus. Deus
enim eleemosynam ex justitia offerri vult. Hoc
autem et in unoquoque mandato dicimus, ut prius
ejus intentionem et finem custodiamus, et sic in
eorum operationem proficiamus. Tunc enim inu
terra intelligibili babitabimus, in divina videlicet
lege spiritalis Scripture, et bonz conversationis,
quam nobis Deus possidere et colere precepit,
quando ejus intentionem non fuerimus transgressi,
tunc gignit fructus suos, quibus vescamur usque
ad saturitatem, et nullius impetum formidemus.
Qui enim custodit intentionem legis, et. qui opera-
tur, hic ejus colliget fructus, e£ comedet eos ad
saturitatem, et siue formidine in ea habilat, quia
legislatoris intentionem non transgreditur, uec D
conscius sibi est. contra legem in lege Dei conver-
sari. Quod si dixeritis, quid comedemus anno se-
ptiwo, si uon severimus, neque collegerimus fruges
nostras?

εκ. 21, 32. « Dabo benedictionem vobis anno
fexto, et faciet fructus trium annorum, seretisque
anno ociavo, et comedetis veteres fruges usque ad
novum annum, donee nova nascantur, edetis
vetera. »

Unde dignum est, ut prius juvemur, id. est, utili-
tate littere loc intendendum est, atque. hujusmodi
lucrum sectandum. Duorum ergo annorum vaca-

" Hoi, n, (δ. 7* Matth. v1, 5... 7 Psal. caxvui, 8.

conturbari eos, qui legem przeipiebant, quid
comedant, aut unde comedant, sed ail:

Dabo benedictionem meam vobis, Quam, quia non
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei: quomodo ergo Christi man-
datum quidam tanquam impossibile et laboriosum
accusant, quo dixit: Nom cogitetis in. crustino?*?
Ecce enim lex similia praecipit, et de integris tribus
annis jubet non cogitare eos, qui virtutem legislato-
ris intendunt, Priterea per tres annos, uniuscu-
jusque nostrum consuumalionem, et communem
retributionem qua est post resurrectionem, neces-
sarie intelligimus. In unoquoque horum comedimus
qu: hic operati fuerimus, propler quod ait :

Quod si dixeritis : Quid comedemus anno septimo. ld
est, in uniuscujusque nostrum consummatione.
Mauifestum est enim, quia etin commuui, in qua
fit resurrectio, et in retributionem, eumdem cibum
habemus. Audi quod tibi de his Deus responsum.
per legem dat.

Dabo benedictionem meam vobis anno seato, et
facietis fructum trium. annorum. Benedictio patris
filius est, ipse enim maledictum illatam Ad:, dis-
perdidit, propter quod et in eo oportere nos bene-
dici: David Psalmista docuit: Benedictio Domini super
vos, benedizimus vobis in nomine Domini". Nomen
Domini, filium dicil evidenter, quia quemadmodum
nomen manifestat unumquemque qui non videtur,
sic et Christus apparens, cognosci fecit Patrem in
semetipso, quamvis invisibilem. Hicin sexto anno
venit, tam in perfectione, hanc enim senarius
numerus significat, quam ut ia. novissimo tempore
rursus reformalio provenirel, in cujus dierum
numero homo formatus est. Quamobrem quemad-
modum forinationis sexta dies, sic sextus annus
reformationis recte appellatur. Quod autem illic
sextus dies, sextus autem hic annus dicitur, hoc
ideo: quia mulia inter formationem nostram, et
reformationem temporum decucurreraut spatia.
Ergo non frustra sexti anni legislator mentionem
fecit: in hoc enim Christus veniens, dedit nobis
acquirere fructus, quibus in propria nostrorum
uniuscujusque consummatione, ct in communi
resurrectione atque retributione nutiri possimus,
prestans generi humano abundanter fructificare
virtutes, ut tantam et hi qui circa horam undeci-
mam conducti sunt ad operandum 8, cum illis qui
mane conducti fuerunt, denarii acciperent merce
dem. Non est autem contrarium iis qued sequilur,
ait enim :

Seretisque anno. octavo. Quod. quinquogesimum
appellant, de quo in precedenti sanciebat. Quia
jubileus, et quinquagesimus annus: Non serelis,
neque metetis. Quomodo ergo eum hic serere jubet?
Putasne contraria sibi legislator dieit? Sed aliter
hic semen intelligamus, ut neque littera contratiela-

τ Matth. xx, G.

Digitized by Google
