1119

inveniamus spiritus. Non seretis ergo, neque mete-
tis de quinquagesimo die. Nec. semen septima beb-
domads» serant, de quo messio in quinquagesimo
anno proventura erat. Hzc enim satio, etsi in prz-
cedenti anno, et quadragesimo proveniebat, in quo
, maxime, Sicut in septima hebdomada, sementem
vacare oportebat: verumtamen quinquagesimi dici-
tur, quod propter eum seminaretur, et propter hoc
prohibetur. Neque enim in septima hebdomada,
quam diximus esse communis consummationis
exemplum, seminari omnino, aut operari lex prz-
cepit. Sicut ergo nos littera non ad se intendere,
sed ad intentionem legislatoris compulit, ut solve-
retur, ca quz? videbatur esse legum conirarietas,
sic dabit et de contemplatione consona existimare
intentioni interpretationis spiritalis. Seminant enim
anno ociavo, seculo futuro: non quicunque tunc
seminant (hoc enim non esl fas, sed et impossibile
sient semel diximus) : sed nec qui in septimo, cog-
novisti enim quia etiam hoc prohibitum est. Sed
quotquot in sexto, in quo bonum nobis semen
Christus veniens dedit, quicunque semen hic prz-
mittunt, ex quo promissionum nobis florebit mes-
sis, id est, messura retributionis, de qua ail. David :
Venientes autem venient cum. exullatione, portantes
manipulos suos "?*. Sed et Paulus: Qui seminat. in
benedictionibus, de benedictionibus et metet. Qui semi-
nat in carne, de carne et metet. corruptionem ;. qui
autem seminat in. spiritu, de spiritu et metet. vitam
eternam**, Hinc seminare in octavo anno, in szeculo
videlicet fnturo, necesse habemus: sic enim con-
veniunt nobis qui sequuntur.

Εἰ comedetis veteres fructus, usque ad annum no-
vum. Donec nova nascantur, edetis vetera. Septuagin-
ta autem, comedetis vetera veterum : non simpliciter
vetera, sed vetera veterum, quia quemadmoduin
diximus, von. solum mox ut hinc. egredimur, quod
est annus seplimus, sed et in resurrectioné mortuo-
rum, quz est annus videlicet oclavus, necnon in
retributione, quam nonum annum accipimus, cum
quidem unum sit seculum futurum, dividatur in
predictos ordines, comedimus quecunque operati
fuerimus, et propterea dicuntur velera veterum ad
tanta szculí, qu:e vincunt numerum considerata.

Vens. 25-98. « Si attenuatus frater tuus vendiderit
possessiuneulam suam, et voluerit propinquus ejus,
potest redimere quod ille vendiderat; sin autem non
l;abuerit proximum, et ipse pretium ad redimendum
potuerit invenire, computabuntur fructus ex eo tem-
pore, quo vendidit, et quod reliquum est, reddat
emptori : sicque recipiet possessionem suam. Quod
Si non invenerit manus ejus, ut reddat pretiuni,
labebit emptor quod emerat, usque ad annum ju-
bileum, iu ipso enim oinnis venditio redit ad Domi-
num, et ad possessorem pristinum. »

7? Psal. cxxv, 6.

*? | Cor. 1x, 6; Galat, vi, 8.
ὁ Tit. μὲ, 10,

* || Joan. χ, ** Psal. xxxvi, 16.

'" HESYCHII PRESBYTERI
tem habeat, et contemplationem  consonantem A

*! [ Cor. vui, 99.

130

Varia etiam nunc nobis iegislator exponit, nom
qualibet, sed maxima sapientia, si quis intendat ple-
nam : nam et quz sit nostra substantia et possessio
et quomodo ejus partem alienamus, quo mndo rur-
sus recipimus, per ordinem docet. Uniuscujusque
ergo hominis possessio, bona conversatio est, quam
sortiti sumus a Deo, de qua Paulus dicebat : Unus-
quisque in qua vocatione vocatus esl frcter, in cadem
maneat apud. Deum *!, hic autem virginitatem, ille
autem castum conjugium, alter vitam justitise, bic
silentium remotionemque causarum, hic sacerdo-
tium, ille pauperum patrocinium: alter alia, unusqnis-
que scundum propriam virtutem possidet. Sed quau-
do perdesidiam cog:tationes nostraeinfirmatz fuerint,
tunc ex parte de propria ea demus possessione,
propter quod Septuaginta : Si pauper factus fuerit ;
Aquila, εἰ excideri: : Symmachus, δὲ humiliatus
fuerit, ediderunt. Qux quomodo nobis el post ex-
cessum salvari poterit, disces per partes verba ipsa
discutiens.

Si attenuatus frater tuus vendiderit possessiunculam
suam, et voluerit propinquus. ejus, potest redimere
quod ille vendiderat. 'ratrem nostrum confidelem
lex intellexit, Neque enim simpliciler secundum
Septuaginta dixit ; frater tuus; sed addidit: Et qai
tecum est : illos quippe innuens, de quibus Joannes
evangelista scripsit : Si enim fuissent ex nobis, maan-
sissent utique nobiscum **. Sunt ergo quidam falsi
fratres, iniquis hzresibus adhzrentes, et pietatis
frustra cicumferentes nomen, de quibus Paulus ait:
Periculis in falsis fratribus **. Qui autem hi sint,
ipsealias admonet : Hereticum ltominem post primam,
et secundam admonitionem devita 55. Scd et Joannes:
Si quis venit ad vos, et doctrinam hanc non afferel,
non suscipiatis eum in domum, nec Ave ei dizeritis *.
Hos autem corrigere, quibus sociare non licet nu'lo
possuinus mo.lo, ad horum ἀντιδιάστολην ait. Si at.
tenuatus fraler tuus, sive sccundum Septuaginta ;
Si ad paupertatem. pervenerit. frater. (uus. qui est
tecum. Fratrem. nosuum, et qui nobiscum est, in-
tellexit confidelem, in cujus cogitatione quando
venerit peccatum, in pauperlatem labitur, et pauper
vere est, quoniam divitias perdidit spiritales factus
qualis i le de quo David dixit, cum eum qui in cogi-

D tationibus peccatorum. constitutus erat, exponeret

hominem : Égens sum ego, et in laboribus a juventute
mea, ezaliatus autem, humiliatus sum et confusus **.
Quando ergo hic, qui talis est partem propri:P, bona--
que possessionis, quie ei sorte obvenerat, vendiderat,
cogilationem peccati suscipiens, vendit enim bic
adversario suam mentem, quemadmodum Deus Ju-
dais dicebat : Écce peccatis vestris venundati. estis,
veniet affinis et propinquus ejus, sccundum spiritum,
cognatus et confidelis, εἰ legem cognationis operibus
ostendens, et. liberabit venditionem fratris sui, illud
implens, quod Paulus scribebat : Frarres, si com-

** T joan. 1, 19. 8 Hl Cor. vu, 35.

Digitized by Google
