1151

HESYCHII PRESBYTERI

1152

n hilq.e habentem ubertatis, spiritalisque largitatis A erant captivitates experti, multaque flagella pertu-

Sumentes.

Vgns. 27-43. « Sin autem nec per hxc audieritis
me, sed ambulaveritis contra me, et ego incedam
adversum vos in furore meo contrario, el corripiam
vos septem plagis propter peccata veswa, ita ut
comedatis carnem fil:orum vestrorum, οἱ filiarum

' vestrarum. Destruam excelsa vestra οἱ simulacra
confringam. Cadetis inter ruinas idolorum vestro-
rum, et abominabitur vos anima mea, in tantum,
ut urbes vestras redigam in solitudinem, et deseria
faciam sanctuaria vestra, nec recipiam odorem
ultra suavissimum, disperdamque terram. vestram,
et siupebunt super eam inimici vestri, eum habita-
tores illius faerint. Vos autem dispergam in gentes,
€t evaginab» post vos gladium, eritque terra vestra
deserta. ei civitates dirntze. Tunc placebunt terrae
sabbata sua cunctis diebus solitudinis su, quando
[uevitis in terra. hostili. Sabbatizabit et requiescet
in sabbatis solitudinis site, eo quo non requieverit
Sablatis vestris, quando habitabitis in ea. Et qui
de vobis remanserint, dabo pavorem in cordibus
eorum : in regionibus hostium terrebit vos sonitus
folii volantis, et ita fugient. quasi gladium. Cadent
nullo sequente, et corruent singuli super fratres,
quasi bella fugientes. Nemo vestrum inimicis audebit
resistere. Peribitis inter gentes, et hostilis vos terra
consumet, Quod si ct de his aliqui remauserint,
tabescent in iniquitatibus suis, in terra inimicorum

lerant, sed ea quz: nunc per partes dicit, ad illam
caplivitatem perüinent, qux propter iniquitatem in
Cbristo commissam, a Romanis depopulantibus eis
contigit. Cognoscis autem, si subtilius nosse vis ea,
qui eis evenerunt, ex Josephi historia, in qua eos
et filios comedisse, et reliqua przsentium. commi-
nationum suslinuisse descripsit, quorum plurima
etiam nunc nostris ad cernendum adjacent visibus,
Deserta eorum terra, civitates depradato ab hosti-
bus, desolata provincia ipsique peregrinantes apud
inimicos suos gentiles, cum metu continuo. Verum-
tamen quemadmodum mon solum hoc sccunjum
litteram perpessi sunt, sed ad ipsam considerationem
spiritus, dupliciler enim peccantes, in legis trans-
gressione, et legislatoris blasphemia, duplices et
pienas recte patiuntur, quod hoc modo disce. Am-
bulaverunt. cum Christo, ex adverso sul»ertentes
miracula ejus, cl. de doctrina ejes dctralientes :
cum per invidiam iasidiarentur, tanquam contra
l eum agentem divini amoris Doctorem fallaciter
asserebant, Sed et ipse in ira eis ex adverso hoc
modo usus cst : quia enim judicium fuit, et pena
commissz in eo iniquitatis captivitas, quam susti-
nuerunt : quam non tanien. propter. hoc omanos
inferre fecit, ncedum enim ejus vindicabant gloriam ς
sed quom»do qui corum imperio resistebant, cum
pridem collatores eorum fuissent, tributisque eorusn,
et legibus, atque magistratibus obedientes : sed

suorum, et propter peccata patrum suorum et sua C furorem ex adverso exercens adversus eos Deus,

affligentur, donec confiteantur iniquitates suas, et
majorum suorum, quibus przvaricati sunt in me
et anmbulaverunt ex adverso mihi. Ambulabo igitur
et egocontra eos, cLinducam illos in terram hostilem,
donee erubescat incircumcisa mens eorum. Tunc
orabunt pro impietatibus suis, el recordabor [ὦ-
deris mei, quod pepigi cum Jacob, et Isaac, et
Abraham : terrz quoque memor ero, qui cum
relicta. fuerit ab eis, complacebit sibi in sabbatis
suis, patiens solitudinem propter illos. [psi vero
rogabunt pro peccatis suis, eo quod abjecerant
judicia mea, el leges meas despexerunt. Attamen
cum essent in terra. hostili, uon penitus abieci eos
neque sic despexi, ut consumerentur, et irritum
facerem pactum. meum cum eis. Ezo enim. sum
Dominus Dcus eorum, et recordabor feederis mci
pristini, quoniam eduxi eos de terra /Egypti, in
conspectu gentium, ut essem Deus corum. [50
Dominus Deus. »

Quia non solum legislator Moyses, sed ctiam οἱ
proplieta erat, ipse demonstravit, de Cliristo spe-
cialiter prophetans his verbis : Prophetam vobis
suscilabis Pominus de fratribus vestris, sicut me *.
Bene auter sibi Christi similitudinem custodivit,
qui przeter alia, in quibus similitudinem ejus gere-

" pat, quemadmodum Dominus de fine mundi dixil,
ita et. hic ea, que futura. erant populo. Jud:iorum,
in praesenti lege conscripsit. Multas siquidem fu-

! Dout. xvin, 18.

superinduxit contra eos iram, ut vindicarelur per
Romanorum imperium, tanquam ipsius przedicatores
exstitissent, et corripuit eos septem plagis, secundum
peccata eorum, multiplicans eorum panas. Et non
uno modo vindicavit, quia nec ipsi uno peccaverunt
modo : sed et carnes filiorum suorum el filiarum
suarum comedent, id est, discipulos suos, quos
quasi in filios sibi assumunt, ad candem doctrinam
verbis callidis, animamque subvertentibus come-
dentes. Sed οἱ excelsa eorum ad desertum perdu-
iit, et simulacra confregit. Excelsa quippe eorum
principes el ductores, quos intendentes, sicut in
sublimi constitutos, vel sicut. LXX, statuas, vitam
suam componere debuerunt, Sed quia nibil habe-

D pant sanum, neque forte, sed infirma omnia, et

corruptibilia virtutis scliemata, et imitationis, qux»
tempore corrumpuntur atjue putreseunt, unde etl
apud LXX, lignea manufacta. dicebantur : desolavit
€a, arguens coram unam hypocrisin, cum — ipsis
autem et populares, qui eis intendebant. Posuitque
cadavera eorum inter ruinas idolorum ipsorum, id
est, meinbra populi, et actiones coacervans super
actiones idolorum ipsorum, Pharis:orum atque
Seribarum , quibus sicut. idolis. utebantur, rclin-
quentes Deum, et idolorum seductionibus intenden-
tes, propterea ail :

Abominabitur. vos anima. mca. Que ? quam. pro
nobis posuil, ut nos de servilule peccatorum

Digitized by Google
