1031

res uliicnem, nec memor eris injurid civium tuorum, A

Diliges amicum tuum sicut teipsum. Ego Dominus.
Leges seas custodite, Recte Christus Judsis dice-
bat : Non credatis, quia veni solvere legem, aut pro-
phetas : non. veni. solvere, sed. implere . Si. cnim
perseruteris hec verba, invenies quantum conso-
nautía sint his mandatis legis evangelica dogmata,
utpote codem Deo utraque loquente : Etenim -qui
nunc fratrem, si peccaverit, cerripiendum  praeee-
pit, hic per Evangelia prsecepit : Si autem peceave-
rit in, te frater iuus, vade et corripe eum inter tomet-
ipsum solum : non correctum auiem, coram uno ar-
gue, et coram alio, deinde rursus in. Ecclesia, cum
neque coram illis increpatus correctus fuerit **.. Et
hic quidem cum dixerit : Ne οὐδεὶς fratrene tuunt,
addidit :

Ne habeus super illo peccatum. Ibi autem et. qued
peccatum ostendit, ait enim : Sí. non. dimiseritis
hominibus, nec Pater vester. dimittet vobis peccata
vestra *'. Hic, non quieres ultionen, per Paulum
autem : Non vosmelipsos vindicantes, charissimi, sed
date locum ire **, Nune dixit per legis libram : Nec
memor eris injuriz civium. Per Evangelium autem :
Omnis qui t ascitur. fratri suo, sine causa, reus. est
judicio ***. Propter quod eos canuteriatam habentes
suam conscientiam **' Paules. nominavit. Vestimen-
titm autem abominabile, es duobus contextum | in-
duit, qui dicit se Christum adorare, et adorat ἀξ -
mones, qui Solis justiliz se asserens militem, etiam
visibilem hunc, et qui ad ministerium creaturz da-

ius est solem placat, vel refiqua sidera, aut ali- c

quid hujusmodi, sicut Maniehoi et alii multi haere-
tici faciunt.Unde pro reprobe etabominabili; Theodo-
sion Satame edidit, sic utique inveniensin Hebroo, et
conservans sicut invenit, ut nomine Se(enm plapior
legislatoria eificitur intentio. Non vul enim nos, cum
simus Dei, diabolicis immisceri negotiis, neque simul
orationibus et incantationibus vacare, nec phyla-

ceteris Eeclesie Dei, sanctorumquwe virerum ,
vel e diverso pravorum  veneficorum - simwi indui,
eteaqua suni demoniorum circumducere sancto
Spiritui, in quo, sit Paulus, signali sumus **, Hece-
dit enim, utpote perpessus eontumeltiam, et obii-
nebit immundus spiritus , et patiecar hujusmodi
quod Saul pertulit?**: Spirituseutem Domini veces-
sM a Saule, et exagitabat eum spiritus Dei malus.
Non «quia Deus transmisit malum, sed quia permi-
sit obtinere eum qui illum elegit.

Vens. 20-22. « Homo si dermierit cum muliere
coitu seminis, qux sit ancilla eliam nubilis, et. ta-
men pretio non redempta, nec libertate donata,
vapulabunt amho, et non morientur, quia non fuit
libera. Pro delicto autem suo offeret Domino ad
ostium tabernaculi testimonii arietem, orabitque
pro eo sacerdos, et pro delieto ejus coram Doeinino,
et repropitiabitur ei, dimnitteturque peccatum. »

** Matth. v, 11. 56 Mattb xvin,t3.— "7 Matth, vi, 45..— 9* Rom. xi, 19.
?' Hom. vii, 4.

1,2. . Ephes. 1, ὅ0. ?** | Keg. vix, 9.

HESYCHII PRESBYTERI

10x

Qusntum inter libertatem e$. servitutém | Inlersit
Oslendere per δὰ que unc dicta sunt, legislator
intendit; nam in ea quie libera est desponsata, ad-
ulterium esse delictamejtus qui cuin ea fornicatus est
asserit, mortisque ρα πῶ eum subjacere sancivit. In
atcilla autem nubili, quod Septuaginta ediderunt, Cu -
stodia homini, id est, desponsata, absolvens a pena,
sacrificium jubet offerre eum, qui in eam peccavit, ex
hac sensibili servitute intelligibilem volens osieu-
dere. Neque enim precepit in ancillas quaslibet,
quanto magis desponsatas delictum fornicaüonis
admitti, sed ancillam desponsataimn, sive custodiam
homini Judzorum dicit Synagogam, quie legi custo-
dita est, nec despondi Christo, priusquam morere-
tur legis littera, poterat. Unde et Paulus dicebat :

B Ergo, [ratres, e& vos wortui. estis. legi, per corpus

Christi, wu sitis alterius, qui ex moriuis resurre-
zit **, Ipse autem, ancillam esse Judzorum Synago-
gam, hzc dicens docuit : ἡνία Abraham duos filies
habuit, unum ez ancilla, et unum ex libera . Deinde
quam voluii ancillam intelligi, exponens subdidit :
Que sunt per allegoriam dicta ; hec enim suut. duo
tesiamenia, unum quidem ex. monte Sina in. aervitu-
iem. generans, quod. est Agar. Sina autem mons. est
in Arabia, conjunctus. ei, que. uunc. est Jerusalem,
qua servit *, Cuin hae ergo si quis dormierit. coitu
seminis, id esi, qui hajus particeps effectus fuerit
dectrinz, in iantum ut conjungatur ei, «t coeat
cum ea, per legis videlicet. conversationem, quia
unum reperiwntur biquwi sibi conjagali consortio
sociantur (semen autem pre docirimali verbo acciyi
debere, multipliciter in boc Levitieo libro pridem
demonstravimus); quicunque ergo aptequam bac
per adventum Clristi liberaretur, hoc fecerat, recie
non moriebstur: Bam ct si secundum litteram, et
non seeumdum spiritum legem atcipiebat, quem-
admodum Judzerum. docet Synagoga, ancilla juste
nominotur, quia legislaieris intenionem ignorabat.
Servus autem, sieut dixit Christus, nescit. voluntatem
demini sai Ὁ, et propterea delinquere dicebatur,
remissioneraque necessariam habebat, quia demini-
cum preceptusm non secundum dominicam stude-
bai voluntatem, Verumtamen quia non adhuc erai
liberata, propterea occulta eras legis contezaplatio.
Unde et tempus videbatur habere eenversatio litte-

D ra,nec morle subjici dicunsur, et visitationem eis

promisit. Nam quod nostra translatio babet : Vapu-
*labunt ambo, Sepiuagiala dicunt, Visitatio erit eis,
et non morientur. Visitationem autem eis promisil,
id est a legis servitute libertatem. Mos enim esl di-
vins Seripture, libertatem, visitationem. appellari :
nam et liberationem servitutis /Egyptie visitatio-
nem invenimus Deum nominantem, quando ad Mos-
sen dicebat : Consóca seniores filiorum lerael et
dices ad eo» ; Dominus Deus patrum. vestrorum. ap-
paruit mihi, Deus Abraham, οἱ Deus Isaac, et. Dess

?" Matth, v, 95. 35} Tim,

? G3l.1v,92, 55 fid, 25-25. 5) Luc. xn. 7

Digitized by Google
