1085

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1036

prium a mortuis suscitavit, de quo Paulus dicebat: A — Et pelentam et pultes non. comedetis ex. segete,

Nunc autem. Christus resurrexit α mortuis, primi-
tie dormientium **. Sed quando hoc factum est,
altera die offeret illud sacerdos. Esse autem pri-
mam diem Dominice passionis, ea qu:e ante hoc
diximus, ostenderunt, in qua Dominus suam ho-
sStiam non sine ratione dispensavit. Sed quia prima
arymorum hzc, eit priwa Paschalis festivitatis
dicebatur, altera dies passionis resurrectio fuit:
hujus rei gratia, cum potuisset dicere, secunda
azymorum offeret hoc sacerdos, non sic dixit, ut
non ad subsequentem diem deduceret nostram
cogitationem, sed eL in crastinum prinre. Dicit
autem resurrectionem, quia quemadmodum crasti-
nus dies hodierno succedit, sic successit Domini
passioni resurrectio. Tu autem attende ea que in
subsequentibus dicuntur, et verborum custodi
districüonem. Primum enim manipulum primitia-
rum, sacerdotem ostendit offerentem, post lioc
autem ait: Atque iu. eodem die quo manipulus con-
secratur, cedetur agnus. inumaculatus anniculus. in
holocaustum Domino.

Volens nos in die qua celebramus Domini resur-
réctionem, et manipuli intelligibilem oblationem
celebramus, non oblivisci Dominici sacrificii, ex
quo nobis est oblatio manipulj : sed cedere agnum
immaculatum anniculum in. holocaustum Domino.
Intelligibilem agnum, Domini traditionem immo-
lantes mystice, et offerentes : ipsius autem, ut
sacrificium cedentes memoriam fecit. Neque enim
aliter, sed per ejus meditationem et virlütem a
sensilibus ad intelligibilia transferuntur ea qui in
illo sacrilicio peraguntur. Et quod hoc est sacrifi-
cium? Due decime simile consperse oleo. Oportet
cnim scite perfectam humanitatem, et. perfectam
divinitatem contemperare, id est in unum convenire
in oleo, id est per eam quai circa nos habet com-
passionem : sic. enim sacrificium odor svavitalis
Domino invenitur, sapientibus nobis de eo quae
digna sunt. [n quibus autem sacrificium, et per
quos agitur, quomodo celebratur intelligibilis agni
oblatio, quod sequittr ostendit. Neque enim in
sanguine, neque per irrationabilia animalia, sacri-
ficium a nobis Deus suscipit, secundum quod
sequentia demonstrat, ait enin:

Libu quoque vini, quaria pars hán, panem et po-
lentam. Quia dubium futurum erat forsan, a qui-
bus mysterium sacrificii, quod per Christum est,
quod superius diximus celebratur : habes ecce
intelligibilis Melchisedec oblationem, qu» in pane
et vino perficitur, in qua quarta pars hin in libris
vini offertur, ut per quartam Evangelicam traditio-
nem, qua in libris quatuor est: per libationem
vero Dominicum sermonem significaret, cum ait :
Hic est meus sanguis qui pro vobis fundetur ? : sine
imminntione enim significare legislatori visum est
Christi mysterium, propter quod et subdidit :

*! T Cor. xv, 12. 9? Marc. xiv, 124.

usque ad diem quo. offeratis ex ea Deo vestro. Pra-
ceptum est sempiternum in. generationibus cunctisque
habitaculis vestris. Sive secundum LXX :. Et fricta
cedrinea non. manducabitis, usque. in illam ipsam
diem quousque offeretis munera. Deo vestro. Legiti-.
fitim clernum in progenies vestras. Novam. couver-
sationem | inehoabimus, priusquam dies advenerit,
antequam przdieta bona Deo offerrentur, ex. qui-
bus uobis, qua» est in Christo nova creatura, et

. nova conversatio annuntiaja est, de qua ait. Pau.

€

lus : Si qua in Christo nova creatura, vetera transie-
runt, ecce facta sunt nova omnia ex Deo, qui recon-
ciliavit nox sibi *. Oblatio enim — presentium
donorum, quam esse mysterium Unigeniti ostendis
mus, reconciliavit nos Deo, et cibum nobis nova
polentze et pultium, sive ut LXX, cytrorum przsti-
iit. Non enim nova solum, scd et cytra, Christi
pricepta sunt sive vt. mollia: sic. enim cytra alii
interpretes ediderunt. Est ergo mollis evangelica
praedicatio. Accipite, enim ait, jugum meum, quia
suave est ; sive ut manibus contrita et inundata:
cytra enim et hoc interpretatur, quia Christi dog-
mala actionem exigunt et ,correctionem quod
wanus significant. Preceptum est sempiternum in
generationibus, cunctisque habitaculis vestris. Nec
enim locus, nec tempus immutat Cbristi. myste-
rium, per quod floruit totus mundus, el totius
terre habitatio, concorditer ea quie ad euin. perti-
nent, custodit. llec autem legislator dicens, et
resurrectionis describens, secundum nrodum quei
oportebat, graliam, ad Pentecostem, quam nos
celebramus, sermonem convertit dicens :
Numerabitis ergo ab altero die Sabbati, in quo obtu-
listis. manipulum primitiarum, septem hebdomadas
plenas usque ad alterum diem expletionis hebdomadae
septima, id est, quinquaginta dies, et sic offeretis sa-
crificium novum. Domino. Quia hujus Pentecostes,
neque tempus neque numerus a populo Judzorum

' eustoditur, sufficienter in superioribus ostensum est,

D

?* H Cor. v, 17.

a nobis autem cum contemplatione, et littera custo-
ditur. Planius ergo legislator intentionem suam
demonstrare volens, ab altero die Sabbati numerari
precepit quinquaginta dies, Dominicum diem pro-
cul dubio volens intelligi : hic enim est altera dies
Sabbati. 1n bac enim resurrectio facta est, qua
hebdomad:e numerantur septem, usque ad alterum
diem expletionis hebdomad:. Dominica rursus die,
Pentecostes celebramus festivitatem, in qua sancti
Spiritus adventum meruimus. Non frustra eo septem
hebdomadarurh adventum custodieutes, sed. ut nos
cognosceremus, quia nihil vetus, nihil szculare
precepit Deus agere, nibilque corruptoni veteri
proximum, qui eum. cupiunt percipere. Et. novum
sacrificium Domino tunc offerri jussit, adveniens
enim Spiritus totam nostram vitam renovavit, quod
confirmavit Christi traditionem, el stabilivit conver-

9 Matth, xi, 50.

Digitized by Google
