110]

HESYCHII PRESBYTERI

1163

tionem, sed esse Dei, et offerentis non egere. A sanctificatio proprie domus ascribitur, non solum ut

Quod enim ranctificatur, et offertur, eo quod offertur,
sanctificari incipit, ergo prius non erat sanctum.
Quod autem incipit sanctificari, hoc opus habet, et
profectum, et. per partes augmentum. Quod autem
olim sanctum est, et olim est Dei, hoc nihil minus
habet, sed est perfectum, nec ullo additamento egems.
Propterea bouum quidem est, et doctrinis aliorum
ad sanctificationem wii, melius tamen in tantum
proficere, ul qui semetipsum et eos qui ejes sunt,
ad sanctificationem producat, quod non omnis viri
est, sed solius sensati. Et bac sunt, qu:e in hoc. loco
significare legisiater intentionem habet. Sanctificat
ergo domum Deo, qui familiam euam, et cognua-
tionem, et intelligibilem domum in sanctimonia
cenversari vult, uL Ecclesia sit, et appelletur, quem-
admodum mulü fidelium domos suas, propter
sanclificationem ecclesias habebant, sieut Paulo
scribente ad Romanos audivimus. Selutate Priscam
et Aquilam, adjutores meos in Christo Jesu, qui pro
mea amima cervices suas posuerit. Quibus non ego
solus gratias age, sed et omnes. Ecclesie gentium et
domestica eorum Ecclesia δ. Quicunque ergo hanc
habet intentionem, ipse autem per se non est
idoneus ad opus perducere ea qua intendit, hujus
domum sacerdos utrum bona an mala sit, considera-
bit, et sicut zstimabit, sic erit, Quare utrum bona
an mala? ut quia domus ex multis personis, et dif-
ferentibus constat, in quibus multi eondescensioni-

offerenti, sed et ut docentl : sicque suse domui bene
propositus, el recuperans eam sibi sacerdos quo-
dammodo invenitur : quia Paulus eum qui scit prze-
esse sux domui, ad episcopatus electionem atque
dignitatem sablimavit **, Propter quod Aquila, pro eo

.quod dietum est, Qui eam sanctificavit. redimet :

st samciificans ad. finem fecerit, edidit. Quod autem

ex hoc discimus, quia si domus sibi príncipatum et
gubernationem qui sanctificavit, vindicat, et hane
ipse acquirere vult : ad finem autem facere secun-

dum legem, esi alfis sicut cognatum preeponi, bc
faciat qux in przsenti legislator jussit. His autem

ita se habentibus, quod proprie argentum divinorum

eloquiorum doctoralis exhortatio sit, audi Bavid

dicentem : Eloquia Domini, eloquia casta, argentum

igne ezaminatum, terre purgatum ?'. Et Jeremiam :

Frustra. conflavit conflator, scoria ejus non est con- ..
summata δ. De Judsis dicit, quia nihil eis verba

exliortantium proderant. Sed et Paulum audi dicen-

tem : Si quis superadificat super fundamentum hoe

aurum, argentum, lapides pretiosos 3).

Quod si agrum possessionis sud voverit, et conse-
craverit Domiuo, juxta mensuram sementis, estima-
bitur pretium. Agrum Scripturam esse divinam
nemo dubitabit. Cujus vitis preprie Christas, et
agricela Pater est **, in quo absconditur thesauros,
id est salutaris praedicatio, qmem qni invenerit
operator agri, vendet omnia que habet, quemad-

bus egent,,non valentes agere aut sapere qua (; modum Dominus in Evangeliis ait, ut emat agrum

perfecta sunt, nihil eis injungat grave, sed uniuscu-
jusque pensans virtutem, a male eos declinare, et
ad virtutes eos proficere jubeat.

Sin autem ille qui voverat, voluerit redimere eam,
dabit quintam. partem estimationis supra, et habebit
domum. Id est, si domas. dominus, qui eam san-
€tilicare vult, cum non fuisset saneta priue, mec
potuissel ecclesia appellari, nam et sanctificata
utique essel, quod nunc se ita non habet, sed exor-
dium capit sanctificationis * siergo hic redimit
domum suam, illud absolute mundans, ejus quod
sanclilicatjone egere sacerdotes exhortationem ne-
cessariam habere faciebat. edimit autem eam per
doctrinam. bonam, et vite formulam, liberans eos,

illum *'. in hoc agro diversa est uniuseujusque pos-

sessio, id est modus, quem sibi ex es ad sapiendum

obtinere potuerit. Si ergo consecraverit hsnc homo
Domino, cum non prius sancta faerit, nunc incipiat
consecrare gubernatorem conversationis sux : eum
ipse pen ait idoneus senietipsum gebernare sacer-
dotem eligat, Conseerari enim hie ea quie deputata
sunt sacerdoti, legislator appellavit.

Juxta mensuram sementis cstimabitur. pretium.
Ut quantum seminatus est, videlicet edoctus. Do-
cwinse. enim verbum, in semine accipere Scriptura
divina solet. Tantum ei sacerdos indicet, quan-
tum (uerit eruditus de doctrina bona legitima, et
spiritali, et non quam bomines seduclores, pagani,

εἰ diluens quidquid eis obviabat ad sanctimoniam. D verbi gratia, vel Jud:i, vel h:eretici docent. Propter

Quid faciet? Dabit, sive seeundum LXX, adjiciet
quintam partem estimationis snpra. Sacerdotis enim
doctrine, cui domum ab initio suam obtulit, ut
eam astimaret, id est definiionem imponeret, ad
quam deberet stare, sive conversari, ipse adjiciet
hoc quod est intellectus. Hoc est ergo quinta, id
est, ut. qux jlicuntur suscipiat, et superedificet
sacerdotis sermonibus ; frequentior enim commetno-
ratio, sensalos et intelligentes liomines facit. Et sic
habebit domum, non perdens sanctificari Deo, nam
in. damno ei convertitur; sed habebit eam, quia ei

*55 Rom. xvi, 5, 4, ?* H Tan. πὶ, 5.
xz, 1. "Matth. xin, 44.

? Psal. xt, 7. ** Jerem, vi, 25. μ᾿ Cor. m, 12.

quod postquam dixit : Πα mensuram. sementis,
addidit :

Si triginta modiis hordei seritur terra, quinquaginta
siclis venietur argenti, Slve αἱ LXX, quinquaginta
didrachmis ergenti : in quibus Vetus et Novum
Testamentum intellige. Et per modium sive corum
hordei, Vetus Testamentum ostendit: quia hujus
seminis pinguior cibus est : per quinquaginta agteme
didrschmas, tam quod spiritale est, quam perfectum
simul innuit : perfecta enim doctrina etiam spiritalis
est, Sed quaudo hiec regula sive definitio integre ei

se Je ne

Digitized by Google
