111

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

1142

sicut pluvia eloquium meum". Hoc non qualecun- A stris **? Quibus destructis pax in terra vestra lege

que bonum est in tempore suo percipere, sed ma-
nifesta est Dei bonuatis ostensio, quemadmodum
non accipere aversationis est. Propter quod Deus
irascens populo Judieorum, per Ieaiam prophetam
minatus est, dicens : Εἰ relinquam vineam meam,
€t non pulabitur, nec fodietur, et ascendent in. eam,
sicut in agro incullo, spine; et nubibus mandabo, ne
pluant. super eam pluviam *. Quid enim nobis ex
accipienda pluvia iu tempore suo proficit ?

Et terra g'gnet fructum suum. ld est, corpus no-
Strum, hujus enim doni fructus sunt, castitas, so-
brietas, abstinentia. Et. pomis. arbores replebuntur.
Sive, ut Septuaginta : Ligna campi dabunt [ructum
suum. Ligna. autem campi. sunt anim: motus, ut-

pote qui sunt motibus intelligibili nostrae terre, vi- B

delicet carne subliwiores. Horum ergo fructus, ve-
ritas, justitia, mansuetudo, compassio, et his simi-
lia ; propter quod consequenter subjungens, addi-
dit.

Apprehendet messium tritura vindemiam, et vinde-
mia occupabit sementem. Quia enim uvitura terrae
colligit fructus, vindemia arborum, recte fructus
corporis aut fructus animz comprehendere , sive
occupare dicimus , quia hoc quidem maxima: bene-
dictionis est, uno eodemque tempore stabile οἱ
fecundum corpus, atque animam in virtutibus pos-
sidere. Comprehendit autem, sive occupavit vinde-
mia sementem; congregans enim anima virtules

Dei refrenata profligatur.

Et dormietis, inquit. |n retributionis autem specie,
etiam hoc Scriptura sacra posuit. Dormitio enim
utpote requies, mors sanctorum dicitur, iniquorum
autem non est ita, cui testis est Ecclesiastes : Satu-
rilas autem divitis non sinit dormire eum **. Propter
quod nunc consequenter addidit :

Et non esi qui exterreat. Qui enim sic vixit, quem-
admodum in superioribus dictum est, non habebit
qui eum terreat tempore mortis, qux& nobis dormi-
tio est, propter spem mor(uorum resurreclionis.
Non habebit autem qui exterreat, nihil sibi con-
scius, de quo terreatur.

Awuferom | malas. bestias. Videlicet. dzmones. Be-
stie enim sunt ex simili malitia, primum sicut la-
tentes, deinde ut venenum importabile et mortife-
rum habentes. Prosequimini inimicos vestros. Non
possunt enim ante faciem eorum, qui secundum le-
gem vivunt, stare, Et corruent. coram. vobis. Qua
morte ? Quse est utique per jejunium et orationem.
WHoc enim modo nostri intelligibiles inimici dz2emones
iuterimuntur, ut nequaquam ultra contra nos pos-
sint reviviscere. Unde οἱ Dominus apostolis inqui-
rentibus, cur mutum et surdum d:emonium ejicere
minime potuissent, respondit : Hoc enim genus nou
ejicitur, nisi per jejunium et orationem **.

Dersequentur quinque de vobis centum | alienos.
Sive ut Septuaginta : Expellent quinquaginta centum

suas, mox alias desiderat, usque dum illas auigerit C quinquaginta. Dicimus esse spiritalem hominem,

divitias, ad qnas Paulus festinavit, el propterea di-
cebat : Fratres, ego. me non arbitror comprehendis-
se*', unum autein, quee quidem retro sunt. oblitus,
in his autem, quie priora suut extentus, secundum
intentionem sequor ad palmam supernz vocationis
Christi. Propter quod et bonum sequitur seinen,
plenum salutaribus actionibus, ut bene conveniat
quod sequitur.

Et comedetis panem vestrum in saturilate. Si enim
panis noster virtus est, de qua Dominus dicebat :
Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in
vilam eternam ** : hic illum ad satietatem comedet,
id est, operatur, qui in perpetuo ejus appetitum la-
bet.

Et absque pavore habitabitis in terra vestra. Dabo
pacem in finibus vestris. Vel secundum Septuaginta,
et bellum non pertrausibit terram, quod nostra trans»
latio paulo post dicit. Gladius non transibit in ter-
minos vestros, et dabo pacem in terra vestra, Si cnim
corpus stabile fuerit, et anima fructifical, securi in
terra nostra habitabimus, quia Caro non concupiscit
contra spiritum δ: unde nec bellum per terram
iransibit. Neque enim habebit tempus in resurre-
ctione concupiscentiarum, de quibus ait Jacobus :
Unde bella et lites in vobis? Nonne hinc ex con-
cupisceutiis. vestris , qug militant. in. membris vc-

? Deut. xxxii, 2,

40. [sa v, 6. *! Phil. ui, 15.

55 Joan. vi, 27.

quia die Pentecostes Spiritus de colo descendit.
Ergo spiritalis ille qualissit, Paulus dicebat : Spiri-
talis autem judicat omnia, et ipse a nemine judica-
tur ** : id est, qui scientiam perfectam habet , ad
subtilem eorum, qux agenda sunt discretionem, hic
quamvis validum daàemonem, verbi gratia, qui ex eis
supra centum, et qui.legio appellatur propter mul-
titudinem obedientium ei malorum spirituum et.
cooperantium, valet superare atque vincere.

Et centum ex vobis decem millia. Qui enim non
solum scientiam habel subtilem, sed et vitam  per-
fcetam atque consummatam, hic duplex quodam-
modo spiritalis est, el propterea centenario numero
honorandus est, sicut duplicem fructum ferens in

D spiritu, atque perfectum, et quo majorem Christus

non dicit, sed frequenter bonam terram insinuans
dicebat : Affert fructum trigesimum, et sexagesimum,
et centesimum *'. Hic ergo millia hostium subjicere,
omnes videlicet contrarias virtutes, utpote qui vir-
tutum habet perfectionem, potest. Quomodo aulem,
subjicit. In verbo utique Dei ; ait enim :

Et cadent inimici vestri in conspectu vestro gladio.
Jllum dicens, quem Paulum sic scribens, exposuit.
Cun enim prius dixisset inimicorum millia , id est :
Non est vobis colluctatio adversus carnem et sangui-
nem, sed adversus principes et. potestates, adversus

"(al v, 1T, Isa, iv, d, " Ee-

ce. v, 11, " Matth, X5, 20. 461 Cor. in, 05. 9 Maui, xin, 8, 25.

Digitized by Google
