1051 HESYCHII PRESBYTERI 10:2
que nobis Deus post resurrectionem mortuorum ἃ scuntdr actionibus, etsi fidelium: fingant babituin,

donat; que lac et mel appellavit, quia eo nihil
est suavius in his quibus nunc utimur cibis, neque
dulcius. Sed et sine labore eorum, cibus est nul-
Jius operationis vel przparationis egens : illic enim
bona futura sxculi sine labore erunt aliquo vcl do-
lore, nullius studii, nullius apparatus, nullius ope-
rationis egentia. Et quis nobis hiec det, aperte se-
quentia verba legislatoris ostendunt.

Ego Dominus Deus vester, qui separavi vos a ca-
teris populis. Voc autem Christus fecit : ipse enim
' in Evangeliis ab omnibus gentibus non solum in-
telligibilibus, sed sensibilibus, distinguit eos qui
in eum credunt; ait enim : Ne cogitetis, dicentes :
Quid comedemus ? aut quid. bibemus? aut quo ve-
stiemur? hec autem omnia. gentes inquirunt 9. Ergo
aperte nos separatos esse a gentibus vult, subli-
miorem sectando conversationem. ΄

VEns. 25, 20. « Separate ergo οἱ vos jumentum
mundum ab imniundo, aveim. mundam ab immun-
da. Ne polluaüs animas vestras in pecore, οἱ in
avibus, et cunctis qux moventur, in terra, οἱ qux
vobis ostendi esse polluta. Eritis saucti mili, quia
sanctus sum ego Dominus et separavi vos a popu-
lis, ut essctis mei. »

Jumenta, sive pecora, quia populares liomines
intelligat lex; volatilia autem contemplatores, qui
ad sublimitatem vacant. scientix, aperte a nobis, ct
cum quibus oportebat Scripturarum probationibus,
ostensum est, cum de sacrificiis et cibis quadrupe-
dum volatiliumque diceremus, quia omnis popula-
ris mundus propter simplicitatem a pluribus judi-
catur, similiterque et qui ad scientiam divinam se-
metipsos tradere alque occupare videntur. Quod
non ita se habet: oportet enm popularem pru-
dentem esse in bono; in malo autem, sicut ait Pau-
lus!, simplicem. Hic enim qui talis est, mundus
est; qui aulem talis non est, immundus est. Sed
οἱ qui contemplandis divinis vacat, necessarium
habet mundum cor, mundamque conscientiam, et
fidem non fictam. Qui autem hxc non habent, in
vaniloquia convertuntur, non intelligentes neque de
quibus loquuntur, neque de quibus affirmant, sicut
ad Timotheum scriptum est *. Necessarie ergo et
horum illerumque mundos separari przcepit atque
immundos, ut ab his abstineanus, illis commiscea-
mur. Sed multam sapientiam suam ctiam nunc
legislator ostendit, de quadrupedibus quidem et
volatilibus ita distinguens, in reptüilibus autem
terrze non ita, cuncta enim qux moventur in terra,
immunda sunt : Qui terrena. videlicet sapit, cujus
Deus venter est, qui veneno pascitur constituta-
rum in pulvere voluptatam. De ipsis siquidem, si-
cut cernis, indistincte narrat, dicens :

Ei cunctis. que moventur. in. terra, et qua vobis
estendi esse polluta. Ergo omnes qui terrenis pa-

-—
v

ut immundi separati sunt, et inter immunda di-
stincti sunt, a quorum nos omnimodo alis absti-
nere desiderat. propter quod addidit :

EKritis sancti mihi, quia ego sanctus sum Dominus.
Qui forma vobis conversationis effectus. sum, qui
tantum aversatus sum terrena, ut nec haberein
quo reclinarem caput, qui etiam meis discipolis
inandavi: Non possideatis aurum neque argentunt,
neque es in zonis vestris, non peram in via, nec duas
tunicas, neque calceamenta, neque virgam ὃ, In tan-
tum ergo eorum quas in terra repunt, nihil eos sa-
pere aut agere studet.

Vgns. 27. « Vir, sive mulier, in quibus Pytho-
nicus, vel divinationis fuerit spiritus, morte mo-
riantur, lapidibus obruent eos. Sanguis corum sit
super illos. »

Moc ipsum Pythonicum esse, vel divinum, sive,
ut LXX, incantatorem, nimi iniquitatis est: qui
enim talis est, et ipse corruptus esi, et alios pro-
eul dubio in sua iniquitate corrumpit. Unde prze-
cepit lapidibus eum obrui, quia nec sensibile quid
agimus, sed fabulas de corde, veluti superfluos et
vanos sermones, vel quiedam quasi incantantia
blandimenta, incongruis doctrinarum sermonibus
sludemus, ut popularium, sive simplicium seduca-
mus auditus, ad nutriendos ventres nostros, atque
explere nostras. voluptates alias talibus exquisitio-
nibus cupientes. Aperte enim intelligibiles Pytho-
nicos et pravos incantatores Romauis seribens
Paulus vas electionis expressit : Rogamus autem
vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones. inter
vos et offendicula prater. doctrinam quam vos didi-
cistis, faciunt, el declinate ab eis *. Qui autem sint
hi, in subsequentibus explanavit: Hi enim. Domino
nostro Christo non. serviunt, sed suo. ventri, et per
dulces sermones, et benedicliones , seducunt. corda
innocentium *. Ergo bene eis legislator dixit :

Sanguis eorum sit super eos. Quia vi corrumpunt
populum.

CAPUT XXI.

Vens. 1-4. « Dixitque Dotainus ad Moysen : Lo-
quere ad sacerdotes, filios Aaron, et dices ad eos,
Ne contaminetur sacerdos in mortibus civium suo-
p rum, nisi tantum in consanguineis aut propinquis ;

id est, super patre, ac matre, et filio, et filia, fratre

quoque et sorore virgiae, qu: non. est nupta viro :

sed nec in principe populi sui contaminabi-
tur. »

LXX autem, Non polluetur ex subito. in poputo
suo, ad profanationem suam. Littera quidem a mor-
tuorum pollutionibus fugere sacerdotes przcepit,
sed non hie est legis intentio, neque de hoc legis-
lator proposuit, sed aliquid majus intellexit, et
quod nimis de sacerdotibus necessarie diceretur :
quia enim ipsos inspicere, quando negligunt poputi

"i Matth. vi, 91. ! Rom. xvi, 49, 51 Tim. 1, 6, 7. * Matth. x, 9; Luc. ix, 3. * Rom. xvi, 17.. * ibid.

Digitized by Google

