i171

IN LEVITICUM. — LIB. VH.

1118

Dowinus dicebat : Vos de deorsum estis, ego sursum A naris honc respuere , alium autem pro eo introdu-

sum *5, Sed ex Paulus de eis dixit, qui terrena
sapiunt: Nostra autem conversalio in celis est**. Hoo
autem nunc innuit, neque enim simpliciter dixit,
omnes decime terre : sed, omnes decima terre prae-
dixit, et tunc subdidit, sive de frugibus, ut pr:edica-
rel aperte eum , qui intentionem | exspectatione
terrenorum bonorum legis mandata operatur, elsi
sancta ejus decima, id est mandati operatio est,
verumtamen non grande juvamen eorum est ex
tali operatione circa retributionem, quam non
oportet a Deo exspectari ab eis qui terrenis inhiant.
. Unde si vult quis sibimetipsi decimam hanc acqui-
rere, addat quintam, id est intelligentiam, ut que
sursum sunt sapiat, ad ea que sursum sunt. inten-
dat*', sicut Paulus scribebat. Qui enim sic legis
mandata operatur, non perdet lucrum ejus, quia
decima ejus efficitur. Ergo ejus qui terrena sapit,
decima sancta quidem est, sed nou ei, quia non
intelligibiliter mandatum operatur, nec scit quod
lucrum in ea exspectet, aut quam retributionem in
ea speret.

Boves autem et oves, εἰ qu&cunque sub numero
sunt sub virga transeunt, Dicit enim eos qui sub virga
numerantur crucis, quibus ut numerentur , fides
Dei amicitia donat. Quisquis enim fidelis est Deo,
hic et ejus amicus invenitur, quod deinonstrat Ábra-
ham , de quo dictum est : Credidit Abraham Deo,
et reputatum. est. ei ad justitiam, et amicus Dei ap-
pellatus. est "δ. Qui enim amici Dei , numero digni
habentur, licet sint immense multitudinis, et non
solum si numerum, sed etiam si. mensuram exces-
serint, audi David dicentem : Mihi autem nimis
honorificati sunt. amici tui, Deus, nimis confortatus
est principatus eorum. Dinumerabo eos, et super are-
nam multiplicabuntur **. ΠῚ terrenam non habent
sapientiam, nec in his qux» agunt, corruptibilem
retributionem quarunt. Propter quod non speciale
quidpiam illorum, sed quodcunque egerint manda-
tum, sanctum. Deo est.

Sed nec eligetur inter. bonum. et. malum. Md est,
inter deterius et melius. Non est enim eorum faci-
lis diseretio, quia etsi alterutrum superant, quem-
admodum stella stellam in gloria differentes, sed
omnes in colo sunt, ut revera sequentes coelestia,
et a solo eo, qui idoneus est discernere sanctos
cognoscuntur : secundum hanc rationem oportet
intelligi :

Non eligetur bonum, nec malum, nec altero commu-
labitur. Cum enim nullus de eis sit, qui respui pos-
it, quem quo commutabis, aut quid magis eliges,
nostra non est. dijudicare virtutis. His ergo super-
:edificans, addidit quse sequuntur :

Si quis mutaverit, et quod mutatum est, et pro quo
mutatum est, sanctificabitur Domino, et non redime-
tur. Quia ergo omnium cursus divinus et sublimis,
et supernz conversationi proximus est , frustra co-

* Joan. vini, 95.

48. "^l Tim. iv, 1]. IP Psal. exvin,t8.

cere, el consecrare Deo quasi meliorem : non est
tuum hoc discernere, neque hunc illo inter sanctos
appellare deteriorem : quod etiam ex historia fa-
€tum cognosce. Paulus aliquando et Barnabas inter
semetipsos contenderunt. Barnabas enim dicebat
debere assumi Marcum : Paulus autem dicebat,
eum qui semel recessit a Pamphilia, el qui non
concurrit eis in opere, non debere assumi. Facia
est autem inter eos talis contentio, ita ut disce-
derent ab invicem, et Barnabas, assumpto Marco,
navigaret Cyprum, Paulus autem, eligens Silam,
traditus est gratie Dei. Vides quomodo mutavit me-
lius, sicut sestimavit, deteriore. Ipsum autem quod
mutatum est et pro quo mutatum est, factum est
sanctum. Silam enim, sicut aptiorem Marco, ad mi-
nisterium prredieationis elegit, non tamen expulsus
est Marcus, larnabas autem, eum assumens , abiit
Cyprum, et cum eo przdicabat, et in tantum erat
magnus , ut evangelista unus de quatuor fieret. Ergo
Paulus retracians , et cognoscens, quia nullus sau-
ctorum respuendus est, nee petest aliquis corum,
qui perfecte profecerunt, hunc dicere deteriorem,
nec illum meliorem, ipse rursus Marcum assumpsit,
etad Timotheumscribebat : Assume Marcum, et deduc
lecum ; est enim mihi. utilis in. ministerio 19. Non
ergo intendatis quis inter hos bonus aut. malus,
sed nec cominutes alierum altero.

Εἰ non redimeiur.. Cui enim nibil minas est, qua
redeinptione eget ? Si autem οἱ affinitatem oportet
intelligere redemptionem , quemadmodum Aquila
edidit, recte affinis non efficietur, talis enim nemo
sibi vindicabit gubernationem , sed etsi alterius ta-
men fructus, vel discipulus fuetit ex quo ad hanc
pervenerit perfectionem, ipse suus erit gubernator,
ipse doctor. Przeter alia enim, quie in. praesenti di-
cia sunt, ostendere legislator vult, quia hi qui a
nobis docentur, quando fiunt perfecti, nihil jam
nostri magisterii egent : et propterea immundorum
primogenita redimi ait, mundorum autem, nequa-
quam. Sec nec ea, quz Deo consecrata sunt, nec
haec, de quibus nunc serio cst, perfecta denion-
strata sunt, utpote quie intentionem divinam ce-
lestemque gerunt. Quem enim finem libri hujus

D preceperit/ esse spiritus, bunc in sequentibus

intuere.

Vrns. $4. « Hxc sunt precepta quie mandavit
Dominus Moysi, ad filios Israel in monte Sinai. »

Et cujus rei gratia non ipsis filiis Israel, sed Moysi
ad filios Israel ? Quia populus erat infirmior, tantam
legis sanetionem capere non valens, in qua sicut
in speculis claras formas suorum m$steriorum Deus
ostendit, Tu ergo, si non vis de vulgo esse, sed
qualis Moyses fuit, praebe temetipsum obedientem,
mundosque habentem omnes anima sensus, el dic
Deo : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
de lege tua 7". Kelinque materiam carnis, et spiritus

** Philip. in, 20. " Coli, 1, 9. 5* Gen. xv, 6; Rom. 15, 9. Ps. cxsxvn, 17,

Digitized by Google
