1149

in pielate virt.

Si ambulaveritis ex adverse mihi, Neque enim recto
corde ad Deum incedunt. Pervertunt enim ejus
viam, legis e& prophetarum sensus subvertentes,
ut suam inobedientiam per hoc atque przvaricatio-
nem colerent, Propter. quod infert : Nec si volue-
ritis audire me, addam vobis plagas vestras usque ad
septuplum propter peccata vestra. Non jam correptio-
nes, sed plagas, validiorem nune poenam przce-
denti, et zequalem eorum iniquitatibus exponens,
quam hanc.

Emittamque in vos. malas bestias agri, quee consu-
mant vos et pecora vestra, et ad paucitatem cuncta
redigant, deserteque fiant vie. vestre. Quia. enim
semetipsos a Dei via repulerunt, recte sper cos
bestiz agri, domonés immittuntnr, dominari eis
permissi, qui cos et consumunt. Quidquid enim
videntur justitiz agere, Deus sibi non imputat, quod
demonstrat Paulus dicens : Justitiam suam queren-
tes constituere, justitie. Dei non sunt subjecti *'. Et
rursus : Jerael. autem. sectando. legem | justitie, in
legem. justitie non pervenit **. Necesse est ergo, ut
€um comedant diemones, qui eorum pecora, id est,
pecoribus similes bomines, pravum videlicet popu-
lam atque imperitum consumunt, siquidem nullus
est in illis intellectus, nibil Dei servitio dignum
cogitare consueverunt, sed sicut jumenta in modum
freni stultis przpositorum suorum traditionibus
ducuntur, propter quod sunt demonum cibi, et ad

IN LEVITICUM. — LIB. VII.
excelsiores fructus Deo pribent quod germinare nos A ris. sapientiam | obstupesce ,

n

paucitatem rediguntur, tam multitudine quam di- C

gnitate. Deserteque eorum fiunt vize, quie nec aquam
habent vitze, nec susceptionem, sive hospitalilatem
intelligibilem, nec produccentes se vel quasi ad
manum dednucentes, aut custodientes.

Quod si nec sic volueritis recipere disciplinam, sed
ambulaveritis ez adverso mihi, ego quoque contra vos
adversus incedam.. Adversa poena utar, quemadmo-
dum adversa est legi vestra przevaricatio : cum enim
meditari eam videamini, intentionem ejus non
servatis, sic et ego adversam vobis superinducam
penam, non vos corripiens illis, quibus flazellabam
prias, quando mortiferas serpentes et incendium, et
terro hiatus, οἱ similia super vos inducebam, sed
alias. Qua sunt autem h:e, sequentia legentes
sciemus.

Εἰ percutiam vos. septies propter peccata. vestra.
Prius corripiam, deinde percutiam. Procedens enim
pena, utpote contra inobedientes, fortior efficitur.
Inducamque super vos gladium ultorem (ederis mei.
Gladius spiritus quia verbum Dei sit, frequenter
diximus. Hoc verbum in linguis Ecclesi: magistro-
rum, vindicat judicium foderis, sive testamenti
evangelici. Convincit enim eos qui novum trans-
grediuntur, nec vetus custodire posse, et vindicatur
Evangelium, cum inimici legis ostenduntur, qui
Evangelii gratiam transgrediuntur. Sed et legislato-

" Rom. x, 9. ** Philip. 111,6, 933 Jerem. 1, 18.

i5
quomodo opportune
suldit :

Cumque [ugeritis. ad urbes, mittam pestilentiam
in medio vestri. Wtclligibiles civitates, prophetze
sunt. Manifestum est autem ex quibus Deus Jere-
mie dicebat : Ego quippe dedi te hodie civitatem
munitam *?, (unemadmodum ergoin civitates muratas
qui fugit, si amicus est salvatur, si autem inimicus,
facilius perimitur in earum anibitu circumdatus :
sic in propheticis Tibris, et in eorum testimoniis,
amici fidei confugientes munitionem | salutemque
inveniunt, inimici autem et infideles cito captivi
pereunt. Propter quod, quando ad prophetas Jud:ei
fugiunt, declinantes eum qui estin docüs viris,
spiritalem gladium, pestilentiam ait se mittere in
medio eorum. lie enim moriuntur, etiam nullo
arguente, non valentes cunctis de Christo prophetiis
sic apertis repugnare.

Εἰ trademini hostium manibus ejus. Videlicet
intelligibilium. Postquam con[regero baculum. panis
vestri, arescit enim apud eos doetoralis panis,
maxime salutaris ; quomodo autem ? Audi quse
sequuntur : Jta ut decem. mulieres in uno clibano
coquant paues, et reddant eos ad pondus, εἰ comedctis,
et uon saturabimini. Nibil habent Judzi, quod do-
einam vires habere nutriendi faciat, exceptis
decem preceptis, quia veram proplietarum eapo-
sitionem, utpote concordantem Salvatoris | rostri
dispensationi fugiumt. Reliqua autem legis nolunt
intelligibiliter accipere, nec spiritualiler suscipere:
sed secuadum litteram solain, quod stare non potest,
Primum, quia locus desiruetus est, in quo erant
sacrificia, et mundationes, el oblationes, et reliqua,
quie pertinent ad servitutem litterz, deinde multa in
eis eraut, noun. tam studio, quam risu digna, sicut
ea, συ sunt de lepra parietum, trabium, vestium,
non arare cum bove et asino, et similia, quz lega-
libus traditionibus continentur. Decem autem man-
datorum littera clara est, digna ad custodiendu.n
alque operandum. Nec contrarium est Sabbati man-
datum, quia etsi decem mandatis insertum est,
non tamen ex eis est. Si ergo mandatum speciale
ponamus :

Ego sum Dominus Pens tuus, qui eduzi te de terra

D AEgypii, de domo servitutis , perfcctum decem man-

datorum numerum inveniemus. ' Dehinc aperte
requiem intelligibilem significat, in qua nullum opus
liajus mundi licet nos agere. Hzc ergo sola parem
operantur populo Judzxorum, in clibano uno legali
videlicet, et reddunt eos ad pondus supradictos
panes, id est, ad sensibilem districtionem. Neque
erg» dilatant doctrinam sicut Evangelium, neque
adulterii doctrinam. ostendunt ad. custodiam, nec
respiciendi mulierem, nec homicidii, nec ad iras-
cendum. Unde mec satiantur Judzorum panibus,
qui ex eis sunt nutriti, arctam quamdam doctrinam,

Digitized by Google
