1169

IN LEVITICUM. -- LIB. VII.

"1

indicenda, quando minuenda si; per condescensio- A voverat redimere non poterit, quia cum Jubilai ve-

nem per sequentia disce.

Si autem statim αὖ anno incipientis Jubilei voverit
agrum, quanto valere poterit, tanto a'stimabiiur. Sin
autem post aliquanium temporis, supputabit sacerdos
pecuniam juxta annorum qui reliqua aunt. numerum
usque ad Jubileum, et detrahetur ex pretio. Duorun
bicannorum remissionis vel Jubilei memeriam facit,
baptisma aperte insinuans el. peenilentiam : uter-
«ue enim annus remissionis est, quia perfectam
remissionem, unus quidem per. domum gratie,
aller propter eos qui vacant in oratione ct jejuniis,
aliisque operibus qux perficiunt poenitentiam, pos-
Sidet, Si ergo simul quis gratie viam, quam elegit,
gubernari per sacerdotem et produci vult, hoc eum
sacerdos exigat, quod cum doceretur, ex perfecta
et spiritali doctrina percepit, nullo modo ei conde-
Scendens, neque enim necesse babet, utpote qui
per donum renovatus est, sed in doctrina, quam
accepit plene eum permanere facit, Si autem de illo
est dono, quod percepit, deciditque ab eo in eon-
versadone : hoc est enim aliquantum temporis
Jubilgi sive remissionis consecrare agrum, recte ei
reputabit sacerdos argentum in annos reliquos, us-
que ad annum remissionis sive Jubilxi, ut reliquum
ei tempus definiat ad penitentiam et detrahetur ex
pretio. Quod enim minus fecit, e detrimentum
pertulit, οἱ deterius conversatus est, hoc dono im-
minuit, et inürmior effectus est et propterea ab-

jeclior, et non jam talis est qualis cum acceperit C

donum, foit, Verumtamen et hic volens redimere
agrum suum poterit, id est, semetipsum gubernare
et docere, adjiciens quintam argenti ad pretium
suum, addens doctrinz sacerdotis proprium intel-
lectum, ut intelligens eruditusque sui gubernator
dectorque eflüciatur. Sie enim intelligibilis ager,
quem consecravit offerens sacerdoti, ab eo posside-
bitur, et non ab alio, conversatio, et virtus quam
studet, sive ex toio, sive ex parte, sed ipse qui agit
reputabHur. Divisioni enim legislatoris intende,
quemadmodum sanctificare, sive.consecrare domum,
velagrum volentem consecrationem prius facere
vult, sicque ci przecipit redimere, quas sanctificata
sunt.

nerit dies, sanctificatus erit Domino, et possessio
consecrata, ad jus pertinet sacerdotum. »

Ecce damnem ejus qui semper ab alio opus habet
gubernari, et non proficit, neque juvatur ex aliorum
doctrina, sed suas semper ipse dux est ad agendum
utilia per praesentia, aperte legislator ostendit. Qui
enim consecravit agrum et postea redimit, ille est
qui suam conversationem alii gubernari peranisit.
Postea qui juvatus est, et conquisivit intellectum, st
jam esset, sicut ait. Propheta, docibilis Dei 9, et
disponere apud semetipsum possit in futuro quim
expediunt, hic agrum suum sibi recipiens conquisi-
vit. Qui autem nibil proficit ex alterius gubernatio-
5e, nec acquisivit intellectum, sed semper epus ba-

B pens ab alio doceri et talis exsistere, qualis fuerunt

quilam Judieorum : quos Dens per propheticam

; vocem exprobrans, talia dicebat : Qui electi sunt ex

tlero, edocti ab. infantia usque ad senectutem **, et
rursus : Ephraim sicut columba inscnsala nom habens
cor , ek rursus : Ephraim in populis suis commisce-
batur ^. Ephraiin factus est (n occulto (uo conversus,
οἱ cani effloruerunt ei, ipse autem non cognovit,
quia si malos doctores invenetit, mala modis om-
nibus eperatur, ui qui mon habet diseretionem,
quarere non potest mercedem virtutis quam egerit,
et propterea proprium agrum dicitur non redimere.
Sed veniente Jubileo, id est tempore remissionis
transeunte, in quo remissio locum habet, est autem
presens vita, vide quale quantumque sit, quod pa-
lietur : possessio sanctificata erit Domino, conver-
salionem quam semel consecutus est, etiamsi alter
erat qui gubernabat, sancta erit Domiuo. Sed quem-
admodus et possessio consecrata, ad jus pertinet
sacerdoium : possessio enim ojus, et lucrum ei, qui
continue gubernavit, imputabitur, etsi parum ne-
ghexerat, verterat, sive mutaverat se ad malum is
qui ab eo gebernabatur : utpote qui nibil babebat
boni studii ex. intelleciu. proprio qui gubernabat :
ergo eum, sicut in sua conversatione, sio in illius
gleriabitur, et propterea ait :

Peossessio consecrata, ad jus pertinet. sacerdotum.
E4 nihil nocet: sacerdoti, alii agrum vendi, quia
finem doctrinz, et exhortationis, quem oportuit,

Et tunc, inquit, possidebit eum. Hoc procul dubio D exhibens ei quem gubernabat, invenit illum non

mandans, quia oportet quidem nos per sacerdotum
docirinam, et regulam, etlegem nostram eonver-
salionem gubernare, quando eam prius sanctifica-
mus. Sed oportet et proficere, et illorum doctrins
nostrum adjicere intelieetum : propter quod Paulus
ad Timotheum scribebat : fntellige qua dico : dabit
enim tibi Domiuus in omnibus intellecium Ν᾽, Et tanc
possidebimus proprie qu: egerimus sanctificaüioni
proxima. Si antem hanc divisionem non intuiti fueri-
mus, vide quid patiemur.

Vrns, 90-21, « Si autem noluerit redimere, sed
alteri cuilibet fuerit venundatus, ullra. eum qui

"d Tim. πα, 7. ? Ia, tiv. 102; Joan. vi, 45.

posse propria redimere, id esl semetipsum regere
et gubernare, tunc agrum verididit alium pre ponens
ei, qui obtulit, qui exhortari deberet, sed merces et
jucrum ejus est, qui proposuit : nisi forte nec Petro,
nec Paulo, nec apostolis dicamus imputari eos
quos per proprios discipulos ad vitam guberna-
verunt.

Vens. 22-26. « Si ageremptus, et non de pesses-
sione majorum sanetificatus fuerit Domino, suppu-
tabit sacerdos juxta numerum annorum, usque ad
Jubilieum pretiam, et dabit ille qui votum voverat
Domino. 1n Jubilzo autem revertetur ad. priorem

"Jerem, nr, "Osce. vi, 14, '* Ibid. 8.

Digitized by Google
