1113

IN LEVITICUM. — LIB. VIT. -

114

septimo, decima mensis, .propitiationis tempore, À thesauros in celo, ubi nec linea, nec ἀταθὸ corrum-

clangentes buccina in universa terra vestra recte
precepit, pet propitiationem  manifestans, quia
propter bonitatem et clementiam erga omne genus

humanum, communionis resurrectionis dispensat '

mysterium, misericordiam impendens Adam, qui per
inobedjentiam in terram reverti przceptus est : si
cnim non misertor propitiatorium fuisset, non eum
ἃ corruptione terrena liberasset. Quod autem dixit
omnem terram, quia totius erit humani generis
resurrectio. Per septimum autem mensem, et deci-
mam diem, eum qui hzc egit, videlicet Christum
intelliges. Mense enim septimo zelas mundi venit :
cujus mensem primum dicimus eum qui fuiLin pa-
radiso ; secundum usque ad diluvium : tertium, us-
que ad Abraham : quartum usque ad tempus, quo
descensum est in /Egvptum : quintum, usque ad
captivitatem in Babyloniam : sextum, usque ad ad-
ventum Christi : septimum, ipsum Domini adventum ;
nam etsi non. omnes bz differentiam quamdam
inter se tates habent, tamen temporum signa sicut
menses habent. Sed decimam diem propterea addi-
dit, quia in perfectionem, perfectus quippe numerus
est decimus, propitiationem nostram per crucem,
atque passionem Christus peregit. Unde et ovem
quam Moyses precepit immolari, perfectam esse,
et decima dieseparari precepit, hujus gerentem ims-
ginem, de quo nobis nunc sermo est. Quid autem
his addidit ?

pit, nec fures effodiumi, εἰ furantur *.. Sed et ad
familiam pristinam redimus, vel sicut Septuaginta,
αὐ patriam. nostram. ambulabimus. Manifesta est
enim quzdam amantium hospitalitatem patria, sive
familia, cui Abraham preest, manifesta castro-
rum, cujus Joseph princeps est : manifesta. zelato-
rum, cujus Elias primatum tenet, quarum hzredi-
latem percipimus, quando horum quz hic sunt,
remissio, et sanctificatio contra mortem victo?
peracta fuerit.

In quinquagesimo anne qui post hebdomadam
hebdomadarum: id est, post communem finem
veniet, sicut semel ostensura est. Tunc non pos-
sunt seminari, neque meti sponte in agro mascen-
tia, neque primitias vindemiz colligi. Neque enim
tempus est, in quo nobis per operationem conqui-
ramus aliquam sanctimoniam, quam in hac vita
non conquisivimus in seculo futuro, sed frui his,
que hic operati fuerimus, et propterea subdit:

Sed statim oblata. comedetis. Vel sicut. Septua-
ginta, de campis comedetis, quc nascuntur in ea, id
est parata, non que tunc seminantur, nec qua
coluntur, sed olim preseminata, et praoperata.
lllud est. enim tempus, de quo ait. Dovid : Quia
reddis unicuique. secundum opera. sua. Sed quid
in finem przesentis sanctionis dixit: Anno jubilei, vel
secundum Septuaginta, anuo remissionis significatio-
nis redient omnes ad possessiones euas.

Sanclificabisque annum quinquagesimum, εἰ vo- (, — Evidenter nos lex, per hoc quod nunc dictum,

cabis remissionem cunctis. habitatoribus terre fua.
Septuaginta autem addunt, Annus remissionis eril
vobis. Signiicatio hac sanctificabitur, id est in
sanctimonia hunc exspectate, et sancta de eo cogi-
tate. Sed et sanctimoniam in eo corrigite, reminis-
centes illum, qui dixit: Pacem meam sequimini cum
omnibus εἰ sanctimoniam, sine qua nemo videbit
Deum"?!, Sed et omnibus qui sunt in terra, remis-
sionem annuniiemus, prolata contra nos propter
Adam sententia. Significatio h:ec est, signum est
enim mortuorum resurrectio Christi vietorie, per
quam vincit inimicum, omnia subjiciens sibi, οἱ
destruens. mortem , quemadmodum Paulus ait:
Oporiet eum regnare, donec ponat omnes inimicos
sub pedibus suis. Novissime — inimica  desiruetur
mors δ᾿, Sed significatio hzc prr evangelicam prze-
dicationem efficitur ; Christus enim adveniens, cam
significavit atque przdicavit.

Tunc revertetur homo ad possessionem suam, et
unusquisque rediet ad. familiam pristinam, vel sicut
Septuaginta, ad patriam. suam. Possessio enim
nostra est, et indeptio futuri szculi, quia illam non
8d tempus, sed in perpetuum possidemus, el. nec
nanc quidem hujus. nunc autem illius, sed semper
ejusdem est firma, et qu:e non possit auferri pos-
sessio, de qua Dowinus dicebat : Thesaurizate vobis

*! [lebr. xii, 44.

*: | Cor. xv, 25, 26.
lip. 1, 25.

D

*: Matth. vt, 19.

est contestatur, quia vel si hinc recesserimus,
usque ad annum remissionis, qui est sanctiflcatio-
nis, usque ad communem videlicet consummatio-
nem, et mortaorum resurrectionem, quam Christus
operatur, quando integrum surgit contra inimicum
et mortem trophzum, ad possessionem suam, ad
bxreditatem videlicet nemo redire potest, propter
quod et Paulus ait: Nos qui vivimus, non prevenie-
museos qui. dermierunt *", Neque. enim justi, qui
sivi appellantur mortuos pr:ecedunt, sed omnium
judicium erit commune, et omnes simul ad com-
petentia sibi loca transmittuntur. Bene autem
redient, ait, quia ad Deum ambulamus, a quo et
venimus, cum non essemus prius. Quando autem
venerimus ad eum, tunc esse incipimus. Sed ecpi-
mus qnidem esse communiter, ex quo Adam creatus
est: specialiter autem unusquisque est. ex quo in
ventre materno plasmatus est, ait enim : Qui format
spiritum hominis in ipsum. A Deo tamen venimus
raiione opificii, et conditionis ejus, prepter quod
et Paulus dicebat : Coarctor autem ex duobus, desi-
derium habens dissolvi, et cum Christo esse **, Quod
unicuique nostrum cum fiducia proveniat, id est,
ut possessionem bonam, et quie familiis justorum
connumeretur, inveniamus atque possideamus.
Tunc enim nostras, sicut diximus, possessiones inve-
εε Phi-

** Psal, txt, 15. "E Thess. 55, ! i.

Digitized by Google
