1155
eonfitentes, quia praevarieati sunt Deum in Lempo-
ribus anterioribus, non bona hoc mente, sed mala
facientes, ut poenain quar super eos venil propter ini-
quitatem, quam in Christo commiserunt, molliant ;
nam infert : Et ambulaverunt ex adverso mihi. Am-
bulabo igitur et ego contra eos, et inducam illos
in terram hostilem. Quemadmodum enim illi repu-
tant Deum circumvenire, ex adverso ei ambulantes,
et alia pro aliis interpretalionibus legis et prophe-
tarum, ἦα confirmant Christi mysterium, dicentes,
Quod est adversantium proprium : sic et ipse am.
bulavit cum eis adversus, et inducet eos in terram
hostilem, id est, in Evangelium, quod gentibus de-
dit. Ex quo duobus modis pereunt : primum, quia
Judaicam justitiam destruit: deinde, quia apud
gentes est, quibus muli sunt, et contentioso ad-
versus eas animo salvari non volunt, ita.ut Deus
per Moysen diceret : Ad &mulationem vos adducam
nen in gente *. Paulus autem : Secundum Evangelium
quidem iniméci propter eos δ. Rursus : Sicut. enim
vos cum inimici esselis, recouciliati estis Deo, εἶς et
nunc non crediderunt in vestra misericordia ἢ.

Tunc erubescet incircumcisu mens eorum, et tunc
erabunt pro iniquitatibus suis. Sive ut. LNX, δὲ
peccata. sua. placita habebunt, id est, paenas. quos
patiuutur pro peccatis : sic cnim quod dictum est
in Osee intelleximus: Peccata populi mei comedent *.
Quid autem hoc est, in subsequentibus manifestavit:
Εἰ ad iniquitatem eorum. sublevabunt animas eorum.
Ergo peccata populi comedere, est pro eis ponas

sustinere, dignaque se pati peccatis suis dicunt: etsi €

quadum peccata sua confientur , quaedam tegunt,
que iv Christum commiserunt,

Εἰ recordabor [oderis mei quod pepigi cum Jacob,
haac εἰ Abraham. Cujus rei gratia non secundum
ordinem temporis et generis Abraham capit, sed
Jacob? vel cur LXX upon dieunt : Testamentum Ja-
Cob, et Isaac, et Abraham, sed, testamentum. Jacob,
ei testamentum lsaac, et testamentum — Abraham?
Tria quemadmodum testamenta innifntes, ut le-
gem videlicel et prophetas commendaret. Evange-
lium, quorum quia antiquior lex est, secundo vero
loco prophete novissimum Evangelium ostendere
voluerunt. Quia Evangelium, etsi novissimum gra-
tia, sed a Deo przponitur, atque ideo prius ejus
memoriam facit, primum Jacob, qui novissimus est
tempore et ordine, mentionem facit. Ut cognationem
autem inter sc babentia similiter conjunxit, Et in
his, in quibus legis prophetarumque mentionem
facit, in his se et Evaugelii dicit facere. Nimis au-
tem hoc ea, quie sequuntur, confirmat.

Terre quoque memorero, qug cum | relicta fuerit
ab eis, sive ut LXX, relinquitur ab eis. Ergo quia be-
nediclio maxime terra est a Deo, in memoria haberi
diligens intelligibilem terram Deus, id est, suas
scripturas, et memoriam eorum, et non oblivione

* Deut, xxxi, 91; Bom. x, 19.

* Rom. xi, ?8.
21; lsa. x, 23.

19 [tom. xr, 25, 96.

HESYCHII PRESBYTERI

1155

A "elinqui illa a Judzis fecit, quia malitiose interpro-
tantes, non bene meditabanter, injuriabant eas:
primum quidem dicentes, et non facientes, deinde
despicabililer interpretanles, et quod in eis erat
optimam spiritalem intclligentiam  tegentes. Unde
et consequenter addidit :

Complacebit sibi in Sabbatis suis. 11 est, dum de-
solata ab eis remanet. Gaudet enim. Dei lex Ju-
deorum íruens desolatione, quam ipsi sibimet inta-
lerunt. Propter quod εἰ solitudinem illam pati pre
eis dixit.

ἐρδὶ vero rogabunt pro peccatis suis, eo quod adje-
cerint judicia mea, et leges meas. despezerint. Dupli-
cia, inquit, bona expulsa de plebe Judzorum, de
Seripturis sacris provenerunt, nee. ipsi enim inju-

B riantur, propter quod et gaudent. non legi ab eis,
neque enim ita legunt, sicut prius, cum sint. di-
spersi omnique carenles presumptione. Sed etiam
ipsi peccatorum suorum, et praevaricationis divinse
legis eonscii sibi elfecii sunt. Admirandum etiam
est quod ad totius sanetionis conclusionem fasti-
giumque addidit. Et intelligendum, quia aperte qui
in Moyse, ipse etiam in Paulo, et in omnibus apo-
stolis locutus est. -

Attamen cum essent. in terra — hostili, mon. penitus
abjeci eos, neque despexi, ut. consumerentur, et. irri-
tum. [acerem pacium meum cum eis. Ego. cnim sum
Dominus Deus eorum, οἱ recordaber [deris mei pri-
slini, quando eduxi eos de terra. A&gypli, in. com-
speciu gentium, tw. casem. Deus eosum.. Ego Demi-
nus.

Hxc si vis per singula cognoscere, Paulum lege,
quomodo eos non despexerit Deus in terra hostili,
id est, in Evangelico testamento, ncc consumpsit
eos, ul irritum faceret pactum suum pristinum. Ne-
que enim ad irritum illnd deduxit ex toto, sed e
spem salutis reliquit, non omnibus autem, sed. reli-
quiis, sicut l'aulus ait, proferens lsaig propheta:
Vestimonium. Si fuerit numerus filiorum Israel sicut
arena maris, reliquie salva fiunt *. Dico ergo, Nuan-
quid repulit Deus plebem suam? Absit ! Recordabi-
tur etiam federis sui pristini, quando lios lsral
de terra Egypti eduxit. Et in. quo recordabiur ἢ
Ut esset Deus eorum in conspectu gentium. Adquo-
rum manifestam demonstrationem  sufficiuni— tibi
hzc Apostolicze verba sapientiz. Non enim volo vos
ignorare, (ratres, mysterium hoc, ut non. sitis. apsd
vosmetipsos sapientes, quia. cecitas ex parte contigit
in Israel, donec plenitudo. gentium — introiret, et si
omnis Israel salvus fieret !*. Bene ergoad totius verbi
conclusionem Dominus dixit: Ego Dominus. Qui
omnium salutem volo, atque ideo ctiam Judzeorum,
licet post tot iniquitates, salvaturus reliquias,

Vens, 43. « Hac suuntprzcepta atque judicia, et
leges quas dedit Dominus inter se, et filios, vel, in
monte Sinai per manum Moysi. »

b

* Rom. v,10. 5 0566. 1v, 8. * ibid. * Rom. is,

Digitized by Google
