1. ,

HESYCHII PRESBYTERI

1144

mundi rectores tenebrarum harum, adversus spiritalia A — Ego Dominus Deus. vester, qui eduzi vos de terra

mequitie iu celestibus **, subinfert . Propterea acci-
pite armaturam Dei * ; quam singulatim. dinu-
mersps, ait : Et gladium spiritus, quod est verbum
Dei 70

Respiciam vos. Quid est enim melius, quam respiei
ἃ Deo, cujus respectus salus est, aversatio autem
mors est? Xt crescere faciam, et. multiplicabimini.
' Auget nos quidem, cum parva bona, quie agimus,
maxima facit apparere. Multiplicat autem pauca
erescere faciens in. multis. Annon augens nostras
virtutes et magnificans dicebat : Quandiu fecistis
uni de minimis his, mihi [ecistis * ?. El muliipli-
Cans rursus, Paulum scribere faciebat: Non enim
occides ; non. adulterabis ; non concupisces ; et si
quod est aliud mandatum "*, hoc verbo. restauratur :
Diliges proximum tuum sicut teipsum 15, multa man-
data eficiens hoc unum mandatum, ut nos assequen-
tes illud, divites efficiamur. Nimis ergo opportuna
8Unt, qui sequuntur.

Firmabo pactum meum vobiscum. Ea quidem sunt
predicta, per retributiones autem illud firmat, quod
manifestant, quz? sequuntur : Comedetis vetustissima
veterum. Sive ut Septuaginta, vetera veterum, id est,
qui vobis per legem et prophetas promissa sunt,
et quie per patriarehas in eorum benedictionibus
promisit. Et vetera novis supervenientibus projicietis.
Quie sunt nova? Evangelia videlicet; uam cum ma-
xima sunt ca, qu: sunt per patriarchas, legem et
prophetas pollicita, tamen per Evangelium promissa
majora sunt, propter quod, horum comparatione,
illa nobis superftua judicantur. Ecce ergo capitulum,
quod totam benedictionem confirmat , infert ,id
est, que per evangelicam acia sunt et impleta
gratiam.

Ponam tabernaculum meum in. medio. vestri. Vel
sicut Sepluaginta : Constituam testamentum meum
vobiscum. Quod est hoc, in quo nova promisit, cu-
jus sic propheta Jeremias memoriam facit : Et con-
stituam vobis. testamentum novum, non secundum
lestamentum, quod. disposui patribus vestris 15, His
enim conjuncta sunt, et qui sequuntur ma-
xime.

Et non abominabitur anima mea vos. Ambulabo
inter vos, et ero vester Deus, vosque. eritis. populus
meus. Aperie etiam hzc a przdicto propheta, sicut
Septuaginta editio continet, scripta sunt. Hic Deus
vester, non reputabitur alius ad eum. Posihec in
terris visus est, et cum hominibus conversatus est! :
quod non egisset, si nos aversaretur. Non ergo nos
abominatus est, sed et inambulare in nobis per car-
nem voluit, et fieri noster Deus, cum esset prius,
sed ignotus : quia nos errori conjuncti cramus. Ex
quo autem nos proprio emit sanguine, Deus noster
factus est, et nos plebem suam fecit. Et quis est qui
hzc fecit ?

JEgypti, ne serviretis eis. Quod si vis cognoscere,
hzc Exodi verba per Evangelii ordinem discute.
Dixit ergo Dominus ad Moysen : Vidi affíictionem
populi mei in Egypto , clamorem ejus audivi, pro-
pter duritiam eorum, qui praesunt operibus : et sciens
dolorem ejus, descendi liberare eos de manibus A£gg-
pliorum, et educere de terra illa in terram bonam et
speciosam, qua fluit lacte et melle 18, Et quissit qui
introducit in. promissionis terram ?Ipse Deus, qui
hzc Moysi ostendit : Ecce ego mitto Angelum meum
qui praecedat te et custodiat te in via, et. introducat
ad locum quem paravi ". Angelum filium appellans,
quia voluntatem nobis Patris annuntiavit, de quo
ait Isaias : Puer natus est nobis, filius datus est no-
bis, cujus principatus super humeros ejus, et appel-
labitur nomen ejus magni consilii Angelus, admira-
bilis, consiliarius, Deus fortis 5, Quomodo enim,
cum promiserit Deus, per ea quie superius dicta
sunt, introducere populum in terram, Angelus hoc
facere, et non ipse qui promisit, poterat? Quis au-
tem, et qui descendit, ipse nobis dicens hac ad Ni-
codemum ostendit : Nemo ascendit in celum , nisi
qui descendi de colo, Filius hominis qui. ín celo !*.
Atqui necdum in colum cum carne ascenderat,
necdum enim assumptus erat, sed descensionem et
ascensionem pristinam dicit, de qua, sicut diximus,
Moysi locutus est : Vidi afflictionem populi mei , et
descendi liberare eos de manibus AEgyptiorum. Mic
C ergo nobis et ea, qui sequuntur, dedit.

Qui confregit. catenas. cervicum vestrarum. Tam
peccati quam legis litterze : Ut inzederetis erecti. ld
est, cum confidentia, quia virtutes nobis sine aliqua
hzsitatione operari dedit.

Vgns. 14-17. « Quod si non audieritis me, nec fe-
cceritis mandata mea, si spreveritis leges meas, et
judicia mea contempseritis, ut non faciatis ea, quz
a me constituta sunt, et ad irritum perducatis pa-
ctum meum, ego quoque hic faciam vobis. Visitabo
vos velociter in egestate et ardore, qui conficiat
oculos vestros, et consumat animas. Frustra seretis
semen, quod ab hostibus devorabitur. Ponam fa-
ciem meam contra vos, et corruetis coram hostibus
vestris, et subjiciemini iis qui oderunt vos. Fugietis
nemine persequente. »

Qu:e bona eos, qui obediunt Dei mandatis, exspe-
ciant, sufficienter lex superius dixit. Qus autem
evenire transgredientibus comminata est, ea qua

p.nune sanciuntur , ostendunt. Quorum quando ad
litteram singula discutimus , invenimus populum
Judiorum, horum passum quxdam secundum litte-
ram, omnia autem secundum spiritum.

Quod si non audieritis me, nec feceritis mandata
mea, si spreveritis leges meas, et judicia mea con-
tempseritis, f non. faciatis ea, qua a me constituta
sunt, οἱ ad irritum perducatis pactum meum.

** Ephes. vi, 13, ** ibid. 41. ^* ibid. 17. τὸ Matth. xsv, 40, ἢ Koo. xi, 9. 7? ibid, Τὸ Jerem.

x1xi 92. "* Baruch. 1), δ. 7* Exod. ni, 7, 8.

' Exod. xin, 20, "* Jsa. ix, 6. 7* Joan. 11}, 13.

Digitized by Google
