ion

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1093

dubletafe confirmat. Quia vero ex ipsa inchoare A — Sume el salices. Secundum LXX, χλάδους, ramos,

debemus vocatione, ex qua przdicta est Christi
intelligibilis requies, qua prima est festivitatis
dies, manifestum est: quern diem superius appel-
'avit requiei, Nunc autem in eo fructus arboris
pulcherrimz sumere przcepit, illos videlicet, quos
in primo Psalmo David cantavit; Et erit. tanquam
lignum quod plantatum est secus decursus aquarum,
quod frucium suum dabit in. tempore suo" ; Pul-
c€hrum enim dicit temporaneum, et opportununi,
id est qui. in tempore est, et virtutis opportunis
temporibus peragitur, ut nullatenus in tempore
justitiz, fugientes eam, declinemus ad compassio-
nem. Àit enim: Non misereberis pauperi in judi-
cio**. Quia et justitia, et compassio, et quodlibet
dixeris, suum tempus opportunmm habet, sicut
Paulus dicit: Alligatus e$. uxori? noli querere so-
lutionem. Solutus es ab uxore? noli qu&rere uxo-
rem?*. Et Salomon ail : Omnis rei tempus : tempus
tacendi, et tempus loquendi, tempus belli, et tempus
pacia **: et multa his similia. Unde et Saul con-
demnatus est, quià Agag extra tempus pepercit,
et compassus est, quo tempore eum hóc nón opor-
tebat facere?! : nec oportebat eui. pàreere, cum
Deus jussisset totum Amalech disperdi. Si ergo
fructus arboris suinpseris, de quibus ait Joel : No-
lite timere animalia regionis, quia germinaveruM
speciosa deserti, quia εἰ lignum. attulit. fructum
suum*? : Sed et Cantica. Canticorum : Sub umbra
ejus quam desideravi, videlicet Chris, sedi; et fru-
ctus. ejus dulcis gutturi meo **. Pulcherrimum sume,
omnia enim quz fecit Deus, et bona sunt in tem-
pore suó. Sed et Paulus ait ; Omnia vestra honeste
secundum ordinem fiant*****; quod oporteat aptari vit-
tates tempori signiflcans. Ergo fructus arboris pul-
cherrimi;e , principaliter Christus, fructus illius
ligni est, de quo in Isaia diclum est. Egredietur
virga de radice Jesse, ei flos deradice ejus ascen-
dei*^: Dei genitricis videlicet virginis. Secundum
LXX. Ipse [ructus speciosus. Owmnmia éhim ipse
dispensat tempore opportuno. Si autem aliquid se-
cundum ejus legem, et zelum est, quod correctum
fuerit in verbo, aut in opere, hoc etiam [fruclus
speciosus recte dicilur. Sumere áuwtein et spatulas
palmarum, id est juvenéscentia justitia gerimiira :
Justus enim 4icut palma florebit, David dixit. Sed
quia de palma nihil est, quemadmoduui nec de eis
qui juste vivunt, quod respui possit :

Sume εἰ ramos ligni densarum frondium. Omnes
quidem virtutam fructus, maxime autem miseri-
' cordiam: oportet enim eam esse continuam, et
"permanentem. Quod Ecclesiastes. commendans.

Oleum, inquit, de capite tuo non deficiat **. Et iu

Proverbiis : Non dicas : Vade et revertere et trastino

dabo tibi, cum statim possis dare?

" Psal. 14, 5. 15 Exod. xxm , 5.
92. *" vant. i, ὅ, **** FCor, xiv, 40.
** [sai, bv, ^ δ. *'Ps. cxxxvi, 4,2.
** Pa, cix, 7. 5 58. ovi, 21. 551 Pete. i, 6.

PirhoL. Cs. XCIIHI.

?* | Cor. vit, 27.
56 sa, x, 4d.
33 |sai. xv, 44.

id est, continentiz, castique conjugii. Salix enim
continentiam significat, quia fructum non facit :
sicut. nec continentes, qui sunt veri eunuchi, qui
casiraverunt se proptet regnum celorum, fructum
quemlibel sensibilem faciunt, ad quos Deus per
Isaiam prophetam dicit? Non dicat euhuchüs :
Quia lignum aridum ego sum : quia dabo eis in ddmo
mea, et. in muris meis locum nominatum , melius 4
filiis et filiabus, nomen sempiternum dabo εἰς **. Ὁ.
cimus autem sálicem gerere orationis, nec ron
ponitentiz figuram. Sie ergo et illud quod a David
dictum est, intelligamus : Super flumina Babylonis,
illic sedimus et. flevimus, dum recordaremur. tui
Sion. In sulicibus, in medio ejus suspendimus orgáua

B nostra "". Orationis enim, et penitentiz lacrynia,

de quibus ait Isaias: Sicut salices super. prater-
fluentes. aquas**, continentem. commisüonis ne-
cessariam habent, in tempore quo offeruntur:
quod demonstrat Paulus : Nolite fraudare invicem
diceus, nisi ez. consensu ad tempus, ut vacetis ora -
lioni, quia castum. oportet esse. conjugium **. ipse
rursus ait. Safvabuntur autem per filiorum. procrea-
tionem, si permanserint in. fide, et. charitate, εἰ ian-
ctificatione, cum sobrietate ^, Et iterum : Honora-
bile connubium, et thorus. immaculatus**. Sed hzc
de torrente sumere, de presenti videlicet vita,
torrens enim propter transitum, sive decursum si-
mul autem et propter hyemem, quani hábet diver-
sarum tentationum, atque iribulalionum , recte
nominatur, ita ut. David de Christo diceret, quia
et ipse de mundo et ejus tribulationibus, utpote .
similis nolis effectus, gustavit : De torrente in via
bibit, propterea exaltavit caput**. Exaltavit enim in
cruce pendens. Cruciflgitur autem, quia ex nostro
torrente bibere semel elegit, Qui ergo hee agit,
septem diebus totumi videlicet tempus, Xetasi po-
test. Sed laetari ante Dominum non impiorum, et
peccatorum gaudio. Non est etenim gaudere impiis,
dici Donilnui*!, quippe qui in voluptatibus, et
corruptionibus festivitatem habent, sed in Domino
letaminl. Quid autem est coram Domino lietari ?
ld est, in eo credere, et pro eo pati. Hoc enim
Petrus gaudium ex quo constet, demonstrat. Seri-

p Psit ergo. Per fidem ad salutem, paraium revelari

intempore novissimo in quo ezsultabis , modicum
nunc si oportet. contristari in variis tentationibus?*,
Sic novissimorum temporum figurain gerit sepji- i
mus mensis. Festivitas et gaudiurà per dem, qua *
est in Christo, et pro passionibus ejus. Sed quo- 1
modo hanc festivitatem consummare el! concludere
debeamus, ostendünt μας legislatoris verba. — .— '
Celebrabitisque festivilatem ejus septem diebus per
annum. Legitimum sempiternum erit in generationibus
vestris. Mense septimo festa celebrabitis, et habitabi-

80 Eccl. 11, 1 seq. ?! 1 Reg.
81 Psal, xci, 15. ** Eccl. ix,
* | Cor, vi 5. ** d im. n, 9.

xv, 8. 55 Joel. it,
9? Prov, m, 28.
? Hebr, xim, 4.

35

Digitized by Google
