1105

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

mount
1106

tur, videlicet eum, qui ex utraque docetur, non solum Α qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum,

filium Israelitidis, sed et filium AEgyptii esse, cum
sapiat videlicet quz Agypt'i sunt, et. exteriori sa-
pientize se conjungat, et ea quz illic sunt dogmata
obtinere velit. Si aliquando hoc (iet et quispiam
talis fuerit inter filios intelligibilis fidelis Israel, et
in castris, quod est Ecclesia, quam Jacob in figura
per somnium videns, dicebat : Castra Dei sunt
hec "Ὁ, et est ey Israelitide, et Israelita, rixentur,
qui magnus est, et mundus et qui se sapientie Dei
totum dedit, et qui dicit sicut Paulus: Sapientiam
loquimur inter perfectos, sapientiam autem non hu-
jus mundi, et principum seculi hujus, qui destruen-
tur **, Rixentur autem de verbis, aut dogmatibus con-
tendentes, et blasphemaverit filius mulieris Israeliti-
dis nomen : sit enim hoc quando is qui sapientia
exteriori lesus est, mentionem faeit Christi. Vidi
enim, quia nimis subtilitatem sequens legislator
ait :

Cumque blasphemasset nomen, Quod autem tacet,
necdum enim quando hoc sanciebatur erat notum,
quia necdum natus erat is, qui ex virgine, et Spiritu
sancto incarnatus est, de quo dixit Gabriel : Et vo-
cabunt nomen ejus Jesum, ipse enim. salvum faciet
populum suum a peccatis eorum ?!. Paulus autem
quantum sit hoc nomen ostendens ait : Et dedit ei
Deus nomen super omne uomen, ut in nomine Jesu
omne genu flectaiur , celestium, terrestrium, et inferno-
rum ?'. Quando ergo is, qui in sapientia confidit, et
intendit exteriori, qu:e dicit parvum, magnum,
maximam ; et gradus, quod impossibile est, exquiret
in divinitate, blasphemaverit nomen Christi : blas-
phemat enim Filium, qui eum Patri dicit minorem :
extra castra necessarie expellitur, et a spectaculo
Ecclesie educitur. Qui autem audierunt, ponent
manus suas super caput ejus : ostendentes per ca-
put, quia caput vere Christus, caput autem Christi
Deus : quia qui Filium blasphemavit, et Patrem in
iilo blasphemavit.

Εἰ lapidet eum populus universus. Qui occidunt et
disperdunt eum qui blasphemavit. Sed et hzc verba
liujus sanctionis opportune nota, quo modo adduxe -
runt enm ad Moysen. Ipse autem non ex auctori-
tate agit, nec profert contra eum sententiam, sed
misit eum in carcerem, ut. dijudicaret per przce-
ptum Domini. Nam Mosaica lex, odio quidem habet
ipsa Filium blasphemantem, quod manifestum est ex
eo, quod frequenter Trinitatis insinuat mysterium,
(non quidem eperte, nec sic plane de ea loquitur,
sicut. Evangelium), et propterea eum ad judicium
mandatorum Domini reservavit. Quorum ? Illorum
videlicet, quze dicunt : Qui non credit. inFilium jam
judicatus. est **. Et rursus : Si won credideritis, quia
ego sum, moriemini in peccatis vestris**. Multaque alia
talia in evangelicis preceptis dicta.

Vens. 15-16. « Εἰ ad filios Israel loqueris : Homo

** | Cor. 11, 6.
** Matth. xxn, 37.

*9 Gen. xxvi, 2.
9j,  * Deut. vi, 4.
Ὁ [ Cor. xit, 8.

9?! Luc. 1, 51.
?! 42. xtv, ὃ,

et qui blasphemaveritnomen Domini, morte moriatur.
Lapidibus opprimet eum omnis multitudo, sive ille
civis sive peregrinus fuerit. Qui blasphemaverit
nomen Domini, morte moriatur. »

Novum hic, et quod conturbet aures multorum
secundum editionem LXX praecipit : Homo, homo
quicunque maledixerit Deo, peccatum accipiet, qui
autem. nominat nomen Domini, morte moriatur. Et
blasphemando Deum, nominare nomen Domini gra-
vius est : nam ille quidem peccatum accipit solum-
modo, ille et penam sustinet mortis. Qux enim
differentia inter Dominum et Deum ? Nonne hic iste
ipse est qui dixit : Audi, Israel, Dominus Deus tuus,
Deus unus est *. Et rursus : Diliges Dominum Deum
tuum ez toto corde tuo**.Quomodo ergo quí maledixit
Deo, peccatum accipit, qui autem nominaverit no-
men Uomini morte morietur ? Aut cujus rei gratia
omnino pone submittitur, qui nominat nomen
Domini? Invenies enim Isaiam exsultantem in hoc,
et dicentem : Domine, extra te alium nescimus, no-
men tuum nominamus δ. Quod ergo nomen Domini
quis nominans, sub maledicto et sub pena mortis
efficitur ? Siquidem aliquod latens nomen, et quod
nos ignoramus, legislator nunc dicit, quod in Scri-
ptura sacra non est manifestatum : quomodo quis -
piam hoc nominet, quod non didicit, nec ad me-
dium proferre potest ἢ Vide autem quid nobis Deus
per Moysen manifestaverit : Cumque descendisset
Dominus per nubem, stetit cum eo Moyses, invocans
nomen Domini, quo trauseunte coram eo ait : Domi-
nator Domine Deus misericors et clemens ὅδ, Non autem
hoc nobis rmoanifestaret, si nos hoc non nominare
voluisset. Sed aliud nunc per prasentiam legislator
demonstrat : illam enim blasphemiam, quam scien-
do quis committit, hanc sub poena maxima esse, et
non venialem vult. Ethoc dicit aperte, quod in Evan-
geliis Dominus ait : Omne peccatum, et. blasphemia
dimittetur hominibus. Qui autem dixerit contra Spi-
ritum sanctum, non dimittetur ei, neque in hoc seculo,
neque in futuro ?*, Blasphemiam spiritus, eain qua
in scientia Dei committitur, blasphemiam appellans,
quia scientia donum est specialiter Spiritus, ita ut
Tl'aulus diceret : Huic quidem datur per Spiritum ser-

p o sapientie, alii sermo scientia: ^. Quamobrem ΟἹ
nunc intelligis maledicere Deum, qui ncn sciendo
blasphemat. Unde nec blaspheniare eum Symmachus
sicut filium mulieres Israelitidis scripsit, sed detra-
here, Dixit enim : Homo qui detraxerit Deo suo. Et
per hoe maxime ostenditur, quia per nimiam igno-
rantiam, ea de Deo, qux de liomine habet in quibus
locum habet detractio, dicere. Verumtamen et sic
peccatum accipit, quia dum deberet scientiam babere
non babuit. Nominare autem nomen Domini in uale-
dicendo ait eum, qui in scientia blasphemat. Hi
autem proprie Dominum nominant, qui ejus scieuz

33Joan. ir, ἐδ. 3) Joan. vini,

?* Philip. i, 10.
"E ? Matth. xir, 51, $2.

95 Exod. xxxiv, 5.

Digitized by Google
