1029

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1230

cum omnis quidem mandatorum justitia conside- A ne. Vestem qua ez duobus texta est non indue-

randa sit, illam tamen subtilitatem prx:& omnibus
intende, dicens enim : :

VesS. 17. « Ne oderis fratrem tuum, addidit, in
corde iuo. »

Quia frequenter in personis peccantium, perso-
nam odio eos habentium indui compellimur, Unde
P»ulus Thessalonicensibus precipiebat: Si quis non
obedit verbo nostro, per epistolam hwnc notate, et nón
commisceamini cum illo, ut confundatur'*. Hoc
autem dum (it, odii prebet prsesumptionem. Quo-
rum enim aliorum, nisi odientium et adversantium
est: Non commisceris? Sed hanc aversationem non
precepit in corde fieri, ait enim: Non commiscea-
mini ei, ut. confundatur, εἰ erubescens omnimodo
emendetur. Qui autem emendabat eum cui non
* commiscebatur, nullatenus eum odire in corde suo
poterat, quod confirmans etiam hoc addidit : Et
Bolite quasi inimicum existimare illum, sed corripite
ut fratrem !*. Omnem autem justitiam explens, et
per singulas species vita quodaminodo legem
ponens, confirmationem mandatis, quam oportet,
apponit, quam si custodierimus, nemo nostris
nocere divitiis, nemo nostrum thesaurum furari
potest. Est autem confirmatio hzc:

Εἰ diliges amicum, sive, ut Septuaginta, prozi-
mum (uum sicut teipsum. Habens in modico totam
legem, et per unum tibi hoc mandatum, omnia
eusiodire facile est. Charitas enim, ail Paulus,
prozimo mulum non operatur. Pleniiudo ergo le-
gis charitas est '*. Sed etLomnem vitam nostram esse
in bonis facit. Si enim diligo proximum sicut meip-
sum, ei forsitan filios non habuero, aut divitias,
aut decorem, aut mundi gloriam, aut potentiam,
video autem proximum habentem, gaudeo, et nihilo-
minus tanquam egó haec habeam, betor ego: in
illo enim et ego habeo. ldipsum autem et in spiri-
talibus, in quibus maxime eam qui ad proximos
pertinet dilectionem custodire debemus, el non
invidere operantibus justitiam, nec morderi quando
alii secondum Christum glorificantur, quando in
verbo doctrine locupletantur, quando abundant
divinis denis. Sed imitandus est Christus, qui in
tantum nos dilexit, ut apostolis majora signa fa-

C

ris. »

Hee quodammodo ad literam videntur esse
ridicela, unde nec ila ea custodiri a prophetis et
spiritalibus invenimus, quemadmodum Judaeorum
filii inürme imperfecteque viventes, qui lac amant,
et solidum cibum non capiunt. Nam intende quid
ad Sadoc sacerdotem, et Nathan prophetain, et ad
Banaiam dicebat: Ponite filium meum | Salomonem
in mulam meam. Dicens enim, meam, ostendit
quia et ipse in mulum sedebat. Si autem jumenta
commisceri alterius generis animantibus, id est,
asinum equo comimisceri lex. vetuit, et abomina-
bile hoc erat, oportebat et ea quz fiebant, et ea
qus nascebantur ex eis, procul dubio abominari.

B Sed etsi vestimentum ex. duobus fieri non vult,

quomodo sapiens ille de forti muliere liec in Pro-
verbis dieit: Invenit lanam εἰ linum, οἱ operata est
ulile manibus. suis, el rursus: Ex bysso et purpura
sibi vestimenta !*? Nec enim utilia sunt vestimenta,
bonum autem indumentum ejus, sive utile dixit
esse vestimentum, unum quidem de lana et lino,
aliud »sutem rursus ex bysso et purpura confici
intelligamus. Sed quid hoc sit, Paulus aperte
Corinthiis scribit ; Non potestis calicem Domini bi-
bere, el calicem demoniorum. Non potestis mensa
Dei participari, et mensa daemoniorum !'5; et rursus ;
Qui in lege justificamini, a gratia excidistis**. Nequo
, enim Judaicis seductionibus, nec errori gentilium
oportet fideles commisceri. Jumenta ergo, id est,
populares homines, non permittamus alterius gene-
ris animantibus, commisceri, id est, non sectari
circumcisionem, et baptisma. Alterius enim jugi
circumcisio, gravis δὲ importabilis, de quo dixit
Petrus: Quid tentatis Deum, superimponere jugum
in cervicibus discipulorum, quod nec patres nostri nec
nos poriare potuimus *' ? Alterius est autein baptisma
Christi, et levis jugi: quod nobis Christus imposuit,
sie dicens: Tollite jugum meum. Et rursus: Jugum
enim meum suave est, et. onus meum leve est **. Sed
pec vineam, sive agrum creditum nobis, vario se-
rere debemus semine, ut non contraria. divinis do-
cirinis Ecclesiam doceamus, quemadmodum prava
sapientes hxretici, Christo nuptias per suam prz-

cere?*, quam ipse fecit, concederet. Unde et nunc D sentiam bencdicente, atque dicente: Non ea σὰ

dicens : Diliges amicum tuum, sive proximum. tuum
sicut teipsum, addidit : Ego Dominus : leges meas cu-
stodite. Quando vero nos Deus dilexerit, ipso di-
cente cognosce, ait enim : Majorem hac rharita:zs
. nemo habet, quam ut animam suam quis penat. pro
amicis suis ^. Unde et legem suam precipuam esse
dilecuonis mandatum dixit: hoc hic addens quod
in aliis mandatis non reperies adjeetum.

εκ. 49. « Jumenta non tua facies commisceri
cum alterius generis animantibus. Agrum, sive, ut
Septuaginta, vineam tuam non seres diverso semi-

5 Jl Thess. ui, 16. ** ibid. 15.

Δ Proy. axxt, 5. !? E Cor. x, 20.
iSetseqq. "* Joan. v, 24.

!5 Rom. xin, 10.
19 (3l. v, 4.

ingrediuntur nocent hominem prohibentes nubere, ci
precipientes abstineri a cibis que Deus creavit. eis,
sibimet impietates preparant mortem ??. In quibus nc-
cessarie secundum Sepiuaginta subdidit : Ego sum
Dominus Deus vester, ab omni vos hujusmodi con-
linentes esse malitia cupiens, et qui per Evange-
lium dixi ad eos qui male legem, et ad suam
voluntatem. accipiunt: Nolite judicare secundum
faciem, sed justum judicium judicate '*.

Nec oderis (ratrem tuum in corde. (uo, sed. publice
argue eum, ne habeas super eo peccatum. Non qua-

35 Joan. xiv, 19. !* Joan. xv, 15, "1|. Reg. 1, $3.
3! Act. xv, 10. "5 Matth, xi, 99, ὅ0, ** Marc. vu,

Digitized by Google
