1013

HESYCHII PRESBYTERI

iMÁ

fornicari a Dco, et adherere intelligibili principi : A nos vero lutum, et tu fictor noster, et opera manuum

multo magis autem de medio populi. Hoc est enim
totum gregem lupis credere, et omnes oves feris
tradere : siquidem de medio populi inimicis rapere
permittimus, aut si manum porrigimus rapienti.
Qui enim consentit : et tace accusare eum quem
arguere necesse est, vel admonere, vel increpare :
hic non fugiet divinum judicium. Ponit autem fa-
ciem suam super eum Deus illam de qua David
dicebat : Vultus autem Domini super facientes mala,
st disperdat de terra. memoriam eorum ?*, Non so-
lum ergo qui talia faciunt, sed et qui consentiunt
facientibus, sicut Romanos Paulus scribens repre-
hendebat sub poa ", que nunc dicta est a le-
gislatore, efficiuntur.

Vins. 60-8. « Anima quie declinaverit ad magos
et ad ariolos, οἱ fornicata fuerit, cum eis ponam
faciem meam contra eam, et interficiam illam de
medio populi. Sanctificamini, et estote sancti, quia
ego Dominus Deus vester. Custodite praecepta mea,
€t facite ea, ego Dominus qui sanctifico vos. »

Non qualecunque peccatum esse declinare ad
magos, sive ut LXX, ventriloquos, vel veneficos
prediximus : in utroque enim a Deo receditur,
sive sensibiles Pythonicos et veneficos, sive intelli-
gibiles dicas, id est, eos qui nomine Dei falsa pro-
phetant, deceptores, et adulatores, qui veneficis
sermonibus auditus multorum corrumpunt, ut a
veritate quidem auditus avertant, ad fabulas et
errorem convertuntur, ei propterea ponere faciem
suam judex, et disperdere cos de populo suo com-
minatus est. Addidit autem :

Sanctificomini, et. estote sancti. Ostendens quia
quotquot ilios secuti sunt, polluti sunt, et abomina-
biles, atque immundi, utpote qui abominabi'ibus
verbis, et pravis dogmatibus consenserunt. Insuper
addidit :

Custodite precepta mea et facite ea. Manifestans
et per hoc, quod pravaricationem illi pracepto-
rum Dei doceant, sive legem doceant, sive divina
se interpretari mandata fingant, et propterea eos,
et sequaces eorum aversatur. Sed ct brevem con-
clusionem verbis addidit, dicens :

Ego Dominus, qui sanciifico vos. ld est, cur cum
his qui alia contra meam legem, aut meam doctri-
nam dicunt, corrumpemini? Ego enim sum Domi-
nus, qui vos sanctifico, et nullus hominum, nec si
prophetam sc esse dicat, nec si quamlibet scientiam
promittat, nisi forte, quie mea sunt dixerit, et a me
acceperit, et meus Spiritus in eo operatus fuerit.

Vins. 9. « Qui maledixerit patri suo et matri,
morte inoriatur. Qui patri matrique maledixerit,
sanguis ejus sit super eum. »

Sive ut LXX, reus est, ut hoc nomen ad ipsum
Deum referatur. Malachias enim di»it : Nunquid
ton Deus wnus fecit vos? nunquid pater omnium
vester '*? Et rursus : Domine, paler. noster es tu,

ἦν Psal, xxxit, 17.
*6 JI Cor. xs, 2.

tuarum omnes nos ". Recte ergo quicunque patri

detrahit, sed οἱ matri, morte multatus est. Ingra-

tus est cnim natura, et benefactores blasphemat,

per quos a Deo esse percipientes, et per quos me-
diantes generati sumus, et injuria Creatoris orga-

na, ut labores quos patiuntur in nostra generatione
taceamus, nam quia maximam poenam contra hune,
qui hujusmodi est, id est mortem precepit, asten-

dens, quia valde reete, et rationabiliter talem se
pena scripsisse sententiam, subdit.

Patri. matrique maledixit, sanguis ejus eril super
eum. Vel sicut LXX, reus est ad satisfaciendum, de
pone magnitudine mentionem et recapitulationem
laciens peccati. Si ergo hzc in eo, qui sensibiles
maledixit patres, multo magis qui blasphemat Chri-
stum, ipse enim nos spiritaliter regeneravit. Igitur
qui ejus mysterium, et gratiam injurial baptisma-
tis, non obediens voci Dominic: : Sí guis non
fuerit regeneratus ex aqua et spiritu, non intrabit im
regnum. celorum "*, hic morie morietur pessüpa,
alienatus a regno. celorum, et zternz viue detri-
mentum sustinens, qui el propterea reus est, qui
praedicante Domino, et predicante nihil durum,
nec grave, neque quod temporis, et. materiz, aut
artis, aui disciplin:e egeret, sed tantummodo
mundi cordis, et fidei, iste sponte hoc donum
aversatus est.

Vxns. 10. « Si mochatus quis fuerit cum uxore
alterius, et adulterium perpetraverit cum uxore
proximi sui, morte moriatur et mechus εἰ adul-
tera. »

Nec contra bunc dura, sed imo magis nimis justa
exstitit lex. Cum liceret enim propriam uxorem
habere, corrumpit alterius : cum liceret in casti-
tate. nubere, et. in. sauctificatione propriz uxori
secundum legem misceri, in impudicitiam et cor-
ruptionem alterius miscetur uxori, et dissipat filio-
rum successiones, dubiumque mulieris partum, ad
quem pertineat, facit. Scd et. postquam dixit, me-
chatus [uerit cum uxore alterius, addidit :

Et adulieratus fuerit cum uxore prozimi sui, 'Tan-
quam aller sit ille, alter autem hie quod invenire
nullatenus possunt, qui secundum litteram solam

D legem accipiunt : sed invenient illi qui ad moralem
intellectum et contemplationem spiritalem currunt.
Quantum ergo sensibile adulterium malum est,
tantum est intelligibile deterius. Nam illi carni, bi
autem spiritui contumeliam faciunt : et hi homini,
illi autein ipsi Deo, de quibus Oseas dixit : Qmnes
adulterantes quasi. clibanus succensus a. coquente in
corde suo '?. Adulterium intelligibile accusans : ab
omni enim populo Judxorum hoc committebatur,

- corrumpente legem legisque dogmata. Quicunque
ergo illius viri, de quo ait Paulus : Despondi vos uni
viro, virginem castam exhibere Christo **, moxchatur
mulierem, videlicet Ecclesiam, de qua idem zit:

1. Rom. 1, 32. '* Malacl. 1, 10. 17 Isa, 1xiv, 8. 18 Joan. i, 8. 15 Osce vii, 4.

Digitized by Google
