1059

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1070

Atqui omnes peccotores erant, qui invitati sunt, eL A — Vens. 4f. « Quem autem sacerdos emerit, et

propterea de viis et de sepibus colligi dicebantur:
sed cura mutati prius, et peccato per. poenitentiam
semetipsos exspoliantes, tunc de ccena comederunt.
Hic autem sordida adhuc indutus peccati stola, non
exspoliatus nec commutatus, ingredi in sancta et
munda preesumpsit. Muitum ergo secundum tempus
hoc legi adjectum est:

Ego Dominus qui sanctifico. illos. Id est, qui pec-
€atores mutatos duntaxat in Sanctorum commu-
nione recipio: aversor autem quando polluti et
iniqui permanent. '

Vans. 10. « Omnis alienigena non comedet de
sanctificatis. Inquilinus sacerdotis, et mercenarius,
non vescentur eis. »

Necessarium hoc mandatum est, ne forte adji-
cere omnibus infidelibus, et impiis mensam spiri-
talem putemus : nec quia vitz panis raysterium Do-
minicum dicitur, propterea oportere percipere illum
etiam eos, qui adhuc a fide alieni sunt, arbitremur.
Alienigenz ergo sunt omnes qui Dei legem non
suscipiunt, nec evangelicae participes efficiuntur
grati. Nibil enim hi proximum affinitati Dei, ne-
que cognatum scientie ejus de eo intelligere pos-
sunt: unde et alienigenz, sicut qui a dzemonibus
seducuntur, et cognationem eorum amplectuntur,
hi enim ἃ nobis, et ἃ Deo alieni sunt, recte appel-
lantur, de quibus David psallebat : Eripe me, et
libera me de manu filiorum. alienorum, quorum os

locutum est. vanitatem δ. Qui autem loquuntur va- C

nitatem, maxime pagauorum (illii, qui terrenam sa-
pientiam, et animalem, et diabolicam, secundum
quod ait Jacobus, habent "*. Cum his dicimus alie-
nigenam, qui qui aliena sunt a dignitate mysterii,
de eo intelligunt: quemadmodum ad cibum com-
munem, ila ad divinum accedunt, et carnaliter di-
vina et colestia conspiciunt: recte ergo ab his
eliam talis prohibetur. Inquilinus autem sacerdotis
est, qui non pure in ejus aulam ingreditur, neque
reverentiam dignam ei prabet, aut diligentiam.
Quemadmodum enim inquilinus solummodo suam
agit utilitatem, et per singulos dies exspectat mi-
grari, non. autem pertinet ei si jura domus qui-
dam diripiant aut subtrahant, sic sunt hi, qui in
divina aula propter suas utilitates, gloriz forsitan
aut quaestus pecuniarum, aut alterius hujusmodi
ministrant causa, nunc autem diligentiam exbibent,
ne quis eorum corrumpat ordinem, ne quis male
divinis aulis et inique utatur. lloc ipsum et mer-
cenarium dicimus, de quo dicit Dominus : Merce-
narius, et qui non est pastor, cujus non sunt oves
proprie, videt lupum venientem, el dimillit oves, et
lupus dispergit eas, quia mercenarius est, et uon
pertinet ei de ovibus**. Hos recte a sanctorum pro-
hibel perceptione: neque enim sunt digni partici-
pari eis, qua vel desidiose, vel propter aliquid
commodum agunt.

τ Ps. ΟΧΡΠῚ, 8.

?* Jacob. im, 19.
J Petr. 1,18.

* Cant. 1, 2...

*5 Joan, x , 12, 15.

qui vernaculus domus ejus fuerit, hi comedent ex
eis. »

Quia alienigenas, impios videlicet et infideles, a
participatione divinorum prohibuit, ostendit quia
et hi si mutentur ab errore, et ad Christum acce-
dant, permittit qu» sancta sunt. Nemo enim alie-
nigena per naturam est, sed volantate quidam sibi
asciverunt alienationem a Deo. Quotquot ergo cx
his intelligibilis sacerdos possidet emptitios, id est
quotquot emit per evangelicam doctrinam et gra-
tiam. Hac est enim Domini conquisitio et acerbum
argentum est: Argentum ígne examinatum terra
purgatum*!, redemit autem eos, qui ei volunt ser»
vire. Alio autem nullo, sicut Petras. dixit, pretio

B empti estis, nolite fieri servi hominum*t.

Sed et vernaculi ejus, ld. est, qui in fide ejus nu-
triti, et inintelligibili domo,Christi videlicet Ecclesia,
educati sunt per parentum fidem. ΠῚ de panibus
ejus mysticis et viviücantihüs comedent.

' Vens, 12. « Si filia sacerdotis cuilibet ex populo
nupta fuerit, de his quee sanctificata sunt de primi-
tiis non vescetur, Sin auteih. vidua vel repudiata
absque liberis reversa fuetit ad domum patris sui,
sicut puella consueverat, aletur cibis patris sui.
Omnis alienigena. comedendi ex eis non habet po-
testatem. »

Quod autem. nostra translatio habet : Si filia s2-
cerdotis cuilibet ex populo nupta fuerit, LXX edunt:
Et filia sacerdotis nupta fuerit homini alienigenee.
Non nobis sufficit in fide nutriri Christi, sed et
permanere, et erescere in ea, et nulli alienigena-
rum, id est, alterius a Deo dogmatis, aut alterius
legis, vel actionis commisceri. Nec qui de patribus
sumus fidelibus, ideo jam in sanctis przesumamus,
nisi fideles persistamus. Propterea filia intelligibilis
sacerdotis, id est, anima omnis regenerata ab eo
per baptisma, si viro alienigena conjuncta fuerit,
qua ad alienigenas, verbi gratia, Judzeos, paganos,
2u0t bzreticos pertinet, agens, et societatem eorum
amplectens primitiis sanctificatorum, id est, cor-
pore mystico non vescetur. Sin vero filia sacerdo-
tis effecta per eam qux dicta est regenerationem,
alienigene conjuncta fuerit hzretieum quid agens.

D vel Judaicum vel gentile : et vidaa facta fuerit,

vel repudiata, relinquens errorem funditus, et quo-
dammodo sepeliens illum, et ab iniquo semetipsam
absolvens commixtione, reversa fnerit in' domum
suam paternam, id est, Ecclesiam, et secundum
juventutem suam, in qua fervebat, cum sacris dog
matibus (idei nutriebatur, juvenescens virtutibus,
et virago ab illis appellata, de quibus Dei spiritus
ad Christum in Canticis dicebat : Unguentum | effu-
sum est nomen tuum, propterea adolescentule dilexe-
runt te**: de panibus patris sui, id est, Christi co-
medat. Si enim. matrem. Ecclesiam. unusquisque
nostrum, et patrem Christum liabet, omnis alieni-

*! Psal]. it, 1. **1Cor, vi, 380; vit, 25;

Digitized by Google
