1103

HESYCHI) PRESBYTERI

flot

sunt ejusdem in utroque perfecti, ponuntur seni al- A suam esse mensam, et testamentum suum zternuimn

trinsecus. Mystica mensa ponitur quidem hic, poni-
tur etiam in futuro szculo. Sex autem panes, positio
una, quia perfectus numerus, sicut et. mysterium
ipsum perfectum, et perfectos favit cos, qui boc
fruuntur. 1n sex autem diebus h:ec visibilis facta
est creatura, sexlaque die homo productus est '*,
propter quem Christus mysticam przparavil men-
sam. Verumtamen et omnes simul recte duodecim
panes sunt, quia primi Dominicam cenaverunt apo-
stoli, qui erant duodecim numero. Super hos thus
lucidissimum ponitur, sive ut LXX, etiam sal. Sed
tbus prius, gratiarum actionem, id est oblationem,
quie principatum tenel in Dominicam canam, signi-
ficat thus, non solum quia immolatur Deo, sed quia

ct mukas, siest dicunt medici, sanat oculorum B

:egritudines. Sal enim apostolorum doctrinam signi-
ficat, ad quos dicitur : Vos estis sal terra **. Recte
autem in multis locis mysticze mense, ipsi apostoli
εἰ doctrina eorum ponuntur, quia quemadmodum
ipsis Dominus, sic ipsi nobis divin: coen:e com-
munionem tradiderunt, quorum mensa munda, vi-
delicet altare, de quo David psallebat: Parasti in
conspeciu meo mensam, adversus eos. qui tribulant
"πε". Hec munda est. primum quidem sicut mun-
dans, deinde sicut nihil mendacii, nec infectionis,
qualia sunt in mysteriis paganorum, habens insuper,
quia non licet participem illius fleri eum, qui non
inundo accedit sensu, neque indutus est veste alba,
qualem qui indutus non uerit projicitur ex eis, qui
-vocati sunt ad crenam hanc semper **. Sed et die
"Sabbatorum pr&cipit poni, primum quidem, quia et
;in intelligibili requie qua est verum Sabbatum, lo-
-cum habet, et hoc est mensa Domini, etsi ccena ejus
-st nova, quemadmodum licet in his, qux» dicta
*unt & Domino de calice vitx: eterna, conjicere.
Quia autem non frustra hzc, qux nunc legislator
exposuit, in Unigeniti accipimus mensa, nec loqui-
Aur arroganter, aut scrriliter exquirimus, quod
non ad intentionem legii pertinet, sed imo valde et
were conjieimus, ipsa auditori verba satisfacere
possunt, in quibus hic proprie locutus videtur,
ait enim : m

Ut sit. panis. in monimentum oblationis Domini.
Quis, aut in cujus commemoratione ? Sed illud pro-
cul dubio est, quod se dixisse Paulus Dominum tra-
dentem mysterium scripsit. Quotiescunque hzec fe-
ceritis, in memoriam mei facite, deinde rursus
additum est.

Per singula Sabbata mutabuntur coram Domino,
suscepti a filiis Israel federe sempiterho. Sive ut LXX,
testamentum sempiternum : illud procul dubio testa-
mentum dicens, cujus Dominus tradens mysterium,
mentionem facit. Sed et nos dicentes, quantum ve-
ritatis, quantumque dignitatis habeat, cum maximo
timore et amore accedamus. Quia mundam dicit

** Gen. 1, 97.

39 Matth. v, 43.
cxviii, 402.

* [Cor. 1,90, ** E Cor. ur, (9,

** Psal. xxi, 5.
7 |l Reg. 1v, 30.

solumque Aaron, et filios ejus hujus cibi esse par«
ticipes, pracipit comedere non ubique, sed in loco
sancto. Sit autem nobis sanctus locus prius quidem
aula Dei, deinde nostra corpora qnando sunt a pol-
lutionibus munda, ita ut et nobis conveniant hzc
Pauli verba : Templum enim Dei sanctum esl, quod
estis vos **. Insuper elevans ejus gloriam, et mysterii
dignitatem efferens in sublime addit :

Sanctum sanctorum est de sacrificio Domini jure per-
petuo. Ergo sancta est oratio, sancta divinze Scriptere
lectio et interpretationis auditio, sancta sunt, ut bre-
viter dicam, omnia que in Ecclesiis Dei secundum
legem ejus dicuntur et aguntur. Sancta autem san-
ctorum de sacrificio Domini, de omnibus videlicet
que offeruntur et aguntur, ad ejus gloriam mensa
est, quàm de sacrificio suo Christus proponit. Nam
non simpliciter dixit, quia sanclum sauctorum est :
sed addidit secundum LXX, ipsi non solum qui ah
eo satisfactionem babet sed et subsistentiam non
negligenter eam sed proprio sanguine : qui pro no-
bis effusus est ostendente et constituente.

VEns. 10-14. « Ecce autem egressus filius mulieris
Israelitidis, quem pepererat de viro JEgyptio intet
filios Israel, jurgatus est in castris cum viro Israelita.
Cumque blasphemasset nomen Domini, et maledixi:-
set ei, adductus est ad Moyscn. Vocabatur autem ma-
ter ejus Saloiniteh, filia Dabri, de tribu Dan. Miserunt-
que eum in carcerem, donec nossent, quod jussisset
Dominus. Qui locutus est ad Moysen, dicens : Educ
blasphemum istum extra castra, et. ponant omnes
qui audierunt, manus suas super caput ejus et la-
pidet eum populus universus. »

Admirabilia et nunc nobis legislator tradit, in qui-
bus dignum est dicere : Quam dulcia faucibus mei
eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo".
Necessaria enim, et nimis utilia in imaginibus vivis,
et signis animatis, et operantibus modo quodam 5:36 ^
moventibus tradit. Exterior enim sapientia est, de
qua ait Paulus : Quia stullam fecit Deus sapieniam
hujus mundi **. Et rursus : Sapientia hujus mundi,
stultitia est apud Deum **. Dicit enim eam, qna cst
erga cursus siderum, et mensuras cceli, εἰ aliorum
nobis incomprehensibilium perscrutationem, qu?
apud JEgyptios studebantur, et illic quodammodo
initium, et przemium sumpsit, quam nec Moyses in
Pharaonis regalibus nutritus, ignoravit. Sed liber
Regum dicit : Precedebat. sapientia. Salomonis. se-
pientiam. omnium Orientalium, et Agypiiorum ?'.
Israelitis autem mulier, divina Scriptura videlicel,
de qua in Proverbiis dictum est : Mulier intelligent
benedicitur, timorem autem Domini ipsa laude,
quia super[luas quastiones relinquens, adhasit timori
divino **. Non oportet ergo Israelitidem muliere
et sapientiam spiritalis Scripturz, exteriori sapiente
cire, ita ut et subjiciatur, et eum qui cx eis nasd-

" Matth. xxi! 564. 51 Cor, vi, 16. "Ps.

*5 Prov, viii, 4.

Digitized by Google

