^

* iol

RAESYCHII PRESBYTERI

1072

genua comedendi ex eis non habet potestatem, id est, A per ejus virtutem, et prolatum ab eo verbum, quse

qui aliena Christo et legibus ejus et gloriz agit.
Ejus enim lex est : Non dabitis sanctum canibus,
neque mittatis margaritas vestras ante porcos**,

Vegas, 14-16. « Qui comederit de sanctificatis
per ignorantiam, addet quintam partem cum eo
quod comedit et dabit sacerdoti in sanctuarium,
nec contaminabunt sanctificata filiorum lsrael qua
offerunt Domino, ne forte sustineant iniquitatem
delicti sui cum sanctificata comederint, Ego Domi-
nus qui sanctifico eos. »

Sancia sanctorum sunt proprie Christi mysteria,
quia ipsius est corpus, de quo Gabriel ad virginem
dicebat : Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi, ideo quod nascetur ex te
sanctum vocabitur, Filius Dei **. Sed et Isaias, San-
ctus. Doininus, et in altis habitat, in sinu videlicet
Patris. Ab hoc. enim non solum alienigenas et in-
quilinos, οἱ mercenarios sacrificii prohibuit, sed
nec per ignorantiam percipere precepit. Per iguo-

'rantiam autem percipit, qui virtutem ejus et di-
gnitatem ignorat, qui nescit, quia corpus hoc et
sanguis est secundum veritatem, sed mysteria qui-
dem percipit, nescit autem mysteriorum virtutem.
Ad quein Salomon dicit vel magis spiritus, qui in
co est : Quando sederis, ut comedas cum principe,
diligenter attende que posita sunt ante (655, Aperte
.et ipse compellens, et cogens eum, qui ignorat ad-
-dere quintam partem : hzc enim quinta addita in-
-ielligere nos intelligibiliter divina et mystica facit.
"Quid sit autem quinta, ipsa te verba legislatoris do-
cere possunt, ait enim : Áddet quintam partem cum
. €o quod comedit. Et quomodo ejus quod jam come-
-dit et. consumpsit, addere quis quintam potest?
,neque enim aliud est, aut aliunde : sed de ipso, et
-cuu eo, vel sicut LXX, super. ipsum, jubet addi
-quintam. Ergo quinta ejus super ipsum, sermo
- est, qui prolatus est ab ipso Christo, super Domi-
nicum mysterium. Jpse enim liberat nos ab igno-
-ranlia, remevetque nos additus, carnale quippiam
: el terrenum de sanctis. arbitrari, sed divine ea et
-spiritaliter accipi sancit, quod quinta proprie no-
minatur : quia qui in nobis est divinus Spiritus, et
-sermo quem tradidit qui in nobis sunt, componit

videntur, tam sanetificata sunt, quam eunctum
carnis excedunt sensum. [tecie ergo addidit : Nec
contaminabunt sanctificata filiorum Israel, qug offe-
runt. Domino, ne forte sustineant. iniquitatem. de—
licti sui, cum sanctificata comederint,

Qui enim Christo suorum mysteriorum saneti&-
cationem imputant, et addentes sibimetipsis quia-
tam qua prolata est, videlicet verbum ejus, quod
nostros producit sensus ad sublimiora, nen con-
taminant sancta sanctorum, utpote qualia oportet
de eis intelligentis, sed nec inducunt super se
iniquitatem delicti. in comedendo sancta sancto-
rum : nec enim ut ad communem ciburo, sed sicut
ad mysticum, et terribile et cwleste accedunt et ad
quem qui temere accedunt, non simpliciter pec-
cant, sed iniquitatem delicti sui portare dicuntur.
Delictum autem proprie a legislatore dicitur pec-
catum, quod in Deum committitur, et ea qux ad
hoc pertinent in sacrificiis, que pro delictis offe-
runtur, pridem ostendimus. Unde et nunc cum
dixisset : Ne forie sustineant. iniquitatem — delicti
swi : recte. subdidit : Ego Dominus, qui sanctifico
€os. Ostendens, quia delictum, id est impietas in
Deum, incompetens sanctorum perceptio appella-
tur. Tendit enim ad Deum sancti(icatom eos, qui
modo quo oportet, ea sumunt, et qui sanclificatie-
nis causa, non autem contaminationis proposuit
suum mysterium. Admirari autem nimis legislato-
rem oportet, quia ubique districtione usus est, et
Dominicum ministerium significans, secundum
LXX duntaxat twanslationem , 8enctorum Sancta
illud appellavit, quia sacriflcium Sancii sanctorum
est. Israel autem addens fidelem populum per hoc
significavit, id est eum, qui per mysticum hoc sa-
crificium Deum videt. Et propterea proprie Israel
appellatur. Hi quacunque consecrant δου πο. id
est qui ex semetipsis jn Domini, cum sacrificium
offerunt, Sancta sanctorum fiunl; corpus enim ex
eis conficitur Christi, qui, quis primitia est nostre
conspersionis, recte" ex nostris primitiis con-
8titit.

εκ. 17-24. « Locutus Dominus ad Moysem,
dicens : Loquere ad Aaron, et ad filios ejus, et ad

sensus, et non solum nostrum gustum producit ad D omnes filios Israel, dicesque ad eos : Homo de dome

mysterium, $ed et auditum, εἰ visum, et tactum,
€t odoratum, ita ut nil in eis minori rationi, et in-
firme menti proximum, de his videlicet, qux valde
superna &unt, euspicemur. Quicunque ergo sancti-
ficata per ignorantiam comederit, ignorans eorum
virtutem, sicut diximus :

Addet quintam. ejus super eo, et dabit. eacerdoii
in sanctuarium. Sanclificationem enim rmystici sa-
crilicii, et a sensibilibus ad intelligibilia transla-
lionem, sive commutationem, ei qui verus esl
sacerdos, videlicet Christo, oportet dari, id est
ipsi de eis miraculum cedere et imputare : quia

** Mattb, vu, 6.

* Luc. 1, 52. ** Prov. xii, 1.

Israel, et de advenis, qui habitant apud vos, 4αὶ
obtulerit oblationem suam, vel vota solvens, vel
sponte offerens, quidquid illud obtulerit in holo-
caustum Domini, ut offeratur per vos, masculus
immaculatus ex bobus, et ex ovibus et ex capris :
ti maculam habuerit, non offeretis, neque erit ae-
eeptabile. Homo qui obtulerit. victimam pacifico-
rum Domine, vel vota solvens, vel sponte offerens,
tam de bobus quam de ovibus, immaculatum offe-
ret, ut. acceptabile sit. Omnis mocula non erit
in eo. »

Non solum sacerdotes a pollutione tnundos esse,

Digitized by Google

