11

IN LEVITICUM. — LIB. VIL

1122

prehensus (uerit. homo in. aliquo. delicto, vos. qui A cogitationes emendaverimus, et receperimus quod

spiritales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansue-
tudinis, considerans teipsum, ne el tu tenteris. Alter
alterius onera. portate, οἱ εἰς adimplebitis legem
Christi " . Si enim invicem onera nostra exhortatio-
nibus, commonitionibus , opportunisque consiliis
portaverimus, liberare fratrem a paupertate .pos-
sumus, et redimere quam ipse ex negligentia pos-
sessionem, cum non deberet, vendidit, et inodo
quodam fit communis possessio. Si autem alicui non
fuerit proximus vel propinquus, forsitan enim non
ostendit opportuno tempore erga alium compassio-
nem ut et ipse ei spiritalis affinitatis jus servet : aut
forsitan hoc quod contigit, suggerere eis, qui secun-
dum spiritum sunt cognatis, erubescit : et illud quod
dictum est in Proverbiis ignoravit. Frater àutem in
angustiis comprobatur **, quia qui abscondit suam
passioner, nec accipiens illico in mente medicamen,
ipse semetipsum salvare debet, et propriam substan-
tiam redimere, et propterea ait :

Si autem non habuerit proximum, el ipse pretium

'ad redimendum potuerit. invenire, computabuntur
fructus ex eo tempore, quo vendidit, et quod reliquum
est, reddet emptori, sicque recipiet possessionem suam.
Quis ergo nostrum idoneus est, aut potest, ex desi-
dia, aut pravitate mentem venditam liberare, ut non
ex toto pereat ab alienante, nisi vita bona, et actio
repellens, quicunque inventi fuerimus in mente pec-
cantes ? Oportet ergo cogilare quantum tempus
predictas ientes ei qui solet eas cogitationibus
ynalis emere, et in servitutem redigere, vendidimus,
placentes ei, et consentientes, et reddi ei quod rcli-
quum est vel secundum Septuaginta, qnod habet.
Neque enim dixerunt quod reliquum est, sed quod
super habel, ut contractu valentiore vincamus, et
liberemus mentem nostram. Et si, verbi gratia,
desiderium nostrum avaritix cogitatus invasit nos,
recuperemus mentem nostram, ut eas etiam, quae
de justo sunt, pecunias et possessiones despiciamus.
Si gastrimargi:z captivitatem suggessit, nos intentio-
nem jejunii districti, et omnium ciborum continen-
tiam recuperemus. Si enim possessionem nostram
recipere a majori inimico, quem devicerimus, pos-
sumus. Si autem hoc factum non fuerit, quid eveniat,
disce :

Et si non invenerit manus ejus, ut reddat pretium.
Oportet enim, sicut diximus, quando non praveniens
quis propinquus spiritalis commonuerit, quomodo
malas cogitationes sine lesione repellamus, subse-
qui cogitationem el actionem ex qua liberare pos-
simus quaecunque reperti fuerimus male alienasse.
Habebit emptor quod emerat usque ad annum jubi-
leum.

In. ipso enim omuis venditio redit ad Dominum, et
ad possessorem pristinum. Si ergo neque per frater-
nam doctrinam neque per aliouam virtutem uostras

de nostra possessione alienatum est, dominabitur
ejus, qui eam per nostram negligentiam possedit.

Usque ad opus enim peccatum producitur, et mon .

aliter intelligibilem nostram possessionem recipimas,
nisi in tempore jubilei, sivi ut Septuaginta, remis-
sionis. Quia perfectus est annus, qui omnes in se
horas habet, et omnium modorun circuitum. Per-
actum autem peccatum, et per multum tempus ma-
nens, non aliter fas est corrigi, et liberare mentem,
jn qua dominatus est is, qui male nostra conquisivit,
nisi per perfectam penitentiam, in qua et jejunium,
et oratio, et cilicium, eteleemosyna, etlacrym:e per-
aguntur.Per hzc remissio nobis plena conquiritur. Si
autem hominem dictum fuisse a legislatore eum, qui

B captivavit mentes nostras, diximus, non admireri»,

quia et Paulus eum, hominem peccati, et filium
perditionis appellavit 5. Isaias autem /Egyptium
hominem, et non Deum, in sua eum propbetia dixit **.
Sed et Dominus hominem vocari manifeste concedit
diabolum, pro eo quod inter homines conversetur,
et ad eorum vacet insidias, Cum ergo parabolam
zizaniorum exponeret, dixit : Accedentes autem servi
patris familias, dizerunt ei : Domine, nonn, bonum
semenseminasti in agro tuo, unde aisania ? Ille autem
dizit eis : Inimicus homo hoc fecit **. Deinde parabo-
lam interpretans, et inimicus quis esset, exponens,
sic dicit : Inimicus autem qui seminavil ea, est diabo-
lus. Quia et qui mentem snam per peccatum diabolo

C prodit, venditionis suz pravae et pernicios contra-

ctum celebravit, Paulus etiam hoc Romanis scribens,
interpretatus est. Scimus enim quia lex spiritalis est,
ego autem carnalis sum, venundaius sub. peccato*.
lllud autem nota maxime, quia non fratrem, non
propinquum dixit esse hunc, cui vendidit, sed nec
proximum eum, dixit, quemadmodum in pracedenti
sanctione, in qua dixit : Quando vendes quidpiam
civi tuo, vel emis ab eo, non contristes fratrem tuum
nihil tale liie addens, ostendit aperte, quia de ali-
quo a nobis alieno, qui male nostra conquirit, lo
quitur. Et haic quidem est spiritalis contemplatio.
Manifesta autem est omnibus solius expositio litterae,
et facilis traditio, quia Judzis legem sufficientise, et
non gaudendi in avaritia per tale mandatum propo-

D nit, et propterea possessiones per circulum ad eos,

qui eas semel habuerunt, reverti vult, et nec vendere
vetuit, ut non angustaret pauperem, nec angeret in-
digentem, qui non aliter degere, neque necessitate
aliqua evadere valeret, nisi forte vendidisset. Sed nec
eos qui conquisiverunt, semper possidere przcipit,
sed tempus deünivit intra quod lex antiquis domi-
nis possessionem redderet. Quia autem amplius con-
templationis lex, ei juvaminis spiritalis, et non
secundum litteram mandati, et quz in superficie est
expositionis, curam habeat, manifestant sequentia.
γεκβ. 29-354. « Qui vendiderit domum intra urbis

31 (αἱ. vi, 1, ** Prov. xvi, 11. " HE Thess. n, ὅ. *? [ga. xxxi, 1. ?! Mattb. xui, 97,98. **Rom.

vin, 14.

Digitized by Google

PI
