1093

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1034

Vrns. 55-26. « Et locutus est Dominus ad Moy- A initiumque ejus et basis. Primus quidem, nicus

sen, dicens : Loquere flliis Israel : A quinto deci-
mo die mensis hujus septimi, erunt feriz taberna-
culorum septem diebus Domino. Dies primus voca-
bitur celeberrimus atque sanctissimus. Omne opus
servile non facietis, et septem diebus offeretis ho-
]ncausta Domin». Dies quoque octavus erit celeber-
rimus atque sanctissimus, οἱ offeretis holocaustum
Domino. Estenim cetus atque collecta. ÓÜmne opus
servile non facietis in eo. »

Hic usurparesapientiam seculi et transitorium
ejus nosse, et temporale, non solum ait legislato-
rem significare, sedet oportere oculum babere ad
seculum faturum. Hoc ergo et per numerum, et
per tabernacula sine aliqua. dubitatione invenies fi-

principium in Christo conversationis, et exordium
futurorum est. Octavus autem, ut qui prasenti sue-
cedit seculo quem septimus numerus sit nificare
djcitur. Sed et si quis hicsicut in. tabernaculo babi-
tat, et sicut pertransiens mundum, hic vivit ; iste
etsi necdum re, tamen rei virtute jam futurum s&e-
€ulum liabet : id agens, quod neque ad materiam
pertinet, neque ad. inquietudinem, quod illius est
proprium propter quod et Dominus apostolis, nt-
pote talem hzreditatem cligentibus vite, dicebat :
Hegnum Dei intra vos est **. Sed et illud secundum
LXX notanduin est, quia primum quidem vocalem
sanciuni sfne additamento et. distinctione nomina-
vit. De octavo autem vocalem sanctum dicens, ad-

guratum; Quinta decima siquidem die inchoari fe- B didit, erit vobis, uL quod dixit : erit, ex eo futurum

stivitatem pracepit. Ex septem autem et octo hic.

est numerus compositus, quorum unus quidem
praesens seculum, alter autem figurat futurum. Unde
et festivitatem septem diebus consummari preci-
piens, alios rursus dies celeberrimos alque san-
clissimos commemoravit, et nec dinumeravit eam
cum septem, sed posuit sequentem, et semotam ab
aliis, sicut futurum seculum sequitur quidem prz-
sens, aliud autem quam hoc est. Septem ergo die-
bus festivitatem Tabernaeulorum appellavit. Quicun-
que enim ut tabernaculo presente mundo ulitur,
hic festivitatem in eo habere, et lztari propter
futuri exspectationem potest, et quicunque scit,
quia si terrena domus habitationis hujus dissolva-
tur, :edificatio non manufacta eum in colis susci-
piat. Primam autem. septem dierum celeberrimam
alque sanctissimam appellavit. Qui enim scit pr:e-
sentibus tanquam tabernaculo uti, prima dies, id
est initium et principium a sanctüilicatióne voca-
tionis incipit, propterea et nimis consequenter ait:
Omne opus servile non facietis. Quia nulli in seculo
serviunt, qui tanquam tabernaculum eL transitoria
ea qua in eo sunt, attendunt. Sedet septem diebus
holocausta offerri precepit, ostendens oportere per
omne tempus perfectam conversationem sequi.
Quando ergo sic presentem vilam percurrimus,
tunc celeberrimum atque sanctissimum octavum
diem, seculum videlicet futurum habemus, vocante
nos in preparata sanctis bona, eo qui nos et in
liac conversatione vocavit: nam et. LXX sic edide-
runt : Dies octavus vocalis sanctus erit. Tunc ergo offe-
rimus holocausta Domino qux hic pr:eparaverimus.
Est enim. cetus atque collecta. Vel sicut LXX ;
Egressus est, quia hine exitus, illic habitatio est,
sicut ait Paulus : Cupio dissolvi et esse. cum Chri-
«4105 5. Omne opus servile non faciemus, quia sicut
angeli Dei tempore ilio erimus. Se! et hoc ffeta,
quomodo eadem de primo et octavo dicit, quia
unius qnodammodo uterque virtutis sunt, resurre-
ctionis quippe dies qux est substantia futuri szeeuli,
* Philip, i, 95, "Luc. xvn, 21.
v, 16-18.

“τ Matth. yi, 28.

significaret, distinctionem autem ejus, quod dixit,
vobis, ostenderet : quia primus quidem omnibus vo-
calis etsanctus est, quia omnes hic et sine distin-
«Lione, ad sancti(icationem, οἱ δὰ bene vivendum,
et ad cursum hireditatis futurorum bonorum  Do-
minus vocavit, nam et sine ulla distinctione przdi-
cabat : Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati
estis, et ego reficiam vos *'. |n futuro autem vocatio
hzreditatis bonorum, non omnium cst, sed eorum,
Qui presentem vocationem | susceperunt, et taber-
naculorum festivitatem, scientes quia prelerit (i-
gura hujus mundi, custodierunt. Propter quod
vobis dixit illis exclamans, qui sic vixerunt. liec
se ita habere, ipse iterum ostendit: qui enim hic
dixit : Venite ad me omnes qui laboratis, et. onerati
estis, et ego reficiam vos, in requiem videlicet fu-
turi, sic rursus quzdam dicit de futuro : Venite,
benedicti Patris mei, percipite reguum quod vobis
preparatum est ^: subtrahens hoc quod dixerat,
omnes : quia multi quidem vocati, pauci vero
electi **.

Vens. $7, 38. « He sunt feri: Domini, quas vo-
cabitis celeberrimas atque sanctissimas, offeretis-
que in eis oblationes Domino holocausta ct liba-
menta, juxta ritum uniuscujusque diei, exceptisque
Sabbatis Domini, donisque vestris et qux. offeretis
ex voto, vel quz sponte tribuitis Domino. »

Vide illas apostolicas voces : Semper gaudete,

D sine. intermissione orute, in omnibus gratias agite '*.

Consona videntur esse hzc praesentibus Mosaicze
sanctionis verbis. Ecce enim festivitates quasdam
pracipuas legislator exponens, quas et celeberri-
mas atque sanctas nominavit, permiscuit eis quo-
tidiana libamina et sacrificia.

He sunt enim ferie Domini quas vocabitis cele-
berrimas atque sanctissimas. Et cum. oporteret hanc
aut illam dicere, non sic dixit, sed subdidit : Offere-
tisque in eis oblationes. Domino holocausta et liba-
menta, juxta. ritum uniuscujusque diei. Et ipse nos
gaudere, et festivitatem  ágere, etsine interipis-

** Matti, xxv, 54.

** Matih. xxit, 14, 7* ] Thes,

Digitized by Google
