1053

ΙΝ LEVITICUM. — LIB. VI.

1034

Jacob, dicens : Visitans visilavi vos. et vidi quecun- A cium bonum Judzorum populum ante Domini prz-

que evenerunt vobis in. /Egypto, et dixi : Liberabo vos
ex oppressione /Egyptiorum **. Aperte ergo per pre-
sentem legem visitare 605 permisit per Christi li-
berationem, de qua manifeste Zacharias per Canticum
suum dixit : Benedictus Dominus Deus. Israel, quia
visitavit, εἰ fecit. redemptionem plebis se **.. Dicit
enim liberationem quam Christus in sacrificio, et
evangelica conversatione, Judieo primum, οἱ post
hoc Grzco, sccundum quod dixit Apostolus, prestitit.
Ait enim de Evangelio quod a Domino donatum est :
Virtus Dei est in salutem omni credenti, Judeo primo
€t Graco *". Non. secundum aliquam personarum
acceptione, sed quia primi Judici hanc salutem. et
liberatienem, utpote ctiam alios seducentes, liabe-

sentiam poluisse, Cur enim triennio fructum eis
omnis ligni non esse esibilem dicebat? Sed nec ullo
modo mundum, sed οἱ mundationem quarto anno
necessariam habentem. Et qux hzc erat mundatio?
Non aspersio, non sacrificium, non aliud quidpiata
hujusmodi, quale alio loco secundum litterata. lex
praecepit. Ergo vocat necessarie ad contemplatio-
nem spiritus, eum qui non solum meditari legem,
sed etaliquod ex ea percipere commodum cupit.
Terram ergo Deus dat, quam ipsum dare decet,
id est, divinam Seripturam, qux virtutum fructus
fert, que habet illam vitam, et colit, sive operatur,
quam David colere et operari promittit, ubi enim
Deo placere megis homo, quam in mandatis, et

bant necessariam. Cum bis qui dormit, id est, qui D operibus bonis potest: Ait; enim : Placebo Domino

miscet, ut seminis eorum et doctrine particeps
elliciatur, huic per sacrificium praestatur remissio :
sed per Christi, lioc ením sacrificium significans,
arietem pro peccato pracepit offerri, et. per ejus
oblationem sacerdotem deprecari. Quis sit. autem
hic, qui pro omni mundo 'deprecatus est, et quis
aries, qui pro peccato olfertur, et cur anie ostium
tabernaculi testimonii — ad sacrificiam | deduca-
tur, sed et. quid proprie debeat intelligi peccatum
delicti, ea qu.e de sacrificiis olim sancita sunt, et
exposita perscrutans, invenies Christum in eis, ve-
lut in imagine figuratum : qui per crucem immola-
tus, cum abis omnibus peccatis etiam hoc ignovit,
qued Judzorum commisit populus, et is qui erat ei
mistus ex gentibus, qui etiam dormire cum eis di-
citur, legem non secundum intentionem legislatoris
arcipiendo. Hzc autera non importune in hoc loco,
sed imo nimis opportuno tempore, quo jumenta non
oporteret alterius generis jumentis conjungi, id
est, non liceret eos qui sub jugum facti sunt Christi,
Judaicum: jugum suscipere, significavit. Confirmans
enim boc, presentia subdidit, per qui ostendit,
quia οἱ ante adventum Christi, quicunque extero-
rum illis commiscebatur, opus babebat intelligibilis
arielis sacrificio ad propitiationem suam, conferens
illud mente, et describens apud semetipsum per fi-
guras veritatem, Sic enim non solum non condem-
nari ex obveniente sibi servitute Judaics  litter:e,

ín regivne vivorum δ. De quibus ipse dicit : Qui
tero exspectant Dominum, hereditate possidebant ter-
ram ?*, Possidebunt enim plenam Dei spiritu Scri-
pturam, et quie ex ea sunt bona, qui Deum exspe-
ctant, qui. mandatorum, que in ea continentur,
retributionem promittit. Hane terram ingredi qui-
dem filii Judsorum praecepti sunt, οἱ acceperunt
priores. Primi enim — sacras susceperunt litteras,
propter quod et lignum quod edi potest, id. est,
mandata, qua diximus, plantare precepti sunt, hi
quidem eas meditantes, hi autem et. praedicantes.
Quia enim plantationi lignorum mcditatio legis, et
preedicatio propter eum profectum, qui per patres
provenit, assimilatur, audi David dicentem : Et in
lege ejus meditabitur dieac nocte. Et erii. tanquam
lignum, quod plantatum est secus. decursus. aqua-
rum "^, Paulus enim de predicatione quam  predi-
cavit Corinthiis scripsit : Kgo plantas, Apollo riga-
vit, sed. Deus incrementum. dedit *. Sed. mandata
quidem bona nimis erant, propter quod et lignum
esibile appellavit. llli autem modo quo debebant,
non operabantur secundum litteram lege utentes.
Eratergo eorum (íructus, operatio videlicet legis
triennio immunda. Dicit autem triennium, ἃ tein-
pore legis usque ad David tempus, et a David usque
ad transmigrationem Babyloniz, et a transmigra-
tione Babylonim usque ad adventum omini :
sic enim et Matbzus distinxit **, Quia ergo

sed etiam liberari ab ea, et ἃ morte. infidelitatis p) quarto hoc anno, omnem fructum ipsius legis,

spiriialiter legem | accipiens, et sacrificia ejus ad
Christum referena, poterat.

Vens. 25-25. « Quando ingressi fueritis. terram,
et plantaveritis in ea ligna pomifera, auferetis
preputia eorum. Poma quz germinant, immunda
erunt vobis, nec edetis ex eis. Quarto anno omnis
fructus eorum sauctificabitur laudabili Domino.Quin-
to autem anno non comedetis fructus, congregan-
tes poma quie proferunt. Ego Dominus Deus vester.»

Permanet in intentione eliam nunc legislator,
quam habuit prius, aliis. verbis praecedentibus si-
milia sanciens, ostendens quidem nec habere fru-

*5 Exod. :1, 16. ?* Luc. 3, 08. *' Rom. i, 16.
9,5. "[GCor. in, δ. ** Matth. i, 1 seqq.

PaTROUt. G8. XCIII.

sanctum et laudabile Domino commendavit, non ta-
men vel tunc esibile illud esse Judeis dixerat, il-
lud sine aliqua dubitatione probavit, qua totius le-
gis fructus, in. adventu Domini est: llujus enim
tempus, secundum ordinem temporum superius .
uominatorum annus recte nominabitur quartus,
sanctus laudabili Deo. Quia Christus eum  fruetife-
rum faciebat, quemadmodum oportet eliam nos
fructificare docens. Recte ergo sanctus erat, ut-
pote a Sancto sanctorum perfectus. Sed et. lauda-
bilis : omnia enim qux Christus operatur, bona
fama sunt atque gloriosa, ita ut etiam ab ingratis

** Psalm, xxxvi, 9. δ Psal. 1,

33

5: Psal. cxiv, 9.

Digitized by Google
