1059

HESYCHII PRESBYTERI

1066

Deus, Deus tuus oleo letitiee, pre consortibus (uis **. A animam ergo mortuam, vcl ad omne mortuum, non

Concordantia huic legi dicens, non solum quia
unctionis uterque memoriam facit, sed quia sicut et
David, excellere semetipsum in ipsa unctione suis
participibus protestatur. Quod enim dixit, pre
participibus, super participes tuos sine aliqua
dubietate intelligitur: sic eum etiam legislator
maximum dixit inter fratres suos, id est superio-
rem. Quod auiem maxime in presenti oportet
intueri historia, cum secundum LXX editionem
addere debuisset, cui effusum est. super caput oleum
unctionis, non. sic ait: sed, mazimus de fratribus
ejus, qui effudit super caput ejus. Quia cnim. Christi
caro est, quis suscepi unclionem in semelipsam
communicatz sive unite divinitatis. Ex hac autem
carne fratres ojus et fognati effecti sumus. Wecte
ait pontifex, id est, sacerdos maximus inter fratres
suos, super cujus caput effusum est unclionis
oleum, ut aperte inveniatur hoc. quod intelligen-
dum est, maximus inter fratres, id cst, carnis sua.
Ipsa est enim qua suscepit unctionis oleum hujus
sacerdotis, et consecratas fuisse manns, sive, ut
LXX, consummatas per crucis confixionem manife-
stum est. Tunc enim quemadmodum hi qui secun-
dum legem sunt sacerdotes, in sanguine vituli, el
arietis consummabant, sive conseerabant manus
suas: sic et ipse proprio sanguine suas manus con-
secravit sive consummavit, De quo ait Paulus: Qui
eum esset Filius, didicit ex his que passus est, obe-

ingredietur : quia, etsi omnium peccata portabit,
verumtamen impollutus permanet, εἰ nec gentium
peccatis polluitur. De his enim secundum LXX
omni aninmre moriu:z, utpote contra. omnes cífusa
impietate οἱ idololatria dicitur.

Et nec super. patre et matre. Super populum vide-
Jicet Judzorum, ex quibus est. secundum caracm,
et propterea appellatur ejus pater ct mater:

Contaminabitur, nec de sanctis egredietur. Etsi
peccatoribus condescendere elegit, permanet tamen
sanctus, et in sanctis requiescit, et a sanctis qui in
«clo sunt angelis circumdatur. Sed nec polluet
sanctuarium Domini, quia oleum-sanctz? unctionis
Dei sui super eo est. Ergo elsi videris eum cum
publicanis, el cum meretricibus conversantem,
dicentem peccatoribus : Non veni vocare justos, sed
peccatores in panitentiam*', tamen in nullo horum
contaminabilur, actionis enim eorum mal parli-
ceps ron efücitur.

Unde non polluit sanctuarium Dei. Mdest, Spii-
tum sanctum, de ipso enim ait : Quia oleum san-
cta? unctionis Dei sui super eo. Concordans et. ipse
de Christo Isaiz verbis : Spiritus Domini super me,
propter quod unxit me"*, Spiritus autem pollutio, id
est, injuria et contristatio, est omnis peccati pol-
lutio, propter quod et Paulus à peccatis absünen-
tiam docens dicebat : Nolite contristare Spiritum
sanctum Dei,in quo signati cstis indie redemptionis "ἢ.

dientiam, et consummatus factus est. omnibus obtem- C, Sic de maximo sacerdote non solum preceden-

perantibus sibi, causa salutis ceteruo appellatus a
Deo Pontifex, juxta ordinem — Melchisedech *'.. Et
rursus : Decebat enim eum, propler quem omnia, et
per quem omnia, quia multos filios in. gloriam addu-
zerat, auctorem salutis eorum per passionem. con-
summare δι Hic et vestimentis illis indutus est quie
David in Psalmis cantabat: Dominus regnavit ,
decorem induit, induit Dominus fortitudinem, et pre-
cinxit se. virtute ??.- Hic caput suum non discoope-
ruit, nec vestimenta sua concidit. Caput suum non
discooperuit, quia a Patre suo, qui ejus caput
appellatur, nec passiones carnis sustinens separa-
tur. Sed nec vestimenta conscidit, id est carnis : ex
quo enim ' verbum caro factum est, inest Lotus

sud carni, et nunquam ab ca, nec a crucifixa, nec D

a sepulia, nec aliud quodlibet passa, quod ad
naturam nostram pertinet, se abscidit.

Et ad omne mortuum non. ingredietur. Omnino
super patre quoque suo et matre non contaminabitur,
LXX autem dicunt: Super omnem animam mortuam
non ingredietur. Quomodo autem anima moritur,
€um sit condita immortalis ? Audi prophetam

dicentem : Anima qug peccaverit, ipsa morietur δ,

impietatis utique morte, l:ec est enim anima mors,
quam maxime gentes passie sunt, qux nec legem
Dei, nee aliam ejus scientiam habuerunt, Super

s Psal. xtw, 7, 8.
v. 92. ** Isa. 1i, ἃν Luc. iv, 18.

f Hlebr. v, 8,9. ?* TIebr. ni, 10.
*3 Ephes. iv, 30.

tia intelliges, sed et subsequentia. Nec enim incom
patientem quemdam ct immausuetum eum, qui pri-
mus sacerdos est, lcgislator vult, ut ad nullum
mortuum accedat, sed suadere nobis vult, quia
tanta sanctificatio, qua pontifex indui dicitur, de
mortuorum visione pollueretur.

Vgns. 15-15. « Ego Dominus, virginem ducet
uxorem, viduam et repudiatam et sordidam atque
meretricem non ducet, sed puellam de populo suo,
ne commisceat stirpem generis sui vulgo genti suze,
quia ego Dominus qui sanctifico eum. »

Seipsum esse legis'atorem, ct impletorem bujus
sanctionis maxime ostendens. [go Leminus neces-
sarie addidit, qualis autem, subsequentibus edocuit
verbis.

Virginem ducet uxorem. de porulo suo. Sive, ut
LXX, de gcuere suo, quia genus Christi propter car-
nem omne hominum genus esse, cuilibet certumest,
lic ex hac uxorem virginem, id est, Ecclesiam in
eum credentium duxit, de qua Paulus dicebat : De-
spondi vos tni viro virginem castam. exhibere. Chri-
sto **.

Viduam et repudiatam et sordidam, atque. merc-
tricem non ducet. Judzorum Synagogam viduam in
prophetis appellatam novimus, ad quam dixit:
Tondcere et gaude super filios tuos. teneros, dilata vi-

29 Psal. cyn, 0. ** Ezech. xvin, 90,

[T1
* II Cor. xi, 9. xanh.

Digitized by Google .

