1095

HESYCHII PRESBYTERI

1096

sione orare vult. Hoc est ergo quotidianalibatio, et A τῷ, ab operibus videlicet terrenis cessoptes:

sacrificimun, sive holocaustum, qus tunc offerre
possumus, quando corpora nostra hostiam vivam
Deo exhibuerimus et membra nostra, qux» sunt
superterram, mortificaverimus, paratique fueri-
mus ire δὰ Doninum, cum Paulo dicentes : Ego
enim jam delibor, et tempus meg. resoluiionis. in-
stat 1". Propter hoc. addidit : Exceptisque Sabbatis
Domini, donisque vestris, et. qua offeretis ex. voto,
vel que sponte tribuitis Domino.

Aperte illud Lradens, quia. super declinationem
malorum, hoc est Sabbatum, et. super alias justi-
Vas, quas Deo secundum tempus promiltimus,
aliquando ei jejunium, aliquando possessionum
oblationem, vel in periculis venientibus nobis, vel
voluntarie promittimus : propterea votorum et
spontaneorum quotidiani ministerii Deo atqueper-
petui sacrificii, siquidem actio justa est, debitores
sumus, ut nostram omnem ei, vitam offeramus, di-
centes quemadmodum et Paulus dixit : Vivo autem
tion jam ego, vivitvero in. me Christus. Quod autem
munc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit
me, et tradidit semelipsum pro me "* : propterquod
et nos offerre ei vitam nostram oportet, quia et
ipse semetipsum pru nobis obtulit.

VkRs. 50-44. « À quinto decimo ergo die mensis
Septimi, quando congregaveritis omnes  frucius
terre vestre, celebrabitis ferias Domini septem
diebus. Die primo et die octavo erit Sabbatum, id
est requies. Sumetisque vobis die primo fructus ar-
boris pulcherrim:z : spatulasque palmarum, et ra-
mos ligni densarum frondium, et salices de tor-
rente, et letabimini coram Domino Deo vestro, ce-
lebrabitisque solemnitatem ejus septem diebus per
annum : legitimum sempiternum erit in. genera-
tionibus vestris. Mense septimo festa celebrabitis,
et babitabitis in umbraculis septem diebus. Omnis
qui ex genere est Israel, manebit in tabernaculis,
ut discant posteri vestri, quod in tabernaculis ha-
bitare fecerim filios Israel, cum educerem eos. de
terra Egypti. Ego Dominus Deus. vester. Locutus-
que est Moyses super solemnitatibus Domini ad
filios Israel. »

Tutos nos legislator esse prxceipit seculi futuri,

et presentem vilam ad illud coaptare. Propterea D

eum compleret festivitatum verbum, iterat nunc
tabernaculorum festivitatem, quia totius legis
summa est non inliare presentibus, neque adhz-
rere terrenis, sed scire quia inquilini in ea et pe-
regrini sumus, sicut omnes patres nostri.

A quinto decimo ergo die mensis septimi. Esse
mensem septimum completionem sive plenitudi-
nen temporum diximus. Quintus decimus autem,
utpote ex septem et octo conslans evangelicam
predicationei, qui? ex presenti vita et futura
consistit, significat, hanc componens, illam przepa-
TAns. Quando congregaverimus omnes fructus ter-

"IH Tim. 1v, 6. "* Gal. i, 90.

τ Psal, cxxv, 8.

festa celebremus septem dies, id est totam nostram
demus vitam in divina festivitate celebranda : Die
autem primo requies, et die octavo requies.

Non jam septimo, cum numero septem dierum
festivitatem agi propesuissel, sed octavo, primum
quidem, quia his qui secundum litteram legem te-
nent, festivitatem celebrare non licet, novo enim
segregatus est populo, qui scit legem secundum
fpiritum accipere, et octavum honorare, quem
diximus significare mortuorum resurrectionem,
Secundo, quia unam virtutem habent et. primus «t
octavus; quia oclavus ipse est el primus, qua
ipse est principium futuri δου. Deinde primus
dies, qui est initium fact: pradicationis, in fine
seculorum requiem continet. Requiescere enim
nos facit, cum nos a peccatorum laboribus liberat,
per donum baptismatis cujus quia. figaram inunda-
tio gerebat, quz creature per. Noe aquarum dilu-
vio venit, recte de hoc dicebatur : Hic requiescere
nos (faciet αὖ omnibus operibus nostris, et de reli-
quiis maruum. nostrarum, et a. terra. cui maledixit
Dominus Deus. Simulque primus dies, exordium vi-
delicet pradicationis, promittit posteriorem re—
quiem, quam oclavus babel, id est, mortuorum
resurrectio, et regnum futuri seculi, de quo psal-
lebat David : Exsurge, Domine, in requiem tuam **.
Quia enim utrauque requiem exordium evangelicee
praedicationis possidet, audi quid primum Christus

€ humano generi przdicavit: Penitentiam agite, ap-

propinquavit enim regnum celorum'*. Per poniten-
liam a laboribus vite quie in peccatis est, requiem
predicans, et spem in regno ecelorum futur re-
quiei. Sed primus quidem habet requiem ἃ pecca-
torum lzboribus. Ab eo tamen, qui vocatus est su-
perzdificari huic requiei, virtutum operationem
exiget. Propter quod Dominus dicit : Discite a me
quia mitis sum et humilis corde, εἰ invenietis ve-
quiem animabus vestris 3, Subinfert : Jugum enim
meum suave est, et onus meum leve "*: banc quze est
cum reqnie operationem viriutum mandans. llic
aulem legislator, cum festivitatem  pradicasset
septem dierum, primum ejus diem requiem appel-
lavit: tacet autem sequentes dies, ut per hoc si-
gnificet oportere virtutibus operam dare. Deinde
ad oclavum diem Lransfert requiem, ostendens,
quia (deles et servientes legi Dei, vera requies
sculi futuri est. Quid ergo nos iu tota vita ope-
rari, et unde inchoare operationem oportet?
Sumetisque vobis die primo. fructus arboris pul-
cherrime, spatulasque palmarum, εἰ ramos ligni
densarum (rondium, et salices de torrente, et lata-
bimini coram Domino Deo vestro, celebrabitisque so-
lemnitatem ejus. septem diebus. Quod oporteat per
omnem vitam virtutibus operam dare, quas in
fructibus et ramis praedictorum ligeorum significa-
vit, ipse numerus te septem dierum absque vlla

τὸ Matth. πὶ, 9.

" Matth. xi, 98. " ibid, 85

Digitized by Google
