1049. I
lentur parentum peceata silentio, et tradantur obli-
vioni, sed eL eorum, qui eis sociali sunt, unde et
eorum fratres esse dicuntur. Sileamus autem illo-
rum peccata, quia nudatis illis, latere nec pacentes
possunt, unde ait :

Ignomisiam carnis sum nudavit. Qui autem hoc
faciunt, eui poenz. subinittuntur? Portabunt ambo,
inquit, iniquitatem suam. LXX autem addunt,
sine filiis morientur. Quia qui non invicem sua
pondera portant, sed diffamant atque disseminant
cognatorum, lam secundum carnem quam secun-
dum spiritum peccata, sine virtutibus morientur,
qui esi pessima sterilitas. Filii etenim nos tem-
pore judicii non juvant, virtutes autem juvant,
quarum causa videlicet coronamur, quarum steri-
litate animam ;:egrotare miserrimum est. Ornari
autem hujusmoi filiorum generatione, beatitudini
est. Et hoc est cum Isaia dicere. A facie tua, Do-
wine, concepimus, el quasi parturivimus et peperi-
mus spiritum salutis, justitiam non fecimus. in ter-
ra?*, Et liec intelligis, οἱ quie subsequuntur :

Vens. 20, 21. « Qui coierit cum uxore patrui, vel
avunculi sui, et revelaverit ignominiam eognationis
Su, portabunt ambo peccatum suum, absque
liberis morienter. Qui duxerit uxorem fratris sui,
rem fecit illicitam, turpitudinem fratris sui revela-
vit, absque (iliis erunt. »

Ostendit ergo legislator quia. maxime filiorum
causa a Creatore societate percipit naturam

coujungi, ea quippe quie nunc tanquam abomina- C

bilia incongruaque prohibuit. Est enim revera in-
congruum, et jumentorum vite proximum uxori-
bus fratrum, cognatorum, vicinorum videlicet com-
misceri : οἱ hec in alia parte legis, id est, in libro
Deuteronomii, non solum precepit, sed etiam
compulit, dicens : Quando habitaverint fratres si-
mul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit,
uxor defuncti non nubet alteri, sed accipiet. eam fra-
ter ejus, et suscitabit semen | fratris sui**.. Et. his
similia. Cum autem frater noa (uerit, aut avuncu-
lum, aut eum qualiter est ex patris cognatione,
ducere mulierem defuncti sine filiis precepit, quem-
admodum et Booz ἔμ} secundum legem cogna-
tionis accepit**. Sic libidinis quidem causa fugit
cognatorum commristionem, societatemque prohbi-
bet. Quando autem rursus oportet tribulationibus
sublevare vel casibus, przecepit et vult : et nuptias
noa in pollulione corruptionis, sed ad successio-
nem generis bominibus pra:cepit, propter quod et
eum qui sic miscetur, sine filiis mori praecepit; ait
enim, absque filiis erunt : quia. filiorum procreatio-
nis legem, male utendo, confundit. Quid ergo est
mori sine filiis ? roc enim hac lege querere maxime
necessarium) est, uirum filios eorum qui uxoribus
fratrum avunculorumque nupserunt, interimi pre-
ceperit, et quomodo ait: Non morieniur paires pro
filiis, nec filii pro patribus*'? Sed nullatenus eos

** ]sa, xxvi, 18. "5 Deut. xxv, 5.

IN LEVITICUM. -- LID. VI.

*$ Δι. uit, 1 seqq.

(5C
A mori precepit, sine filiis autem illos mori dicit,
secundum LXX duntaxat interpretum editionem,
ut non reputetur eis filiorum successio, nec filiis
suam relinquant bx»reditatem. Hoc. autem ostendit
eliam Symmachus edens planius, sed et Theodo.
tion, qui pro eo quod dictum est, sine filiis morien-
tur, — sine. filiis. erunt, uterque ediderunt. Unde
et spiritalem interpretationem et resolutionem si-
milem habet superioribus,

Vegns. 22. « Custodite leges meas, atque judicia,
et facile ea, neet vos evomal terra quam intraturi
estis et habituri. »

Non nobis sufficit. partem quamdam conservare
legis, nec unum aliudve mandatum ad correctio-
nem viue peragere, sed omnia precepta et judicia
custodire necesse liabémus, qu:iecunque ἃ Deo jus-
sus legislator scripsit. Hiec enim dicit przcepta,
vel de quibus ipse dubitans inquirebat Deum, et
illo didicit judicante, sicut in filios Israetitidis mu-
lieris, qui locutus est blasphemiam: leges enim
quie ila prolate sunt, judicia nominat. Per hxc
autem totam hanc legem breviter signilicavit, de
qua nihil oportet transgredi, ut non ejiciatur, id
est projiciatur przevaricator. lloc est enim evomere,
quod et Symmachus, similiter et Tbeodotion abji- -
cere edidit. Evomi autem, unde? De terra videli-
eet, in qua nos. Deus introduci promittit : quz sit
autem hzc, ex. subsequentibus disce.

Vgns. 22, 24. « Nolite ambulare in legitimis na-
tionum, quas ego expulsutus sum aute vos. Omnia
^ enim hiec fecerunt et abominatus sum eos. Vobis

enim loquor, possidete terram eorum, quam dabo

vobis in hxreditatem : terram fluentem lacte οἱ
melle. Ego Dominus Deus vester, qui separavi vos

ἃ cieleris populis. »

Non solum ad Judaeos h:ec dicta sunt qui ab
omnibus gentibas propter circumcisionem el Moysi
legem separatos se esse. credunt, sed οἱ ad omnes
qui accedunt servire Deo : hos enim ambulare ma-
xime in gentium legitima non licet : gentium autem
sine nationum, quarum ? Quas ego expulsurus sum,
ait, ante vos : quod czeteri interpretum ediderunt,
quas ejicio ego a [acie vestra. LXX autem, a vobis,
id est daemonia. fIec enim a facie fidelium expulit

p deminantia eis, prius cum in impietate persistc-
rent, et nec unus uni, sed multi uni dominaban-
tur. Quod probat Maria Magdalene, de qua septetn
ejecit. daemonia, et qui vinctus erat catenis; dicit
enim ei : Legio nomen est mihi, quia multi sumus'*,

Hee ergo qua lex prohibuit, ab aliis commissa

sunt, aut ipsi per se agentibus, aut. in hominibus

operantibus: propter qnos eos Deus abominatus
est, et nos in hereditatem illorum introduxit in
terram. fluentem lac et mel. Non dixit, habentem,
ut de hac sensibili terra accipias, quod dictum est,
sed (luentem. Qux est autem terra quie lac et mel.
fluat? Delicias igitur dicit futuri seculi, et bona

37 Deut, xxiv, 16. 9 Marc, v, 9.

Digitized by Google
