1055 HESYCHH PRESBYTERI 1056

pare, secundum quod Paulus ad Timotheum scri- A
psit. Argue, increpa, obsecra in omni patientia. et
doctrina **. Quomodo autem hoc fiat, subdidit: Tu
autem vigila, in omnibus labora, opus fac evange-
liste **. Ergo sacerdos qui non exhortatur et arguit
peccantem , non vigilat; qui autetn non vigilat, radere
caput et barbani secundum virtutem predictorum
recte dicitur. Sed neque facere in carne sua conci-
siones super mortuo sacerdotem decet, id est non
scandalizari in peccatore, nec offendere peceante
aliquo, neque carnalem ex hoc sumere sapientiam,
ad illicitatem similis iniquitatis. Incisura enim
sapienlia carnis est: quod de Jud:eis, qui carnaliter
vivunt et sapiunt terrena, ait Paulus: Videte canes,
videte malos operarios, videte concisionem '*.

Vens. ὃ. « Sancti erunt Deosuo. et non polluent
nomen ejus. Incensum enim Domini et panes Dei
sui offerunt ; et ideo sancti erunt. »

Quomodo polluant sacerdotes nomen Dei, Mala-
chias propheta exposuit: Vos sacerdotes, qui p..llui-
lis nomen meum, et. dixistis : In quo polluimus 16 7
offertis super aliare meum panem pollutum '*. Et his
similia addens subdidit: Propter quod si offeratis
cecum ad immolandum, nonne malum est, et si offe-
ratis : claudum et languidum, nonne malum est * Ὁ Et
rursus : Magnum est nomen meum in gentibus, dicil
Dominus, vos autem polluistis illud in eo. quod dici-
lis, Mensa. Domini deserta. est. Ergo in peccato
sacrificiorum Dei nomen polluunt sacerdotes. Unde
cum legislator dixisset : Non polluent nomen ejus,
non frustra addidit, Incensum enim Domini, et panes
Dei sui offerunt. Vcl sicut LXX, Quia ipsi offerunt
sacrificia Dei ; quie non tantum de irrationabilibus
bestiis, quantum de rationalibus pr:cipere legisla-
torem et. prophetam putes. Pollutam enim dicit et
ostendit. Domini mensam sacerdos ille qui ab ea
eos qui iniquitate peccati polluti sunt, non precipit
abstinere, sed indiscrete terribilia permittit et
sancta contingi; de quibus ait Paulus: Qui non
discernit corpus, judicium sibi manducat ct. bibit δι
Olfferet autem et claudum ad altare, qui infldclem
ad ministerium provehit; sic enim in(ideles Elias
Thesbites appellavit, quando Jud:wis dicebat: .
Usquequo claudicatis in utramque partem !* ἢ Cecum
et surdum provehit, qui inobedientize vel ignoran-
ts Dei morbo laborantem producit; de quibus
]saias Deum suum introduxit dicentem: Surdi, au-
dite, et ceci, intelligite. Quis. cecus, nisi Servus
meus? ei quis surdus, nisi ad quem nuntios neos
misi **? Quando ergo hos qui tales sunt, offerre ad
altare et suscipere mysticum ministerium sacerdos
proposuerit, nonne polluit nomen Dei sui? neque
enim erit ei hoc sine maledicto et detractione ,
utpote qui ministrare Deo malos praecipit. Sed et
ipse sanctus erit, ab his se continens ; quod osten-
dit Paulus dicens: Manus cito nemini imposueris,

"OGgpTim. av, 2.. t ibid. 5. *!* Philipp. ui, 9. 15

neque commumicaveris peccatis alienis : temetipsum
castum. custodi *!. Ergo causa. castitatis εἰ sancti-
fieationis est sacerdoti, in. nullo predictorum mi-
sceri.

Vgns. 7-8. « Scortum et vile prostibulum non
ducet uxorem, nec eam quz repudiata est a marito,
quia consecratus est Deo suo, el panes proposilionis
offeret, Sit ergo sanctus, quia et ego sanctus sum
Dominus, qui sanctifico vos. »

Mirabilis est przesens sanctio in LXX translatione,
quia idem mandatum in personom multorum, el
rursus im. medio proferens, advocavit ; Εἰ manife-
stum procul dubio ex hoc est, quod de multitudine
quidem sacerdotum przcepit, in unum autem om-
nium sanctificationem deduxit, aiunt enim : Mulie-
rem meretricem et profanam non accipient, et paulo
post, Sanctus erit : οἱ rursus, Sanctificabo eum, quasi
de illis dicit qui unius, id est. illius qui secundum
ordinem Melchisedech ministrantis officium susce-
perunt : illum enim et ipsa textus. verba sine dif-
ficultate significant, sicut extra nostram translatio-
nem etiam caeteri interpretum ostenderunt. Etenim,
quod LXX dixerunt, Dona Domixi Dei vestri ipse
offeret, illi ediderunt: Quia panes Dei tui ipse offeret.
Nullo modo autem ignoras quia Melchisedech obla-
tionem et sacerdotium in panibus possidebat. Prop-
ter quod et Abrahz panes gerens et vinum, quae
erant signa ejus sacerdotii, occurrit : gerebat enim
imaginem Christi, de quo David patrem exhibuit
in prophetia dicentem : Tu es Sacerdos in eternum,
secundum | ordinem Melchisedech **. Cujus et nunc
legislator bic dignitatem non solum panum memo-
riam faciens ostendit : sed et subsequentia verba,
si earum subtilius ordinem attendamus, hoc evidenter
innuunt, quia sacerdotum sanctificatio ad Christum
tendit, non solum quia ab eo sacerdotii legem et mo-
dum acceperunt, sed quia sacrificiorum qux ab eis
offeruntur, atque oblationum, ipse apud patrem
mediator est. El propterea ait :

Incensum. enim Domini. et panes Dei sui offerunt,
Sive secundum LXX: Dona Domini vestri ipse offeret.
Cur autem addidit : Sit ergo sanctus, quia et ego sm
sanctus Dominus, qui. sanctifico vos? Non dixit, Qui
sanctifico te, ne forte existimes illum sanctificari

D qui dona ad Patrem, ut mediator offeret, sed san-

clificans vos, videlicet qui in ejus figuram sacerdotes
Fcclesim constituti sunt. Quid ergo necesse erat sic
verba connecti, aut quam omnino habet consequen-
tiam talium prolatio verborum in translatione LXX :
Sanctus erit, quia sanctus sum, ego Dominus qui
sanclifico vos ? Superius enim sanctificationis ei
testimonium prabitum est, sicut przedicti ediderunt,
dicentes : Quia sanctus est Domino Deo suo. Quomo-
do ergo rursus inferet, Et sanctificabis eum ? Dona
enim Domini Dei vestri ipse offeret. 'Trla crgo hzc
per ea quie dicta sunt ostendit, id est quia Christus

Malacb. 1, 1. '* ibid. 8. !7 ibid. 11. '* I Cor. xi,

99. '* IHE Heg. xvin, 31. 1? Isa, χα, 18,19. ? E Tim, v; 23, 7? Psal. cis, 4.

Digitized by Google

