1079

HESYCHII PRESBYTERI

1030

rum Israel.E£go Dominus qui sancti(ico voseteduxi de A usus. est, planiorem ejus elficiens intellectum.

terra JEgypti nt essem vobis in Deum. Ego Dominus.»

Sicut satisfactionem non habet si quis inchoante
Novo Testamento, veteribus serviat, gt evangelica
praedicatione currente secundum litteram vivat;
injuria est enim ejus, qui utraque sanxit, non tem -
poribus ab eo distinclis obediamus, sic sine ulla
enia est putare quempiam, vel omnino cogitare,
quia in futuro tempore operandum aliquid eorum,
qui nunc nobis ad operandum przecepta sunt, con-
servatur. Si ergo immolaveris hostiam pro gratiarum
actione Domino, Evangelicam ei conservationem
promittens, hzc est enim gratiarum actionis hostia
Domino, quia quecunque ad laudem ejus et glo-
riam pertinent, peragit. Quod demonstrat Dominus
apostolis, dicens : Luceat lux vestra coram homini-
bus, ut videant bona vestra opera, et glorificent Pa-
irem vestrum qui in celis est **. immolatur Domino,

: ut possit esse placabilis, quod LXX ediderunt : Ac-
cepta vobis immolabitis, id est, ad suscipiendum di-
gne praedictam conversationem agamus, perficien-
tes eam, et non. imminutam relinquentes, propter
quod et subdidit :

Eodem die comedetis ea, non. remanebit quidquam
in mane alterius diei, In tempore enim lioc, in quo
hoc quod dictum est, sacrificium promittimus, co-
medere illud, id est operari et complere debemus.
Nihil autem de eis in mane relinquere, ut aliquid
remaneat reliquiarum nostrz conversationis incor-
rectum, neque inconsumptum de virtutibus, et in-
operatum in futuro s:eculo custodiamus, quando jam
non est licitum operari. Quod recte mane dicitur,
idest, quia nox presens vita propter eam qux in
ea nunc est nebula nominatur. ἔσο Dominus, cu-
atodite mandata mea et facite ea.

Ego Dominus, qui hic quidem legem constituo,
ibi autem judico, qui intelligibilia talenta meis ser-
vis !** in praesenti saeculo ad operandum dedi, in
futurum rationes cuin eis pono, et talentorum ope-
rationem exigo.

Ego Dominus : ue polluatis nomen meum sanctum.
Pollutio enim est Creatoris, et blasphemia, si in
eodem nos ordine, vel actu, quo nunc sumus re-
suscitet. Quid enim commutat mundum hunc, si in
eisdem doloribus et laboribus erimus ?

Ut sanctificer in. medio filiorum Israel. Non dixit,
Sanctificor, sed  Sanctificer, futurum ostendens
tempus, in quo in medio virorum filiorum Israel
sanctificatur. Non enim omnes qui ex Israel, hi
sunt Israel, sed quicunque Israel cognationem so-
cietate virtutum ejus servant, (Qui pacem, sicut ait
Paulus, et sanctimoniam custodiunt, sine qua nemo
videbit Deum*. Qui autem custodiunt, videbunt,
propter quod ait : Sanctificer in medio eorum. Ego
Dominus qui. sanctifico vos, et eduxi de terra Egypti,
3t essem. vobis in Deum. Sed et bono fine ad. rem

"U Matth. v, 16.
** Hebr. iv, 1.

15) Maths xvur, 25. seq.

JEgypti enim exitum mon frustra memoratus et
illud demonstrans, quia quemadmodum qui egressi
sunt de Egypto, non jam ea qux AEgyptii age-
bant, sic et quando nos Deus ejicit de presenti vits,
nonjam agere ea que. in ea sunt possumus. Est
enim /Egyptus intelligibilis, presens mundus, quia
JEgyptus contenebratio interpretatur. Tenebrisau-
tem, et secundum quod diximus nebula, vel cali-
gine, przesentia sunt repleta, in tantum ul Joannes
de Domino diceret : Lux in tenebris lucet, et tene-
bre eam non comprehenderunt ", Propter quod nos
Dominus Deus videlicet ex intelligibili &gypto hac
educit, ut sit noster Deus, non quia nuncnon est,
sed quia non omnes eum confitemur, neque cogno-

B scimus. Tunc autem confitebimur, tunc omnes
subjiciemur, Tunc erit Deus omnia in omnibus, quem-
admodum Paulus scripsit '".

CAPUT XXHI.

Vgns. 1-5. « Locutus est Dominus ad Moysen ,
dicens : Loquere (iliis Israel, et dices ad eos : 15
sunt feci& Domini, quas vocabitis sanctas. Sex die-
busfacietis opus : dies septimus, quia Sabbati re-
quies est, vocabitur sanctus, omne opus non fa-
Cielis ii eo. Sabbatum Domini est in cunctis habi-
tationibus vestris.»

Si subtiliter attendas hrec qux dicta sunt in
presentibus legislatoris verbis, invenies eum non
solum contemplationi legis, sed et in littera. ipsa
intentionem spiritus interponentem : dicens enün :
lile sunt ferie Dqmini quas vocabitis sanctas. flee
sunt festivitates mec : mox subdidit : Sez diebus
facietis opus. —

Oportet quidem hoc tacere, dicere autem qux
sequuntur : Dies septimus, quia Sabbali requies est,
vocabitur sanctus. Sed feriis connectens, Sez diebus
facietis opus, ostendit quia prim: ferizx, sive festi-
vitas apud legem operari est, operari autem bona,
propterea enim ait : Sex diebus facietis opus.

Quia omnia valde sunt bona, qux:ecunque Deus in
sex diebus constituit, Secunda autem festivitas,
precedentibus liisoperibus, septim:e diei requies
est : quam festivitatem nemo eelebrare, qui non
operatus est bona opera eL digna Deo, poterit.
Nam nec frustra, Deus quippe erat qui loquebatur,
qui nihil frastra loquitur, prius ait: Sex diebus fa-
cietis opis, et post hoc :

Dies septimus, qui Sabbati requies est, vocabitur
sanctus. Sed ad ostensionem, ut si. quis ad imita-
tionem Dei bona agit et consequitur, hoc est in
sex diebus operari : liic intelligibili requiescit Sah-
bato, de que Paulusdicebat: Timeamus, mne forte
relicta pollicitatione introeundi in requiem ipsins, vi-
deatur ex nobis aliquis deesse '*.. Caret euim. nunc
illa requie, qui non operatur. Qui et vocata san-

'Hebr. xi, 16. ! Joan. 1, ὅ. '* 1 Cor. xv, 38.

Digitized by Google
