1159
lam litteram custodire, propter infirmitatem suam : A
ei decem mandatorum offerre saltem sensibiliter
impletionem atque actionem, per quam suam etiam
liberare animam de peccatorum servitute sensibilis
Israelita poterat. Si quis ergo ἃ vicesimo anno cst,
id est, pubes, fortis, validus, sufficiens omnes vir-
tutes operari, et subjicere intelligibiles iniinicos om-
nibus actionibus, et operibus : a viginti enim annis,
ct supra, Israel vide quid de hac xtate dicebat.
Oinuis masculus a viginti annis. et. supra. Omnes
qui ambulant in virtute : sua fortitudini maxime his
qui illud agunt tempus, in. predictis. testimonium
prebuit verbis, jta utpote hac slate, excurrere va-
lentem, et arma portare, multumque habentem | in
agendo fervorem caloremque, hujus pretium, id
est, conversatio el vita, retributio, quam pro sc- P
metipso Deo offert, et promittit, quinquaginta sicli,
sive drachme sunt. Quinquagenarius enim. nume-
rus spiritalem figurat vitam, quia in quinquage-
simo die saucti Spiritus adventus factus cst.
Sed in anno quinquagesimo liberatio fit omnis de-
biti, et terra restitutio, multaquein co alia bona Ju-
dais per legem disposita sunt. Quinquaginta autem.
ait siclos, vel didrachmas, ut iterum duplicaret
quinquaginta, et centuni diceret drachmas, fructum
illum perfectum signans, ist:un. dicens bonam ter-
vam fructificare, exponens seminum parabolam, in
wigiuta, et sexaginta, et centum dividit : lunc enim
uumerum nullus bominum polest transcendere.
Centum autem drachma rursus decuplatz», obolus
enim decem drachmas, quemadmodum diximus,
liabet, millenarium numerum perficiunt, in quo est
non quielibel perfectio, sed cclestium, id est in-
corporeorum, quz est illorum, qui habitationem su-
per nos sortiti sunt, quz est excedentium corruptio-
nem, et consequeniium incorruptionem, propter
quod Dei spiritus in Canticis dicebat : Vinea fuit
pacifico, in ea qua habet populos. Tradidit eam
custodibus, vir affert [ructum ejus mille argenteos "",
Quis vir (neque enim omnes hune offerre possunt
fructum), ex. sequentibus disce. Mille tui pacifici,
et ducenti his qui custodiunt fructus ejus. Mille tui
pacifici, id est Salomon : Sxlomon autem intelligibilis
Christus est, quia Salomon pacificus interpretatur.
Christus ergo pacem generi humano dedit.
decet przcipue et perfectio, et cos qui conversatio-
nem cjus seetantur, et augelicum peragunt cursum,
quibus millenarius numerus ulpote perfectus de-
putatur : Millie enim millium ministrabant ei "5
ait Daniel, dum coelestes virtutes Deo astantes
exponeret. Sed et David ait : Memor fuit in saeculum
testamenti sui ' ; verbi quod mandavit in wille
generationes, perfectionem divin;e legis, et eorum
qui legem percipiebant, per miile generationes
ostendens, ἃ viginti autem annis usque ad sexa-
ginta annos, intra h»c enim tempora, actas οἱ in-

? Cant. vin, 11,

"Pn ** Dan. vir, 10. !* Psal, civ, 8.

HESYCHII PRESDYTERT

1160

tellectum. perfectam, οἱ fortitudinem, et. filiorum
procreationem habet, ut ex. sensibilibus nos intel-
ligibilia cogitemus. Frgo qui intellectum. maturam
et perfectum habet, et. fortitudinem, ut. quod. in-
wellexit agat, hie filios comparare alios Deo, per
suam conversationem , vel doctrinam. impendens
potest. lMujus pretinzà animx quinquaginta di-
drachmz perfectus fructus est, et perfectionis co-
rona, quz et. martyrium habebit et rerum despe-
ctum, et omnem illam perfectionem, quam Domi-
nus dicebat : Eritis perfecti, sicut et Pater tester ca-
lestis per[ectus est "δι Moc autem quando masculus
fuerit, id est, quando semper fortis : hoc. eniin
hie masculum dicit. Feminze autem erit zstima-
tio, triginta sieli, sive didraehimzm, ut sint drach-
mu sexaginta, fructum videlicet sexagenarium,
magnam quidem et ipsum, sed centenario mi-
nor est, propter quod et feminz introduxit per-
Scnam, qui minor est a virili. Ergo et mulieres,
quando ad mensuram summam pervenerint, pro-
fectzeque. fuerint ad perfectionem, fortes possunt
appellari, utpote quze suam trangresse sunt infir-
mitate, intentionemque fortitudinis resumentes,
propter quod et spiritus Dei in Proverbiis dicebat :
Mulierem. fortem. quis inveniet *!? Cui ergo rcrum
despectus deest? Alia autem ait perfecte, quze de
omnium rerum continentia lex corrigere jubet, ei
qui secundum eam vivit. Hujus astimatio est tri-
ginta. sicli, sive didrachmz, id est sexagcnarius
fructus, quem. et. Paulus figurans dicebat : Vidua
eligatur non minor sexaginta annorum ?* ; per zeta-
iem numerumque annorum manifestare volens,
quas virtutes. et. actiones exhibere debeat vidua,

- qux a Deo legitur, qux in divinis scribitur Libris,

et qui polest in numero Jerusalem caelestis degere.
Propter quod et subdidit, insinuans quod non tan-
tum ci de etate, aut annis, quantum de virtutibus
quie per hac significantur, cura erat : Unius viri
uror : si filios educavit, si hospitio pauperes recepit,
si sanctorum pedes lavit, si tribulutionem patientibus
sabministravit, si oine opus bonum subsecuta est **,
Ikec quidem perfectus et per omnia consummatas
homo. Vide autem et eum cui hoc deest, sed ta-
men ad illum provehi desiderat.

Ipsum D A quinto autem anno usq: e ad vicesimum mascu-

lus. dabit. viginti siclos. Sive, ut LXX, didrachmas.
llic eum qui necdum quidem est perfectus, sensa
tom  t2men bhonünem dicit, et qui preícere
cepit : sensus enim per numerum quinque anno-
rum innuit, qui tot sunt numero. Perfectus autem :
qui ad juventutem tendit, et ad perfeciiorem, a
quinque annis, ct Usque ad vicesimum annum est.
Viginti enim annorum, inter forles etiam pugnare
valens numeratus est a lege, sicut Numerorum liber
ostendit, Hujus ergo pretium viginti didrachma,
id est drachma quadraginta oboli quadringenti.

? Matth. v, 48. ** Pro, xiv, 10. ** 1 Tim. v, 9,

Digitized by Google

