1125

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

1196

Wi tempore. floc enim appellatur per ejus posteros A Christi est mysterium, hujus ergo agri jure venden-

vel generationes, quod Septuaginta edunt, quia
presentis temporis petestatem habet contra eos
qui conjunguntur ei, et redimi non poterit etiam in
jubileo, sive ut Septuaginta in remissione, qua re-
missione, nisi utique illam, quam eis Dominus cru-
ciflxus dixit : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid
faciunt *. Sed peccatum renovaverunt, post datum
remissionem malitiosi effecti, et przeterito non suf-
ficiente peccato, addiderunt alia deteriora, quz circa
sepulcrum, et post resurrectionem, et post in ceelos
ascensionem contra ipsum Christum, et contra cho-
rum apostoorum presumpserunt. Confirmans ergo
ea qu: nunc a nobis dicta sunt. Dominus, et osten-
dens quia Judeorum domos, et Jerusalem templum
totum adversarii factum est, et partem apud Domi-
nui habere jam non potest, quia evangelizatam non
susceperunt redemptionem, dicens : Quoties volui
congregare vos, quemadmodum gallina congregat pul-
los suos sub alas suas. ,et noluistis ? addit : Ecce re-
linquetur vobis domus vestra deserta *. Quemadmo-
dum ergo ea que deJudaicis Synagogis przdisit
Spiritus, sic intende qux Ecclesie gentium dicit.

Sin autem. in villa fuerit domus, que muros non
habet, agrorum jure vendetur. Si ante redempta non
fuerit in jubileo, revertetur ad Dominum. Domos er-
go que in villa sunt, quod Ecclesiz gentium de-
beant intell'gi, Isaias nobis propheta demonstrat,
Lauda, sterilis, que non paris, decanta laudem , et
hiuni, qu& non pariebas, quomodo multe filie deser-
ie , magis quam ejus que habet virum, dicit Domi-
nus* ; Quz est autem sterilis et deserla et non pa-
riens, nisi gentium Ecclesia? Qua non Patriarchas
babuit, non legem, non prophetas, unde et sine
muro recte nominatur. Unde ergo quid et aliud de
ipsa prophetia subdidit: Dixit enim Dominus : Di-
lata locum tentorii tui, et aularum tuarum? : ergo
quz in villis, sive ut Septuaginta, in aulis sunt do-
mus gentium, Ecclesix intelliguntur. Quod adhuc
planius iu posterioribus ejusdem prophetix osten-
ditur. Euge non parcas, extende funes tuos, et pa-
xillos tuos conforta, adhuc ad dexteram, et sini-
stram extende, et semen tuum gentes hxreditabit,
et civitates desertas inhabitabit. Ecce civitates de-
serlas, sinc muro videlicet, eas qux sunt gentium,
appellavit. Neque enim habebant legis murum, et
desert erant, error eis dolorum, quorum domus
in villis, quas Septuaginta in aulis dixerunt, quas
esse Ecclesias diximus :

Agrorum jure vendentur. Vel secundum Septua-
ginta : Ad agrum terre astimabuntur. Cujus. agri?
Hilius utique, quem Dominus dicit : Simile est reynum
eetlorum thesauro abscondito in agro, quém qui inve-
nit homo abscondit eum. pre gaudio : alius abiit, et
vendidit omnia, que habuit, et emit agrum illum *.
Dicit autem agrum, Evangelium , in quo thesaurus

** Luc. xxii, 54. ! Matth. xxii 57, 58.
$6. * Num, xvni, δ. 1 Matth. xix, 97,

REM

᾿-

* [sa. Liv, 1.

tur, vel adhue agrum :stimabuntur, quia ei sunt
proxime, non legi. Quamobrem semper redimi pos-
sunt, vcl secundum Septuaginta liberat: per omnia
erunt. Ex quo ergo Dominus venit, usque ad se-
cundum adventum ejus, per partev gentes redimun-
tur, et. per remissionem evadunt, quam ipse omni
generi humano per crucem appellavit. Crux enim,
est vera remissio. Unde et ejus figuram gerens aries
qui pro Isaac in holocausto oblatus est, secundum
quod Septuaginta edunt, ín virgulto Sabech inven-
tus est religatus. Sabech autem, remissio interpre-
tatur, quia. crucem, quse fuit remissionis virgultum,
prefgurabat hoc quod tunc gestum est. Ergo tan-
quani Abraham in figura diem crucis cernente,
Christus dixit: Abraham exsultavit, ut videret diem
meum, εἰ vidit, et gavisus est *. Quod ergo erat prz-
dictis de Judaica domo contrarium, vide quomodo
przvidens legislator solvit, quia enim post annum,
in quo Christus in carne: presens liberabat huma-
num genus, integre Jud:eorumh Synagogz per apo-
&tolicam doctrinam liberata: sunt, nunc quidem tria
millia, nunc autem quinque millia, rursusque multo
plures quam dicti sunt, ne quis hoc ignorasse le-
gislatorem arbitraretur, vide, quemadmodum et hoc
sapientia spiritalis demonstravit.

JEdes Levitarum, qui in urbibus sunt semper pos-
sunt. redimi, si redempta non fuerint , in jubileo re-
verientur ad. dominos, quia domus urbium Levita-
rum pro possessionibus sunt inter filios Israel. Non
frustra Levitas quispiam dicat apostolos appellari,
sed quia de Levitis dietum est : Jn terra eorum ni-
hil possidebis, nec habebis partem inter eos. Ego pars
et hereditas tta, in medio filiorum Israel*. Hoc au-
tem in apostolis proprie impletum est, qui dice-
bant confidenter, ad Dominum : Ecce nos reliqui-
mus omnia, εἰ secuti sumus te, quid putas rril no-
bis? ? Horum ergo «des, quz in urbibus sunt, sive
secundum Septuaginta, domos civitatum, eorum pos-
sessiones, quotquot eos secuti sunt fide et conver-
satione, Judaica collegia recte intelliguntur, quia
prius propter eos ire, ut ad oves qux fuerant per
dicte domus Israel, ἃ Christo jussi sunt. Ergo ad
sortem eorum pertinebant iili, atque possessionem,

p semperque poterant redimi, et hoc historia Actuum

apostolorum demonstravit : multa enim Judaeorum
per apostolos ab errore dixi liberata collegia. Non
solis autem licuit apostolis hanc peragere redem-
ptionem, sed et discipulis eorum. Sed tamen lianc
secundum illorum oportebat effici de^trinam , ut
illis imputaretur qui exordium facto prebuerunt,
qui posuerunt dogmata, quomodo li, qui in cir-
cumcisione erant salvari et liberari possint. Ἐξ
propterea seeundum Septuaginta ait : Et quicunque
rediment a Levitis, id est, ab illis accipiens modum
liberandi. Nen enim a Levitis liberantur, quasi

* ibid. 2. *Matth, xui, 44, 45. * Joan. τῆι,

Digitized by Google
