1109

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

π΄

pendatur. πιοία asinaria ad. collum ejus, et sic mer- A seres, et vineam non putabis. Que sponte gignet

gatur in profundo maris "". Neque enim haec verba
distinxit, sed dicens : Quicunque, omnes poenze sub-
jecit, propter quod et Paulus dixit : Qui autem
conturóat vos, portabit judicium, quicunque est ille **,
id est, sive parvus, sive magnus, sive sclentiam
habens plurimam sive parvam, sive nunc didicerit,
sive prius, sive civis flde, sive peregrinus. Cum
autem hzc ita se habeant, necessaria erat Judzis et
littere sanctio, neque cupiebant audire : Si quis te
percusserit in dextram mazillam, praebe illi et alte-
ram δ, quia cum essent malevoli, unusquisque hoc
proximum exaciurus erat, et non ipse agere. Recte
ergo eis oculum pro oculo, dentem pro dente dice-
batur, αἱ metu alterne poenz a vinolentis, et ho-
micidiis abstinerent. '

Vens. 235. « Locutusque est Moyes ad filios Israel,
et eduxerunt eum qui blasphemaverat extra castra
ac lapidibus oppresserunt, feceruntque filii Israel
8icut praeceperat Dominus Moysi. »

Ergo non tibi frustra eum, qui animam hominis
percussit, aut. pecoris, aut hominem, quem et mori
propter hoc precepit, illum esse secundum legis
contemplationem ostendimus, qui alium ad blas-
phemiam percusserit docens, aut exacuans, aut tale
aliquid aiiud agens. Ecce enim ordo sanctionis pro-
bat hoc et absque aliqua dubietate demonstrat, quia
de his qui maledicunt Deum, aut blasphemant,
praecipiens, conjunxit his eum qui hominis animam,
aut animalis, aut bominem ipsum percussisset : et

humus, non metes, ei uvas primitiarum tmarum
non colliges quasi vindemiam. Ánnus est enim re-
quietionis terrg. Sed erunt vobis in cibum *: tibi
et servo luo, ancille et mercenario tuo, εἰ advenz,
qui peregrinantur apud te. Jumentis tuis, et pecori-
bus, omnia qua nascuntur pribebunt cibum. »
Terram, quam et Deum nobis dare decet, et nobis
expedit accipere, ex qua veram vitam conquirere
possumus, id est conversationem bonam que est
secundum ejus legem, 2tque mandata, qux nobis
dedit, de qua ait David : Doce me voluntatem tuam:
qnia tu es Deus meus, Spiritus tuus sanctus deduce
me in terram rectam "^, Hanc si intraverimus, sex
annis serere nostrum agrum, et plantare vineam,

B εἰ colligere fructus qui ex ea nascuntur, possumus,

id est, usque dum in vita bac et in creatura hac
visibili sumus : quam sex dierum numerus recte
significat quia in sex diebus constituta sunt, qua
videntur omnia. Septimo autem anno, Sabbatum,
et requies erit terre. Quando enim intelligibile no-
strum venerit Sabbatum, id est presentis seculi re-
quies, de qua ait Paulus : Ergo relinquitur Sabbatis-
mus populi Dei ' : quem signat dies septima, quia
septima die requievit Deus ab omnibus operibus
suis, videlicel visibilibus ; tunc operationis non est
lempus, eL ideo nec agrum legis tunc serere, nec
evangelicam viueam plantare possuinus. Ager enim
a nobis lex recte intelligitur, quia senior filius, qui
jumori populo uinulus est, qui imaginem populi

non solum sicut illi, et huic penam mortis induxit, G Judzorum gerit, de agro, videlicet operatione legis,

sed explanans quod unam habeant ea, qui dicta
sunt, intentionem, rursus addidit, qui blasphemaverit,
parnam quam omnis multitudo obediens legi exige-
bat. Audivimus enim, quemadmodum de castris
eduxit eum, qui blasphemavit, lapidibusque eum
opprimi praecepit. Propterea indignationi et opus
addidit, et legem tibi etiam experimento ipso con-
firmatam ostendit, ut et tu blasphemare Deum timeres
et fugeres, illam timens peccati magnitudinem, quam
non solum principes, sed omnem multitudinem
vindicare pracepit. Communis .enim debet esse
omnibus contra blasphemos pugna, quia communi
mostro benefactori, communi nostre vite cx quo

ofnnes el esse, et bene esse habemus, detrahere ten- D

tant, ejus quidem glori: nihil Rocentes, nos autem
ab eo separare, et expellere volentes.

CAPUT XXY.

Vias. 1-7. « Locutusque est Dominus ad Moysen
in monte Sinai, dicens : Loquere filiig [israel et dices
d cos : Quando ingressi fueritis terram, quam ego
dabo vobis, sabbafizetis Sabbatum Domino. Sex annis
seres agrum tuum, et sex annis putabis vineam tuam
colligesque fructus ejus. Septimo autem anno Sab-
batum erit terre requietionis Domini. Agrum non

V! Matth. xyiij, 6.

*5 GaJ. v, 40. ** Matth. v, 59.
5$. "Gen. xu, 1H.

** Matth, xxvi, 29.

reverti dicitur. Vinea autem, evangelica sine aliqua
dulietate praedicatio est : Christus enim ei occasio-
nem et materiam dedit, qui dixit: Ege sum viris,
vos aulem palmites, Pater. meus agricola est **. Nec
ergo colere legalia, aut.evangcelica mandata post
exitum de bac vita, aut transitum poterimus, sed
nec ea que spopte nascuntur, metere, id est nec
quicunque naluralis lex ad operationem hominibus
suggerit, bec est enim qua sponte gignitur, quia
extra meditationem librorum, et omnem doctoralem
auditum suggerit, ct exhortatur qu: sunt utilia, et
cogitationes nobis adjuvantes animam praestant. Sed
nec uvas primitiarum sive ut LXX uvam sanctifica-
tionis, vindemiare tunc necesse habemus, et quae
est sanctificationis uva : sciunt qui imbuti sunt Chri-
$i mysterium, qui experimento de Christo prophe-
tiam perceperunt : Lavabit in vino stolam suam,. et.
ín sanguine uve pallium suum, hujus sanctificatio-
nis quam non vindemiabimus ; illic nam mysterium
fore Dominicum videbimus tunc, sed cum majori
gloria nullius sensibilis rei sicut nune egentes. Unde
legislator quidem uvam commemoravit, Christus
autem hoc se bibere in regno nobiscum, sed novum
promisit **. Hoc ergo sabbatum, id estrequies sseculi,
in quo predicta terro requiescimus, cum enim

9? Psal, cxi, 0. ** Hebr. 1v, 9. δ Joan. xv.

Digitized by Google
