1135

HESYCHII PRESBYTERI

1130

faciat non opus habere admoneri ab eis, quos ipse A — Tantum de libertate nostra, et honestate, et glo-

debuit admonere, utpote qui itm scientia. perfecit
eos qui adhuc modo geniti sunt. Non cst enim
qualiscunque in doctoribus dignitas, longi temporis
scientia, in tantum ut Paulus, quando Philemonem
volebat alligare, sic scripsisset : Obsecro cum talis
Sis, ut Paulus senex, nunc autem οἱ vinctus Christi
Jesu. Εἰ vetustatem temporis, confessioni, quie in
vinculis erat, conjunxit, utpote idoneam exsisten-
tem ad gloriam eorum quiin scientia profecerunt.
Patruus ergo, et patruelis, et consanguineus, et. af-
finis: redimat eum. Patres nostri. sunt. secundum
spiritum, qui nos genuerunt per Christi doctrinam,
propter quod et Paulus Corinthiis scribebat: Nam
eisi multos habelis pedagogos ἐπ Christo, sed. non
multos patres **. 1n. Christo enim Jesu, per Evange-
lium vos genui. Quotquot; ergo fratres horum, id
est sacerdotes, sicul et ipsi sunt el doctores, aul
et. filii fratrum, aut discipuli quidem eorum, in
eamdem auiem. quam ille scientíam et doctrinam
provecti. sunt, fratres patris recte. dicuntur. Qui
enim consanguinei el affines sunl ejus qui eget
consilio et exhortatione, id est, ut qui cjusdem di-
guitatis et. conversationis fuerunt, hi rursus redi-
munt, Pauli memores vocis: δὲ quis autem suorum,
et. maxime. domesticorum. curam non. habet , fidem
negavit , et est infideli deterior δ᾽, et qui oporlet ad
omnes bonum ostendere, maxime autein ad proprios
fidei. lli ergo nobis consanguinei per carnem
Christi sunt, quia de carne ejus et de ossibus ejus
sumus, quemadmodum ipse rursus Paulus Ephesiis
seripsit. In. tantum ergo snelius est ab antiquis, et
cjusdem [fidei admoneri eum qui in actione aut
scientia minor est, quia Apelles Alexandrinus, do-
cius magister eral et clarus, sed tamen minorem
scientiam habebat, et hioc quod erat summuni, re-
prehensibile habebat, nesciens Cbristi baptisma.
Unde Priscilla οἱ Aquila susceperunt huuc **, οἱ
subtilius exposuerunt ei viam, sicut ait Lucas, id
est, ea, qu;e pertinebant ad doctrinam et scientiam:
incongruum esse putantes, si ab aliis et non ab eis
qui in scientia profecerunt, quales erant ipsi,
emendaretur doctor. Sed et cum hac sint admira-
bilia, adhuc admirabiliora sequuntur.

Vens. 50-255. « Si autem et ijse potuerit, redimet
se, suppu'atis duntaxat annis a tempore venditionis
su:& usque in annum jubileum, et pecunia qua
venditus faerat, juxta. annorum numerum οἱ ra-
lionem mercenarii supputata. Si plures fuerint anni
qui rémanent usque ad. jubileum, secundum 1105
reddet et pretium. Si pauci, ponet. rationem cum
eo juxta pretium, et numerum annorum, et reddet
emptori quod reliquum est annorum, quibus ante
servivit merccdibus imputatis. Non aflliget euin
violenter in conspectu. tuo. Quod si per haec redimi
non potuerit, anno jubileo egreditur cum liberis
suis. Mei enim sunt servi filii israel, quos eduxi de
terra Asvpti. Ego Dominus Deus vester. Ὁ

** | Cor. 1v, 15. 5" Gal. vi, 10. ** Act, virt, 26,

riatione in. nobis, et confidentia sanctus Spiritus
ait, ut unumquemque nosirum sub servitute pec-
cati constitutum, virtutibus precipiat redimi, et
correctionibus, si verbi gratia, cilicium et cinerem,
et lacrymas, et eam qus in his est confessionem
luerari. volumus, et quecunque. cum his annum
continent jubilai , sive remissionis, ad hujusmodi
enim probationem praesentia exposuit. Sin autem
ει ipse potuerit, redimet se supputatis duntaxat
annis, a tempore venditionis sue, usque ad annum
jubilzi. Si enim. pauper factus per peccatum, qui
prius dives erat in virtutibus et correctionibus, racte
semetipsum liberavit, dum sufficiat ad exhortatio-
nem propriam. Verumtamen nec hic integrum de

B sec confidat, ut qui semel infirmatus est, exhorta-

tione et consilio egens, computet apud semetips:m,
id est, secum tractet. οἱ disceptet.. Sie enim et
'Theodotion : Tractabit cum eo, qui acquisivit eum,
Aquila autem: Supputabit cum eo, qui possedit em.
Ei qui tractavit, quomodo debeat veram libertatein
sibi conquirere : computavit autem ab. auno quo
seuietipsum vendidit, usque ad annum jubilii, sive
remissionis, a quo videlicet peccans eguit. consilio
οἱ doctrina, usquedum integram et omnimodam
peragat pomnitentiam, in qua remissionem  acci-
piens, :qualis ei fiat, qui penitus non. peccavit.
Quid autem tractabit? quibus virtutibus et corre-
ctionibus, eam quie per stediosamgenitentiam est
remissionem, apprelendre et procedere possit. Sic-
uL enim qui pecuniam reddidit refemptori, annum
reniissionis exspectare opus non habebat, qui erat
quinquagesimus, qui jubikeus dicebatür, sic qui
peccatum ad. delendum illud aequales, sive. pares
virtutes exquirit, procedit paenitentiam, actiouibus
bonis se redimens : quod demonstrat Zachaeus , qui
cum plurimorum plurima sustulisset, non cguit
Sacco, el cinere, et lacrymis, et oratione. llic enim
nobis anhus remissionis, sicut omnia habens, qua
nobis fructificent remissionem. Non indiguit autem,
quia peccata quidem erant pecuniaria: ipse autem
εὐ, qui abrepta fuerant, promisit reddere in qua-
druplum, dimidium autem suorum distribuere pau-
peribus. Propter. quod Christus ad eum: Hedie

D salus huic. domui facta. est ?, suscipiens pecunias

redemptionis ejus, dixit. Admirabile est autem quod
sequitur.

Et pecunia qua venditus fuerat juxta annorum πιὸ
merui, et rationem mercenarii supputatam.

Sive secundum Septuaginta : Erit pecunia vendi
tionis ejus anno sicut dies mercenarii erit cum co.
Cum quo die ergo legislator non frustra mentio-
nem fccit, sed illam innuens, quam aperte in Evange-
liis Dominus ostendit;quando parabolam operariorum,
qui ad vineam conducii sunt , exposuit ** : quando
hos quidem mane, illos autem hora tertia, hos autein
sexta , illos autem nona, alios.vero undecima quum
conduci dixisset, et dari mercedes his, qui circa

* Luc. xix, 9. δ᾽ Matth. xx, 1 seq.

Digitized by Google
