1035

HESYCHII PRESBYTERI

1016

Judais gloriicentur. Cum enim paralyticum por- A admodum etiam hi facere consueverunt, qui bar-

tantem super bumeros grabatum vidissent, glorifi-
cabant. Deum, qui lalem poteslatem dedissel homini-
bus **. Undc non simpliciter, sed laudabile Dumino
fructum hunc lex appellavit. Necdum autem erat
populo esibilis, necdum enim hic secundum spiri-
tum Christi conversationem adeptus fuerat : sed in
anno quinto, in apostolica videlicet generatione, il-
linc enim ipse Judaeorum populus, id est, hi qui ex
eis crediderunt, et gentes omnes, esibilem legis
fructum, operationem videlicet liabuerunt. Et. se-
cundum Septuaginta adjectio fruetuum legis erat
populo, id est lucrum et commodum. Qu: enim
operantur prius sine lucro, inutiliter operantur.
Bene autem adjectionis lex memoriam facit verbo
convenire, quod dixit. Dominus in Evangelio : ipse
enim erat, qui hzc e) illa dicebat. Omni habenti
dabitur et adjicietur ^. Quicunque aulem, utoportel,
vetus tenet testamentum, ei ct novum adjicitur, et
per hoc ei esibilis etiam fructus testamenti veleris
invenitur.

VEns. 26-28. « Non comedetis carnem cum san-
guine, non augurabimini, nec observabitis somnia,
nec in rotundum tondetis comam, nec radetis bar-
bam, et super mortuo non incidelis carnem vestram

neque figuras, et stigmata facietis vobis. Ego Domi--

nus. »

Ab omni fermento maliti& mundum esse fidelem
vult, et propterea nunc quidem prohibet a servitute
legis litter, et. Judaicam doctrinam. demonstrat
inutilem. Nunc autem rursus ad errorem gentilium
sermonem vertit, neque enim omnia, quae nunc
vetita sunt, studentur : quippe cum non solum sint
ridicula, sed etiam et noxia studentibus ea, quz
maxime ostendit Ecclesiastes; ait enim : Qui obser-
vat ventum, non seminat : et qui considerat nubem,
nunquam metet "5, Augurium ergo non solum vox
avis cujuslibet aut volatus appellat, qui vel probi-
bet a quadam actione vel eam studiosius admonet
accelerandam, sed et signis uti loquentium, prxter-
euntium , obviantium , et quorumdam in itinere
obvenientium offendiculorum, taliumque aliorum
est. Ab avibus enim augurum, sed et aliorum
signorum observatio dicitur. Auspicium autem est
Aranseuntes considerare aves, et propter has in de-
sertam ab hominibus viam egredi aut avium vola-
tum, aut voces quales sint. perscrutentur, ut ex eis
cognoscant, αὐτὸ futura sunt. Quod accusare est
Deum, quia ea qux homini, quem secundum suam
imaginem omnium animalium principem constituit,
al:condit, et ab eis quispiam discit, que nec ab
spiritalibus viris, sed nec a Deo, qui illis revelar,
potest discere, sicut hi, qui in predicto errore se-
ducti sunt, arbitrantur. Insuper nec comam in ro«
tundum tondere, id est, non radere in rotundum
aspectam capitis, sicut et Symmachus edidit, quem-

*$ Matth. ix, 8.
τας }.

* Matth. xxv, 29

-
€

*5 Kerle. xy, 4.
9? Satth. xi, 19; Luc. xt, 24... * Mitth, x, 50.

baricas student. comas, propter qued hoc. Septua-
gin!a σισόην, forsitan propler magnitadinem con-
cursorum capillorum appellaverunt. Non. oportet
autem hoc (icri, sed contentos ezse naturalibus or-
namentis, nihil exquirere, nisi forsan Creatorem
aliquid indiguisss ad perficiendum animal accusa-
mus. Sed nec cincinnos nutrire in bonorem damo-
num, capillis aliis fortiores, et hoc vovere : student
enim hoc pagani, caput puerorum offerre d:emoni-
bus. Unde de hoc maxime oportet. putari. legislato-
rem praecipere. Sed nec barbam radere vel. secun-
dum Septuaginta corrumpere faciem barb:e : nec
incisuras in corpore sibi facere eos qui fent supra
mortuos etiam, hoc enim pagani consueverunt. Sie
enim affligi supra mortuos oportel, ut nece faciem
kedat, nec corpus corrumpat, a quibus nos Paulus
prohibens ait: Nole vos ignorare, fratres, πὶ non
contristemini, sicut et ceteri qui spem. non habent **.
Nam quodlibet eorum, qux przdicta sunt »gere non
est spem habere resurrectionis mortuorum, quia
tanquam illis corruptis, semetipsos dissipaat a'que
corrumpunt. Prohibet stigmata (ieri in corporc,
undique decoris legislator curam gerens, et non
concedens abuti carne in quolibet horum; qux
quidem ipsi nocent, totum autem animal fedum
reddunt. Comedere enim super montes, quod Se-
ploaginta in inilio prosentis legis posuerunt, pro
eo quod nostra editio habet, Non comedetis eum san-
guine, propter eos qui idolorum festivitatibus con-
sueti sunt prohibuit. Hoc. enim et Osce aecusans
populum Judworum, dixit : Spiritus fornicationum
decepit eos, et fornicati sunt a Deo suo. Super. verti-
cem montium incensum adolebant, el super colles sa-
crificabant ". Sed videamus przter bac, quz nos
jubeat cavere : secundum | spiritalem contemplatio-
nem non comedere super montes, id est, cogila-
tionibus superbis non pasci, de quibus Isaias ait:
Omnis mons et collis lnoniliabitur **. Non angurari,
non auspicari, ot non intendentes d:emones secun-
dum eorum voluntatem vivamus, neque cor nostrum
volneribus tradamus, qui rapiunt semen pietatis a
nobis, sicut Bominus in parabolis evangelicis di-
xit **. Comam non tondamus : vel sicut Septuagin-
ta σισέην de capillis. capitis, non faciamus. Capilli
enim nostri pro cogitationibus, accipiuntar, pro-
pter quod dixit Dominus : Vestri autem εἴ capilli
capitis omnes numerati sunt ^. Ipsi enim utpote ju-
dici, et corda scrutanti, numerat:e sunt omnes no-
stro» cogitationes. Non oportet ergo cas agitare
quempiam, vel concutere, sed nec. offerre. diabolo,
quod faciunt quidam, et de sensibilibus capillis
crinem offerentes, sicut superius diximus. Insuper
non oportet, sicut. prediximus, harbam radere, vel
secenndum Septuaginta corrumpere faciem barbe,
quia perfectionis nestrze signum barba est. Virtutes
Δ D Thess. iv, 12.

V Osee iv, 12, 45. Isa

Digitized by Google
