iia

IN LEVITICUM. — 18. Vil.

1138

undecimam vonductl sunt, Sicut his qui totam. diem À przedicaverunt jejunium, et induti sunt sacco a

operati sunt, jussit, sicut unius ergo illorum, erit
ei qui redimitur pecunia venditionis su : licet
€nim ei et per parvum tempus, et per multum per-
agere redempConem, propier quod et rationabili-
ter. legislator addidit :

«Si autem. plures fuerint. anni, qui remanent
usque ad jubil:eum, secundum hos reddel et pre-
tium : 5i pauci, ponet rationem cum eo, juxta anno-
rum numerum, et reddet emptori quod reliquum est
annorum, quibus servivit mercedibus impulatis.»

Primum ergo secundum hzc reddi pretium, id
est, secundum ea, que peccavit, quod semetipsum

' redimere vult przecepit, uL si forsitan ex. gula pec-
cavit, per jejunium corrigat : sin autem ex verbosi-
late, studeat taciturnitatem. Si ex incautela oculo-
rui in mulieris concupiscentam cecidit, agal non
videre mulieres, neque omnino eis obvium | fieri.
Deinde si vult celereu sibi redemptionem | parare,
intendat pecuniis conquisitionis su:e, verbo videli-
cei docirinz, quod eum intelligere p:oprium pec-
catum et subdi admonenti fecit. Et si viderit inul-
tum minus esse ad annum reniissionis, et ad cor-
rectionem, videlicel definitze ei poenitenti:e, magis
operetur virtutes, et laboriosam  lucratur poeniten-
tiam. Si autem lioc rursus parum operatus fuit, si
non per virtutes, per lacrymas autem, et. suspiria,
ei si'nilia, illis remedia peragere necesse habet.
Confirmans autem quod dictum est, secundum. Se-

purazinta iufert : Quia inercenarius annoex apno €

cum eo est, non affliges eum in labore, in conspectu
tuyo. Ad illum respiciens merceuariuim, quortun hic
quidem per unam boram, ille autem per tres. for-
sitan alter aliquanto amplius mercedem operis ac-
cepit **. Neque enim. injustus. erat, qui conduxit,
sed sicut jusLus, ron solum ad tempus opcerantium,
sed et aJ opera respexit, sic. melieris ei, qui. vult
per actiones bonas semetipsum, et perfectiones re-
dimere, ut annum ex anno sit cum eo, redemptionis
proprio pecunia in momento, aut per multos annos,
aut per paucos virtutem operandi redemptioni simi-
lem.

Et non affliqes eum. in labore in conspeciu tuo.
Quid autem hoc est? Ut eum, qui per virtutem pec-
catum respuit, non ei superimponas districke. poe-
nitentix pondus. Semel enim semetipsum operibus
bonis redemit. Ergo nimis recte subdidit, quie se-
quuntur.

Quod si per heec redimi non. potuerit, anno. jubilco.

egredictur. cum. liberis suis. Qui autem. zequalibus
peccato virtutibus semetipsum non redewit, in. an-
no jubilei, sive remissionis, id est, in perfecta et
districta puen' tentia, quemadmodum — frequenter
diximus, et ipsum redini precepit, sed et bona ope-
τὰ, quc priusquan.— peccasset, egit, quae filii unius-
cujusque noswum sunt. Sin autem vis cognoscere,
Quae sit serfecta paenitentia, Ninivilas intende, qui

τ Maths xs, Τ 504, *5 Jonz, τας 10.

Á Fed. m,

majore usque ad patruum eorum , et exclamave-
runt ad Deum intente, el curb toto animo, et aver-
terunt se unusquisque a via sua nila, et ab. inju-
stitia qux» in manibus eorum erat. Sicenim Deus
eorum poenitentiam suscepit, ut propheta subde-
ret : Miserius est. Deus super. malitiam, quam. locu-
tus fuerat, wt [aceret eis, et non fecit "5. EL que. est
causa, qux poenitentiam delere peccata faciat, et
facit mundam poenitenti. profligari redemptionem,
ita ut nec opus habeat alium jam a.Imonentem , ne-
que sub jugo ailerius agere doctrinz.

Mei sunt cnim servi. filii Israel, quos eduxi de terra
4Egypti. Quomodo autem eos. eduxit ? Suspivantes
videlicet, sicul liber nobis Exodi demonstravit : Per
mullum temporis mortuus. est vex. /Eqypti, et. inge-
miscentes filii Israel propter opera, voriferati sunt,
ascendiique. clamor eorum. ad. Deum ". (ui. ergo
tunc populi suspirium suscepit, l;beravitque eos a
servitute /Egyptia, ipse et. nune. unumquemque in
penitentia suspirantem liberat, et ab. intelligibili
JEgypto redimet. Dicit ad nos : Ego Dominus Deus
vester, qui illa egi, et hzc przecepi..

CAPUT XXVI.

Vens. 1,2. Non facietis vobis idolum, ct sculptile,
nec titulos erigetis, nec insignem lapidem ponetis
in terra vestra, ut adoretis eum, cgo enim sum Do-
minus Deus vester. Custodite Sabbata mea, οἱ pa-
vele sanctuarium meum. Ego Dominus. »

Non solum nobis, quomodo peccantes libertatem
liabeamus, nec. aliorum doctrina aut. exhortatione
egeamus, lex. mandat, ut propheticum illud nobis
impleretur: Et non docebit unusquisque. fratrem
suum, dicens : Cognosce Dominum : quia omnes
scient me, a minore usque ad. majorem. eorum, quia
propitius ero iniquitatibus eorum et. peccatorum. illo-
rum jam non recordabor amplius **. Quomodo autem
hoc erat, sí non solum ab. aperto idolorum cultu,
quem prohibet legis littera, sed et ab occulto absti-
neamus? de quo Paulus dicebat : Badir omnium
malorum. avaritia ", quie. ext. idolorum servitus :
quemadmodum nobis etiam nunc legis spiritus
abstinentiam mandat. Et nen faciemus nobis idolum,

D et. sculptile, sive, ut Septuaginta, manufactile, do-

mos zdificantes, et agros aliquos. possidentes, nec
sculptile in eis figurantes, nostram quodammodo
Alterentes amore corum mentem. Nec titulos. no-
bis, sive statuam in his erigamus, vólentes per
cam memoriam nostram extendere in futuras ge-
neraüones : sed nec lapidem insignem  erigainus,
auri, verbi gratia, aut argenti cumulum, aut lapi-
dum, qui videntur esse pretiosi lapides, etiam hi de
terra :equales albis lapidibus sunt, etsi. avarorum
visus in his, quemadmodum paganorum ia. idolis,
seducuntur: propler quod et insignis lapis dictus
est. Nos autem nibil tale patiainur, uec insignis nu-
9

95. "Jerem. xxxt, 94. 7 E Tun. vi, 19.

Digitized by Google
