<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    1077                            IN LEVITICUM. — LIB. VI.                            1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
    et ipsi maxime esse sine macula. Nam quomodo alias emundare a pollutionibus possunt? de quibus haec legislator praecepit: Et in terra vestra hoc omnino non facietis, et de manu alienigenae non offeretis panes Domino Deo vestro, et quidquid aliud dare voluerint, quia corrupta et maculata sunt omnia, non suscipietis ea.

    Nec nos ergo in terra nostra quibusdam talium macularum studium denus. Est autem terra nostra bona conversatio, quse praecepta est per divinas Scripturas, quam a Deo colere percepiemus. Sed nec alienigenae, videlicet qui doctus est, et adjectus de foris, talia dona Deo offerenti medii simus: quia corruptio in eis est, nos autem Deo incorrupto servimus: maculam habent, nos autem in Ecclesia ministramus, cui dictum est a sponso: Tota pulchra es, proxima mea, et macula non est in te 7. De qua Paulus dicebat: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi 8. Propter quod nihil maculam habens a nobis Deo offeretur.

    VERS. 26-28. Locutusque est Dominus ad Moysen dicens: Bos, ovis, et capra, cum genita fuerint, septem diebus erunt sub ubere matris suae. Die autem octavo, et deinceps, offeri poterunt Domino, sive ille bos, sive illa ovis, non immolabuntur una die cum festibus suis. 9

    Mater omnis animalis utique natura est, sub hac omne genus hominum, peccatorum et justorum, septem diebus est, ab octava autem jam non. Nam etsi operator quis sit mandatorum, vel simplex, vel peccator, aut ex peccatore, septem diebus, id est omne praesens saeculum, oportet eum sustinere quaecunque natura desiderat, quemadmodum et de Salvatore dicere praesumpsit Paulus, ostendens, quia ex nostra natura secundum carnem factus absque peccato, omnia passus est quae erant naturae. Quia autem pueri communicaverunt sanguine et carne, similiter et ille participavit iisdem. Sed quando vitam praesentem egressi fuerimus, et in die bona mortuorum resurrectionis constituti fuerimus, ex tunc, et deinceps, omne saeculum futurum non jam sub nature, quae dicta est, erimus: neque enim hic naturalibus necessitatibus subjacebimus. Octava autem die offerri poterit. Quod LXX sic edunt: Dona autem hostias Domino, id est perfecta et integra, hi qui in hac vita praeparaverunt oblationem suam. Sciendum est autem, quod qualiam mutabilis est nostra vita, mutationesque multas et voluntates suscipit, octava die oblatio accepta, in saeculo scilicet futuro sit, propter quod dixit Salomon: Ante mortem ne laudes quemquam hominum 10. Cum autem haec ita se habeant, natrem rursus Ecclesiam et gratiam, quae in ea est, intelligamus, de qua Salomon in Proverbiis dicit: Audi, fili, disciplinam patris tui, et ne dimiseris le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
    ges matris tuæ 11. Quando ergo aliquis gratia Evangelii generatus fuerit, secundum quod ait Paulus: In Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui 11, sub intelligibili matre Ecclesia, vel gratia septem dies, totam videlicet prœsentem vitam, quæ in septem dies volvit, erit legibus ejus et sanc tionibus obedien s. Sic enim octava die, in tempore resurrections, donum erit et hostia Domino: quia hujusmodi non solum animas, sed et corpora sacrificium sanctum placitumque suscepit. Tu autem, propter hoc quod sequitur disce: Sive ille bos, sive illa ovis, non immolabuntur una die cum festibus suis.

    Hic nominibus ipsis aliud rursus ostendit: Non oportet enim eos, qui Pascha evangelicum celebrant, quod nobis Ecclesia tradidit, legale Pascha prœgerare, quod bovem et ovem legislator dicens significat: quia hæc præcepit Moyses in die Paschæ, quod traditum est Judæis immolare, ait enim: Et immolabis Pascha Domino Deo tuo, oves et boves 12: sicut Deuteronomii liber ostendere potest. Fœtus autem horum, Paschæ hujus, sive Veteris Testamenti, et ejus quæ in figuris est traditionis: dixit enim fœtus ejus, Dominicum igitur Pascha, propter novitatem temporis, et quia ad consummationem veritatis figuram præcedens, multo eum significans tempore quemadmodum parturiens, recte parere dicitur. Non ergo oportere nos labentes in manibus, et consumantes verum mysterium, sequi figuras, quæ prædicta sunt demonstrant: neque enim est ejusdem temporis: sed aliud quidem pertinere ad figuram, aliud autem ad veritatem, qui utrunque sancivit prœcepit. Propter quod et Christus primum celebravit figurarum Paschæ: post coenam autem, intelligibilem tradit, et angustante eam tempore pro die horam immutavit, vel magis etiam diem, sic enim ad vesperam, quartæ decimæ diei, coena Judaicæ paschalis festivitatis celebrabatur: post hoc autem Christus proprium tradidit coenam: post vesperam ergo quartæ decimæ diei tradidit. Quod autem post vesperum est tempus, alterius diei initium omnino est: oportebat enim hoc fieri ad ostensionem temporis quia quando Vetus finem sumit, tunc Novum incipit. Aut forte fœtus illos lex significat, de quibus Isaias dicebat: Puer natus est nobis, filius datus est nobis 14. In Christum enim hæc quæ sequuntur dicta sunt. Hic ergo fœtus, sive secundum LXX, filius non eadem die in qua vitulus et ovis Judicæ festivitatis occidebatur. Quartâ decimâ enim die Paschæ celebrantis, in crastinum Jesum crucifixerunt.

    VERS. 29-32. Si immolaveritis hostiam pro gratiarum actione Domino ut possit esse placabilis, eodem die comeditis eam, non remanebit quidquam in manu alterius diei. Ego Dominus. Custodite mandata mea, et facite ea. Ego Dominus. Ne polluatis nomen sanctum meum ut sanctificer in medio filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    7 Cant. iv. 7.    8 Ephes. v. 27.    9 Hebr. iv, 15.    10 Deut. xvi, 2.    11 Isa. ix, 6.    12 Eccl. ii, 30.    13 Prov. i, 8.    14 1 Cor. iv, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras marginais identificadas como A, B, C, D foram colocadas no bloco nota_marginal separado e removidas do corpo das colunas conforme instrução.
    - A transcrição segue literalmente a tipografia visível; onde uma letra marginal aparecia sobreposta ao texto (ex.: junto a "alias", "Tota pulchra", etc.) essa letra não foi incluída no texto principal.
  </notas>
</pagina>