1053
peccata, dicitur, secundum quod in Osee scriptum
est: Peccata populi mei comedunt, et ad iniquitatem
eorum. sublevabunt. animas eorum*. Non quidem
omnia, quecunque populus peceat, ipsis oporict
imputari, sed intendenda est illa ab Ezechiele
propheta dieta divisio : Fili hominis, speculatorem
dedi te domui Israel, et audies de ore meo verbum,
et annuntiabis eis ez me : si dicente me ad impium,
Morte morieris, non. annuntiaveris. ei, neque locutus
[neris, μὲ avertatur a via sua. impia, et vivat, ipse
inpius iu. iniquitate sua morietur, sanguinem autem
ejusde manu tua requiram. Si autem tu annuniia-
veris impio, et ille non fuerit conversus ab impictate
sua, et via sua impia, ipse quidem in iniquitate sua
morietur, (uw. autem animam tuam liberasti". loc
autem apertius, sed et subtilius in praesenti legisla-
lor exposuit : :

In mortibus, inquit, non contaminentur inter cives
4108. In quibus? In peccantibus videlicet, «qui pol-
latione complentur, et aliis quidem secundum
quosdam modos pollutionis auctores (iunt, maxime
iumen sacerdotibus et doctoribus, quando eos ne-
glexerint. Verumtamen in his, ait, non contamina-
tur in mortibus civium suorum, id est, quando
nibil inventi fuerint, quod eis expediehat, omisisse,
sed ipsi quidem quod ad se pertinuit fecisse, el Dei
legem pradicasse: illi autem nolentes obedire,
mortem sibimet conduxeruut inobedientie. Non
ergo in his qui prosunt polluuntur, sed in pro-
pinquo et proximo suo, in patre et in matre, in
filiis et. filiabus, in fratre et sorore. virgine, qua
non est nupta viro. Oportet enim sacerdotem dili-
gentiam adhibere et populo ut non peccet, sed prze-
cipue domui sux et cognatis ; propter quod Paulus
ait: Hecprevipe, μι irreprehensibiles sint. Si quis
autem. suorum, et maxime domesticorum, curam non
habet, fidem negavit, et est infideli deterior*. Et
rursus: Si autem. quis δ domui praesse nescit,
quomodo Ecclesie Dei curam habebit? ? In filio, et
lilia, e fratre, et sorore virgine, videlicet peccan-
Ubus , necessarie sacerdos polluitur : utpote qui de-
bet quotidie, sed et omni hora, ea qux ad salutem
pertinent eos instruere, et vigilare circa eos, ut
non peccent talia qua: morte sunt digna. Hoc autem
ipsum in patre el in matre intelligendum est. Fi-
lium quippe doctorem patris matrisque sacerdotalis
dignitas facit. Dicens quidem sororem, qua non est
nupta viro, ostendit per hanc, quia, si cognali sacer-
dotes semetipsos separaverint, οἱ domus quodam-
modo alia semetipsos separantes facti fuerint, nul-
lam patiuntur in peccantibus his pollutionem.
Quandiu autem cis adherent, propinquitatis et co-
gnationis legem custodientibus, contaminationis
corum recte participes efficiuntur, quia uec igno-
rare eorum peccata, uipote cohabitantium, pos-
sunt, quod cis et contaminationis causam parit.
Unde ergo dicens quod in his contaminarentur

*O0see 1v, 8. 1 Ezech. iu, 17-19.

IN LEVITICUM. — 118. VI.

* T Tin. v, 7.

105.

A subsequenter addidil, secuumdum LXX, non pollui-
tur. subito in populo suo, ad profanationem suam.
Quid per hoc ostendens, nisi quia polluitur quidem
et in populo peccante sacerdos, sed mon subito ?
Qux autem accedunt in extraneis culpz,

-

hi;,cc

non illico sacerdotem contaminant, sed quando:

ipsi quidem permanserint in peccatis, sacerdotes
autem eos curare meglexerint. Insuper subito
quispiam peccans de populo, venia dignum sacer-
dotem, utpote ignorantem, facit; tempore autem
longo praeparatum peccatum committens, locum ei
venia non reliquit : oportebat enim sacerdotem non
ignorare, si tamen diligenter populo przsedisset,
essetque sollicitus quomodo hic, quomodo ille $e
haberet, utrum starent 3n nularent, ut. nutantes
9 tulciret. Hi. enin qui subito cadunt, eos qui pr:e-
sunt sine culpa faciunt, quemadinodum procella
gubernantes, ex improviso superveniens. ΕἸ pro-
pterea non dixit sacerdotem subito in populo pollui
ad profanationem suam. Non frustra autem addi-
dit profanationem, sed illud per hoc vecbum in-
nuens: quia quando sacerdos polluitur, secundum
prodietam causam, populi peccati videlicet, negli-
gens et non agens qui modis omnibus sacerdotem
oportebat, profanus, id est nudus sacerdotii digni-
tate invenitur unus et ipse de multis: profani
enim hi qui non sunt sanctificati dicuntur, et
multum recte, quia ea qux sunt sacerdolis non
legerunt.

Vens. 5. « Non radent caput, nec barbam, neque
in carnibus suis facient incisuras. »

Vinci a sacerdotibus etiam tristitiam qui de
morte solet accederc, lex recte przcipit, utpote qui
et ipsi spem vitze futur:ze babent οἱ populum docent.
Sed extra lic non solum in propriis peccatis vigi-
lare eus et mentes habere savas, sed etiam in alie-
nis, in his que nunc dicta sunt, evidenter pracipit :
quomodo autem, disce. Caput et barba sapientie
est et perfectionis nostre signum: propler quod
caput nostrum appellatur Christus, in. quo sapere
habemus maxima quaque atque perfecta, teste
Paulo, qui dicit: Donec occurramus omnes in virum
perfectum , et. mensuram. etatis. plenitudinis. Chri-
sti **. Recte autem et barba significat perfectionem
D sapientie, alterum autem | intelligentiam, quia in

his qui ad juvenilem venerunt zlatem, jam quie

sunt utilia scire valentibus barba nascitur. Quoniam
ergo niortuos peccatores non solum Dominus, sed
et Paulus appellat, cum dicit : Et cum essemus mor-
tui peccatis nostris, convivificavit nos Christo. Non
oporlet sacerdotis maxime caput aut barba radi
super moriuuni, id est super peccatorem, Neque
enim oportet cogitationes, 4085 sicut capilli ornatus
sunt cap:tis, et ips ornatus sunt nostra sapienti,
quando tanien sunt ordinatae atque sobriz, sacerdo-
iem corrumpere alio peccante, scd conservare inie-
gras, ut possit exhorlari, obsecrare, arguere, incre-

C

* L Tim. 11, 5. '* Ephes. 1v, 15. !! Eyhes. i1, 5.

Digitized by Google
