1153

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

I4

cum pia subjectione incipit, qualis, verbi gratia, A partem pretii: addet quintam, cum intellecta ei

erat Paulo Timotheus, et propterea de eo ad Co-
rinthios scripsit : Qui est filius meus. in. Domino,
ipse vos commonefaciat vias meas, qua sunt in
Christo Jesu. Hunc qui talis est, nemo sanclilicel :
non quia indignus est sanctificatione, sed ut qui
mon eget sanctificari, est ergo olim sanctus, Didici-
sti enim, quomodo et superius dicebamus, quia
aliud est sanctum esse aliquid Deo, aliud autem
initium sanctificationis sumere. lllud enim melius
ac superius est, uipote quod olim perfectum est
meliore rationi non eget. Quia ergo filius, qui tan-
tum honorat patrem" et matrem, ut aliis fiat talis
honoris exemplum ; honorans autem propter pie-
tatem, id est propter obedientiam legis, et sciens,
quia Deo offert hunc honorem, qui honorari patres
praecipit, primum mandatum quod est in promis-
sione, secundum quod Paulus dixit, implevit. Servus
autem, qui domino pure subditur, propter. manda-
tum quod. dixit: Servi, obedite dominis carnalibus
cum timore et tremore, in simplicitate cordis, sicut
Doinino, non ad oculum servientes, sicut. hominibus
placentes, sed sicut servi Dei obedientiam Deo osten-
dunt**, Hoc autem idem et discipulus. Si magistro
ad bonorem Dei, qui per Paulum sanctum : Obedite
pra positis vesiris, et subjacete eis, ipsi enim pervi-
gilunt pro. animabus | vestris, obedite , et. subjecti
estete **, ad Deum referre ea, que sunt hujus obe-
dientiz et subjectionis, evidenter unusquisque
horum dicitur, sive per bonam simplicitatem. pla-
cens est Deo, sive per studiosam inandatorum ope-
rationem, et qui debeat bos propter boc, aut. ovis,
nominari, domini uterque est. Audisti enim queni-
admodum ad dominum perünet uniuscujusque
obedientia, el subjectio, quando subjecti patribus
vel dominis vel magistris, etiam conversationem
habent bonam, qu:eeos inter munda animalia facit
esse , ei non de immundis, de quibus subdidit
sequentia.

Vens. 27. « Quod si immundum est animal, redi-
met qui obtulerit juxta zestimationem suam, etaddet
quintam partem pretii, Si redimere noluerit, ven-
detur alteri. »

' Quia immundus omnis peccator est, manifestum
est : immundus enim est, inquit Salomon, ante con-
spectum Domini, omnis iniquus. Iniquus enim est,
quia tam meditari, quam discernere legem eum, qui
ruminat, et ungulam findit, legislator jussit, quicun-
que unum ex his minus habel. Quicunque ergo
obediens est, ei vehementer subditus patri, aut
domino, aut magistro, non tamen legem, sicul
oportet, meditari aut distinguere novit, primogenitus
quidem in pecoribus est, sicut obedientiz dux. Est
autem immundus, quia non habet hoc quod liabere
mundum legislator jussit. Si ergo eum pater, aut
dominus, aut magister vult redimere, secundum
sesüimationem ejus redimetur, et addet. quintam

doctrinam offerens, in sapientia eum gubernans, el
non insipienter regens. Insensati enim patris, et
domini, et magistri est, obedientia, qux ad se
perünet, docere filium, vel discipulum, vel servum,
et non disponere ejus vitam, ut secundum legis
scientiam operetur, permittereque eum indoctum
esse in lege et imperitum. Addat igitur et subje-
ctioni et doctrinz intellectum, ipse enim solus in
presenti minus est, propler quod dixit: Addet
quintam partew prelii,

Quia pretium habet obedientia, unde non ait:
Astimabit eum. sacerdos, sicut supra dixit, sed
sicut olim pretium habentem, et qui definitionem
doctrinze, subjeetionemque sortitus est, jussi super
eum addi quintam partem, ut. quia. obedientiam,
quam valde lex przecipit, possidet, secundum LXX.
Filius sapiens subditus est patri, quintam adjicit et
quemadmodum diximus, obedientie addit sensum
€5 quo obediturus est, et recte redemptus, invenie-
tur mundus. Tuuc, secundum LXX, erit ejus, qui
possidet servum, aut filium, aut discipulum, habe-
bit eniin in eo gloriam sicut Paulus dixit : Quia glo-
ría nostra vos estis in Christo Jesu "*. Et. rursus:
Gaudeo igitur in vobis. Et rursus: Nunc. enim vivi-

. mus, si vos statis in Domino'*, Si autem non rede-:

ierit, qui filium, aut. servum, aut discipulum
possidet : ipsius enim eum redimere est et per
prudentem admonitionem sensatum efficere, secun-

C dum modum, qui dictus est, alienatur ab hujus

possessione, vendet enim, aif, alteri, vel sicut
LXX si non liberaverit, veniet secundum pretium
ejus, ita ut illius quidem sit pretiam apud Deum.
obedire domino, et patri, οἱ magistro. Qui autem
eum, cum deberet et potuisset exhortari, non est
exhortatus, damnum patitur ejus possessionis, et
non potest dicere: Ecce ego et pueri, quos. mih:
dedit Deus.

Vgns. 28, 29. « Omne quod Domino consecratur,
sive liomo erit, sive animal, sive ager, non venie-
tur, nee redimi poterit. Quidquid semel fuerit
€onsecratum, sanctum sanctorum erit Domino: et
omnís consecratio quz offertur ab homine, non
redimetur, sed morte morietur. »

Quse differentia sit anathematizare, el sanctifi-
care secundum litteram, per ea quz superius dis-
€ussa sunt, ostendimus: ubi hoc quod anathema-
lizatum est, nullo modoin usum humanum, nullius,
nec sacerdotis fas esse reverti. diximus, secundum
Amalechitarum historiam, quam in testimonium
rei protulimus: in tantum enim non licebat tangere
quod anathematizabatur, ut quando Jericho ana-
thematizaverunt, quia quidam ex populo, id est
Achan filius Charmi, de anathemate furatus. est,
multi de eis in. bello ceciderint, iratusque Deus,
liec dixit: Non ero ultra vobiscum donec conteratis
eum, qui hujus sceleris reus est "5. Ex utraque. ergo

"[ Cor. iv, 17. "* Heb. xit, 17. "^ IL Cor. 1, 12. ?* 1 Thess, ut. 8. δ᾽ Josue vin, 12.

Digitized by Google
