1091

HESYCHIT PRESBYTERI

1052

sanctus, affligetisque animas vestras in eo etoffe- A facietis in tempore diei hujus. In bholocautomate

retis holocaustum Domino. Omne opus servile non
facietis in tempore diei hujus, quia dies propitia-
tionis est, ut propitietur vobis Dominus Deus ve-
ster. Omnis anima qux afflicta non fuerit in die hoc,
peribit de populis suis. Εἰ qu: operis quippiam
fecerit, delebo eam de populo suo. Nihil ergo operis
facietis in eo. Legitimum sempiternum erit vobis
in cunclis generationibus el. habitationibus vestris,
Sabbatumque requiei est ; alfligetis animas vestras.
Die nono mensis septimi, a vespere usque ad vespe-
rum celebrabitis Sabbata vestra. »

Recte Paulus Corinthiis deJud:eis scripsit : Hec
omnia in figura contingebant illis, Scripta sunt au-
iem ad nostram correptionem, in quos fines. seculo-

rum devenerunt δ᾽. Quodenim in. fine sxculi actum Β

est Salvatoris mysterium, qu:ze et quanta ex eo dis-
pensata sint, plane per presentia legislator signi-
ficavit. Quid ergo nobis innuit, vel quid sancitgra-
tia Christi, et predicatio ejus? Spem utique mor-
tuorum resurrectionis, vitam cum modestia, et
humilitate, et in ciborum abstinentia, el quz est in
despectu prassentium, utque despectu possidendi,
aliisque virtutibus : quas agentes, tanquam incola
hac terra utimur, utpote non ad longum tempus,
sed ad perparvum in eo ponentes tabernacula, quia
eorum quz dicta sunt, unumquodque in hac pleni-
tudine temporum per evangelicam nobis conversa .
tionem przdicta sunt. Septimum mensem, hic enim
numerus consummationem temporum significare
consuevit, omnibus fizuris et necessarie conserva-
vit. Dividens autem ea, spem mortuorum resurre-
ctionis, per neomenias septimi mensis superius si-
gnificavit, in qua et tubarum memoriale posuit,
quia in tuba Dei exspeclamus mortuos resurgere.
Eam autem, quz est in. humilitale, et ciborum ab-
&linentia vitam , per decimam mensis, de qua nunc
loquitur (in transitu enim sxculo uti, et exitum de
eo exspectare, per festivitatem, quam a quinta deci-
ma incipere, post paululum invenies eum dicentem),
significat. Sed qux pertinent ad presentia, per-
$crulemur.

Locutusque est Dominus ad. Moysen dicens : De-
cimo mensis hujus septimi die expiationum erit cele-
berrimuse et vocabitur sanctus, αἰ σοι ἴδια animas
vestras ineo die nono mensis a. vespere. Ostendere
propiiationem nobisa peccatis videlicet liberatio-
nem in humilitate, el afflictione anim» acquiri le-
gislator desiderat. Hanc autem agere a vespere de-
bemus, id est, ex ipsa penitentia, sicut incipien-
tes : quia et Christus initium sua przdicationis
penitentiam fecit. Sed peenitentie. vitam bonam
superzdificare, perfectamque et virtutibus con-
summatam, necesse habemus. Et propterea sub-
didit :

Ei offeretis holocaustum Domino. Omne opus. non

qnidem, consummatam vitam, οἱ perfecte inheren-
tem Domino: in non. faciendo autem omne opus
terrenorum operum abstinentiam ostendit : ergo et
nimis consequenter addidit : Quia dies propitiatio-
nis est, ut propitietur vobis Dominus Deus. vester.

Utraque hzc ostendens, quia. et lioc est tempus
ad propitiationem nobis a Deo donatum, in quo
peccata nostra veniens Dominus diluit, et quia. in
quo liec exspectamus tempore nihil debemus ter-
renorum agere. Deinde legem protrabens, et Chri-
$to advocationem przbens, qui dixit: Discite a me
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem
animabus vestrís ? , ail : Omnis anima que afflicta
non fuerit in die hoc, peribit de populis suis. Neque
enim sequitur Christum, qui hzc sancivit, etin
tantum semetipsum humiliavit, ut Paulus de eo
diceret : lHumiliuvil semetipsum, factus. obediens
usque ad mortem, mortem aulem crucis *'.

Sed et que operis quippiam | fecerit, delebu eam de
populo meo. Nihil ergooperis facietis in eo. Legiii-
mum sempiternum erit vobis. in cunctis. generationi -
bus et habitationibus vestris. Sic hoc dixit tanquam
si populo Judeorum prieceptum sit : sicautem se
non babet : omnibus enim lex communis est, quia
et ad omnes Dominus dicebat: Operamini non ci-
bum qui perit **, nihil volens nos operari terrenum.
Bene ergo et sapienter custodiam vacationis pro-
ducere ad majorem contemplationem volens, addi-

€ dit: Sabbatum requiei est. Vel sicut LXX : Sabbata

Sabbatorum erunt vobis. Ut per hoc intelligibile in-
telligamus Sabbatum, quod Judzorum excedebat
infirmitatem, quemadmodum et Sancta sanctorum ;
propter quod eis nec Sabbata erant. Sed et cantico-
rum Cantica; non intelligunt enim eorum quz ibi
scripta sunt virtutem. Et omne quod secundum 16-
gem anagogen recipit, hoc excedere Jud:corum men-
suras intelligamus. Jam autem vide, quibus sermo-
nibus usus est : Et affligetis animas vestras. Die nono
mensis septimi a vespere usque ad vesperum celebra-
bitis Sabbata vestra. Recapitulat ergo humilitatis
verbum, quia frequenter illud Christus docuit, quasi
coronam autem illam, et virtutum basim atque
subsistentiam, apostolis constituit. Inquisitus enim,

D quis major esset in regno celorum, respondit : Qui-

cunque humiliaveril se sicut. parvulus hic, iste major
est in regno eclorum. Quod autem dixit : À vespere
usque ad vesperum, aperte volentis est semper su-
perfluorum et vanorum vacationem studeri. Unde
Dominus nec causam dicere concedit; praecepit
enim, neque de tunica, neque de veste litigare **, sed
nec cogitare quid comedatur, aut quid bibatur, aut
quid vestiatur **, veruin ipse docens, et Sabbato-
rum annuntians Sabbatum, inquo omne cessat, et
sola quz Dei sunt, ostenduntur, sola porriguntur
αὐ utilia sunt, atque expediunt anim.

τ ] Cor. x, 11. ** Matth. xi, 39. *' Philip. 1, 8. **Joan. vi, 21. ** Matth. xvin, ὁ. ** Matth,

vi, 25, 28.

΄

Digitized by Google
