1163 HESYCHII PRESBYTERI 1164

autem dico, fratres, tempus 6reve est, reliquum. est À non valuerit, stabit coram sacerdote, et quantum ilfe

ut et qui habent uxores tanquam non. habentes sint :
et qui lugent, tanquam non [ngentes : et qui gaudent,
tanquam. non gaudentes : ct qui emunt, quasi. non
possidentes : et qui utuntur lioc mundo, tanquam non
utantur. Preterit enim figura hujus mundi. Volo au-
iem vos sine sollicitudine esse **. Propterea et quin-
decim didrachime erit pretium ejus, quie swnt
draehie triginta. Tres euim fructificationes de
bona ierra Christus proposuit : per centenarium
virginitatis, el non possidendi, per sexagenarium
continenti, per Lricenarium casti conjugii vilam
designans. Si autem inürmior hujusmodi est, for-
Sitan enim in fornicatione, hic qui talis est, decidit,
unde et femina dicitur. Nec sic respuendus est,
sed habet pretimn decem didrachmas. Custodiam
enim mandatorum Dei, quam viginti esse drach-
was et obolos ducenios ostendimus, offert Deo,
et in hoc conversationem habet, per custodiam
mandaterum justificatus. Si autem dicas : Quo-
modo? annorum Dominus erat triginta, dui solus
esset perfectus cum nos in centenario numero di-
camus, perfectionem esse, post bunc autem in
sexaginta, tertio autem in triginta; disce, quia so-
lus quidein fuit vere perfectus, verumtamen sicut
omnium doctor, et primitie masse totius effectus,
€x ouinnibus Lemperatam conversationem figurat, et
proponit : sive enim virginitatem velis, ipse ex
virgine virgo est, et virginitatem docuit : sive nu-
ptias, et nubere przcepit, et nubentes benedixit :
sive abstinentiam, etiam hanc docuit : similiter et
fidei cursus, sive perfectorum simplieium est.

Quia ergo in presenti differentias innuit, οἱ
quodammodo vitam distinguebat hominum, et hu-
jus quidem esse pretium quinquaginta didrachmas
ait, hujus triginta, hujus viginti, hujus decem,
hujus quinque, hujus tres, hujus quindecim, colli-
gentur hzc parum, quod de centum quinquaginta
minus habentia, hec autem in quinque divisa fa-
ciunt prope tricenarium numerum, Vide quemad-
módum nec legislator ignoravit temperamentum,
quod Christus in nostra vita et conversatione fecit,
nec Evangelista numerum temperamentum haben-
iem ignoravit. Propter quod eum non plenorum
triginta annorum venisse ait ad baptismum, ait
enim : Et ipse Jesus erat. incipiens quasi annorum
wiginta *'. F1 cur hoc? quia et qui nimis perfectam,
el qui mediocriter perfectam : et qui minorem vi-
tam studet, non perfecte venit ad mensuram, minus

enim babet omnimodo, quia Dei solius est perfectio,

sed minus habet tantum in quantum veniam in hoc
quod minus est dat : unde ad centum quinquaginta,
septem minus sunt: in centum enim quadraginta
tres przdictus numerus colligitur : per septenarium
Autem numerum, manifeste venia significatur.

SL autem. pauper. [uerit, et tstimationem. reddere

89 ] Cor. vii, 28-59.

estimaverit, εἰ viderit eum. posse reddere, tantum
dabit. Nunc dicit de eo qui multum peccavit, et
propterea. Aquila pro paupere, si excessit, edidit.
llic ergo si offerri Deo vult, coram sacerdote stabit,
ut quantum viderit eum posse, zstimet eum red-
dere : regulam ei vite imponens, qux cst secun-
dum virtutem, mensuram que philosophi: indicens,
quam eum probaverit posse portare. Verbi gratia,
si loeuples est, ut disiribual pecunias; si sanus esi,
ut jejuniis, et orationibus, aliisque laboribus bonis
vacel; si autem et locuples est et sanus, quzeun-

que divitiz et salus ei suggerunt, agere jubetar :

$i autem neutrum, in oratione flere : ut breviter
dicamus, quodcunque eum viderit per corpus, aut
per substantiam, aut per alium valetudinem, aut
facultatem posse peragere.

Vrns. 9, 10. « Animal autem quod immolari
potest. Domino, si quis voverit, sanctum erit, et
mutari non potest, id est nec melius malo, nec
pejus bono. Quod si mutaverit, et ipsum quod mu-
tatum est, et illud pro quo mutatum est, consecra-
tum erit Domino. »

Quia ipsas qux ex nobismetipsis offeruntur obla.
tiones quosdam hahere gradus et differentias le-
gislator exposuit : ecce enim eorum, qui quolibet
modo sic nobis subjieiuntur, ut etiam pecora nu-
stra nominentur, propter boc quod nimis subjecti
sunt, aut quia non eis ad nostrum ministerium,
quemadmodum pecoribus utimur, quando sancla
sit oblatio, per hzc, que dicta sunt, exponit. Preci-
pit autem, ut non nos poniteat de his quie offeri-
mus Deo. Ergo si quidem de his obtulerimus peco-
ribus, qu. mos est Deco offerri, mos autem est ut
ei immaculata et munda offerantur : munus no-
strum illico sanctificatur, etiam non est fas ut nes
de eo peniteat, veluüi si filium, vel discipulum, vel
servum, aut alium qui sub manu nostra est, Deo
obtulerimus. Neque mutare malum ad melius, aut
bonum ad malum. Malum autem lic dicit, non
quod pravum modis omnibus et immundum; si au-
tem inunundum est, non est de illis que mos est
offerri Deo, esse autem de his qu immolari possunt

D Domino, hanc oblationem legislator dixit. Sed ma-

lum hic dicit, quod est deterius, sic enim manifeste
et Symmachus tradidit. Non. reddit melius pro de-
teriori, aut deterius pro meliori, ut non hunc fi-
liun, aut. servum offerentes Domini servitio et
ministerio, recipere eum in nostrum ministerium
ei utilitates velimus, promittentes. offerre melio-
rem forsitan, vel deteriorem. Neque enim licet,
propter quod et Anna de Samuele dicebat : Si re-
spiciene respexeris ad humilitatem. ancille (wa, εἰ
memineris mei, et dederis ancille tue semen virile,
εἰ dabo eum in conspectu tto datum usque ad. diem
mortis e^ 83.

?! 1,uc. in, 95, “1 Reg. 1, 14.

Digitized by Google

