1087

HESYCHII PRESBYTERI

1088

sationem quam in illis perfecit, ait enim: De meo A potest dicere Christus Jesus, nisi in Spiritu sancto.

accipiet, et annuntiabit vobis?*. Propter quod non
alia hebdomadis die advenit, sed in qua resurrectio
facta est, et manipulus intelligibilis oblatus est, ut
et hoc probaret, quod nova conversatio, quz: nos
renovavit, liberando a corruptione vetustatis resur-
rectione Ghristi, et sancti Spiritus adventu correcta
est, Manifestat autem oblatio ipsa speciem hostiz
quam praecepit fieri.

Et sic offeretis sacrificium novum Domino, ex om-
nibus habitationibus vestris. Panes primitiarum duos
ex duabus decimis simile fermentate, quos coquetis
in primitias Domini, et offeretis cum panibus septem
agnos immaculatos, anniculos, vitulum de armento
wnum, et arietes duos. Novum sacrificium dicens
legis sacrificia ut velera excludit, Evangelicam
autem pro illis introduxit. Deinde addens, de habi-
tationibus vestris, Ecclesiam significavit, eique
offerri, qu» dicta sunt aptavit. Neque enim dixit:
Ex omnibus habitaculis, sed, Ex omnibus habitacu-
lis vestris ; ut absolute ostenderet aliquod habitacu-
lum przcipuum, de quo ait David: Beatí qui habi-
tani in domo tua?! Et rursus : Unam petii a Domino,
hanc requiram, ut inhabitem in: domo Domini omnibus
diebus vit& mee**. Et panes quidein primitiarum
duos, legem et Evangelium ; panes enim sunt cibi
animarum fidelium, continentes sunt autem et pri-
milarum, sive ut LXX, separati : quoniam omni
quidem sapientia sunt praecipui : ab ea autem qe
exterior est, separati videlicet et sejuncti. Sunt
ergo ex duabus decimis simile fermentatze, ex doc-
trina qux perfectam Dei divinitatem et perfectam
humanitatem tradit, nec aliter coqui nisi per talem
doctrinam possunt. Sed primitie horum sunt
Domino. Primns enim Dominus, qui legem perfecit,
et Evangelium post hoc docuit : Audite, quia dictum
est antiquis: Non occides. Ego awtem dico vobis :
Omnis qui irascitur fratri suo. sine causa. reus erit
judicio *, Conjunxit enim bic legem Evangelio,
propter quod ejus primitie dicuntur. Quod et Lu-
088 confirmans, primitias veras nobis ostendens,
scripsit: Primum quidem sermonem feci de omnibus,
o Theophile, qu& cepit Jesus. facere εἰ docere,
Offerre autem eis septem agnos immaculatos anni-
culos precepit, dona significans qu: sunt spiritus,
de quibus Salomon in Proverbiis dicebat : Sapientia
edificavit. sibi domum, erexit columnas septem *!,
Plenius autem lsaias tradidit, Et requiescet super
eum Spiritus Domini**, Nec tacuit quz, vel Cujus
mumeri essent donà, subintulit enim : Spiritus
sapientie et. intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scienti et. pietatis, εἰ implebit eum
spiritus timoris Domini *, Agnos autem. liac appel-
lat dona, ad ostensionem quia Spiritus. sanctus
unum est in Christo, de quo dictum est : Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit. peccata. mundi**. Ünde ncmo

** Joan. xvi, 14, 1ὅ. 9! Ps, ixxxin, 5.

95 Ds, xxvi, 4,

Ergo non extra rationem cum septem agnis vitulum
de arimento przsens continet oblatio, sed evidenter
significat illum ex armento Abraham, 1saac, Jacob,
et David secundum carnem factum. Huic arietes
duos immaculatos conjunxit, excellentia mandata
el virtutes, quas sequi alias velut oves oportct. In
his enim, utpote intelligibilem inimicum ventilanti-
bus, munimen et indemnitatem habent. Quz sunt
autem hzc? Sí vis perfectus esse, vade, vende omnia
que habes, et da pauperibus, εἰ veni, sequere me**,
Maximum quippe mandatum est, vendere que
habet et dare pauperibus: maximum autem sequi
Christum, ut cum despectu quippiam possidendi,
etiam omnia agere secundum voluntatem Dei

B Domini studeamus. Hoc est enim eum sequi. llc

ergo mandata, utpote propter immaculatam vitam

et perfectam constituta, arietes appellantur, quia

arietes omui grege excellentiores sunt. Horum 88 -

crificium et libatio scientia videlicet et correctio: -
odor suavitatis est Domino, ille de quo Paulus

dicebat. Deo attem gratias, qui semper triumphat

nos ín Christo Jesu, et odorem acientie sua mani(estat
per nos, quia Christi bonus odor sumus**. Verumla-

men non usque ad hec oblationem Pentecostes
statuit. Dicit autem et reliqua, quia maxime spirí -
tui, cujus praedicta festivitas est, perfectio compe-
lit. Quid ergo ait? Facietis et hircum pro peccato.
Penitentie introducens sermonem. Duosque. agnos
anniculos, hostias pacificorum.

Mlla Pauli mandata siguificans, Pacem meam,
inquit, sequimini cum. omnibus, εἰ sanctimoniam,
sine quibus nemo videbit Deum", Quz quia. per
apostolicam linguam expressa erant, offerri ea
prxcepit cum panibus primitiarum quos esse
Christi doctrinam diximus. In sequentibus rursus
ait: Cumque elevaverit. ea. sacerdos cum. panibus
primitiarum coram Domino, Secundum LXX autem
sic: Et separatit ea sacerdos separatione cum. pami-

- bus primitiarum ante Dominum, cum duobus. agnis,

significans cui Domino, ait. Cedentque iu. asus ejus
sacerdotis offerentis ea, videlicet Christi. ipse enim
noster sacerdos, ipse roster Dominus est. lpsius
sicut panes primitiarum, sic et agni mandatorum

D predictorum sunt, ipse euim erat, qui in. Paulo

loquebatur, ipse omnia, quie dicta sunt, obtulit.
Pacem enim de quo Paulus mandat, primus Domi-
nus discipulis annuntiavit, et sanctimoniam, sicut
sanctus sanctorum, super omnes custodivit, pau
ipse erat de quo Gabriel virgini dixit : Propterea
quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei **.
Verumtamen si vis diei de quo sermo est, compre-
hendere excellentiam, confirmationem eorum qu;e
de eo dicta sunt, respice.

Et vocabitis hunc diem celeberrimum atque sanc-
tissimum, omne opus servile ucn facietis in. eo. Legi-
*1 Proy, ix, 4.

? Matth, v, 33. Act. 1, 4.

P doa. xt, 2. V ibid. δ Joan. i, 29. Matth. xax, 91. ** HE Cor. αν, 14, 13. *. Hich. ani, Ul. δ᾽ Luc. s, 39.

Digitized by Google
