1123.

HESYCHU PRESBYTERI

Hr

muros, habebit licentiam redimendi, donec unus A quodammodo libertatem accipiunt, Sed ct Judaeorum

impleatur annus. Si non redemerit, et anni circulus
fuerit evolutus, emptor possidebit eam, et posteri .
ejus in perpetuum, et redimi non poteril etiam in
jubileo. Sin autem in villa fuerit domus, quz muros
non habet, agrorum jure vendetur. Si ante redempta
non fuerit, in jubileo revertetur ad Dominum. JEdes
Levitarum que in urbibus sunt, semper possunt
redimi. Si redempta non fuerint in jubileo, rever-
tentur ad dominos, quia domus urbium Levitarum
pro possessionibus sunt inter filios Israel. Subur-
bana autem eorum non veniunt, quia possessio
sempiterna est. »

Si ad unam hoc intentionem legislator habuisset,
ut possessiones non caderent ab aliis ad alios, erat
quippe hoc utile, quia de sufficientia, secundum
quod diximus, lex curam gerit : cujus putas rei gra-
tia, quando non fuerint intra annum, sicut ait, re-
dempte, proprie esse conquirentium jussse sunt?
Sed nec hoc simpliciter, sed imo subtilem quamdam
custodiens divisionem. Quixcunque enim intra mu-
ros sunt munitarum civitatum, intra annum redimi
solummodo liceret : quczecunque autem in non mu-
ratis, licentiam haberi liberandi cas semper permisit.
Levitarum autem domes, eive in muratis sive in
non muralis sint, semper redimi priecepit. Agros
autem vendere, omnes prohibuit. Heec autem distin-
cio, jam infructuosa estad faciem littere quam
ostendit : quia lex fuit quidem, quando babuit ju-
vamen de littera, non tamen semper, nec de omni,
propter quod ei contemplatio spiritalis necessaria
est. Uulitas autem hinc intendenti perpetua, et de
omni mandato legis provenit : propterea durescit
littera, ut necessitate coacti, ad spiritualem contem-
plationem recurramus. Unde et Paulus dicebat :
Ante enim quam venirel fides, sub lege custodie-
barur, conclusi in eam fidem, qui revelanda erat.
Littere enim conclusio, libertatem amare suadet
spiritus *. Jam nunc ergo praesentis sanctionis
discutiamus virtutem, in precedentibus unius cu-
. jusdam possessionem proponens, ait ergo:

Si attenuatus [rater tuus, vendiderit possessiuncu-
lam suam, et voluerit propinquus ejus, potest redimere
qued ille vendideral : sin autem non. habuerit proxi-

collectionem, quomodo quzdam per quosdam in-
telligibiles Levitas, id est, apostolos salventur, mimis
secundum quod Deum decet, exponit dicens :

Qui vendiderit domum intra urbis muros, habebit
licentiam redimendi donec wnus impleatur annus,
Hzc de Judzorum Synagoga intelligamus, quie. in
hac nubatur quidem : propterea enim eam Deus
per Moysen, ut et liabitaretur constituit, lieet ipsa
hzcnon custodierit, ab iis, in quibus inhabitaverat.
Propter quod, et Dominus Judas dicebat : Domus
mea, domus orationis vocabitur : vos autem. fecistis
eam speluncam latronum **.. Erat autem in civitate
murata in Jerusalem : habebat enim murum Icgem
hone ; vendit quispiam : non tawen hic venditorem,
feque propinquum, neque proximum, sicul supra
appellavit, neque enim unus erat hanc vendens, sed
totius Judaeorum populus male vivens, qui neque
frater, neque cognatus dignus erat appellari, unde
cum etiam populum Sodomorum οἱ Gomon hai
Deus per Isaiz: prophetiam appellavit. Audite, inquit,
verbum. Domini, principes Sodomorum, auribus per-
cipite legem. Dei nostri populus Gomorrke **. Alibi
autem ad eos rursum Propheta dicebat : Cui ven-
ditori vendidi vos ? Ecce. venditi estis in iniquitatibus
vestris **, Sed licebat eis hanc venditionem redimere
in anno, in quo Christus omni generi humano, ma-
xime populo Judeorum redemptionem peccatorum
predicavit, Quem annum nunc quidem legislator

c innuit, aperte Isaias exhibuit : Spiritus Domini super

me, eo quod unzit Dominus me ad annwniiandum
mansuetis misit me, ut mederer contritos corde, ut
predicarem captivis indulgentiam et clausis apertio-
nem, ut predicarem. annum placabilem Domini, εἰ
diem ultionis Domino nostro ν᾽. Unde et Septuaginta
ediderunt : Diurna erit. redditio ejus, quia per sin-
gulos dies ejus : qui dictus est anni, licebat eis quod
veudiderunt diabolo, redimentibus venundari Deo.
Non jam enim dominari eis inimicus, utpote semel
Deo venundatis, poterat, quia enim eis non semel,
nec secundo, sed quotidie licebat captivitatem pro-
priam redimere, audi Dominum dicentem : Jerusalem,
Jerusalem,que occidis Prophetas, et lapidas eos qui ad
te missi sunt, quoties volui congregare filios. tuos,

mum, et ipse pretium ad redimendum potuerit invenire: D quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas,

eomputabuniur fructus ex eo-tempore quo vendidit, et
quod reliquum.est reddet empiori, sicque recipiet pos-
sessionem. auam : quod si won. invenerit manua. ejus,
μι reddat pretium, habebit emptor quod emerat ueque
ad annum jubileum.

. Specialem uniuscujusque conversationem procul
dubio exposuit. Hic autem non jam de conversatio-
ma speciali, sed tolius Synagoge, vel Eoclesiz
loquitur. In quibus Judaeorum Synagoga in eo, quod
manet usque nunc apud conquirentem inimicum,
εἰ adversarium serviens : Eecleske autem, gentium

" Galat. 1, 95. ** Mattb. xsi, 132, ** Isa. .
Luc. xin, 54. , sa. 1, 10

et noluisti ** 3 In eo enim quod dixit, quoties, mani-
festavit, quia quotidie licebat eis propriam peragere
redemptionem, si omnino voluissent, qu:à autem non
volebant, similia his qux dixit Christus, legislatut
exposuit, ab ipso enim ei spiritus subministrabatur.

Si ante redempta non fuerit usque dum impleatur
annus confirmabitur domus qua est. in civitate, que
habet muros veri emptoris posterorumque ejus inper-
petuum et redimi non poterit in jubileo. Dominatus est
enim Judsorum Synagoge, qui eam emit inimieus :
et posteri ejus in perpetuum omni videlicet prsesen-

** fsa. t, 1. *' Isa. cxi, 15. ** Matth. xxii, 85

Digitized by Google
