1063

HESYCHH. PRESBYTEUI

1064

ricatione legem mandatorum, quie transgreditur A qui scientiam ex quodam tumore, vel vite pravitate

intentionem. Cacus est, qui ex tota ignorantia Dei
morbum sustinet, et lucem veritatis intendere non
valet. Propter qued de Judxis Dominus dicebat:
(σεις ceco si ducatum praebeat, ambo in foveam
cadunt **. Naso proprium est odorari. Hoc ergo
sano, bene quis odoratur, terebrato. autem. vel
truncato, non bene quis odoratur, quales sutit qui-
dam quibus mala placent, propter hoc quia malum
habent cogitationum odoratum. Quia enim odorari
divina Scriptura in eo, quod placitum fuerit, acci-
pere solet, audi David dicentem adSoulem: δὲ
Dominus incitat te adversum me odoretur. sacrifi-
cium **, Et rucsus, quando Noe immolavit, ait : Et
odoratus est Dominus Deus odorem suavitatis **. In
placendo autem utrumque sacra. Scriptura accepit.
Incisa auricula, auditum ad inobedientiam secans.
Contritionem autem manus, et contritionem pedes
habent illi, de quibus David psallebat : Non veniat
mihi pes superbie, et manus peccatoris non. moveat
me "5: videlicet diripientis, sive volantis. Ergo su-
perbum et avarum per hoc legislator significat. Gib-
bus est, grave ferens peccatorum pondus, et hoc
non videns, quia retro est gibborum congeries quz
ab eis minime cernitur. De quibus in parabula dici-
tur, quam rex Israel contra regem Syri usus est :
Quid operatur gibbosus quasi. rectus?

Lippus, et albuginem habews in. oculo. Qui oculos
lzesos et infirmum visum habent, dicimus esse eos,
qui liabent quidem Dei scientiam, sed corruptam,
quales sunt quidam qui inflantur : de quibus. dixit
Paulus : Si quis aliter docet, et non acquiescit. sanis
sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et εἰ qui se-
cundum pietatem est doctrine, superbus nihil sciens,
sed languens circa questiones et. pugnasverborum **,
Vel iili intelliguntur, qui scientiam vita repellunt.
Suffusio autem, quod Aquila edidit, quia non oinni-
bus patet, sed solis doctis 1nedicis, in tumore recte
accipitur : neque enim ab omnibus passio hzec, scd
a solis illis qui sciunt discernere qux ad animam
pertinerent, cognoscitur. Quemadmodum autem sut-
fusio visum pupillz tegit, sic arrogantia, et elatio
circumfusa animze, obscuram ejus scientiam facit.
Albugo autem, in vita, et. conversationis pravitate

vulneratam habent, ab his qui ignoranti» infirmi-
tatem patiuntur, nibil differunt, usque dum tumo-
rem illum, aut. vibe pravitatem delergant. Licet
enim eis tunc sano uli, et mundo oculo scieniize.

Jjugem scabiem detractor habet : quemadmodum

enim pessima scabies demolitur, ita detractor facile
provocatur. Impetigines fornicator liabet, maculze
enim aperte sunt impetigocorporis. Quemadmo-
dum enim fornicatio anim:e, et corporis testis unius,
secundum LXX, est doctor. qui dicit, et nonagit :
creare enim filios, qui talis cst, non potest. Qui-
cunque ergo unam predictarum. maculam — habet,
dona Deo offerre, aut sacrificia non potest, quia
immaculatum esse et animo sacerdotem oportet :
quem sicut Moyses duodecim maculis mundum esse
precepit, (ot eas ením invenies sccundum LXX
denumeratas, sicet Paulus duodeciin conservare
eum, qui sacerdotium sortiturus est, precepit di-
cens : Oporiet episcopum irreprehemsibilem esse,
sicut Dei dispensatorem **. Quis autem. irreprehen-
sibilis, nisi impollutus? Deinde nnde colligatur
irreprehensibilem eum esse, ἃ qualibus maculis,
aut passionibus carendo, in subsequentibus osten-
dit. Nou superbum, non iracundwun, non vinolemium,
Ron percussorem, non turpis lucri. cupidum, sed ho-
spitalem, benignum, castum, jusium, sanctum, conti-
nentem amplectentem eum, qui secundum doctrinam
est, fidelem sermonem “᾿ς. Duodecim ergo et ipse cu-
slodire sacerdotem vu:t, et quamobrem ei tanta su-
perimponat, in przecedentibus dixit: Oportet. enim
episcopum irreprehensibilem esse, sicut. Dei dispen-
satorem, Quiautem dispensat quie Deisunt, opus
habet eos, quorum dispensator est, virtutibus praz-
cedere : nam quomodo illos dispensare, quomodo
disponere poterit? Quia autem legislater comedere
de sanctis precepit, unamquamlibet " predictarum
maeularum habentem, intra velum tamen et altare,
corpus videlicet Christi, accedere non. przecepit, id
est ministrare. Sic et lioc forsitan in Ecclesiis inve-
nies custodiri, si quis enim approbatus fuerit sa-
cerdotum, maculam habuisse aliquando animae, et
2b ea cessavit, sanctis. quidem communicare mon
prohibetur, ministrare autem hune qui talis e«t,

accipitur, quia omnibus oculis aperte hzc inest 1) hon licet, nec ad velum accedere, et. ad altare, id

passio, sicut et vitze pravitas latere non potest, qum
subvertit Dei scientiam, etsi habere se eam hi, qui
prave vivunt, glorientur. Paulus etenim de his dixit :
Qui confitenturse nosse Deum, faciis autem negant **,
Quiautem non frustra lippo eliam eos, qui hxc
circa scientiam patiuntur, comparamus, hinc con-
jiciens invenies eorum vitam qui suffusionem pa-
tiuntur, aut albuginem. Oculi quidem aperti appa-
rent, similes autem sunt, quandiu infirman:ur, cz-
€is : sed quando salvati fuerint, purgati a przedicta
passione, uti oculis, sicut et sani, possunt. Sic et hi

* Matth. xv, 14. E Reg. xxvi, 19.
1,16, 51 Tim. 0,92, * ibi. 2,1

*5 Gen. vin, 91.
*3 fHlebr. xui, 10.

est, ad corpus Domini, ut ejus ministerium peragat
lloc enim velum et altare Paulus Ilebrzis scribens,
docuit. Habemus altare, de quo. comedere non ha.
bent potestatem. hi, qui tabernaculo deserviunt **, vi-
delicet Dominici corporis. Hoc enim Jud:ispropter
incredulitatem et servitutem litterz uti non licet.
loc ipsun autem et vejum dici, ab ipso disce :
Habentes ergo confidentiam. in introitum sanctorum,
pcr velamen **, id est carnem ejus. Ad — hoc solum
qui maculam habet animz, non ingreditur. Quamcb-
rem? Quia maculam babet , et non debet contsmi-

97 Psal, xxxv, 99,
*: febr. x, 19.

5| Tim. τι,5. ** Tit.

Digitized by Google

