1045

IN LEVITICUM. — LID. VI.

1046

Viri, diligite, mulieres vestras, sicut, et Chrisius di- A delinquitur, illud autem in filium a patre. Similis

lezit Ecclesiam *'. Et. rursus : Propterea. velinquet
homo patrem et matrem, et adherebit uxori sue, et
erunt. duo in carne una. Sacramentum. autem foc
magnum est. Ego autem dico in Christo et in Eccle-
sia **. Mechatus autem verbis turpibus, dissemi-
nans in ea doctrinam propriam, et non Christi, sicut
ait. Paulus, turpis lucri gratia **, — morte moriatur
et maochus et adultera. ld. est, qui alienum super-
seminat verbum, el Ecclesia, quz in talia patitur
seminari, Hanc enim, sicut diximus, uxorem intel-
ligamus. Primum quidem veri conjugis videlicet

Christi, deinde et conjugem ejus, cui a Christo.

credita est Ecclesia sacerdotis, aut forte. doctoris.
Quotquot enim :mulando Christum, et ad suum
odium verbum corrumpunt, circa naufragantes,
sicut Ilymenzus et Alexander, quos trodidit Paulus
Satan: δ᾽, ut. discerent non blasphemare, horum
adulterium in personam Christi reputatur. Quicun-
que autem zmulalione hominui, qui regendas Ec-
clesias sunt sortiti, tale quidpiam faciunt, ut eorum
doclrinam subraant, quod Paulus Alexandruin fe-
cisse dixit aerarium, ait enim : Alexander. erarius
wuulta mala mihi ostendit, reddet ei Dominus secun-
dum opera sua, quem et tu devita, multum euim
restitit verbis nostris **. Horum adulterium in proxi-
imum reputatur, cum sacerdote videlicet, sive con-
ductore, propter cujus amulationeni, ad talem in-
justitiam progreditur. Sed et hujus pena mors
est : quia, etsi non specialiter contra. Christum,
tamen contra hominem contendens, corrupit Christi
opus gregemque dispersit, propter quod socius
ejus efficitur penz, quicunque ab eo corrumpi se
patitur.

Vgns. 11-12. « Qui dormierit cum noverca sua,
et revelaverit ignominiam patris sui, morte mo-
riantur ambo, sanguis eorum sit super eos. Si
quis dormierit cum nuru sua, ulerque morian-
tur, quia scelus operati sunt, sanguis eorum sit su-
per eos.»

Dicta sunt hzc in lioc Levitici libro a legislatore
superius, sed illie quidem : Non revelabis turpitu-
dinem patris tui et matris, nec sororis, et nurus, et
reliquorum per ordinem dixit *5, quaudo et nos

antem impietas est filium patris sui denudare, sive
diffamare peccatum, cum et ipsi in similibus deli-
querint. Ad quos Paulus dicebat : Propter quoa
inexcusabilis es, ὁ homo omnis qui judicas ; in. quo
eniin alium judicas, teipsum condemnas, eadem enim
agis, el judicas 55.

Vegns. 13. « Qui dormierit cum masculo coitu
femineo, ulerque operatus est nefas, morte mo-
riautur : sit sanguis eorum super eos. »

Quia injuria natura est hoc peccaumm, ostendit
tom. novitas ejus, quam facinus. Ergo non frustra
poenam in illo mortis lex decernit. Nos autem hu-
jusmodi et auditu aversamur.. Caveamus autem et
eum qui fortis est anima, atque ideo appellatur
masculus, vir enim ubique in divina Scriptura
perfectus virtutibus nominatur, unde et Paulus ait :
Donec occurramus omnes in virum perfectum, in
personam elatis plenitudinis Christi , Caveamus
ergo verbis incongruis effeminare, vel actionibus,
οἱ dissolvere bujus anima virlutem, dum cum eo
videlicet et nos dissolvamur. Utriusque enim, sicut
cernis, poena inors est.

Vgns. 14. « Qui supra uxorem filiam, duxerit
matrem ejus, scelus operatus est, vivus ardcbit
cum eis, nec permanebit tantum nefas in medio
vestri. »

Nimis recte sic sz vam poenam huic minatus est
delicto, eos enim qui ex matre geniti sunt, ab his
qui a filia geniti sunt, cum unus sit pater, incertum
est utrum fratres, an avunculos oporteat appellari.
Nam eum paler unus sit, fratres eos cogit zestimari.
Ex duabus autem parientibus cum una sit mater,
alia filia, avunculos hos, qui matre sunt geniti, ab
his qui nati sunt de filia, compellit necessitas ap-
pellari : et boc quidem valde secundum litteram
custoditur, et cavelnr hujusmodi incerta commistio,
generisque confusio. Quia omnis peccati maler
concupiscentia est, oportet et boc przcaveri, ut si
qua nobis peccati concupiscentia sit, usque ad
hanc stemus, et non ei conjungamus actionem.
Qui autem conjungit, in igne succenditur, non so-
lum autem ipse, sed et desiderium peccati, insuper
et actio ipsa. Quo igne? de quo dixit Christus :

liec exponentes, non solum turpis cognatorum, et D Ignem veni mittere in terra, et volo ut accendatur **,

nefarie commistionis aversationem legem przci-
pere, sed et de non revelandis, qux cognovimus,
neque diffamandis carnalium, spiritalium , vel
cognatorum peccalis dicla esse exposuimus. Hic
autem Deus, si dormierit, addidit : illum procul
dubio deducens ad medium, qui eamdem actionem
pravam, quam proximum egisse cognovit, nibilo-
minus agit, nec peceali societatem  erubescens,
etiam sic exsistit proditor in quo et mortis poenam
legislator recte definivit. Bene autem novercz nu-
rum conjunxit, quía hoc quidein in patre a filio

*! Coloss. ni, 19. ** Ephcs. v, 51 32.

55 Tit. 1, 11.

id est administrationem spiritus, qui ipsos pecca-
tores de medio auferet, eorumque peccata. Si enim
spiritu, ait. Paulus, facta carnis mortificetis, vive-
tis **.

Vas. 15, 16. « Qui cui jumento, et peeore co-
ierit, morte moriatur : pecus quoque occidetur. Et
mulier, qux succubuerit jumento, simul interficie-
tur cum eo. Sanguis eorum super eos. »

Nimia contra populum Judaeorum legislator. uti-
tur districtione, quia in tantum iniqui, aique libi-
dini dediti erant, ut ad exteras eliam concupiscens

5*] Tim. 1,290; * H Tim τιν, 14, 15

" Levit. xvii, 7 564. ** om. n, 1. " Ephes, 1v, 15. Luc. xi, 49. ' Bom, vin, 13.

Digitized by Google
