1108

atque in perpetuum cos aversatur, quia cjus opus,
quantum ad eos. pertinuit, ad irritum .perduxerunt,
concessum per cam donum renuentes. Propter
quod urbes eorum redegit in solitudinem, fecitque
deserta sanctuaria ; nullum enim inveniunt de pro-
pheticis libris (ructum, neque aliquam studere san-
etimoniam valent, Nec recipit odorem suavissimum,
nec suscipit eorum orationem, disperditque terram
eorum, omne velus testamentum, non quia ipsum
ex toto despoliavit, sed illis desolatum οὐ invinm
fecit. Mabitare autem in ea fecit gentes, propter
quod ait :

Stupebunt super cam. inimici vestri, cum habita-
tores. illius fuerint. Gentes. siquidem inimicze sunt
Judeorum, quia illi elegerunt inimicitias habere
cum Deo, et cum illis quos Paulus inimicos crucis
Christi vocat. Habitant. autem in Jud:eorum terra,
in veteri testamento, et. habitantes stupescunt eum,
qui in lege et prophetis talia locutus est. Qui vitze
illic fundavit exordia, insuper ait :

Vos «utem dispergam in gentes. Non solum sensi-
bili hac dispersione, sed et intelligibili. Qus sit
autem h:ec, disce. Et. evaginabo post vos gladium,
eritque terra. vestra deserta et civitates dirute, Dei
enim verbum, quod est spiritus. gladius, ubique in
gentibus decurrens, et omnem terram circumdans,
consumit Judseorem filios, et disperdit eos. de
sanctis Dei : ostendens quod nullam cum eis com-
munionem habeant, unde deserta terra et civitates,
expulsis eis habitatione sua, inveniuntur.

Tunt placecbunt terre sabbata. sua. cunctis diebus
solitudinis suc, quando fueritis in terra hostili : sab-
batizabit et requiescet in sabbatis solitudinis sa, eo
quod mon requieverit. in Sabbatis. vestris, quanto
habitabitis in. ea, Terram esse intelligibilem Seri-
pturam Dei, et. conversationem, qui in eis est,
sepe ostendimus : sed Judiorum quidem vetus
testamentum : gentium autem, qua inimic:e sunt
Judxis, novum : quia ergo Sabbatum vacationem
significat Jud;vis, n axime lioc nunc. evidenter le-
gislator innuit." Quia nihil nunc invenient ex. lege
et prophetis, quod ipsi facere volunt, sed destructa
eorum pene omnis superficies litter:e. Propter quod
facti sunt in. terra. ininticorum suorum, id cst, in
evangelico testamento: facti sunt. autem, etsi non
Sponte, tamen ex necessitate. Ipsis enim nolenti-
bus, sacrificia, et purificationes azymorum, et ta-
bernaculorum | festivitates, et reliqua. cessare fecit,
difficultatem patientes, in meditationem ejus disce-
dunt. Et hanc vacationem pro Sabbato suscepit, et
ab eis sacra Scriptura, nimisque eis etiam supra
priorum Sabbatorum vacationem placebit. Cur?
Quia non est speciosa laus in ore peccatoris *. Sed
ait:

Ei qui de vobis. remanscrint, dabo pavorem in
cordibus eorum, in. rcjicnibus hostium | terrebit. eos

* Eccli, xv, 9. ? Psal. xin, 5.

IN LEVITICUM. — 118. VII.

mortis redimeret. llc. ergo Jud:ros abominabitur, A sonitus — folii

* Jerem. xxix, 9.

1154

τοίαπς. Quotquot enim ex. eis
relicti sunt, adhue studentés.— Scripturam  sa-
cram, pavent in terra inimicorum suorum, in novo
testamento, sicut. diximus: liment enim ex fatui-
tite, et corde cacato commixtione ejus , cL comple-
tur : Jilic trepidaverunt timore, ubi n^n erat timor ὃς

Terrebit eos sonitus folii volantis. Folium lvgisiitte-
ram appellans : hujusenim eos sonitus persequitur,
et timorem nostrum eis indicit, quia, verbi gratia,
audiunt custodiendum diem Sabbati, vident. autem
nos nihil de eodem mandato despicabile sapere, ne-
que terrenum, neque a cultura Lerrze, sed. a. mala
acüone vacationem discentes : offendunt in nobis,
et commisceri nobis fugiunt. Folium autem recte
legis littera accipitur, quia quemadmodum arborum
fructus foliis legitur, sic sub legis litera aliscoudi-
turspiritas. Propter quod nos, de quibus dictum
est : Si vindemiutores ingressi. fuissent in te, salem
reliquissent racemum tibi * : nudamus folium litte-
τ, ut fructum spiritus inveniamus,. Ili autem. qui
hzc ignorant, sieut inimicos nos habent, et fugiunt
nos sicut qui fugit gladium.

Et cadent. nullo sequente. Neque enim ros eos
persequimur, sed ex. sui cordis duritia persecutio-
nem patiuntur. Nom vide quid subdidit. Et corruent
singuli super fratres. suos, quasi bella fugientes.
Quando enim cum eis loquimur, et legis propheta-
rumque testimonia contra eos de Christo.Evangeli-
cisque mysteriis proferimus, coarctati hi quidem boe,
illi autem illud dicunt, et. unusquisque super fra-
trem ruit. Infirma enim omnes dicunt, consistere
propter hoe in alternis non. valent verbis, et con-
turbantur quasi bella fugientes, nullo sequente. Nos
autem non persequimur cos, nec ut noccamus, sed
ut juvemus atque lucremur eos, disceptainus. cum
eis. Quid ergo hine patiuntur?

Nemo vestrum. inimicis awebit resistere, peribitis
ínter. gentes, et hostilis vos terra. cousumet, Consu-
mit enim eos evangelicum testamentum, totius eo-
rum conterens erroris substantiam. Unde nec re-
sistere inimicis suis, qui salvari per fidem possunt,
Sed et pereunt. inter. gentes, in lapide angulari
offencentes, et nec. legis quidem litteram — re-
spicere volentes, utpote qui in eam non habent

p fiduciam.

Quod etsi de his aliqui. remanserint, tabescent. in
iniquitatibus suis, in terra inimicorum suorum. Qui-
cunque enim ex eis, qui. conversi sunt, remanent,
permanentes in l»gis studio, hi propter peccata sua,
qua in terra inimicorum suorum, idest, in Evan-
gclico testamento, secundum quod diximus, pro-
pter transgressionem cjus pereunt : hzc sunt enim
modis omnibus peccata, quae in eo comnmiltuntur.

Et propter peccata sua, et. propter peccata patrum
suorum. Quia przvaricati sunt, et despexerunt me :
ea enim que nunc eis evenerunt, patrum peccatis
ascribunt. Propter quod et tabescent in eis, pro eis

Digitized by Google
