1:31
suo reclinare capul. Vocavitque tonsorem, et rasit se-
ptem crines ejus, εἰ cepit abjicere eum a se, el a se
repellere. Statim enim ab eo [ortitudo discessit, dixit-
que : Super. te Philistiim, Qui de somno consurgens,
dixit in animo suo : Egrediar sicut ante feci, et me
exculiam, nesciens quod Dominus recessisset ab 60 37.
Sed in Septuaginta editione, cuin. hic dixisset : Si lue
milieilus fuerit frater tuus : non dixit, a te, sed, apud
te : nam etsi nobiscum erat, sed nos non ei sumus
facti bumiliationis causa. lpse autem negligens,
semetipsum humiliavit, et venditus es!, non vendi-
tione illa de qua Elias ad Achab dicebat. Dicebat
enim ei : Num invenisti me inimicum tibi? Respon-
dit : Inveni, eo quod venundatus es facere malum in
conspectu Domini **, Ille enim sicut impius, qui in
profundum malorum ceciderat, despiciebat, et ini-
mico venditus, non volebat venditionem immutare,
nec propheta vendi, id est, subdi, qui ei paulatiin
manuin porrigendo, a gravi Bberare eum servitute
poterat. Si ergo tibi fideli, et colenti Deum, humiia-
tus frater venditus fuerit, redemptionem, et pretium
anima ejus tuam doctrinam, et exhortationem sus-
cipiens : et quemadmodum suum dominum exzisti-
mans, non servial tibi servitute servi, sed subdetur
quidem, verumtamen libertate illa, de qua ait Pau-
lus : libertate, qua. liberavit nos Christus ἢ, Invenies
autem alibi eumdem rursus. scribentem : Pretio
empti estis, nolite fieri servi hominum?^, propler quod
ait legislator :

Quasi mercenarius et colonus. erit. Vel sicut. Se-
puaginta, inquilinus : quia horum uterque subjectus
est quidem huic, cujus domum habitat, et in agro
operatur propler paupertatem, ncc. domum pro-
priam, nec agrum babens: non tamen propter hoc
aufertur libertatis dignitas , quemadmodum et eum
qui per nos a peccato conversus est, oportet, si ante
peccatum frater noster secundum qualitatem gra-
tie, honoremque conversationis fuit. Nam etsi pro-
priam nunc domum justitiz, aut agrum proprium
virtutis non habet , cum aliquando habuisset , unde
non dixit, mercenarius, aut colonus, vel inquilinus
erit, sed, quasi mercenarius, et colonus, vel inqui-
linus erit tibi : in nostris enim habitare opus habet
et operari, id est, ad nostras exhortaliones, regu-
lasque vite, et exempla, qux a nobis susceperit :
spes tamen est eum ad suam recurrere dignitatem,
quando integram et perfectam egerit poenitentiam.
Hoc enim manifestaus legislator subdidit :

Usque ad annum jubileum operabitur apud te.
Quia per perfectam penitentiam, sicut integre mun-
datus, et propterea perfectus, operari οἱ apud se
potest, et postea egredietur : sicut aiunt Septua-
finta, in remissionem cum liberis suis. Non solus
enim ipse liber efficitur, sed et qua ab co genite
fuerant virtutes, antequam sub venditionem pec-
cati redigeretur. Propterea et' revertetur ad cogua-

Ὁ Judic. vi, 48-20. 3 HIT ες. xx1 20.
vi, 91, 9 Matti vir, 9.

HESYCHII PRESBYTERI,

1*? Galat. 1v, 51.

11.
A lionem patrum suorum, recipiens conversationis
sortem, ei partem grali», quie ab inilio sorte per-
ceperat a Deo, qui proprie noster pater est, de quo
ait Paulus : Quia autem estis filii, misit Deus Spiri-
tum Filii sui in cordibus vestris , clamantem : Abba,
Pater *'. Cur autem. hiec sanciens. Deus tanta pie-
tate utatur, ipse legis demonstravit verbis.

VEgns. 42. « Mei autem servi sunt, οἱ ego eduxi
eos de terra JEgypti. »

Ut ergo qui semel ejus facti sunt. servi, el per
eum intelligibili servitute Zgypti caruerumt, lianc
eos perdere dignitatem non vult, nec quia ad ma-
dicum quis lapsus est, propterea eum in perpetuum
perdere antiquam dignilatem desiderat , ideoque
ait:

Non veniet conditione servorum. Similia dicens
P'aulo : Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum.
Sed et hoc addidit :

Vens. 43. « Ne aífligas eum per potentiam, sed
metuito Deum tuum ?*, »

Oportet enim moderari nos jugum converten-
tium, et timere Deum nostrum , qui dixit: In quo
judicio judicaveritis, judicabimini, el in qua meusura
mensi fueritis, metietur vobis 35,

Vgns. 44-40. « Servus et ancilla sit vobis de na-
tionibus , quz in circuitu vestro sunt , et ds adve-
nis, qui peregrinantur apud vos, vel qui ex his nali
fuerint in terra vestra, bos habebitis famulos, et
hxreditario jure transmittelis ad posteros, ac pos-
sidebitis in zselernum. Fratres autem vestros filios
Israel, ne opprimatis per potentiam. » !

: Non potest digne laudari varietas et. multiplicitas
spiritalis sapientie. Quamobrem postquam digne
admirari non possumus, quia nec capimus, boc
omittentes, districtius aures meniis etiam his, que
nunc dicta sunt, przebeamus et unumquemque ser-
monem intente notemus: in differentia enim ver-
- borum, differentiam quoque intellectuum reperie-

mus. Scire igitur nos vult quid restet inter bes,

quos ex infidelibus Deo salvaverimus, et illos, qui
cun fideles essent, similesque nobis dignitatis in-
vocatione et conversatione, postea pro Lempore in
operatione virtutum | infirmati sunt correximus.

Propter quod operari quidem apud nos usque ad
D annum remissionis, videlicet penitentiz, non au-

tem postea praecepit. llic autem, quia nec eum, qui

ex peccato humiliatus est, et propterea nobis ven-
ditus, sed nec fratrem dicit, sed de his dicit quos
nos ex infidelibus, aut alterius fidei in discipulatom
acquisiverimus: recte eos nec servos nostros esse
precepit: Christi enim et. ipsi sunt, sicut et nos,
servi. Sed sub nostra tamen possessioue manere,
sicut per nos edoctos przecepit, sicut ipsa ostendunt

legislatoris verba. .

Servus. et ancilla sint vobis de nationibus, que in
circuilu vestro sunt, et de aavenis qui peregrinanter

B

*] Cor. vi, 35. 9 Gal, 1, δ. 31 1 Cir.

Digitized by Google

