1073

IN LEVITICUM. — LIB. VF.

304

sed et oblationes, quz: a populo offeruntur, przce- A discimus. Verumtamen et ovem sensibilem sí offe-

pit: ut tu cognoscas, qui es fidelis Deo, et qui
obiatio ei per holocaustum intelligibilis sacrificii
factus es, quia omni pollutione mundam esse con-
versaUonem tuam oportet, et impollutus esse
quemadmodum sacerdotes, studeas, quia et Chri-
$ius, quie ut agerent apostoli, pracepit. Hxc omnia
eos tradere discentibus prz:cepit gentibus, ait enim :
Euntes docete omnes. gentes, baptizantes eus in. no-
mine Pairis, ei Filii, et Spiritus sancti, docentes eos
eustodire quecunque mandavi vobis 51, Sive ergo
quis sccundum confessionem, sive secundum om-
nem conditionem suam holocaustum Deo promisit,
vitam videlicet perfectam, hoc est verum holo-
caustum, a pollutione munda debet esse ejus obla-
tio; neque enim aliter suscipitur. Offeret. autem
per confessionem, sicut LXX dicunt, qui in qua-
cunque necessilate constitutus, et ex ea compunetus,
conversationem quamdam Deo per votum pollicetur.
Secundum supradictorum autem editionem, electio-
nem invenimus dictam, «bi nos sponte, dicimus.
Utrumque enim hane oblationem sive eam qtze ex ne-
cessilate, sive eam qui sponte fit, proponit, dicens:
Reddam tibi vota mea. qua' distinzerant labia mea, et
qua locutum est os meum in tribulatione mea **. Et
rursus : Voluntaria oris mei beneplacita fac, Do-
mine ". Horum primum quidem, praedictum vo-
tum, sive confessionem, sine aliqua dubietate in-
telligimus. Electionem autem, sive spontaneam

oblationem, hoe quod secundo loco dietum est. C

Oportet autem, sive operator mandati sit qui offe-
ret holocaustum, hic est enim ex armentis offe-
rens, sive simplex quia hic est ex ovibus : sive ex
peccatoribus, hic est enim de capris : masculum
€sse quod offeret, id est cum mente virili, et forti,
et stabili, et cum valenti fide, aique inconcussa
offerre vel offerri, ut offerens talis sit qualis ille,
quem Salomon in Proverbiis dicebat : Virum fide-
lem labor est invenire **. ldem est et si sacrificium
pacificorum offeret quis, id est, non illam qu: per-
fecta est in philosophia vitam, veluti eam, quz est
in non possidendo, vel in virginitate, de quibus
Dominus dicebat : Non omnes capiunt ?!, sed me-
diocrem, qus nobis procurat omnimodo salutem,

ras Deo, aut. bovem, aut capram, aut. aliqwid: hu-
jusmodi, ut verbi gratia, sacerdot/bus primitias
dentur, aul pauperes ex eo pascantur, aut sanetig-
aliquot ministerium fiat, aut divini 1empli con--
siructio, vel aliquod aliud opus quod ad ipsuur
pertinet Deum, et propterea holocaustum dicilur,
pollutione careat etiam hec oblatio. Sed quie sit
lac poliutio, lex tacuit, nobis dans intelligere
veram pollutionem, et cavere. Est autem hac ex
rapina, et injustitia, aliave avaritia offerre; abo-
minabile est enim apud Deum, et non acceptum
ei, ita ut nimis per prophetam Judz»os de hoc re-
prehenderet. Qui cdificatis Sion in sanguinibus, et
Jerusalem. in iniquitate **. δῖος enim litera hujus
sanctionis el spiritus conservatur. Si quidem ἃ
nobis semel exponentibus audistis, quia quando
dicit lex : Homo, hemo, oporlet cum cousidera-
tione spiritus, et mandati ktteran intueri.

Vgns. 923-95. « Si cwcum fuerit, si fractum, sí
cicatricem habens, si papulam aut scabiem, vel
impetiginem, non offeretis ea Domino, neque ado-
lebitis ex eis super altare Domini. Bovem, et ovem,
aure, et cauda amputatis, voluntarie offerre potest,
votum ex his solvi non potest. Ümne animal, quod
vel contritis, vel tonsis, ve] sectis, ablatisque tesli-
culis est, non offeretis Domino, et in terra vestra
hoc omnino non facietis. De manu slienigenz non
offeretis panes Domino Deo vestro, et quidquid
aliud dare voluerint quia corrupta et maculata sunt
omnia, non suscipietis ea. »

Aliud hic videtur legislator innuere, multa con-
sideratione dignum. De his qua offeruntur altario,
non ei sermo est, sunt autem qui mysticum el san-
ctorum officium sortiuntur. Per sanctionem ergo
anteriorem, mundam esse a pollutione populi obla-
tionem przecipiens, quod necessarie nimis in unius-
cujusque conversatione intellectum est. Nunc di-
numerat : quos non oporteat altario offerri, et pri-
mum dicit ex eis caecum. Qui enim ignorantiam
habet Dei, quomodo ministrabit Deo, nec ipse
dignitatem sciens ejus, ad cujus ministerium voca-
tur, nec aliis valens exponere? Unde et negligens
circa eos erit : nesciens divinorum, quibus mi-

etsi non assequitur ea, quz; ad prophetarum et D nistrat, virtutem : quales erant quidam Judaeorum,

apostolorum mensuram tendunt. Stella enim a
stella differt in claritate **, secundum quod. Paulus
dicebat. Sed et hic masculum necesse est offerat
immaculatum : hzc et filii Israel, et advenz vide-
licet, et qui nunc ad fidem venerunt, adjectique
Sunt nobis ab errore exteriori, similiter custodiant.
Ex quo enim aliquis vitam promiserit Deo per-
feetam et. consummatam, non jam pratendere,
quod tempus multum iu errore fuerit, poterit, quia
mec tempore virtus eget, ul discatur; mox enim
ut eam affeciaverimus, quemadmodum utamur

97 Matth, xxvi, 49, 90. ** Psal. ἐχν, 11.
"[Cor. àv, 41. ?? Mich. n1,10..— ?* Isa, tvi, 10.

D

*? Psal. συν, 108.

de quibus Deus in Isaia dicebat : Videte, quoniam
omnes nescierunt, universi canes muti, non valentes
latrare **. Cóonfractum vel contritum secundo loco
posuit, eujus enim manus ac pedes, actiones vide-
licet, et ad Deum ilinera confracta contritave sunt,
ne hic quidem aKari ministrare dignus est : cui
convenit illud quod Psaltes ait : Contritio, εἰ infe-
licitas in viis eorum. Sed nec qui linguam incisam,
secundum LXX habet, id est si quis per sordidam
vitam, fiduciam docendi perdidit, eui ait. David :
Peccatori autem. dixjt Deus : Quare tu. enarras ju-

* Prov. xx, 0. *' Mattli. xix, 1.

Digitized by Google
