107

HESYCHH PRESBYTERI

E

1108

tiam conquisierunt per Spiritum. Nemo eniin potest A Sed et si percusserit auimal, videlicet. eur qui pe—

dicere : Dominus Jesus, quemadmodum Paulus ait,
nisi in Spiritu sancto "δ᾽, Quia ergo scientes blasphe-
niant, recte sunt sine venia, sive a Patribus scien-
tiam habent, et appellantur propter hoc cives, sive
modo eam didicerunt et propterea sunl peregrini.
Cum nominant ergo nomen Domini, recte morieu-
tur : id. est, cum noininant et blasphemant. Vides
ergo, quia et. ille Jsraelice mulieris nominavit no-
men, et blasphemavit, penam sibi superinduxit,
Sed in hac sanctione hoc quod videtur dubiam,
Aquila planius edidit, ait enim :

Vir quando blasphemaverit Deum suum, et accepe-
rit. iniguilatem sibi, et denominans nomen Domini,
morte moriatur. Non dixit, nominans, sed denominans,
ut hune, dequo nune sermo est, simul blasphemare
et nominare ostenderet, eum, qui blasphemnt, et
nominat nomen Domini, videlicet spiritus, ait ergo
Paulus. Dominus enim. Spiritus est. Hune mori et
occidi precipit legislator, est autem is qui sciendo
blasphemat, sicut semel diximus. ι

Vegas. 17-22. « Qui percusserit et. occiderit ho-
minem, morte moriatur. Qui percusserit amimal,
reddat vicarium, id est animam pro anitna. Qui ir-
rogaverit maculam cuilibet civium suorum, sicut
fecit faciat ei : fracturam pro fractura, oculum pro
eculo, dentem pro dente restituet. Qualem inflixerit
maculam, talem sustinere cogitur. Qui percusserit
jumentum, reddet aliud, Qui percusserit hominem,
punietur. quam judicium sit inter vos, sive pere-
grinus, sive civis peccaverint. Quia ego sum Doini-
nus Deus vester. »

Multa et nunc consequentia legislatorem inveni-
mus uti, si intentioni eorum quz scripta sunt men-
tem figamus : quoniam nulla Dei gloria ex blasphe-
mia alicujus sustinet imminutionem nec sui gratia
bos, qui enm blasphemant, sub tali esse. poena, et
tormentis precipit, Cum aulem nos noceamur
talibus verbis, et divinam minuentes famam, quod
est hominibus perniciosum, ignorare Creatoris et
communis benefactoris dignitatem, recte praesentia
subdidit :

Qui percusterlt, et occiderit hominem, sive. se-
cundum LXX, Qui percusserit. animam hominis,
morte moriatur. Et quis hominis percutit ani-
mam, nisi qui eum illiciat ad impietatem? qui
eum ad blasphemos trahit sermones? in quibus
moriatur pessima peccali morte, qus vera esi
mors anima. Propter quod morte mori hunc,
qui talis est, przecipit. Hic tamen animam dicens
hominis animalem maxime hominem dicit , id
est eum, qui non potest intelligere qua sunt
spiritus, de quo ait Paulus ; Animalis autcm
homo non percipit ea qua sunt spiritus. Stultitia est
enim illi et non. potest. intelligere, quia spiritatiter
examinatur *, Quem qui percusserit, morte moritur.

V1 Cor. xii, 5.

** [ Cor, ji, 44.
&vu, 27.

** Psal. xxxv, 7.

9 Psal. xzviit, 15.

coris modo vivit, de quo ait David: Homo cwm ir
honore esset, non inlellexit, comparaius ést jumentes
insipientibus, εἰ similis factus est eis "5, reddet vi-
carium, id est animam pro anima. Nec enitn, qui
peccatorem, aut popularem, et non habentem dis-
cretionem subtilem de Deo, errare fecit, τον ἃ
emnino dignus est. Si autem non sic percussit, ut
perfecte eum ad impietatep perdueeret, et ex toto
eum ertare faceret ἃ Deo, omnino autem quedam
€i dixerit, aut egerit, maculam peccati irrogavit
secundum hoc, et penam sustinebit ; ait enim :

Qui irrogaverit maculam — cuilibet. civium. suo -
rum, sicul. fecit, fiat ei : Fracluram pro. frac -
tura, sive ut. LXX, contritionem pro contritiene,
oculum. pro oclo, dentem pro. dente. Sive enim
virtutem, quam babuit civis, sive proximus ille
mala docens aut suadens, uul scandalizans, aut
detrahens, et calumnians contrivit, sive oculum ejus,
videlicet scientiam, unumquodlibet predictoram
agens czmcavit, aut dentem, virtutem. verborum :
dentes enim pro verbis Scriptura accipere solet, quod
ostendit David dicens : Filii hominum dentes eorum
arma et sagit, et lingua eorum machera acuta **.
De Christo autem Jacob patriarcha in benedictioni-
bus dicebat : Pulchriores oculi ejus vino, et dentes
lacte candidiores **. Clari enim, et aperti evangelici
Cbristi sermones sunt super lac legale. Necessarie
ergo eorum, qux dicta sunt aliquid nocens, similem
et ipse sustinet maculam, in judicio videlicet futuro.
Si enim alterius virtuti nocuit, aut. contrivit, ipsius
conteretur : scientiam obscuravit, ejus scienlia pro
nullo habebitur, si verbis doctoralibus nocuit, et
ejus sermones infructuosos ei, atque inutiles judex
efficiet. Propter quod non dixit, Sic facietis ei, sed,
sie fiet ei, futurum judicium innuens, in quo judex
reddet unicuique secundum opera sua ". Quod si
quis etiam hominem percusserit perfectum in fide,
et consummatum : hoc enim proprie est hominis ,
propter quod dixit David : Homines et jumenta salvos
facies, Domine** : homines dicens eos, qui agunt quae
perfecta sunt, jumenta, imperfectos, et idiotas :
percusserit autem mortali plaga, quze trahit ad im-
pietatem, hic morte morietur. Nam et si idoneus fuit ad

D repeliendum vulnus, qui percutiebatur, hoc quam-

libet satisfactionem non paret percutienti, et multo
magis sob poena erit, quia et eum qui potuit resistere
ei, occidit. ᾿

AEquum judicium sit inter vos, inquit, sive peregri-
nus, sive civis peccaverit, quia ego sum Dominus Deus
vester. Nec modo excepit eos, qui nunc docti sunt ab
eis, qui prius eL a parentibus sacras scierunt Seri-
pturas. Communem autem contra utrosque pemnám
definit, et infert : quia ego Doininus Deus vestor,
qui dixi, quia Quicunque scandalizaverit unum de
pusillis istis, qui in me credunt, expedit. ei, uw sus-
*5 Matth.

? Psaj. 1v, δ. ** Gen. xis, 12.

-—

Digitized by Google
