1145

IN LEVITICUM. — 118. VII.

1146

Qui non audiunt mandatum Dei, ei qui judicia A abscondere poterant, sed clamabant palam atque

contemnunt? nisi qui traditiones seniorum inten-
dentes , et legislatoris intentionem transgredientes,
ad hoc quod eis videbatur legem exponebant, qui
dicebant, sicul ait Dominus : Quicunque dixerit patri
aut matri : Donun. quodcunque ex me tibi proderit,
et non hioncrificabit patrem. suum el matrem suam δ:
id est, quicunque dixerit parentibus : Vota sunt
Deo ea qnx habeo, ipsi enim ea munus et oblatio-
nem obtuli, eos, qui generaverunt, honorare non
cogitur. Qui sunt. qui non ejus omnia faciunt man-
data? nisi qui anetum et cyminum decimant, et men-
tham, relinquunt autem judicium , et misericordiam,
el fidem*! ; cum Deus cis per prophetam dicat :
Indicabo tibi, o homo, quid Dominus querat a te,
utique facere judicium , et diligere misericordiam, et
sollicitum ambulare cum Deo tuo **.. Propter quod
Dominus ad eos, utpote non omni» implentes legis
precepta, sed qui ejus sunt gravia relinquentes,
el quie minima agentes, dicebat: lloc oportebat fa-
eere, et illa non omittere. Sed et. mandata Dei illi
proprie transgrediuntur, et eis maxime inobedien-
tes sunt, quia exteriorem faciem eorum, non autem
ji.tentionem Dei conservant. laníus ergo Aquila, οἱ
Theodotion, et Symmachus edidisse inveniuntur,
Nam ille quidem ait: Si constituta mea reprobaveri-
tis; illi autem : δὶ subtilitates meas , id est, agri
viam, renueritis. Dogmata autem Dei, ct subtilita-
tem , quie in spiritali mandatorum intellectu erat,
transgrediuntur, quia Novo Testamento concordat,
inürmare evangelicam gratiam per hoc volentes,
quod eos arguens ait :

Et ad irritum perducatis pactum meum. Quid ergo
pro hoc minatus est? Nimis enim similis poena est
prievaricatioui eorum. Ego quoque hec faciam vobis.
Quomodo 1 Visitabo vos velociter in egestate. Nimis
enim egentes eos Dominus per verbum suum fecit,
in tantum ut ad invicem dicerent : Durus est sermo
hic, quis potest eum audire *? Sicut ergo sponte le-
gis intellectum transgrediebantur, ut evangelicuia
iestamentum in. irritum deducerent, quud illinc
habebat exordium, sic eis et ipse obscura verba di-
cebat, et difficilem suorum dogmatum faciebat com-
prebensionem. Sed jam qui sequuntur agnosce.

Et ardore qui conficiat oculos vestros, Sive secun-,
dum Septuaginta : Scabiem, et morbum regium con-
sumentes oculos vestros, obfirmabo super vos. Scabies
autem morbus est corporis, sed manifestus, in su-
perficie carnis et corio ejus decurrens. Morbus au-
tem regius, id est, ἵκτερο;, fit quidem ex accensione.
Manifesius autem hic est, in. superácie carnis el
pellis decurrens, et multo magis oculis insidens.
Latere autem morborum neuter potest. Tales eraut
animarum Judaicarum morbi, manifesti et mali,
€t nequaquam ultra latentes. /Emulantes enim Do-
mini verba et. miracula, non jam morbos suos

** Marc. vir, 14.

" δι Matth, xin, 23.
Isa. vi, t9.

85 Mich. vi,
9 PssloxxxnLiT. C75 Philipp. τα, 19,

predicabant : Quid faciemus, quia hic homo multa

signa facit ? Si omittimus eum sic, venient Romani,
. εἰ tollent nostrum et locum el gentem **. Ergo non

quia legi aut prophetis contraria docebat, nam ni-
mis eis consona docuij, sed sui amoris causa, suique
causa negotii, sermonibus ejus non obediebant.
Hoc ergo perculsi morbo, oculos suos conficiebant,
et animas consumebant, non solum exardescentes
furore, et invidia corrupti , sed ut semel iufirmati
mente, et cogitationes non uimis sanas ad. discre-
lionem factorum. dictorumve habentes , verbis et
miraculis , interiores. suos oculos conficiebant, et
animam consumcbant, ita ut ad eum clamarent :
Usquequo animam nostram tollis? Si tu cs Christus,
dic nobis palam **. Quod utique anima in(idelitatis
consumptioni subjacentes erant. Sed el Joannes
lec de eis dicit : Propterea non poterant crederc.
Qui rursus dicit Isaias : Caeca cor populi hujus, et
aures ejus aggrava , ne quando oculis auis videant,
et auribus audiant, et corde intelligant 55, Cernis,
quia quemadmodum fecerunt ipsi, sic et Christus
eis fecit. Quia enim ejus irritum facere pactum,
Sive testamentum studuerunt, recle eorum oculos
et cor exczecavit, eL ardorem sive ἴχτερον conticien-
tem oculos eorum, et animas consumentem eis de-
dit. Sed quid iis addidit?

Frustra sementem seretis, qua ab hostibus devora-
bitur. Frustra enim illis prophetarum et legis pro-
ferunt semina , et doctorales illinc seminant sere
mones, non habentes terram fertilem ad intelligi-
bilium dogmatgm fructum : unde nec cibo corum
fruuntur, sed devorant ea adversarii eorum qui in
Christo credunt, quos ipsi sibi per infidelitatem et
invidiam contrarios fecerunt.

Εἰ ponam faciem meam contra. vos. Secundum
propheticam illam vocem : Vultus. autem Domini
super facientes mala , ut perdat de terra memoriam
eorum ?!, ᾿
, Et corruetis coram hostibus vestris. Gentiles enitn,
quos inimicos sibi judicant, coram eis cadunt, in
salute eorum offendentes. Unde Symmachus, pro
cadelis, offendelis , ait, ante inimicos vestros. Quid
autem aliud addidit? Persequentur vos, odio haben-

D tes vos, εἰ (ugietis nullo persequente.

Mic quodammodo contrarium e&se. videtur. quod
dicitur. Si enim ab hostibus persecutionem patiun-
tur, quomodo nullo perscquente fugiunt ? Sed, per-
sequentur vos , non ad expellendum legislator ác-
cepit : sed quia currendo. imminerent, ad salutem
eorum festinantes. Unde, persequentur vos, 7a ser-
vitutem redigeni vos, Symmachus ; Erudiunt a vobis,

' Theodotion edidit, Talem nobis et Paulus persecu-

tionem demonstrat : Sequar. autem , si comprehen.
dam, in quo et comprehensus sum", Gentes ergo, e*
sicut David de Judzis, dicunt : Nonne qui te oderunt,

8. *'Joan.vr, 6]. "Lue, n, 47. δ᾽ Joan. x, 21.

Digitized by Google
