1161

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

1169

jejuniorum autem atque orationis profectum, qua- A drachma sunt, ul in mysteriis duplices sensns ha-

draginta drachmarum numerus significat, quia et
tot diebus jejunasse et Moysem, et Eliam, et ipsum
Dominum didicimus, quando a diabolo tentaba-
tur **. Quadringentorum autem numerus quid signi-
ficet, aut quam demonstret conversationem, osten-
dit quod dietum est in libro Regum, quando reversa
navis qux: mittebatur ἃ Salomone, ad Sopbiram,
dicebat ; ait enim secundum LXX : Et venit ad So-
phiram **. Sophir autem bonum. interpretatur, et
accepit inde aurí quadraginta et viginti talenta, et
adduxit regi Salomoni. Quod ergo sic bonum est,
sicut per jejunium, et orationem exerceri, et pro-
vehi ad illam vitam, ad quam Moyses et Elias su-
perzdificantes jejunio atque orationi virtutes, pro-

beat, id est, ut quz sensibiliter andit, hxc intel-
ligibiliter suscipiat. Si etiam videns, οἱ guslansg, et
odorans, et tangens, perducit- hoc. eum ad perfe-
€elionem, propter quod et centum obolorum pre-
tium habet. Numerus autem, sicnt dictum est, per-
fectus est. Ergo procul dubio eum, qui nunc myste-
riorum particeps effectus est, necdumque ad agen-
dum processit, sed in fide interim probatur, sicut
adhuc infantem, et needum tempus ad ostensionem
virtutem habentem, demonstrat. Si autem minor
bis, qui tale est, fuerit, ita ut conveniat in eo fe-
minz person, minor aulem est ut simplicior, et
non valde discretus : hujus pretiurh est tres di-
drachmz, fides Patris, et Filii, et Spiritus saneti,

vecti sunt : sic Dominus insinuare semetipsum per B ut non hanc transgrediatur, sed corde credat, sicut

praedicationem, et signa generi humano incipiens,
jejunium et orationem 5035 conversationis princi-
pium fecit. Quicunque ergo sensatus quidem est,
et proficere incipit, non tamen nimis, sed medie,
ut przsumptione conversationis jejunii non possit
onerari, hie pretium decem didrachmarum, id est
viginti drachmarum, et obolorum ducenlorum est.
In custodia enim decem mandatorum, quz dupli-
catur secundum litteram, et spiritum, conversatio
hujus est, inter qui jejunium non est praceptum.
Sublimior enim est ad eam pertinens conversatio,
quz legislatores, et prophetas, et omnes qui profe-
cerunt, decet, et necdum quidem conversatio ejus lia-
bet perfectionem : opus enim habet mansuetudinem,
perfeetamque charitatem, qua est in zelo Chris,
producit tamen ad perfectionem. Quia autem pian-
datorum secundum litteram, et spiritum eustodia,
decem didrachms, quod sunt oboli ducenti, recte
putatur, ad memoriam twam revocat sermo, quem
ex Canticis canticorum naper protulimus. Mille tui
pacifici, et ducenti his qui custodiunt fructum ejus.
Quam vineam? de qua in przcedentibus dicebat :
Vinea fuit pacifico in ea que kabet populos **, quam
non custodierunt Judzi, propter quod pro uvis

spinas protulerunt, sed et vindemisnL ea omnes

qui transeunt viam. Qui eustodiunt autem fru-
ctum, in ducentis, id est viginti drachmis dupli-
€ata custodia mandatorum, sicut diximus, secun-
dum litteram, et spiritum, inveniuntur.

Ab uno autem mense usque ad annum quintum pro
masculo dabuntur quinque sicli, sive quinque di-
drachme, pro femina tres. Unius mensis intelligas
eum qui nunc est genitas in fide, ad quem Petrus
dicehat : Sicut. modo geniti infantes, rationabiles,
sine dolo, lae concupiscite, ut crescatis in eo in salu-
lem, si tamen gustatis, quia. dulcis est Dominus **.
Hujus pretium usque od quinquennem etatem,
$d est conversatio, et vita, quinque didraebmarum
argenti, id est decem drachm:, oboli autem cen-
trm. Conversatio ergo modo geniti, quinque di-

ait Paulus, Ore autem confiteatur *, Sic enim οἱ
hee, tria non solum conütenti lingua, sed et fide
credenti, fient du» drachm;e. Fit autem et huic
talis fides ad perfectionem mediocrem : ires enim
didraebm:, sex sunt drachma : sex autem. drach-
ma, sexaginta sunt oboll, hic autem talis namerus
mediocrem perfectionem gerit. Propterea et popu-
lus Israel, sexcentorum millium, quod sunt sexa-
ginta myriades, numerum habuit. Sensibilis enim
Israel habebat quidem et mediocriter perfectos, qui
in lege constituti, Evangelicam conversationem
aliquatenus agebant. Sunt autem, quibus mediocre
legis et prophetarum erat studium propter quod et
similia, myriades erant, sed nec mille millia, nec
myriz myriades, ut semper esset in eis perfectio;
hoc enim angelorum, et secundum evangelicam
vitam conversantium est. Angeli enim et ipsi,
quando profecerint, efficiuntur.

Sexagenarius autem et ultra masculus, dabit quin-
decim siclos, sive didrachmas, femina autem decem.
Et quis est hic, qui inaximam conversationem, per
virginilatem v. gr., vel non possidendo, virtutibus-
que aliis promittit, et post hzc infirmauis cst?
Cognovisti enim, quia eum, qui a viginti annis
usque ad sexaginta annorum est, omnibus legisla-
ior preposuit. Deinde nunc post omnes eum qui
a sexaginta anois et. supra est, ait. Per hoc quod
dixit, supra, animz senectutem οἱ infirmitatem

D ejus, qui maximam conversalionem proposuerat,

procul dubio designat. Qui ergo pre virginitate,
vel despectu possidendi conversationem promittit,
et proponit, deinde infirmatur complere proposi-
tum, audiat a Paulo : Si quis turpem se videri eaisti-

mat super virginem suam, eo quod fuerit super- ὁ

adulta **, ostendit quodammodo in(irniatum, et ad
senectutem. deductum propositum, ei sie oportet
fieri, quod vult. faciat, non peccat si r.ubat 35. Et
rursus : δὲ nupseris, non. peccasti. Et si. nupserit
virgo, non peccavit. Tribulationem autem. carnis
habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco, hoc

* Matth. ν᾿ 55 LI Reg.ix, 28. 15 Cant. vi, ἢ. ?* 1 Petr. 1,3. 9" Rom. x, 9. 51 Cor. vit, ὅθ.

9 jid.

PatRoL. Ga. XCIIHI.

31

Digitized by Google
