1129

IN LEVITICUM. — LIB. VII.

1130

non possidendo docens : Si vis, inquit, perfectus A Septuaginta, cibos: in Scripturis sanctis intellecta

esse'*. In mandato dixit :

Sic ergo frater tuus vivat apud te. Pecuniam tuam
non dabis ei ad usuram, et frugum superabundantiam
non exiges. Sed Paulum imitare dicentem : Factus
sum infirmus infirmis '*. Nihil eos ad virtutis ratio-
nem exigas, plus a propria virtute. Si autem dicas,
forsitan eos posse, sed infirmos se fingere, hoc jam
non esi tuum, sed illius est, qui scit quid vere pos-
simus. Qui dixit ad illum, qui talentum abscondit :
Oportebat te dare pecuniam meam nuummulariis , et
ego veniens, cum usuris ulique exegissem eam?*. Et
nou est condemnatus, quia usuram non accepit, sed
quia pecuniam non dedit : sibimetipsi enim patet-
familias exactionem reservavit usur. Allerutrum
autem nos ut caveamus peccatum, solvere et exigere
vult, locum nobis altern: conjunclionis non detra-
hentibus, non rapientibus, non occidentibus, non
tale aliquid peccantibus , per Paulum preebens, ait
ergo : Si quis frater appellatur fernicator, aut idolis
serviens, aut avarus, aut. detractor, aut ebriosus, aut
rapaz, cum hujusmodi nec cibum sumere?!. Non di-
xit : Si quis non vendiderit substautiam suam, ne-
que, Si non virginitatein pollicitus fuerit, neque su-
hlimis conversationis fuerit. H:ec autem nimis per-
fectorum cunctorum humiliora »nandata sunt. Vide
ergo quam conclusionem mandato addidit :

Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra
4Egypti, ut darem vobis terram. Chanaan, ut. essem
vester Deus. Et quid in praesenti loco hoc commemo-

rare legislator. eguit? Sed modis omnibus illud de- C

monstrare volens, quia, quemadmodum populum de
terra. Agypti, et de populo peccatoris eduxit, et in
terra Chanaan alterius populi, rursus peccatoris in-
troduxit, sed illinc quidem eos eduxit, ut non suh
jEgyptiorum, si adhuc terram habitarent, domino
tenerentur, in terram autem Chananzeorum | intro-
duxit, quia expulsis gentibus, non erant jam in eo-
rum servitio redigendi, sed et terra emundata,ca-
rebat malis labitatoribus: sic nos Deus sub domi-
natione quidem redigi peccatorum non patitur, scd
neque eorum socielateni, usquedum sunt peccáto-
res, amplecti ; quando autem eorum terra emundata
fuerit, precipit cum eis esse, et simul habitare, et
dare eis nostram pecuniam, et nostros fructus, ii

est, divinas doctrinas quas accepimus. Pro do- D

etrina autem intelligitur pecunia, propter quod et
Paulus dicebat : Qui edificaverit super fundamentum
hoc , awrum , argentum , lapides pretiosos *5; bonam
doctrinam per hzc innuens. Hoc autem ipsum est
et fructus, sive, ut Septuaginta, cibi; utrumque enim
hoc rursus invenies Paulum esponentem ; Corinthios
enim, alii doctrinz se sociantes, suamque despi-
cientes, reprehendens scripsit : Jam satiati estis.
jam divites. facti. estis, sine. nobis. regnatis??, Ergo
doctrinam per pecuniam et fructus, sive, secunduin

sunt pecunia, utpote qua divites facit, fructus vero
vel cibus, ut nutriens. Horum abundantiam Deus
exigi non jubet, sed sola qui secundum virtutem
sunt, ut sit noster Deus. Quia et ipse poenitentes
peccatores ad se suscipit et moderatum jugum eis
imponil.

Vens. 239-45. « Si necessitate compulsus vendide-
rit se tibi frater tuus, non eut opprimes servitute
famulorum, sed quasi mercenarius ct colonus erit.
Usque ad annum jubileum operabitur apud te, et
postea egredietur cum liberis suis, et revertetur ad
cognationem 5uam, etad possessionem patrum suo-
rum : mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra
JEgypti, non venient conditione servorum. Ne affli-
gas eum per potentiam, sed metu:to Deum tuum. »

Multa littera ipsa pietate plena est, sed multo
magis spiritalis intellectus. Quantum enim libertas
animz melior est a libertate corporis, tantum spi-
ritalis contemplatio his, qui ejus possunt fructus
percipere, clariora donat quam littera. Quia littera
ergo nullatenus nos his, qu:e fratribus eveniunt,
abuti vult, iJ est, confidelibus, sed vel si quis eorum
nobis venditus fuerit, a qualibet humiliatus neces-
sitate, nullatenus ab eo servitium servi exigamus.
Quei enim semel fratrem per adoptionem Christi
babuimus, quomodo deinceps servum habebimus?

: Unde et Paulus, scribens de Onesimo ad Pbilemonem

dicebat : Propterea recessit ad horam, ut eternum re-
ciperes, non jam ut servum, sed. pro servo [ratrem
charissimum, maaime mihi, quanto màgis autem tibi,
el in carne, et in. Domino**? Et rursus : Qui autem
fideles habent dominos , non despiciant, quia fratres
sunt!*, Insuper autem et spiritus przccpit etiam
aliud, quando aliquem fratrum, ct :equalem. nobis
vocatione οἱ conversatione venditum, humiliatum
tamen in virtutibus, id est, infirmatum deprehende-
rimus, et bunc converterimus, corripientes, exbor-
tantes, nuflatenus eo abuti, sed ut modeste et humi-
liter eum accedamus, propter quod in verbis ipsis
intende.

Vens. $9, 40. « Si paupertate compulsus vendide-
rit se tibi frater tuus, non eum opyprimes servitute
famulorum, sed quasi mercenarius et colonus erit.»

Quia paupertas animz est infirmitas consequenda- -
rum  virtutuut, manifestum est ex his, que ad Sam-
son Dalila, et ipse ad eam loquitur. Noluisti dicere
in quo sit maxima fortitudo. Cumque molesta ei es-
set, et per multos dies jugiter adhereret, spatium ad
quietem non tribuens, tunc aperiens veritatem rei, di-
zit ad eam : Ferrum nunquam. ascendit super caput .
meum, quia. Nazar«us, id est, consecratus Deo sum,
de utero matris mew, Si rasum [uerit caput. meum,
recedet a. me fortitudo mea, et. deficiam, eroque ut
ceteri homines**. Post hiec, historia subdidit : Jtem
αἱ illa dormire eum fecit super genua. sua, et in sinu

ἡ Matth. xvii, 91, 15 Cor. 1x, 99, ** Matth. xxv, 27. 1 Cor. v, 10, 11. ** 1 Cor. 11, £2. 9 ICor. tv,

8. *'Philem. xv, 16.
PaTReL Gm. XCLII.

" | Tim. vi, 9. ** Judic. xvi, 106, 17.

36

Digitized by Google
