1081

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1082

cia dicitor, quia vocatis, de quibus Paulus ait : A vitates imperatoris sunt, in quibus victorias et tro»

Scimus quia timentibus Deum omnia cooperantur.: in
bonum, his qui secundum propositum vocati sunt !* :
intelligibile deputatum est Sabbatum, his qui san-
tlmoniam consequuniur, sime qua memo videbit
Deum ?!, Tunc omne opus non. faciemus ; tempus
enim nou est in illo s:eculo operandi. Propter quod
et subdiit : Sabbatum Domini esl in cunctis habita-
tionibus vestris. Sabbatum Domini vocans, id est
requiem : Sabbatum enim requies interpretatur,
qua in tempore est, quo populum suum a prz-
sentibus laboribus et vexationibus requiescere
facit, de quo sic Paulus dicit: Ergo relinquitur Sab-
batismus populo Dei "5, Qui enim ingressus est in
requiem ejus etiam ipse requievit ab operibus suis,
sicut et a suis, Deus. Adjiciens aulem nimis subse-
qveuter ; [n cunctis habitationibus vestris. Utet per
lioc satisfaceret de seculo futuro se loqui. Praesens
enim mundus peregrinatio est, habitatio est aulem
quis sequilur, Nemo enim de illis mansionibusseu
nabitationibus migrat, quas semel sortiti fuerimus.
Quia autem Sabbatum requies interpretatur, mani-
festat reliquorum interpretum editio. Pro enim,
Sabbati requies, Sabbatum sabbatismi ediderunt.

Vgns. 4-7. « Hae sunt ergo feri Doinini sancte,
quas celebrare debetis temporibus suis, mense pri-
mo quarta decima die mensis ad vesperum, Phase
Domini est, et quinta decima die mensis hujus so-
lemnitas azymorum Domini est. Septem diebus
azyma comedetis. Dies primus erit vobis celeberri-
Ius, sanctusque. Omne opus servile non facietis in
eo, sed offeretis sacrilicium in igne Domino septem
diebus. Dies autem septimus erit celeberrimus,
nullumque opus servile fiet in eo.»

Age nunc silibet, Judzmos interrogemus, cujus
rei gratia non quinta decima die festivitatem agere
jussit, in quo Pascha imaginarium fiebat, sed me-
moriam quidem facit -ejus, festivitatem tamen,
prima azymorum, qu» erat post illam, fieri defi-
niunt. Manifestun est. autem, quia scire is qui le-
gem accipit, quid intersit inter figuram et verita-
tem desiderat, et. quia figuras scire, quoniam dedu-
cunt ad veritatem, dignum — est, festivitatem autem
agere tunc, quando veritas quz in figuris contine-

pea contra hostes erexit, salvavit gentes, civitates
acquisivit : sic et Christi, in quibus nostrum genus
salvavit, et nostram captivitatem conquisivit, et
bzreditatem ex gentibus sibimetipsi regale sacer-
dotium, gentem sanctam, populum  acquisitionis
constituit. Deinde cum oporteret dicere secundum
LXX, hà vocatze sanctz, quas vocabitis eas in festi-
vitatibus vestris, heec nestra translatio planius ha-
bet, dicens temporibus suis : non dixit sic de festi-
vitatibus eorum, non illis qui serviunt figurz, sed
fidelibus, et suscipientibus festivitatem, has com»
petere festivitates ostendens, quarum uno est, de
qua lizc dieit :

Mense primo, quarta. decima die mensis ad vespe-

B rum Phase Domini est. Primum mensem, tempus Do-

minice passionis recte dicimus in quo conveniunt
maxime et hec ad Moysen verba a Deo dieta : Men-
sis hic vobis principium mensium, primus erit vobis
in mensibus anni ?**, Initium enim et ingressus novae
vite, et nunc a nobis inchoatz conversationis est.
Vespertina tempora, in quibus Dominus advenit, di-
cit. Joannes enim ait, Filioli, novissima hora est *.
Ad vesperum Pascha Dominicum factum est. Qui
passus, non mox tempora finivit. sed reliquit. no-
vissime hore et vespertine reliquias, in quibus
oporteat currere praedicationem, et in quo omnem
lerram penetret salutare verbum. Sed ei ad vespe-
rum, sive medio vespertinorum Pascha proprium

C praveniens, erucema suam Christus celebravit. Die

enim imaginaria festivitatis Paschalis, quse erat
quaria decima post conam supersensibile veram
Pascha, quod ad cjus mysterium pertinebat, disci-
pulis tradidit. Ergo et nox erat jam, quando panem
Judas de cena illa accipiens, ad Domini traditio-
nem exibat. Sequenti autem die, qui fuit quinta
decima, Pascha crucis implebat. Propter quod in
quinto decima mensis hujus die, festivitatem hanc
agere legislator praecepit, et in. ipsa celebritate so-
lemnitatem azymorum Domini pra:dicavit, Si enim
celebrare ei Pascha proprie et vere volumus,
azymi ab omni malitia esse debemus, et multo ma-
gis a Judaico errore et. vetustate. Unde postquam
Paulus dixit, Pascha nostrum immolatus est Christus,

tur, advenerit, memoriam siquidem facit. quart? p subdidit : Epulemur, non in fermento veteri, nequem

decima, quia figuram habebat. Festivitatein autein
agere quinta decima przcepit, quia in ipsa verum
est Pascha, de quo Paulus dicebat : Pascha nostrum
immolatus est. Christus **. Sed. ipsos jam sermones
discutiamus.

He aunt ferie Domini sancte quas celebrare debetis
temporibus suis. Quare non dixit, Feri2 Domino, sed,
Ferim Domini? Aut forsan illum auditorem legis
contestans, quia non simpliciter festivitates bas, de
quibus est sermo, celebrari Deo lex przcepit, sed
Quia ejus sunt proprie. Quia quemadniodum festi-

* Rom. vii, 928.

" Hebr. xi, 12.
** ] Cor. v, 8.

37 foan. vri, 24.

1: Hebr, iv, 9.

fermento malitie et nequitie, sed in azymis.sinceri-
tatis εἰ veritatis **. Et non ad tempus, sed omni
nostra vita ἃ fermento malitiz: mundi csse debe-
mus ; propterea ait: Septem diebus azyma comedetis.
Per septenarium numerum de omni nobis vita prz-
eipiens.

Vrns. 8. « Dies primus erit vobis celeberrimua
et sanctus, omne opus servile non facietis in eo. »

Illud enim omnimodo servile esse opus spiritus
innuit, de quo ait Dominus : Amen amen dico vo-
bis, qui facit peccatum, servus est peccati *. Si enim

Ὁ [Cor, v,7. * Exod. xi,2.. 551 Joan. 1, 18.

Digitized by Google
