^

1083

HESYCIHT PRESBYTERI

1904

verum celebramus Pascha, peccati servitium fugia- A mentis suis, in odorem suavissimum Domino. Fa-

mus : quia Christus, qui pro nobis passus est, a
peccato nos et servitule ejus liberavit : non quia
prina die omne opus servile non fieri przeepit,
aliis autem diebus ideo opera agiservilia praecepit :
vide ergo quid subdidit :

Sed offeretis. sacrificium in igne Domino. Sive. ut
LXX : Oferetis. holocautomata Domino septem. die-
bus. Dies autem septimus erit celebrior et sanctior,
nullumque opus servile facietis in eo. Holocauto-
mata ergo septem diebus offerri przecipiens, absti-
nere etiam ab omnibus operibus servilibus in eis
precepit. Quomodo enim quis holocaustum Deo of-
feret, diabolo dignus, aut servilia agens? Deinde
non solum primam, sed et septimam propterea no-
minavit, utin prima et ἴῃ septima totam compre-
henderet vitam humanam. [Ila enim iniüum, ista
autem finem habet in qua omnia comprehendun-
tur. Videtur autem et hoc przcipere, ut is qui im-
buitur, sive initiatur mysterio, nullum opus servile
agat : oportet quippe illum agere, quz libertatis
sunt, quia nos Dominus liberavit per eum qui ei si-
gnatus est. Si autem aliquid post hoc egerit, quod ad
servitulem pertinet, peccans ut homo, saltem ejus,
que ad finem est, libertatis diligentiam gerat, et
intendat quo modo noster finis bonus efficiatur,
quomodo septima dies, tempus videlicet, in quo
transimus, omne opus servile non habeat. ln eo
enim in quo nos Deus invenerit, in ipso et judicare

promittit. Propter quod et David, In fine, ue corrum- C

pas, plurimos Psalmorum praescribit.

Vzns. 9-14. « Locutusque est Dominus ad Moysen
dicens : Loquere (iliis Israel, et dices ad eos : Cum
ingressi fueritis terram quam ego dalo vobis, et
messueritis segetes terrze. vestre, feretis manipulos
Spicarum, primitias messis vestrae, ad sacerdotein.
Qui levabit fasciculum coram Domino ut accepta-
bilis sit pro vobis. Altero die Sabbato, sanctificabil
illum, atque in eodem die quo manipulus consecra-
tur, cedetur agnus immaculatus anniculus in holo-
caustum Doinino, et libamenta offerentur cum eo
dua decimo simile copsperse oleo in incensum
Domino odoremque suavissimum, liba quoque vini,
quarta pars hin. Panem et polentam, et pultes non
comedetis ex segete, usque ad diem quo offeratis ex
ea Deo vestro, prreceptum est sempiternum iu gene-
rationibus, cunctisque habitaculis vestris. Nume-
rabitis ergo ab altero die Sabbati, in quo obtulistis
manipulum primitiarum, septem bebdomadas plenas
usque ad diem alteram expletionis hebdomadz sc-
püme, idest quinquaginta dies : et sic. offeretis
sacrificium novum Domino, ex omnibus habitaculis
vestris. Panes primitiarum duos de duabus decimis
simile fermentata, quos coqueiis in primitias Do-
mini. Offeretisque cum panibus septem agnos im-
maculatos anniculos, et vitulum de armento unum,
€i arieles duos, et erunt. in liolocaustum cum liba-

cietis et hircum pro peccato, duosque agnos anni-
culos, hostias pacificorum. Cumque elevaverit eas
sacerdos cum panibus primitiarum coram Domino,
cedent in usum ejus. Et. vocabitis hunc diem cele-
berrimum, atque sanctissimum, omne opus servile
non facietis in eo. Legitimum sempiternum erit
in cunctis habitaculis, et generationibus  ve-
stris. »

Quia longe a przsenti lege populus Judzorum
est, ipsa docere nos verba possunt discussa. Arguon-
iur autem, neque secundum litteram implentes ea,
nec spiritem intelligere, qui in eis est, valentes.
Altero die prima videlicet azymorum offerre mani-
pulum, et ovem immolare super eum precepit. A

B die autem, in quo hoc fit, septem hebdomadas

numerari, et alterum diem ultimzx hebdomadz, sie
Pentecostes celebrare festivitatem in his, quae
nunc dixit przcepit. Quidam autem sie inveniuntur
Pentecostes festivitatem celebrare. À prima enim
azymorum, non autem a die, in. qua manipulum,
qua prima azymorum in crastinum secunda videli-
cet dies, computantes celebrari sibimet. Penteco-
stem praedicant. Propter quod eis Dominus impro-
perans quod secundum litteram non impleren.
legem dicebat : Et nemo ez vobis facii legem*t.
Ecclesia autem.facit sicut nunc ostenditar.

Locutusque est. Dominus ad — Moysem | dicens :
Loquere filiis Israel, et dices. ad eos: Cum ingressi
fueritis terram, quam ego dabo vobis et. messueritis
segetes terre vestra, offeretis. manipulos spicarum,
primitias messis vestre ad sacerdotem. Qui levabit
fasciculum coram. Domino, wt acceptatilis sit. pro
tobis. Terram a Deo datam, evangelicam doctrinam
et conversationem frequenter docuimus. lpsa enim
terra dicitur, propter fructus virtutum qoi ex ea
oriuntur. Ab ipso autem Deo data est, neque enim
1nediatore ad lianc usus est, sed proprio ea annun-
tíavit ore, Quando ergo ingressi sunt, et messue-
runt segeles ejus, hi qui susceperunt salutare
verbum. llli enim sunt et messores, et intelligibi-
les segetes ad quos Dominus dicebat : Messis quidem
multa, operarii autem pauci, rogate Dominum mes-
sis, ut mitlat operarios in messemsuam**, quibus
eliam verbi mysterium credidit, tunc messis sic
matura erat, ut. Dominus diceret: Levate oculos
vestros, videte regiones, quia albe sunt jam ad. me-
tendum δ, Manipulum autem primitiarum, intelli-
gibilis sacerdos Christus corpus proprium offere-
bat. Quia enim capitulum sive summa messis,
verbi videlicet salutaris, et divine pradicationis
mortuorum erat resurrectio, ita ut Paulus ctama-
ret: Viri Phariscei, de spe εἰ resurrectione mortuo-
rum ego judicor hodie?**, oportebat: satisfactionem
sequi przdicationis, nam et'subsecuta est. Veras
enim manipulus, et vere primitie nostrze messis,
nunc intelligibilis sacerdos Christus, corpus pro-

** Joan. vu, 19. ** Matth, ix, 57. Ὁ Joan. ιν, 7). δ Act. xxi, 6.

Digitized by Google
