1141

HESYCHII PRESBYTERI

1148

Deus, odcram illos 5? Ncrumtamen eoram | instat A totius przesentis vitae figura est, et signum est, quae

saluti, festiuatque et orat, scit enim Quia assumptio
earum, 8 cut ait Paulus, vita est ér mortuis, et pleni-
tudo carum, salus munda , Mi autem fugiunt nullo
persequeute, Non οἶα quemadmoduin illi nostre
saluti invident, sic ct nos illorum, wnde cos nec per-
sequimur, nec cum nos avérsantur, aversamur,
sed implemus quod 5185 propheta dixit : Dicite
odicntibus vos fratribus vestris, ct abominantibus, ut
nomen Domini glorificetur, et videatur in exsultatione
corum, et illi erubescant *!,

Vegas. 18-26. «Sin autem nec sic oledieritis mihi,
addaw correptiones vestras septuplum propter pec-
cata vestra, et conteram duritiam superbiz vestre,
daboque coelum vobis desuper, sicut ferrum, et ter-
ram aricam. Consumetur incassum labor vester.
Non proferet terra germen, nec arbores poma prze-
hebunt. Si ambulaveritis ex adverso milii, nee vo-
lueritis audire me, addam plagas vestras usque
scptuplum propter peccata veslra : emiltamque in
vos malas bestias agri, quee consumant οἱ vos et
pecora vestra, et ad paucitatem cuncta. redigant,
desert eque fiant. vize vestrae, Quod si nec sie volue-
ritis recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex ad-
verso milii, ego quoque contra vos adversus ince-
dam, ct percutiam vos septies propter peccala vestra,
inducamque super vos gladium ultorem foederis mei.
Cumque confugeritis ad urbes, mittain pestilentiam
in medio vestri, et trademini hostium manibus :
postquam confregero baculum panis vestri, ita ut
decem mulieres in clibsno coquent panes , et red-
dent eos ad pondus, et comedetis, ct non satu-
rabimini. » .

Talibus distinctionibus non frustra legislator
usus est, nam nunc quidem ait : Sin autem nec sic
obedieritis mihi. Deinde quasdam correptiones de-
numerans subinfert ; δὲ ambulaveritis ez. adverso
inihi. Et rursus alias plagas exponens, addit : Quod
δὲ ncc volueritis recipere disciplinam , sed ambulave-
ritis ex adverso mihi.

Sed ideo, ut diximus, his distinctionibus usus
est, quia frequenter Christus suscipere populum
Jud:xorum voluit, illi autem non obediebant, ita ut
ad cos clamaret : Jerusalem, Jerusalem, que occidis
vrophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt ; quoties
volui congregare filios tuos, sicut. gallina congregat
pullos suos sub. alas suas, et noluisti "Ὁ Illud ergo
masime in his, quas dicta sunt, attendamus, quia
cum septem correptiones eomminalus fuerit, sic
eas subdilit : Contritionem ergo duritiz superbis,
et dationem coli ferrei, ct terre xnex, et incassum
eorum consumi laborein, et terram non proferre
£enruen, nec arbores poma prebere minatus est.
Mac autem sex sunt, non septem : hoc idem autem
invenies, et reliquas correptiones percurrens. Ergo
per hoc manifestum est : quia septenarius numerus,

^ Psal. exxxvim, 9]. 59 Rom, xi, 15 et 12.

?! ]s3, (xvi, 3.

per septenarium numerum volvitur. Et quia septem
cis correpliones sive vindiclas vel playas inferre,
omnimodam pamam, et integram vindictam, utpote
non venialia nec penitentia digna peccaatibus mi-
natus est, ita ul inem in eis illud acciperet pro-
pheticum eloquium : Quid cogitatis contra. Domi-
num *!? Consummationem ipse faciet, nou consurget
duplex tribulatio, quia sicut spinz se invicem com-
plectuntur, sic convivium illorum pariter potant.um,
consumntur quasi stipula ariditate plena. Ex te
exibit, cogitans contra Dominum malitiam , mente
pertractans pravaricationem. À quo autem cogita-
tio contra Dominum egressa est, mala cogitans, et
contraria preceptis ejus, nisi populo Judzorum ?

B de quo isaias dicebat: Var illis, quia consilium co-
gitant inalum ,. contra semetipsos dicentes : Circsm-
veniamus justum τ quia inutilis est nobis **. Fructus
ergo laborum suorim | manducabunt. Intende enini
ordinem quo utitur legislator ad comminatio-
nem.

Sin autem nec sic obedieritis nihi, addum corre-
piiones vestras sepiuplum propter. peceuta. vestra.
Septuaginta autem — ediderunt : Si usque. ad hoc
mon audieritis me : usque ad Jioc quod pr:ecedeuntia
ostenderunt, ubi egestatem ardoremque dixit. Quae
quomodo oporteat accipi, in. przcedentibus espo-
suimus. Si ergo usque ad hoc inobedientes fuerint,
ut ncc ex his, quz dicta sunt, emendentur, septies
illos dixit corripi, id est, perfectam correptionem in
peccatis eorum evenire. Quibus autem, non dicit,
ut eorum peccata hoc ipso, quod non emendati
sunt, ex predictis intelligamus. Et quid ad lidit ?

Εἰ conteram duritiam superbia vestre. Non volue-
runt. eam Christi libertatem suscipere, dicentes :
Semen Abraüe sumus, et nulli servivimus unquam **.
Ilanc eorum duritiam superbie contrivit, servire
eos gentibus faciens. Dabo calum vobis desuper sicut
ferrum. Nullam ergo ex eo visitationem penitus sunt
adepti. Et terram aneam. Terra enim divin: Scri-
ptur:, quam poseident, infructuosa eis est; cum
non ab eis intelligitur quo oporteat. modo, illam
vneam esse dicit. Ad cujus rei ostensionem ad-
didit :

D Consumetur incassum labor vester. Labor enim,

quem in divinis Scripturis ostendunt, incumbentes
traditioni littere, incassum consumitur, qui plene
non possunt lege secundum litterain uti, ablato loco,
in quo littera omnem divinum cultum legis conclusit.
Nimis enim convenit quod sequitur : Non dabit ter-
ra germen suum, mec arbores poma prebebunt.
Neque enim exterior corum homo, qui appellatur
terra, fructificat, quia in gastrimargia vivunt, et de
eis dictum est: Quorum Deus venter, et óloria in
confusione eorum **. Sed nec inentes, qui sunt agri
ligna, sicut insert:e quidem corpori : sed tamen eo

*! Mattb. xxur, 51. * Nahum. 1, 9.

. * Bap. αι, 12, 35 Joan. vin, 55. ** Philip. v, 19.

Digitized by Google
