1139

HESYCHII PRESBYTERI

1110

bis lapis efficiantur divitis, ut secundum intentio- A vos, et erescere faciam, multiplicabimini , εἰ (irmabo

nem earum vivainus, secundum intellectum Septua-
ginta interpretum ; eL'hon quecunque preceperint,
faciamus, et desideriis earum serviamus, adoremus-
que eas, et colamus in conservando eas. Custodia-
mus autem et Sabbata, ab omni alio malo abstinen-
liam vacationemque studentes, et agentes ut. ope-
ribus prsssentis mundi careamus, atque ab eis quie-
scamus. Hoc enim intelligibile et verum Sabbatum
est, quod non populi est ingrati, sed ipsins Dei,
quemadmodum in Isaia dicebat : Beatus vir qui fecit
hoc, et filius hominis qui apprehendit istud, custo-
diens Sabbatum ne polluat illud "5, Unde distinguere
ab illis volebat, de quibus initio prophetiz dicebat :
Neomenias, et Sabbatum, et festivitates alias non fe-
ram". Quod autem Dei est Sabbatum, aut quomodo
illud quis profanare non potest, subinfert : Quie-
&cit& agere perverse *. Ergo ἃ malis abstinere , sab-
bati cst impleti. Sed et sanetusrium ejus paveamus
sanclimoniam studentes, id est, castitatem δι: pudi-
ctiam : bec enim est vi» imperfect». et. consum-
mate capitulum, sive summa. Propter quod hoc
etiam novissimum posuit, tunc dicit ad nos Deus :
Ego Dominus Deus vester, qui sum quidem sanctus,
sed et in sanctis requiesco, interimens et disper-
dens omnes, qui tabernaculum meum polluerint, et
templum meum pollutionibus voluptatum violave-
rint : quod testatur Paulus dicens : Si quis templum
Dei violaverit, disperdet illum Deus**. Propter quod
sanctuarium ejus paveamus, ut nec corpus nostrum
polluamus, neque ad corpus Christi, in quo est om-
nis sanctificatio (in ipso enim omnis plenitudo in-
habitat divinitatis), sine subtili dijudieatione nostri,
temere accedamus , sed prius nosmetipsos probe-
mus, reminiscentes ejus qui dixit : Quicunque co-
mederit panem aut. biberit calicem Domini indigne,
reus eril corporis et. sanguí'iis Domini, Probet autem
semetipsum homo, et sic de pane comedat, et de ca-
lice bibat**. Qualem probationem dicit? Id est, ut
in corde mundo, otque conscientia, et poenitentiam
corum, que olim deliquit intendenti participetur
sanctis, ad allutionem peccatorum suorum.

Vkns. 5-15. « Sij in prieceptis meis ambulaveri-
tis, e mandata mea custodieritis et feceritis ea,
dabo vobis pluviam in temporibus suis : et terra
gignet fructum suum, et pomis arbores replebuntur,
et apprehendet messium trítura vindemiam, et vin-
demia occupabit sementem : et comedetis. panem
vesirum in saluritatem, et absque pavore habitabi-
εἰς in terra vestra. Dabo pacem in finibus vestris :
dormietis, et non erit qui exierreat. Auferam malas
bestias, et gladius non transibit terminos vestros.
Persequimini inimicos vestros, εἰ corruent coram
vobis. Persequentur quinque de vestris centum alic-
Y 0s, et centum ex vobis decem millia. Cadent ini-
mici vestri in conspectu vestro gladio, lRespiciam

δ᾽ sa, 5. 15.
"' flebr. x), 57.

5! jbig. 10.
95 Ephes. 1v, f5.

δ᾽ 55. tvi, 9.
86 pbid 55.

9? [ Cor, in, 47.

pactum meum vobiscum. Comedetis vetustissima
veterum, et vetera novis supervenientibus projicie-
tis. Ponam tabernaculum meum in medio vcatri, et .
non abjiciet vos anima mea. Ambulabo inter vos et
ero vester Deus, vosque eritis populus meos. Ego
Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra JEgy-
ptiorum, ne serviretis eis, et qui confregi catenas
cervicum vestrarum, ut incederetis erecti. »

Hec sensibiliter suscepit Judzorum populus, ui-
pote parvam habens spem futuri, et non satis in-
telligibilibus suspensus bonis. Erat enim totus ad
ventrem et ad carnale otium intentus, ita. ut. in
presenti vita, ea qu» ad voluptatem pertinebant,
etiamsi nimis essent despecta et minima pro illie,
que parum laboriosa erant, sed muliam majora,
eligeret, et propterea quareret /Egyptios pepones,
czepas, et allia, quoniam in promptu eraut ad exsa-
tiandos eos, οἱ sine labore aderant. Nos autem, si
mandatis Dei intendimus, dicentes sicut David :
Viam justificationum tuarum insinua mihi *. FA τοῦς
sus : Dedue me in semita mandatornm tuorum; ei
eustodierimus mandata ejus **, nihil eorum corrum-
pentes , neque secundum nostram intentionem, sed
secundum ejus, et qux ejus sunt, agentes : hoe
enim est proprie ejus custodire mandata ; intelligi
biliter exspectemus unumquodque eorum, qux pre-
dicta sunt. Quia autem a Judeis inveniemus omni
modo hzc secundum litteram impleta : multi enim
Dei propbetze, custodientes ejus mandata, et in prz-
ceplis ejus ambulantes, in multa fuerunt afflictione
constituti, nec panem suum cum satietate, sed cum
egestate comederunt, quemadmodum Ezechiel, cui
ab ipso hoc Deo przceptum esi. Sed et Paulus eos,
qui in lege et prophetis justificati sunt, exponens
dicebat : Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis,
humiliati, afflicti , quibus dignus non erat mündus".
)Hud autem magis intendere in his, quie dicta sunt,
oportet, quia custodientibus Dei mandata, triginta
benedictiones in praesenti lex posuit. Sic enim eas
numero invenies, unamquamque benedictionem ab
alia per conjunctionem, in secundum Septuaginta
editione discernens, quia tot annorum exsistens
Dominus, de quo ait Paulus, Ut occurramus. omnei
in virum perfectum "5, in mensuram etatis plenitu-
dinis Christi : venit ad baptismum : quatenus do-
nationis perfectionem, per zctatem, quam agens ba-
ptizatus est, nuntiaret et ostenderet : et sic perfe-
ctus secundum tempus factus, pradicare Evange-
lium cepit : in quo omnibus est vite et donationis
plenitudo, et conversationis, retributionisque. (we
hic significavit; ait enim :

Εἰ dabo vobis pluviam in temporieus euis. Dicit
autem verbum Dei , utpote descendentem de cule
gratie, de quo Moyses sic dixit : Attende, celum, et
loquar, ct audiat terra verba ex ore meo, exspccietur

"Cor. xi, 38. δ᾽ Psal. cxvnr,. 37.

Digitized by Google
