lis

IN LEVITICUM. — LID. VII.

1153

Non otiose intendas, quce. dicia sunt. Conclusio- A cerdote, et quantum ille zstimayverit, et videiit eon

nem enim verbis suis legislator adjecit, ex qua
usque ad certum tempus firmam velit esse legis lit-
teram, sine aliqua. dubitatione manifestavit, et Ju-
dzorum obstruxit os, tentantibus hac lege uti etiam
nunc, quando tempus non habent, jam veniente eo
qui Judiis, sicut infirmis, lactis vice legis L teram
exquisivit, ethuic Moysen przcipiens ministrare,
ipse veniens ad illam perfectius introduxit judicia.
Ergosecundum quod semel diximus, propriedixit,
qui Dco judicante de «quibusdam capitulis, quie
ignorantes interrogaverunt, dicta sunt. Praecepta
autem, qui non lioc modo, sed semetipso legis;ator
nullo interrogante sancivit. Deinde succincte to-
tius sanclionis dispensationem — complecti volens
subdidit :

Et leges quas dedit Dominus inter se et. iuter filios —

Israel. Propter quod et reliqui interpretes, exceptis
LXX, leges ediderunt, differentia legis negotia verbo
hoc demonstrare cupientes. Quid autem est. quod
dixit inter? nisi quia procul dubio usque dum veniat
de quo ait Isaias : Ipse veniet. etsalvabit nos : tunc
aperientur oculi cecorum,et auressurdorum audient !!,
et quecunque in illa prophetia continentur: tunc
nequaquam ultra secundum supoificiem litter, sed
quemadmodum ipse exposuerit, oportet legem cu-
$todiri ad Evangelicam gratiam translatazn et ad per-
feciiorem conversationem, non ut ad irritum dedu-
catur, sed ut ad prudentem interpretationem, spi-
ritalemque sensum trahatur. Cur etiam locum si-
gnilicavit? ait enim : .

In monte Sinai, nisi ut non, David dicente : Vi-
debitur Deus deorum in Sion '* ; et Malachia : Subito
veniet in templum suum. Dominus, quem. vos quari-
tis ; et rursus David: Ex Sion species decoris ejus,
Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit ** ;
illam ejus dici dispensationem putemus lempore
legis actam, unde hic tam loci mentionem fecit
quam ministrantis Moysi, ut ex hoc discereinus, quia
alinm nobis adventum ejus prophete promiserunt,
qui ne& in Sina, nee per mediatorem, sed aperte
factus est.

CAPUT XXVII.

Yens. 4-8. « Locutusque est. Dominus ad Moysen
dicens : Loquere filiis Israel et dices ad. eos : lonio
qui votum fecerit, et spoponderit Deo animam suam,
sub zstimatione dabit pretium. Si fuerit masculus,
a vicesimo usque ad sexagesimum annum, dabit
quinquaginta sictos argenti ad mensuram sanctua-
rii : si mulier, triginta. À quinto autem anno usque
ad vicesimum, masculus dabit viginti siclos, femina
decem. Ab uno mense usque ad annum quintum
pro masculo dabuntur quinque sicli, pro femina
tres. Sexagenarius, et ultra maseulus dabit quinde-
cim siclos, femina decem. Si pauper fuerit, et zsti-
matiionem reddere non valuerit, stabit coram sa-

!!]sa xxxv, 4, ὅ. !* Psal. rsxxin, 8.
xXx, 12. .

D

15. Malach, in, 1.

posse reddere, tantum dabit. »

Plena sunt hae etiam legislatoris verba prudentia,
maxime opportuno conservata tempori ; quie enim
oporteat agi, αὐ minime, in superioribus prci-
piens, nunc etiam dignitatem ea peragentium ex
toto, vel ex parte, per hxc, que dicuntur. exponit.
Et quid sit perfecta vita, qua autem adhuc in. pro-
fectu constituta, quid initium cognitionis Dcihobens,
quid veri, que virtutum | opera, clare perfec:e que
percurrit. Sed et infirmatus, non tamen rececens
ab ea, differeptes :tates ascribens, exposuit. Di-
€it autem sic :

Homo, qui votum fecerit, et spoponderit Deo ani-
mam suam. ld est, quicunque promiserit animam
suam Deo, omnemque ei suam vitam offerre volue -
rit. Propter quod Aquila οἱ Theodotion, pro eo
quod dictum est, votum | fecerit, Symmacl.us auteni,
si superaverit, ediderunt. Admirabile enim vere est
et valde beatitudini proximum, totum semetipsum
queimpiam Deo offerre, at animam suam Domino,
vel sicut LXX, honore: anima sue Domino, id. est,
ut offerat Deo quem accepit ah eo animx honorem
illum, de quo David d:emonum insidias innuens,
dicebaL : Verumtamen honorem meum  cogitaverint
repellere '*.

Erit pretium. masculi a vicesimo anno, usque. oa
sexagesimum annum, quinquaginta sicli argenti, ad
mensuram sanctuarii, Sive ut LXX , didrachme ar-

C genti. Quinquaginta didrachnis sive sicli, oboli sunt

mille : viginti enim obolos esse siclum, sive di-
drachmam, hic ipse in Exodo dixit. Ait enim sic de
filiis Israel : Juxta numerum dabunt singuli pretium
pro animabus suis Domino !*, qui autem dabunt. di-
midium sicli, juxta mensuram templi, vel ut LXX,
didrachma, quod secundum didraclimam  sanetam
viginti oboli. Sicli ergo sive didrachm:, ideo nos
juxta mensuram templi, vel secundum mensuram
sanctuarii reminisci voluit, ad illum legis textum
transmittere nos cupiens, in quo viginti obolos di-
drachimam sanctam esse, sive siclum ait. Cum adja-
cetet autem priecipere unum siclum, vel drachmam
offerri, non sic pracepit, sed sicli sive didrachinze
dimidium. Per hoc demonstrans, quia proprie san-
ctum in lege est, non quod secundum solam  litte-
ram, sed etiam secundum spiritum intelligitur, ct
hujus debetur ob!atio. Unde et secundum LXN,
ipsas didrachumas sibi conjunxit, dimidiumautem of-
ferri pracepit : ul dicas, quia condescendens sicut
infiemis, liis qui legem accipiebant, non perfectam
oblationem, imperfectum est. quippe dimidium, of-
ferri precepit, quod sanctam didrachmaim in bis de-
cem est obolus, id est, in viginti. Lex enim bis de-
cem mandata habet, exigens ea duplicari, id est,
secundum litteram, et secundum spiritum custodiri,
illis autem, ut mente pauperibus, sufficiebat, et so-
15 Psal. txt, 5.

15 Psal. xLix, 5. ** Exod.

Digitized by Google
