1031

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1038

autem designant veram nostram perfectionem quas A loquos, et veneficisnon adjungamini, ut polluamini

incongrunm est corrumpere operantes non vro,
zed sub falso et (icto habitu. Nec incisiones facere
super animam bonum estin corpore: sunt enim
delectationes, qux αὐ nocendam animam incidunt
€orpus, et corrupipunt. Sed et stigmata, id est, ma-
le doctrine dogmata, quia inherent, et infiguntur
anima per quzdam blandimenta, vel. syllogismos,
vel quemlibet alium modum docentium  intelliga-
mus. Pracepit ergo nobis lex et ab his abstinere,
quia impressa vel immersa, sicut solent stigmata,
difficulter abolentur.

Vzrns. 99. « Ne prosttuas filiam tuam, ut conta-
minetur terra, et impleatur piaculo. »

Si enim patres quos oportet filios emendare, ad
fornicationem nos hortantur, provocantes aut vi-
ventes turpiter, ut ipsi ad imitationem parentum, ad
malum illiciantur, piaculo, vel secundum Septua-
ginta, fornicatione terra completur, et ad omnem
speciem impietatis proficit, quia eos qui eruditores
esse debuerunt, ad malum pueri pzedagogos ha-
bent. Sed nec animam nostram, quis nobis filia
unigenita est, itaut David diceret : Libera a leoni-
bus unicam meam δὶ τ et : De manu canis unicam
meam "*, prostituamus, ἃ Deo illam discessionem
docenies, ne fornicante anima fornicetur et cor-
pus. Hoc enim terra, utpote quod de terra ortum
est, et in terram revertetur, appellatur.

Et impleatur piaculo, vel sicut Septuaginta, adul-
terio. Ebrio quippe sessore, equus defertur in. pre-
ceps. Α Deo recedente anima, omnis iniquitas do-
minatur in corpore.

Vens. ὅθ. « Sabbata mea custodite, et sanctua-
rium meum metuite. Ego Dominus. »

Sieut uno exsistente speciali Sabbato, septima
videlicet die, omne aliud legitimum ostium  Sabba-
tum appellatur, si cum generalis sit. abstinentia a
malo, hoc enim revera studet legislator Sabbatum,
et per singula quzque recedere nobis a malo prz-
cepit. Hoc enim fulciens, addidit :

Sanctuarium. meum metuite, Vel sicut Septua-
ginta, Sancta mea timebitis ; quia quemadmodum eo,
qui quo debent modo accedunt ad ea, sanclificent,
sic hi qui inique pra:sumunt in cis, et non prius
semelipsos sorde maliti: purgant, atque sic ad
munda accedunt, corrumpunt, sive. disperdunt, si-
cut Nadab, et Abiu, et filii Heli. Unde et Paulus
de liis qui incireumspecte mystica percipiunt, sub-
didit : Propterea multi in vobis infirmi, οἱ imbecilles,
εἰ dormiunt multi ?. Unde et nunc legislator addi-
dit: Ego Dominus, id est, sanctus, ctin sanctis
habitans, et necessario exigens sanctorum vin-
dictam.

Vzns. 91. « Nec declinetis ad magos, nec ab ario-
lis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos. »

Septuaginta autem edunt : Non sequimini ventri-

"Psal, xxxiv, 171. 5? Psoi. xxi, 2l.

5», 6. γ᾿ λιν. vii, 15 ** Deut. xxxi, 7.

** [ Cor, τι, 50.
5 | Tim, v, 17.

in eis. Ego sum Dominus Deus vester. Maxima. dia-
bolici erroris, et fraudis species, ventriloquorum
est exquisitio. Unde et Paulus puellam inveniens,
spiritum habentem Pythonis, quamvis dzemonium
magna de ipso et Sila predicaret, οἱ diceret : Hi
homines servi Dei excelsi sunt, qui annuntiant vobis :
viam veritatis **; malum tamen spiritum increpans,
effugavit. Pessimum est etiam et veneficis adhz-
rere, quia demonum inimieorum nobis, et pesti-
lentium nomina dicunt. Qui etsi ad breve tempus,
ut in errorem mittant, videntur operari aliquid, quod
ad corporalem sanitatem vile et parvum, quale etiam
ia.perili medici operari possunt, verumtamen nec
hoc ut boni, neque ut bene volentes hominibus

T. operantur, sed in servitutem illos redigere et a Deo

separare cupientes. Sed nec ventriloquos, id est,
falsos prophetas sequamur, qui nomine Dei' aliena
ἃ Deo docent, et prophetant : qui ventriloqui juste
dicuntur, quasi intelligibili ventre sui cordis, fabu-
las quasdam, id est, falsas doctrinas, et prophetias
proferentes, de quibus per Ezechielem Dominas
dixit : Ve prophetis insipientibus qui sequuntur spi-
ritum suum ὅδ, Hi et venefici, ut qui cum blandi-
mento quodam, et fraude domos ingredientes, et
eaptivas ducentes mulierculas oneratas peccatis, si-
cut ait Paulus ὅδ, recte appellantur : in bis ergo prze-
cepit non pollni. Polluunt enim 'sermones eorum
eos qui eis obediunt. Unde et addidit : Ego sum
Dominus Deus vester. Per evangelicam doctrinam.
dicens : Attendite his qui veniunt ad vos in vesti-
mentis ovium, intrinsecus. autem. sunt. lupi. rapa-
ces", .

Vens. 52. « Coram cano capite consurge, et ho-
nora personam senis et time Dominum Deum tuum.
Ego sum Dominus. »

Bonum est quidem, et eum quijam ad canitiem
pervenit honorare, habet enim tempus aliquid am-
plius procul dubio ad prudentiam, sed et honorem
quem provectioribus impendimus, non quoque
ἃ minoribus merebimur, atque ex hoc ordo bonus
vitam nostram in honestate custodiens, nobis pro-
fligatur. Canum autem, vere. senem, id est, eum
intellige, de quo ait Moyses : Interroga patrem tuum,
et annuntiabit tibi ; seniores tuos, et dicent tibi "5. Sed
et Paulus : Presbyteri duplici honore digni habean-
tur, mazime qui laborant in verbo et doctrina 55. Sed
et Daniel cuin esset puer, et judices atque presby-
teros populi criminantes. Susannam argueret, dice- —
bant alii presbyteri : Veni, sede in medio nostrum, et
et annuntia nobis, quia tibi Deus dedit honorem sene-
ctutis 59 : ut ostenderetur, quia sapientie magis
quam latis est presbyteri dignitas.

Vrns. ὅν, 94. « Si. babitaverit advena im terra
vestra, et inoratus fuerit inter vos, ne exprobretis
ei, sed sit inter vos guasi indigena, οἱ diligetis eum

* Act, xvi, 17. 95 Ezech. xi, 5. ΜΗ Tiin,

** Dan, xui, 50. .

Digitized by Google
