1059

HESYCHII PRESBYTERI

1010

quasi voemetipsos : Fuistis enim et vos advenz jn A aüt alio quolibet modo contrahentibus mensata:

terra Egypti. Ego Dominus Deus vester. »

Terram nobis a Deo datam , esee culturam
virtutum , bonamque ejus doctrinam , superius
diximus. Si quisautem ad hanc accesserit. advena,
videlicet volens converti ad nostram fidem, et terrze
illius civis conscribi, de qua Paulus ait : Accessistis
ad Sion montem, el ad civitatem Dei viventis Jerusa-
lem celestem, et multorum millium | angelorum. fre-
quentiam, εἰ Ecclesiam. primitivorum, qui conscripti
sunt in celis **. — Non affigamus eum, id est, non
gravemus contra eum- jugum, ut modo genito et
noviter credenti graviora niandala imponamus, ut
non sicut Pharis»i et Scribe peccemus, quos accu-
sans Dominus dicebat : Alligant onera gravia et im-
portabilia, εἰ ponunt. super humeros. hominum, ipsi
autem digite suo non volunt ea movere **. Non ergo
ei qui accedit ad fidem, lioc. facientes, εἰ quedam
legalia ab eo exigentes, affligamus eum. Sit autem
nobis sicut indigena qui nutritus est in flde, et
crevit in pielate. Unde et Petrus hoc evidenter san-
ciens, ad eos qui volebant circumcidere de gentibus
credentibus dicebat : Quid tentatis Dominum impo-
mere jugum super cervices. discipulorum, quod mec
patres vestri, nec nos potuimus. portare **? sed. per
gratiam Jesu Christi erediinus. salvari, sicut illi. in
boc ergo unumquemque advenam, sive ut LXX di-
eunt, proselytum, sicut nosmetipsos diligamus, ut
illa precipiamus eis tantum, per quos nosmelipsos,
si ea gerimus, salvari credimus. Num etsi amplius
temporis ab his qui nunc.ad fidem accedunt, nos in
fide pia habemus, verumtamen et nos ex infidelibus
sumus, aut nos ipsi prius infidelibus exsistentes,
aut de talibus geniti patribus, et omnes advenze fui-
mus in terra JEgypti, id est, in diabolico errore
et doctrina tenebrarum. /Egyptus enim tenebre, vel
obscuritas interpretatur. Ergo nimis secundum tem-
pus addidit :

Ego Dominus Dous vester. 1d est, qui et vos ab
errore suscepi, de quo Paulus dixit : Conclusit Deus
omnia sub incredulitate, wt. omnibus misereatur **.

Vias. 35-57. « Nolite facere iniquum aliquid, in
judicio, in regula, in pondere, in mensura. Statera
justa, et equa sint pondera. Justus modius, &quus-
que sextarius. Ego Dominus Deus vester, qui
eduxi vos de terra /Egypti. Custodite omuia prace-
pia mea, et universa judicia, et facite ea. Ego Uo-
minus. ν

Sinilis est etiam hzc sanctio. praecedentibus,
quando post lucrum litter;e ejus etiam spiritum prze-
scrutati fuerimus. Non ergo fieri oportere injustum
in judicio, in przcedentibus praecepit, nunc autem
nec in meusuris injuste. agere, nec in pondere, rec
in stateris praecepit : ne forte his ipsis, que quasi
termini sunt justitie, ad injustitiam utamur. Pro
terminis emm justitie, vendentibus, et ementibus,

*: flicbr. xii, 22, 25.

: ** Matth. xxin, 4.
κ᾽ Mattb. xv, ὃ.

45 Act, xv, 10.

dantur et pondera, quemadmodum leges judicanu-
bus : unde de non faciendo in justum judicio, etiam
de nou immutandis stateris οἱ ponderibus, sex et
de sextario, modiove habendo justo, id est, de
omni mensurg vini aut olei addidit. Ab omni uti-
que injustitia, que ergo proximum geritur, tam in
majoribus, quam in minoribus przcepit abstinen-
dum, quia quod injustum est, ubique abominabile
est: placet autem Deo semper quod justum cst.
Praeterea ;quod diviti possessio agri, et domus est,
hoc pauperi mensura vini, et tritici, et panis pon-
dus est, et alia ex quibus vitam quotidianam ducit.
Sed necinjustum in judicio mentis faciamus, tcc
mensuras et stateras ejus, qui naturaliter nobis

D insita est justitig, corrumpamus aliter nostra, et

prozimi peccata judicantes, ait enim Dominus : Jn
quo judicio judicaveritis judicabimini : et in. qua
mensura mensi fueritis, metietur vobis **. Quod ipse
interpretans, quemadmodum debere: inteiligi, suli-
didit : Quid autem vides festucam in. oculo. fratris
tul, trabem autem, qua in oculo tuo est, non vides *'?
Sed nec in ponderibus, et statcris et mensuris di-
xinis noceamus, sed justas staleras, et mensuras,
et pondera, id est, leges Scripture divinz custodia-
mus, nullatenus eis stateram, aut pondus superim-
ponentes proprium : οἱ neque hoc quod Pbariszi,
patiamur, de quibus in Evangeliis Dominus dicebat .
Quare transgredimini mandata. Dei, propter iradi-
tiones vestras ''? lllum enim ad memoriam nostram,
qui hxc locutus est, lex revocans, subdidit :

Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de. terra
"Egypti. Custodite omnia precepta mea, εἰ universa
judicia, et facite ea. Septuaginta autem. edunt :
Omnem legem meam, et omnia. precepta. mea: Ege
Dominus. Duplicant, Ego Dominus, ut tu cognosce-
res, quia qui nos de terra Egypti sensibilis edus:t,
tunc legem dans, ipse nunc de intelligibili Agypto
Evangelium przdicans liberavit. Unde postquam
dixit secundum Septuaginta : Custodite omnem. le-
gem meam, oportebat sufficere, omnia enimlez com-
plectitur, addidit autem : Et omnia precepta mea ;
non judicia, aut justificationes, aut testimonia, quse
sic appellari per legem Moysi consueverunt, sed

D Precepia mea, evangelica mandata demonstrans,

qui ex auctoritate Dominus przecepit.

CAPUT XX.

Vens. 1-D. « Locutusque. est Dominns ad Moysen
dicens : Hzc loquere filiis Israel : Homo de filiis
Israel, et de advenis, qui habitant in Israel, si quis
dederit de semine suo idolo Moloch, morte moria-
tur. Populus terrze lapidabit eum, et ego ponam
faciem meam contra illum, succidamque eum dc
medio populi sui, co quod dederit de semine suo
Molocb, οἱ cortaminaverit sanctuarium meum, ac

** Rom. xi, 22. 55 Matth. vr, 2, ** ibid. 5.

Digitized by Google
