15

HESYCHII PRESBYTERI

1116

niemus, tunc hzreditatem accipiemus. Propter A habens suc voluntatis, εἰ koc judicavit in corde suo

quod numerabis tibi septem hebdomadas, sive se-
ptem numerabis tibimetipsi requies annorum, in
hujus legis exordio legislator dixit. Non quia diem
et boram illam numero coimprelendere possumus,
$ed et quemadmodum numerantes finem nuneri
exspectant, sic nos non solum specialem nostram,
sed et eommunem respiciamus consummationem,
in qua terrenam correptionem relinquentes, ad
$upernas possessiones, qu: sine labore sunt, trans-
mittimur. Sed et ad requiem szculi futuri, quam
quinquagesimus annus siguificare dictus est, nnde
€t Salomon in Proverbiis dixit: Da partes septem,
nec non octo *, ut ad consummationem, quam se-
pienarius numerus significat, intendamus, el ad
requiem szculi futuri : illam cnim octava dies
significat, Propter quod et Christi resurrectio post
septimam diem Sabbati in octava peracta est, ex
«qua substantiam habuit universalis mortuorum
resurrectio.

Vins. 14-17. « Quando vendes quidpiam civi
tuo, vel emes ab eo, ne coniristes fratrem tuum,
sed juxta numerum annorum jubilei emes ab eo,
et juxta *uppulationem frugum vendet (bi. Quanto
plus anni remanserint post jubileum, tanto crescit
pretium. Et quantominus numeraveris temporis,
tantum minoris et emptio constabit. Tempus enim
Írugum vendei tibi. Nolite affligere contribules
vestros, sed timeat unusquisque Deum suuin. Quia
ego Dominus Deus vester. »

Esee aliquam venditionem, cujus sine argento
contractus provenit, aperte nos Isaias docuit, ait
ergo: Omnes sitientes venite ad aquas, εἰ qui non
habetis argentum properate, et comedite "8, Propter
quod sic dicebal Petrus, condemnans Simonem :
Pecunia tua tecum si! in perditione, quia donum Dei
estimasti pecunia possideri **. Bonum et vere bea-
tum est, quod spiritale est, non tamen cujus pos-
uessionem fas sit pecuniis adipisci. Talem et nune
venditionem et possessionem spiritalem lex propos
nct, ait enim : .

Quando vendes quidpiam ciei tuo, vel. emes ab eo?
Jd est, si aliquam doctrinam, aut dederis, aut
acceperis, id est, aut docueris, aut edoctus fueris,
liec est enim bona possessio, quz? ad possessionem
futuri transmittit seculi. Bene autem. conjunsit,
«quando vendes quidpiam civi tuo, ve] emis ab. eo.
Alterutrum enim sunt divitiz, alterutrum possessio,
discipuli atque octores: quod demonstrat Paulus,
£orinthiis scribens : Quia gloria vestra sumus, sicut
Εἰ vos nostra, «e. die Christi Jesu". Ne. coniristet
ergo homo fratrem, id est, ut non super virtutem
fliscipulie ingeramus, sed quae eis sunt possibilia,
id est virginitatem ei, cui possibilis est, illi videli-
«et, de quo ait Paulus: (Qui statuit in corde suo fir-
μι, Ron habens neceuitalem , potestatem. autem -

C

*' Eccles. xi, ἃ. ** 158. 1v, 1. ** Act. viri, 20.
sa, ὁ. 5 Matth. xi, ὅ0. "* Matth, xix, 14, 12.

** 1} Cor, 1, 14.

custodire virginem suam, bene facit. Conjugiums ei
qui non capit virginitatis verbum, idem enim dixit:
Et qui tradit nuptum virginem suam, benefacit, et qui
non (radit, melius facit. EL rursus: Si quis autem
turpem se videri existimat super virginem suam, quod
sit super adulta, et ita oportet fieri, quod vut faciat,
non peccal si nubat"*. Et rursus: Melius est nubere,
quam uri: Idem et de omni virtute, caui qua» secun-
dum possibilitatem est, nos ipse Deus exigit, et in
alterutrius ministrare vult, nam Pharissos repre-
hendebat, utpote gravia illis pracipientes, ait enim:
Alligant onera. gravia. et importabilia, et. imponunt
in bumeris hominum **. Nimis ergo consequenter
legislator addidit:

B Sed juxta numerum annorum jtbilei emes αὖ eo.

Vel sicut Septuaginta, secundum nunerum annorum
post significationem possidebis a proximo : significa-
tionem, secundum quod jam dictum est, adventum
Dominicum intelligens, et qux: ad eum pertinens
annunliala est evangelica przdicatio, qua nobis
futuram contra mortem victoriam, requiemque
futuri szculi significavit. Ex quo ergo significatio
hec fit, nemo durum portat jugum, nec onus
grave gerit, sed secundum numerum annorum, id
est, secundum suam virtutem, quia anni hominis
zlatem ostendunt, ex qua manifestus quis fit. quid
possil secundum corpus. Quod magis explanans
subdidit: Juxta supputationem frugum. vendet. tibi.
Secundum quod habet virtutem operari et fructifi-
care, reddat magistro fructum discipulus,

Quanto plus anni remanserint post jubileum, tente
crescit. pretium, el quanto minus numeraveris tem-
poris, tantum. minoris et. emptio constabit. Tempes
enim frugum vendei tibi. Si potest. multa operari,
multum fructum exiges: si autem pauca parvum:
nam hic quidem trigesimum, alter auiem sexagesi-
mum, alter vero centesimum fructum ferre esigi-
tur. Nec negligenter hoc a legislatore, sed ex opere
studetur, nam ait iterum:

Nolite affligere. contribules vestros, sed. timeat
unusquisque Deum auum, quia ego. Dominus Deus
vester. Non aflligat homo contribulem, id est, non
ei grave onus imponat, et super virtutem ejus, sed

D timeat unusquisque Deum suum, qui dicit: Tollite

jugum meum, quia Suave es, et onus. meum, quis
leve est *. Ego Dominus Deus vester. ld. est, qui de
virginitate apostolis przcepi, et dixi, Non omnes
capiunt, sed qui potest capere capiat?**. Sic unum-
quemque exigit secundum virtutem suam, eL hoc
quidein lucrum est contemplationis spiritus. Habet
autem eet littera non parvau instructionem : compati
enim proximo, et in. contactibus sensibilibus, οἱ
nullatenus gravem quempiam, neque onerosum
vult esse, nec de pauperum necessitatibus nego-
tiari, nec studere, seu festínare possessiones eorum

*! T. Cor. vu, 56, 538. '* Matth,

Digitized by Google
