10]
ti: pecuniis, vel possessione perüciatur :
enim olivae umbrosz, et fructuose recte appellan-
tur. Lucidissimum autem, ut non pro gloria hu-
mana eleemosynam faciamns. Oportet ergo lucer-
nam hanc semper accendi, extra velum videlicet
eorporis Christi : hoc enim esse intelligibile ve-
lum, per multa precedentia demonstratum est. In
tabernaculo autem federis, sive ut LXX testimonii,
id est in ccelo, in quo habitare Deum manifestum
est: utrumque ergo a legislatore dictum est : Si
enim quecunque facimus pauperibus *, hz» tan-
quam sibi facta, is qui propter nos factus est pau-

IN LEVITICUM. — LIB. VII.
bzc A cjus : Christus enim ipse plenus est spiritu, dicens :

per, imputat, recte ante corpus Dominicum lucerna .

eleemosyno incenditur, sed iamen et in colo : ibi
enim suos (1besauros misericordes permittunt.
Propter quod succendat eom Aaron, sive secun-

B

dum LXX, et filii ejus. Christus enim, qui est -

verus sacerdos, pauperum compassionem cepit.
Imitantur autem eum, quicunque ejus lucrari
adoptionem volunt.

Ponetque eas Aaron, vel sicut LXX. incendent eas
Aaron, et filii ejus a vespere usque mane. Id est sine
cessatione, quia et Salomon dicebat : Oleum de
capite tuo non deficiat *, ut oporteret eleemosynze

. lucernam incendere continue ostendens, et hoc
ipsum coram Domino, sicut ipse Dominus dixit:
Te autem faciente. eleemosynam, nesciat sinistra tua
quid faciat dextera tua, ut eleemosyna tua. sit. in
abscondito, el Pater tuus qui videl in. abscondito,
reddet tibi '*.

1102

Spiritus Domini super me. propter quod unzit me !*,
Super quem in specie columbzx de celo descende-
bat. Sed et ignem veni mittere super terram, et volo
ul accendatur 5. Cum hujus lucernz ignem signifi-
caret, dicebat. Nam οἱ ipse filiis suis tradidit,
quando insufflans apostolis, dicebat : Accipite Spi-
ritum. sanctum "7. Sed lucerna ista aliter non in-
cenditur, nisi per vitam mundam, el pe^ conversa-
tionem lucidissimam, sive claram. Qui autem talis
non est, spiritus in eo exstinguetur. Neque enim
sine causa Paulus contestabatur, Spiritum | nolite
exstinguere '* : in nobis esse, incendere ejus opera-
tionem εἰ exstinguere, aut studentes ea, quibus in-
cendatur, aut negligentes, evidenter ostendens.
Nimis ergo ordinate, quandequidem lucerne men-
tionem facit, non autem lucernarum, quia de ipso
sancio loquitur Spiritu, sic dicit, ut lucerna semper
ardeat, tam ejus zternitatem ostendens, quia spon
te, εἰ ex sua auctoritate succenditur. Quia autem
lueernarum memoriam fecit, dicit operationes Spi-
ritus. Aiunt autem LXX : Incendent lucernas ante
Dominum urque mane, hoc. ostendentes, quia nos
opus habemus accendere operationes spiritalis
ignis, materiam eis subministrontes, ex quibus ac-
cendi vult, Quod autem dixit, usque mane, id est,
usque ad seculum venturum, tunc non jam nos
incendere, neque accendere opus habemus. Omnes
enim erimus spiritales, qui nobis dignitatem hanc
in hioc szculo comparaverimus.

IHanc legem habeamus cultu. rituque perpetuo in C — Vkhs. 5-9. « Accipies quoque similam, et coques

generationibus nostris super candclabro mundissimo.
ld est evangelicam conversationem, secundum
quod jam diximus. Ab omni enim hzc ironia, et
hypocrisi munda est, utpote lucernas eleemosynz
ante Dominum, et non ante bomines incendenteg.
Usque mane autem incendamus, in presenti vide-
licet. seculo. Quando enim mane illuxerit futuri
szculi, jam non esi super tempus operationis elee-
mosynz, quod aperle significat Salomon dicens :
Ne dicas amico tuo : Vade, οἱ revertere, et. crastino
dabo tibi, cum statim possis dare, nescis enim quid
pariat superventura dies *'. ld est, festina, et non
differas, ne forte deducaris in locis, in quibus ope-
rari tempus non habes, sed rationes illic necesse
sit reddi de his quz hic operati fuerimus. Praeterea
bis salutare tempus est legislatoris intellectum, can-
delaberum mundum quidein,quia peccatum non habuit,
πεὸ dolus inver*us est in ore ejus '*. Candelabrum au-
tem, quia ipse esl lumen verum ,quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum **. Super hoc
jncenditur lucerna, Spiritus sanctus, igneus enim
est substantia, et operatione, unde in specie ignea-
rum linguerum super discipulos descendit **. Hinc
purissimum oleum offerre, id est vitam mundam
debemus : scientes, quia non omnium est incen-
dere illud, sed solius intelligibilis Aaron, et filiorum

* Nath. xxv, 40.
* Act. 1, 5. 1 Isa. cxi, 4.

LE
ed. aii Luc, xn, 49.

ex ea duodecim panes, qui singuli habebunt duas
decimas. Quorum senos altrinsecus super mensam
purissimam coram Domino statues, et poues super
€os thus lucidissimum, ut sit panis in monimentum
oblationis Domini. Per singula Sabbata mutabuntur
coram Domino, suscepti a filiis Israel federe sempi-
terno, eruntque Aaron et filiorum ejus, ut come-
dant eos in sancto loco, quia sanctum sanctorum
est de sacrificio Domini jure perpetuo.»

Vocat ad contemplationem mandati nos ipse pa-
num pumerus, sed et propositio : et quia non et
ipsos, quemadmodum ea quie sunt de sartagine, et

craticula, et. «libano, holocaustum fieri pracípit,

sed poni quidem in mensa altrinsecus, 'et solis eos

D jicere. sacerdotibus, non et Levitis edere, ut tamen

19 Matth. v1, 2. 4.
1 Joan. xx, 22.

et ab ipsis in loco sancto comedantur. Sed et quia

sanctum sanctorum appellati sunt, intellige qus

dicuntur. Dabit enim tibi Dominus intellectum. Me- '
mento mystice mense, de qua nulli presumere
praeceptum est, excepto intelligibili Aaron, id est .

Christo : ipse enim eam primus initiavit : sed et
filiis ejus, qui ab eo facti sunt. Christi, et induti
Sun, eo : quam tamen comedere in loco sancto jussi
sunt. Est vero et sanctum sanctorum, ut sanctifi-
cationem habeant przcipuam, et indespicabilem.
Illi panes ex duabus decimis, Dei enim et hominis,

τ Prov. qn. 38, 15 Petr. 5, 42. !? Joan. 1, 9.

18 [ Thess. v, 19.

Digitized by Google
