1099

HESYCHII PRESBYTERI

1100

tis in umbraculi vestris seplem diebus. Ut toto pra- A omnis qui ex genere Israel est, sive secundum

senti seculo, quemadmodum tabernaculo utamur,
sic enim eum Ezechias appellavit, dicens : Quievit
: generatio mea, ablata εἰ convolula est a me, quasi
. tabernaculum pastorum**. Non ergo transitum vel
decursum ejus ignoramus, divitias congregantes,
vel domos magnas zdiflcantes: sed quemadmo-
dum Paulus ait: Intendamus, quia tempus breve

est, ut ementes sicut non. ementes simus, et possi-

dentes, tanquam non possidentes, et utentes. mundo
hoc, ut non. utentes. Preterit enim. figura. mundi
hujus.

Omnis qui ex genere est Israel, manebit in taber-

naculís, ut discant posteri vestri, quod in tabernacu-.

lis habitare fecerim filios Israel, cum eduxerim eos
de terra /Egypti. Ego Dominus Deus vester. Vides
quia figure hz populo Judaeorum, et imagines ma-
jorum mysteriorum dat:e sunt : et propterea habi-
tare in taberuaculis, et tabernaculorum festivita-
tem celebrare jussi sunt, ut non obliviscerentur
liberationis JEgvptie : sed hoc quidem secundum
litteram, spiritaliter autem ut reminiscamur , quia
de intelligibili Zgypto liberati sumus, id est ab
intelligibilis Pharaonis servitute, quz» est secundum
*orruptionem laterum presentis seculi, qua si
quis plene carere vult, in tabernaculis habitet,
Deum suum imitans dicentem : Vulpes foveas  ha-
bent, et volucres celi nidum : Filius autem hominis
non. habet ubi caput suum reclinet*, Manebit autem

LXX. indigena, id est vere nobilis, verus Israelita
Abrahz hzres, qui patriam et genus, et domus
paternas reliquit, et in tabernaculis cum Isaac ct
Jacob, cohzredibus promissionis habitat. Quia
2utem non septem tantum diebus habitare in ta-
bernaculis verum sraelitam legislator vult, sed
per hunc numerum omnem vitam significat, filii
boc Jonadab, filii Rechab, et ea que de eis scripta
sunt per Jeremie prophetiam, docent. Habhent
enim sic : Et obedivimus voci Jonadab filii Rechab
patris nostri, in. omnibus que praecepi nobis, ita ut
non biberemus vinum, cunctis diebus nostris, nos et
mulieres nosire, ei non edificaremus domos ad
habitandum, et. vineam, et agrum, et sementem non

B habuimus, sed habitavimus in tabernaculis, et obe-
dientes fecimus juxta. omnia que precepit. Jonadab
pater noster*. Sic supernam quietem, et non. di-
spertitam vilam, et sine aliqua vexatione justi
studuerunt, qui potuerunt intelligere spiritalem
fructum tanquam Lotrum inter folia celatum litte-
rz. Has filiis Israel festivitates Moyses locutus est,
in quibus nos letemur, festa celebrantes in lege
Dei, et qux ab eo ordinata sunt, secundam inten-
tionem ejus agentes, et pro materia quz vexat ho-
minem, partem bonam eligamus, charitatem Patris,
gratiam Filii, societatem sancti Spiritus, lpsi gloria
in sseecula seculorum. Amen.

LIBER SEPTIMUS.

, CAPUT XXIV.
εκ. 1-4. « Et locutus est Dominus ad Moysen,
dicens: Pracipe filiis Israel, ut offerant tibi oleum
de olivis purissimum ac lucidum, ad concinnandas
"ücernas jugiter extra velum, testimonii, in taber-
naculum fcederis. Ponetque. eas. "Aaron vespere
vsque in nane coram Domino cultu, rituque per-

petuo in generationibus vestris. Super candelabro

muridissimo ponentur semper in conspectu Do-
inini. »

Plena et nunc bonis multivaria, et. multimoda
lex spiritus, nec enim exquirere ea qui sunt 2d
Cortectionem placentium Deo et qua perpetoam
, utin nobis conquirant, cessat. Cujus ergo figu-
ram hoc, quod nunc expositum est a lege, cande-

Jabrum, et lucernz, et oleum gerant, ex verbis D

ipsis legens discere potest, illud Pauli, quod.ad He-
brzos scripsit, ad memoriam prius revocans : Ha-
bsit quidem et prius justifcationes culturas, ei san-

etum acculare. Tabernaculum enim factum est pri-

*. f Cor. viri, 29-51.
* Hebr. αἱ. * Luc. viu, 16.

" Is. xxx vin, 42,
4, 4, 2.

.

-

Ἢ mum, in quo erant candelubra, οἱ mensa, εἰ propo-
- sitio panum *. Deinde quomodo hzc ques talia sunt,
intelligentur exponens ipse rursus WHebrais, wm-
bram habere legem ? dixit. Ergo per umbram, cor-
pus exquiramus : Candelabruimn ergo dicimus esse
evángelicam conversationem, in qua Christus lu-

, ern: modo exsplendere virtutes praecipit : Nemo
enim, inquit, accendens lucernam, ponet eam sub mo-
dio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui
in domo sunt *. llis lucernis oleum eleemosyna est,
quia et jejunium, et virginitas, et oratio, eL justi-
tia, et omnis actio bona per misericordiam dile-
ctionis pauperum  irrigatur, el. custodiuntur ἰδ-
exstinguibiles. Quod manifestant lampades quinque
fatuarum virginum * : que, quia. dilectionis pan-
perum minus habuerunt oleum, a sponso exciuem
sunt. Sed oportet oleum esse olivarum purissimum,
ut non ex injustitia, neque ez rapecitate dilectioni
pauperum serviamus, neque ad ostentationem. De
olivis autem est, si ex bonis laboribus, et ex justi-

* Matth. vu, 21; Luc. ix, ὅδ. 3J à dh
Y Mattb. xxv, 1 seqq. m er. 3xxy, 6-10. * Hebr.

Digitized by Google
