1089

TN LEVITICUM. — LIB. YI.

1090

timum sempiternum. erit in. cunctis habitaculis et A — Pauper. autem et hic dicitur, quia propter nos

generationibus vestris. Quid ergo in ea est: quod in
his excellet? Ecce enim et alios dies sanctos appel-
lat, sed et de hoc primum inquit, et appellabitis
hunc diem celeberrimum, et post hoc : atque sanc-
tissimum, ut in eo cognosceres quid eL cum aliis
Co:nmune, et quid in se proprium habet ; in ipso
enim gentium vocatio non pr:edicari solum, sed et
operari capit, quando Parthi, et Medi, et Elamito',
et qui habitant Mesopotamiam, Judeam, et Pamphi-
liam, omnesque reliquz gentes, quas Lucas dinu-
meravit, audire apostolos, linguis suis. magnalia
Dei loquentes**, przedicantesque cceperunt. Nullum
ergo opus servile in illo die faciamus, id est, quod
ad servitutem pertinet, sed legitimum sempiternum
in eunctis habitaculis et generationibus nostris
servemus, nihil servile operantes in. tempore, quo
ad nos venit Spiritus, quia ubi Spiritus Domini, ibi
libertas, sicut Paulus scripsit "5.

Vens. 22. « Postquam autem messueritis segetem
terrz vestrie, non secabitis eam usque ad solum, nec
remanentes spicas colligetis, sed pauperibus et pe-
regrinis dimittetis eas. Égo Dominus Deus vester. »

Quia pietate plena sunt qu:e nunc lege przci-
piuntur, apertum est. Propter quod ea custodiri et
secundum litteram oportet, sed majus corum lu-
crum contemplatio possidel. Tu autem hoc in eis
nola, quia cum similia his superms przcepisset,
non tamen eadem sancivit, lioc autem verborum
ipsa immutatio demonstrat, ibi etenimait: Non com-
plebitis messionem vestram, hic autem : Non secabi-
tis eam usque ad solum, ut differentiam ipsam ex
permutatione verborum intelligamus. Terram file-
lium esse pr:edietam a lege Dei conversationem fre-
quenter ostendimus: hujus messio, post resurrec-
tionem Salvatoris a mortuis, οἱ adventum sancti
Spiritus, floruit. EL non quidem omnem scientiam
quam habituri sumus, quando ad ipsum Deum
venerimus, tradit verbum przdicationis : sunt
autem quie relinquit, utpote quz? nune nobis reve-
lari non possunt. Et propterea legem hanc in pre-
dictis festivitatibus interposuit, et ait: Postquam
messueritis segetem terra vestra, non. secabitis eam
- wsque ad solum.

in eo quod dicit : Non secabitis eam usque ad
solum, ea significavit, que nobis ad plenam scien-
Viam et perfectam desunt, propter quod et subdi-

dit: Nec remanentes spicas colligetis. Ut non conten-
' damus, neque frustra conemur ea qua nostram
fugiunt scientiam. Et propterea de messura qua
cadere dicuntur, colligere "nec possumus, sed re-
linquamus ea Christo quem significans legislator
addidit : Pauperibus et peregrinis dimittes eas. Sive
secundum LXX : Pauperi et proselyto relinques ea.
Et quis est bic? Audi quod sequitur: Ego Dominus
Deus vester.

99 Act. τι, 10. 591} (ον. ur, 17. *! Rom. m, 35.

" Matth. xi, 38. "* ibid. 99. *" I Thess. iv, 13. 56 Kom, vi, 43, 19,

pauper factus est cum dives esset, ut illius pauper-
tate nos divites essemus ; sed et advena, quiaetsi
in propria venit, sui eum tamen non receperunt.
Huic ergo ea relinques; solus autem scit quz no-
bis remanent, propter quod nec colligere possumus,
quz nt ipse colligat, separata sunt, teste Paulo qui
dicit : O altitudo sapientie et scientie Dei ! quam in-
comprehenasibilia sunt judicia ejus et investigubiles
vie ejus 5,

Vgns. 24, 95. « Locutusque est Dominus ad
Moysen dicens : Loquere filiis lsrael : Mense se-
pmo prima die mensis, erit vobis Sabbatum me-
moriale clangentibus tubis, et vocabitur sznctum.
Omne opus servile non facietis in eo, et offeretis

B holocaustum Domino. »

Septenarium numerum evidentem gerere et in-
dubitabilem consummationis figuram sive uniuscu-
jusque nostrum, sive generalem, multa auidem et
alia ostendunt, illud autem maxime, quia Deus
in die septima cessavit ab operibus suis, dans nobis
ex ipsa requiem nostram conjicere, de qua Paulus
ait : Qui enim ingressus est. in. illam requiem, re-
quievit ipse ab omnibus operibus auis, quemadme-
dum et a διεὶς θεῖς δ". Sed. initium consurumationis
temporum, Doniini est adventus propter quodillud
novissimam horam Joannes evangelista appellavit,
ail enim : Filioli, novissima hora est 9. Sed et Jaco-
bus : Ecce judex ante. januam stat δ», Hoc. tempus
primam septimi mensis sicut principium consum-
mationis, recte lex appellavit. Est etiam nobis re-
quies; quia nos ob operibus malis carnis refecit,
et a jugo gravi liberavit : Venite enim, inquit, emnes
qui laboratis et onerati estis, et ego. reficiam vos ^,
E4 rursus : Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde, el invenietis requiem animabus vestris?*. Hoc
et memoriale tubarum est : praedicat enim Salva-
loris resurrectionem, 425 memoriale est commu-
nis mortuorum resurrectionis, que in voce tuba-
rum magnarum et terribilium efficitur : In jussu
Dominico, in voce archangeli, in. tuba. Dei V, sicut
Paulus docuit. Hoc tempus vocabitur sanctum Do-
mino, quia vocationem, qua in sanclificaliune est,
possidet : ex 403 adoptio, 48 ad eum pertinet
vocatis efficitur : Omne opus servile. non facietis in
eo, et offeretis holocaustum Domino.

Non est enim jam tempus opera servilja agere,
quia sufficit preteritum tempus ad. voluptatem
gentium, in quo gesta sunt opera servilia, et debe-
mus, quemadmodum exhibuimus membra nostra
arma iniquitatis ad iniquitatem, ita exhibere mem-
bra nostra arma justitiz, in sanctificatione δ᾽, lioc
est enim iterum holocaustum.

Vgns. 21-52. « Loculusque est Dominus ad Moy-
sen, dicens : Decimo die mensis hujus septimi
dies expiationum erit celeberrimus, οἱ vocabitur

P febr.:iv,40.— 55} Joan. n, 18. ** Jac. v, 9.

Digitized by Google
