Lu

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1062

duitatem (uam sicut Aquila κ᾿, Sed et de populo Ju- A qui offeruntur in sanctuario, ita duntaxat, ut. intra

dzorum, sivc proditore Juda, communis enim
eorum est iniquitas, dicit : Fiant filii ejus orphani,
et uxor ejus vidua **, ipsam autem repudiatam et
viduam secundum ea qux ante paululum dicta sunt
intelligimus. Repudiata est. enim a Dei societate,
cum idolis- fornicans, propter quod eam in conjugio
accipere non patitur, ut intelligas quia eam con-
versationem, qu:e in umbris et figuris est prohi-
Yuit, et in nullo ei communicare vult hos, qui ei
exspectant per vitam bonam, fidemque cohierere.
Unde cum semel dixisset : Puellam virginem de
populo suo, sive genere suo. accipiet, non. contentus
fuit, subdidit: Viduam, et meretricem et repudiatam
ron accipiet. Secundum LXX autem : Virginem. de
genere suo accipiet, ut primum illud quidem de omni
intelligas Ecclesie corpore : hoe autem secundum,
dec anima omni. Quemadmodum enim societas fi-
delia, sic et anima uniuscujusque sponsa Dei, et
Ecclesie est. Cur autem desponsatam sibi non
vult participem fieri Judaicee conversationi, ipse
subinfert : .

Ne commisceat stirpem generis sui. Vulgo, gentis
sue. LXX autem : Et non profanabit. semen. in. po-
pulo suo. Ergo profanatio fidelium est, hi enim sunt
semen et plebs nostri sacerdotis, Judaicis moribus
sociati. Et propterea Paulus dicebat : Evacuati estis
Christo, qui in lege justificamini, a gratia excidistis"'.
llis subdidit.

Ego Dominus qui sanctifico. eum. 1d est, propter- Ὁ

€a opus non habet legis figuras, nec sacrificia, nec
purificationes, quoniam ego Dominus pro omnibus
illis et sacrificium efficior, et purificatio ; et quod-
cunque dixeris pertinere ad aliam sanctificationem.
Qui autem, quando vidus, et meretricis, et repu-
diatze mentionem fecit, bas, inquit, non accipiet,
dicimus ethoc de hxreticorum conventiculis legis-
latorem dixisse : viduatze sunt enim Dei scientia,
propter quod e a piorum communione expulsi sunt,
scd et fornicantur incomgruis eL nefariis dogwati-
Lus. Ergo recte viduam praeposuit, secundam repu-
diatam, tertiam meretricem subdidit harum nullam
sibi Dominus ad societatem ducit, ut non. polluant
fidelitm semen, quia corrumpunt mores bonos. cul-
loguia mala "ἢ.

Vgns. 16-25. « Locutusque est Dominus ad Moy-
sen dicens. Loquere ad Aaron : Honio. de semine
tuo per familias qui habuerit maculam non offeret
panes Domino Deo suo ne accedat ad ministerium
ejus. Si e:ecus fuerit, si. claudus, sive parvo vel
grandi, vel torto naso, si fracto pede vel manu, si
gibbus, si lippus, si albuginem "habens in oculo, si
jugem scabiem, si impetiginem in corpore, vel her-
niosus. Omnis qui habuerit maculam de semine
Aaron sacerdotis, non accedet offerre hostias Do-
nino, nec panes Deo suo, vescetur tomen panibus,

8 Dial. cvi, 9.

“ Mich. 1, 16.
Pn σε Gen. xtvi.j, 19.

ἔχιν, 8. δ᾽ IDlteg. svi, 7.7

" Galat. v, 4.
95 Psal. xvii, 46.

velum non ingrediatur, nec accedat ad altare, quia
maculem habet, et contaminare non debet sanctua-
rium meum, ego Dominus qui sanctifico vos. »

Si secundum litteram banc sanctionem accipere
voluerimus, quomodo legislatoris csse juxta vide-
bitur intentio? Neque enim voluntate. sua inacule
hominibus eveniunt. Quomodo ergo non incon-
gruum est ia his, quz sponte non. fiunt, sacerdo-
iem ab officio repelli. Quid autem ct si quis hoc
ipsum legis cognoscens preceptum, sacerdoti in-
videns , membrum ejus, manum, vel pedem, aut
eculum , aut aliquid aliud attriveril , aut sipugnans
contra alieniyenas, et pro sanctis Dei armatus, prze-
esse enim bellis sacerdotes in Deuteronomio **. Moy-

P ses przcepit, vulnus accepit, ex quo quzlibet ei

ex przdiclis maculis eveniret, putasne dignus erat
propter hoc de saeerdotio removeri?In tantum enim
non sunt corporum macule abominabiles Deo, ut
Dominum illuminare czcos David diceret **. Si
pulchritudinem non elegit, nec robustum corpus,
nec quod videtur bene positum; ut ad Samuelem
diceret de majore filio Jesse, quia speciem Deo
placere putaverat: Non respicies ad vultum ejus
neque ad altitudinem stature ejus, quoniam | abjeci
eum δ, Atqui rex non sacerdos. erat. qui ungeba-
tur; regi aulem necessaria erat species et magni-
tudo corporis. Sed quid his addidi? Nee justa
intuitum hominis judico. Homo videt ea qua patent,
Deusautem intuetur cor ; cor enim scrutatur, si
maculam liabeat, et eos qui immaculati sunt animo,
hos electos judicat : eos autem qui niaculam in ani-
ma habent, reprobat. Si enim. malum est clau-
dicare pedibus, aut oculos infirmos habere; eta Deo
separant, quomodo Isaac, quomodo Jacob caligare
pernisil et salulem perdere visionis? etenim Isaac
non cognovit Jacob, Esau fingentem personam. De
Jacob autem dictum est: Oculi Israel caligavere pre
nimia senectute, el clare videre non poterat"*. Pro-
pterea et nunc legislator sic. indistincte de macula
sancit dicens enim :

Homo de semine (uo. σαὶ habuerit. maculam. Et
cum non distinxisset locum, illico subdidit : Non
offeret panes Deo suo nec accedet αὐ ministerium

D ejus. LXX autem dicunt : In quo fuerit macula, non

accedet. Vides quia, in quo dixit, non in corpore,
in nobis autem proprie hoc, quod in anima nostra -
est, esse dicitur. Ergo claudum dicit, viam Dei cor-
rumpentem, qui ex parle, divina mandata, et legem
subvertit, de quibus in Psalmis dicit : Filii alieni
mentiti sunt mihi, filii alieni inveteraverunt, et clau-
dicaverunt a semitis suis 55, Quemadmodum enim
claudi unus pes sanus esse videtur, alter autem
claudicat : sic et bujus unum quidpiám interim
sanum esse videlur, gloriatur enim servire se Deo.
Aliud autem infirmum est, dum corrumpat przva-

886 [52].

"[Cor. xv, 55. " Deut. xx, 1 seqq.

Digitized by Google
