1015

HEsSYCHli PRESBYTERI

1076

“ας meas** * Similiter secundum LXX, et formicu- A culis est, qui illatis sibi tentationibus tribulatio-

losum, dicit autem eum qui occupatus est in ope-
ribus terrenis et szcularibus, qui semetipsum huic
cogitationi deputat, id est qui comedat et bibat, et
qui alia similia cogitat, et qui thezaurizat, quoniam
πῶς vita formicarum est semper sibi congregare ea,
que ad venirem pertinent, siquidem et Salomon
in Proverbiis dicit: Vade ad formicam, o piger, et
considera vias ejus "*. Quia enim ad operandum
pigrum provocabat, propterea transmittebat eum,
sicut ad operatricem formicam, non-ut talia qualia
formica operaretur, sed ut z:emularetur formicam,
opus ad majora transferre, id est ad agendas vir-
tutes. Unde LXX ediderunt : Et efficere illa sapien-
tior. Sic ergo homo, cum divina studet, sapientior
eíficitur, ab illo qui terrena operatur. Papulam
habens, vel scabiem, detractor intelligitur, quia
pessimus ejus morbus, et asperrimum ejus vulnus
est : nullo enim medicamine facile potest miti-
gari. Impetiginis habens, fornicafor est, maculat
enim suum corpus, propter quod Paulus dicebat :
Qui autem fornicatur, in corpus suwm peccat 9.
Nullum ergo horum deputari ad ministerium alta-
ris spiritus legislatoris vult. Propterea ait : Non
offeretis ea Domino, nec adolebitis ex eis super altare
Domini. Sive secundum LXX : Non offerent hec
Domino, et super altare non dabitur de cis super
altare Domino. Sacrificium autem pacificorum non
addit, quemadínodum superius; omni modo intel-
ligas, de his qui mysteriis ministrant, dici. Hi etiam
holocaustum esse opus habent, vitam perfectam
εἰ consuminalam agentes. Quid autem his ad-
didii ?

Bovem et ovem, aure et cauda amputatis, volun-
tarie offerre potest ; votum autem ex his solvi non
potest. Omne animal quod vel contritis, vel tonsis,
vel sectis ablatisque testiculis est, non offeretis. Do-
mino. Disciplina ergo multa, et quie decebat legisla-
torem, ad liujus distinctionem sermonis usus est,
quam et in superioribus custodiri oportet. Aurem
aulem amputatam habet, qui inobedientie morbo
languet, qui detractionibus gaudet, qui delectatur
turpibus audilibus, qui bonos serniones aversatur.
Caudam ampultatam habet, qui de novissimis cogi-

tat, quia cauda est extrema pars corporis. Sunt p

ergo proprie caudam amputatam habentes, qui ea
que sent novissima, abjecla ac vilia, et sninima
pendunt, qui nihil sibimet in futuris seculis the-
saurizant, qui futuris non provident, qui dicunt :
Manducemus εἰ bibumus, cras. enim moriemur 5.
Contritis testiculis est, qui paulatim crescente ma-
litia, conterit suam in virtutibus prolem, οἱ signa,
per que vir possit agnosci. Qui et recte reproba-
iur, quia sibimetipsi in talibus nocuit, de quo
dixit David : Dum. confringuntur' omnia 058a. 51a,
exprobraverung me qui tribulant me "ἢ. Tonsis testi-

*! Psal, xcix, 16.

Al. ἢ Prov, v1, 6.
19. * ibid.

? Act, viti, 90, * Ps. xL, 9.

*! | Cor. vi, (8.
5 [I Tun. :, 15.

nibusque cessit, animzeqne suz fortitudinem pet-
didit : non enim oportet hoe perpeti, nec omnino
cedere imminenti hosti, atque affligenti. Unde Da-
vid ait : Ut quid tristis. incedo, dum affligit me ini-
sicus "7, Oportet, inquit, te gaudere et exsultare,
utpote qui ad certamen vocor, in quo victor exsi-
stam : nam et victorie modum subdidit : Spera im
Domino, quoniam confitebor illi, salutare vulius mei,
et Deus meus ἢ. Sectis ablatisque testiculis est, quj
una actione prava, animique hnpietate οἱ secante
Sicut cultrum, et auferente, quemadmodum nimis
effera, et direptrix manus semetipsum abscindens,
et auferens 8 conjunctione Dei, qux est in virtu-
tibus, secundum quod diximus, privatus prole, ei

B signis virilis cognitionis, quorum damno ipse se

subjecil. Alter est siquidem qui paulatim conteri-
tur, et aller, qui subito semetipsum, atque una
mala actione prole virtutum privat, quemadmodum
Simon, pecuniis emere donum Dei zstimans *, est
effectus a sorte ejus alienus. Sed unam harum
macularum quispiam, vel nunc dictarum, vel qu:e
pridem dinumeravinius habens, aut mandalorum
est operator, et propterea vitulus : aut simplex,
et ovis appellatar ex hoc, secundum quod LXX
edunt, pro eo quod nostra translatio habet : Vo-
luntarie offerri potest. Occides ea tibimetipsi; ut
non omni modo illos aversemur, nec in parte ini-
mici deputemus, sed doceamus eos, et exhortemur :
Nunquid qui cadit, non adjiciet ut resurgat, aut. qui
aversus est non revertetur *? Occidi antem. dicun-
tur mortificati peccato. per admonitionem, ut ja-
stitig vivant. Hx autem  occisiones, nobis illis
licet commisceri, sed pro voto non offeramus eas
Deo, id est ad ministerium ejus mvsticum non eas
ordinemus. Ergo quamlibet predictarum macula-
rum habentes, si poenitentiam egerint super ea, et
occisi fuerint mortificatione peccati suscipiamus
quidem eos, et membrum communis corporis ha-
beamus : quia Christus venit in hunc mundum, pec-
catores salvos facere "; aMario autem offerri non
licet. Hac, ut puto, distinctione et Paulus, seri-
Lens ad Cointhios, usus est: Scripsi vobis im
epistola, non commisceri fornicariis, nom tttique for-
nicariis mundi hujus, aut avuris, aut rapacibus, aut
idolis. servientibus, debueratis enim ex hoc mundo
exisse. Nunc autem scripsi vobis non commisceri. Si
is qui [rater nominatur, aut fornicator est, aut idolis
serviens, aut. avarus, detractor, aul. ebriosus, aut
rapaz, cum hujusmodi uec cibum sumere *. Fratres
nominans illie, eos qui altario ministrant, quia
maxime eos, qui doctrinze sortiti sunt dignitatem,
et quibus praeesse populis creditum est. Hi enim
si quid tale habuerint, modis omnibus oportet so-
cietatem corum aversari : quia super populum
abuudare virtutibus hi qui presunt, necesse liabent,

**1Cor. xv, 92. ^ Ps, xni, 1].

* Ps. xti 3,
* | Cer. v, 9-12. Ut

Digitized by Google
