1197
ipsis possidentibus, et propterea Symmachus, et A
Aquila, quicunque affinis est de Levitis, dicunt.
Quicunque ergo illis similia docet, et redimet quas-
dam domos, vel si in civitatibus Judaicis sint, exiit
secundum Septuaginta venditio, id est, liberabuntur
in remissione fidei crucis, et concesse per eam ve-
niz. Quod nostra editio habet.

Si redempta non fuerint, in jubileo revertentur ad
dominos. Quare autem dictum est, sequitur. Quia
domus urbium Levitarum pro possessionibus sunt in-
ter filios Israel. ld est, propter apostolorum cogna-
tionem, intelligibilium euim Levitarum, apostolo-
rum possessio,in medio filiorum srael erat, sicut
cognovimus, quia Petrus et Joannes sortem aposto-
latus in przedicatione eorum, qui ex circumcisione,
perceperunt, Sed et alio modo apostolis possessio
jn medio filiorum Israel erat. Circumcisionem enim
babebant et ipsi, et secundum legem Israel semper
vixerant. Propter quod et eorum erant ipse domus
civitatum : ab ipsis euim erant liberate, et quicun-
que salvati sunt, per eos salvati sunt. Et cum in-
digni essent propter blasphemiam, quam commise-
vupt in crucem, et quam rursus post resurrectio-
nem przesumpserunt, honore tamen apostolorum,
qui et ante crucem crediderunt , et in cruce, vel
etiam post crucem permanserunt, in fide suscepti
sunt. Et quia hoc verum est, disce Isaia dicente :
Nisi Dominus exercituum reliquisset. nobis semen ,
quasi Sodoma (uissemus, et quasi Gomorrha similes
esscmus?. Si enim non relictum esset semen apo- C
$tolorum, nihil prohiberet, in modum Gomorrhza et
Sodom:x omnem plebem Judaicam perire. Sed apo-
stolorum causa non omnes perierunt. Quorum vit-
tutes et possessiones, quales erant, in paucis his
considera verbis.

Suburbana autem eorum non veniunt, quia posses-

: sio sempiterna est. Quorum? apostolorum videlicet ,
hi esse Levit dicti sunt : horum suburbana, sive
agri non venduntur, id est, conversationes, et vir-
totes, et. doctrine. Hec enim agrorum vice cole- .
bant, ita ut Paulus de eis diceret : Quis 'plantavit
vineam et de fructu ejus non edet*?. Et rursus : Di-
gnus esi operarius mercede sua !*. Et rursus : Nun-
quid de bobus cura. est Deo .. Àn de nobis utique
dicit? Quia debet in spe qui arat arare, et qui semi-
nat, in spe (rucius percipiendi **. Et rursus : Sic nos
vobis spiritalia seminavimus, magnum est si vestra
carnalia metamus '*? Ha ergo doctrine separate
erant civitatibus eorum, qui per ipsos constabaut,
et per ipsos salvabantur : et vendi non poterant, .
quia ad ipsos dicebatur : Gratis accepistis , gratis
date** Unde et Simonem emere volentem donum
spiritus, ejus portione, sive sorte privavit.

Vgns. 55-96. « Si attenuatus fuerit frater tuus ,
et infirmus manu el susceperis eum quasi advenam,
et peregrinum, et vixeril tecum, ne accipias usura&

D

* fea, 1, 9.

ΝΕ Cor. ix, 7.
8. *5^5* Psal, 1xxvuns, 8.

1 Matth. ix, 4107

HESYCHII PRESBYTERI

1123

ab eo, nec ainplius quam dedisti. Time Deum tuum,
ut vivere possit frater tuus apud te. Pecuniam taam
non dabis ei ad usuram, et frugum superabundan- .
liam non exiges. Ego Dominus Deus vester, qui
eduxi vos de terra /Egypli, ut darem vobis terram
Chonaan :-et essem vester Deus. »

M

In presenti lege duo sunt , qux mirari legislato-
rem oportet, id est, sapientia et pietas. Sapientia
quidem, quia quz sunt subliinia, per ea qux viden-
tur humilia, exponit. Pietas autem, quz est in cn-
stodia littere, et contemplationis spiritalis. Littera
siquidem, pauperis exigit subveritionem, et neque
claudi erga .eum viscera petenti mutuum, nec. ne-
gotiari de paupertate ejus, superábundantiam exi-
gendo, et usuram percipiendo, et lucrum de pietate
captando. Spiritus autem anagogice demonstrat ,
quomodo oporteat uli eis, qui illa paupertate pau-
peres facti sunt, de qua David clamabat : Cito. an-
ticipes nos misericordia tua, quia pauperes facii stemus
nimis 1519. Sic ergo secundum ordinem his, quz dicta
sunt, intendimás.

Si attenuatus fuerit (rater tuus , et infirmus maru,
εἰ susceperis eum quasi advenam et peregrinum ; et
vixerit tecum. Fratrem. uniuscujusque hic qualem
dignitate, et conversatione dicit. Hic si in operatione
virtutum infirmatus fuerit : hoc est enim infirmari
manu, propler quod Aquilo : δὲ exciderit, inquit,
frater tuus, et culpaverit manus ejus tecum, auziliari
ei, secundum Septuaginta interpretum sensum, nos
tanquam proselyto, et iaquilino vult. Proselvtus
autem noster, sive advena est qui nunc ad finem
venit. Inquilinus autem noster, qui necdum pro-
priam domum habet, sed nostra admonitione , et
diligenti instructione eget, ut protegatur, et non
quemadmodum sine domo huc et illuc erret. Sic
ergo auxiliamur inürmo fratri : ut. vivat nobiscum,
et nullatenus moriatur, a convetsatiohe Dei alienus
effecius, vivens nobiscum, id est, per nos, et per
nostram doctrinam, quemadmodum quibusdam ci-
bis bonis confortatus. Oportet autem ei, sicut infr-
mo, condescendere et mederi , quie secutidum vir-
tutem ejus sunt, propterea subdidit :

Ne accipias usuras ab eo, nec amplius quam dedi-
sti. Ne forte cum infirmus factus sit, et a priori re-
gula imminutus , abundantius ab eo virtutum ope
rationem exigamus, sed provocemüs eum, manum-
que ejus ut infirmi sustentemus, caputque eum tan-
tainmodo legis, et divinorum mandatorum, id est,
"t non peccet exigentes. Ergo nimis necessarie ad.
didit :

Time Deum tuum. Ego Dominus Deus vester :
cujus jugum suave est, qui hominem modis omni
bus non peccare exiyit, virtutes autem exigit, se-
cundum possibilitatem. Propter quod de virginitate
sanciens. Non. omnes capiunt *', inquit. Sed et de

II Tim. v, 18. " LCor. ix, 3. !* ibid. 40. ?* ibid. 14. " Mattb. x,

Digitized by Google
