1017

HESYCHII PRESBYTERI

1018

tias aberrarent, et propterea cum quaurepedibus A spectu horum? Ut unius poena czteri pudicitiam

viri, mulierisque commistionis mentionem faciens,
mortis esse hujusmodi penam demonstravit. Tu
autem, forsitan superfluam esse fidelibus hanc le-
gem judicabis; neque enim, inquis, egent hujus-
modi jure censeri. Non autem est superflua, sed
nimis ejus nos juvare spiritalis potest contempla-
ti : si quadrnpedia, voluptates pravas, et deorsum
terram contuentes intelligamus ; utpote omni bhu-
mámna carentes actione : et. propterea appellatas
quadrupedia, quia quadrupedia manus, sicut bo-
mines, non habent, atque ideo maxima nostra co-
gnatione carent. Quicunque ergo vir, aut. mulier
ad alienigenas voluptates in tantum incumbit, ut
ne quidem per desidiam ab eis capiatur, sed imo
valde eis cohzreat, et cum eis coeat, ut commistio-
nem cum eís diuturnam et perseverantem habeat,
reus eit is, qui talis est, morti. llic est enim ne-
fariarum libidinum flnis, qui operantibus eas puni-
tis, recte ipsi etiam mori dicuntur. Neque enim
pet se subsistentes, quia nulla est peccati substan -
tia in peccatoribus, operantur, quibus tamen per-
ditis, et ips: simul pereunt.

Vets. 17. « Qui acceperit sororem suam filiam
patris sui, vel filiam matris suz, et viderit turpi-
tudinem ejus, illaque conspexerit fratris ignomi-
niam, nefariam rem operati sunt ; occidentur in
conspectu populi, eo quod turpitudinem suam
mutuo revelaverint et portabunt iniquitatem
suam. »

: : C
"Tolerabile esse hoc, a multis putabatur, soro-

ribus fili: patris, vel filie matris misceri, quia et
Abraham de Sara dicebat : Soror mea est ex patre,
et non ex matre **. Quod. quidem non omnimodo
sic est, sicut habere putatur historia : nam eos, qui
ex Thare patte Abraham geniti 'sunt, Moyses nar-
rans, nusquam Sare mentionem fecit, quod si et
sorori sus Abraham nupsit, ante tamen quam
cognosceret Deum. Malum est ergo sororibus con-
Jugii societate misceri, unde et illud les prohibuit.
Cum ergo hec sic se habeant, nullatenus a ργα-
dicta contemplatione recedamus. Turpitudinem
autem sororis ex patre, aut ex matre, revera illum
intellige videre, et accipere, qui turpem actionem

discaht. Interempto autem peccatore, et peccatum
simul interit, quemadmodum semel in przceden-
tibus diximus.

Vgns. 48. « Qui colerit cum muliere in fluxu
menstruo, ei revelaverit turpitudinem cjus, ipsa-
que aperuerit fontem sanguinis sui intecficientur
ambo de medio populi sui. »

A menstruata absüneri legislator non frustra
precepit, sed hominem suadens ad pudicitiam casti-
tatisque cum diligentiam babere, ex qua sanctificatio
provenit, nolens et in modo porcorum continue
mulieribus misceri, et ad communem corruptionem
vacare, sed ex coacta abstinentia usum facere ad
continentiam. Sed quemadmodum disperdi eos de
populo suo precepit. cum purgationem ci, qui
dormivit cum menstruata, superius indixissel, dixit
enim ; Si coierit cm. ea. vir tempore sanguinis
menstrualis, immundus erit septem diebus *'. Deinde
per hzc, purgationum sacrificia narrans subdidit :
Ista. est. lex ejus qui fluxum seminis patitur, et qui
polluitur, et que sanguinis flurum patitur in men-
siruis. suis, et. influrzum. seminis patiente. in. fluxu
suo masculo εἰ femina **. Εἰ viro, si. dormierit
cum mensiruata, sic purgari et lunc, sicul et alios
non puniri vult. Ergo contemplemur menstruatam
gentilium sapientiam, longe eniin a Deo est, sed et
de volatu avium, cursu siderum et mensuris cceli
dicens atque docens. Cum hae ergo pessimum est
dormire, id est delectari in ea, ct diu coire, sed et
revelare, et palam proferre, turpitudiuem ejus, tra-
dendo eas, qui apud eam sunt, teletas et errores
quos habet, et fontem totius erroris exponentern :
quia his publicatis, revelat et ipsa fluxum sanguinis
sui, id est ea qua sunt de sacrificiis idolorum sub-
introducens : propter quod non simpliciter dixit,
interficientur, sed addidit :

De medio populi sui. Vel, secundum LXX, er ge-
nere suo. Quia qui sapientiam tradit gentilium, qua
pravaricatur errorem nostrum, el scientiam cjus,
οἱ pietatem, non est justum jam ul nominetur
homo : sed οἱ imagiue Dei semetipsum, iguorando
Creatorem, privavit; et ideo interficitur de medio
populo, sive de genere suo, ut non jam sapientia

a patre aut matre, id est, in qua pater aut mater D nominetur, sed careat quod habuit falso nomine

deliquit, non solum videt, sed et accipit, per simi-
lem et parem actionem : et nefarius est. hic : non
solum perscrutans, qu:e non oportuit, sed et super-
adificans, et. conjungens se perpetratz a parenti-
bus pravitati. Qua soror ejus, quasi pravi pravitas
appellatur. Sed et ut qui diffamavit eam, et disse-
minavit, latentia enim plurimum parentum peccata
diffamant filii, quando agunt similia. Unde hune
qui talis est, disperdi in conspectu popnli, vel,
sicut LXX, in. conspectu. filiorum generis sui, id est
videntibus similia cogitantibus, precepit : hi enim
filii generis ejus recte dicuntur. Cur autem in con-

*' Gen. xx, 13. * Levit, xv, 34. ?* ibid. 52, 55.

atque ficto, teste. Paulo, qui ait: Sapientia hujus
mundi, stultitia est apud Deum **.

Vrns. 19. « Turpitudinem materterz et anite
tue non diseooperies: qui hoc fecerit, ignomi-
niam carnis sug nudavit; portabunt ambo iniqui-
tatem suam. »

Nec sororibus precepit eorum qui nos genue-
rüht, commisceri, tam propter generationes, ut
non confondantur, quam ut competentem reveren-
tiam parentibus conservemus, propter eos et a so-
roribus eorum abstinentes : quod similiter et
secundum spiritum iutelligas, ut non solum ve-

?! | Cor. m, 19.

Digitized by Google
