1057

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

1058

seeundum quod est Deus, et sanctus est, a. semoet- A legitimorum przedicet, nec. utatur eis quibus illa se-

ipsosanctificationem labens ,sed et nos sanctificamus;
de quo dixit Paulus : Qui sanctificat et qui eanctifi-
cantur, ex uno omnes "ἢ. Sed ille quidem a Deo
unum solum Filius, sed et Dci natura, nos autem
gratia ; propter quod ille quidem sanctificat, nos
autem sanclificamur; secundum autem quod incarnari
vi placuit, et non solum sacrificium, sed et pontifex
fieri, secundum hoc Patrem, et Dominum, et Deum
habere dicitur, sicul ipse ad Mariam Magdelenam
dixit : Vade ad fratres meos el αἷς eis : Ascendo ad
Patrem meum, et Patrem vestrum, ad Deum meum et
Deum vestrum **, et propterea ait :

Quia sanctus est Domino Deo suo. Sanctus cst sicut
Deus, Domino autem Deo ejus ut homo.

Propter quod. et sanctificabis eum, dona. enim Do-
mini Dei vestri ipse offeret. Sed et quia in ejus figura
qui ab eo constituitur sacerdotes ninistrant, in ipsis
et ab ipsis sanctificari dicitur, et propterea cum
semel dixisset, Sanctus est, addidit tamen Sanctifi-
cabis eum, et rursus, Sanctus erit. Quomodo autcm
nos eum sanctificare possumus ? Unde aut 3 quo
sanctificationem habentes, ostendens addidit :

Quia sanctus ego sum. Dominus. sanctificans 608.
Si ergo a Deo datam nobis sanctificationem nos
sacerdotes custodiamus, sanctificamus per nostram
sanclificationem eum qui sanetus secundum natu-
ram est, in nobis duntaxat, quia in conformibus et
participibus ejus glorix€ voluit sanctificari, bae

cundum litteram utebatur : id est, ut. neque sacri-
ficia irrationalium, et puri&ücationes sensibiles, in
quibus intelligibilia credita sunt, agant.

VrRs. 9. « Sacerdotis filia si deprehensa fuerit
in stupro, et violaverit nomen patris sui, flammis
exuretur, »

Grave est quidem etiam cuilibet viro fornicari fi-
liam, maxime tamen sacerdotis, quia secundum
quod dixit Paulus : Oportet sacerdotes filios haberc
subditos cum omni castitate **, ita ut non dicatur
de eo quod sequitur * Si quis sum domui praesse
nescit, quomodo Ecclesie Dei curam habebit *!? Pro-
pterea Judzorum Synagoga non solum uxor, sed et
filia Uei appellata in prophetis invenitur. Sed utrum-
que ip:a depravans, indigha donis appa'uit, et
propterea aliena facta est; ita ut Deus per Isaiam
diceret : Relinquetur filia Sion aicut umbraculum in
vinea, et sicul tugurium in cucumerario, et sicut civi-
tas qu& vastatur ?*. Ipsa profanata et adulterata est,
De bac invenies Dominum per prophetiam in Osea
dicentem : Filiis ejus non miserebor, quia filii forni-
cationis sunt, quia fornicata est mater eorum ** ; nam
et igne exusta est. Quod  monifestat. templum, et
civitas ας Jerusalem antiqua, adhuc ostendens in-
cendii reliquias. Ergo veraet irrefragabilis est spi-
rilalis legis contemplatio : neque enim solum
succensa est, sed secundum quodait lex funditus
exusla est.

transformatione usus est, quasi figurate et typice C, 88. 10-12. « Pontifex, id est sacerdos maximus

loquens. Ve: umtamen eos qui sanctiticantur ab eo,
scortum et vile prostibulum ducere non vult, aperte
contra Judzorum Synagogam intendens : quz quia
meretrix est, audi Dominum in ']saja dicentem :
Quomodo facta est. meretrix civitas fidelis Sion plena
judicii? Justitia habitavit in ea, nunc atttem homicida *,
Sed et in Osea : Et auferam fornicationem ejus. in
medio ejus, et adulterium ejus. de medio uberum
ejus**. Insuper ei David predieat profanationem
hujus ; sit enim Deo [ de eo ]: Profanasti in terra
sanclitatem ejus, desiruxieti omnes macerias ejus",
Sanctificatio autem. Judzorum, Synesgoga eorum
erat porcul dubio : in ipsa enim erat et sacrificium
tabernaculi, in qua eorum consummabantur legiti-

inter fratres suos, supercujus caput fusum est
unctionis oleum, et cujus manus in sacerdotio con-
secrat:e sunt, vestitusque est sanctis vestibus, caput
suum non discooperit, vestimenta sua non scindet,
et ad omne mortoum non ingrediatur omnino. Su-
per patre quoque suo, aut maitre non contaninabi-
tur, nec egredietur desanctis, ne polluat sanetua-
rium Domini, quia oleum sancte unctionis Dei sui -
super eum est. Ego Dominus. »

Quis est sacerdos magnus inter fratres suos, nisi
utique ille de quo dixit David: Magnus Dominus,
εἰ magna virtus ejus, et sapientie ejus non est nume-
rus **. Quis enim virtutem ejus considerare, quis
numerare sapientiam aut comprehendere potest?

ma. Ipsa est et. repudiala a Deo, tanquam a viro p quia, cum Deus sit propter dispensationem actorum

suo, qui ei perelectionem vir factus fuerat. Sed
quia postea eam culpabilem reperit, propterea re-
pudiavit, quia omnino ejecta est. Vocem audi, quam
Osce protulit : Judicate matrem. vestram, judicate,
qnia ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus **. Audi
antem et quam Isaias propheta tradidit : Sic dicit
Dominus : Quis est hic libellus renudii matris vestre
quo dimisi eam *** Ubi autem est repudium et mis-
sio? manifestum est quia uxor erat de qua hzec. di-
cebat. Non vult ergo eàm uxorem sacerdotem du-

Cere, ut non. aliquaeorum que ad eam pertinent

" Hebr. n, 11. ?* Joan. xx, 17. *5 [33.1 21.
v9 Js. L, 4d. 551 Tim. u, ὁ. δ ibi. ὃ,
xn, 50.

δ: [sa. 1, 8.

pro nobis mysteriorum, etiam sacerdos effectus est.
Recte ergo hic magnus sacerdos, utpote qui semet-
ipsum pro nobis hostiam et oblationem obtulit,
appellatur. Propter quod et servos fralres suos
dicere passus est, id est sanctos, qui semper ejus
faciunt. voluntatem. Ait enim : Quicunque fecerit
voluntatem Patris mei, ille meus et. (rater, et. soror,
et mater est **, Super hujus caput oleum unctionis
effusum est, de quo dixit: Sedes tua, Deus, in se- 7
culum seculi, virga recta est, virga regni tui. Dilezi-
sti. justitiam et odisti iniquitatem, propterea unait te

35 Osee 11, 9.
*5 Matth,

27 Psal. rxxxviti, 40.

*! Osee n, 2.
** Psal, cxpvi, 5.

38 Osee n, 4, 5.

Digitized by Google
