1991
non vnlt, sed nec omnino eos per abstinentiam A
prohibere. Propterea cunt, qui uno quolibet horum
pollutus est, liic enumeravit immundum esse usque
ad vesperum, dicens :

* von vescetur de. his, que sanctificata sunt: sed
eum laverit. carnem. suam aqua, et occubuerit sol.
Vesperum et occasum solis, poenitentiam ; aquam
vero qua eam lavet, lacrymam dicens: de qua di-
xit David : Lavabo per singulas noctes lectum meum :
lacrymis stratum. meum rigabo **.. ldem'autem ves-
peram, sic nobis penitentiam, et gaudium ex ea
significavit : Ad vesperum demorabitur. fletus, et ad
matutinum. letitia ὃ. Quando ergo lacrymis. quis
peenitentie ablutus fuerit , tunc sancta. comedet,
quia parmis ejus -est ille, de quo Dominus in Evan-
geliis. dicebat : Et panís quem ego dabo, caro mea
est **, Quod et nunc. panis meraoriam faciens, et
quos oporteat de co comedere distinguens, ad-
didit :

Morticinum et captum a bestia non comedent nec
polluentur. in eis. Ego sum. Dominus. Ut hoc quod
dictum est: Ego Dominus, cum audias, intelligas
hunc dicentem : Ego sum panis, qui de celo descen-
di**. Per morticinum autem, et a bestia captorum
prohibitionem, non oportere mensas participari, et
mens demoniorum precepit; in his enim sunt
vere morticina, et a bestiis capta. Quia enim si-
qul sanctus, simul et nutritor substantie nostrz
intelligibilis predictus panis est, nec bollutus eum
percipere przcepit, nec rursus mundatos prohiberi (
vult. Utrumque enim plane et Paulus pr:ecepit :
Quicunque enim comedet panem, et bibel calicem
Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Do-
mini *, Ecce iste est pollutus et. immurdus. llunc
enim intelligis omnimodo indigne comedentem, a
sanctorum prohibitum participatione. Quid autem
his addidit? Probet autem. se liomo, et sic de pane
illo edat, et de calice bibat?*. Qui autem semetipsum
probat, si peccati sibi conscius est, et pollutio-
-nem anim:e se habere sentit, poenitet sine dubia.
Kt post peeniten&iam de pane comedere, et bibere
rursus de calice sancto et. impolluto potest. Quod
autem frequenter de hac sanctione diximus, dici
ct nunc necessarium est, prodest enim audientibus,
id est. quia leprosos et seminis fluxum patientes
sensibiles legislator non abominatur, neque. enim
voluntarie, sed inviti hanc passionem sustinent,
sed eos qui animam leprosam, aut fluxum se-
minis patientem babent. Propterea dicens :

Leprosus, et fluxum seminis patiens, non vescetur,
donec sonetur, Quomodo oporteret hoc intelligi, in-
terpretans. addidit: Qui tetigerit immundum super
mortuum, sive secundum CXX, omnem immunditiam
anime; immunditiz 3utem animz, peccata sunt,
quarum quedam deprose sunt, quxdam fixum
seminis patientes, sicul à nobis, ia his quz de lc-

D

** Ps. vi, Ὁ. 7* Ps. xxix, δ, 7 Joan. vi, 52,
*5 | Cor. xi, 29, 50. τ Maui. xxu, 41, 19,

HESYCHII PRESBYTERI

12 ibid. 51.

1063

prosis dicta sunt, et seminis fluxum patientibus,
approbatum est. Et rursus dicens :

Et ex quo egredietur semen quasi coitus, et qui tangit
reptile et quodlibet immundum, cujus tactus est sordi-
dus. Ut tibi etiam bujus manifestaret intellectum,
consequenter secundum LXX διά : Áut supra
hominem, in. quo inquinavit illum, secundum omnem
immunditiam ipsius. Ad quamquam horam extra
animam immuuditiam aut pollutionem ἡ tradidit.
Sed ut intelligibililer accipias, quze ipse secundum
literam propter Judeorum duritiam exposuit,
propterea subinfert haec, ex quibus significationem
tibi det. contemplativi spiritus. Tllud autem intelli-
gere tbi maxime mandati hujus legis utile est
atque juvans, quod non solos sacerdotes, sed et
omnes ministrantes, non prxsumere sine metu
Sanctorum perceptionem vult, intuerique traditam
a lege distinetionem, quz poenitentes quidem prze-
cepit ad sancta accedere, ante autem penitentiam
prohibet. Qui autem ex semine sunt Aaron sacer-
dotis, quoniam Christum esse nosuum sacerdotem
didicisti, et hujus figuram Aaron gerere, illos in-
telliges sine aliqua dubietate, qui baptismatis
adoptionem habent, et semen, cognatique ejus, et
omne quod dixeris ad conjunctionem ejus, recte
appellantür. Unde et genus electum, ei regale sacer-
dotium, et gens sancta", propter coynatiorem ejus
appellantur. Ad quos ergo et qux sequuntur dicil :

VERs, 9. « Custodient precepta mea ut non
s$ubjaceant peecato, et inoriantur in sanctuario
cum polluerunt. illud. Ego Dominus qui sanctiico
illos. »

Ergo przcepta Domini, id est lex, custodiam
districtam, et obedientiam intransgressibilem ne-
cessaviam habentia, sicut perficientibus ea, et san-
ctificationis, et justificationis et salutis causa cffi-
ciuntur, sic peccali et mortis transgredientibuas :
quod in omni quidem est lege, et in omni mandato,
multo magis tamen in Sanctorum perceptione,
Quisquis enim ad ea, extra quam oportet, accesserit,
judicium sibi sumit et. mortem. Nam et Paulus de
lalibus Corinthiis scribebat : Qui enim manducat
et bibit, judicium sibi manducat el bibit non dijudi-
cans corpus Domini. Propterea inter vos multi in-
firmi, et imbecilles, et dormiunt multi **, id est mo-
riuntur. Secundum hoc igitur verbum legislator
sancivit :

Custodient precepta. mea, ut non. subjaceant pec-
cato et. moriantur per ea. Et. qux est causa, qua»
infert mortem ? Cum polluerint illud. Injuria enim
sanetuarii et pollutío est, sordidum quempiam ad
munda accedere. Unde cum quosdam de viis ac
sepibus ad nuptias, 4:5 in evangelica parabola
dicte sunt, convocasset, inveniens quempiam sor-
dida vestitum stola, in ccena nuptiali discumben-
tem. expellit, et in tenebras projici przcepit".

" Cor. xi, 37. "* ibid. 98. "* I Petr. i,9.

Digitized by Google
