<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
1171   HESYCHII PRESBYTERI   1172
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
Dominum, qui vendiderat eum, et habuerat in sortem possessionis suæ. Omnis æstimatio siclo sanctuarii ponderabitur. Siclus viginti obolos habet. Primogenita quæ ad Deum pertinent, nemo sanctificare poterit, et vovere, sive bos, sive ovis fuerit Domini sunt.

Maximam justitiam legis littera et spiritus ostendit. Littera siquidem agrum possidentes alienum, ut sanctificent Deo, ut offerant sacerdotibus, ut eorum sit redditus ager, non velut quia non specialiter suum obtulit: sicut enim emptus, ejus tunc erat, sic etiam qui de vendentis fuerat possessione, recte alienus est. Præcepti enim computare sacerdotem agri pretium usque ad Jubilæum, et sic pro eo dare pretium; in Jubilæo autem reverti ac reddi priori domino, id est ei qui propter paupertatem rem propriam vendidit, et ad certum eam tempus alienavit. At, hoc ergo et ad spiritualem intelligentiam transit.

Si ager emptus, et non de possessione majorum sanctificatus fuerit Domino, suppulabit sacerdos juxta annorum numerum usque ad Jubilæum. Agrum qui possidet quem emit, et non est suæ possessionis, is, qui intelligibilem paupertatem patientem exhortari valet, arguereque eum, atque movere ad pœnitentiam: intelligibilem enim terram, quam ille possidebat, de qua David psallebat: Spiritus tuus sanctus deducet me in terram rectam17, ipse possideat, non permittemus eam quæ ex loto corrumpi, sed lucrans fratris virtutem, vel vitam, de qua ille per negligentiam cecidit. Si igitur eam sanctificaverit Domino, id est obtulerit sacerdoti, audisti enim quia in presenti sanctificari Deo dicit ea, quæ sacerdotibus sorte obvenerunt. Offerri autem, quomodo? Id est, oportet eum, qui culpavit emundari, et sanctam ejus efficere conversationem.

Suppulabit sacerdos juxta annorum numerum usque ad Jubilæum pretium, et dabit ille qui volunt voverat Domino. Recte sacerdos, simul cum eo qui movit fratrem ad pœnitentiam, quia ille quidem district ejus admonitionem et conversationem, utpote qui ipse eum correxit, hic autem ut sacerdos novit veram atque perfectam redemptionem, supputant, sive probant qualem ei oportet pœnitentiam indicit. Supputant autem usque ad Jubilæi pretium, id est ex his quæ de pœnitentia in divina dicta sunt Scriptura. Ipsa enim æstimatio est anni Jubilæi, sive renissionis, tam quia ipsa æstimavit, sive suppulavit pœnitentiam, quam quia æstimat quantum ejus sit dignitas, hoc enim dicimus esse æstimationem, quia sic pœnitentia deprehita, definitio ejus sanctæ erit Deo, propter quod et addidi:

Et dabit ille qui volunt voverat Domino. Sive secundum LXX, Et reddet pretium in die illo sanctum Domino. In tempore enim, in quo secundum hanc rationem, ea quæ sunt de pœnitentia definiuntur, sive inducuntur ei, cum necessaria est definitio
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
A ejus, sancta Domino invenitur: bene autem David, redde, vel sicut LXX, reddet, non, reddent: nam eſti communi consilio sacerdotis, et ejus qui movit peccatorem ad pœnitentiam, de ea definitio constituitur, quæ æstimatur, verumtamen ille eum efferat, qui fratrem culpantem compungi fecit: huic enim et obediet, sed et ipse obligatur in emendationem ejus qui pœnitentiam agit, utpote qui semel ejus correctionis fecit exordium. Qui autem non illico, cum definiatur pœnitentia, pœnitens mundatur, sed quando eam perfectam egerit, propterea ait:

In Jubilæo autem revertetur ad priorem dominum qui reddiderat eum. Ergo definitio pœnitentiæ in illa die sancta mox fiet, in qua a sacerdote et exhortatore ejus qui pœnitentiam acturus erat per divinam Scripturam, quomodo eam debeat agere, æstimatur. Tunc autem pœnitens possessionem suam, agrumque, et conversationem recipiet, quando ad annum pervenerit Jubilæi, sive remissionis, sive immutatione, et plene agens ea quæ ad pœnitentiam pertinent: sed etiam in totum reddens sacerdotem et omnem hominem qui exhortari semetipsum aut proximum, aut domum suam vult, et ex hoc sibi sanctificationem conquirere, coronam inclinantam, et firmitatem admirabilem exsquisivit.

Omnis æstimatio siclo sanctuarii ponderabitur: siclus sive didrachma viginti obolos habet. Ut omnis æstimatio, sive definitio, sanctis fiat ponderibus, id est, his quæ sunt de sacra Scriptura. Externorum enim pondera, veluti philosophorum, in quibus ipsi vitas conversationesque pensant, non sunt sancta, quia scientiam imperfectam possident. Sed nec hæreticorum pondera sancta sunt, casuaria est enim eorum conscientia; sed sancta sunt ea quæ sunt in divina Scriptura, in quibus viginti oboli sunt, siclum, sive didrachma, id est decem mandata secundum litteram, et secundum spiritum intellecta, sicut evangelica gratia insinuat, et qui in ea dicit: Non veni solvere legem aut prophetas; non veni solvere, sed implere. Quicumque aut legem irritam facit, aut Evangelium renuit, iuc non habet didrachma, nec hujus doctrinam ut sanctificantem recipimus. Hæreticos autem et Judæos, quorum alii gratiam, alii legem negant, æqualiter suscipiamus.

Primogenita quæ ad Deum pertinent, nemo sanctificare potest, et vovere; Sive bos, sive ovis fuerit, Domini sunt. Pecora eos qui nobis obedientes sunt, filios, et servos, in præcedentibus diximus. Horum primogenitum, id est, qui nobis sic pares et obedientes fuerit, ut et aliis obedientiam et parendi ducatum præstet, et propterea hic quidem primogenitum dicitur; alibi autem de eo legislator dicit: Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. Adaperit enim vulvam generandorum filiorum, qui obedire secundum Deum, et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,700,960">
17 Psal. LXII, 10. 18 Psal. LIX, 14. 19 I Tim. iv, 2. 20 Matth. v, 17. 21 Exod. xxxiv, 9.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,880,960,960">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Bounding boxes are approximate (given on 0-1000 scale).
- Long s (ſ) has been transcribed where clearly printed.
- The vertical letters "A B C D" in the gutter were transcribed as a separate nota_marginal block, each letter on its own line, as requested.
- Some final words in the right-column bottom line are cut by the image edge and rendered as in the source up to the visible cut; no [ilegivel] token was used for individual words.
  </notas>
</pagina>