1065

ΙΝ LEVITICUM,. — LIB. YI.

10t6

nare sanctuarium meum, contaminatio enim sancto- A cogunt, οἱ putare quod superfluum sit Dei mini-

rum, atque injuria est, tales ad mivisterium offerri,
in quibus offendit populus, et qui cognoscunt eorum
maculas, scandalizantur. Propter quod et Paulus **
testimonium bonum habere, ab his qui forissupt,
sacerdotem vult. Lex autem confirmavit, ea qua
dicta sunt, ex eo quod dixit :

"Ego Dominus qui sanctifico vos. Egoquis? qui
praecipio et mando. Perfect estote, quemadmodum
et Pater vester. cwlestis perfectus est 5. In quo enim
macula licet una praedictarum est, hic non est per-
fectus.

Vens. 24. « Locutus est ergo Moyses ad Aaron et
filios ejus, et ad omnem Israel cuncta qux sibi fue-
rant imperata. »

Qu sunt hzc quie locutus est? Ea videlicet quz
predicta sunt, quz Deus: quidem ad Moysen locutus
est, Moyses autem Aaron, et (iliis ejus, et populo,
sicut ostendunt ea. qux nunc lecta sunt, tradidit :
non írustra hzc lege distinguente, sed ut Moyseos
dignitatem commendaret, et ostenderet aperte, quia
aliis quidem pauca, ipsi vero omnia Deusloqueretur
propter ejus justitiam, et imaginem quam gerebat
Christi. Similiter et nos doceus habere mentem, ad
quacunque majores et perfectiores dixerint, scien-
ies, quia continue ipsi superna operatione
fruuntur.

CAPUT XXII.

Vzns. 1-5. « Locutus quoque est Dominus ad Moy--
sen, dicens : Loquere ad Auron, et ad filios ejus,
ut caveant ab hisque consecrata sunt filiorum
Israel, et non contaminent nomen sanctificatorum
mihi, qua ipsi offerunt. Ego Dominus. Dic ad eos,
et ad posteros eorum : Omnis homo qui accesserit
de stirpe vestra, ad ea qui consecrata sunt, et qux
obtulerunt filii lerael Domino, in quo est immun-
ditia, peribit coram Domino. Ego sum Dominus. »

Nam qualiscunque dignitas sacérdolii est, huic
enin sorte datum est, ut mediator sit inter Deum et
homines. Et per hanc genus nostrum Creatori re-
conciliatur, in lingua sacerdotum nexus etabsolutio
nostrorum peccatorum consistit. Ostendit autem Ma-
lachias quante dignitatis sit sacerdos, et quze ab eo
oporteant exspectari. Quia Labia, inquit, sacerdotis
custodiunt scientiam, et legem exquirunt ex ore ejus,
quia angelus Domini exercituum. est **, Propterea
cum his qux ante sancita suut de sacerdotibus, etiam
μὲς praecepit.

Caveant ab hisque consecrata sunt. filiorum Israel,
et non contaminenl nomen sanctificatorum mihi, qua
ipsi offerunt. Si autem isti. abominabiliter, et inor-
dinate, et exira omnem — religiositatem popnli obla-
tionibus, et his quz quocunque modo sanctiüicata
offeruntur, contaminant nomen sanclificatorum :
sive secundum LXX, nomen sanctum. Dei primum
quidem ipsum, utqui eos tales elegerit blasphe-
mare faciet, deinde οἱ populum offendere in sanctis

* 1 Tim. :,7.. * Matth. v, 48. ** Malach. τι, 7.
ParTROR, Gn. XCIIIL.

sterium, et justitia, et judicium. Quantum veroDeus,
sive sacerdos, sive filii ejus, id est discipuli pecca-
verint in saneta, irascatur, ostendunt, ea que Heli
eLfiliis ejus contigerunt. Propterea subdidit : Ego
Dominus, dices ad eos. Ego Dominus, qui irascor vi-
delicet, et vindico. Quid autem dixit?

Dices ad eos ei posteros eorum : Omnis liomo, qui
accesserit de stirpe vestra, ad ea qua consecrata
sunt, εἰ que obiulerunt filii Israel Domino, in quo
est. immunditia, peribit coram Domino, Ego sum
Dominus. Primum quidem seminis sacerdotalis
memoriam faciens, aperte illud significavit, quia
non solum sacerdotem , sed omnem sanctorum
ministrum, eliam si sorlem in eis ultimam habeot

B et. novissimam, presentem jubeat sanctionem eu-

stodire. Dicens autem, de stirpe vestra, ostendit
quod semper custodire hoc oporteat praeceptum :
ut qui immunditiam in semetipso habet auimas, sic
enim LXX edunt, non solum ministerio et mystico

᾿ effücio se abstineat, sed nec tangat ea qux oblata

Sunt, neque de eis sumat : inundus enim ad mun-
da débet accedere. Si quis autem non sic accedit,
peribit coram Domino, semperque hunc Deus aver-
satur, et ab omni repellit participatione et com-
munione spiritus. Hoc autem aversatio proprie bic
intelligitur, quod LXX dicunt, perire coram Demi-
no, teste David, qui ait: Non avertas (aciem tuam
à me, εἰ Spiritum sanctum (uum ne auferas a me.

C In his autem vera anim:e perditio, sive extermina-

tio est, id est illa, de qua Dominus in Evangeliis
dicebat : Timete eum, qui potesl εἰ animam ei cor-
pus perdere in gehenna **. Ergo non frustra subdi-
dit: Ego Dominus. Sed ostendens, quia qui hec
dicit, ipse est qui solus animam perdere po-
test.

Vzgns. 4-8. « Homo de semine Aaron, qui fuerit
leprosus, aut patiens fluzum seminis, non vescetur
de his quz sanctificata sunt mihi, donec sanetur.
Qui tetigerit immundum super mortuo, et ex quo
egredielur semen quasi coitus, et qui tangit reptile,
el quodlibet immundum cujus tactus est sordidus,
immundus erit usque ad vesperum, et non vesce-
tur de bis que sanctificata sunt. Sed cum lavcrit

D carnem suam aqua, et occubuerit sol, tunc mun-

datus vescetur de sauctificatis, quia cibus illius est.
Morticinum et captum a bestia non. comedent, nec
polluentur in eis. Ego sum Dominus. »

Cujus quidem leprosus significationem , cujus
autem seminis fluxum patiens gerat, sed et quis
fluxum seminis per somnium patiatur, et pollua*.
eum, de quo fluit, quis sit qui tangens reptile im-
mundum polluitur, omnia nobis et secundum or-
dinem superius, in bis que ad hzc pertinent, dicta
sunt. Przsentis autem legis intentio vere admira-
bilis, et fidelibus omni cnstodia digna est. Come-
dere enim sancta pollutos usque dum mundentur,

*' Psal. 1, 15. *" Matth. x, 28.
34

Digitized by Google
