1175

RESYCHIE PRESBYTERI

historia, quomodo omnis usus et possessio prohi- A

betur apaibematis, demonstratum est. Non solum
autem hoc, sed quia quiecunque jure bellieo valde
inimicis, «um quibus non oportebat amicitiam
jungere, spolia sumebant post victoriam, et depre.
cationem hzc faciebant anathema et non a semet-
ipsis, sed Deo praecipiente. Quecunqne enim
prophete precipiunt, manifestum est, quia Dei
pracepta sunt. Ergo et nos quodcunque, | intelligi-
bilibus inimicis, id est d:&emonibus, pugnantes, eum
quibus non licet. amicitias jungere; contra quos
perpetuas inimicilias, et incommutabiles babemus,
propler quos Dominus dicebat. Nom veni pacem
mittere. in terram, sed. gladium": propter quod
.dividet hominem adversus patrem, et filiam adver-

sus matrem, et scindet compassionem generis, et B

deorsum relinquentes carnis compassionem, facilius
incorporeos perimamus inimicos: sive hominem,
sive pecus, sive agrum pro spolio, ex bello quod
contra eos habemus, atque victoriam conquisive-
rimus, consecrare quidem Deo hzc debemus. Sic
autem consecrare, ut nihil in eis habeamus nostrae
voluntatis, sed sive sw potestatis quispiam est,
lioc enim est vere liomo, dicimus autem. eum, qui
nullatenus nobis subjectus est, sed zqualis nobis
est secundum conversationem, sive eum qui nobis
subjectus est, et propterea pecus mominatur,
intelligibiles hostes vincentes acquisiverimus, sive
de agro possessionis, id est, ex qua sortiti sumus

1176

ΕἸ omnis consecratio qua offertur ab homine, mon
redimetur, sed. morietur, Qua morte? Qua Paulus
dicehat: Vivo antem jam non ego, vivit autem in me
Christus **. Et rursus: Sic et vos estimate ves mor-
fuos quidem peccalo, viventes autem. Deo, in Christo
Jesn'*. "Talis ergo, sicut qui usque ad culmen
virtutis proficit, ct mensuras contigit perfectionis :
mortuus enim szculo est, et a presentibus alienus
et olim a mundi migravit sapientia : recte sanctus
sanctorum Domino est: quia Sanetum sanctoruin
imitatus est secundam possibilitatem suam.

γεκς. 90-53. « Omnes decima terrz, sive de frb-
gibus, sive de pomis arborum, Domini sunt, et illi
sanclificantur. Si quis autem voluerit redimere
decimas suas, addet quintam partem earum. Omnium
decimarum, boves et oves caprz qua sub psstoris
virga transeunt, quidquid decimum venerit, ssn-
etificabitur Domino. Non eligetur nec benum nec
malum, nec altero commutabiiur. Si quis mutave-
rit, et quod mutatam est, et pro quo mutatum est,
sanctifleabitar Domino, et non redimetur. »

Quaeris forsitan, eujus rei gratia fructuum terrze
redimi decimam precipit, boum autem et ovium
non przcipit? quod Judzus dicere non potest, quia
soli servit literze, ia qua maxime multa qazstionem
recipientia legislator interponit, ut angustati ad spi-
ritum currant, et sciant quia littera tunc est bon»,
quando illa usa fuerit velut instrumento, et ministra
spiritus. Differentiam ergo discipulurum legis hic

conversationem, in spoliis et tropbzis sumpseri- c proponit, et quemadmodum in primogenitis munm-

nus, contra inimicos intelligibiles pugnantes, nec
venundare hiec possumus, mec redimere opus
habemus, quia omne consecratum, sanctum sanc-
torum est Domino. Quomodo? audi. Non potest
aliquis exspoliare inimicum, antequam eum perfecte
subjiciat, sicut Dominus Judzis dixit: Quomodo
potest aliquia ingredi in domum fortis, ei vasa. ejus
diripere, si non prius alligaverit fortem, et tunc vasa
ejus diripiantur  ? Tunc autem plene intelligibilem
hostem subdimus, id est diabolufi, ligareque eum,
et depraedari, et consecrare Deo spolia ejus possu-
mus, quando ejus omnes vicerimus machinas,
omne contriverimus caput, omaemque speciem
peccati declinaverimus, cuncta mundi desideria
vicerimus, cunclasque virtutes asseculi fuerimus :
iunc enim eum et ligatum habemus, ct pradari
possumus. Sic autem diripientes, et eum pradicta
victoria devincentes, quodcunque diripuerimus,

, Deo recte offerimus. Sanctum autem sanctorum

' perfectum cousummatumque habemus, nec nostra
exhortatione nec aliorum egens, quod nee addita-
saentum aliquod, nec perfectum opus babet. Quo-
medo? Quod omne peccatum evasit, omnem vir-
tntem operatur est, et alienatum est iuundo, mun-
doque crucifixum. Nimis ergo consequenter addi-
di:

51 Matth. x, 94. ὅδ Matth. xir, 29.
Xc,1?7. — " Psal. 11, 10. " Psal. 1, 9.

D

ὃν Gal. 1, 90.

dis, et immundis, quidam cum obedientia et benam
legis meditationem et scientiam  conquisiverunt,
quidam autem sunt qui solam obedientiam habent :
sic et bic quidam operantes mandata, sapientiam
terreugm habent, et propterea redemptione neces-
saria egent, quidam nec redimi opus habent, sed
nec mutari debent, sicut perfecti semper et consum-
mat. Fruges ergo, in prmsenti lex messionem,
qua est de semine, dicit, similiter et. poma arbo-
rum secunduin tempus suum. Horum autem germi-
nis decima pars Deo secundum legem debetar,
utrumque autem hoc ad legis fructificationem accipi
oportet. Dominus quidem bonam terram fruetom
afferentem triginta, et sexaginta, et centum, eos qui
suscipiunt. verbum, et faciunt illud, in parabola
seminum evangelicorum oxponens dixit**. David
autem nunc clamabat: Justus. ut palma. florebü**.
Et rursus : Ego autem sicut oliva. fructifera in. dome
Domini **, Nunc autem breviter describens justum :
Et erit, ait, sicut lignum quod plantatum esf. secus
decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tem-
poresuo**. Hujus ergo omnis decima, sancta est.
Sancta enim horum actio, ct studium est, quia qui,
legis mandata operaus, spem im praesenti. retribu-
lionis ponit, terrena sapit, quales erant. quidam
Judzorum, ad quos utpote terra inberentibus,

** Rom. vt, H1. Mattb. xin, 8 564. ** Psal.

Digitized by Google
