&l

HESYCH10 PRESBYTERI

8:8

non vult integram Deo doctrinam offerri : inde A rationale est. Ergo testan'enti cvangelici et sab

dicit .

Non adolebitur in. sacrificium quod est in. hole-
caustum, primitias tantum eorum offeretis. Pra:cepit
enim ex parte illius sapientiz primitias offerri, non
autem plene ea uti, sed quemadmodum cum fPau-
lus apud Athenienses coucionaretur, dicens * : Sicut
quidam vester. poeta dixit : Hujus et. genus sumus,
qui inveniens verbum exterius ad occasionem Dei
scienti: aptum, non quidem respuit, nec tamen
addidit, neque enim inde ultra testinionia. multi-
plicavit, Quare? quia Placuit Deo per stultiliam
predicationis, sicut ipse Paulus ait, salvos facere
credentes, ut fides vestra non. sit in. sapientia homi-
num, sed im virtute. Dei *. Propter quod ait le-
gislator :

Super altare vero non imponentur in edorem sua-
vitatis. Et cum liceret dici non ponuntur, non po-
nentur dixit, ostendens quia, etsi nos tentaveri-
mus de exterioribus divinitatis adipisci notiliam,
ad altare Dei 1ale hoc sacrificium non ascendit,
wéc odor fit suavitatis Domino, sed inferioribus
deputatur tale sacrificium, εἰ, utpote quod de ierra
habet subsistentiam, ad terram deprimitur.

γεκβ. ἐδ. « Quidqvid obtuleris sacrificii, sale
condies, nec auferes sal foederis Dei tui. de sacri-
ficio tuo. In omni oblatio:.e offercs sal. »

Cernis quia de Dco loquentes non vult nimis
exteriori uti sapientia, sed apostolica, de qua Pau-
lus dicit : Sapientiam. loquimur inter. perfectos, sa-
gieutiam autem non mundi hujus, neque. principum
mundi hujus, qui desiruuntur, sed loquimur Dei sa-
pientiam, in mysterio absconditam, quam pradesti-
novit Deus. ante. secula αὐ gloriam nostram ?. Et
unde est. certum, dicis, quia sal pro apostolica sa-
pientia dixit? Plane bec nobis Dominus ostendit,
dicens apostolis : Vos estis sal terre ; si autem sal
evanuerii, ad nihilum valebil wlira, nisi ut mittatur
foras, et conculeetur ab hominibus *. Propterea autem
sal apostolicam sapientiam appellavit, quia sicut
emnis cibus ad nutriendum aptus omrimodo sale
conditur , ita et omnis sermo ulilis ad juvandum,
apostolic:e omnimodo necessarium babet sapienjie
condimentum. Propterea non abesse sal a sacri-

apostoliei preemonere nos legislator vult.

Vegsns. 16. « Sin autem obtuleris munus primi-
Varutn. frugum tuarum Domino, de spicis adhwe
virentibus torrebis eas igni : et confringes eas im
morem farris, et sic offeres primitias toas Domino,
fuadens super ea oleum, et thus imponens, quia
oblatio Domini 651, de qua adolebit sacerdos in me-
moriam muneris, partem farris fracti et. olei, ac
tolum thus. »

Non solum przcipit Dei notitiam sive scientiam
eos offerre qui in eadem scientia multum tempus
permanserunt, sed et inchoantes illam qualis fuit
Paulus : mex cnim ut vocatus est, praedicavit.
Propter quod sic, quz nunc dicuntur, intelligamus.

B Primitivus Deo est. is qui neviter cepil credere,

et qui ei nullum pridem divine scientie obiulit
fructum. Si ergo ei sacrificium verbi Dei offeri-
mus, scientiam ejus noviter inchoantes, et viren-
tia quidem, ut noviter quid discentes et noviter
percipientes obuderimus : quoniam necdum subti-
liter ejus proferre mysteria cepimus, ut farinam
offeramus, aut similams, nceessarium est ut viren-
tia et torride atque confracta, vel, sicut LXX dicunt,
wt recentia frieta, matura fracta offeramus. Quem -
admodum enim humectos fruetus, el qui ncc.;um
pessunt moli, ut fiant farina aut simila, quando
voluerimus aptos csui reddere, igne ees conírin-
geules, paleas eorum, in eo quod ees frangimus

c feparamus : sie quicunque necdum seientium sol:-

dam habemus, nec subtilem excelsamque theolo-
giam, necdum enim illam discernere idonei sum«s,
spiritalium Scripturarum perfectam scientiam non
habentes, opus habemus eam in igne spiritus frin-
gere, id est illius operationem et subministrationem
nobis commodare, ut ab ea litleras paleas sepate-
mus. Ex illo enim sufficientem alque celerrimam
Dei scientiam possidebimus, propter quod et eam
intelligibilis sacerdos suscipit. Oportet autem nos
superfundere oleum, et superimponere 1hus :per
eleemosynam quippe et orationem scientia in nobis
divina perficitur. De quibus hominibus, necnon οὐ
de memoriali quod super a!tare sacerdote accipiente-
ponitur, in superioribus subtilius exposuimus. Non

ficiis, sed in omni munere pracepit sal offerri : ut p ergo mecesse est nunc expositionem confundere.

quodeunque doeueris, quedeunque correxeris, in
quacunque virtule conversatus fueris, ad apostoli-
cam zmulationem atque imitalionem opereris , me-
morque sis Pauli dicentis : Imitatores mei estote,
sicut et ego Christi *. Et rursus : Ergo jam non
estis advenwe el hospites. sed. estis cives sanclorum
el domestici Dei, superedificati super (undumentum
apostolorun. εἰ prophetarum, ipso summo angulari
lapide Christo Jesu '*. Quia autem non simpliciter
sal dixit, sed illud intelligibile, legislator innuit :
Non auferes sal, inquit, federis Dei tui. Quod si
facdus sive testamentum rationale est, utique et sal

* Act, xvir,28.. * LCor, s, 2t.

τ", 19.

'I Cor. n, 6,

Quia enim fricta. satura, secundum LXX, frocte
sunt , ea qua igne fricta sunt, reliqui interpretes

. Webrzorum explansnt pro eo, frixa matura faeta,

frixa in igne mollia ediderunt.

CAPUT ΠΙ.

Vgns. 1-5. « Quod si hostia paeiieorum fuerit
«jus oblatio, οἱ de bobus voluerit offerre, marem
sive feminam immaculatum offeret eoram Domino,
ponetque manum super capui viclime sue, que
iwmolabitur in introitu tabernaculi : fundentque
fili Aaron sacerdotis sanguinem per circuitum

Y. *Mauh. v, 15, 8} Cor. 1v, 186. '* Ephes,

Digitized by Google
