827
Petro: Mitte gladium tuum. in. vaginam, calicem ἃ
quem. dedit mihi Pater, non bibam illum 115 Festi-
nalnt eniuw dispensare nostrorum peccatorum re-
waissionem, quod mecessarie in his qua sunt de
Synagoge sacrificio est consideratum; ait enim :

Sic faciet de hoc vitulo quomodo fecit et prius, et
rogunte pro ei. sacerdote, propitius erit. Dominus.
"Christus. enim factus est nobis propitiatio iu san-
guine suo, sicul a beato. Paulo. Romanis scriptum
est *. Per quem iu tantum. peccata remissa sunt,
quatenus ipsi quoque remissionem mererentur, qui
in eo peccaverunt : de ipsis quippe dixerat : Pater,
ignosce illis, nesciunt enim quid faciunt *. Scd quid
al finem sacrificii legislator dixit ? Sufficit enim
nobis legis ipsius conclusio, ad manifestanda pre-
seniia. /psum aulem vitulum efferet extra castra,
alque comburet, sicut οἱ priorem vitulum, quia pro
peccato est. multitudinis. Vides quomodo nihil mu-
tatur in secundo sacrificio, extra hoc quod primo
est .quod precipitur: et quamobrem? Quia pro
peccato est, inquit, multitudinis. Ergo hoe mani-
festum est. et. indubitabile, quia idem peccatum
plebis et sacerdotis intellexerit, et propterea idem
ju utroque. sacrificium ordinavit, ne ipsis quidem
verbis dividens, quod non faceret nisi flgurze fuis-
sert ea quz tunc agebantur.

Vens. 22-51. « Si peecaverit. princeps οἱ fecerit
unum e pluribus per ignorantiam, quod Domini
lege prohibetur, et postea intellexerit peccatum
suum, offeret. hostiam Domino, hircum de capris C
immaculatum, ponetque manum suam super caput
ejus. Cumque immolaverit eum in loco ubi solet
mactari holocaustum coram Domino, quia pro pec-
cato est, tinget sacerdos digitum in sanguine hostiz
pro peccato, tangens cornua altaris holocausti, et
reliquum fundens ad bosim ejus. Adipem vero
adolebit supra, sieut in victimis pacificorum fieri
solet, rogabitque pro eo et pro peccato ejus, ac
dimittetur. ei. Quod si peccaverit anima per igno-
rantiam de popule terre, ui faciat quidquam ex
his qux Domini lege prohibentur, atque delinquat,
et cognoverit peccatum suum, offeret capram im-
maculatam, ponetque manum super caput hostia
qui pro peccato est, οἱ inmimolabit eam in loco
holocausti. Tolletque sacerdos de sanguine in digito D
suo, et tingens cornua altaris, reliquuin fundet ad
basim ejus. Omnem autem auferens adipem, sicuti
auferri solet de victi'nis pacificorum, adolebit super
altare in odorem suavitatis Domino, rogabitqne pro
eo, et dimittetur ei, »

Quemadmodum in spontaneis sacrifiriis, ditfe-
rentias in conversationibus et conditionibus vite
offerentium ordinavit, iti rursus pro peccatis saeri-
licia a»qualia esse peccatis jubet, quorum magnitudo
non solum ex actione peccati, sed ex persona
peccantium ponitur : et nimis recte, quia et Domi-
nus apostolis dixit: Servus cognoscens. voluntatem

ὅτ Matth. xxvi, 52; Joan. xvin, 14.

HESYCHII PRESBYTEN

, 78. Ἰλοιη. ni 25.
," Exod. xxn, 28. *? Psal. 2. "* Matth. xxiv, 30.

828
Bomini sui, e& non se praparans, tec faciens secun-
dum voluntatem. ejus, vapulabit multis. Qui autem
mon cognovit, ei non. fecit. digna, plagis vapulabit
paucis *?. Sed quid subjunxit ? Cui dutum est multum,
mulium queretur ab eo: et cui creditum est multum,
multum ezigetur ab eo*'. Hunc intellige esse, qui a
legistatore dictus est princeps, quem sie etin libro
Exodi innuens, dixit: Diis non. detrahes, et principi
populi tui πὸ maledixeris'*, Sed et David, sacerdo-
tes, el Scribas, οἱ Phariseos, et seniores populi
designans, 3t : Asliterunt reges terre, et principes
convenerunt. in unum adversus. Dominum, et adver-
sus Christum ejus **.. Atqui solus llerodes rex, et
Pilatus praeses aderant, sed et reges et. principes,
sicut diximus, sacerdotes et Scribas et Pliarisaeos,

B propter sceatiam et sublimitatem quam habere

videbantur, ad interpretationem legis appellavit.
Mic ergo si peccaverit, hircum offeret. Si quis
autem de populo, dicit autem idiotam, sive popu-
larem, nen eum qui sorte distinclus est, ad medi-
landam legem, name et hie utique- priuceps nomi-
naretur, qui pro minori peccato capram offerre
precipitur, quemadmodum ille h'reum, hic femi-
nam, ille marem. Pveniteutie quippe utrique indi-
yent, et ille quidem majorem, qui mas«ulum offe-
ret, minorem autem qui feminam : cum enim,
unius sit generis, tamen quod minus eet, in femina
positum est, quoniam inasculus caput uniuscu-
jusque generis putatur. Quemadinodum ergo oblatio
eapre sacrificium pro peccatosignat, sic hircus et
eapra, cum b:ee sit feminini generis, hircus mascu-
lini, sacrificii interpretantur vim ; non enim frustra
hoc legislator inteudit, sed quia hireus el capra.
Hoc autem Septuaginta in Greco sic edunt, ut χέμα -
pov et χίμαιραν dieant. offerri debere, quod Launi
ex eadem editione interpretati sunt, hzdum ex ca-
pris masculum, et capram de h:edis femellam χέμα-
pos; autem et χίμαιρα fetus. caprarum sunt. yet-
peplvot, id est, qui circa tempus hiemis nascuntur,
mam bis per annum capris parientibus, quidam
fetus tempore hiemis, quidam autem zstatis gene-
rantur. Cum ergo hzc ita se habeant, per hiemem
tristitiam penitentie docet, in. tristitiam quippe
hic et fletu filios generat, sed tamen filii ejus non
sunt a sacrificio reprobati. Unde existimo hazedos,
id est χιμάρους offerre poenitentes, utpote fluctuan-
(65, prcepit, et ut qui diversitatibus undarum a
peccatis se erigentibus repugnantes, misericorditer
omuimnodJo salvabuntur. Si enim permaneant in
poitentia, et nou. desperent, velut in tempestate
relinquentes. navis aniuxe gubernacula, liberabun-
tur ; siautem desperaverint, quemadinodum quidain
gubernatores, vel naute pavidi, stalim pereunt ;
nam et Dominus dixit: Orate πὸ fiat fuga. vestre
hieme. vel Subbato ** ; hieinem. tempus. poenitentize
dicens, Sabbatum vero otium anim, atque virtu-
Ium cessationen iptelligens : ad otium siquidem

7? Luc. xxin, 54. ** Luc. an, 47, 48. *! ibid.

Digitized by Google
