815

HESYCHII PRESBYTERI

Hu

per Jeremiam prophetam dicentem : Ego Dominus, A feo offerat, sed ct a mala ira, et a tali delectatione

scrutans corda et probans renes", Nullo modo
autem membra hzc prophetia. conjunxissel , Disi
omni modo quidpiam eis commune fuisset, motus
enim irascendi in corde, in renibus autem menio-
riam ejus jacere medici dicunt. Uude innocentize
sibi testimonium perhibens David : Judica me, Do-
mine, quoniam ego in innocentia mea iugressussum*,
ait, et renes uri, alque cor postulavit, utpote cui
utraque poterant testimonium perhibere. In renibus
istis eliam seminis causa est, unde el communio-
nem cum femoribus habere, quia ipsi coitalibus
aclionibus viu praebere putantur. Ünde Jacob pa-
triarcha dicebat : Non deerit sceptrum de Juda,
nec dux de femoribus ejus?* , per femora seminis de-

rivationem seu descensionei signifieans. Vult b

ergo el nuptiarum desiderium offerri Deo, ut prolis
causa, non fornicationis proveniat, et bonorabile
sit conjugium, et torus immaculatus. Sed et hoc
quod in nobis est irascibile, Deo debet olfferri ; sic
enim nou ad operationem peccati, sed ad destru-
ctionem peccati irasci. poterimus, et David in nobis
implebitur. Scriptura : Irascimini, et nolite pec-
care *!*, Quia enim est ira placens Deo, quandu non
ad nocendum, sed ad corrigeuduin prolicit, probat
aperte, quod primum de Moyse in Exodo scribitur,
ait enim ; Cumque appropinquasset ad. castra, vidit
vitulum, et choros, iratusque. valde projecit de maun
tabulus, et. confregit eas. αὐ radises montis, arri-
piensque vitulum. quem fecerant, combussit, el con-
trivit usque ad pulverem, quem sparsit ia aquam. et
dedit ex eo. potum filiis Israel **. Non tamen in his
veprebensus est, sed imo multum adiyjirabilis ex-
stitil : ex zelo enim tanla ira usus esi legislator,
quia et Deus irasci in multis sacr Scripturae diei-
tur locis, nequaquam autem de eo hoc, si malum
fuisset, diceretur. Et hzc quidem ita se habent.
Quia autem in hepate concupiscenti: requiescere
putantur, propterea pinnam, id est, summitatem
auferri cum renibus precepit, et offerri ad allare,
ut ab omni mala delectatione mundemur, scientes
quia primitiva cogitationum nostrarum Deo necesse
labeinus offerre, sanctificantes per delibationem et
maassam. Si enim delibatio sancta, inquil, et massa,
sic enirà in nobis delectatio mala non fiet. Sed si
divitiis quis delectatur, divitias justiti;e querat, sive
salute, cam quie est in subjectionem et refrena-
tionem corporis, sive conjugio, illo quod in filiorum
procreatione est et in pudicitia. Oportet autem nos
reminisci quia nunc non eum qui se crucifixi, et
mortiflcavit mundo, sed. eum «qui jmediocriter con-
versatur , legislator descripsit, Uude ejus et renes
offerri j'i:bet, ostendens quia de eo qui in.conjugio
eonservatur, loquitur; esse autem in renibus dixi-
tus Ccitalis operationis semina. Verumtamen ita
86 quis debet disponere, ut emne desiderium, el pro-
positutn cujuslibet actionis, et consummationem

** Jere;n.. xvit, 10.
5 Amos vi, 14.

Psy. xxv, d.

* Gen. xix, 10.

mundari debet. Propterea enim motum irz, et de-
lectationum primitias, ipsumque totum conjugium
per pinilam hepatis et renum offert, recteque potest
suam conversalionem ad supernum altare offerre,
et super holocausta , et super ligna quz sunt super
igne. Secundum enim mandata spiritus conversa-
tur, οἱ hostia Domino suavissimi odoris efficitur.
Placet. quippe ei perficere fructum noa solum cen-
tesimum, sed et sexagesimum, et tricesimum,
Vzns. 6-17. « Si vero de ovibus fuerit ejus obla-
t:0, el pacificorum hostia, sive masculum, sive
feminam obtulerit, immaculata erunt. Si agnum
obtulerit coram Domino, ponet wanum super caput
victima suz, qua immolabitur in vestibulo taber-
naculi testimonii : fundentque filii Aaron sangui-
nem ejus per altaris circuitum, et offerent de
pacilicorum hostia sacriücium Domino, adipem et
caudam tolam cum renibus, et pinguedinem, quae
operit ventrein, atque universa vitalia, et utrumque
renunculum cum adipe, qui est juxta. ilia, reticu-
lumque jecoris cum  renunculis. Εἰ adolebit ea
sacerdos super altare jn pabulum ignis, et obla-
t.onis Domini. Si capra fuerit ejus oblatio, et obtu-
lerit eam Domino, ponet manum suam super caput
ejus, ininolabitque eam in introitu tabernaculi
testimonii : et fundent filii Aaron sanguinein ejus
per altaris circuitum, tollentque ex ea in pastum
ignis Domioici adipeui, qui operit venwem, et qui

C eget universa vitalia, duos renunculos cum reti-

culo quod est super eos circa vitalia, et arvinam
jecovis cum renunculis. Adolebitque ea sacerdos
super altare in alimoniam ignis, et suavissimi odo-
ris. Omnis adeps Domini erit jure perpetuo in ge-
nerationibus, et cunctis habitaculis vestris, nec
adipes, nec sanguinem omnino comedetis.»

Quem bovem offerre, et quein rursus oven,
quamve capram legislator praecepit, olim in his quae
de holocaustis dicla sunt exposuünus. Diximus
enim sacrificia conversationibus otlerentium esse
comparata : οἱ differentia sacrificiorum differentias
conversationum esse figuratas : ergo bovem, lega-
hun mandatorum operatorem ostendimus, oves
autem simplices esse diximus, capras etiam simn-
plices quidem versatos in peccatis, sed tamen po-lea
conversos. Sed ibi ovibus etiam caprarum sacrifi-
eium niscuit, ait enim :

Quod si de pecoribus oblatio est, de ovibus sive dc
capris holocaustum anniculum absque macula offert
Septuaginta autem sic edunt : Si ab ovibas munus
ejus, ab agnis et hzdis in holocaustum, masculum
immaculatum olferel. illum, quia oves genus quo-
dammodo esse agnorum et bidorum — complexiim
Vetus Testamentum 2stmavit. Invenies tamen, sed
et apud prophelam Amos capras appeliatas oves ;
ait enim : Non sum propheta, nec flius prophctee "5,
sed αἰπόλο; ego sum, vellicans sicamina. Et sustu-

* Psaj. (v, δ. " Exod. xxxi, 19, 20.

Digitized by Google
