815

IN LEVITICUM. -- 11B. 1I.

84d

maculatum sacerdoti offerri, qui oret et. remissio- A pla, quibus uti supplicanti bonum sit. Hec enüin τ᾿

uem oblineat. liorum autem sufficieus expositio
est, ex his αυ in delictis sanctorum dicia sunt.
Sed nos ab utroque peceato, magis aBitem ab omni
resipisceules custodiamus nosmetipsos. Si enim vel
in uno quolibet eorum capi ros, aut incidere con-
ligerit, habemus deprecationis et oblationis exem-

figura contingebant illis : scripta. sunt. autem αὐ
nostram correptionem, in quos fines. seculorum. de-
venerunt **. In. Christo Jesu. Domino nostro. Ipsi
gloria cum Patre, οἱ Spiritu sancto, nunc et in s2-
cula seculorum. Amen.

E RE

LIBER SECUNDUS.

ῃ

CAP. VI PARS ALTERA.

.Vgns. 8-12. « Locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : Przcipe Aaron et filiis ejus. IIec est lex
holocausti : cremabitur in altari. tota nocte usque
ad mane : ignis ex codem altari erit, Vestietut. sa-
cerdos tunica, et feminalibus lineis : tolletque cine-
res quos vorans ignis exussit, et ponet juxia
altare. Spoliabitur prioribus vestimentis, indu-
tusque aliis, efferet eos extra. castra, et in loco
mundissimo, usque ad favillam consumi faciet.
Ignis autem in altari semper ardebit, quem. nutriet
sacerdos subjiciens ligoa mane per singulos dies,
et imposito holocausto, desuper adolebit adipes pa-
Cificorum. [gnis est iste perpetuus, qui nunquam
deficiet in altari. »

Quia legislatoris modum sufficienter in pre-
cedentibus ostendimus, οἱ expositionis legalium

verborum fundamentum positum est, extra quod C

aliud nemo zdificantium in spiritu ponere po-
test : Christus enim est, qui nobis sicut. angularis
zdificii lapis per totam legis expositionem jacet;
ejus ergo gratia οἱ doctrina, quia et architectus
est, aurum, argentum, lapides pretiosos superzdi-
ficemus.

Locutus est Dominus ad. Moysen, dicens : Precipe
Aaron et filiis ejus. Hac est. lez holocausti. Vic de
jugi sacrificio lex. loquitur, quod quotidie in libro
Exodi offerre przecepit sacerdotes; ait enim sic: Hoc
est quod (acies in altari : agnos anniculos duos per
singulos dies jugiter *' ; e paulo post. Oblatione
perpetua in generationes vestras . Dicit. aotem :
Facies holocaustum, unum agnum mane, et alium
facies vespere **. Per hzc ergo intelligimus, quia
in eorum quidem qui sunt de plebe, voluntate datum
est, si volunt offerre holocaustum, propter quod sa-
erificium illud munus eorum, utpote spontanea
oblatio, nominatur. Neque enim omnis homo perfe-
cüssimam exigit sapientiam, sacerdos tamen om-
nimodo debel perfecte sapere. Perpetuum enim
sacrificiuri, id est continuum holocaustum, se-
cundo in die mane et vespere offerre pricipitur,
uta perfecta sapientia incipiens, in eadem  finiat,
et totam suam vitam componat ad perfectionem.

*| Exod. sxik, 58, !* ibid. 42.

29
Core M96 *' Ephes. vi, 14.

36 sol, exviu, 126.

Sed quia holocaustum quomodo particulatim divi-
datur, quomodo effundatur ejus sanguis, quomodo

B imponatur super altare, in initio hujus libri Levi-

tici legislator exposuit, nunc utpote iliis sufficienter
diclis, de solo dicit bolücautomate. Consequenter
ergo subdidit :

Ignis ín altare semper ardebit, quem nutriet sacer-
dos. Oportet quippe eum qui holocaustum, id est
perfecte sapientize operationem debet, semper ac-
cendere ignem sancti Spiritus, el non sinere ex«
stingui. Exstinguitur autem eorum quibus donatus
est negligentia; prop'er quod et Paulus ait : Sprri-
tum nolite exstinguere **, velut in nostra potestate
sit positum exstinguere illum, sive accendere. Tota
autem nocte incendi ignem jussit, non quod in die
non incenderetur, sed quomodo secundo fieret dic-
bus singulis holocaustum : nam quia manifestus
erat ignis diurnus, nocturnum addidit. Quia ergo
nox caligo est vite hujus, id est, ea qua multos
obtinet ignorantia, de qua Paulus dicebat : Nox
preecessit, dies autem appropinquabit **, nos przece-
pit qui holocaustum Dei facti sumus, etiam in nocte
aecendere ignem, ut cum alii legem transgredian-
tur, et terreni sint, nos simus spirituales, remini«
scentes David dicentem : Tempus faciendi, Domine,
dissipaverunt iniqui legem. tuam?**; quando enim
alii transgrediuntur legem, nos oportet maxime ad
obedientiam legis subrigi. Subdidit autem :

Vestietur. sacerdos. tunica. οἰ  feminalibus lineis,
Sacerdos hic qui holocaustum offert, unusquisque
perfecte sapiensintelligitur, quia sacerdotium perfe-
clionis exemplum est, propter quod et regale sa-
cerdotium populus fidelis appellatur, utpote legem
perfectam Evangelii suscipiens. Qui ergo vult. of-
ferre holocaustum, tunica, id est justitia, et femi-
nalibus, id est castitate induatur. Sed quia per
feminalia castitatem oportet iniclligi, membra
probant , quorum ipsa tegimentum suni femi-
nalia. ᾿

Tunicam autem justiiiam diximus, quia perfecti
cujusque maxime jusiitia vestis est, unde Paulus
dixit: State succincti. lumbos vestros in. veritate,
induti lorica justitie ". De lino autem et tunis

* ibid. 59. 551 Thess. v, 19. 15 Rom. xui, 12,

Digitized by Google
