&i

HESYCHIL PRESBYTERI

8:8

non τοῦ: integram Deo doctrinam offerri : inde A rationale est. Ergo testum'enti evangelici οἱ sabis

diet .

Non adolebitur in sacrificium quod est in hole-
caustum, primitias tantum eorum offeretis. Pracepit
enim ex parte illius sapientiz primitias offerri, non
autem plene ea uti, sed quemadmodum cum Pau-
Jus apud Áthenienses coucionarctur, dicens * : Sicut
quidam vester poeta dixit : Hujus et. geuus sumus,
qui inveniens verbum exterius ad occasionem Dei
scienti: aptum, non quidem respuit, nec tamen
addidit, neque enim inde ultra lestinionia multi-
plicavit. Quare? quia Placuit Deo per stultiiam
predicationis, sicut ipse Paulus ait, salvos facere
credentes, ut fides vestra non. sit in sapientia homi-
uum, sed in virtute Dei *. Propter quod ait le-
gislator : -

Super altare vero non imponentur in edorem sua-
vitatis. EL cum liceret dici non ponuntur, non po-
nentur dixit, ostendens quia, etsi nos tentaveri-
mus de exterioribus divinilatis adipisci notitiam,
ad altare Dei 1ale hoc sacrificium non ascendit,
wéc odor fit suavitatis Domino, sed inferioribus
deputatur tale sacrificium, et, utpote quod de terra
habet subsistentiam, ad terram deprimitur.

Vgns. 13. « Quidqvid obtuleris sacrificii, sole
condies, nec auferes sal foederis Dei tui de sacri-
ficio tuo. In omni oblatio:e offeres sal. »

Cernis quia de Deo loquentes non vult nimis
exteriori uti sapientia, sed apostolica, de qua Pau-
lus dicit : Sapientiam. loquimur inter. perfectos, sa-
mieutiam autem non mundi. hujus, neque. principum
mundi hujus, qui desiruuntur, sed loquimur Dei sa-
pientiam, in myslerio absconditam, quam pradesti-
novit Deus. ante. secula ad. gloriam. nostram Ἶ. Et
unde est. certum, dicis, quia sal pro apostolica sa-
pientia dixit? Plane hec nobis Dominus ostendit,
dicens apostolis : Vos. estis sal terre ; si autem sal
evanuerit, ad nihilum valebil ultra, nisi ut mittatur
foras, et conculeetur ab hominibus *. Propterea autem
sal apostolicam sapientiam appellavit, quia sicut
emnis cibus ad nutriendum aptus omnimodo sale
conditur , ita et omnis sermo utilis ad juvandum,
apostolic:e omnimodo necessarium habet sapienjiae
condimentum. Propterea non abesse sal a sacri-

apostoliei preemonere nos legislator vult,

Yers. 16. « Sin autem. obtuleris munus primi-
Varum frugum tuarum. Domino, de spicis adhue
virentibus torrebis eas igni : el confringes eas in
morem farris, et sic offeres primitias tuas Domino,
fundens super ea oleum, et thus imponens, «quia
oblatio Domini es!, de qua adolebit sacerdos in me-
moriam muneris, partem farris fracti et. olei, ac
totum thus. »

Non solum prxcipit Dei notitiam sive scientiam
eos offerre qui in eadem scientia multóm tempus
permanserunt, sed et inchoantes illom qualis fuit
Paulus : mex cnim ut vocatus est, predica:it.
Propter quod sic, quz& nune dicuntur. intelligamus.

B primitivus Deo est is qui neviter ccpit credere,

et qui ei nullum pridem divine scientie obtulit
fractum. Si ergo ei sacrificium verbi Dei offeri-
rans, scientiam ejus noviter inchoantes, et viren-
tia quidem, ut noviter quid discentes et noviter
percipientes obtulerimus : quoniam necdum subti-
liter ejus proferre mysteria cepimus, ut farinam
offeramus, aut similagm, nceessarium est. ut viren-
tia et torrida atque confracta, vel, sicut LXX dicunt,
wt recentia frieta, matura fracta offeramus. Quem -
admodum enim hurmectos fruelus, et qui necc.:um
possunt moli, ui fiant. farina aul simila, quando
voluerimus aptos csui reddere, igne ees conír;in-
gentes, paleas eorum, in eo qwed eos frangimus

c ?eparamus : sie quicunque necdum seientiam sol:-

dam habemus, nec subiilem excelsamque theolo-
giam, needum enim illam discernere idonei sum«s,
spiritalium Scripturarum perfectam scientiam non
habentes, opus habemus eam in igne spiritus frin-
gere, id est illius operationem el subministrationeim
nobis commodare, ut ab ea litter paleas scpare-
mus. Ex illo enim sufficientem atque celerrimiam
Dei scientiam possidebimus, propter quod et eam
intelligibilis sacerdos suscipit. Oportet autem nos
superfundere oleum, et superimponere thus ;per
eleemosynam quippe et orationem scientia in nobis
divina perficitur. De quibus hominibus, necnob οὐ
de memoriali quod super attare sacerdote accipiente
ponitur, in superioribus subülius exposuimus. Non

ficiis, sed in omni munere precepit sal offerri : ut py ergo necesse est nunc expositionem confundere.

quodeunque doeueris, quedeunque correxeris, in
quacunque virtute conversatus fueris, ad apostoli-
cam gmulationem atque imitationem opereris , me-
morque sis Pauli dicentis : Jmitatores mei estote,
sicut et ego Christi *. Et rursus : Ergo jam non
estis adven el hospites. sed. estis cives sanclorum
εἰ domestici Dei, eupercedificati super fundumentum
apostolorun. εἰ proplictarum, ipso summo angulari
lapide Christo Jesu "5. Quia autem non simpliciter
$al dixit, sed illud intelligibile, legislator innuit :
Non au[eres sal, inquit, federis Dei tui. Quod si
facdus sivc testamentum rationale est, utique et sal

* Act. xvj, 98. * DCor. 1, 2t.

τ", 19.

ΤΊ Cor. n, 6, 1.

Quia enim fricla matura, secundum LXX, frecte
sunt , es que igne fricla sunt, reliqui interpretes

. Hebrzorum explanant pro eo, frixa matura faeta,

frixa in igne mollia ediderunt.

CAPUT 11i.

Vgns. 1-5. « Quod si hostia paeifieorum | fuerit
«jus oblatio, et de bobus voluerit offerre, marem
sive feminam immaculatum offeret eoram Domino,
ponetque manum super caput victime sue, que
immolabitur in introitu tabernaculi : fundentque
filii Aaron sacerdotis sanguinem per circuitum

* Matth. v, 15, ΒΕ Cor. 1e, 16. "5 Egphics.

Digitized by Google
