133 -

IN LEVITICUM. — LiB. I.

.T90

Spiruas οἱ virtutis, ut fides vestra non sit in sapientia A sed propterea modicam quamdam graliam conse-

hominum, sed. in virtute Dei *. Quomodo, - aut. ubi
sit, et apud quos habitet, ipsius demonstrat Dei
bonitas, quando Paulo auferri stimulum carnis swe,
et colaphizantem Satan angelum discedere a se
roganti, dicebat : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus
in infirmitate perficitur *'. lloc ergo credens debere me
facere qua alii non fecerunt, przcepisti ut Levitici
libri spiritalem intentionem per ordinem interpre-
tarer, defenderemque litteram multis adversariorum
accusationibus subjacentem, ad altiorem eam in-
tell-ctoin. deducendo. Facerem autem hoc, non
quemadmodum olim quidam, rara quaedam capitula
excerpentes, sed omnia per ordinem usque ad (inem
"discutiens. Quod quam sit diffcile, ex hoc uno
perparvo, quantum ad cunctum przdicti libri con-
textum tanta varietate plenum, cognosce capitulo.
Eum qui sacrificium pacificorum, seu salutare offe-
ret, si quidem pro gratiarum actione offeret, in die
qua obtulerit, ait, comedelur : non remanebit ex eis
usque mane, Quod si voto vel sponte quisquam ob-
iulerit hostiam, eadem die qua obtulerit, similiter
edetur, necnon sequenti die. Cum ergo ejusdem ge-
neris, sicut apparet, sacrificia sint, utrumque enim
pacificorum, seu salutare, ait : ex eo quidem quod
est gratiarum actionis, seu lauwdationis, in mane
non relinqui pr.ccepit : illud autem quod est spon-
laneum, vesci praecipit et in. crastinum. Equidem
si malum erat servari de sacrificio in erastiuum,

nec de aliquo eorum hoc debuerat przcipi : si vero C

bonum, debebat in utroque sanciri. Similia autem
his, et per omnem quodammodo contextum legis
hujus invenies egisse per spiritum legislatorem, id est
pracipientem qui vetuerat, rursusque prohibentem
qua pridem przeceperat. Quod et nimis observantiam
reprehendit littere , ostenditque considerationem
necessariam esse spiritalis. intelligentke : necnon
evangelicam defendit priedicationera prohibentem
quidam de his quie videntur legi, secundum litteram
intelligi sive agi, eL unum eumdemque esse legisla-
tore: demonstrat novi simul ac veteris. testamenti,
duin ex auctoritate sive potestate, que vull, nunc
precipit, nunc autem prohibet. Nihil autem sibi
contrarium jubet, licet przipiat ea que pridem
probibuit, et prohibeat qu» olim preecepia sunt,
Sed et nimis sancit convenientia, scit a quo ejus
intelligi possit. intentio, et ad quem fiuem respi-
ciant ejus statuta seniiri, Sed quia mihi de his ver-
bum dari in apertionem orís, in omni' patientia et
obsecratione fecisti : quemadmodum  Ephesiorum
Ecclesiam Paulus orans, deprecare ? ut. fiat oblatio
verbi inei acceptabilis, non solum in Jerusalem, scd
€t in omni terra in qua. Deo annuente defertur, ut
wlorificetlur Chrisius, qui stulta mundi, et infirma,
οἱ iznobila, el ea quie non sunt, elegit : sicuti. et
nme ab omni justit'a destitutum, et a sapientia alie-
RUDI, non idoneum, nec servum inutilem nominari,

11 Cor. 4, 4,5. ** liCor. xut, 9.

? Ephes. vi, 18.

cutum, utea quz apud homines impossibilia sunt,
possibilia apud Deum appareant, cum ejus sapientis
homines deserviunt imperiti. Quod autem argumen-
tum hujus libri, de quo hoc loco loquimur, sit, ipsum
inquirere scriptorem oportet : ea enim de quibis
sancire disposuit, breviter instruere legentes volens,
Leviticum hunc, sicut cernimus, appellavit : appel-
lationem adinveniens que uno eodemque tempore
omne hujus libri manifestaret argumentum : quia
Levi tribus sacri tabernaculi ministerium sorlita est,
in quo oportebat sacrificia, fructuumque  primi-
tias, et primogenitorum oblationes, secundum legem
offerri, celebrari, etiam quascunque lex in im-
mundis ex qualibet causa emundationes prgcipit,
exhiberi ; haec praesens liber continet, aliaque quae
hujuscemodi sunt eruditioni conjuncta. Sive enim
festivitates dixeris, sive ciborum diíferentias, qua
quidem eorum munda, que autem oporteat dici
immunda, sive nuptiarum illicitarum, sive sacrifi-
ciorum maculam habentium prohibitio, tum altaris
sanctificatio, ad Levitas pertinent et he, et qua*-
cunque alia praesenti lege conscripta sunt. Sed ut
non superflaum dinumeremus singula, faciemus
exerdium. lllud pre omnibus sermo eos qui hzc
lectnri sunt contestatur, quod necesse sil interpre-
tationem ad anagogen trabi, et auditum ab humili-
bus ad sublimiora transferri, spiritalemque intelli-
gentiam in litera perscrutari. Neque enim hoc
contradicit legi, sed imo magis defendit et confirmat
legem : quia nec contra eam, sed potius vesistenti-
bus pro ea pugnare suscepimus. Manifestum est
autem hoc, ex eo quod inimici legis maxime eam i^
multis nihi! juvantem et inutilem accusant : sed nes
hujus maximam utilitatem per intelligibilium ana-
gogen ostendimus, Nec euim reprehendere quis ana-
gog: interpretationes, nec intellectuum considera-
tionem, nec litterz presumat explanationem, nequa
noster quispiam, neque alienus. Nam noster quidem
testimonia aperia: istiusmodi cxpositonis muita
habet, atque differentia : veluti. Christi parabolas,
in quibus agrum mundum; agricolam se, semen
bonum justos, zizania malignos, messores angelos,
inimicum superseminantem tritico zizania diabolum

D exponens, unumquodque predictorum appellavit.

Quid ergo incongruum, si quis etiam nunc przsens
legis negotium exponens, bovem dicat esse homi-
nem qui operatur justitiam; ovem simplicem οἱ
innocentem, columbum aut turturem , viventes su-
blimius, contemplationique vacantes. Sedne Judieus
quidem contradicere hujusmodi legis interpretitioni
poterit: nunquid non Jerusalem leznam Ezechiel
propheta * appellavit? catulum autem ojus Heliachim,
qui duetus est in. "Egyptum? Alium rursus catulum
Joachim, quem in vinculis, sive, ut LXX ediderunt,
in cavea. Nabuchodonosor Babylona perduxit. Quia
autem intelligitur aquila magnis alis, quid inaures.

* Ezech. xix, 1 seqq,

Digitized by Google
