761

FRAGMENTA IN LIBRUM BARUCII.

162

ἀνῃρέθησαν. Εἰς δὲ τοὺς μάρτυρας ἀνάγων τὸν λό- A tyres diclum accommodas, intelligas cos ab. exitu

γὸν νοήσεις, ὅτι ἀπὸ ἔξόδου τοῦ alüvo; τούτου χατ-
ἐπαυσαν, τουτέστιν ἐτελειώθησαν.

« "ἔπεσεν ὁ στέφανος. » Ἰουδαῖοι μὲν τοῦτό τασιν
διὰ τὸν νόμον, οἱ δὲ «rc Ἐχχλησίας διὰ τοὺς διασύ-
ρόντα; τοῦ σταυροῦ τὸ μυστήριον.

« Περὶ τούτον ἐσχότασαν. » Σχότος γὰρ ἡμῖν ἐξ
ἀθυμίας f) τῆς χώρας ἐρημία παρείχετο, πλεονασάν-
τῶν ἐν αὑτῇ τῶν φιληδονούντων ἐρημίᾳ θηρίων"
ἀλλ᾽ οὐ σοῦ γέγονεν ἔρημος, τοῦ πανταχοῦ παρόντος
καὶ ἐποπτεύοντος. E

« ᾿Αλώπεχες. » ot ἐν πανουργίᾳ πικρότατοι. isc-

ρόδοξοι.
Ce Σὺ δὲ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα. » “ἤγουν, ἀνάχτη-
σαι ἡμᾶς ποτε ὡ; ἀΐδιος.
€ Ἵνα τί εἰς νῖχος ; » Ἵνα τί σιωπᾷς εἰς τὸ yt
χηθῆναι ἡμᾶς;
* Καταλείψει ἡμᾶς, » Παρεχτείνων τὴν ἐγκατά-
M A
. * Ἐπίστρεψον ἡμᾶς. » Ἐπειδὴ διὰ πλῆθος &pgap-
τιῶν ἀποῤῥιπτόμεθα,, ἱλασμὸν αἰτεῖ ὁ προφήτης,
δι᾿ οὗ ἡ ἐπιστροφὴ προθύμως πρὸς Κύριον γίνεται.

« Καὶ ἀνακαίνισον ἡμᾶς. ν Ka05 καὶ χατὰ πρό-
Ὑνωσιν προώρισας τὴν σωτηρίαν τοῦ ἀνθρώπον,

seculi hujus cessavisse , loc est consummatos
esse.

V. 16. « Cecidit corona. » Judxi quidem hee
aiunt propter legei : Ecclesia vero propter eos qui
€rucis inysterium derident.

V. 47. « Ideo contencbrati sunt. * Tenehras
enim nobis ob merorem terrz desolatio exhibebat,
cum abundassent in ea ferx, quie solitudine gau-
dent : sed respectu tui deserta non est, qui ubi-
que ades et nihil non vides. .

« Vulpes. » Calliditate pollentes, amarissimi hz-

' resum sectatores. »

- V. 19. « Tu autem, Domine, in. aeternum, » Hoc
est, restitues nos tibi aliquaudo tanquam zeternus.
V. 90. « Quare in victoriam.» Quare siles, ut nos
viucamur?
« Derelinques. » Producens derelictionem.

« Converte nos. » Quia propter multitudinem
peccatorum abjicimur, propitiatienem petit. pro-
pheta, per quam alacriter fit conversio ad Domi-
num.

« Et innova dies nostros. » Sicuti prxscienjia
tua priefinisti salutem tiominis.

—Á

. FRAGMENTA IN LIBRUM BARUCH.

KESAAION Α΄.

« Υἱοῦ Χελχίου. » Ἴσως ὡς ἀξιολόγων τῶν προ-
γόνων τοῦ Βαροὺχ μέμνηται,

« Ἐν τῷ xai. » Οὐχ εἶπεν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ καιρῷ, ἵνα εἴπῃ, xat! ἐχείνους τοὺς
χρόνους " οὗ γὰρ kv τῷ πέμπτῳ, οὔτε ἐν τῷ ἐνάτῳ
ἔτε. τῆς βασιλείας Σεδεχίου ἕλω ἡ πόλις, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
ἑνδεκάτῳ.

« Ἐν ὠσὶν Ἰεχονίου. » Τοῦτον πρότερον μετοική-
σας ἦν εἰς Βαδυλῶνα ὁ Ναδουχοδονόσορ. Ὃ αὐτὸς
δὲ οὗτο; Ἰεχονίας vib; Ἰωακεὶμ, καὶ αὐτὸς Ἐλια-
χεὶμ ἐκαλεῖτο, διώνυμος ὦν.

« Καὶ ἐν πὶ παντός. » ᾿Αντὶ τοῦ, τῶν συνελθόν-
τῶν εἰς τὴν ἀχρόασιν.

« Καὶ ἀνοίσατε. ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. » El καὶ

xataoxagtt; ἦν ὁ ναὸς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τόπῳ ἔθυον’ οὐ D

γὰρ ἦν ἐξὸν ἀλλαχοῦ, εἰ νὴ ἐν “Ἱερουσαλὴμ τὰς θυ-
σίας ἐπιτελεῖν.

« Καὶ προσεύξεσθε περὶ τῆς ζωῆς Ναδυχοδονό-
cop. » θεὸς fjv προστάξας αὐτοῖς εὔχεσθαι περὶ τς
εἰρήνης τῶν Βαδνλωνίων, ἵνα καὶ αὑτοὶ εἰρη-
γεύωσιν.

€ "Iva. ὧσιν αἱ ἡμέραι αὐτῶν. » Ἵνα ὦσιν πολὺ-
χρόνιοι, ἢ, ἵνα κατὰ εὐσέδειαν ζῶσιν. :

(Ev ἡμέραις ἑορτῆς. » Καὶ γὰρ εἶχον καιρούς
αἰνας διαφορὰς ἑορτῶν.

« Καὶ ἐρεῖτε Κυρίῳ θεῷ ἡμῶν. » Κατὰ τὸν τοῦ

CAPUT PRIMUM.

V. 4. « Filii Chelcim. » Meminit progenitorum
Baruch fortasse ut honore dignorum,

V. 9. « lu tempore. » Non dixit in anno, sed
in tempore, quasi diceret per illa tempora : non
enim quinto, aut mono regui Sedecie anno civitas
eapta fuit, sed undecimo.

V. 5. « Ad. aures Jechonie. » Hunc prius ab-
duxerat Babylonem Nabuchodonosor. Hie autem
ipse Jechonias ülius Joachim, ct Eliacim vocaba-
tur, cum binominis esset.

« Et in. auribus univérsi populi. » Pro co quod
est, eorum qui ad audientiam convenerant.

V. 10. « Et offerte super altare. » Etsi templum
solo erat tequatum, tamen in eo loco sacrificabant ;
haud enim alibi fas erat quam Jerosolywis sacri-
ficia offerri.

V. 11. « Et orate. pro vita Nabuchodonosor. »
Deus erat qui orare praeceperat illis pro pace Ba-
byloniorum, ut et ipsi quiete viverent.

« Ut sint dies corum. » Ut. longevi forent, vel,

ut secundum pietatem vitam ducerent.

V. 14. « fn die solemnitatis. » Habcbant enim
certa dierum festorum tempora.
V. 45. « Et dicetis Domino Deo nostro, » Jure

Digitized by Google
