Ts

HESYCHII PRESBYTERI -

Ἰ92

οἱ discriminalia, hyacinthus et byssus, et alia quibus 4 Deus appellavit, dicens : Éjeci eos de terra /Egypti,

Jerusalem Deus, secundum quod ait bic ipse pro-
pheta, vestivit ? Quid autem et later, in quo civi-
tatem depinxit? quid ferrea sartago ἢ quid panis
quem de tritico, et bordeo, et faba, lente, milio, et
vicia, Deo jubente comedebat ? Quia non solum ea
qua in parabolis dicta sunt, sed et ea. qui secun-
dum historiam sunt, ad sublimiorem intellectum
per allegoriam duci oporteret, aperte Paulus et sine
aliqua dilatione Galatis scribens ait : Dicite mihi
qui eub lege vultis esse, legem. non legistis ? Scriptum
est enim, quia Abraham duos filios habuit, uuum ex
ancilla, alterum ez libera. Sed qui ex ancilla, secun-
dum carnem natus est, qui autem ex libera, per re-
promissionem ; que sunt per allegoriam dicta *. Qui-
que hoo dicens, illico allegoriam exbibuit, ait enim :
Hec sunt duo testamenta, unum. quidem de monte
Sina, in servitutem generans, qug est. Agar *, et re-
liqua quie sequuntur. Sed nunc et hzc eo modo ad
allegoriam, quo reliquasSeripturas, trahi oportet :
nec quemadmodum ille, cum magnam ex semetipsis
habeant vim, majorem tamen per contentionis in-
terpretationem suscipiunt utilitatem, ita et praesens
sanctio, parva mihi et minima, et ut credendum est
nec reticendum., inutilis vel fortassis etiam noxia
est hic littera, si spolietur spirituali intelligentia
multis emergentibus ipsius litterz,, et variis repre-
hensionibus, sicut in subsequentihus reperiemus,
nisi quis ad sublimiorem interpretationem confu-

gieus, ex ea quemadmodum pro littera satisfacere C

possit, exquirat. Propter quod et bonam legem, seu
mandata, εἰ non bonam per prophetam Ezechiel

* Galat. iv, 21,24. *ibid. ἢ Ezech. xz, 10, 4.

et eduxi in deserto, et dedi eis precepta mea, εἰ judi-
cia mea ostendi eis, qua faciat homo el vivat ín eis".
Eece bona et valde bona in tantum ut vitam pra-
stent commemorans, vide qualia rursus de his man-
datis subdidit : Et ego eis dedi, inquit, mandata
non bona, et judicia in quibus non vivent *. At quo-
modo possunt bona hiec esse, et non bona? Aut
quomodo nunc praebent, nunc autem uon przbent
vitam ? Aut certe quis ila. secundum eum custodit,
secundum quem a legislatore descripta sunt, videlicet
spiritum? Spiritus enim est Deus, et eos. qui ado-
rant. eum, in spiritu el veritate oportet adorare * : ipse
in eis vivit. Qui vero carnaliter accipit, recte non
bona sentit. divina judicia : quippe nec intelligit, nec
eis utitur bene."Unde ea qux bona sunt, reote ei non
bona fiunt, nec vivit in eis: nam primum quidem
ignorant vitam quis in eis abdita est, deinde non
semper, sed certo tempore legislator voluit superficie
tenus custodiri , ut astringeret Judzorum duram
cervicem, graviorique egentem jugo. Propterea po-
pulum eum dura cervicis prophete dicunt. 1saias
autem non tantum durz cervicis, sed vitulam con-
Sternantem Judaeorum populum appellavit '*. Quz
autem consternans est, si ita susceperit jugum, nullo
modo domatur. Et rursus : Ephraim vitula docta dili-
gere trituram, transibit super. pulchritudinem colli
ejus '*, per collum obedientiam significans, in que
jugum legis superimposuit, ut humiliatus populus
libenter evangelicum jugum, utpote leve suaveque
susciperet. Sed jam tempus est ut. ipsam legis pro-
ponamus litteram.

* ibid. 12. *Joan. ww. 5188. xv, 5. !! Osee x, 1f.

mE LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

nis , domus Israe(!*? Atqui frequenter obtulerant :

Vens. 1, 3. « Vocavit autem Moysen, et locutus p sed ob lioc quod nimis displicebant ei, ea quasi non

est ei Dominus de tabernaculo testimonii, dicens :
Loquere filiis Israel, et dices ad eos: Homo qui
obtulerit ex vobis hostiam Domino de pecoribus, id
est, de bobus et ovibus offerens victimas. »

Quod non diligens Ueus sacrificia, ea qua
de sacrificiis Judzis proceperit, demonstrat Isaias
dicens : Quo mihi multitudinem victimarum  vestra-
rum ? dicit Dominus; plenus sum holocausto arietum,
et adipe pinguium; sanguinem vitulorum, et agnorum
et hircorum. nolui. Cum veneritis aute. conspectum
meum, quis quaesivit hec de manibus vestris 15} Ergo
quodammodo hoc quod de sacriflciis. praeceperat,
abavit. lis similia et Amos dicit : Nunquid victimas
et sacrificia obtulistis mihi in deserto quadraginta an-

513,1, 13, 12. ' Amos v. 25.

oblata reputabat. Eadem et Jeremias propheta ait :
Hec dicit Dominus. exercituum, Deus Israel : Holo-
cautomata vestra addite victimis vestris, et comedite
carnes : quia non. sum. locutus. patribus. vestris, et
won pracepi eis in die qua eduri eos de terra /Egypii,
de verbo liolocauwomalum εἰ victimarum 35. Sed in-
quies : Hxc de quibus loquimur ipse mandavit qui
et negat, et cur negat quae mandaverat? Cur ? quia
intentionem datoris hi qui acceperunt transgressi
$unt. Cum enim subtilis esset, et valde subliwis
lex, et cum propterea absconsa esset in superficie
litterz;, quatenus perscrutantes eam discerent cum
prius suos emendassent sensus: erant enim cfras-
sioris atque duri cordis, et necdum legem Dei in»

'* Jerem. vy, 21, 22.

Digitized by Google
