7915
et occultum, et terrenum et colestem, id. est. cor-
pus períectum, et animam perfectam, et. in omni-
bus integram : wtrumqüe enim, utpote utriusque
ereator salvavit. lllud etiam intende, quemadmo-
dum bypodytin, qued diximue esse celestem homi-
mem, epandylin alii interpretes ediderunt : quia
ipse est quo desideramus secundum qued ait Pau-
lus, superindui ; dicit autem sic : Quandíu enim su-
eus in. fioc tabernaculo, ingemiscimus gravati, ee
quod nolumus spoliare, sed stipervestiri, μι absorbea-
tur quod mortale est a vita !*. Quis autem antiquum
hoc nostre conditionis fuit superindumentum,
*t nunc illud, utpote quod semel habuimus, re-
cepturi sumus, in subsequentibus explanavit. Qui
autem efficit nos fn hoc ipsum, Deus, qui dedit no-
bis pignus spiritum. Hypodytin autem illum LXX,
velut qui est interius, vel absconsus, dicunt. Sed
tamen quia secundus in ordine creationis deductus
8t, cum prima sit tunica, quie de terra est, hunc
secundum nominant. Atqui hypodytis interius ve-
stimentum est, sedexeo quod primum eum non
posuit creationis ordinem servavit. In hoc autem
quod bypodytin dixit, ostendit quia ipse est. homo
noster interior. His legislator addidit :

Et desuper lwmnerale imposuit, quod. astringens
cingulo aptavit. rationali. LXX autem ediderunt ;
Et pessit super illum epomidem, εἰ cinzit. illum. se-
cundum aditum | epomidis, εἰ constrinzit illum. ad
eam, Superlumerale euave Christi jugum est, id

est evangelica vita, quam utpote ipse demonstrans, C

recte super humeros portabat, de qua ait : Tollite
jugum meum super vos, εἰ discite a me, quia mitis
sum, et humilis corde, et. invenietis requiem anima-
bus vestris, jugum enim meum leve est, et onus moum
suave **. Unde. et lex in Exodo de superhumerali
sic dicit : £t facies auperfiumerale de auro εἰ hya-
eintho, et cocco bis tincto, et. bysso retorta, opere po-
Iymito **. Vel, sicut LXX, opus variatum epomida-
sco, hereutes alteram ad alteram, aliquando unam
epomidem, aliquando duas appellans, quia. et Do-
minus jugi et oneris memoriam fecit, in duobus
wnum dividens, tanquam divideret epomidem,
quod non frustra, sed quia oportet evangelicum
hominem, legis mandatum quod dixit : Non occi-
das, non adulieres **, ct si quod est aliud, nequa-
quam prieterire, duplicemque in hoc ei operatio-
' nem exhibere, id est, ut non. solum ab homicidio,
' sed et ira, quz facit homicidium, abstineatur simul,
non tantum ab adulterio, sed ἃ desiderio ex quo

' adulterium paritur. Sie una epomis duzque cohz- -

ventes, alia alleri. invenitur, quia nom irasei cohi-
bet, et eautum reddit ad non faciendamhomicidium,
Necessarle autem hypodyti conjunxit epomida, so-
lius enim coelestis hominis jugum' suscipere est,
quod Christes dixit. Quod est autem cingülum, quo
tunicam et hypodytin einxit ! Ipsum opus disce, di-

*5 jl Ger. v. 4.

** Matth. xi, 29, 50.
* Psal. xcii, 4

** Joan. J, 14.

HESYCHII PRESBYTERI

** Exod. xvi, 6, ' Exod. xx, 13, 14.

' | Timotb. μι, 3. "9 ibid. 5, ὁ

816
A dicit enim in tabernaculi constructione : Et facies
cydarin byssinum, et zonam, opus varium. Quia enim
€ydaris indumentum capitis est, opus aütem cin-
guli sive zone, confortare quodvmmodo et con-
stringere est eum qui cingitur : hoc ostendere le-
gislator proposuit, quia Christus simul creaturam
omnem recapitulans, sive restaurans, simol etlam
confortans nostram massam, cujus primítlas sum-
psit incarnationis dispensare mysterium. De quo
ait Paulus : Qxi notum nobis fecit mysterium volun-
fatis sue, αὐ dispensationem. plenitudinis temporum
festaurare omnia in Christo, que. in celis, et que in
terra sunt **, In ipso et David : Dominus regnavit,
decorem induit. Dominus fortitudinem, et. precinzit
se !'. Manifestat etiam ipse, quemadmodum Christus
B confortavit nostram massam, verbo dispensationis
circumcingens primitias, quam et appellavit forti-
tudinem, quia per.ipsam et nos fortes facti sumus,
Quis autem sit dispensationis modus, Joannes ait:
Verbum caro factum est 35, Ideoque cydarim et zo-
nam ait Moyses bvssinam esse opus variatum ; bys-
808 enim de terra cumsit, carnem demonstrat, qux
ex terra nostra est; opus plumarii, Domini Ver-
bum, qui artifex et variator totius est creatura.
Tpsc sibi carnem ἃ nobis sumptam operatus est:
variáns in ea mysteria quodammodo, et creationis
Toiracula. Post hoc subdidit. secundum LXX: £t
posuit super ea. rationale. Et quomodo : Quedam
ἀντίγραφα habent, super eum , sed utraque ad
idem respieiunt :

(Quod astringens. cingulo, aptavit rationali in. que
erat doctrina et veritas. LXX autem ediderunt: Et
imposuit superlogium ostensionem. el veritatem. Hoc
autem alibi sacerdotalem exponens stolam, ratio-
nalem judicii appellavit : secundum ralionale enim
Christi, idest. doctrinam, predicatio judicii fu-
turi. regitur. Üstensionem ergo, id est manifesta-
tionem, et cum ea veritatem habet, utpote manife-
$tante bominibus ignotam mysteriorum veritatem.
Quatuor autem versuum ei rationale, id cst ex
quatuor generalibus virtotibus, et ex'duodecim la-
pidibus partialibus quodammodo et specialibus ficri
precepit, Qu: sunt autem hec? Utique de quibus
scribebat Paulus : Oportet enim episcopum | irrepre-

D hensibilem esse, sicut Dei dispensatorem '*. Sed quo-
modo irreprehensibilis, id est accusatione mundus,
et a querela omni liber sit, his quae postea sequun-
tur ostendit : Non superbum, non iracundwmn, mon
vinolentum, non percussorem, non. (urpis [ucri cupi-
dum : sed hospitalem, benignum, castum, justum,
sanctum, continentem, amplectentem eum qui secun-
dum doctrinam est, fidelem sermonem **. Haec enim
unicuique quidem convenit assequi, maxime tamen
sacerdoti, siquidem figuram gerit Christi, qui prz-
diclos duodecim lapides, super pectus proprium
portavit. Cydari quoque texit caput. Sive, secundum

** Ephes. 1, 9, 10.

Digitized by Google
