$807

HESYCHII PRESBYTERT

808

narrationem. Sacrificium coctum, Christi appellat A offert : Effundit super eam oleum ; hic autem, quia

incarnationem, ad hoc. enim incarnatus est ut im-
anolaretur. Propter quod euin, Agnum Dei qui tollit
peccata mundi *?, Joannes Baptista appellavit. Recte
ergo sacrificium in hoe loco, ut denuntiaret nativi-
tatem ejus, dicitur coctum in clibano, Dei Genitricis
videlicet utero. llla enim clibanus necessarie no-
minatur, quia et panes ignemque desuper clibanus
suscipit, sicut οἱ Dei Genitrix, desuper vite panem,
Dei videlicet Verbum in suo utero, ignemque susce-
pit przesentize Spiritus. Spiritus euitn, inquit, san-
ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi **. lunc Moyses, quando Deus ad Abrabam dis-
posuit. seminis testamentum, clibanum commenda-
vit; ait enim, quia veniente sole ad occasum, (signi-

ficat hic inem mundi) flamma facta est, et ecce ap- B

paruit clibanus ardens * Et quid est hoc? addidit
et (umigans, et transivit per medium divisionum. In
die illa pepigit Dominus fedus cum Abraham.
Quando enim coelestis ignis, Spiritus videlicet, in
€libano uteri Genitricis Dei venit, ut totas accende-
ret mundi partes, tunc. testamentum | Deus Abra-
ham, id est gentibus disposuit : Abraham enim pa-
ter gentium. nominatur. Si. ergo munus offeres in-
carnationis Unigeniti, quz in ventre Virginis facta
est, non aliter acceptum est Deo, nisi coctum de
simila, id ex Dei scientia vel notitia fiat. Unde enim
aliunde de hac re locutionem, nisi ab apostolis et
prophetis sumpsimus? Verba ergo apostolorum
panes accipe, prophetarum vero lagana : quantum
enim panes alaganis ad nutriendum sunt aptio-
res, tantum verba apostolorum verbis prophetarum;
utrique autem azymi, quia ex alia doctrina fermen-
tum non habent, verbi gratia sapientie szecularis,
quod hzreticis convenit accedere. Hi quippe cum
exteriora interioribus conjungere nituntur, et. hzec
magis illis subjicere οἱ fermentare, que fermen-
tari nullatenus possunt, ab azymis sermonibus exci-
derunt ; sed ecce apostolorum panes in oleo, et
prophetarum lagaua in oleo fiunt : concorditer enim
et ab illis, et ab istis scriptum est, quia nos mise-
rans Christus advenit ; sed apostoli planius ; ait
enim Paulus : Quemadmodum enim vos prius non
credidistis Deo, nunc autem misericordiam. consecuti
estis per istorum inobedientiam, sic et isti non credi-
deruni in vestra misericordia, utet ipsi misericordiam
consequantur. Conclusit. enim. Deus omnia sub pec-
cato, «t omnibus misereatur **, Misericordiam ubi-
que appellat adventus Christi mysterium, propter
] quod panes quidem in oleo conspersi dicuntur.
Prophet: autem non sic, sed velut in senigmate ; di-
cit enim David : Misericordia et. veritas oboiaverunt
sibi**. Et rursus : Ostende nobis, Domine, misericor-
diam tuam et salutare tuum da. nobis **. Propterea
non conspersa, sed lita oleo lagana appellantur. Sed
et illam custodi verhorum — subtilitatem, quomodo,
quando vult ut nos misereamur, dicit de. eo qui

*5 Joan, 1, 99. *! Gen. xy, 17.
*! Ezech. iv, 9.

86 Luc, 1, $5.
?** Luc. vi, 30.

Incarnati pietalem significat, non ait, effundit
oleum, sed, Panes in oleo conspersos exponit. His
enim verbis significavit Domini nativitatem. Sub-
sequentibus autem et passionem significat.

Vegns. 5, 6. « Si oblatio tua fuerit de sartagine
simile consperse' oleo, et absque fermento, divi-
des eam minutatim, effundesque supra oleum. »

Sacrificium de sartagine dispensationem passionis
appellat Unigeniti: crucem assimilari sartagihi pro-
pterea judicans, quia sartago in tantum est fortis, ut
Superposita igni,ipsa quidem non consumatur, ncc
aliquam corruptionem sustineat aut iniminutionem ,
superpositos autem cibos mox ut ignem tetigerinL, vcl
si duriores fuerint, nonlongo intervallo aptos esui
reddit. Sic et Christi crux, fortis quidem tantum
fuit, ut omnem creaturam subjiceret Crucifixo :
carnem autem ejus, que ad comedendum inepta
erat ante passionem, (quis enim comedere cupíe«
bat carnem Dei ?) aptam cibo post passionem fecit ?
si enim non fuisset crucifixus, sacriflcium corpo-
ris ejus minime comederemus. Comedimus autem
nunc cibum, sumentes ejus meroriam passionis.
Hane sartaginem apud Ezechielem Dominus signi-
ficans ait : Et tu, sume tibi sartaginem ferream, et
pones eam murum ferreum inter (6 et civitatem **.
Ferream quidem eam propter predictam appella-
vit fortitudinem. Inter te autem et civitateni, ait,
id est Jerusalem : quia maxime ipsi in cruce Do-
mini, offendentes et illatis passionibus ab ejus sunt
scientia separati. Mysterium ergo passionum in
oleo couspergitur, quia miserans nos, pro nobis
sustinuit mortem. Quod et sine fermento esse, id
est mundum ab exieriori vult esse doctrina. Ait
autem :

Divides ea. minutatim. Üt in passiones ejus, que
per partes processerunt, sermonem dividamus,
velud alapis, colaphis, sputis, confixioneque la-
teris.

Effundes supra oleum. Sed quemadmodum ille
misericordiam in nobis habens, pro nobis semet»
ipsum tradidit passioni, sic oportet et nos proxi-
mis misereri, passionem Dominicam ad hujus ac-
cipientes pietatiseremplum, unde ait : Effundes supra

D oleum, ut et nos viscera misericordix Domini :emule-

mur ; ait quippe : Estote misericordes sicut et Pater
vester misericors cst **. Quia cnim hoc de Dominica
proposuerit passione capitulum , designatio de-
monstrat ipsa sermonum, Quod enim secundum
LXX addidit, Sacrificium est Domino, hoc hic ad-
dens precipuum, quod nusquam in liolocautoma-
tis inscripsit, aut in aliis quz przecepit supcrius :
bic autem addidit : quia Unigeniti passio sacrifi^
cium Deo Patri oblata est, semetipsum Christo,
quemadmodum ait Paulus, offerente : ait enim :
Si enim sanguis taurorum οἱ hircorum, εἰ cinis vt»
tule aspersus coinquinatos sanctificat ad emundatio-

86 hom. xt, 20-52. 59 Psal. txxxiv, 8. ** ibid. 8.

Digitized by Google
