,

733 FRAGMENTA IN

« Ὑπὲρ λίθου.» Ttg:oc, φησὶν, xaX ἄφθαρτος ἡ

ἐχλογὴ αὐτῶν.
« Ἑσκότασεν, » Τῶν ἐν ὑποχρίσει τὴν ἀρετὴν
ἐχόντων.
« θὺχ ἐπεγνώσθησαν. » Ἐδδελύχθησαν ἐν ταῖς
πορείαις αὐτῶν.

ε Ἐπάγη δέρμα, » Διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὴν ἰκμάδα τοῦ.

πνεύματος" ταῦτα δὲ συνέδη xal τοῖς αἰχμαλώτοις
ἐκ τῆς κακοπαθείας.

« Ἐξηράνθησαν. , Ἐχχοπέντες ix «ἧς ζωῆς τοῦ
Θεοῦ, xaX μαρανθέντες.

« Καλοὶ ἦσαν. ». Καλλίονες, φησὶν, ἦσαν οἱ μηδ᾽
ὅλως ἐπεγνωχότες τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ὑπὸ
θάνατον ὄντες, ἢ οἱ ἐπεγνωχότες μὲν, στερηθέντες
δὲ τῆς ἀληθοῦς τροφῆς, ἢ ἐστιν ὁ λόγος τῆς ὀρθο-
ζοξίας.

« Ἐπορεύθησαν ἐχχεχεντημένοι ἀπὸ γεννημάτων
ἀγρῶν. » ᾿Απὸ πράξεων χοσμιχῶν. ᾿Αγρὸς γὰρ πολ-
λαχοῦ ὁ χόσμος θεωρεῖται,

« Χεῖρες γυναικῶν. » Πρὸς μὲν ἱστορίαν, μία τού-
τῶν ἣν Μαρία τις, ἥτις ὑπὸ τῆς βίας τῶν στασιαστῶν
πιεζομένη, ἀεὶ τὸ ποριζόμενον ἀρπαζόντων, καὶ τοῦ
λιμοῦ τοῦ ἰδίου τέχνου τὰς σάρχας ἔφαγεν. Πρὸς
δὲ θεωρίαν, αἱ τῶν Ἐκχλησιῶν δοχοῦσαι εἶναι χεῖ-

. fee, οἱ ψευδοπροφῆται, xai ψευδοδιδάσχαλοι, οὖς τῇ

πίστει ἐγέννησαν, συνέσχον ἐν πειρασμοῖς, χαὶ ἴσως
ἀργυρίου χάριν, ἢ τινος ἑτέρον τὰς ψυχὰς αὐτῶν
ἐθανάτωσαν.

« Ἐγενήθησαν. » Οἱ θεοχάπηλοι δι᾽ οἰχεῖον κέρ-
δος κατεσθίειν λέγονται τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώνων
κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς Οἱ κατεσθίοντες, τὸν Aaóv
μου ἐν βρώσει ἀρτοῦ.

€ Ἐν τῷ συντρίμματι. ν» Διὰ τὰς πολλὰς ἀμαρ-
«αἰας ὑπὸ τοιούτοις ἡγουμένοις συγχωρουμένον γενέ-
σθαι τοῦ λαοῦ. .

« Kal κατέφαγε τὰ θεμέλια αὐτῆς. » Τὸ ἑδραῖον,
τὴν στάσιν τῆς ψυχῆς" ταῦτα δὲ καθ᾽ ἱστορίας συν-
&€5.

« Οὐκ ἐπίστευσαν, » Οἱ κατ’ ἐξοχὴν ἐν ἀρετῇ, τὸ
βασίλειον ἱεράτευμα. .

« Πάντες οἱ χατοιχοῦντες. » Ἢ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
διὰ παντὸς σχεπομένη πληϑύς" ἡ γὰρ ἑτέρα ἔρη-

os. .
᾿ « "Ux εἰσελεύσεται. » Διὰ τὸ τὸν Κύριον εἰπεῖν"
IlóAa« ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς, ὥσπερ οὖν

: οὐδὲ χατίσχυσαν, εἰ καὶ πρὸς καιρὸν ταράξαι συν-

ἐχωρήθησαν.

t Ἐξ ἁμαρτιῶν. » Τουτέστιν, οὐχ ἐξ ἀσθενείας
τοῦ μυστηρίου, àÀÀ ἐξ ἁμαρτιῶν τῶν αὐτὸ ἐγχε-
χειρισμένων οἰχονομεῖν.

« Τῶν. ἐκχεόντων αἷμα. » Τῇ μὲν Ἱερουσαλὴμ
καῦτα συνέδη ὑπὸ Ῥωμαίων διὰ τὸ αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ. Καθόλου δέ φησι περὶ τῶν ἀνασταυρούντων
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδειγματιζόντων διὰ
τοῦ τὴν ἅπαξ γενομένην λύτρωσιν ἀνατρέπειν διὰ
χενοφωνῶν.

« Ἐταλεύθησαν. » Ἐπὶ μὲν Χριστοῦ διὰ τὸν φόδον

9 Psal. καὶ, 5. Matth, xvi, 18.

JEREM. LAMENT.
Α

τὸς

* Super lapidem. » Pretiosa, ait, iucorruptaque
eorum electio.

V. 8. « Obscurata est. ».Eorum qui virtutem cum
dissimulatione possident.

« Non sunt cogniti, ». Abominationi fuerunj in
viis suis. .

« Adhasit. pellis. » Quod lbumorem spiritus non
babebant; hzc vero etiam captivis ob malorum vim
quie patiebantur, evenerunt.

* Aruerunt, » Excisi e vita Dei, et emortui. .

V.9. Mefiores erant. » Meliores, inquit,. erant,
qui viam veritais omnino ignoraverant, sed morü
subjecti erant, quam qui, ubi eam fogüovissent,
vero alimento privali sunt, quod est rect» pietatis

B sermo.

« Abierunt vulnerati a frugibus agri. ». Ab actio-
nibus mundanis, Ager enim sepe pro mundo acci-
pitur.

V. 10. « Mauus. inulierum. » llistorice quidem
una fuit harum Maria quedam, qux viseditiosorum
oppressa, qui quidquid invenissent rapiebant, ct
fame coacta, proprii ΕΠ} earnes comedit. Spirita-
liter vero, qui Ecclesiarum manus esse videntur,
pseudoprophetze εἰ pseudomagistri, quos üde pepe-
rerunt, in, persecutionibus detinuerunt, et fortasse
argenti gratia, vel cujuspiain rei alerius aniuas
eorum occiderunt.

« Facti sunt. » Divina cauponantes ob proprium

C questum, animas hominum dicuntur devorare,
juxta illud Psalmi : Qui devorant. plebem. meam «t
cibum. panis **,

« In contritione. » Propter multa peccata, Deo
permittente ut. sub talibus ducibus esset. populus.

V. 41. « Et devoravit fundamenta ejus » Firmi-
tatem stabilitatemque anim : hac etiom secundum
historiam costügerunt.

V. 12, « Non crediderunt, » Qui summa vietato
pollebant, regale sacerdotium.

* Universi habitatores. » Illa quz» a Deo semper
protegebatur multitudo ; altera quippe-deserta erat.

« Quoniam ingredietur. » Eo. quod dixerit Dami-

p Rus: Et porte inferi. mon. prevalebunt. adversus

eam **, sicut eliamnonpravaluerunt, etsi ad tempus
ilis eam turbare. permissum est.

V. 45. « Propter peccata, » Hoc est, non ex impo-
tentía mysterii, sed propter peccata eorum quibus
incumbebat ejus administratio.

« Effundentium sanguinem. » Hierosolyma quidem
hiec obtigeruut ob sanguinem Christi. In universum
vero dicit de his : Qui rursus cruci affigunt, et
ostentui habent **, quod redempüenem semel lactam.
per vocum novitates evertant.

V. 14. « Commoti sunt. » In. Christo. quidem.

9 Hebr. vi, 6

Digitized by Google
