£71

IN LEVIT.CUM. — LIB. iI.

658

committitur Deum, sicut illud quod ia sanctis per- A ficaionem signiflcat, qux nobis ordinata est ad

petratur, quemadmodum superius ostendimus. De ^
his rursus prasens locus dicit. Manifestum est
autem ex eo, quod et pro hioc, secundum quod et
LXX specialiter dicunt, arietem offerri precepit.
Sed et in quo communionem habet cum sacriticiis
aliorum peccatorum, et in quo rursus differt sub-
liter discutientes inveniemus.

liec quoque est lex hostime pro delicto. In. quo
LXX arietem specialiter, ul supra dictum est,
expresserunt dicentes: [wc est lex arietis pro po-
nitentia, Sancta. sanctorum sunt. In. loco quo immo-
labunt holocautomata, jugulabunt. et arietem poni-
tentig contra Deum et sanguinem. ipsius (undeut ad
basim altaris in circuitu. Hac ergo communia sunt
cum sacrificio, quod pro alio illo peccato offertur.
Propter quod ea ibi interpretata, hic recte przeter-
mittentur. Quid autem his addidit,

Off-ret ex ea caudam, et adipem qui operit vitalia,
duos renunculos, et pinguedinem, que juxta. ilia est,
reticulunque. jecoris cum renunculis, et adolebit ea
super altare sacerdos, iuceusum est. Domini pro de-
licto. Quod LXX sie edunt : Et omnem adipe
ejus auferet ab eo, lumbum et omnem. adipem qui
operit interiora , et omnem. adipem qui est in. ἐπα
terioribus, et duos renes, et adipem in cis, qui. est
in femoribus, et pinnulas jecoris cum renibus
εἰ offeret ea. ad. altare. sacerdos. hostiam. Domi-
πο. {πὸ nequaquam pertinent ad aliorum peccato-
rum sacrifieia, oportet ergo ea discutere. Illud
autem intendere prius est necessarium, quia deli-
ctum ad Deum refertur: quecunque autem ad
Deum referuntur, difficilem habent veniam, ita ut
lleii filiis diceret: Si homo peccaverit in hominem,
orabit pro eo : si vero in Deum peccaverit, quis. pro
eo orabit'* ? Necessarie ergo arielem figuram ge-
rentem Domini, de quo dictum est : Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccatum. mundi"*, sumi in sa-
€rificio diximus, in quo solo est, peccata qua in
eum commissa sunt relaxare. Oportet autem quazri,
quare non omnis aries in holocaustum sit, sicut et
vitulus, qui pro populo ef pro sacerdote oblatus
est, et ipse enim figuram gerere sacri(icii Unigeniti .
cst probatus. Sed ibi quidem quia generalis dispen-
sata est remissio, et omnis humani generis peracta
est venia, necessarie omne Christi sacriücium offer-
tur, hic autem illud est quod pro eis fit, quibus
saeriüicium et remissio procuratur. Quicunque
- ergo eum possunt salvare, liec in sacrificium Chri-
Sli suscipi legislator jussit. Qui sint. autem hiec
Paulus ait, Pacem sequimini cum omnibus diccns,
et sanctimoniam, sine qua uemo videbit. Deum",
Quod et nunc legislator significavit per antefactam
oblationem: iuteriorun enin cogitationes sunt
intelligibilia interiora, quibus pacem habentibus,
pacem cum omnibus habebimus. Oblatione autein
renium, et pinnule, et epatis, et femorum sancti-

B

D

9 | Reg. n, 25. δὴ δόσιν 1, 29. 9 Hebr. vit, 14.

unumquodque virtutem  poenitentis

salutem. Notandum autem, quia quecunque -in sa-
crificio pacificorum, ea in hoc sacrificio przecepit
ficri. Adipem jubet offerri, Desiderat enim Christus
et eum qui gravia habet peccata, salvare. Cum
adipe, secundum LXX, et lumbum offeret. Neque
enim solummodo hoc vult, sed et potest. Lumbus
autem , utpote forte membrum, significat virlu-
tem.

Duos renunculos, et pinguedinem qua juxta ilia
est. Vult quippe maxime poenitentis mundari inte—
riorem hominem, vult etiam habere eum et casti-
tatem. Propter quod non solum renium, sed et
Mliorum, vel femorum pinguedinem , seu adipem
auferri jussit, quia hzc commistionis ministeria et
seminum putantur. Cum his etiam reticulum je-
coris, vel sieut LXX, pinnu'am epatis cum renun-
culis auferri prxcepit, οἱ offerri cum aliis in altari
hostiam Domino. Vult eniin eum qui penitentiam
agit, concupiscentiam propriam non habere, sed
omnem eam offerre Deo. Quia concupiscentias,
sive desideria, in hepate moveri dicunt, et nutriri,
quarum prinmitiz per pinnulam oblate in sanctiti-
catione peragi, omnesque corrigi faciunt. Hic
dicens, addidit :

Pro delicto est. Ostendens, quia non frustra sacrifi-
cium hoc differre ab aliis sacrificiis, quae sunt pro
peccatis, dixit, sed quia pro delicto est, id est, in
Deum tendit peccatum ejus. Unde et partem" Chri-
81} sacrificii, quod pro omni genere humano obla-
ium est, in una etiam persona accipere necesse
habuit. Reliqua autem non accepit, quia soli obla-
tioni, que pro omnibus oblata est, competunt.
Neque enim sola qus predicta sunt, Unigeniti
sacrificium praestitit: sed et mortuorum resurre-
ctionem. et diaboli condemnationem, maledicti
liberationem, — paradisi restitutionem, | quarum
excedit. Ad
eujus supplementum, utpote non sibi sufficiente
propter magnitudinem peccali eo qui peccavit,
partem. Dominici. sacrificii comprehendit. Reliqua
autem ei, quod pro omnibus cst, sacrificio custo-
diuntur. Participatur autem co et iste, pro quo nunc
sacrificium fil, cum unus ct ipse ex omni massa
sit. Postquam autem dixit, quxdam sacrificii pro
delicto przcipua, subdidit communia quz de pec-
calis babet,

OQ mnis masculus de sacerdotali genere in loco sancto
vescetur his carnibus, quia Sanctum sanctorum. est.
Sicul pro peccato. offertur hostia, ita ct pro delicto.
Utriusque. hoste una. ler erit, Ergo uihil aliud
exponere hic, aut addere necesse habemus, quia
«omimunia liec esse pro peccato, et pro delicto
sacrificia andivimus. Sufficienter antem de his
qui pro peccato sunt in pr:edictis exposnimus.
Sed contirmationem. etiam buic legi. talem. super-
addi:

Digitized by Google
