823

passionem suscipiens, aspersit quidem suam carnem,
aspersit auteni septies, quia pro remissione hoc pec-
catorum, et pro subministrando nobis sancto Spiritu
fecit. Utrumque enim predictus designare con-
suevit numerus, ila ut Petrus diceret Domino : Si
peccaverit in me frater. meus, quoties dimitto. ei?
usque septies *? ? responderet autem Dominus : Non
dico tibi septies, sed usque septuagies septies **, mul-
tiplieatque numerum propter operationes spiritus ;
septem enim propheta lsaias numeravit dicens :
Et requiescet super eum spiritus Domini; Deinde cjus
dona dividens ait : Spiritus. sapientie et intellectus,
sviritus. consilii. et fortitudinis, spiritus scientim el
pietatis, εἰ replebit. eum. spiritus. timoris. Domini **.
Quod autem sang"inem oportet nos in passione ejus
accipere, probant Pilati et Juleorum. verba ; dumm
enim traderetur cruci, ipse quidem clamat : Mtendus
aum a sanguine justi hujus. 1li autem : Sanguis cjus
super nos, ei super filios nostros ** ? Hujus aspersionis
et Petrus in catholica. Epistola meminit, apostolum
se nomiuans secundum prascientiam Dei Patris, in
s1nctificatione Spiritus, in obedientia εἰ asperaioue
sanguinis Jesu Christi **. Si autem dicis quia. passio
quidem ejus, antequam ascenderet in ccelos, provenit,
legislator autem. dicit post ingressionem sacerdotis
in tabernaculo testimonii, quod nos colum signifi-
care diximus, Si inüugis digitum in sanguinem οἱ
aspergis : vcrum cognosce quia qui inferius crucifixus
est carne, in colo est divinitate; el propterea prin-
cipibüs sacerdotum judicantibus eum οἱ crucifixuris
dicebat : Dico vobis, amodo videbitis Filium hominis
sedentem a dextris Doi **. Quod autem dixit, amedo,
ostendentis fnit, quia quo teniporé vitulus immola-
batur jn inferioribus, eo tempore ut. Poniilex ipse
sibi sacrificium offerret in coelo. Quibus conveniunt et
subsequentia ; Ponetque de eodem sanguine super cor-
nua altaris thymiamatis gratissimi Domino quod est in
tabernaculo testimonii. Mic sedem Cherubim signat,
quia enim sunt altare, Isaias per visionem Seraphim
manifestavit ; ait enum : Et volavit ad me unus de
Seraphim, et. in manu. ejus. calculus, quen forcipe
tulerat de altari 55, Thbimiama autein, sicut Septua-
ginta dicunt, compositionis, compositionem omnium
sicut in thymiamate virtutum dicil, que sunt. ja-
telligibile thymiama. Ubi quippe decet virtutes,
nisi in sede Dei esse compositas? in quibus, elsi in
terra conversatio est, de ccelo tamen descendunt.
Unde et Paulus de his qui in virtutibus conversa-
bantur dixit: Nostra autem conversatio in celis est **.
Jacobus vero ait: Que autem desursum est sapientia,
primum. quidem benigna est", sapienüam dicens
unam de generalibus esse virtutibus : post banc
enim fortitudo, et justitia, el castitas, mullo magis
et czeterze cum bac ordinantur, qux» dum sint qua-
tuor, ut arbitror, et excellentes, cornua przdicti
al:aris quia genera suni aliarum virtutum, conve-
nieoter nominantur. Ait autem etisaias : Misericor-

** ibi] 22,
*5 l'hibipp in, 290.

? Matth. xvii, 31.

vt 065..— 4158. τὰ, 6. MELL

'

HESYCHII PRESBYTERI

δι isa. x1, 2, 5.
SEMI

824
A dig Domini menorabor, reminiscens virtutum cjus.
Has Dominus ungit proprio sanguine, virtutem eis
prastans majorem perfectioremque, ut contra. ad-
versariorumr vires przevalere. possint. Omnem reli-
quum sanguinem vituli, fundi circa basim altaris
holocausti, quod est in tabernaculo testimonii,
precepit. Altare holocautomatis, rutsus Christi
corpus intelligamus : sicut enim ipse sacerdos et
sacrificium est, sie et altare est. Si autem in multis
nominibus unum est quod significatur, diximus
quippe eum oportere intelligi etiam velum, nihil
est quod ex lioe possit obsistere ; dum enim multe
sint in ipso operationes, convenienter etiam multa
$unt nomina. Nec ex his interpretationem | respui
quasi mendacem fas est, divine quippe Seripturas
mos est unam rem mullis insinuare nominibus,
quod demonstrat Zacharias ; ait enim : Kt respondi,
el dixi ad eum : Quid sunt dua olive ist ad dexteram
candelabri, et ad. sinistram ejus ἢ Εἰ respondi se—
cundo ei dixi ad eum : ()uid eunt, dum species. oliva.
rum qug sunt. juxta duo rostra awrea, in quibus
sunt su[fusoria ex auro? Et ait ad me dicens : Nun-
quid nescis quid sunt hec? Et dizi : Non scio, Demine.
Ei dixit: Isti sunt duo filii olei splendoris, qui. assi-
stunt Dominatori universe lerra: **. Equi.lem Zacharias
de duobus quibusdam inquirit, de oleis, ct ἀς εἴπ
fundentibus iu candelabro oleum. Cui autem re-
spondit angelus, duabus interrogationibus unam
iaterpretationem | retulit. Quia autem intelligibile
altare corpus Domini, et beatus Paulus intelligit,
ipso dicente cognosce ; ait enim : Habemus. altare,
de quo edere non liabent. potest«tem bi qui. taberna-
culo deserviunt **, corpus videlicet Christi dicens, de
illo enim comedere Judzis fas non est. lec altare
necessarie in introitu tabernaculi testimonii, id est,
in introitu celorum est, quia per ipsum ingressune
habemus ia colis. Sed jam reliqua hujus sacrificii
diseutiamus. Quicunque enim in sacrificio paci-
ficorum, seg salutari precepit, cadem fieri etam in
hoc przecepit, duos renunculos efferri, et reticulum
quod est super cos, et adipem jecoris, quod Septua-
ginta edunt e£ pinnam. hepatis, el adoleri ea. super
aMaro holocautomatum. In duobus sacrificium di-
videns, quatenus omnibus liceat Christi sacrificium
D imitari, id est, tam bis qui inferioris sunt. conver-
sationis, eis quippe convenire pacificorum diximus
sacrificium, quam altiora sapientibus, quibus imitari
sufficit quie sequuntur,

Pellem vero. et omnes carnes cum capite, et pedí-
bus, ei intestinis, et fime, et. reliquo corpore e[feret
extra castra. Quod precepit t non Christum. divi-
das, sicut quidam dividunt dicentes : [5 qui de María
est, passus est : qui autem de Deo Patre est, passus
non est. Nobis enim unus Dewinus Jesus Christus,
per quem omnia : quia secundum quod Paulus
dixit : Cum ul homo pateretur, miracula tamen ia
passionibus operatur, ut Deus, sed nusquam divisus,

** Matth. xvi, 24, 35. 1 Petr. 1, 2... 8 Mauh
*! "Zachar. ιν, 41-1Π|. 99 Hebr. xin, 10.

LH

Digitized by Google
