ΒΩΙ

IN LEVITICUM. — LID. I.

$22

et in unoquoque de populo cognoscente peccatum A habuerit, tunc opere expiens etiam, boc quod pro

suum, offerre precepit ; lic autem non ita, sed ail:

St sacerdos qui. est unctus. peccaverit, delinquere
faciens populum. Et primum peccato eum populi
subjiit, quia Christus populi peccat& portabit.
Peinde non ait sicut de aliis : Et postea intellexerit
peecatum. suum. Cum enim Deus esset, et omnia
sciens, quomodo polerat ignorare que a nobis
pecenta suscepit? llic. ergo pro peccatis hostris
eanvenienter- sacrificii. obtulit, de quo Paulus
Mebreeis scribit : Sic et Christus semel: oblatus ad
inultorum | exhaurienda peccata, secumdo siue pec-
«ato apparebit easpectantibus se in salutem **, offeret
Samen se pro.peccato suo. Septuaginta. autem. ad-
dunt, quod peccavit. Peccatum autem ejus, sicut
qui semel illud in se suscepit, nostruui* peccatum
4icitur, unde et Paulus dicebat : Obsecramus pre
€hris:o reconciliari. Deo, et qui. nesciebat peccatum,
veccatum pro. nobis fecit *.

Vitulum autem. immaculatum. Domino videlicet
Patri offert carnem suam, immaculatum vero, quia
peccatum. nou fecil, nec dolus. inventus. est. in. ore
ejus **. Niwlus autem est, quia in eruceintelligibiles
wostros inimcos ventilavit. Quia autem Septuayinta
vitulum. de bobus edunt, idem intelligimus dictum

de bobus, quio secundum carnem de patribus fuit,

«qui de legis. exstiterunt justitia gloriosi. Ubi autem.
offert, vitulum, id est carnem suam ?

Ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino,
Ad.ostium quidem, &t sacrificium Christi secundum
doctrinas eV traditiones apostolorum factum fuisse
intelligamus. His enim. esse ostia tabernaculi testi-
monii. superius ostendimus, utpote ad ccelum in-
Woitam priebentia, quod tabernaculum esse testi
monii docetur, atque probatur. Habet enim Isaias
apertissimam testimonii probationem, dicens : Qui
extendit velut nihilum celos, et expandet eos. sicut
tabernaculum. ad inhabitandum **.

Coram Domino autem, quia inspiciente Patre
consummabalurcrucis mysterium, in tantum ut
etiam aspicienti utique Patri diceret Dominus : Pater,
in manas (uas commendo spiritum meum V', Ponere
autem eum. manum super capat. vituli, et jugulare
vitulum przcepit ; nemoenim illum obtulit, sed nec
immolare poterat, nisi semetipsum ipse ad patien-
dum tradidisset, Propter quod noa. solum dicebat :
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potesta-
tem habeo iterum sumendi eam "δ. sed et prieveniens
semetipsum in cona apostolorum immolavit, quod
sciunt qui mysteriorum percipiunt virtutem. Hunc
sacerdotem Septuaginta non solum unctum sive
linitum, sed et consummatum manibus appellave-
runt : consummatus es& enim manibus prius in
mystica cena, accipiens paneni et frangens, deinde
per crucem, quando ligno affixus e«t. Tune sacer-
dotii suscipiens dignitatem, vel potius cum semper

^ febr. 1x., 28, "1 Cor. v, 90, 21. 5 Isa. Lu, 9. etl Petr, ii, 22.
*9 Hebr. is, 410,
55 Exod. vin, 19.

** Juan. χ, 8. "Luc. xv, 11 seqq.
* Joan. xx, 25 sequ.— "* Hebr. x, 19-32.

nobis erat, sacrificium consummavit. llic ipse de
sanguine vituli hauriens, infert. illud in taberta-
culo testimonii. Sed quia vitulum oportet. carnem
Domini accipere, ipse prodigi filii. exponens para-
bolam docuit, cum patrem occidisse ei vitulum sa-
ginatum, et primam dedisse stolam, et annulum di-
ceret, per vitulum sacrificium unigenili, per stolam
baptisina, per annulum signans piguus Spiritus **.
Qwuia enim de sanguine in tabernaculo testimonii
intulit, docet et Paulus ad Hebrzos, dicens : Chri-
stusassistens Pontifex (uturorun bonorum, per amplius
et. perfectius. tabernaculum non. manufactum, id. est
non hujus creationis, nec per sanguinem taurorum et
vitulorum, sed per propri sanguinem ingressus est

B. semel in sancta, eeterna, redemptione inventa. "*.. Et

rursus : Neque-enim. in manufacta. sancta. ingressus
est. Christus forma verorum, sed in ipsum celum, ad
ostendendum se vultui Dei pro nobis "'. lic ergo
tabernaculum-estimonii, coelum quippe, quia in ipso
babitare Deum prophet» testificati. sunt, iutelliga-
mus : Qui habitat in celis, inquit, irridebit eos **.
Et nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de celo
Unigenitus * , de semetipso dixit hominibus. lbi
sanguinem introduxit, quia cicatrices portans pas-
sionum, a mortuis resurrexit, unde et suura corpus
palpandum Thomz probuit?*, atque ita in. coelos.
ascendit. Probant autem sequentia :

Quicunque intinxerit digitum in sanguine, asperget
de eo septies coram Domino, contra velum sanctuarii.
Multis nominibus carnem Domini appellat, quia et
multas operationes implevit. Unde et ipse Dominus
modo quidem semetipsum. sacrificium, modo pa-
storem, deinde rursus vitem, panem vitz, et gra-
tium tritici, opportune dispensatoriis verbis varians,
5848 appellationes nominavit. Et nunc. ergo veluin
ejus carnem appellavit: dubifare enim hoc non
possumus, Paulo.ad explanationem hujus mysterii
dicente : Habentes, fratres, confidentiam in introitu
sanctorum. in. sanguine Christi, quam initiavit nobis
viam novam et vivenlem per velamen, id. est, carnem
auam, et sacerdotem magnum, in domum Dei introea-
mus, cum puro corde, in. satisfactione fidei ".. Pro-
pterea et sanetuarii velum appellatum est, figuram

D quippe carnis sancti sauctorum gerebat. Quia. ergo

digitus Dei virlus. ejus. dicitur, unde magis Pha-
vaonis cedentes miraculis Moysi ditebant : Digitus
Dei est **. Et David" ei psallebat : Quoniam videbo
eclos, opera digitorum. tuorum κ΄, [pseque rursus
Dominus Jud:eis dicebat : Quod si in digito Dei ego
ejicio demonia, igitur pervenit in vos regnum. Dei**.
Convenienter digitum in sanguinem  intingit, ut
ostendatur quia passiones carnis Dominiem, virtute
divinitatis act:e sunt; nani quomodo poterant. talia
fieri tunc, id est, solis recessus, terra motus, scissio
petrarumn et similia? Hic ergo virtute. divinitatis

* fsa, xc, 33. Luc. xstu, δῦ.
" Psal, s, ὁ. 9 Joan, μὲ, 135,
9 psal vut, 4. 9 Luc, xi, 20.

13. δ᾿ ibid. 24.

Digitized by Google
