87)

ἘΕΟΥΘΟΠΙ PRESBYTERI

8:3

Vides differetites conversationes, quie conjungunt A in:xstimab:li quadam. sublimitate excellit Deus ho-

Deo sive per perfectum honorem sapientize qui per ho-
loeaustum significatur, sive per mediocrem justitiam,
que idonea estet quas a salutem, pertinent operari,
Sacri(icia enim hie pacificorum sive per bolocausta
agantur, sive per oblationem, recte esseutilia, utpote
digniiatem. sacerdotalem priestantia, lex intellexit :
el propterea in. die qua unctionis legem Moysi in
onte Sinai mandavit, etiam ea qux sunt de sacti-
ficiis subdidit, simulque ea omnia. breviter enuue-
ravit, et. commeinoravit, Nam LXX addiderunt :
Et consummalionis : cum iliud. in prateritis nop
invemamus specialiter verbis legistatoris expres-
sum ctiam in ipsa LXX editione. Sed quia simile
sacrificium nec pro peccato, nec liolocausti, vel de-
licti, nec sacrificii est salutaris, ut non speciem sa-
erificii hujus aut nomen. ignoraremus, in. hoc. Joco
sacrificium illu4. censummationis appellavit, illud
te volens intelligere, cujus appellationem omiserat.
Quid autem theologia perfectius est? quam | sacrifi-
cium simile cum oleo et thure oblatus, signilicare
d.ximus. Sed ubi hiec constituta. dixit ? In. deserto
Sinai. Sinai autem, rubus vel (tentatio, intePpreta-
tur. Similis est auteim rubo tentatio, asperum quip-
pe virgultum est, et quod. difficile manu compre-
henditur : significatur autem per hune, quia quem-
admoJum corum qui in agone contenduut corona
in suJore οἱ labore est, sic ct corona. bong vite in
toptationibus el tribulationibus cousummatur, ut et
Paulus dicebat : Qmnues qui volunt vivere in. Christo
Jesu, persecutionem patientur **.. Maxime $i suas
oblationes Domino, vel sicut LXX ediderunt, in
couspectu Domini offerant. Manifesium est. autem
quia qui mundam justitiam, et que placiti.est Deo,
adeptus fucrit, hic el tentationes patitur, et. tribu»
lationes. Neque enim intelligibiles inimici quiescunt,
nec tentationes justo. desunt, quia abominatio est
peccatoribus pielas. Finem autem. tentationum. et
iribulationum, Jacobus nobis sullicienter exposuit :
Beatus vir qui suffert. tentationem, quia, cum proba-
tus fuerit, accipiet coronam vite, guam promisit Deus
diligentibus se "1,
᾿ CAP. Vill.

Y ens. 1-5. « Locutusque est. Dominus ad Moysen

Yuinibus, et gratia, in qua ei communicamus ; quod
David siguificaus ad Dominum dixit : Sedes (ua, Dcus,
in seculum seculi, virga recta. est, virga regni tui.
Dilexisti justitiam, et. odisti iniquitatem, propterea
unxit te Deus Deus luus oleo (etitie, pra consorti-
bus tnis**. Sed qui sunt ejus participes ? Nus utique
de quibus dictum est : Participes euim Christi facti
sumus, 5i (amen. initium substantie ejus usque ad
finem. firmam. retincamus 38. Cernis tamen, quem-
admodum  pricipue exsultationis oleo, id est
spiri, prz: parlicipibus — utique nobis, sicul ait
Psalmista, ungitur, ipse siquidem substantialiter,
J10$ vero operatione ejus, et gratia. Propterea un-
guntur quidem simul cum Aaron filii ejus, sed non

D talia in eis, qualia etin Aaronis unctione aguntur,

sicut manifestant sequentia. Sed etiam in hoc mens
in prazsenii figenda est, quod non frustra hzc in
Christum accipiamus : sciens enim Ecclesiam de-
cere lire legislator mysteria, convocari omnet c«-
tum, sive synagogam przcepit, id est quod. Graci
dicunt ἐχχλησίας ad januam tabernaculi testimonii.
Qux Synagoga non polest aliter ad hanc legcin
communionem babere, nisi ad Ecclesiam conve-
niat, apud quam harum figurarum veritas con-
servatur.
Yens. 4-9. « Fecit Moyses, ut Dominus iu pera-
verat, congregataque omni turba anle fores, ait :
Iste est serio quem jussit. Doininus fieri, Statim-
que obtulit Aaron et filios ejus, cumque lavisset
€os, vestivit pontificem subucula linea, accingens
cum baltbeo, el. induens tunica hyacinthina, et
desuper humerale imposuit, quodastringens cingulo
coaptavit rationali, in. quu erat doctrina et. veritas.
Cydari quoque texit caput, et super eam contra
frontem posuit laminam auream, consecratam in
sanctificationem, sieut praeceperat ei Dominus. »
Quia liec de quibus sermo est umbra sint, οἱ
figura eoram qui in. Ecclesia aguntur, apertissime
etiam ipsa qui nunc proposita sunt testantur.
Fecit Moyses ut Dominus imperaverat, congrega-
taque omui turba. ante fores, ait, Quod Grzca. lin-
gua in LXX expressius translatum est, id est, ἐχ-
χλησίασας τὴν Συναγωγήν. Et. quamobrem non di-

dicens : Tollite Aaron cum filiis suis, vestes eorutmn-D cit, collegit Congregationem sive Synagogam, sel

et unctionis oleum, vituluni pro peccato, duos arie-
les, canistrum cum azymis, el congregabis omnem
εὐ ad ostium tabernaculi testimonii. »

Que sit vis predictorum, aperte et opportune in
his qu:e sequuntur ostenditut , quando legislator sub.
intulerit ea qux in eis aguntur. Quid autem απὸ
quie nunc diela sunt significent, hoc tibi precedens
sermo tradel, quia unctio, Christo et his qui ejus
sunt communis et non. communis est : communis
quidem, quia ejusdem unctionis sunt et ipsi parti-
cipes, quamobrem et nos participatione Christi,
Christiani dicimur ; non. communis autem, quia

**I[Tlim.iu, 12. * Jac. i, i2. Psal. xciv, 7, 8.
: .

convocata, id est ἐχχλησιάζειν, omni turba, id est
Synagoga seu Congregatione? Quia procul dubio
et per haec innuitaliquid, Synagogam illam ap-
pellans, quia hoc nomen proprium coetus populian-
tiquitus fuit. Convocare autem, id est, ἐχχλησιά -
ζεῖν przecepil, ut. cognosceremus paulo post futu-
ram Ecclesiam, qui bujus invenitur virtus esse
sancüonis. Manifestius autem fit ex eo quod lex
Dei, qui Israel eduxit, qui Abraham vocavit, qui
omnia fecit qux per Moysen prophetam scribuntur,
ea que mystice in. Ecclesia aguntur, ante multas
generationes spiritus Dei przcepit. Sed ei cum se-

*? [lebr.1n, 14.

Digitized by Google
