799

HESYCHII PRESBYTERI

wc 80

petitum vacare cirea spiritum jubet, et propterea ἃ Verumtamen, eum ovium memoriam fecisset, ait

nou cum divisionibus, sed per se offerri. Verum-.

tamen et divisiones, et caput, et adipem, super ligna
quibus ignis subjectus est, quaque sunt super al-
tare, imponere jubet, ut omnem nostrum hominem
scripturis spiritalibus, qui de intelligibili al-
tari eorporis Domiui dicite sunt, coaptemus,
secundum ejus viventes seu conversantes imi-
taijonem. ΄

Intestinis autem et pedibus lotisaqua, quod LXX
edunt : Eaque sunt in ventre, et pedes aqua lavent,
per ea qui in ventre sunt, abditas et latentes co-
gitationes significantes in ventre animce, quia
venter animz cor est. Unde et Jeremias dicebat:
Ventrem meum, ventrem meum doleo", quem ven-
trem ipse subinfert : Et sensus cordis mei conturbati
sunt, Pedes autem actiones, quia prophet: presens
seculum vitam appellare consueverunt, ita ut David
diceret : Beati immaculati in via, qui ambulant. in
lege Domini **, id est, qui in lege Domini operan-
tur. Vult ergo nos simul cum actionibus et cogi-

tationes diluere aqua, sive baptismi, sive fletus, quia

et de cogitationibus rei in judicio tenemur. Si enim
qui irascitur fratri suo sine causa reus est gehenne **,
íra autem anime est motus, non debet hic ex actio-
ne judicium? Sed. cum tanta. dixisset, legislatio-
nem siam ad unum breveque conclusit ; ait enim :

Adolebitque ea sacerdos super altare in. holocau-
sium, et suavem odorem. Domino. Ergo quando sa-
erificium nostrum holocaustum fit, τῆς Domino
odor suavitatisincendilur : et quando omnia super
intelligibile altare obtulerimus, imitatores Christi
secundum possibilitatem effecti, et ad ipsius imita-
tionem nostram vitam, seu conversationem co-
aptantes, Hoc enim esse altare superius osten-
dimus. -

Vens. 10-15. « Quod οἱ de pecoribus oblatio est,
de ovibus sive de capris holocaustum agnum anui-
culum et absque macula offeret, immolabitque δά
latus altaris, quod respicit ad aquilonem coram Do-
mino. Sanguinem vero illius fundent super altare
filii Aaron per circuitum, dividentque membra, ca-
put,et omnia qux adhzrent jecori,et imponent
super lignis quibus subjiciendus est. ignis; intesti-
na vero et pedes lavabuntur aqua, et oblata omnia:
adolebit sacerdos super altare in holocaustum et
odorem suavissimum Domino. »

Eadem etiam nunc paucis immutatis dicit. Hlud
autem intelligere oportet eum qui subtiliter verba
leis investigat, quia non solum de bobus, sed et de
ovibus prxcepit Israelitam offerre holocausta. Ergo
non. solum qui legis mandata operatur, hunc enim
esse bovem, ul pote operatorem dixiinus, sed et qui-
libetsimplex αἱ sine malitia, cui comparatur ovis,
dicente Jeremia : Ego quasi. agnus mansuetus, qui
portatur ad victimam, et non. cognovi ". Ervgo et
ipye semclipsum holocaustum Deo offerre poterit.

** Jerem. iv, 19.

À *5 Pal, cxvin, f.
P Esch. xn, 135-19. Y

δ Exoj. xxxvii, 320. .

D monii "5. Θυουπαυς ergo ad sacrificium offereban-'

"6 Matth, v, 33.

enim : Si autem de ovibus est. oblatio , subintulit
aliud animal, id est caprarum ; dicit enim sic : De
ovibus et de capris, Quanta autem. inter capras et
oves dilferentia sit, apertissime nos Dominus Jesus
docuit, dum de consummatione seculi narraret :
qui dum oves a dextris statuisset, benedictionem
eis justorum subdidit, hedos autem a sinistris, con-
tra quos sententiam illam terribilem peccatorum
protulit **. Sicut ergo licet non solum de ovibus, scd
et de caprisolferri, et oblatio de pecoribus dicitur,
sic et eum qui ex peccatoribus est, possibile est
simplicitati operam dare, et quasi ovem factum,
conversationem suam in holocaustum offerre Deo :
quia enim nihil impedit ad adipiscendam justiflca -
tonem peccatorem quempiam fuisse, quamvis hoc
Jud:ei non putarent , audi qualia per Ezechielis pro-
phetiam dixit, Cum enim ia multis invectus fuisset
contra injustum, et dixisset, Morte moriatur, san-
guis ejus super ipsum erit , hxc eliam subdidit :
Quod si genuerit filium. qui , videns omnia peccata
patris sui qug. fecit, non fecerit simile eis, super
montes non comederit, et oculos suos non levaverit ad
idola domus Israel, et uxorem proximi sui non viola-
verit, et alia his similia, in quibus finem hunc addi-
dit, hic non morietur in iniquitate patris sui, sed vita
vivet. Et dicitis : Quare non. poriabit. filius iniquita-
tem patris "1 Sic Jud:ei necesse esse filium , quasi
liereditario jure , in patris succedere peccato arbi-

C trabantur. Sed quam ob rem oves et capras ad latus

aliaris. quod respicit ad aquilonem, coram Domino
praecepit occidi, cum non ita de bobus precepisset,
sed coram Domino sanxissel immolari? Videntur
enim verba ipsa contrarietatem quamdam habere
atque differentiam : quia eum sit sacrificium holo-
cautomatis utrumque, differentia his diswibuitloca.
Non est ergo. ignorandum quia, quantum ad super-
ficiem litter:e, eumdem in utrisque locum legisla-
tor significavit. Holocautomatum enim aliare, ante
tabernaculum constitutum ex latere erat janu:e, ut
non sanctorum ministrantibus obstrueretur intro-
itus, sicut in Exodo de eodem dicitur : Et. imposuit
velum απ tabernaculi testimonii, et aram holo-!,
cautomatum | posuit circa ostium tabernaculi testi-l

ι

. . » I!
tur, ex latere altaris ab aquilone stabant, et sic co-

ram Domino sacrificium celebrabatur, id est in con-
spectu sanctorum : faciem enim Domini appellat
Sancta sanctorum, quia in ipsis Dei habitabat gloria.
Unde nec frequenter in ipsa intrare sacerdotem,
nisi semel in anno jubebat. llis ergo ita se haben-
ibus, differentiam dici verborum, sicut necessaria
contemplationi erat, oportuit. Quia enim altare dixi-
mus esse Christum, ovium autem sacrificium simpli-
citatem studentium, non absolute autem etiam justi-
tiam operantium, nonin directum intelligibilis altaris,
sed ex latere offertur. [ἢ directum est enim, quia

V Jerem. xi, 19. "5 Mauh, xxy, 35. 584}.

Digitized by Google
