T

FRAGMENTA IN JEREMI/E EPISTOLAM.

118

τῶν ἱερέων ψυχὰς οὖκ ἐκλύτους εἶναι δεῖ, ἀλλ’ ἀν- A cerdotum animas dissolutas esse non decere, sed

δρείας καὶ vevixác.

ε Ὧν αἱ χεφάλάὶϊ ἀκάλυπτοί εἰσιν. » Οὐχ ἔχουσαι
«οὔ σωτηρίου τὴν περιχεφαλαίαν,

Ἐγνεόν φησι τὸ εἴδωλον τὸ ἄφωνον. Βῆ.1ον Δία
xal Ἕλληνες ἐσεδάσθησαν.

€ Al δὲ γυναῖχες περιθέμεναι σχοινία. » Σχοινία
φησὶν τὰ περιζώματα " καλύπτουσαι γὰρ μόνα τὰ τοῦ
σώματος ἀσχήμονα, τὰ λοιπὰ παρεγύμνουν, mposxa-
λούμεναι τοὺς ἐραστάς.

« θυμιῶσαι τὰ πίτυρα. » ᾿Αφροδίτῃ τυχὸν, Ἢ τινι
προαγωγῷ. Ἴσως δὲ καὶ εἰς καθαρμὸν τοῦτο ἐποίουν
οἱ δυστυχεῖς.

.* Ὅτι οὐκ ἠξίωται. » Ὅτι οὐχ ἠξιώθη θεοῦ ἐπι-
σχέψεως. --- Πῶς γε δὴ μέλλοι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν χατα-
σχευασθέντα εἶναι θεοὶ, ὅτι τὸ ὑπὸ ἄλλου γινόμενον οὗ
Θεός.

« Γνωσθήσεται μετὰ ταῦτα δὲι ἐστὶ ψευδῆ,
καὶ γέγονεν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας.

« “Ὥσπερ γὰρ χορῶναι. » Ἧ χορώνη πτηνὸν ἀχά-
θαρτον. ᾿Αχάθαρτοι οὖν εἶσιν οἱ δαίμονες, οὔτε ἐπου-
ράνιοι ὄντες διὰ τὸ ἄτιμοι,οὔ τε ἐπίγειοι, διότι ψευδ-
ὦνυμοι " xai ἄλλως δὲ, ἀπὸ μὲν οὐρανίων ἀψίδων
ὑπὸ Θεοῦ ἐξεδλήθησαν, ἀπὸ δὲ τῆς γῆς περιελαύνον-
ται ὑπὸ ἁγίων ἀνθρώπων διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ βοη-
θείας. Κατὰ δὲ λόγον μυστιχὸν xoi ὁ Σωτὴρ εἰς τὸν
σταυρὸν ἀνῆλθεν, τὸν ἀέρα καθαίρων ἐχ τῆς αὐτῶν
ἀκαθαρσίας καὶ εἰς τὰ χαταχθόνια παραγέγονεν,
χαταλύων αὐτῶν Exct τὴν τυραννίδα.

» Ὃ δὴ

« Ταῦτα δὲ οὔτε ταῖς ἰδέαις. ν Τὰ εἴδωλα, φησὶν,
οὔτε λαμπρά εἶσιν, ὡς ἥλιος xai σελήνη * οὔτε ὃδρα-
στιχὰ, ὡς πῦρ xal ἄνεμος. Εἰ δὲ ταῖς ἰδέαις καὶ τῇ
δυνάμει ἀσυγχρίτως αὐτῶν διαφέροντα οὐχ εἰσὶν
θεοὶ, πῶς αὐτὰ νομιστέον εἶναι θεούς ;

« Σημεῖά τε ἐν ἔθνεσι. » Διὰ τοῦτο ἴσως καὶ Φα-
ρισαῖοι ἡρώτων τὸν Σωτῆρα, λέγοντες * Τί σημεῖον
δειχγύξις ἡμῖν ἀπ᾽ οὐραγοῦ ; Ἤρχει δὲ μόνος ὁ
ἀστὴρ δεῖξαι τὸν τεχθέντα ὅτι ἐστὶ Θεός ^ xal τὰ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γεγενημένα, ἔδειξεν αὐτοῦ τὴν θεό-
πῆτα, ὅτε ὁ ἥλιος τὰς ἰδίας συνέστειλεν ἀκτῖνας *
καὶ ἡ οὐραγόθεν ἐνγεχθεῖσα φωνὴ, Οὗτός ἐστιν ὁ
Yióc μου ὁ ἀγαπητός. Ἰδοὺ τοιγαροῦν καὶ τὰ ἐξ
οὐρανοῦ σημεῖα.

« ΤἸΙροδασχάνιον. » Ἑλλήνων οἱ λόγοι προδασκχάνια,
xii χεράμθηλα καλοῦσιν, τινα ἱστῶσιν οἱ ἀγροφύ-
λαχες πρὸς φόδον ὀρνέων fj καὶ ἀνθρώπων " ταῦτα
δὲ καὶ μορμολύχεια καλοῦνται.

« Αὐτά τε ἐξ ὑστέρου βρωθήσονται. » Ὑπὸ τοῦ
χρόνου δηλονότι. Τοῦ θείου προστάγματος τηροῦντα
120; ὄρους. ,

« Κρεῖσσον οὖν ἄνθρωπος δίχαιος. » Τὸ χρεῖσσον,
οὐ κατὰ σύγκρισιν, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, ἐπαινετὸς παρὰ
Θεῷ, οὐκ ἔχων δὲ εἴδωλα, οὐ μόνον αἰσθητὰ, ἀλλ᾽
οὐδὲ xità ψυχὴν τὰ τῆς ἁμαρτίας εἴδωλα περιφέ-
pu.

« "Essa: γὰρ μαχρὰν ἀπὸ ὀνειδισμοῦ. » Ὁ yàp
*! Joan, n, 18... ** Matth, xvi, 5.

PaATRor, Gn. XCHI.

viriles, et generosas.

V. $0. « Quorum capita nuda sunt. » Non haben-
tia salutaris galeam.

V. 40, Multum vocat idolum sine voce. Belum,
Jovem Grxci quoque coluerunt.

V. 42. « Mulieres autem eircumdatze funibus. »
Funes vocat subligacula : solas enim tegebtes obsce-
nas cotporis partes, c:teta nudabant, ad alliciendos
amatores.

« Adolentes [urfüra. » — Veneti forlasse, vel
alteri numini, quod lenociniis przsit. Forte. ctiam
ad se lustrandos miseri hoc agebant.

V. 43. « Quod non sit digna habita.» Quoniam digna

B non fuit, qux a' Deo inviseretut. — Quomodo igitur

fabrefaeta ab illis. fuerint dii, cum id quod ab alio
fii, Deus non sit?

V. 80. « Scietur postea quia falsa sunt. » Quod et
facium est per Salvatoris adventum.

V. 85. « Sicut enim cornieulze. »  Cornicula im-
munda volucris est. Irnmundi ergo sunt d:emones,
neque coelestes, quia pleni ignominia, neque ter-
reni, quoniam falsi nominis $unt, et praeterea de co-
lestibus fornicibus ejectia Deo sunt;eterra veto
per sanctos homines Christi ope fugantur. At ra-
tione mystica Salvator quoque in crucem ascendit,
expurgans aerem ab eorum immunditia; et partes
mundi subterraneas adiit, eorum ibi tyrannidem
demoliens.

€ vy, 62. « Hc auiem neque speciebus. » ldola,

inquit, neque splendent ut sol et luna; neque
aciiva sunt ut ignis et ventus. Quod si h:ec specia
et virtute incomparabiliter illis przestantia dii. non
sunt, quomodo ipsa pro diis habenda sunt?

V. 66. « Signa etiam in genibus. » Propterea
fortasse et Phariszi Salvatorem interrogabant di-
centes : Quod signum. ostendis nobis de culo " 1. Sat
autem erat vel sola stella, ad ostendendum Deum
esse qui natus erat : etquae in cruce contigerunt,
probarunt ejus divinitatem, quando sol suos con-
traxit radios, et voz de celo lapsa : Hic est Filius
meus dilectus *5, En igitur e ccelo eiiam signa.

D  V.69. « Probascanium. » Grac sermone pro-

bascania et cerambela dici solent, quz prafigunt
agrorum custodes ad deterrendas aves, sive homi-
nes, quz etiam terrieula vocantur.

V. 74. « Et ipsa postremo. comedentur. » Nempe
8 tempore. Divini praecepti terminos servantia.

V. 12. « Melior igltur. homo ju-tus. » Melior hie
non comparative dictum est, sed pro eo quod est,
apud Deum prohatus, non habens porro idola, non
tantum sensibilia, sed nec. in animo ferens peccati
idola.

V. 73. « Nam erit longe ab opprobrio. » Qui

25

Digitized by Google
