819

aique sanguinem
Adipem ad hoc, quia desiderium sive concupiscen-
tam nos babere propriam, id est caraalem, non
vult. Propter quod Jacobus dicebat : Unusquisque
cutem tentatur. a concupiscentia. sua. abatractus. ei
i'lectus**, Sanguinem autem, ut nec ad suam nmor-
iem, neque ad. proximi currat : bestiarum quippe
Loc est crudelium proprium. kdeodixit : Non edetis
omnem sanguinem, non solum nos proximis par-
eere, sed ct nobismetipsis procipiens, naim et ad
Noe aperte talia rursus prawepit : Garnem cum san-
guine non. comedetis, sanguinem. enim. auimarum
vestrarum. requiram?*, significans quia per absti.
nentiam sanguinis, ab homicidiis vult abstinere ho-
minem. Pro Deo autem nec immolari vetuit, nec
despicere animam, sed et omnino przecepft, unde
€t sanguinem circa basim fundi altaris jussit.

CAPUT IV.

Vens. 1-19. « Locutusque est. Dominus ad Moy-
sn, dicens: Loquere filiis lsrael : Anima cum pec-
caverit per ignorantiam, et. de universis mandatis
Domini, qui precepii ut non flerent, quidpiam
fecerit, si sacerdos quj est unctus peccaverit, de-
linquere faciens populum, offeret pro peccato suo
vitulum immaculatum Domino, et ducet illum ad
oslium tabernaculi testimonii eoram Domino, po-
welque manum, suam super capile ejus, et. immo-
labit eum Domino. Hauriet quoqua de sanguine
vituli, inferens illud in tabernaculum testimonii :
cumque intinxerit digitum in sanguine, aspergel ex
«o septies caram Domino contra velum sanctuarii,
ponetque de eodem sanguine super cornua altaris
thymiamatis gratissimi Domino. quod est in taber-
vaculo testimonii. Omnem autem reliquum san-
ginem fundet in basim altaris holocaustorum in
introitu tabernaculi. Et adipem vituli offeret pro
peccato, tam eum qui operit vitalia, quam omnia
quie intrinsecus sunt, duos renunculos, et reticu-
lin: quad est super eos juxia ilia, et adipem jecoris
cum renunculis, sieut auferetur de vitulo hostia:
pacilicoram, et adolebit ea super altare holocausti.
l'ellem vero, et. ounos carpes oum capite et pedi-
bus, et intestinis, et fimo, et reliquo corpore,
elferev. extra. castra. in. locum mundum, ubi
vineres. effundi solent, incendetque ea super
lignorum struem, qua in loco effusorum cinerum
c:emabuntur. à

Nihil eorum «uie necessaria fuerunt legislator
omisit, designans — quippe conversationum diífe-
rentias, et ostendens nobis vias in oblatione sacri-
ficiorum, quibus nos oporteat conversari. Past hoc
uccessarie exponit Christi sacrificium, per quod no-
bis peccatorum remissio ei redemptio concessa
e»t. Quod cognosces, si legis]atoris verba discusseris,
et imaginis hujus colori res ipsas sacrificii. unige-
niti comparaveris. Ante alia ergo lioc nunc primum

5 jae. n. 44, ?* Gen. is, 4. P Bebr. αὶ, 1
ji, 25,20. *  Puat αν, ἐς Ur Psal nav, 7, 8.

HESYCIHI PRESBYTERI
precepit omnino non comedi. A iutende, quia peccata dixit csse anima

829
qui-
dam enim corpus quasi causale peccati accusant,
&ed non iia est; nam si sana sit anima, nihil] illi
nocebit carnis luxuries : quam si, secundum quem
oportet modum regat. anima, recedit el cessat. Si
autem dicis : Atqui nolentem eam peccare dixit :
verumlamen nion eoaciam a carne, sed ignorantia
boni, quam ex negligentia et imitatione deteriuruim
palitur, per quam etiam suavia, ea qua noxia sunt,
zestimat. Sed et lioc vide , quomodo in multis sa-
cerdotem permiscel ; ait enim :

Anima cum peccaverit, et de universis mandatis l)o-
vini, qua. pracepit «t non fierent, quidpiam fecerit,
8i sacerdos qui est. uncius peccaverit. Siquidem. sa-
cerdos qui est unclus peccavit :similem dicil aliis

.

B sacerdotem pro peccatis offerenteni, quia et Christus

nobis se similem pr:icbuit ; de ipso quippe ait Pau-
lus : Propter quod debuit per omnia fratzibus similis
esse, κί misericors fieret, et fidelis sacerdos in liis que
ad Deum sunt, ad  reconcilianda peccata populi*!,
plurima njnis hujus legis in Domino exponens. Sed
jam sunt exquirenda sequentia. Nam ecce legislator.
peceatum ipsius sacerdotis, peccatum populi ap-
pellavit ; quia negligens sensibilis sacerdos, au:
peccans ipse, aut. non vindicans in peccatoribus,
illicit eos qui rudes sunt ad similia. intelligibilia
autem nec ipse peccatum fecit, nec nos vel. parui
neglexit, qui cum lege nobis naturali etiam. scripta
dedit, et non sine testimonio, sicut ait Paulus, se-
metipsum relinquit. Veruntamen. quia. figura liec
eoaptanda est in Cliristo, secundum quod possibile
est, ut per ompia imaginis consmumetur co;or, hog
quod dictum est, secundum quod dignum est Chri-
&to intelligibili sacerdote debemus accipere. Si
enim Dei longanimitate nou volentis. peccatorem
perdere, usus fuisset, videretur licentiam dare pec-
cantibus, propter quod lsaias dicit : Quare errare
nos fecisti, Domine, de viis. tuis?  Indurasti cor no-
sirum, ne iimeremus [6 δ, Habacuc. etiam. similia
quodammodo queritar : Quare non respicis super
iuique agentes, el taces devorante impio justiorem se?
et facies hominis quasi pisces maris, el quasi reptile
non habens principem **. iloc et Paulus 3d Romanos
scribit; ait enim Christum factum nobis fuisse pro-

D pitiationem per fidem iu suo sanguine, ad ostensionem

"m

justitie. suc **. Cujus autem justitie subdidit : Per
redemptionem | precedentium peccatorum. in susten-
tutione Dej. Aperie erga videtur legislator illum
sacerdote significare, cui dictum est : ΤῊ es. sa-
cerdos in aternum, secundum ordinem — Melchise -
dech**, eum qui a Patre. unctus est, ad quem David
dicebat : Sedes (ua, Deus, in seculum aculi ; virga
recta. est, virga regni. (ui. Dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem, propterea unzit. te. Deus, Deus
tuus **, Quia autem. ipsum sacerdotem hic nunc
legislator signilipavit, ex eo manifestum est. in
omni quidem turba filiorum lsrael, et. principe,

^ dea. tun 11. Ὁ» Habac. αν 15, 44. ** Rom.

Digitized by Google
