19

FRXGMENTA IN LIBRUM BARUCH.

10

τοῦ ἐ ανθρωπήσαντος λόγον τὰ πάντα κατεσκενάσθη. À natum Verbum omnia vondita $unt: spiritaliter

Πρὸς δὲ διάνοιαν, γῆν τὴν γνῶσιν τῆς εὐσεδείας.
« Ἐνέπλησον. ν ᾿Αγαθοὺς δὲ xal πονηροὺς ἐχάλε-

σεν εἰ; τοὺς γάμους ὁ Κύριος. Κτήνη δὲ λέγει,.

τοὺς πρὸ τούτου χτήνεσιν ἀνοήτοις συμδληθέντας.

«Οἱ δὲ ἀστέρες. » Τοὺς ἀποστόλους πρὸ; οὖς εἴς
πεν, Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ xóspou.

« Ἑχάλεσεν αὐτούς. » "Ev vol; δεδομένοις αὐτοῖς
χαρίσμασι διαλάμψαντες ἐχάρησαν.

Οὗτος ὁ Θεός. ν Οἱ τὴν ἀποστολιχὴν κλῆσιν προ-
θυμως ὑπαχούσαντες, καὶ ἐπιθυμίαν ἔχοντες ἀναλῦ-
σαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, xal μηδὲν προτιμῶντες
τοῦ ποιῆσαι τὸ προσταττόμενον. --- Ὁ δι’ ἡμᾶς γεγο-
νὼς ἄνθρωπος, τοῦ Πατρὸς γεγονὼς Λόγος, καὶ
ἐπὶ γῆς ὀφθεὶς, xai «ol; ἀνθρώποις συναναστρα-
φείς.

ἐπιστήμη ἄγουσα πρὸς οὐρανὸν αὐτοῦ [ἴσ΄. ὑπ᾽ αὐτοῦ]
χατεργάζεται. ᾿ . -

« Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη. » Kal γὰρ κατὰ
τάξιν ὁ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ μυστήριον ἔλαμψε, νομικῶς,
προφητικῶς, εὐαγγελιχῶς.

ΚΕΦ. Δ’. ᾿

« Αὕτη ἡ βίδλος. s Ἢ διὰ τῶν Εὐαγγελίων τοῦ
μυστηρίου ποικίλη γνῶσις, ἡ καὶ διαιωνίζουσα,.

* Διόδευσον, », Αὐτὸς γὰρ «καλεῖ λέγων " Δεῦτε
πρός μὲ πάντες οἱ κοκιῶντες καὶ περορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.

« Μαχάριοΐ ἔσμεν. » Παρορμᾷ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
προαρπάσαι τὴν χάριν. Ἐπειδὴ xat αὐτοῖς ἦν ἀνὰγ-

'walov πρῶτον ἀναγγεῖλαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. --- Ὁ
πνευματικὸς Ἰσραὴλ ταῦτα φησίν" πρὸς οὖς φησιν ὁ
Σωτήρ 'γὙμῶν δὲ μακάριοι ol ὀρθαλμοὶ, ὅτι BA4-
πουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀχούουσιν.

« θαρσεῖτε, λαός μου.» "f παρ᾽ ἐμοῦ μνημονευό- -

μένε Ἰσραὴλ.

« Ἐπράθητε, ν Εἰ γὰρ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἔσχε τὸ
καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον ὁ διάδολος, ἀλλ᾽ ὁ Χριττὸς
ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ αἵματι ἐξηγοράσατο.

€ Ἐπελάθεσθε δέ. » Ὅτι λόγῳ θείῳ τραφέντες ὡς
λογικοὶ, εἰς ἀλογίαν χαταπεπτώχαμεν, |

«᾿Αχούσατε, αἱ πάροιχοι Σιών. » Τὰς παροίχους χα-

. Β
«Καὶ ἔδωχεν αὐτήν,» Ὅτι πᾶσα πνευματικὴ

vocat lerram, pietatis cognitionem.

* Replevit. » Prebos namque et improbos ad nu-
ptias Dominus convocavit : jumenta vero eos ait,
qui antea jumentis insipientibus comparati sunt.

Υ͂, 04, « Stelkv autem. » Apostoli ad quos dixerat :
Vos estis lux mundi '*.. —

V. $5. « Vocavit eas. » In. donis sibi datis co-
tuscantes gavisi sunt.

V. 50. « Hic est Deus noster. » Qui ad vocatio-
nem apostolicam prompte obediverunt, et. cupiunt
dissolvi, et. esse eum Christo **, nihilque preferunt
observantiz mandatorum. — Quod pro nobis homo
factus est Verbum Patris, et in terra visum, et
cum bomiuibus conversatum "*.

* Et dedit eam. » Quoniam ómnis spiritualis di-
sciplina, quie ad coelum ducit, ab ipso confieitur.

V, 98. « Post hzc in terra. visus est. » Etenim
unum et idem mysterium ordine resplenduit, lega-
liter, prophetice, evangelice.

CAP. IV.

,V. 3. «Hlie liber. » Multiformis per Evangelium
mysterii cognitio, 40:8 etiam in eternum erit,

V. 9. « Ambula, » Ipse enim vocat dicens : Venite
ad me, omnes qui laboratis et oncrati estis, et ego re-
ficiam vos 5, B

V. 4. « Beati sumus. ». Excitat Israelitas ut gra-
tiam praripiant. Nam et illis necesse erat prius an-
nuntiari verbum Dei. — Spiritualis Israel haec effa-
tur, ad quos dixit Salvator : Vestri vero oculi beati

sunt quoniam vident, e. aures vestre, quoniam. au-

diunt ?*,

« Confidite, populus meus, memoriale Israel. » O
lerael, de quo loquar ego.

V. 6. € Venundati estis. » Nam esti propter. pec-
catum adversus nos diabolus chirographum ba-
buit, Christus tamen nos proprio sanguine red-
emit. 2E

V. 8. « Obliti vero estis. » Quod divino. nutriti
verbo, uti rationis compotes, ab usu rationis exci-
dimus.

V. 9. « Audite, confines Sion. » Vicinas vocat ad

λεῖ πρὸς τὴν θέαν τοῦ πένθους, τῷ παραδείγματι σω» ἢ videndum huetum, reddens eas exemplo caulis-

φρονεστέρας αὐτὰς ἀπεργασομένη. — Ὡς πρὸς τὰς
ὑπηχόους πόλεις ὁ λόγος.

« Μηδεὶς ἐπιχαιρέτω μοι τῇ χήρᾳ. » Καλεῖ δὲ αὐ-
τὴν χήραν, ὡς ἔρημον τῆς θείας κηδεμονίας, τὴν μή-
viv ἠρεμοῦσαν [ἐρημωθεῖσαν], τὴν νῦν μόνην δηλον-
ὁτι" d, εἰ μὴ τοῦτο, ὡς μόνην ἐσχηχυΐαν τὸν θεῖον
νεῶν" ἢ ὡς μόνην ὑπὸ ᾿Ασσυρίων περιλειφθεῖσαν
ἀνάλωτον [ἴσ΄. ἄτεχ.] — Εἰ γὰρ καὶ Παιδεύων ἐπαί-
δευσέ με ὁ Κύριος, ἀλλὰ τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ
μι. Χὴ ρα 6k χυρίως ἐχλήθη ἡ Συναγωγὴ τότε, ὅτε εἰς
τὸν ἑαυτῆς νυμφίον Χριστὸν ἐξυδρίσασα ἐγκατ-
ἐλείφθη. ᾿

7! Matth. v, 14.

? Philipp. », 22.
cxvn, 18.

τὸ Baruch. i1, 28.

res, — Videturad subditas civitates dirigi sermo.

V. 12. « Nemo gaudeat super me vidua. » Appel-
lat vero se viduam, uti. divina cura orbatam, solam
derelictam ; nunc scilicet solam. Vel si non ita,
quod ipsa sola sacrum babuerit templum. Vel ian-
quam solam ab Assyriis derelictam sine filiis. —
Nam et si. Castigans castigavit me Dominus , sed
morti non tradidit me Ἶ7, Vidua vero. proprie. Syn-
agoga tunc vocata fuit, cum in sponsum suum Chri-
stum debacchata, derelicta fuit.

τ Matth. xi, 38, 16 Mattb, xin, 16, 7" Psal,

Digitized by Google
