LI]

IN LEVITICUM. — LIB. If.

fà

eundum LXX, superius dixisset : Convoca ad Ja- , eum baltheo, ei induens tunica. Quod LXX transtu-

nuas tabernaculi testimonii, hic ait: Convocavit con-
gregationem, non aJ januas, sed ad januam taber-
naculi testimonii : adinonens aures nostras eviden-
ter,quod apostolorum doctrinz, quas esse januas
tabernaculi testimonii precedens sermo exposuit,
et Christi doctrina, sunt ipsius lingux infuse, et
ex his ex quibus ipse docuit. Quemadmodum ergo
inter multas januas, et unam januam, sola hac dif-
ferentia est, quia illie quidem inulize sunt, hiec autem
una est, sic apostolorum sermones et doctri-
ne nihil a Christi doctrina differunt aliud, nisi
quia unum Dominicum verbum est, de quo Pau-
lusait: Vivus est. enim Dei sermo, εἰ efficaz, et
aculior omni gladio ancipiti *. Et Petrus cum cz-

lerunt: Et induit eum tunicam, et precinxit xongm,
εἰ vestivit illum hypodytin. Hic manifeste Unigeniti
exsequitur iucarnationem, qui quia totum nostrum
incarnatus est hominem, tunicam indui et hypo-
dytin dicitur. Duplex est enim nostra conditio : et unus
quidem in nobis est de pulvere : alter ccelestis; sed
iamen unus uterque. Áit enim Moyses : Formavit
Deus hominem delimo terre ; hic est ergo terrenus.
Et insufflavit in faciem ejus spiritum. vite *; aper-
lissime bic ccelestis est. Et factus est homo in ani-
mam vivam * : unum enim animal uterque. Qui si
quidem se. ad corporea, et voluptates convertat ear-
nales : totus homo terrenus, quasi exsüncto et
concluso celesti nuncupabitur ;- si autem circa sola

teris apostolis ait: Non est equum relinquere vos B versemur animz proficientia, concedamusque ei

verbum Dei, et. mixistrare meusis *, In multas enim
, linguas. et differentes divisum est. Que cum ja-
nue propter multitudinem sint, ad unum introitum
* vite, id est Chris. januam, deducunt. auditorem.
Congregataque omni turba ante fores ait : Hic. est
sermo, quem jussit Dominus. fieri. Quis sermo ille,
de quo scilicet David dicebat : Dominus dabit ver-
bum. evangelizantibus virtutem. multam *? Sed el
Petrus planius ait : Hoc est verbum quod annuntía-
tum est vobis. Evangelicus siquidem przsens sermo
est, quia el Evangelica sunt ab eo anpuntiata my-
steria, quibus el gratia inest baptismatis. Consuevit
enim legislator quoties ecclesiasticorum mysterio
rum describit »nigmata, talibus uti sermonibus.
Nam et cum de manna scriberet, quod gerit figuram
panis, qui de celo descendit, verbum etiam de eo
simile prxsentibus ponit : dicens enim : Hic est
panis quem dedit vobis. Dominus comedere *, illico
subdidit : Hoc est verbum quod locutus est. Dominus *.
Sedquid estetiam quod nuncexponit Deum prxcipere.
Statimque obtulit Aaron et filios ejus, cumque la-
vissel eos. Quandois, qui vere est sacerdos, Christus
offertur Patri : oblationis enim ejus etiam Daniel
meminit, cum dicit : Et ecce ut Filius hominis cum
nubibus celi, et usque. ad Vetustum dierum pervenit,
et oblatus est in conspectu ejus *, nostri utique causa
et nobiscum, et propter nos offertur. Propterca et
nunc eum cum filiis suis dicit oblatum, cum his

videlicet, qui sublimiora sapiunt, et qui imitantur g

eum, quantum fas est hominibus, sicut Paulus ait :
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi", Sed
oblatio ipsa per baptismum celebratur, quod ait:

Cumque lavisset eos. Certus es autem, quod Cbri-
sius ad sacrandas aquas baptismatis nostri, in Jor-
Jane est fluvio baptizatus. Sed hac quidem com-
munia sunt Aaron cum filiisejus, Christo videlicet
nobiscum ; sequentia vero nequaquam. Excedunt
quippe nos, atque subliiniora nobis sunt, solique
primo ac vero sacerdoti competeniia.

Veetivitque pontificem | subucula linea, accingens

! Hebr. iv, 8. * Act. νι, 2.

* Pol. txvri,. 13.

principatum gerere, et dominari corpori, recte cae-
lestis dicitur, uipote terreno neglecto. Quando
Adam per inobedientiam cecidit, procul dubio ter-
renuseffeetus est, εἰ proplerea audivit. Terra es,
£t in terram ibis * *; id. est dilexisti corporis corru-
pGonem, hahes poenam peccato tuo similem. Chri-
stus autem induitur quidem terrenum, id. est. illum
qui de terra est veterem hominem, quem etiam — si-
mul affixit eruci, ait quippe Paulus : Quia vetus ho-
mo noster simul crucifirus. est, ut destruatur. corpus
peccati '*. indutus. est. autem et cdilestem, quem
ipse insufflavit. Sed quia nihil egit terrenum hic,
neccorrüptioni proximum, procul dubio celestis
dicitur; hoc Paulus exponens dicit : Primus homo

C qe terra terrenus, secundus de celo. celestis ν᾽, quod

duobus modis accipi oportet. Primus enim homo
noster, id est corpus, ex terra formatus est, pro-
pter quod terrenus dictus est : anima vero de
ecelo, Dei est enim insufflatio. Rursus primus bomo
inobediens Adam ex terra terrenus, quia operibus
pulveris semetipsum deputavit, secundus homo no-
vus, est Christus, qui de coelo est, nog. solum quia
de celo descendit, sed quia et dignitatem culestis
. servavit, dum nec terrenum aliquid operatus cat,
nec corruplioni proximum. Ergo tunicam hic terre-
num appellat; de lino enim, quod est ex terra, tu-
nica facta est; ait enim : Et fecit eis tunicas lineas ;
hypodytim autem coelestem, quia bypodytis poderis
est, simul autem οἱ hyacinthinus est. Hic autem
color celi est, quod vero est color celi, hoc est
actio celestis, scilicet et subsistentia, propter quod
et oclestis dicitur. Multa autem et alia hypoytis
babet signantia eclestem hominem; que in con-
Structione tabernaculi, cum pontificalem stolam ex-
planaret, legislator exposuit. De quibus dicemus
cum Deus annuerit, uu eam etiam quz illic est
dispensationem conlingamus. Nunc autem quscun-
que ad hoc quod est in. manibus, necessaria viden-
tur, comprehensa sunt ut probaretur quia uwumque
nostrum Christus soscepit hominem, et manifestum
* ibid, 16.

* l'sed. xvi, 485. * Den. vn, !$,

τ Philipp. 11, 47. * Gen. n. 7. * ibid. *' Gen. n, 79. 55 ftom. vi, δι "1 Cor. xv, 47. )

PATROL. G8. XCIII.

Digitized by Google
