801 .

IN LEYITICUM. — LID. I.

mandata perficit. Ex latere autem, quia a malis A aut de columbis offerat munus suum, id est, in

abstinet. Quare? quia sieut in aulam, verbi gratia,
regiam melius est quidem per ostium rectum in-
gredi, cum autem boc non est. facile, bonum sit
etiam per illud quod ex latere est introire : sicme-
lius est Deo quidem per mandatorum offerri perfe-
ctionem, bonum est lamen et si per malorum se
quis offerat abstinentiam, Deo quippe modo quo-
libet offerri bonum est. Ad latus autem altaris ad
aquilonem necessario addidit; nebulosa enim pene
semper hzc pars est : obtineptur siquidem nebula,
' id est ignorantia, hi qui ex tolo se innocentiae tra-
dunt, propterea et holocaustum dicitur, etiam sine
operatione justitize.

Vens. 14-17. « Si autem. de avibus holocausti
oblatio fuerit Domino, de turturibus et pullis co-
lumbz, offeret eam sacerdos ad altare, et retorto ad
eollum capite, ac rupto vulneris loco. decurrere fa-
ciet sanguinem super erepidinem altaris. Vesiculam
vero gutturis et plumas projiciet propter altare ad
orientalem plagam , in loco in quo cineres effundi
solent, confringetque ascellas ejus, et non secabit,
nec ferro dividet eam ; et adolebit super altare lignis
igne suppositis ; holocaustum est et oblatio suavis-
simi odoris Domino. »

Admirabilis est legalium verborum subtilitas, non
solum quia differentias conversationum describit,
sed etiam quemadmodum quasdam conversationes
secundum legem, quasdam verosuper legem, signi-
ficet. Secundum legem enim sunt boum et ovium,
licet spontanez dicuntur. Secundum legem quare?
Quia etsi offerre munus in potestatem  offerentis
dedit, nimis recte, liberi quippe arbitrii Deus bomi-
nem constituit, tamen quale offeratur, non jam vo-
luniatis est, ne forte mala offerantur: necesse est
ergo aut bovem offerri aut over, id est, aut operari
justitiam, aut a malis abstinere. Dixit enim in initio
libri : .Homo qui obtulerit ex vobis hostiam Domino,
de pecoribus, id est de bobus et ovibus offeretvictimas,
In hac autem oblatione non ita, predictz siquidem
oblationi differentia volailium non est connumera-
ta, ut videlicet perfectior et major, multorumque
transgrediens possibilitatem. Volatilia enim, homi-
nes sunt contemplationi vacantes, terrenis omnino
se Don miscentes negotiis : quod et si forte necessi-
las exegerit, mox revolant ad sublimia, et illo evan-
gelico juvantur testimonio, quod Dominus ait :
Considerate volatilia celi, quia. non seminant neque
melunt, et Pater vester celestis pascet illa. 9-93, Do
eisdem Dominus dicebat : Simile est. regnum colo-
rum grano sinapis, quod cum seminalur, minus est
omnibus oleribus ; cum autem creverit, fiet. arbor
major,ita ut volucres celi venientes habitent in ramis
ejus "ἢ. Contemplationi ergo. vacans, et in superio-
rum considerationem perfectus homo : hoc. enim
qua pradicia sunt docuerunt, si conversationem,

. give vitam suam oblationem offeret, de turturibus,

*:5* Maub, vi, 26. ?* Math, xin, 54, 52.
** Coloss, in, 1. ** Imo, Jerem. v, 4.

. "Jerem. vin, 7.
*? 1 teg. ix, 24.

scientia et mansuetudine spirilali, bac enim opus
habet, ut non excedat. legis. consideratio in vanis
occupata. Non frustra autem. turturem. et colugz-
bam, sed ad significationem pr:edictorum legislator
assumpsiL ; turtur siquidem, quia cognitionem ha-
bet, ita ut ejus exemplo, Judzorum exprobrarewr
populus, Jeremias probat; ait emm : Turtur. et
hirundo et ciconia custodierunt tempus adventus sui ;
populus autem meus non cognovit judicium Domini**,
Columba autem munda et simplex, annuntiatrixque
presenti sancli Spirilusest, quales oportet esse
eos qui circa contemplandas Scripturas habent stu-
dium. Propter quod et apostolos simplices vultesse
Dominus, ut columbam ; ail. enim : Beati sundo

B corde, quia ipsi Dominum videbunt **, Sed et od

meditandum vacare debent, unde Ezechias ait : Me-
ditabor ut columba ". Hanc oblationem unus sacer-
dos offeret, non multi ; non est quippe contemplativa
vita plurimorum, id est, ut ex tota se mente offe-
rant Deo, nibilque humanum ulterius cogitent, sed
continue contemplentur celestia, et ea qui sursum
sunt, sapiant, ubi Christus. est, sicul ait Apostolus,
in dextera Dei sedens **, videlicet Patris ; quiaautein
hoc nimis rarum est, ipse Dominus de talibus pro-
phet Ezecbieli loquens edocuit: Serutare Jerusa-
lem, et vide : εἰ inveneris virum in ea omnino stantem
ante faciem meam, propitians propitiabor ei "*. Atqui
erant filii Jonadab nec vinum bibentes, nec domus
habentes, nec agros plantantes. Sed absolute ali-
quid sublimius quzrit, unde alii ad tabernaculum
testimonii oblationem offerunt ; h:ec autem ad altare
offertur, cujus vim in preeedentibus didicisti, id
est quia Dominicum significet corpus. Sed videa-
mus quz his subjiciantur.

Etretorto ad collum capite, ac rupto vulneris loco.
Abrumpens videlicet a pelle qux superjacet collo,
non valde illam separans a corpore, ut nec dissipa-
ret illud, nec eo rursus astringatur, quod significa-
tur abrupto vulneris loto, vel, sicut LXX edunt, re-
fractione capitis. Eodem quippesermone et Samuel
ad Saulem usus est, quando ei armum dans; idem
secundum LXX dixit : Comede, quia in testimonium
a populo positum eat tibi *.. Refringe, id est per par-
les comminue et consume. Et ideo etiam nunc non
ut occidatur avis, sed ut. abrumpatur vel refringa-
tur legislator jussit, ostendens quomodo per partes
et leniter verum caput, id est mentem dividat a
pelle, id est, a carne; unde nec effundit sanguinem,
sed decurrere faciet, vel secundum LXX, esculat, ut
per partes et perfecte despiciat praesentium medita-
tionem vel vitam, utpote qui totam! suam animam
obtulit Deo. Hoc enim significat : Et sanguis escu- -
latus circa basim altaris, quod est Christus : Christi
autem basis est Evangelium, in quo maxime opor-
tere nos praesentem vitam despicere, utpote totam
animam nostram Deo offerentes, didicimus. Vesi-

16 Matth, v, 8, δ᾽ [sa, xxxvi, 18,

Digitized by Google
