817

HESYCH!l PRESBYTERI

fis

cain et feminalia vult essc, ron ex lana, quia linea 4 Non solum enim nobis in die, sed et nocte, id est

vestis habilis, molliusque adhxrens cst corpori,
aspera autem. ca quie ex lana est, Ex quo docet
quia humiles multumque colierentes sunt. animze,
justitia et castitas ; simulque hoc docet, quia quem-
admodum linum facile cuique ad. habendum, sic
virtutes volentibus eas consequi faciles sunt :ct quie
cito eonquiri possunt. lMis autem indutum, jubet of-
ferre cineres holocausti quos ignis consumpsit de
altari. Quid per hxc docens, nisi ut quemadmadum
liostia aufertur, i! est sacris cium quod peractum est
holocautomatis, ut aEud iterum  simi'e offeratur,
ita οἱ nos faciamus; virtutes quippe quas coope-
rante Spiritu gerimus, sigillatim debemus ponere,
ut alias rursus operemur : et non tantum  przece-
dentibus contenti simus, sed οἱ alias adjungamus,
quemadmodum is qui eurril relinquens transcursa,
ad reliqua currenda contendit : quia videlicet aliter
albravium non poterit pervenire. Propter quod
cum auferri de altari przecepisset. consummatum
igne liolocaustum, poni illud juxta. altare precepit :
€sse autem Christum holocautomatis altare disi-
mus. Auferamus ergo ei olim opere consummatas
virtutes, quando habemus tempora has operandi,
quasi non nobis imputet przecedentes negligentibus,
$i non super eas alias constituamus, Probat autem
hiec Ezechiel cum dicit : Si dixero justo quod vita
vivat, el confisus in justitia sua [ecerit iniquitatem, om-
nes justitie cjus oblivioni tradentur, et in iniquitate sna
quam operatus est, in ipsa morietur **, putat autem
$i praeterita futuris augeamus atque confirmemus :
unde juxta. altare jubet holocaustum poni, servat
enim nobis Christus justus judex, qu:»cunque bona
egerimus, si non hzc per iniquas actiones przva-
ricati fuerimus, Propter hoc etiam spoliari vesti-
mentis, οἱ indui aliis, οἱ efferri cineres extra castra
in loco mundissimo jussit, non alterius generis nos

.vestimentis, extra cà quz prius dixit, induens.

Meque enim prolinea veste. indui lanea nos pre-
cepit, sed hoc idem multa siguificat; id est quod
qua prius aeta atque correpta sunt, non imputentur,
quando tempus est alia peragendi. Εἰ propterea de-
ponentes vestimentum prius, aliud tale vult in-
dui. Extra. castra autem. in. locum mundissimum
efferri, id est pr:emiltere ad futurum judicium ;
illud enim extra castra est prasentis szeculi, et. lo-
cus est. mundus, quia ab omni corruptione mun-
dum est futuri sceculi judicium. Sed quid est quod
addidit?

Jai autem in altari semper ardebit, quem nutriet
sacerdos subjiciens ligna mane per singulos. dies.
Quemadmodum ergo materia ignis sunt ligna, mane
antem ea. jubet componi : sic. nohis sunt materia
subministrationis spiritus divine legis testimonia,
et sacrorum eloquiornm meditatio, qux ligna esse
supra diximus. Ergo hec mane in lumine compo-
nere debemus, id estin vigilantia, et sobrietate anite.

98 l'zech, xxxi, 15. 2.1 Thess. v, 6, o

B

C

D

1*** Joan. iv, 94.

non solum in tempore sobrietztis, sed ct. intelligi-
bili nocte, de qua Paulus dicebat : Non ergo dor-
miamts sicul et cctcri non libertes spei, scd. vigile-
mus et sobrii simus : qui enim dormiunt, nocte dor-
miunt ; εἰ qui. cbrii sunt, nccte ebrii suut τῆς lguis
suflieiat subminisLrationis spiritus, in quo or.linari
oportet intelligibilem hostiam, et adipem pacifico-
rum, quem LXX salutare cdiderunt. Quia per adipem
desiderium significari in pacificorum, seu in salutari
sacrificio diximus, ui desiderium salvationi3 offerat
seu devovezt, qui spiritui. totus factus. spiritalis,
nibil materiale habens, nihil miserum neque ter- ἢ
renum, àc quod nos legislator vocaas : Ignis, ait,
est iste perpetutis, qui nunquam deficiet de altari, —
Spiritus enim | est Deus, et qui adorant eum, in. epi-
ritu. et veritate oportet. adorare ***. Unde ct intelligi-
bile altare, quod est Christi corpus, inexstnguibilem
habet ignem subministrationis spiritus.

Vens. 14-8. « Hzc est lex sacrificii et. libamen-
torum, qu:e offerent filii Aaron. coram Domino, et
coram altari. Tollet sacerdos pugillum simile, quze
conspersa est oleo, et totum thus quod super simi-
lam positum est, adolebitque illud in altari in moni-
mentum odoris suavissimi Domino : reliquam au-
tem partem simile comedet Aaron cum filiis suia
absque fermento, et comedet. in loco sanctuarii ta-
bernaeuli. Idco autem non fermentabitur, quia pars
cjus in Doniino offertur incensum. Sanctum sancto-
rum erit, sicut pro peccato atque delicto. Mares tan-
tum stirpis Aaron comedent illud, legitimum ae
sempiternum in generationibus vestris de sacrifi-
ciis Domini. Omnis qui tetigerit illa sanctificabi-
tur. »

Meminimus beatum Paulum dixisse: Eadem di-
cere mihi non pigrum, vobis autem. necessarium ?9.
Quam intentionem in priesenti loco habere legisla-
lor videtur, reiterans quz: semel exposuit, ut mul-
tiplici repetitione mandati legentis ad. memoriain
revocaret. (Quatenus autem per repelitionem legis
necessariorem redderet lectionem, interponit ali-
quid amplius, cujus gratia necessarium hoc man-
datum et inexcusabile nimis exsisleret. Sicut. ergo
in praecedentibus de holocauslis sacrificia iteravit,
permiscens eis assiduitatem, ipsius est enim ut ignis
qui in altari est, semper ardeat nunquamque defi-
ciat : sie et nunc cum sacrificium simile deduxisset
ad medium, perquam significari tlicologiam in hu-
jus libri exordio demonstravimus, addidit, quia
oportet eam in loco tantum sancto, a masculis, non
autem ubique, aut eiiam ab omnibus comedi: de
qua vide qualia eam nune precepit. Hec est. [ex
sacrificii. et libamentorum qua offerent. filii Aaron
coram Domino, et coram. aliari. Moc ergo de quo
nunc sermo est, filii Aaron, id est. sublimes in sa-
pientia homines, soli offerre debent coram Domino,
id est secundum quod Dei voluntasest, non super-

? Philipp. in, 1.

- Digitized by Google
