801

IN LEYITICUM. — LID. 7.

802

mandata perficit. Ex latere autem, quia a malis A aut de columbis offerat munus suum, id est, in

abstinet. Quare? quia sicut in aulam, verbi gratia,
regiam melius est quidem per ostium rectum in-
gredi, cum autem hoc non est. facile, bonum sit
etiam per illud quod ex latere est introire : sicme-
lius est Deo quidem per mandatorum offerri perfe-
ctionem, bonum est tamen et si per malorum se
quis offerat abstinentiam, Deo quippe modo quo-
"libet offerri bonum est. Ad latus autem altaris ad
aquilonem necessario addidit; nebulosa enim pene
semper hzc pars est : obineptur siquidem nebula,
' id est ignorantia, hi qui ex toto se innocentiz tra-
dunt, propterea et holocaustum | dicitur, etiam sine
operatione justiti:.

Vens. 14-17. « Si autem. de avibus holocausti
oblatio fuerit Domino, de turiuribus et pullis co-
lumbz, offeret eam sacerdos ad altare, et retorto ad
collum capite, ac rupto vulneris loco. decurrere fa-
ciet sanguinem super crepidinem altaris. Vesiculam
vero gutturis et plumas projiciet propter altare ad
orientalem plagam , in loco in quo cineres effundi
solent, confringetque ascellas ejus, et non secabit,
nec ferro dividet eam ; et adolebit super altare lignis
igne suppositis : holocaustum est et oblatio suavis-
simi odoris Domino. »

Admirabilis est legalium verborum subtilitas, non
solum quia differentias conversationum describit,
sed etiam quemadmodum quasdam conversationes
secundum legem, quasdam verosuper legem, signi-
ficet. Secundum legem enim sunt boum et ovium,
licet spontanex dicuntur. Secundum legem quare?
Quia elsi offerre munus in potestatem offerentis
dedit, nimis recte, liberi quippe arbitrii Deus homi-
nem constituit, tamen quale offeratur, non jam vo-
luntatis est, ne forte mala offerantur: necesse est
ergo aut bovem offerri aul ovem, id est, aut operari
justitiam, aut a malis abstinere. Dixit enim in initio
libri : .-Homo qui obtulerit ex vobis hostiam Domino,
de pecoribus, id est de bobus et ovibus offeret victimas.
In hac autem oblatione non ita, pradictz siquidem
oblationi differentia volatilium non est connumera-
ta, ut videlicet perfectior et major, multorumque
transgrediens possibilitatem. Volatilia enim, bomi-
mes sunt contemplationi vacantes, terrenis omnino
se non miscentes negotiis : quod et si forte necessi-
tas exegerit, mox revolant ad sublimia, et illo evan-
gelico juvantur testimonio, quod Dominus ait :
Considerate volatilia cli, quia. non seminant neque
metunt, el Pater vester caelestis pascet illa 5.55. De
eisdem Dominus dicebat : Simile est. regnum cmlo-
rum grano sinapis, quod cum seminatur, minus est
omnibus oleribus ; cum autem creverit, fiet. arbor
major, ita ut volucres celi venientes habitent in ramis
ejus **. Contemplationi ergo. vacans, et in superio-
rum considerationem | perfectus homo : hoc. enim
qua predicta suntdocuerunt, si conversationem,

. sive vitam suam oblationem offeret, de turturibus,

95:95 Matth, vi, 96.

9! Matth, xini, 54, 22.
** Coloss, iui, 1.

δὲ Jerem. vin, 7.
9 imo, Jerem. v, 1. “1 Keg. ix, 24.

scientia et mansuetudine spiritali, bac enim opus
habet, ut non excedat. legis consideratio in vanis
occupata. Non frustra autem. turturem. et colun:-
bam, sed ad significationem predictorum legislator
assumpsil ; turtur siquidem, quia cognitionem ha-
bet, ita ut ejus exemplo, Judzorum exprobraretur
popnlus, Jeremias probat; ait emm : Turtur. et
hirundo et ciconia custodierunt tempus adventus sui ;
populus autem meus non cognovit judicium Domini**.
Columba autem munda et simplex, annuntiatrixque
presentiz sancti Spirilusest, quales oporlet esse
eosqui circa contemplandas Seripturas habent stu-
dium. Propter quod et apostolos simplices ν}}} 6586
Dominus, ut columbam ; ail. enim : Beati. undo
corde, quia ipsi Dominum videbunt ὅδ, Sed el od
meditandum vacare debent, unde Ezechias ait : Me-
ditabor ut columba ", Hanc oblationem unus sacer-
dos offeret, non multi ; non est quippe contemplativa
vita plurimorum, id est, ut ex tota se mente offe-
rant Deo, nibilque humanum ulterius cogitent, sed
continue contemplentur celestia, et ea quc sursum
Sunt, sapiant, ubi Christus est, sicut ait Apostolus,
in dextera. Dei sedens "5, videlicet Patris ; quiaautem
lioc nimis rarum est, ipse Dominus de talibus pro-
phete Ezechieli loquens edocuit: Serulare Jerusa-
lem, et vide : si inveneris virum in ea omnino stantem.
ante (aciem meam, propitians propitiabor ei **. Atqui
erant fllii Jonadab nec vinum bibentes, nec domus
habentes, nec agros plantantes. Sed absolute ali-
quid sublimius quzrit, unde alii ad tabernaculum
testimonii oblationem offerunt ; ᾿ς autem ad altare
offertur, cujus vim in praeedentibus didicisti, id
est quia Dominicum significet corpus. Sed videa-
mus quz his subjiciantur.

Et retorto ad collum capite, ac rupto vulneris loco,
Abrumpens videlicet a pelle quie superjacet collo,
non valde illam separans a corpore, ut nec dissipa-
ret illud, nec eo rursus astringatur, quod significa-
tur abrupto vulneris loto, vel, sicut LXX edunt, re-
fractione capitis. Eodem quippesermone et Samuel
ad Saulem usus est, quando ei armum dans; idem
secundum LXX dixit : Comede, quia in testimonium
α populo positum est tibi *.. Refringe, id est per par-
les comminue et consume. Et ideo etiam nunc non
ut occidatur avis, sel ut. abrumpatur vel refringa-
tur legislator jussit, ostendens quomodo per partes
et leniter verum capul, id est. mentem dividat a
pelle, id est, a carne; unde aec effundit sanguinem,
sed decurrere faciet, vel secundum LXX, esculat, ut
per partes et perfecte despiciat presentium medita-
tionem vel vitam, utpote qui totam. suam animam
obtulit Deo. Hoc enim significat : Et sanguis escu-
latus circa basim altaris, quod est Christus : Christi
autem basis est Evangelium, in quo maxime opor-
tere nos praesentem vitam despicere, utpote totam
animam nostram Deo offerentes, didicimus, Vesi-

** Matth. v, 8. δ᾽ 158, xxxvi, 15.

Digitized by Google
