n]

V. 14. « Veuaat confines Sion. » Incolatus hu- A

jus sxeuli vanz opiniones.

V. 45. « Adduxit enim super illos gentem. » Deus
elongavit iniquitates nostras ἃ nobis, nos vero eas
ad nos ipsos attraximus, et per eas punimur ; dici-
ter vero ipse adducere, eo quod Deo non permit-
tente nihil fiat.

* Gentem protervam. » Primum Babylonicami,
posuremo Romanorum. Potest hoc etiam intelligi
de iis qui falsam doctrinam | sophistica deceptiene
docent. '

V. 47. « Ego autem quid possum adjuvare vos?»
Quoniam sine Dei misericordiis salvam esse ani«
mata fieri non potest.

V. 18. « Eripiev vos. » Adhortatur eos ad eam,
quz flagellis acquiritur erüditionem.

V. 19. « Ego enim derelicta sum.» Absente Deo.
Et si sancti hzec. effantur, quz peecatorum | sunt
sibi asciscentes hzc dicunt. Si vero Judzorum Syn-
agoga, quande ob injuriam Christo illatam audiit :
Ecce relinquetur. vobia domus vestra. deserta ^. Bí
vero civitas, ob habitantium desolationem,

V. 90. « Exui me stola pacis. » Splendore, quem
habebat, h:erens Deo cum pace.

(4 Saeco observationis mex. » Lugens pro peccatis
vestris, Deumque obsecrans.

V. 92, « Et veuit mihi, » Redemptionem per Chri-
stum Salvatorem futuram pravidet, eamque pre-
dicit.

V.24. « Quz superveniet. » Redemptio enim facta
per Christum illustrius reddidit genus nostrum quam
esset ab initio conditum.

« Et videbis ipsius perditionem. » Quie per pretio-
sam crucem diabolo inducta est.

« Εἰ super cervices eorum. » Eece, enim, ait,
dedi vobis potestatem ambulandi super serpentes, et
scorpiones, et super omnem inimici potentiam "*.

V: 26. « Delicati mei. » Qui olim creati fuerant —

delicati et molles, inzequales asperasque vias ambu-
laverunt, .

V. $0. « Confide, Jerusalem. » Deus Verbum, qui
pro nobis incarnatus est, qui sponsam suam vocare
Ecclesiam non dedignatus est.

. V.31. « Miseri qui te- vexaverunt, ν Demones, D

haeretici, qui variis temporibus Ecclesiem persecuti
sunt.

V. $2, « Miserv civitates. » Munimenta malornm, -

macbinationes demonum.

V. 35. « Sic contristabitur. » Idolorum cultus Ju-
dzorumque Synagoga.

V. 54, « Et auferam ab ea. » A Synagoga quz Ec-

clesiam persecuta est, et. varia ralorum invasione. .

V. 35. «Ignis enim superveniet, » Quasi. diceret,
: usque dum reversa est Idcirco et, multo tempore,
dixit,

? Mottb. xxur, ὅ8. "Luc, x, 49.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Ti2
«-Ἐλθέτωσαν αἱ πάροικοι Xetov. » Ab τῆς ma pv-
xíag τοῦ αἰῶνος τούτον μάταιχι δόξαι.
€ Ἐπήγαγε γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺ; Büvoc. » Ὁ Θεὸς ἐμά-
Apovt τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀφ᾽ ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ αὐτὰς
ἑαυτοῖς ἐπεσπασάμεθα, xa δι᾽ αὐτῶν τιμωρούμεθα.
Λέγεται δὲ αὐτὸς ἐπάγειν, διὰ τὸ ἄνευ συγχωρήσεως

Θεοῦ μηδὲν γίνεσθαι.

« “Ἔθνος ἀναιδές. » Πρῶτον τὸ Βαδυλώνιον, ὕστε-
ρὸν καὶ τὸ Ῥωμαίων. Δύναται δὲ τοῦτο νοεῖσθαι
καὶ περὶ τῶν τὴν ψευδώνυμον γνῶσιν διὰ δοφιστικῆς
ἀπάτης διδασκόντων.

« Ἐγὼ δὲ «l δυνατῇ βσηθῆσαι. ὑμῖν; ; » Ὅτι ἄνευ
οἰχτιρμῶν θεοῦ ψυχὴν σωθῆναι ἀδύνατον.

4 E£eleicat ὑμᾶς. » Προτῥέπεται αὐτοὺς εἷς τὴν

B διὰ τῆς μάστιγος παιδείαν.

« Ἐγὼ δὲ κατελείφθην. » ᾿Απουσίᾳ θεοῦ, Καὶ «t
μὲν οἱ ἅγισι ταῦτα λέγουσιν, οἰκειούμενοι tà τῶν
ἁμαρτωλῶν λέγουσιν " Εἰ δὲ ἡ τῶν Ἰουδαίων Zuv-
ἀγωγὴ, ὅτε διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὕδριν ἤκουσεν" ᾿Ιδοὺ
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ἡμῶν ἔρημος. Bl δὲ ἢ πόλις,
διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων ἐρημίαν.

εἘξεδυυάμην τὴν στολὴν τῆς εἰρήνης. » Τὴν λαμ-
πρότητα, ἣν εἶχεν εἰρηνεύουσα πρὸς τὸν Θεόν,

4 Σάχχον τῆς δεήσεώς μον. » Πενθοῦσα ἐπὶ τοῖς
ἡμῶν ἁμαρτήμασιν, καὶ δεομένη Θεοῦ.

« Καὶ ἦλθέ pot, » Tiv διὰ τοῦ Σωτῆρος Χριφταῦ
προδλέπει ἀκολύτρωσιν, καὶ ταύτην προλέγει.

« Ἢ ἐπελεύσεται. » Ἢ γὰρ διὰ Χριστοῦ ἀπολύ-

c τρώσις λαμπρότερον, ἣ κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς mA&aw

τὸ γένος ἡμῶν ἀπέδειξεν,

* Καὶ ὄψει αὐτοῦ τὴν ἀπώλειαν.» Ἥτις γέγονε
τῷ διαθόλῳ διὰ τοῦ τιμίον στανροῦ.

« Καὶ ἐπὶ τραχήλους. » Ἰδοὺ γάρ φησι" Δόδωχα
ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ.

« Οἱ «pugepol μον. » Οἱ χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς δη-
μιουργίαν τρυφεροὶ καὶ εὐθαφεῖς γενόμενοι, τὰς
ἀνωμάλους, χαὶ τραχείας ὁδοὺς ἐπορεύθησαν.

« θάρσει, Ἱερονσαλήμ.» Ὁ Θεὸς; Λόγος, ὁ δι
ἡμᾶς ἐνανθρωπήσας, ὁ νύμφην ἑαυτοῦ τὴν Ἔχχλη-
Glav ἀξιώσας χαλέσαι.

« Δείλαιοι οἱ σὲ χαχώσαντες. » Δαίμονες, αἱρετι-
xot, οἱ χατὰ χαιρὸν τὴν Ἐχχλησίαν διώξαντες.

t Δείλαιαι αἱ πόλεις. » Τὰ ὀχυρώματα τῶν χαχῶν,
αἱ κατασχεναὶ τῶν δαιμόνων.

« Οὕτως λυπηθήσεται. Ἢ εἰδωλολατρεία xai τῶν
Ἰουδαίων ἡ Xova (orf.

€ Καὶ περιελῶ αὐτῆς. » Τῆς τὴν Ἐκκλησίαν διω-
ξάσης Συναγωγῆς, xai τῆς ποικίλης τῶν καχῶν
ἐφόδου.
4 Πῦρ γὰρ ἐπελεύσεται. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἕως ὅτε
ἐπέστρεψεν * διὸ xal τὸν πλείονα χρόνον εἶπεν.

Digitized by Google
