81]

IN LEVITICUM. —- LiB. I.

818

lit me Dominus ex gregibus ovium. Cum proprie ἃ simplicitatem habent, verumtamen ab omni malitia

aimólo:, qui capras pascunt appellentur, manife-
.Stum est quia et capras inter oves posuit. Quia
eryo quedam ex ipsis agnos, quedam capras lex
dicit, quorwn qnidem sgni simplices tantum : et
qui nihil peccaverunt signilicantnr : caprze autem,
simplices quidem, sed qui peccaverunt, et conversi
Sunt. Horum sacrificium unum quodammodo esse
in holoesutomatibus recte traditum est. Cum
autem qui perfecta vult sapere, etsi. peceator fuit ,
ex quo vitam perfectam elegerit, sic oportet con-
versari, sicut. illum qui ante pqu peceavit. [n sa-
erificio autem. pacificorum, cum callem custodisset
tam in sacrificio ovium, quam caprarum et bouns
unum hoc plus in ovibus custodivit, quod non
solum. adipem, retieulumque jecoris, vel secandum
Septuaginta pinnam hepatis, sed renes et caudam.
Vel idem. secundum Septaagiuta lumbum imrma-
eulatom cum renibus jussit. offerri. Quia cnim ut
simplex, multa que operari debuit, omisit, debet
suam virtutem offerre Deo, ut non virtute sua in
malum ut simplex, sed magís utatur ín bonum, et
manifestum faciat, quia nilrl ex his quie scire
potest, et exsequi owis't. Nam quod pro virtute,
qua maxime lumbus apud sanctam. Seripturam ac-
cipitur, cognoscis ex his in «q'ribus. ltoboam οἷν»
eumstantes pneri contra populum immiserunt. ut
forlem semetipsum et terribileny demonstraret :
flee dices ad eos ; Minimus digitus meus gr.ssior est
ἱππιϑὶς patris mei**, Sed et Israclitas cupiens Deus C
armare ad virtutem, Moysi ita precepit : Sic come-
detis illum : [umbos vestros pracingetis, calceamenta
habentes. in pedibus, tenentes in. manibus baculos, et
comedetis festinanter*!,. Paulus etiaym, cum contra
principes et potestates indiceret bellum, dixit : State
succincti. (umbos vestros in. veritate, indui lorica
διαί οι Sed et Dominus apostolis dicebal : Sint
lumbi vextré praecincti**. Sed etsi cooperatorem di-
camus lumbum coitalium commistionum , in ipsis
enim el Penes rejacent, unde et Paulus de Levi ad
Hebrzos serihens ait: Adhuc enim in lumbis patris
erat, quando. obvius. est. εἰ Melchisedech?*. Recte
cauti. redduntur simplices, utpote qui ex simplici-
tate facile poterant ad voluptatem: trahi, ut non

munie sunt. Qui autem ex bobus sacrificium offert,
utpote operator legalium. mandatorum, non habet
necessitatem lumbom offerre, quia hoc in corrc-
ctione bonarum sortitus est actionum. Is autem qui
de capris immolat, etsi simplicis est generis, ve-
rumtamen quia ex peccatoribus conversis intel
lectus est, non potest lumbum imiaenlatum offerre,
olim quippe eum pecea!o maculavit. Manifestu:u
est ergo. quod hic quidem, utpote qur non fuerat
in peccatis, immaculatum lumbum offerre potest.
Qui vero fuit, hic jam non offert lumbum in sacri-
ficiis : siquidem quie sunt, de capris ascribitur, de
quibus jumbum offerri non ssncivit, et hoc erat,
propter quod in sacrificio pacificorum ab agnis ca-
pras distinxit. Communia autem sunt alia, de qui-
bus loqui necessarium non habemus, in oblatione
enim; boum sufficienter tractatum est. Illud autein
oportet cognosci, quomodo ubi ait :

Adole;it ea sacerdos super. altare ἐπ alimoniam
ignis, et suavissimi odoris , eum Septuaginta edidis-
sent : Offeret illud sacerdos αἰ, altare, extra odorem
suavitatis, ceteri. interpretes. in. sacrificio quidem
holocautomatum , pro extis holocautomata : alii
autem oblationem ediderunt. In hoc autem paciíi-
corim sacrifici, liic quidem panem, alii autem
frumentum : demonstrantes sine dubio quia, etsi
non perfecte philosophi: sit oblatio, hoc enim est
holocautomatum sacrificium, verumtamen  sufli-
ciens est etiam liec pascere in his qui sunt ad
salutem, et fortitudinem dare offerenti. Hoc eniin
Rutrimentum panem prebere David propheta
dicit, cum ait: Panis enim. confirmat. cor homi-
nit,

Omnis adeps Tlomini erit jure perpetuo in genera-
tionibus, εἰ cunctis. habitaculis. vestris, nec adipem
nec sanguinem. omnino comedetis. Adipem, ejus qui
in nobis est desiderii seu coneupiscentiz, sangui-
nem vero animz figuram gerere diximus. Quia erg»
adipem in zternum precepit Domino offerri, ma-
nifestum 6581 quia consecrari Deo nostrum deside-
rium sive concupiscentiam vult. In zeternum autem
hoc, ne ad Deum illu:l et ad mundum dividamus.,
Propter quod et addidit ;

solum renes, et adipem, qui super ipsos est, sed et D — In generationibus, id est per singulas xtates ; hie

lumbum, qui est in. renibus, offerant Deo. Quod
autem adjicit in eadem translatione :

Sine macula integrum, sic intellige, quod expla-
nans Symimaclius, pro. immaculato iutegrum propo-
suit, Aquila autem perfectum ; nam et propterea
cwn renibus addidit, integrum illud perfectumque,
secundum quod diximus, offerri volens, ne aliud
«jus Deo, aliud autem adverssrio simplex offera-
tur. Sufficit enim huic ad veniam, ea qus virtotis
sunt non agere: nam cum mala operatur, veniam
non habebit. Unde simplices ut columbas jubet essc
Dominus*?, quia columbze nimia quodammodo

611} Reg, xi, 0, ?? Exod. xit, 11.
v, 16... ?* Psal. cin, 15. ? Baruch vi , 2.

^" Ephes. vi, 14.
ὅν Psal. cii, 9.

generationes autem, permutationes ztatum intelli.
gantur, quod ostendit Jeremias, cum populo Ju.
daico in Babylonia scriberet, in septem generatio-
nibus, septuaginta. annorum dicens numerum : qni
non hoc diceret, si non ex eo ztatum vices succe-
dentium significaret; ait enim : Ingredientes in Ba-
bylonem, eritis ibi annis. plurimis, et longo temporc,
usque ad generationes septem **.

In cunctis autem. habitaculis, id est in omni con-
versatione, sive socialem hanc agamus, sive soli-
tariam  assequamur vitam ; unde David dicebat :
Qui habitare facit knanimes in domo?*, Adipem

Lac, xu, δῦ. ?* Hebr. vri, 10. ?! Matth.

Digitized by Google
