807

HESYCHII PRESBYTERI

808

narrationem. Sacrificium coctum, Christi appellat A offert : Effundit super eam oleum ; hic autem, quia

incarnafionem, ad hoc. enim incarnatus est ut im-
inolaretur. üropter quod eum, Agnum Dei qui tollit
peccata mundi ?, Joannes Baptista appellavit. Recte
ergo sacrificium in hoc loco, ut denuntiaret nativi-
tatem ejus, dicitur coctum in clibano, Dei Genitricis
videlicet utero. llla enim  clibanus necessarie no-
minatur, quia et panes ignemque desuper clibanus
suscipit, sicut el Dei Genitrix, desuper vitx» panem,
Dei videlicet Verbum in suo utero, ignemque susce-
pit presentize Spiritus. Spiritus enim, inquit, san-
ctus superveniet in te, et virtus. Altissimi obumbrabit
tibi **. Hunc Moyses, quando Deus ad Abraham dis-
posuit seminis testamentum, clibanum commenda-
vit; ait enim, quia veniente sole ad occasum, (signi-

ficat hic finem mundi) flamma facta est, et ecce ap- B

paruit clibanus ardens *« Et quid est hoc? addidit
et fumigans, et transivit per inedium divisionum. In
die illa pepigit Dominus fcdus cum Abraham.
Quando enim coelestis ignis, Spiritus videlicet, in
elibano uteri Genitricis Dei venit, ut totas accende-
ret mundi partes, tunc testamentum Deus Abra-
ham, id est gentibus disposuit : Abraham enim pa-
ter gentium nominatur. Si ergo munus offeres in-
carnationis Unigeniti, qux in ventre Virginis facta
est, non aliter acceptum est Deo, nisi coctum de
simila, id ex Dei scientia vel notitia fiat. Unde enim
aliunde de hac re locutionem, nisi ab apostolis et
prophetis sumpsimus? Verba ergo apostolorum

panes accipe, prophetarum vero lagana : quantum C

enim panes a laganis ad nutriendum sunt aptio-
res, tantum verba apostolorum verbis prophetarum;
utrique autem azy mi, quia ex alia doctrina fermen-
tum non habent, verbi gratia sapientiz szecularis,
quod hereticis convenit accedere. Hi quippe cum
exteriora interioribus conjungere nituntur, et. hzec
magis illis subjicere et fermentare, que fermen-
tari nullatenus possunt, ab azymis sermonibus exci-
derunt ; sed ecce apostolorum panes in oleó, et
prophetarum lagaua in oleo fiunt : concorditer enim
el ab illis, et ab istis scriptum est, quia nos mise-
raus Christus advenit ; sed apostoli planius ; ait
enim Paulus : Quemadmodum enim vos prius. non
credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti
estis per istorum inobedientiam, sic et isti non credi-
deruni in vestra misericordia, utet ipsi misericordiam
consequantur. Conclusit. enim — Deus omnia sub pec-
cato, ut omnibus misereatur **, Misericordiam ubi-
que appellat adventus Christi mysterium, propter
] quod panes quidem in oleo conspersi dicuntur.
Prophet: autem non sic, sed velut in senigmate ; di-
cit enim David : Misericordia εἰ veritas obviaverunt
sibi**, Εἰ rursus : Ostende nobis, Domine, misericor-
diam tuam et salutare tuum da. nobis *. Propterea
non conspersa, sedlita oleo lagana appellantur. Sed
et iilam custodi verborum  subtilitatein, quomodo,
quando vult ut nos misereamur, dicit de. eo qui

*5 Joan. 1, 99. ** Luc. 1. 55. '' Gen. xy, 17.
*! Ezech. iv, ὅ. ?* Luc. vi, 30.

Incarnati pietatem significat, non ait, effundit
oleum, sed, Panes in oleo. conspersos exponit. His
enim verbis significavit Domini nativitatem. Sub-
sequentibus autem et passionem signiflcat.

Vens. 5, 6. « Si oblatio tua fuerit de sartagine
simile consperse oleo, et absque fermento, divi-
des eam minutatim, effundesque supra oleum. »

Sacriflcium de sartagine dispensationem passionis
appellat Unigeniti: crucem assimilari sattagihi pro-
pterea judícans, quia sartago in tantum est fortis, ut
superposita igni,ipsa quidem non consumatur, nec
aliquam corruptionem sustineat aut imminutionem ,
superpositos aulem cibos mox ut ignem teligerint, vcl
si duriores fuerint, nonlongo intervallo aptos esui
reddit. Sic et Christi crux, fortis quidem tantu
fuit, ut omnem creaturam subjiceret Crucifixo :
carnem autem ejus, quz ad comedendum inepia
erat ante passionem, (quis enim comedere cupíe«
bat carnem Dei ἢ aptam cibo post passionem fecit ?
si enim non fuisset crucifixus, sacriflcium corpo-
ris ejus minime comederemus. Comedimus autem
nunc cibum, sumentes ejus memoriam passionis.
Hane sartaginem apud Ezechielem Dominus signi-
ficans ait : Et tu, swme tibi sartaginem ferream, et
pones eam murum ferreum inter le et civitatem **.
Ferream quidem eam propter predictam appelia-
vit fortitudinem. Inter te autem et civitaten:, ait,
id est Jerusalem : quia maxime ipsi in cruce Do-
mini, offendentes et illatis passionibus ab ejus sunt
scientia separati, Mysterium ergo passionum in
oleo couspergitur, quia miserans nos, pro nobis
sustinuit mortem. Quod et sine fermento esse, id
est mundum ab exteriori vult esse doctrina. Ait
autem :

Divides ea. minutatim. Ut in passiones ejus, 4:
per partes processerunt, sermonem dividamus,
veluti alapis, colaphis, sputis, confixioneque la-
teris.

Effundes supra oleum. Sed quemadmodum ille
misericordiam in nobis habens, pro nobis scmet«
ipsum tradidit passioni, sie oportet et nos proxi-
mis misereri, passionem Dominicam ad hujus ac-
cipientes pietatiseremplum, unde ait: Effundessupra

D oleum, ut etnos viscera misericordix Domini :emule-

mur ; ait quippe : Éstote misericordes sicut et Pater
vester misericors cst **. Quia cnim hoc de Dominica
proposuerit passione capitulum , designatio de-
monstrat ipsa sermonum. Quod enim secundum
LXX addidit, Sacrificium est Domino, hoc hic ad-
dens precipuum, quod nusquam in hiolocautoma-
tis inscripsit, aut in aliis quz przcepit superius :
hic autem addidit : quia Unigeniti passio sacrifi^
cium Deo Patri oblata est, semetipsum Christo,
quemadmodum ait Paulus, offerente : ait. enim :
Si enim sanguis taurorum οἱ hircorum, el cinis vi»
{μία aspersus coinquinatos sanctificat ad emundatio-

*5 Vom, xi, 20-52. 55 Psal. rxxxiv, 8. ** ibid. 8.

Digitized by Google
