805

IN LEVITICUM. — LID. I.

8^6

ad expiationem leprz, id est ad remissionem pec- A LXX, non dicitur ut absolute offerente m significa-

€ati, Deus Moysi przcepit. Ut ergo adhuc crassior,
etquie necdum plena in lege divina cognitio ne-
cessarie siumila appellatur, in. Evangeliis autem fa-
rina, ut subtiliores videlicet et sublimiores a lege
intellectus habens , boc Moyses innuens (quia tam
farina quam simila, propter przedictas causas di-
vina scientia poterat dici,) cum apparente Deo
Abraba ad ilicem Mambre, Trinitatis mysterium
significaret, describiteum Sar dicentem : Festina
et commisce tria sata simile **. Licet autem Dei co-
gnitio salutis gentium principium sit, superfundere
tamen simil:e oleum , et tius superponere opus ha-
bemus, ut graliam Dei, eleemosynis orationique
commisceamus : b:ec enim nobis possunt de coelo
Dei scientiam profligare. llis autem testis est Cor-
nelius, ad quem descendens de ccelo angelus dixit :
Corneli, orationes tue εἰ eleemosyne ascenderunt. ad
Dominum, et nunc mitte viros in Joppe, accersi ad te

- Simonem, qui cognominatur Petrus 15. lpse enim ve-

ram scientiam Cornelio traditurus erat. Quomodo
2utem jn thure accipiatur oratio, quarens ejus vin
perscrutansque, cognoscis. Uti quippe eo contra ἴῃ.
teriores passiones medici solent, oculorumque zegri-

: tudinis curare vulnera, et siquis incendens fumum

ejus suscipiat, restringit. accedentesex infirmitate
laerymas : boc eodein modo oratio quoque plurima
operatur : li&c quippe maxime animis passiones sa-
Bat, bec etiam intelligibilium oculorum curat

vulnera, absolvens ab ignorantia atqueex ea. qus (C

vere est zegritudo, id est ex peccato lacrymas acce-
deutes salvat. Infirmatur. enim quis in vobis, ait
Jacobus, convocet presbyteros, et orent. snper eum,
ungenles eum oleo in nomine Domini ; et oratio fidei
salvabit infirmum, et allevabit eum. Dominus, et εἰ in
peccatis sit, remittentur ei το, Post hzec, pugillo tol-
lere jubet similam, id est fide scientiam Dei com-
prehendere; per pugillum enim hic fidem signifi-
cat, aperteque ostendit illam scientiam , sivecogni-
tionem Dei Domino acceptam, quam fides compre-
hendere potest ; et quemadmodum qui pugillo plus
vult comprehendere, nihil proficit, totum quippe
decurrit et cadit, atque. inutiliter laborat, sic men-
sura Dei scientize fides esl. Credere enim oportet,
sicut Paulus ait, qui accedit dd Deum, quia est 16,
Et rursus : Sine fide impossibile est placere Deo **.
Et ut dicamus breviler, omne quod non est ex fide
peccatum est , sicut idem ad. Romanos scripsit 77,
Ergo non potest esse glorificatio in infidelitate. In-
tende autem quia cut oleo jubet similam accipi,
apertissime eleemosynam nos facere volens, Date
enim eleemosynam, inquit Dominns, εἰ ecce omnia
siunda erunt vobis?*, Jubet aulem omne thus in
pugillo sumi : omne, quare? quia semper oportet ora-
τὸ, el sine intermissione gratias agere, sicut Paulus
&it '*. Sed quis est qui in. pugillo tollit? secundum

** Act. x. 4, 5.
7? | Thess. v, 17.

1. Gen, xvii, fi.

ΧΙ, 41. 89} Cor. Xll, 9.

τὸ Jac. v, 14, 45. "* febr. xi, 6,
*! ibid, 19.

rét. Si enim de sace?dole dixisset, plane hoc utique
Sicut in sacrificio, de peccato sancitum esset, quod
et ipsum de siinila fiebat, adderet. lbi enim memo-
riale esse vu!t hoc quod in pugillo sacerdotis offer-
tur Deo : aliud quidpiam sanciens extra loc. quod
nunc dicitur, sicut paulo posterius ostendemus. llie
vero non ita, sed sumpto, sccundum quod dict:m
est, eo. quod offeret sacerdos (esse autem hunc
Jesum didicisti), sacrificii memoriale in coelesti offe-
ret altari. Memoriale autem cognitionis Dci perfe-
€ta scientia est, cujus semper memorcs crimus,
quando ejus capaces fuerimus, qu: nunquam de-
struitur, que eam qux nuncest, non ut contrariam
destruit, sed partem eam minimam esse per suam

B plenitudinem monstrat, secundum quod dicium est :

Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum
autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
ex parie est^, Et quomodo  evacuabitur, clare ma-
nifestat eubdens : Videmus nunc per speculum in
aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunccogno-
aco ex parte, tunc cognoscam sicut el cognitus sum*!,
Πος sacrificium odorein suavissimum — necessarie
Domino 1-gislatoc appellavit. Odorem in Domino est
cognitio, sive scientia ejus; el ne hoc dubites, babes
ad hoc quoque Paulum veracissimum testem : Deo
euim gratias, inquit, qui. semper triumpliat per. nos
in Christo Jesu, et odorem notitiz sue manifestat pcr
nos in omni loco **. Ecce interim cognovisti odorem
hotitie. Sed et bonum odorem in subsequentibus
audi : Quia Christi bonus odor sumus, in. his. qui
salvi sunt, et in his qui pereunt 55, Deinde dieit le-
gislalor :

. Quod autem reliquum fuerit de sacrificio erit Aarcm
et filiorum ejus, sunctum. sanctorum de oblationibus
Domini. Reliquum ait de. illa. perfecta, etin. celis
abscondita atque reposita in Christo scientia sive
notitia. In ipso enin sunt thesauri sapientia el acien-
lie absconditi *. Sanctum sanctorum est de oblatic-
nibus Domini, partilis enim est scientia qu: reliqua
est, omnes tamcn alja8 superans, el perducens a.
perfectionem. Aaron ergo οἱ filiorum ejus erit.
Aaron autew arca. vcl imantanus. interprelatur, id
est, alta de Deo intelligens, quia et arca, utpote ka-

D bcns in se legeni Dei ct. eloquia, offerre preedictun

sacrificium potest. .

Vgns. 4. « Cum autem obtuleris sacrificium co-
ctum in clibano de simila, panes scilicet. absque
fermento, conspersos oleo, et lagana azyma oleo
Jita. » te

Admirabilis est legislatoris intentio, per omnia
subtiliter incedens : quia enim scientie Dei, sive
notitix:: superius mentionem fecit, ne forte pultaris
extra eam esse dispensationis Dowinicz mysterium,
vide quomodo per snigmata exponit, nativitatis
ejus, crucis et resurrectionis volens introducere

"*ibid. *' tom. xiv, 95. "* Lee.
*! [1 Cor. i, 14, ** ibid. 15. ** Coloss. 11, 9.

Digitized by Google
