δι]

&pere, qu» iu sartagine oleo conspersa frigetur. A
Offeret autem eam calidam in odorem susvissimum
Domino sacerdos, qui patri jure successerit, et tota
cremabitur in altari. Omne enim sacrificium sacer-
dotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex
eo. »

Omne sacrificium quod ad sacerdotis rzfertur per-
sonam, Unigeniti sacrificii figuram gerit, sicut. per
presentem demonstratur legem ; ait enim :

Et locutus est. Dominus. ad Moysen. dicens : Hac
es! oblatio Aaron. et filiorum ejus, quam offerre de-
bent Domino in die unctionis sue. Multorum quidem
sacerdotum hoc donum est, ait quippe Aaron ct
filiorum ejus; sed uno uncto offertur, quia omnis
sacerdolii imago οἱ flrmitas, sive subsislentia,
Christi sacrificium est: ipso enim solo oblato per
totum est. Et quando actum est? ἐκ die unctionis
ejus, id est tempore quo inearnatus est: unctio euim
in Unigeniti persona incarnatio dicitur. De qua. ait
Petrus : Jesum. Nazarenum, | quomodo. ewn  unzit
Deus Spiritu sancto et virttte ?'. Hxc vero quomodo
aut quando facta. sint. Gabriel Mariz dixit : Spiritus
sanctus, inquiens, superveniet inte et virtus Altissimi
obumbrabit tibi 38, Unde David dixit : Propterea
unxit te Deus Deus tuus oleo latitic, pre consortibus .
tuis **. Apertissime interpretans, quod esset sa:cii-
ficationis oleum, quin non csset simile huic oleo,
quo omnes sacerdotes, et reges, et prophete unge-
bantur. Propter quod ait : Pra participibus tuis, i|
est super participes tuos. Participes autem ejus, aut C
propter carnem, aut propter Spiritus commuuionem
sancii sunt. Unde Paulus dicit : Participes. autem
Christi effecti. sumus, $i tamen initium. substantic:
ejus usque ad. finem. firmum. retineamus δ. Quam
ergo oblationem, cum sacerdos unctus fuerit, posi
incarnationem videlicet Verbi, legislator offerri pre-
cepit ?

Decimam partem ephi offerent. simile in sacrificio
sempiterno, medium ejus mane, et medium ejus. ve-
spere, qu in sartagiae. oleo conspersa [rigetur. Sed
decimum quidem ephi simile, csse Unigeniii hu-
manitatem in superioribus ostensum est, cum οἱ
ephi, utpote mensuram: tres mensuras capientem,
Trinitatem esse recte. diximus. Si autem ephi Do-
mini caro esse, ut et divinitatis supereminentia de-
monstretur, Dominiczque carnis cum ea insepara-
Vilitas, hoc. nihilominus in sacrificium perpetuum
est, quia sicut ait Paulus : Una enim oblatione con-
summavit in sempiternum. sanctificatos *, Unde et
salvare in perpetuum potest, accedens per semet-
ipsum ad Deum.

Medium autem ejus. mane, et medium ejus vespere.
Mane passio incipiens, ex quo eum in atrio Caiplize
alapis edebant. alligantes, usque ad vesperuin pro-
telata est ; tenebris enim eam interpolantibus, et a
sexta hora usque ad nonom factis, necessarie sa-
erificium in mane et. vespere dividi dicilur.

9 Act, x, 58.

δ Lue, 55.
*5 Psal. cix, 4.

? Psal, xuiv, 8.
*! ] Cor. n, δι t

HESYCHII PRESBYTERI

* Hebr. 1,14.

852

Hacautem in sartagine oleo conspersa. [rigetur.
Sartaginem Domini crucem, utpote fortem, et nibil
ab igne humanorum peccatorum lzsam, accipi opor-
iet: que. etiam. superimpositam Dominicam cat-
nem, esibilem hominibus reddidit. Nisi enim super-
imposita fuisset. cruci, nos corpus Christi nequa-
quam mystice percepissemus. llec oleo consper-
gitur, quia enim nobis compassus est impassibilis,
passionem sustinuit carnis. Addidit autem et. con-
spersam, quod LXX sic ediderunt : Conspersam of-
feret eam buccellas sacrificium boni odoris Domino,
odorem conspersam eamdem dicentes buccellas, Et
buccellas quidem dixisse intelliguntur, utpote mul-
tiplieiter procedeniem propter passiones per partes
provenientes; conspersam autem, utpote in unum
collectam, unde pro baccellis Symmachus dilatatam
edidit; quzedam autem ἀντέγραφα electa habent, id
est complexa, quia invicem | sibi cohi:ereet pass:o-
nes Powini. Unde eadem et ex. partibus, seu con-
fractionibus, secundum przedictorum LXX  editio-
nem, esse ait legislator has confracliones proce-
dentes, per partes passiones intelligens : Onme au-
tem hoc sacrificium est. suavissimi odoris Domino.
Humani quippe generis salutem praestitit, hac au-
tem Deo, utpote Creatori natura, nihil est suavius.
Ad majorem autem explanationem, quod Unigeniti
sacrificium significet, intende quid subdidit, Sacer-
dos qui patri jure successit. Quod Septuaginta ita
ediderunt : sacerdos wunctus. pro eo ez filiis cjus fa-
ciet ea, quia quidem Christus et Jesus est, Paulus
probat dicens : Nobis unus. Dominus Jesus Christus,
per quem omnia 9. Quia enim per Aaron est, non
in loco ipsius, sed pro eo, translato in se videlicet
$acerdotio, manifestum est ex eo «uod ipse sacer
dotium suscipiens, illius sacerdotii ministerium
e€essare fecit. Sed et quod ediderunt, ez filiis ejus ,
esse ex ejus filiis juste. creditur, utpote qui ex. Ja-
cob femoribus descendebat, beatissime Genitricis
Domini ex eadem tribu linea descendente: adji-
ciuntque predicti Septuaginta : Lex perpetua est
Domino. Quod iterum Christi sacerdotium recte
intelligitur, quia ipsi dietum est : Tu es. sacerdos
in eternum. secumtum ordinem Melchiscdech **. Si-
mulque et quod ad conclusionem legis hujus se-
quitur, intendendum est. Et tola cremabitur in al-
tari. Omne enim sacrificium sacerdotum igne con-
sumelur ; nec quisquam comedet ex eo.

Qvid ergo per hiec coutestamur ? nisi ut. non dica-
tur de Domino : quia is qui ex muliere natus est,
passus est :qui autem — descendit de coelo, passus
non est. Nobis enim unus Dominus Jesus Christus,
per quem omnia, quem hi qui crucifixerunt non co-
gnoverunt cujus esset dignitalis alque virtuUs :
Si enim. cognovisseni, nunquam. Dominum — glorie
crucifizissent ". lpsius crgo est Verbi incarnati
passio, quae provenit in carne, quamobrem tota cre-
mabitur in aliari. Ipsius ergo est, qui semetipsum

ἈΞ Hebr, x, 14. '* E Cor. viii, 6.

Digitized by Google
