809
euim praesumit et audet, ex fortitudine et confi-
dentia fit; quia autem cum de sacrificio salutari
preciperetur, ventris, et renum, et lumbi, et
pinnz, et hepatis, et adipis, et feworui memoriam
fecit, omisit autem pectusculum, sed et armum :
variare videlicet, sicut dictum est, legislationem
volens, et. tempus sibi servare de eisdem ipsis
frequenter. precepta. dandi. Ecce enim nunc ea,
qua prius non dixit, exposuit.

Tenebit manibus adipem hostie, εἰ pectusculum.
Vel sicut LXX : Adipem super pectusculum, et pin-
nam hepatis przcipiens offerri. Per pinnam, et
reies, etiam ad aliorum qua jam dicta sunt, semel
memoriam nos reduceus. Per pectusculum autem,
fidem designans et confidentiam, quam offerri Do-
mino vult, ab eo qui salvari desiderat, quia sine
fide impossibile est nos placere Deo **,

Quid autem his addidit? -

Tradet sacerdoti, qui adolebit adipem supcr al-
tare. Recte diximus enim, quia omne nostrum de-
siderium holocaustum fieri vult.

Pectusculum. autem. erit Aaron. et. filiorum ejus.
Armus quoque dexter. de pacificorum | hostiis cadit
in primitiis sacerdotis. Armus dexter actiones bon:
sunt. Ergo et fidem, el actiones offerre oportet
eum, qui salvari vult. Sed quia pectusculum filiis
Aaron deputavit, qui sublimes vita sunt, armum
autem dexirum sacerdoti, qui imaginem Christi
tenet, propter quod solus sacerdos hoc sacrificium

perficere potest, offerri aperte legislator ostendit : C

quia. credere quidem, et proponere bona, nostrum
est, sive Incipere ea ; operibus aulem perficere, et
ad (inem perducere ea qui cepta sunt, hoc divinz
est gratie. Propter quod dixit Paulus : Non volen-
tis, neque currentis, sed miserentis est Dei "3, Solius
enim ejus est dirigere actiones. Propter quod et
brachium ipse Dei nominatur, ait enim [saias :
Domine, quis. credidit. auditui nostro, e brachium
Domini cui revelatum est *** Ut. qui ergo ipse est
verum brachium, recte nostrum 'armum, seu, ut
LXX dicunt, brachium accepit. Deinde intentionem
nostram dilatans legislator subdidit : Qui obtulerit
sanguinem εἰ adipem filiorum Aaron, ipse habebit
armum dextrum in portione sua. Christus est enim,
intelligibilem sanguinem pacificorum, et adipem,
videlicet animas, et desideria salutarium offerens ;
qui est quidem de filiis Aaron, non propter cogna-
tionem, sed propter propriam dignitatem sacerdos
singularis, et in omnibus praecipuus : in cjus por-
tionem armus dexter, seu brachium dextrum, id est
emnis bona actio et operis effectus transit. Reca-
pitulans autem qu:e dicta surt, addidit :

Peciusculum enim elationis (seu secundum LXX,
propositionis) et armum | separationis tuli α filiis
Israel, de hostiis. eorum  pacificis. Quia fidem, ei
actionem, oblationem specialem de pacificis seu
salutaribus sacrificiis vult. Propter quod dixit :

“ Hlebr, xi, 6.

" Rom. ix, 16. ** Isa, xcii, 1.

IN LEVITICUM,. — LIB. II.

870

A Εἰ dedi Aaron sacerdoti et filiis ejus. Secundum
superius videlicet diclam divisionem. Totius autem
hujus mandati confirmatio sequitur.

Lege perpetua est a filiis 1srael. Non est enim temn-
pus, quo non fidei et actionis oblationem $pe-
cialiter Deus ab his qui salvantur, accipiat. Paulus
quippe ait omnes qui virtutibus pollebant, veluti
Abel, Enoch et Noe, et quoscunque cum illis con-
numeravit, períici per fidem "δ,

« Hac est unctio Aaron et filiorum ejus in czre-
moniis Domiui, die qua obtulit eos Moyses ut sa-
cerdotio fungerentur, et qux prxcepit dari eis. Do-
minus a filiis israel religione perpetua in gencratio-
nibus suis. »

Ea quae dicia sunt, videntur quodammodo ad
unctionem sacerdotum pertinere, sed non in. prz-
senti de hac disserere legislator proposuerat :
quam enim cum unctioue sacerdotum societatem
habent ea quie przdicta sunt, sacrificia? Sed so-
lummodo corum qua superius ab eo dicla sunt,
vult ostendere dignitatem, οἱ quém profectum prz-
stent his qui ea custodiant. Quod enim ait : Hec
est wilttio Aaron et. filiorum ejus in ceremoniis Do-
mini. Ad superiora hoc reddidit, ut tu. cognosceres,
quia custodiens qua "umque lex superius dixit, ad
sacerdotis profici dignitatem, el studendo ea valeas
regale sacerdotium, gens sancta. dici: aliter autem
nequaquam.

Ilec est enim unctio in ceremoniis Domini. Vide-
licet ex observationibus, qu: in predictis sunt
descript:e sacrificiis. l'ropter quod addidit :

In die qua obtulit eos. Moyses, ut sacerdotio funge-
rentur et que pracepit. dari eis Dominus α filiia
Israel. Ergo in his nobis unctionem dedit, et in istis
nos vocavit Deus, die qua obiulit eos, Quando au-
tem hoc? Qua die unxit eos, ut. sacerdotio funge-
rentur, id est. qua die illos ex filiis Israel unxit,
per unctionem scilicet qu:& nunc dicta est. Qui
enim sublimius vivunt, seu conversantur, recte
omni excellentiores sunt populo. Unde et nimis op-
portune legistator subdidit : feligíone perpetua in
generationibus vestris. Quatenus tuscires, quia incon-
cussa li:ec apud Deum religio est, ut neque dignitate,
neque sapientia, neque cognatione justorum, neque
D alia simili ex re populo, vel plurimis excellere possit

quis, nisi ea assecutus fuerit, quie in superioribussunt

precepta. Sic enim quispiam et sacerdos fit secun-

dum cognationem Christi veri sacerdotis, qui im-

maculatam et. perfectam. demonstravit vitam. Sed

quia unctionem per ea 4015 superius plane dicta
sunt, intellexit, qu: subsequuntur approbant.
Vgns. 57, 58. « lta est lex lolocausti et sacri(i-
cii pro peccato atque delicto, et pro consecratione,
et pacificorum victimis, quas constituit. Dominus

Moysi in monte Sinai, quando mandavit filiis Israel,

vut olferrent oblationes suas Domino in deserto Si-

nai. »

B

* febr. xi, 1 seqq.

Digitized by Google
