763

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

Ἰδὲ

optimo et Deus punisit, et nos in' confusione su- A δικαίον λόγον, καὶ Θεὸς ἐτιμωρήσατο, καὶ ἡμεῖς ἐν

mus hodie, captivitatem juste sustinentes.

V. 19. « Et vagabamur. » Pr:texebamus, causas
conlingentes.

CAP. 1I.

V. 411. « Et. fecisti tibi nomen. » Per ea quie
continenter patrasti mirabilia; in gratiam enim
propbetie, et sanctoruni omnium Deus non desinit
mira efücere, sed semper in ipsis mirabilis est.
Nisi ostendát signa, admirationi non est.

V. 18. « Sed anima. » Magna portant onera, qui
non sustinentes curvantur. Anima igitur, ail, quae
iniquitatibus premitur, "agnoque morore vexa-
tur, curva et infirma confitetur.

« Et oculi deficientes, » Sive secundum sensum B

propter calamitates, vel etiam ex mentis medita-
tione offuscantur.

V. 24. « Ut transferrentur. ossa regum nostro-
rum. » $n signum futuri. judicii post mortem ossa
eorum multz subjiciebantur.

CAP, Il.

V. $. « Quia tu sedes in sempiternum, » Tu, ait,
sempiternus es, et dominalor; nos autem mortales
et fluxi.

, V. 4. « Domine omnipotens, audi nunc oratio-
nem mortuorum. » Mortuorum, ait, corum in quos
sententia lata est propter peccatum. — Verba hax.
perspicue demonstrant immortalitatem anim.

V. 5. « Sed. memento, » Consuela, ait, utere C

miraculorum virtute; Utque eduxisti ex JEgypto,
sic e Babylone libera. — Quoniam populus tuus
sumus. .

V. 8. « Ecce nos hodie in captivitate nostra. 1
Nos, inquit, ipsos examinavimus; merito enim no-
bis evenerunt. propter opera patrum nostrorum. -

V. 9. « Audi, Israel. » Hinc prophetiam Baruch
exorditur; nam qua praecesserunt verba, eaptivo-
rum sunt omnia, qui e Babylone scripserant epi-
stolz, confessionis modo prolata,

V. 11. « Invetorasti. » Preceptum vite, pru-
dentia.

1 Depulatus es. » Cum iis qui Dei cognitione ca-
rent. — Cum iis quí adhuc detinentur a morte.

V. 12. « Dereliquisti. » Dominum nostrum Jesum
€hristum. Tu, inquit, tibimetipsi horum malorum
3uctor fuisli : cum enim ducem sequi legem de-
beres, quam sapientia fons intulit, secuta es vanas
cogitationes.

V. 45. « In via. Dei. » Dominus ait: Ego sum
via *. Qui itaque ad ejus imitationem ambulat,
ejus via ambulat.

V. 44. « Disce ubi sit. prudentia, » Quandoqui-
dem litterz: adhzres, disce, in Spiritu sancto pru-
dentiam esse.

* Ubi sit virtus. » Nunc itaque cum id prius non

*! joan, xiv , 6.

αἰσχύνῃ ἐσμὲν σήμερον, ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντες δι--
χαίως. .

« Καὶ ἐσχεδιάζομεν. ;» Προὐφασιζόμεθα αἰτίας
ἀναπλάντοντες,

. KE. Β΄. .

* Καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ὄνομα. » Κατὰ τὰ διηνεχῇ
σου θαυμάσια" τῷ γὰρ προφήτῃ καὶ πᾶσι τοῖς
ἁγίοις οὐ διαλιμπάνει θαυματουργῶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ἀεὶ θαυμαστὸς παρ᾽ αὑτοῖς, El μὴ ποιήσῃ σημεῖα,
ob θαυμάζεται. .

«᾿Αλλὰ ἡ ψυχή. » Οἱ μεγάλα φορτία βαστάζοντες,
ἀσθενοῦντες κύπτουσι, Ψυχὴ οὖν, φηοὶν, ἡ διά τὰς
ἁμαρτίας καχουμένη, καὶ μέγεθος ἔχουσα λύπης,
κύπτουσα xal ἀσθενοῦσα ὁμολογεῖται.

* Καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ἐχλείποντες, » Εἴτε αἰσθη-
τῶς διὰ τὰς συμφορὰς, εἴτε καὶ ix. τῆς νοητῆς θεω-
ρίας ἀμανυρούμενοι.

« Τοῦ ἐξενεχθῆναι τὸ ὀστᾶ βασιλέων ἡμῶν. » Εἰς
δεῖγμα τῆς μελλούσης χρίσεως, μετὰ τελευτὴν τὰ
ὀστᾶ αὑτῶν ἑτιμωροῦντο.
᾿ ΚΕΦ, Γ΄.

« Ὃτι σὺ καθήμενος τὸν αἰῶνα, » Σὺ, φησὶν,
ἀΐδιος εἶ χαὶ ἐξουσιαστὴς, ἡμεῖς δὲ θνητοὶ xal ἐπί-
χῆροι, EN

.4. Κύριε παντοχράτωρ, ἄχουσον δὴ τῆς προσευχῆς
τῶν τεθνηχότων. » Τεθνηχότων, φησὶ, τῶν ὑπὸ τὴν
ἀπόφασιν γενομένων διὰ τὴν ἁμαρτίαν. ---- Ἔδειξεν
ὁ λόγος σαφὼς τῆς ψνχῆς τὸ ἀθάνατον, ᾿

« ᾿Αλλὰ μνήσθητι. » Τῇ συνήθει, φησὶν, χρῆσαι
θαυματουργίᾳ, καὶ ὡς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύπτου, οὕτως
ἐλευθέρωσον ἐκ Βαδυλῶνος, --- Ὅτι σὸς λαὸς χρη-
ματίζομεν. -

* ᾿Ιἰδοὸὺ ἡμεῖς σήμερον ἐν τῇ ἀποικίᾳ ἡμῶν, »
Ἑαντοὺς, φησὶν, ἐχρίναμεν, xat ἐμεμψάμεθα, ὅτι
ἀξίως ἐπέδη ἡμῖν διὰ τὰ ἔργᾳ τῶν πατέρων ἡμῶν.

1 "Axove, Ἰσραήλ. » 'Εντεῦθεν ἄρχεται προφη-
τεύειν ὁ Βαρούχ' τὰ γὰρ προηγησάμενα ῥήματα
πάντα τῆς ἐπιστολῆς τῶν αἰχμαλώτων τῶν ἐχ Βα-
λῶνος ἐπεσταλχότων ἐστὶν, ὡς ἐξομολογήσεως σχή-
ματι προφερόμενα.

᾿Βπαλαιώθης, »᾿᾽Εντολὴ ζωῆς, ἡ φρόνησις.

« Προσελογίσθης. » Τοῖς ἀγνωσίαν Θεοῦ ἔχρυσιν,

, D — Τῶν κρατουμένων ἔτι ὑπὸ τοῦ θανάτου.

€ Ἐγκχατέλιπες. » Τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χρι-

στόν. Σαυτῷ, φησὶ, πρόξενος ἐγένου τῶν παρόντων
καχῶν. Δέον. γάρ σε ποδηγῷ χρήσασθαι τῷ νόμῳ,

ὃν ἡ τῆς σοφίας πηγὴ προσενήνοχεν, ματαίοις fixo-
λούθησας λογισμοῖς.

« Τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ, » Ὁ Κύριός φησιν’ ᾿Εγώ
εἰμι ἡ ὁδός. 'U οὖν χατὰ μίμησιν αὐτοῦ πορευόμε-
νος, τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πορεύεται.

« Μάθε ποῦ ἔστι φρόνησις. » Ἐπειδὴ τῷ γράμ-

'ματι κεχόλλησαι, μάθε ὅτι ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἐστὶν

ἡ φρόνησις. .
« Τοῦ ἐστιν ἰσχύς. » Νῦν γοῦν, ἐπειδήπερ οὐ πρό-

Digitized by Google
