151
« Ἐπὶ τῶν ὀρέων. » Πρὸς μὲν ῥητὸν, 6
ἐν τοῖς ὄρεσι φεύγοντας καταλαμθάνοντες oi πὸ-
λέμιο: ἔφθειρον’ πρὸς δὲ διάνοιαν, Ἐπὶ τῶν ὑπερ-
όγχων, φησὶ, πράξεων ἐξεκαύθησαν.
« Ἐν ἐρήμῳ. νγ Ἐν ἀπανθρώποις τρόποις.

« Πνεῦμα προσώπου.» ᾿Αντὶ τοῦ, Αὐτὸς ἢ ζωὴ.

ἡμῶν αὐτὸς ἡ ψυχὴ ἡμῶν.»

« Συνελήφθη. » Διὰ γὰρ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν παρ-
ἐδόθη.

« Οὗ εἴπαμεν. » ὡμολογήσαμεν, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ

σχεπόμενοι φνυλαχθησόμεθα ἀπὸ τῶν ἐναντίων.

« Χαῖρε χαὶ εὐφραίνου. » ἢ Ἰδουμαία ἀεὶ ἐπὶ τῇ
παλαιότητι ^15 ἁμαρτίας λαμθάνεται.

« Καίγε ἐπὶ σὲ διελεύσεται τὸ ποτήριον Κυρίου. ἡ
Σημαίνει τῇ παλαιότητι τῆς ἁμαρτίας ὁ προφήτης
ποτέριόν, τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ ἀναίρεσιν, "Date κατὰ
τὴν μέθην, καὶ πτῶσιν, xal περισσῶς ἐχτείνεσθαι
αὐτῆς εἰσάπαξ τὴν ἀπώλειαν. Τὸ γὰρ ἀποχεεῖς, τὸ-
sl; αἰῶνα ἐκτείνεσθαι αὐτῆς τὴν ἀπώλειαν onpalvet,
Ὅτε xa ὁ ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ üd-
yatoc-

« Ἐξέλιπεν ἢ ἀνομία σου. » ᾿Διὰ τοῦ κατὰ σάργα
"m Kupíov.

« Οὐ προσθήσει. » Τοῦτο τῇ ἱστορίᾳ οὐχ ἁρμόζει"

ετὰ γὰρ Βαδυλωνίους πάλιν ἀπῳχίόθησαν ὑπὸ 'Ῥω-
μαίων, καὶ μέχρι νῦν ἐν ἀποικίᾳ εἰσέ, ΝΝοήσεις ὀὖν,
ὅτι ὁ μὲν νόμος ἔσχε διαδοχὴν, ἡ δὲ χάρις ἀτελεύ-
τῆτος.

« Ἐπεσχέψατο ἀνομίας oov.» 'H. ἐν τῇ παλαιότητι

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.

tt xal τοὺς ἃ

758

«Super montes. » Ad litteram, quia fugientes.
etiam ad montes comprehendebant hostes et tu-
cidabant ; ad sensum vero altiorem, Ab inflatis, ait
actionibus exarserunt. .
« In deserto. » Inhumanis modis.
V. 90. « Spiritus oris nostri. » ld est, Ipse vita.
nostra ; ipse anima nostrá.

« Captus est. » Propter enim iniquitates uostras
traditus est. ᾿

« De quo ἀϊχίπιυβ. » Cui professi sumus, quod ab
ipso protecti, salvi ab hostibus erimus.

V. 94. « Gaude et. lzetare, » Idumza semper pro
vetustate peccati aecipitur.

* Etiam super te transibit calix Domini. » Vc-
tustati peccati prenuntiat. propheta calicem, id est

B ejus per erucem interitum ; ita αἱ per ebrietatem

et easum , penitus etiam illius ruina supra moduru ἡ
-extendatur. Vox enim effundes, wternam fore illius
eversionem significat: Cum et mors. ultima inimica
desirüetuy ud

V. 92. « Defecit iniquitas tua. » Per mortem Do-
mini secundum cárnem. 07

« Non adjiciet. » floc cum historia non congruit,
namque post Dabylonios iterum a Romanis dispersi
sunt, et ad hzc usque lempora . vagantur. lgituc
intelliges, legi quidem successionem datam, at gra-
tix finem nullum fore.

« Visitavit iniquitates tuas. » Qux in vetustate

τῆ; ἁμαρτίας πάλαι πεφυρμένη, καὶ τῷ ὀνόματι a- "€ C peccati olim inquinala, nomineque illius vocata es.

τῆς χεχλημένη.
κεφΦ. E.

« Κληρονομῖα ἡμῶν. s Μετὰ τὴν ἱστορίαν οὕτω
νόει" Ἡ κατὰ φύσιν ἐλευθερία ὑποχείριος γέγονς τῇ
ἁμαρτίᾳ διὰ τὴν παραχοὴν τὴν Ex προαιρέσεως

« Οἱ οἴχοι ἡμῶν. » Ἢ τῶν δικαιωμάτων διά-

vout. Συλᾶται γὰρ ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ὁ ὑπήκοος
αὐτῷ.

€ Ὄρφανοϊ ἐγενήθημεν. ν Ὃ λόγος τῆς διδα-
σχλλίας.

f Μητέρες ἡμῶν. ν Αἱ ἐχχλησίαι οὐ χῆραι,
ἀλλ’ ὡς χῆραι διὰ τὴν πρόσκαιρον θλίψιν,

€ Ὕδωρ ἡμῶν. » Τὴν γὰρ δωρεὰν τὴν χεχαρισμέ-
vr» παρὰ τοῦ Θεοῦ πράσει ὑπέδαλεν ἡ ἐφεύρεσις τῆς
ἁμαρτίας.
᾿ς 4 ξύλα ἡμῶν. » “Ὅτε τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
ἐχληρονόμησαν υἱοὶ Ἰσραῇλ, τοῖς βασιλεῦσι τῶν
ἐθνῶν ξύλα ἐπιτιθέντες μεμηχανημένα ἐπὶ τὸν
τράχηλον, ἐπ᾽ αὐτῶν πατοῦντες ᾿ἀνήρουν αὑτούς.
"A οὖν ἐποιήσαμεν τοῖς ἐχθροῖς ὑπὸ coU βοηθού-

μενοι, ταῦτα πεπόνθαμεν παροραθέντες. Πρὸς ἕξ

διάνοιαν οὕτω νοήσεις Ὁ ἄπρατος, φησὶ, ζυγὸς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, μετὰ χαταλλαγῆῇς χρημάτων ἀποδί-
δοται. '

« Ἐδιώχθημεν. » Ἐν γὰρ τῷ τὸν ζυγὸν ἀθέσμως
καταφρονηθῆναι, καὶ ἡ ἀνάπαυσις ἄπεισιν, καὶ λοι-
πὸν ἐφίσταται ὁ διωγμὸς τῆς ἁμαρτίας.

4 Cor. xv, 20.

CAP. V.

V. 9. « llereditas nostra. ». Post. historiam, sic
intellige : Naturalis libertas facta est subacta peccato
propter voluntariam inobedicntiam.

« Domus nostrz. « Justificationum divisio; preda
enim fit hosti subditus illi.

N. 5. « Non est pater. » Sérmo doctrine.

« Matres nostra, »Ecclesie non vidux, sed quasi.
vidu:x, propter affliciionem temporaneani.

V. &. « Aquam nostram. » Donum enim. a Dco
gras datum venditioni subjecit machinatio pec-
eati.

« Ligna nostra. » Quando filii Israel promissionis
terre h:reditatem ceperunt, regum gentium cer-
vicibus ligna fabrefacta imponentes, "prementesque
ca pedibus, interimebant cos. Quz ígitur bostibus
taa ope adjuti fecimus, eadem passi sumus despe-
cii ; spiritaliter vero sic intelliges : lllud quod non
est venale jugum Filii Dei datur permutatione pe-
cunis.

V. 5. « Passi sumus persecutionem. » Dum enim

jugum impie contemnitur, abit ct quies, sequitur-

que jam persecutio peccati.

Digitized by Google
