A15

FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT,

10

διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ διάδολος, αὐτὸς λοιπὸν τῇ δεινό-.Α postea calliditate sua absorbere illam nititur. It abs-

τὴτι χαταπιεῖν ταύτην ἐπιχειρέϊζ, "Ev. χρυφίοις δὲ,
ἀντὶ τοῦ πανούργοις, πρότερον διὰ τῆς ἁμαρτίας τὰ-
ράττων.

« Κατεδίωξεν. » ᾿Αντὶ τοῦ, χατέστρωσεν.

1 Ἐνέτεινε τόξον. » Ὁ ᾿Ἰο:δαΐίων λαὸς, πάντσία:ς
χρώμενος χατὰ τοῦ Κυρίου λοιδορίαις xav. cuxe-
φαντίαις " καὶ ὁ διάδολος δὲ ὑποχείριον λαδὼν τὴν
ψυχήν.

« Ἐϊσήγαγεν ἐν «τοῖς νεφροῖς μου. » Κατὰ "μὲν τοῦ
Κυρίον, τὰς εἰς θάνατον ἐξαιτηθεὶ; [ἐξαιτήσεις,
χατὰ δὲ τῆς ψυχῆς ὁ διάβολος, τὰς xad τῆς ψυχῆς
δανατηφόρους συμδουλά:..

€ Ἐγενήθη γέλως. » "0. μὲν Κύριος, τῷ τῶν ἀπί-
στῶν * ἡ δὲ ψυχὴ τοῖ; τῶν δαιμόνων πλήθεσιν.

« ψαλμὸς αὐτῶν. ν᾿Αντὶ τοῦ, εὐφροσύνη, χαρά.

* Ἐχόρτασέ. pc. » Καὶ γὰρ χολὴν αὐτὸν ἕν τῷ,

σταυρῷ ἐπότισαν * Ξιχρία δὲ xal τῆς ψυχῆς fj ἁμαρ-
τία. -

€ Καὶ ἐξέθαλε ψήφῳ.» Ὁ μὲν Κύριος, φησὶν, διὰ
τὸ μηδὲν Πιλάτῳ ἀποκρίνασθαι. Ἡ δὲ ψυχὴ λέγει, ὅτι

Ὁ διάδολος τῇ πανουργίᾳ τῇ τῆς ἁμαρτίας. τὰ αἰσθη-
*fjpiá μου ἐξημαύρωσεν.

, «Καὶ ἀπώσατο. ν Ὁ μὲν Ἰουδαίων λαὺς, μὴ θελή-
σας εἰρηνεῦσαι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Σωτῆρα " ὁ δὲ
«διάθδολος,, kx τῆς εἰρήνης τοῦ, θεοῦ τὴν ψυχὴν &xo-
στήσας.

€ Καὶ εἶπα, ᾿Απώλετο, » Ταῦτα ὁ Σωτὴρ περὶ τιν
Ἰουδαίων λαοῦ φησὶν, ὅς πρότεῤον χληρονομία αὐνοῦ
ἦν, καὶ ἐλπὶς χαυχήματος. Φησὶν δὲ xat ἡ φυχὴ, ὅτι
Πιληθυνθεισῶν μου τῶν ἁμαρτιῶν ὑπρνόησα τὴν ἀνά»
χλησίν pou μὴ εἶναι." .

« Ἐμνήσθην. » Ὁ Σωτήρ φησιν, ὅτι Μνησθεὶς τῆς
ἐχουσίου χενώσεώς μον, καὶ τῶν παθῶν, ὧν ὑπκ-
ἐμεινα, καὶ ταῦτα ἔχων, καὶ φυλάττων ἐν ἐμαυτῷ,
ὑπομένω, ἕνα τῇ μακροθυμίᾳ καὶ τοὺς Ἰουδαίους
κερδήσω. Ἐκ ὃὲ τοῦ προσώπου τοῦ ἁμαρτήσαντος
οὕτω νοήσεις  Πτωχείας, τῇ; τροπῆς “ μετὰ γὰρ τὴν
τροπὴν διωγμοῖς ἁμαρτίας παραδίδοται ἡ ψυχή.

€ Πικρίας μου. » Τῶν συμδάντων μοι ἐν 5 χώρᾳ
«ἧς ἁμαρτίας."

« Καὶ χαταδολεσχήσει ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ψυχή μου. »
Ταῦτα ἐν ἑαυτῇ μελετῶσα καταγνώσεται ἑαυτῆς.

« Ταύτην τάξω. » Τὴν μνήμην, φησὶ, τῆς κατα-
Ἰνώσεως ἐναποθήσομαι τῇ ἐμαυτοῦ καρδίᾳ.

« Διὰ τοῦτο ὑπομενῶ. ν Ὁ γὰρ εἰδὼς, ὅτι Ex προ-
αἱρέσεως ἥμαρτεν, ὑπομένει τοῦ Θεοῦ τὴν παιδείαν,
καὶ τὸν ἐξ αὑτοῦ ἕλεον.

ἡ Καὶ ὑπομενεῖ. » Βεθαΐως, φησὶν, ἐλπίσει εἰς τὴν
τοῦ Χοιστοῦ καὶ Σωτῆρος βοήθειαν. Καὶ αὐτὸς γάρ
ἔστι τὸ σωτήριον τοῦ Küpíou κατὰ τὸν Συμέὼν λέ-
γοντα" Ὅτι εἶδον οἱ ὀρθαιλμοί. μου τὸ σωτήριόν
σου.

4 Καθήσεται χατὰ μόνας. ν Τὸ τῶν νεωτερικῶν
πράξεων παιδευτήριον.

* Καθήσεται. » Ἐμμένει τῇ ἀληθείᾳ" αὕτη. rà

*' Matth. xxvii, 14. * Luc. n, 30,
PaTRoL. GR. XCIII,

conditis vero, hoc est. fra»udulentis, per peccatum
antea turbans.

V. 11. « Persecutus est. » Hoc est, prostravit.

V. 12. « Teteadit arcum. ». Judzeorum populus,
quibusvis usus in Dominum maledictis et. calum-
niis : vel ipse diabolus, anima in suam potestatem
redacta. :

X. A2, c Iminisit in renes.» Adversus Dominum
petitiones ad mortem ; adversus vero animam  dia-
bolus lethalia in ipsam consilis.

V. 44. « Factus sum. » Dominus quidem inüde-
libus : anima vero dzernonum multitudini.

4 Psalmus eorum. » ld. est lxiitiaet gaudium.

V. 45. « Soturavit me. » Felle enim ín cruceilum
potaverunt : amaritudo vero etíam anima peccatum
est.

V. 16. « Et ejecit calculo. » Dominus quidem quía
Pilato *" nullum dedit responsum. Anima vere hzc
ait, quia Diabolus peccati calliditate sensus meos ^
obscuravit.

V. 47. « Εἰ repulit.-» Jiídeorum quidem populus
pacem nolens cum suo Salvatore ; diabolus vero
animam a pace Dei deturbons. —

V. 18. « Et dixi : Periit. » Hzc Salvator de Judai-
co populo ait, qui olim hzres illius erat, e! spes
glori. Ait quoque anima : Multiplicatis meis iniqui-
tatibus, suspicata sum, non fore me amplius revo-
candam. .

V. 19. « Recordatus sum. » Salvator bzc sit:
Recordatus me: spontaneze exinanitionis, passio-
numque quàs pertuli, et lizec habens, servansque
in me ipso, sustineo, ut tolerantia mea Judzos
quoque luerifaciam. Ex persona vero peccatoris
sic intelliges : Paupertatis, hoc est mutationis ;
immutata enim anima, persecutionibus peccati tra-
diur. -

« Amaritudinis mez.. » Qui mihi acciderunt in
regione peccati. — ' ΄

V. 20. « Et exzercebitür in me anima mea. » Hac
secum agitans, semetipsam condemnabit.

p Y. 201. « Hanc ponam. » Memoriam, ait, con-
demnationis recondam in meo corde.

* Propter hoe sustinebo. » Qui enim se novit
voluntüte peccasse, Dei correptionem sustinebit,
ejusque misericordiam,

V. 26. « Et sustinebit. » Firiiter, ait, sperabit in
Christi Salvatoris opem. Ipse enim salutare Domini
Secundum Simeonem dicentem : Quoniam viderunt
oculi mei salutare tuum,

V. 98. « Sedebit solitarius. » Juvenilium actuum

docendorum locus.
« Sedebit. » Persistit in veritate ; ipsa enim

24
Digitized by Google
