755

OLYMPIODORI ALEXANDRINT

T6

propter metum Jadzorum etiam qui erant inter eos A τῶν Ἰουδαίων καὶ ol ἐν αὐτοῖς εὐπεδεῖς παρεκινή“

pii commoti sunt. Generaliter vero, a firmitate, ait,
commoti sunt, qui erant quasi. angeli illius in viis
eorum. ΄

« Polluti sunt. » Qui enim peccato resistere non
potest, fcedatur ab illo.

« Tetigerunt. vestimenta. » Quicunque, aft, in
Ghristum. &apriaati estis, Chrisium. induistis ^*; ait
Maque eos eliam circa fidem ipsam periclitatos.

V. 15. « Recedite. » Hortamini invicem absce-
dere ab immundis ; illud enim : Vocate ipsos, idem
est atque, Ünusquisque preximum saum commoneat,

* Quia eccousi sunt. » Quoniam ire subdii
eunt.

« Dicite in gentibus. » Dicite, ait, illis: Ne addatis €

iacolere in gentibus; hoc est, Ne alienis eommi-
&teamini. -

V. 16. « Facies. Demini. » tieu ést pars atque
hereditas eorum qui sunt Deo digni, utin con-
spectu ejus perpetmo asient. Non respicit ergo
eos qui sbmses non hàábent ejus visione dignos, aut
epera. .

« Faeiem sacerdotem. ». Hor est, non reveriti
tunt.

« Sem. non smbt miseri. ». Eorum δαὶ in
virtute consenuerunt miserti non sunt, sed illos
€tiam perverterent hx»resiareha, Judsorumque taa-
αἰ.

« Defecorant oceli nostri. » Ad literam obsessi
dicunt, Viventibus nobis oculi pré fame cogsumpti
sunt, Spiritaliter : Quasevis, inquiuat, vite experi-
mentem lsbuimas, a tenobris confusi sumuey hsc
porro dieunt, qui post cognitionem sub peccato
wandipati gunt.

* Ad wexikum. » Obsensi quidem, «quia (rustra
sperarunt Romanis posse resistere. Qui vere in pec-
*ate, quoniam relícta, inqoit, Dei fiducia in proprium
auxilium inaniter respexerent. ᾿

« Respeximas. » Ad humamem auziiwm respi-
cientes elato animo fuimus.
V. 18. « Vesti sumus. » Histories. quidem, quo-

θησαν, "Emi δὲ τοῦ χαθόλου, τοῦ στηριγμοῦ, φησὶ,
καρεχινήθησαν οἱ ἰσάγγελοι αὐτῆς ἐν ταῖς πορείαις
αὐτῶν.

« Ἐμιάνθησαν. ν Ὁ γὰρ μὴ δυνάμενος τῇ ἁμαρτίᾳ
ἀντιστῆναι, μολύνεται ἀπ᾽ αὐτῆς.

« Ἥφψαντο ἐνδυμάτων. » “Ὅσοι, φησὶν, εἰς Χρι-
στὸν ἐδαπείσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε" φη"
σὶν οὖν, ὅτι xal περὶ αὐτὴν τὴν πίστιν ἐχινδύ-
νευσᾶν.

« ᾿Απόστητε. ν Παραινέσατε ἀλλήλοις ἀποστῆναι
ἀπὸ νῶν ἀχαθάρτων. Τὸ γὰρ, Καλέσατα αὐτοὺς,
ἀντὶ τοῦ, Exagto; τὸν πλησίον νουθετήσατε.

& Ὅτι ἀνήφθησαν. » "Oct ὑποχείριοι τῇ ὀργῇ ve-
γόνασιν.

« Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν. » Εἴπατε, φησὶν, αὖ-
τοῖς " Μὴ προστεθῆτε τοῦ παροιχεῖν kv τοῖς ἔθνε-
σιν, ἀντὶ τοῦ, Μὴ συναναμίγνυσθε τοῖς ἀλλο-
τρίοις,

« Πρόσωπον Κυρίου. » Αὕτη f) μερὶς, καὶ ὁ χλῇ-
Ῥος τῶν ἀξίων τοῦ Θεοῦ, τὸ παρίστασθαι διηνε-
κῶς ἐνώπιον αὐτοῦ, Οὐχ ἑἐπιδλέπει οὖν τοῖς μὴ
ἄξια τῆς θεωρίας αὐτοῦ φρανοῦσιν, ἣ καὶ διαπρατ-
πομένοις.

« Ἱ!ρόφωπον ἱερόων. » ᾿Αντὶ τοῦ, οὐχ ἡδέσθη-
σαν. .

« Ηρεσδύτας οὐχ ἐλένσαν. » Τοὺς πεπαλαιωμέ-
vou; ἐν ἀρετῇ οὐχ ἠλέησαν, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς παρ-
ἐτρεζαν οἱ αἱρεσιᾷρχαι, καὶ τῶν Ἰονδαίων χκαθ-

€ τΥηταί,

« Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. » Tipic μὲν ῥητὸν
ol ἐν τῇ πολιορχίᾳ φασὶν, ὅτι Ζώντων ἡμῶν ὑπὸ τοῦ
λιμοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἐδαπανήθησαν. Πρὸς δὲ
διάνοιαν * Καίτοιγε, «φησὶν, ζωῆς πειραθέντες, ὑπὸ
σχότους συνεχύθημεν. Φασὶ δὲ ταῦτα οἱ μετὰ τὴν
Ὑνῶσιν ὑπὸ τὴν ἀμαρείαν γεγονότες,

«. El τὴν βοήθειαν. » Θὲ μὲν ἐν τῇ πολιορχίᾳᾷ, ὅτι
ματαίως ἤλπισαν ἀντισχεῖν πρὸς Ῥωμαίους ᾿ οἱ δὲ
«jj ἀμαρτίᾳ, ὅτι καταλιπόντες, φησὶν, τὴν πεποίθησιν
τοῦ θεοῦ, εἰς τὴν ἑαυτῶν βοήθοιαν ματαίως ἐσχό-
met

« ᾿Ακεσχοπεύσαμεν͵ » Εἰς τὴν ἀνδρωκίνην fot-
εϑειαν ἀποθλέψαντες ἐφρναξάμεθα.

« Ἐθηρεύσαμεν. » ἱρὸς μὲν ἑστορίαν, ὅτι [" τῇ

miam in ebsidione parvulos exire in plateas non D πολιορχίᾳ οὐ συνεχώρουν τὰ βρέφη ἐξιέναι εἰς τὰς

inebant. Mystice vero, Tenues, aít, cogitationes ne-
stras non permisimus, effusos impetus voluptatum
sequi; liquet ilaque, etsi nos modis omnibus ser-
vaverimus, nisi spem in Deo posuerimus, captivos
dui

. 19. « Apprepinquevit tempus. ἃ Sanciorem
nic verha sunt, cà sibi tribuenüum, qus patiuntar
qui eb peccata plectuntur.

« Perseculpres nositi. » Ad bistoriam quidem, Be-
bylonii et Romani ; ad sensum vero mysticum, dz-
wiones : Non enim est nobis colluctatio ad carnem et
4anguinem 9, :

** Galat. i1, 31, '' Ephes. vi, 12.

ἀγοράς" κρὸς δὲ διάνοιαν, Áexti, φησὶ, τῶν λογισμῶν
ἡμῶν ἐστερήσαμεν τοῦ μῇ ὁρμαῖς τῶν ἡδονῶν ταῖς
πλατείαις ἄγεσθαι" δῆλον οὖν, ὅτι κἂν παντοίως &av-
τοὺς τηρήσωμεν, καὶ yj εἰς Θεὸν ἐλπίσωμεν, αἰχμο
άλωτοι ἀγόμεθα.

4 Ἤγγικεν ὁ καιρός, * Ex τῶν ἁγίων ὁ λό-

γος, οἰχειουμένων τὰ τῶν δι᾽ ἁμαρτίας πασχόν-
«ἰὸν. .
« Οἱ διώχοντες ἡμᾶς. » Πρὸς μὲν 'Ἰστορίαν, Be-
δυλόνιοι xdi Ῥωμαῖοι’ πρὸς δὲ διάνοιαν, δαί-
poveg" Ob γὰρ ἐστὶν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς alpa καὶ
σάρκει.

Digitized by Google
