159

V, 6. « Agyptus dedit. » Romanis Hierosolymam A
obsidentibus, Assyrii quidem alimenla exercitui
porrigebant, /Egyptii vero. Romanis, et ipsi mili-
tantes crudeliter Judzeos necabant. Spiritaliter vero
sic accipies : /Egyptus pro incolatu accipitur, As-
syrii vero pro captivitate, Potest itaque transmigra-
tio sumi pro vanitate hujus seculi; Assur vero pro
malorum operuu actione.

V. 71. « Patres nostri. » Vos auippe, ait Dominus,
filii estia eorum qui occiderunt prophetas ; et τὸς ági-
tur patrum vestrorum partem implete .. Sublimiori
vero inlelligenta, mores qui antecesserunt ; sunt
enim ádmissa jam peecata, quorum memoria prz-
teritorum extenditur, conscientiam torquens. ᾿ B

V. 8. « Servi dominati sunt.» Mores ipsi, cum servi
sinl, dum iniquitatem preferunt libere voluntati,
dominantur ; secundum naturam enim eligendi vis
omnis consilii domina est. Cum vero ad peccatum
deflexerit, et oppositum bono pratulerit , domi-
matur ea quz illi przlata ess iniquitas cum eonsiliis
&uis. :

« Qui redimat non est. » Nemo enim redimere
valet, nisi solus Deus.

V. 9. «In animabus. » Ad historiam, obsessi
periculo se exponentes, clam e muro egredieban-
tur, $i. forte. famem vel lierbis explere possent. Spi-
ritaliter, certamen usque ad mortem esse, significat
resistere peccatis.

« À facie gladii. » Ad histuriam, desertum vocal
gentes quie olim contra Judzeos pugnarunt. Mystice
vero, a facie gladii, hoc est, crudelis et feri peccati.

V. 10. « Pellis nostra. » Qui enim Christi sunt
carnem crucifzerunt cum vitiis, et concupiscentiis '**.

« Convulse sunt. » À vehementisslma et. gravis"
sima fame, sive sensibili juxta historiam, sive in-
telligibili, que ad mentem spectat,

V. 41. « Mulieres in Sion. » Ad. historiam, tur-
piter usi jlis; mystice vero, Eeclesi& persecu-
lores.

Y.12.« Principes i in manibus,» hi manibus eorum
qui conira veritatem conscribunt.

* Seniores. » Dum enim veritas excluditur,
etiam seniores inhonorantur.

V. 1$. « Electi.
gentes.

« Et adolescentes. » Adeo fortes in fide, ut pro

Cbristo etiam crucem ferrent.

V. 414. «Εἰ scenes. » Juxtà. historiam, qui in
portis Jerusalem sedebant, et populum exocerbabant
lisdem, ait, in Jocis tracidati sunt. Quod si ad mar-

» Ob ea quae evenerunt lu-

5 Maul. xxt, 51, 52. ** Galat. v. 24.

: OLYMPIODORI ALEXANDRINI

160

« Αἴγυπτος ἔξωχε. » Ῥωμαίων πολιορχούντων
τὴν Ἱερουσαλὴμ ᾿Ασσύριοι μὲν τρορὰς ἔπεμπον τῷ
στρατοπέξῳ, Αἰγύπτιοι δὲ συμπολεμοῦντες" ἀνηλεῶς
ἀνήρουν τοὺς Ἰουδαίους. Πρὸς δὲ διάνοιαν οὕτω νοή-
σεις" Αἴγυπτος εἰς ὑπόθεσιν παροιχίας λαμθάνεται,
᾿Ασσύριοι δὲ, αἰχμαλωσίας. Δύναται οὖν dj μὲν
παροιχία ἐπὶ τῇ ματαιότητι τοῦ αἰῶνος τούτον
ἐχλαμθάνεσθαι, ὁ δὲ ᾿Ασσοὺρ ἐπὶ τῇ ἐξεργασίᾳ τῶν
χειρόνων.

« Οἱ πατέρες ἡμῶν. » Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν ὁ Κύ-
ptos, υἱοί ἔστε τῶν φογευσάντων τοὺς προφήτας,
καὶ ὑμεῖς οὖν πληρώσατε τὸ μέρος τῶν πατέρων
ὑμῶν. Κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν, οἱ προλαδόντες τρόπο:"
εἰσὶ γὰρ προλήψεις ἁμαρτημάτων, ὧν ἡ μνήμη ue-
τὰ τὸ παρελθεῖν αὐτὰς παρεκτείνεται βασανίζουσα
τὴν συνείδησιν.

« Δοῦλορ ἐκυρίευσαν. » Οἱ τρόποι δοῦλοι ὄντες
προχρίνοντες τὴν ἁμαρτίαν κυριεύουσι τῆς προαι-
picso; χατὰ φύσιν γὰρ ἡ προαίρεσις xal χυρία
πάσης βουλῆς. Ἐπὰν δὲ τραπῇ εἰς ἁμαρτίαν, χαὶ
προχρίνῃ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἐναντίον, κυριεύει αὐτῆς
ἡ προχριθεῖτα ἁμαρτία μετὰ τῶν διαδουλίων có-
«ἧς.

« Λῳτρούμενος οὐκ ἔστιν. » Οὐδεὶς γὰρ λυτροῦ-
σθαι πέφυχεν, εἰ μὴ μόνος ὁ θεός.

« Ἐν ταῖς ψυχαῖς. » Πρὸς μὲν ἰσνορίαν" παραχιν-
ξυνεύοντες οἱ πολιορχούμενοι, λάθρα τοῦ τείχους
ἐξήεσαν, εἴπως χἂν βοχανῶν εἰς τροφὴν εὐπο-
ρήσωσιν. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τὸν ἀγῶνα, τὸν μέχρι
θανάτου σημαίνει τὸ ἀντικαθίστασθαι τῇ ápap-
xig.

« ᾿Απὸ προσώπου ῥομφαίας. » Κατὰ τὴν. ἔστοι
ρίαν, ἔρημόν φησι τὰ ἔθνη τὰ πολεμήσαντα
τοὺς Ἰουδαίους, πάλαε ὄντα ἔρημο). Hp δὲ
διάνοιαν, ἀπὸ τῆς ἀνημέρον, καὶ ἀπανθρώπον͵ ἁμαρ-
«lac.

« Τὸ δέρμα ἡμῶν. » Oi γὰρ τοῦ Χριστοῦ, τὴν
σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασιν xal ταῖς.
ἐπιθυμίαις.

€ Συνεσπάσθησαν. » "Ar σφοδροτάτου, xai ἐπι».
τεταμένου λιμοῦ, εἴτε τοῦ αἰσθητοῦ xatà τὴν lavo-
ρίαν, εἴτε τοῦ γοητοῦ χατὰ τὴν θεωρίαν,

« Γυναῖχες ἐν Σιών, » Πρὸς μὲν ἱστορίαν, àayn-
μόνως αὐταῖς χεχρη μένοι" πρὸς δὲ διάνοιαν, τῆς "Ex-

Ὁ κλησίας οἱ διῶχκεαι.

«Ἄρχοντες ἐν χεραί». » "Ev ταῖς χερσὶ τῶν χατὰ
«ἧς ἀληθείας συγγραφόντων.
' « Πρεσθύτεροι. » Τῆς γὰρ ἀληθείας παραγρα-
φομένης ,, καὶ οἱ πρεσθύτερο: αὐτῇ συνατιμά-
ζονται.

€ Ἐχλεχτοί,

pivor.
, € Καὶ veav(oxot. » Οὕτως ἰσχυροὶ τὴν πίστιν, ὡς
xai σταυρωθῆναι διὰ Χριστόν.

« Καὶ πρεσδύται, » Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, οἱ ἐν
«αἷς πύλαις τῆς Ἱερουσαλὴμ καθεζόμενοι, καὶ παρα-
πιχραΐν γοντες τὸν λαὸν, ἐν αὐτοῖς, φησὶ, τοῖς τόποις

» Ἐπ᾿ τοῖς συμδεθηχόσιν ὀδυρό-

Digitized by Google
