835

Vit. Hec ergo legislator, baptismatis sermonem ἃ
volens introducere, dixit. Evidenter autem prosi-
mus est rationi poenitentie sermo baptismatis,
unde Joannes peuitentiam praedicare incipiens, in
pradicatione sua inferebat baptismum", ut. vide-
licet mysterio ponitentiz: in: baptismate habente
substantiam. Sed ad ea quz subsequuntur proce-
damus.

Vas autem. fictile. in quo cocta est,  confringetur.
Quod si vas eneum, defricabitur, el lavabitur aqua.
Quod est autem vas fietile, e ubi jacens, Paulus
ostendit. eum dicit: In magna autem domo non
solum sunt vasa aurea et argentea, sed et ligneu, et
fictilia, quedam quidem in honore, quedam aute n
in contumelia ^. In. contumeliam videlicet ea qua
sunt fictilia. Magnam autem domum, utpote quie
domus Dei est, Ecclesiam intellexit, in qua aurca
vasa et argentea justi, fictilia peccatores sunt. Dixit-
que quippe et Isaias de Jerusalem : Veniet. con-
tritio ejus, et. comminuetur sicut centeritur lagena
figuli | contritione pervalida ,| et non. invenietur. de
fragmentis ejus testa, in qua portetur. igniculus de
incendio, aut hauriatur parum aque de (oven *. Ergo
quia vasa in quibus carnes sacrilieii coquuntur, in
templo sunt, esse autem in te:plo Dei quedam
infirma vasa. ex predictis apostolicis verbis osten-
dimus, quieunque est in templo vas fictile, id est
Inürmus quispiam et sordidus, et qui in. peccando
consuetudinem fecit, uL ex hoc, sicut amator pec-
Catorum, vas contumeliz nominelur, cocto sacri-
ficio, pet. quod peccatorum dispensatur remissio,
propterea confringitur sive conteritur , quia cum
essct infirmus, bona male percepit : videns enim
peccata dimitti, putat semper licere peccare, et ex
eoquod juvatur, altera Lesio et contritio. infirmi-
tatis invenitur alterius. Quicunque »utem fortis est
UL vs, el sruginem peccati non labens, hic
*octione poenitentiz non conteretur, neque confrin-
getur, sed defricatur sive extergitur, id est, diluitur.
Et quomodo diluitur? Aqua lotus : videns enim
alium. penitentem, movetur ad compunctionem,
et mundatur. aqua lacrymarum lotns,. Cur autem
alterius poenitentia coqui in vasis, qux in templo
sunt constituta, dicitur? Quia hi qui agunt ρα-
nitentiam, necessariam ad. adjutorium habent ora-
Uonem popu!i, quibus attestatur Jacobus dicens :
Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate. pro
invicem ut salvemini .

Omnis masculus. de. genere. sacerdotali , vescetur
carnibus ejus, quia Sanctum. sanctorum est. Id est,
hoc quod pertinet ad penitentie actionem, forti
enim opus est sensu οἱ virili intentione nihil fe-
mineum neque fluxum habente, in agenda poni-
tentia. Notandum. autem, quia sacrificium. quidem
eum qui offeret sacerdotem dixil comedere : carnes
antem. sacrificii omnes. masculos de sacerdotihus,

S Mut. nr, 8. 5611. ΝΠ Tim. i, 80. δ᾽ [νᾶ

Is, 24.

HESYCHII PRESBYTERI

826
d est, omnem de cognatione sacerdotum mascu-
lum, quod videtur esse contrarium aliquo modo,
nisi competenti expositione solvatur. Quamobrera
sacerdotem quidem offerentem | integrum | sacrifi-
cium, et comedentem intelligis Christum. Ipse
autem nostram olferet poenitentiam, ipse et come-
dct, quia cibum salutem peccatorum habet. Carnes
aulem sacrificii, quie pert'nent ad poeuitentiain,
omnis masculus de sacerdotibus comedet, omnem
fortitudinem convenienter exhibens, cui reete di-
catur : Viriliter age, et confortare et sustine Domi-
num", Et hec quidem ita se habent, Sed intuen-
dum cst, quem subinferat terminum.

Hostia enim qua caditur pro peccato, cujus smnguis
infertur in. tabernaculo testinonii, ad. explandwun in
sanctuario, non. comedetur, scd. comburetur ígni Et
cnjus sanguis pro peccato in tabernaculo testimo-
nii ad expiandum seu deprecanduin offertur? 'Vituli
scilicet. congregationis sive Synagoge, id est
vituli, pro peccato pontificis, hoc enim plenissime
superius dixil. Quia ergo illa sacrificia mullis pro-
batiouibus ad Christum ostendimus pertinere ,
recte ea comedi non precepit, sed igne comburi.
Neque enim per ea, per qui sibi unusquisque
remisstonem peccatorum profligat, per jejuniun:,
verbi graiia, aut vigilias vel aliam similem conver-
sationem, ande et hiec. nostre. carnis poenitenti:s
dicuntur: ncc ergo per hec Christus communis
peecati (id est humani generis, quod populus
significat et summi sacerdotis persona, qui quia
praeest populo, propria facit utique populi peccata)
peragit remissionem, sed auctoritate et virtute pro-
prie divinitatis. Christi enim passiones, per quas
nobis remissio procuratur, non hcminis cujusquam
puri, sed Dei sunt incarnati, Propter quod non est
esibilis hominibus, sed igne consumitur, quia solius
Dei est remissionem omni prebere suo plasmati,
quod per ignem significal. Deus enim uoster ignis
cousumens est **,

CAPUT Vit,

Vrns. 1-7. « lic quoque est lex hoste pro de-
licto, Sanctum sanctorum est; ideirco, ubi imumolatue
holocaustum, mactabitur et victima pro delicto ;
sanguis ejus per gyrum fundetur altaris. Offerent ex

D ea caudam, et adipem qui operit vitalia, duos re-

nunculos, et pinguedinem, qus juxta ilia est, reti-
culumque jecoris cum renunculis, et adalebit ca
sacerdos super alle: inceusum est Domini pro
delicto. Omnis masculus de sacerdotali genere, in
loco sancio vescelur his carnibus, quia Sanctum
sanctorum est. Εἰ sicnt pro peccato offertur
hostia , ita et pro delicto ; utriusque". hosti;e
uua lex erit, Ad sacerdotem qui eam obtulerit per-
timebit. »

Délictum aliquando. quidem recognitum pecca-
ium vocat, aliquando. autem illud, quod in ipsum

xxx, 14. "^ Jac. v, 16. "Psal, xxvi, ἢ ΜῈ Tieut,

Digitized by Google
