118

* Usque ad generationes septem. Nota, genera- A
tionem esse illi decem agnorum spatium.

V. 6. « Angelus enim meus. » Videlicet, etiam
duetis in eaptivitatem prxsto est angelus, ne in-
ternecione ab hostibus pereant.

V. 7. « Nam lingua ipsorum. »  ldolorum, scilicet
pseudomagistrorum a malorum artifice diabolo ve-
lox ad mendacium fit lingua.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

T6

« Ἕως yeveioy ἑπτά. » "Oct τὴν γενεὰν ἐνταῦθα
εἰς δέχα ἔτῃ ἀριθμεῖ.

« Ὁ γὰρ ἄγγελός μον. » AnXovótt xai τοῖς ἐν
αἰχμαλωσίᾳ ἄγγελος ἐπαμύνει, ἐφ’ ᾧ μὴ πανωλεθρίᾳ
διαφθαρῆναι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν.

« Γλῶσσα γὰρ αὐτῶν. » Τῶν εἰδώλων, δηλονότι

τῶν φευδοδιδασχάλων ὑπὸ τοῦ τῶν χαχῶν τέχτονος

διαδόλον εὐτρόχαλος γίνεται ἡ γλῶσσα πρὸς τὸ

᾿ψεῦδος.

« lpsaque inaurata. » Pseudomagistri speciem
pre se ferentes pietatis, vim porro illius abnegan-
tes.

᾽ς Falsa autem. sunt.
veritatem non loquitur.

V. 10. « Dabunt de eis etiam meretricibus que
sub tecto. » Tectum hoc loco vocat lupanar.

V. At. « Ui autem. non liberantur ab serugine. »
Dii gentium : sed nec pseudomagistri ἃ diabolica
srugine.

V. 18. « Non ergo timeatis. eos. » Contra idola
nulla virtute predila, quod sibi ipsis auxilium ferre
non queant.

V. 46. « Oculi eorum. » Ait quidem : Oculi
idolorum , nibilominus et lueresiarcharum , vel
eorum qui ad res terrenas toti incumbunt, men-
tis. oculi pulvere diabolico sunt pleni, non valen-
tes veritatem inspicere ex operationibus diabolicis,
qu:e intrant in eos.

V. 48. « Lucernas accendunt. » Post idola quo-
que eos intellige qui. decepti nequeunt intendere C
oculos in legem Dei, de qua: scriptum est : Lucerna
pedibus meis lex tua * . Scd. neque in sermonem
propheticum tanquam lucernam ardentem in ob-.
scuro loco.

V. 90. « Nigra sunt. » Idolorum cultores similes
idolis ; scriptum namque est : Similes illis fiant fa-
cientes illa 5». Εἰ omnes quia dzmonibus agitan-
tur, faciem anims» tenebricosam habent, obscu-
rante eos fumo diabolico qui in corde eorum est.

D Quoniam. mendacium

V. 21. « Supra corpus eorum. » Et animam
ipsorum, ait, e& principem parlem, scilicet, meh-
tem, vel certe ecclesiam eorum, et praepositos
cedunt demones, quia Deum pro tegumento non
habent.

V. 24. « In quibns non est spiritus. » Post idola,
eos etiam intellige, qui ab illis afflantur, Spiritus
sancti exsortes.

V. 21. « Neque mendicanti. » Index et hoc est
diabolieze inhumanitatis.

V. 98. « Sacri(icia illorum mensiruata,- » Notan-
dum est igitur, ad divina sacrificia non debere puer-
peram accedere, vel menstruatam ; hoc enim lex
eiiam pr:xceperat. Spiritaliter vero, immundas ani-
mas sacro facere prohibet.

V.99. « Quia apponunt mulieres. » Nota, mu-
lieribus interdictum sacra facere. Mystice vero, sa-

*? Psal. cxvim, 104, *! Psal. exiit. 4.

« Αὐτά τε περίχρυσα. κυ Ol ψευδοδιδάσχαλοι μόρ-
φωσιν ἔχοντες εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὑτὴν ἢρνη-
μένοι.

« Ῥευδὴ δ᾽ ἐστὶ xai οὐ δύναται λαλεῖν, » Ὅτι τὸ
ψεῦδος ἀλήθειαν οὐ λαλεῖ,

€ Καὶ ταῖς ἐπὶ τοῦ στέγους" πόρναις. » Ὅτι στέγός
λέγει τὸ πορνεῖον.

« Οὗτοι δὲ οὐ διασῴζονται ἀπὸ ἰοῦ. » οι θεοὶ τῶν
“ἐθνῶν " ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ψευδοδιδάσχαλοι. ἀπὸ τοῦ διαδο-
λικοῦ ἰοῦ, ——

« Μὴ οὖν φοθηθῆτε αὐτούς: » Κατὰ τῆς τῶν
εἰδώλων σαὐρότητος, ὅτι ἑαυτοῖς βοηθῆσαι οὐ
δύνανται.

€ Ul ὀφθαλμοὶ αὐτῶν. » Φησὶν μὲν τῶν εἰδώλων,
οὐδὲν δὲ ἧττον τῷν αἱρεσιαρχῶν, ἢ χαὶ τῶν περὶ τὰ
γῆϊνα ἀσχολουμένων, οἱ τῆς διανοίας ὀφθαλμοὶ δια-

φολιχοῦ χονιορτοῦ πλήρεις εἰσὶν, εἰς τὸ ἀληθὲς οὐ

δυνάμενοι χατιδεῖν Ex τῶν εἰς; αὐτοὺς εἰσπορευομένων
ἐνεργημάτων διαθολιχῶν.

« Λύχνους χαίουσι. » Μετὰ τὰ εἴδωλα νόει χαὶ
ποὺς ἡπατημένους ἐνιδεῖν τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ. Περὶ
οὗ γέγραπται" Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου.
᾿Αλλὰ μηδὲ προφητιχῷ λόγῳ, ὡς λύχνῳ καίοντε ἐν
αὐχμηρῷ τόπῳ. ,

« Μεμελάνωνται. » Οἱ εἰδωλολάτραι ὅμοιοι ὄντε;
κοῖς εἰδώλοις. Γέγραπται γὰρ, ὅτι "Üpoiot. αὐτοῖς
qérowto οἱ ποιοῦντες αὐτά. Ka πάντες δὲ οἱ ὑπὸ
δαιμόνων ἐνεργούμενοι ἀφεγγὲς ἔχουσι τῆς ψυχῆς τὸ
πρόσωπον, ἀπὸ «οὔ χαπνοῦ τοῦ διαθολιχοῦ τοῦ ἐν τῇ
χαρδίᾳ αὐτῶν διασχοτιζόμενοι. ὁ.

ε Ἐπὶ τὸ σῶμα. ν Καὶ τὴν ψυχὴν αὐτῶν, φησὶν,
xa αὐτὸ τὸ ἡγεμονικὸν, τουτέστιν τὸν νοῦν, ἣ xal
τὴν ἐχχλησίαν αὐτῶν, καὶ τοὺς ἡγουμένους ῥα-
πίζουσι δαίμονες, διὰ τὸ μὴ ποιῆσαι σχέπην τὸν

D Θεόν.

€ Ἐν οἷς οὐκ -ἔστι πνεῦμα. ν Μετὰ τὰ εἴδωλα
νόει xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνεργουμένους, θείον Πνεύ-
ματος ἐχτὸς ὄντα:.

« Οὔτε πτωχῷ. » Καὶ τοῦτο δεῖγμα δαιμονικῆῇς
μισανθρωπίας.

« Τῶν θυσιῶν αὐτῶν ἀποχαθημένη. » Σημειωτέον
οὖν, ὡς ἱερὰς θυσίας οὐ δεῖ λεχὼ καὶ ἀποχαθημένην
ἄπτεσθαι. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ νόμος ἐχέλευσεν. Πρὸς
δὲ θεωρίαν, τὰς ἀκαθάρτους ψυχὰς ἱερουργεῖν ἀπο-
χωλύει.

« Ὅτι γυναῖχες παρατιθέασι. » Σημειωτέον, ὅτι,
οὗ δεῖ γυναῖκας ἱερουργεῖν, Πρὸς δὲ διάνοιαν, ὅτι τὰς

Digitized by Google
