833

HESYCHII PRESBYTERI

876

peccatum quud ad scientiam pervenit, legislater ap- A que, quando. secundum intent'onem | Dominicain.

pellat, et propterea ab co ubique cognitio peccati,
sive anteponatur, sive subinferatur modis omnibus,
delictum dicitur, ut ostendat quia omne peccatunn,
postquam cognoscitur, in ipsum delinquitur Deum,
et ideo appellatur delictum, id est πλημμέλεια, non
enim sine causa legislator hoe sermone frequenter
utitur. Nam et quemadmodum differentes conver-
sationes hominum in exordiis libri per holocauto-
mala et sacrillcia salutaria designans, legislator non
(rustra proposuit, sed vias multas, et januas ape-
rire cupiens : sic et modo non unam speciem, sed
multas:de oblationibus pro peccato sancivit, ut
pluriores modos penitentie proponeret : quia nec
omnes homines omnes modos implere possunt, nec
emnis medus penitentiz in omni peccato convenit.
Quando enim penitentia, saccum, et jejunum, οἱ
lacrymas, et orationem continuam, el vigilias exigit,
aliaque similia : quomodo, verbi gratia, senectute,
xut aliter corpore infirmus, talem agere poniten-
iiam praevalebit? Nunquid ergo hic propter in(ür-
snitatlem aüt similem ztatem — repellitur a poeniten-
tia? Nullo modo, habet enim. alium modum ad im-
petrandam remissionem peccatorum. Sed quis hic
sit, sequentiá demonstrant; ait enim :

Si autem non. potuerit offerre pecus. Quod LXX
interpretati sunt: Si autem non valuerit manus ejus
«id ovem, velentes per ovem caprum vel capram in-
telligi, quasi commune esset genus caprarum et

ovium, sicut diximus, lioc hic planius edidit, qui C

utomnia hxc comprehenderet, pecus posuit. Unde
et alii interpretum in hoc loco pro ove, bi quidem
pascualia , alii autem ez grege, volentes per hoc et
capras significare, ediderunt. Si ergo bic non po-
tuerit offerre pecus, offeret pro peccato suo quod
peccavit, duos turtures, aut duos pullos columba-
rum Domino. Quamobrem necessarium nimis est
remiuisci nos, quia contemplativam vilam et in
ineditatione conversantem, et. mundam atque sini-
plicem significari, per pullos columbarum et turtu-
rum superius diximus. Ergo qui non potest vacare
in continua afflictione et terumna, ut panem suum
cum cinere comedat, et potum suum cum fletu
temperet, aliaque bis similia poenitens agat, verbi
gratia, infirmitate aut alia quacunque necessilate
ytrohibetur, hic alio modo agere potest poenitentiam,
veluti offerens semetipsum, ad contemplandum
Deum, et ad perecrutationem legis ejus, totamque
mentem suam consecrans celesti conversationi, a
terrenis rebus plenissime cobibens se, per hoc enim
ei, et peccatorum remissio, et justificatio procura-
tur. Unde eorum offeruntur, uuum quidem pio pec-
cato, id est ad emundationem peccati, alterum vero
in holocaustum, quasi in crucifigentem semetipsum,
conversationem vel vitam, et. plenissime Deo tra-
dentem immolatur. Offeret autem hzc sacerdoti,
Christo utique. Tunc cnim acceptabile est. utrum-

2 Psal. Lxxt, 45. * Rom. vri, 25.

atque eo mediante offeruntur. Qui primum offerens
pro peccato. ldeo primum pro peccato offerct, quia
nemo potest holocaustum fieri, nisi prius fuerit a
peccato liber effectus. Sed quis hujus modus esi
libertatis?

Retorquebit sacerdos. caput ejus ad pennulas,
ita. ut collo haereat, et non penitus. abrumpatur.. Per
collum, quod. LXX. sphondylum interpretati: sunt,
totum corpus intelligitur, quia colli firmilas, sani-
tas, et subsistentia tolius corporis est. Quia ergo
solet caput pro mente accipi in divina Scriptura, pro
60 quod mens principatum tenet in homine, undo
et David Deo dicebat : Tu contribulasti capita dra-
conum subter aquas !, mentem videlicet, dum aqua

B baptismatis remissionem przlente, mens diaboli
conteritur ; per hoc ergo quod dicitur LXX : Ei
ἐγερεῖ sacerdos caput ejus ? priesens verto transla-
Uo : Retorquebit caput. ejus et. pennulas, vult nos
non servire neque compati corpori, sed abrumpi,

. vel retorqueri, ut non ex aquo repugnet legi mentis
lex peccati, qux consuetudine peccandi in membris
habitat corporis, neque captivum ducat hominem,
sicut Paulus ait *. Quia autem non debemus ex toto
corpus adversari, nec cresluzam | illüd diaboli zsti-
mare, sicut quidam putant, sed sübdere illud menti?
propterea non przcepit caput a. collo separari, unus
quippe ejusdemque sunt. utrieque. ereaturz. Sed
Sequentia videamus :

Et asperget de sanguine illius. parietem. aítaris.
Quidquid autem reliquum fuerit, (aciet distillare ad
[undamenta ejus, quia pro peccato est. Paries altaris
corpus Christi intelligitur, de quo ipse Christus di-
cebat : Solvite templum hoc, et tribus dicbus cdificaba
illud *. Fundamentum autemejus, sive, secundum
quod LXX interpretati sunt, basim. Dasis enim evan-
gelium est Ergo, secundum intent:onem sacrific:i
Christi et evangelicze doctrinze, jubet ctiam hoc pro
peccatis sacrificium offerri : propterea addidit, quia
pro peccato est. Nihil quippe sie a peccatis eripere,
quemadmodum Christi imitatio οἱ obedientia evau-
gelicz przedicationis, potest, cui si quis sit obediens,
alterum adolebit holocaustum, ut fieri solet, id est
quemadmodum oportet holocaustum fieri. Quod LX X
D plone secundum hoc edunt, id cst, faciet autem quo-
modo debet. Oportet quippe eum qui patrem ct
matrem, et fratres, et omnia. szecularia renuit, bo-
locaustum fieri, si modo vult esse acceptabile et
intelligibile holocaustum. Hzc si faciatis, qui non
potest praedictis modis penitentiam agere, id est
vigiliis, et sacco, et aliis similibus afllictionibus, ro-
gabit pro eo intelligibilis sacerdos, et pro peccato
ejus, et dimittetur οἱ. Admirabilis valde ergo Deus
est bujus lator legis, qui veniam, utpote clemens
imbecillitate generis humani tribuit, et modum re-
perit per quem non minora consequi infirmanties
possint, Quia autem non omne facile cst δὰ poert-

3 Joan. n, 10,

Digitized by Google
