<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    831                                               HESYCHI PRESBYTERI                                               832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    pacificis, et cremarit super altare in incensum fundamenta ejus, quia pro peccato est, alterum vero
    Domini, rogabiturque pro eo, et pro peccato ejus, adolebit holocaustum, ut fieri solet, rogabiturque pro
    et dimittetur illi.
    
    Sometipsum nunc quoque sequens legislator
    oblationi capræ sive chimæræ, quam diximus ab
    his qui sunt de populo, et qui non occupantur in
    mediatione legis, offerri ovem quoque conjunxit:
    quoniam in populo et idiotis possibile est esse ali-
    quos etiam simplices, quibus conveniat ovis sacri-
    ficium, quod tam in holocaustomatis quam sacri-
    ficiis hostiæ pacificorum demonstratur. Aperte ergo
    legislator approbare cupiens, quia non solum prin-
    ceps, id est scientia sublimior, nec tantum popu-
    laris, sed et si quis est in popularibus simplex, si
    forte peccaverit, quod et hic ad redemptioneum
    peccatorum debeat pœnitentiam, ovis sacrificium
    introduxit. Ideo autem non arietem, sed ovem, id
    est, feminam, et non masculum præcepit offerri,
    quia popularibus feminarum sacrificium deputavit:
    eos hinc qui legem accipiunt evidenter contestans
    ut quicumque principatum sortitus est, et est aliis
    sublimior scientia, non solam exhibeat simplicita-
    tem, cum oporteat eum etiam prudenter esse sicut
    serpentem, quemadmodum Dominus ait. Qui
    vero non est talis, id est qui nec abundat scientia,
    et propterea in populo degit, hic quamvis sit sim-
    plex, si contiguat ut peccet, nec ipsi peccatum
    ignoscetur, nisi per oblationem pœnitentiæ pecca-
    tum diluerit. Cum ergo hæc ita se habeant, non
    egent cætera expositione: cum enim sacrificium
    pro peccato sit, simul hic de capra et de ove præ-
    cepit. Unde necesse non est, cum tendamus ad se-
    quentia, diu in praesentibus immorari.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1-13. Si peccaverit anima, et audierit
    vocem jurantis, testisque fuerit quod aut ipse vidit,
    aut conscius est, is indicaverit, portabit iniquita-
    tem suam. Anima quæ tetigerit aliquid immundum,
    sive quod occisum a bestia est, aut per se mortuum,
    vel quodlibet aliud reptile et oblita fuerit immun-
    ditas sua, rea est, et delinquitur. Et si tetigerit quid-
    piam de immunditiis hominis, juxta omnem imput-
    ritatem, qua pollui solet, obliquaque cognoverit pecc-
    ta, subjacebit delicto. Anima quæ juraverit, et pro
    tulerit labii suis, ut vel male quid facere vellet,
    vel bene, et idipsum juramento et sermone firma-
    verit oblatique postea intellexerit delictum suum,
    agat pœnitentiam pro peccato, et offerat agnum de
    gregibus, sive capram, orabitque pro eo sacerdos,
    et pro peccato ejus. Si autem non potuerit offere
    pecus, offeret duos turtures vel duos pullos colum-
    barum Domino, unum pro peccato, et alterum in
    holocaustum, dabitque eos sacerdoti. Qui primum
    offerens pro peccato, retorquebit caput ejus ad pen-
    dulas, ita ut colli brachærel, et non penitus abrumpa-
    tur, et asperget de sanguine ejus parietem altaris.
    Quidquid autem reliquum fuerit, faciet distillare ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,520,920">
    Matth. x, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    fundamenta ejus, quia pro peccato est, alterum vero
    sacerdos, et pro peccato ejus, et dimittetur ei.
    Quod si non quiverit manus ejus offerre duos tur-
    tures, vel duos pullos columbæ, offeret pro peccato
    similam, partem ephi decimam; non mittet in eam
    oleum, nec thuris aliquid imponet, quia pro peccato
    est, tradetque eam sacerdoti, qui plenum ex toto
    pugillum hauriens, cremat super altare in mo-
    numentum ejus qui obtulit, rogans pro illo
    et expians. Reliquam vero partem ipse habebit
    in munere.
    
    Num eadem legislator repetit? Cum in præteritis
    quippe dixisset quod, si peccaverit de populo terræ
    per ignorantiam, ut faciat quidpiam ex his quæ Do-
    mini lege prohibentur atque delinquat. Genera-
    liter de omni peccato præcipiens et jubens quæ do-
    berent offerri, nunc quoqueque de eisdem aliis quo-
    dammodo videtur sancire sermonibus. Quamobrem
    autem superius quædam pro peccato, et non omnia
    exposuit. Oportebat quippe ut aut omnia per sin-
    gula exponeret, aut penitus nihil, cum generalis
    ei demonstratio peccati sufficeret. Sed non ita
    se habent verba legislatoris, sicut quidam ne-
    gligenter legentes existimant. Quando enim
    dixit:
    
    Quod si peccaverit de populo terræ per ignoran-
    tiam, ut faciat quidpiam ex his quæ Domini lege pro-
    hibentur, atque delinquat, sensibilem Israelem osten-
    dit, qui cognoscens Dei mandata, non debuit quid-
    piam legis transgredi. Transgressus autem, implere
    debuit ea quæ ad pœnitentiam pertinent. In præ-
    senti autem dicens: Si peccaverit anima, nequa-
    quam addidit, de populo terræ, et recississime. Dicit
    enim peccata a quibus necesse sit, secundum quod
    ait Jacobus, etiam hos qui sunt ex gentibus abstinuere,
    id est idololythis, et suffocatis, et sanguine, et for-
    nicatione. In his enim invenies sequentia connue-
    nerata. Deinde superius quod est peccatum unius-
    cujusque per semetipsum delinquentis, et quod per
    se quis gessit, designantur. Illic autem eum qui alie-
    nis peccatis communicavit demonstrat, hoc enim
    latus immundi et morticinii, et a bestiis capti in-
    nit, non per enigmata, sed aperte exponens, quod
    quidam despicuit, id est, alterius in errorem mit-
    tire non arguere errorem, sed consensum præe-
    bere. Nunc ergo ostendit quia et in hoc oblationem,
    eam videlicet quæ ad pœnitentiæ absolutionem
    pertinet, necessariam habeamus.
    
    Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis,
    testisque fuerit, quod aut ipse vidit, aut conscius sit,
    id est, si aliquo furtum aut dolum faciente, et jusja-
    randum pro eis dante, videns aliquis furtum aut do-
    lum quem fecit, vel aliter conscius quod falsè juret,
    non proderit, portabit iniquitatem. Et recte. Nam
    qui licuit arguere peccatum, et tuxt, adjutor ejus
    procul dubio factus est. Qui vero auxiliatus est, in
    semetipsum peccatum traxit. Non solum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: duas colunas; o bloco nota_marginal contem as letras A-D colocadas no gutter central e não foram incluídas no texto das colunas.
    - Pequenas incertezas de leitura (ex.: formas verbais compositas ou pontuações tipográficas) foram transcritas conforme visível na imagem; não foram normalizadas.
  </notas>
</pagina>