805

IN LEVITICUM. — LID. I.

826

ad expiationem leprz, id est δὰ remissionem pec- A LXX, non dicitur ut absolute oíferent«m signilica-

Cati, Deus Moysi precepit. Ut ergo adhuc crassior,
etque necdum plena in lege divina cognitio ne-
cessarie simila appellatur, in. Evangeliis autem fa-
rina, ut subtiliores videlicet et sublimiores a lege
intellectus habens, hoc Moyses innuens (quia tam
farina quam simila, propter przedictas causas di-
vina scientia poterat dici,) cum apparente Deo
Abraliz ad ilicem Mambre, Trinitatis. mysterium
significaret, describiteum Sara dicentem : Festina
et commisce iria sata simile τ". Licet autem Dci co-
gnitio salutis gentium principium sit, superfundere
tamen simile oleum , et thus superponere opus ha-
bemus, ut graliam Dei, eleemosynis orationique
commisceamus : bxc enim nobis possunt de colo
Dei scientiam profligare. His autem testis est Cor-
nelius, ad quem descendens de colo angelus dixit :
Corneli, orationes tue et. eleemosyne ascenderunt. ad
Dominum, et nunc mitte viros in Joppe, accersi ad te

. Simonem, qui cognominatur Petrus 15. [Ipse enim ve-

ram scientiam Cornelio traditurus erat. Quomodo
2utem jn thure accipiatur oratio, querens ejus vii
perserutansque, cognoscis. Uti quippe eo contra in»
teriores passiones medici solent, oculorumque zgri-

: tudinis eurare vulnera, et siquis incendens fumum

ejus suscipiat, restringil accedentesex infirmitate
lacrymas : hoc eodeim modo oratio quoque plurima
operatur : ize quippe maxime anime passiones sa-
παῖ, bac etiam intelligibilium oculorum curat

vulnera, absolvens ab ignorantia atqueex ea. que (C

vere est zegrituio, id esl ex peccato lacrymas acce-
dentes salvat. Jufirmatur. enim. quis in vobis, ait
Jacobus, convocet presbyteros, et orent. snper eum,
ungentes eum oleo in nomine Domini ; et oratio fidei
salvabit infirmum, et allevabit eum | Dominus, et si in
peccatis sit, remittentur ei "*.. Post lee, pugillo tol-
lere jubet similam, id est fide scientiam Dci com-
prehendere; per pugillum enim lic fidem signifi-
cat, aperteque ostendit illam scientiom , sive cogni-
tionem Dei Domino acceptam, quam fides compre-
hendere potest ; et quemadmodum qui pugillo plus
vult comprehendere, nibil proficit, totum quippe
decurrit et cadit, atque. inutiliter laborat, sic men-
sura Dei scientiz fides est. Credere enim oportet,
sicut Paulus ait, qui accedit dd. Deum, quia est 15,
Et rursus : Sine fide impossibile est placere Deo 19.
Et ut dicamus breviter, omne quod non est ez [ide
peccatum est , sicut idem δὰ Romanos scripsit 77,
Ergo non potest esse glorificatio in infidelitate. In-
tende autem quia cum oleo jubet similam accipi,
aperüissime eleemosynam nos facere volens. Date
euim eleemosynam, inquit Dominus, e£. ecce omnia
siunda erunt vobis?*. Jubet autem. omne thus in
pugillo sumi : omne, quare? quia semper oportet ora-
τὸ, et sineintermissione gratias agere, sicut Paulus
ait '*. Sed quis est qui in. pugillo tollit? secundum

75 Gen. xvin, δ.
xt, 41.

τὸ Act, x. 4, 5.

7? | Thess. v, 17. ** J Cor. ΧΗ], 9.

τὸ Jac. v, 14, 15. 1 Hebr. xi, 6,
*! jbid, 14.

ret. Si enim de sace?dote dixisset, plane hoc utiqua
sicut in sacrificio, de peccato sancitum esset, quod
et ipsum de siimila fiebat, adderet. Ibi enim memo-
riale esse vu!t hoc quod in pugillo sacerdotis oífer-
tur Deo : aliud quidpiam sanciens extra hoc. quod
nunc dicitur, sicut paulo posterius ostendemus. Ilic
vero non ita, sed sumpto, sccundum quod dict:m
est, eo. quod offeret sacerdos (esse autem hunc
Jesum didicisti), sacrificii memoriale in coelesti offe-
ret altari. Memoriale autem cognitionis Üci perfe-
€ta scientia est, eujus semper memorcs crimus,
quando ejus capaces fuerimus, qux munquai de-
struitur, quie eam qux nuncest, non ut contrariam
destruit, sed partem eam minimam esse per suam

B plenitudinem monstrat, secundum qnod dictum est :

Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cun
autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
ex parie ἐεἰ "δ, Et quomodo. evacuabitur, clare ma-
nifestat eubdens : Videmus nunc per speculum in
aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Nanccogno-
sco ex parte, tunc cognoscam sicut el cognitus sum,
IHoc sacrificium odorein suavissimum — necessarie
Dowino 1 gislatoc appellavit. Odorem in Domino est
cognitio, sive scientia ejus ; el ne hoc dubites, babes
ad lioc quoque Paulum veracissimum testein : Deo
euim gratias, inquit, qui semper triumpliat per. nos
fn Christo Jesu, et odorem notitia sue manifestat pcr
nos in omni loco **. Ecce interim cognovisti odorem
nolitize. Sed et bonum odorem in subsequentibus
audi : Quia Christi bonus odor sumus, in. his. qui
salvi sunt, el ix his qui pereunt 9. Deinde dicit le-
gislator :

. Quod autem reliquum [uerit de sacrificio erit Aarcig
εἰ filiorum ejus, sunctum sanctorum de oblationibus
Domini. Reliquum ait de. illa perfecta, et in. ceelis
abscondita atque reposita in Christo scientia sive
notitia. In ipso enim sunt thesauri sapienti& el scien-
lig absconditi *. Sanctum sanctorum est de oblatic-
nibus Domini, partilis enim est scientia qu: reliqua
est, omnes tamcn alias superans, eti perducens a4
perfectionem. Aaron ergo et filiorum ejus erit.
Aaron autem arca. vcl mantanus. interpretatur, id
est, alia de Deo intelligens, quia et arca, utpote l:a-

D bcus in se legen Dei εἰ eloquia, offerre predictum

sacrificium polest. .

Vgns. 4. « Cum autem obtuleris sacrificiunt co-
ctum in clibano de simila, panes scilicet. absque
fermento, conspersos oleo, et lagana azyma oleo
Jita. » t

Admirabilis est legislatoris intentio, per omnia
subtiliter incedens : quia enim scientiae Dei, sive
notitis superius mentionem fecit, ne forte putaris
extra eam esse dispensationis Dominice mysterium,
vide qnomodo per snigmata erponit, nalivitatis
ejus, crucis et resurrectionis volens introducere

"jbid. * Ron, xiv, 25. 18 Lee.
** |I Cor. 1, 14. ** ibid. 156. ** Coloss. 11, 9. ;

Digitized by Google
