863

.HESYCHU PRESBYTERI

£4

quid autem tertius invenerit dies, ignis absumit. Si A Quod utrumque in presenti seculo. contingit, non

quis de carnibus victima pacificorum die tertio come-
derit, irrita flet oblatio, nec proderit offerenti : quin
potius quecunque anima tali se edulio contaminave-
rit, przvaricationis rea erit. Caro qux aliquid teti-
gerit immundum, non. comedetur, sed. comburetur
igni, qui fuerit immundus, vescelur ex ea. Ánima
polluta que ederit de carnibus hostie pacificorum
qui oblata est. Domino, piribit de populis suis. »

ILec lex ad primam quidem faciem contraria vi-
delur precedeutibus, sed non ita est discussa,
quippe nimis invenitur eis esse concordans. Illud
autem scrutantem intelligere oportet, quia umbram
babens lex futurorum bonorum, recte.multis et
differentibus questionibus, ad figuranda ea qux
designantur mysteria, usa est.

Si voto. vel sponte quispiam obtulerit hostiam, ca-
dem similiter edetur die. Sed et si quid in crastinum
remanserit, vesci licitum. est : quidquid autem tertius

invenerit dies. ignis absumit. Qmne quidem  sacrifi- '

cium pacificorum seu salutare spontaneum est, unde
illud inter dona superiori parte libri hujus, legis-
lator ascripsit ; sed gratiarum actionis, sive laudis
sacrificium, quanquam species sit oblationis ejus
qua nunc dicta est, tamen quia rationabile quod-
dam est, propterea in lege voluntarium non habet
additum : quia cum sine dubio rationales simus,
debitum quodammodo prxcipuum Creatori rationale
sacrificium debeinus. Propterea in eo. voluntarium
lex reticuit, non illud excipiens a voluntariis, ne-
que enim pro peccatis, sed nec ex proniissione
oblatum ostendit. Tantum autem tacct, quemadmo-
dum diximus, voluntarium , sive spontaneum, ut
€um siletur hoc verbum qui rationales simus, de-
bere nos Deo rationalia sacrificia intelligamus, et
omni ei studio adh;ereamus, Sed quoniam illic in
qua, die offertur, comeditur, ait, hic outem, in qua-
cunque die offertur, et in crastino : nec hoc contra-
rium est, apertissime enim et hoc quod dicimus cra-
Sünum, denunliatum presentis seculi est, quod
lestatur Jacobus dicens : Ecce nunc qui dicitis : Hodie
et crastino ambulabimus. in illam. civitatem et. nego-
tiabinur, et lucrum faciemus 16, Et omnino non. in-
venies ubicunque in Scriptura. erastinum, assimila-
tum futuro secujo, sed dicilur quidem pr.esens
seculum hodie, quomodo Davil dicit: ffodie si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra,
sicut in exacerbatione 77, Et rursus Paulus : Sed. ad-
hortamini vosmetipsos per. singulos dies, doucc liodie
cognominatur ??, Diclur autem et cras, non tamen
omnino ἀνὰ διαστολὴν hodierni : sed quia. prisentis
seculi non eadem sunt spatia, sicutin Proverbiisosten-
dit, Ne dicas amico tuo : Vade, et cras veni. Neque
enim seculum describit futurum, sed subsequeus ,
presenlis vite tempus. Propter quod dixit: Neque
enim scies quid pariat superventura dies 15, id est, ne
forte in ea moriaris, aut ab aliqua impediaris causa.

** Jac. 1v, 15.

Τ᾽ Psal. xciv, 8; Hebr. iv, 7.

78 Hebr. ii, 15.
?

in futuro. Unde nec ullo modo diem duplicavit,
unam diem tantum dicens in sacrificio gratiarum
actionis, sive laudis. Aut forleliinc manifestum est

'* quia his qui rationalem vitam apud se definierunt

et studium quietis, veluti. Maria que bonam. pat-
tem elegit, et ad pedes Doniini Jesu Christi sede-
bat, shnplex est. vita et velox atque ad transitum
parata, Eis vero qui activam elegerunt, non ita,
sed laboriosa, qualis erat Marth:xe qu:e. turbabatur
erga plura *, Unde et. ei duplex tempus, propter
labores, computatur; verumtamen legislator, etsi
verbis diversis utitur propter opulentiam sp'ritus,
et ut multiplicia redderet, sicul sepe. diximus, in-
telligentize zenigmata, a distrieta tamen subtilitate
B non recedit, sed ibi dixit,

Non relinquent de eo in mane. Non dicens, in cra-
siino, quia crastinum non significat futurum. secu
lum : hic autem quidquid terlius invenerit dies,
ignis absumit, per diem tertium, futurum indicans
seculum , in. ipso quippe generalis est. mortuorum
resurrectio : quam designat. tertii diei facta. resur-
rectio Domini qux mane provenit. Propter quod et
mane sieculum diximus significare futurum.

Tunc ergo quod. reliquum cst de sacrificio. pacifico-
rum seu. salutarium. igne. cousumetur. Quodcunque
enim reliquerimus ad nostram salutem perlineng,
inoperatum est, autem inoperatum et hoc quod
male operatum est, et ligna, aut fenum alque eti-
C pula factum, hoc igne consumetur, nos autem. de-
trimentum patiemur. Sed quid his addidit ?

Si quis de carnibus victime pacificorum die tertio
comederit, irrita Ret oblatio, nec proderit offerenti :
quin poiius quecunque anima tali se edulio contami-
naverit, pravaricalionis rea erit. Nec. h;ec. frustra
prasenü sanctioni addidit, sed quia quidam post
finem hujus vite οἱ mortuorum resurrectionem
aliam talem vitam, qualis nunc est, describere prze-
sumpserunt, mille annorum quoddam sxculum in-
troducentes, in quó, ut aiunt, Jerusalem sensibilis
zedificabitur, templumque ejus, et qui in ea quon-
dam fuerunt Sancta. sanctorum. restaurabuntur, ct
sacrificia offerentur, nuptieque, et filiorum procrea-
tio, el deliciz:e quedam cum justitia sensibili, et Ion-
gc alia conversatio nostra, quam ca. quie nuuc est
justorum, eum ex morbis resurrexerimus erit :
hane ergo pr.esumptionem de animo nostro rerio-
vere cupiens : Si quis de carnibus, ait, pacificorum
die tertio comederit, id est, si quis sibi in cogita-
lione proponat, quia post. resurrectionem imnortüo-
rum, reliquias hujus viLeacturus cst, eL modo quo-
da.) coinedat przdicta. i. mente, utens pro. cibo
phantasia; et sperans se comedere eo. tempore quo
comedere impossibile est, id est, operari : bujus
oblatio non suscipitur, nec reputabitur ei. Qui enim
falsa de futuro s:eculo cstimat, sibimetipsi damnum
facit, abominabilem et pollutam ohlationem suam

75 Jac. iv, [ἀν "Luc. x, 40, 4l.

Digitized by Google
