249

, FRAGMENTA IN JEREM. LAMENT.

150

«Ὁ ὀφθαλμός μὸν κατεπόθη. » Περιέλαδεν [Vide- A — V. 49. « Oculus meuw absorptus. » Cireumfusa

tur deesse vox, σκότος], φησὶν, τὸ ópatuxóv pov.
Καὶ ὀδύρομαι ζητῶν ἔχνηψιν.

ες Ὁ ὀφθαλμός μον. » Λεπτομερῶς, φησὶν. ἕξει, χαὶ
διερευνᾶται [ἴσ΄. βλέψει xat διςρευνήσεται] τὸ ὁρατι-
- xbv τῆς ψυχῆς τὰ παραπτώματα ὑπὲρ τὰφ διὰ τῶν
πράξεων θεραπείας" θυγατέρας γὰρ πύλεως, τὰς πρό»
ξεις τῆς πολιτείας φησί.

« θηρεύοντες.» Κατὰ τυραννίδα, οὐδὲν προαδιχη-

θέντες.

« Ἐθανάτωσαν. » Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὸν ἀρχηγὸν
«ἧς ζωῆς ἀποτείναντες, οἱ δὲ δαίμονες τὴν ψυχὴν ἐν
κῇ καταχθονίῳ αὐτῶν βουλῇ.

« Καὶ ἐπέθηχαν. » Ἰουδαῖοι μὲν, ἵνα τὸ μνημεῖον
σχεπάσωσιν, οἱ ὃξ δαΐμονες κατὰ τῆς ψυχῇς τὸ τῶν

ἁμαρτιῶν βάρος, καταφρονεϊνἀνα πείθοντες τῶν Xpevve

πόνων.

« Ὑπερεχύθη ὕδωρ. » Κατὰ μὲν τοῦ Κυρίου at διά-
φοροι θλίψεις, χατὰ δὲ τῆς φνχῆς, οἱ χλύδωνες τῆς
ἁμαρτίας. .

«Εἶπα * ᾿Απῶσμαι. » Ὁ μὲν Κύριος διὰ τὸ πάθος
ἄνθρωπος γεγονὼς ἀνθρωπίνως φθέγγεται κατὰ τὸ ἐν
ψαλμοῖς * Ἐγεγήθην ὡσεὶ ἄγθρωσος ἀδοήθητος. "H
$i τοῦ ἁμαρτωλοῦ ψυχὴ, διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦτι. λέ-
T5t.

« Ἐπεκαλεσάμην. »"O0sv με ἔχδαλον.

t Μὴ χρύψης τὰ ὦτα. » Ὅμοιον τό" Κλῖνον τὸ otc
σον» εἰς τὴν δέησίν μου.

« Εἰς τὴν βοήθειάν μον.» Ὁ μὲν Κύριος xav θεὸς
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ προλέγει"
ὁ δὲ μετανοῶν ταῦτά φησιν διὰ τὸ xavà φύσιν παν»
παχοῦ παρεῖναι τὸν Θεόν.

« Ἐδίκασας, Κύριε. » "Ex μὲν προσώπον Χριστοῦ,
ὅτι ἀξίας τῶν εἰς αὐτὸν πλημμεληθέντων οἱ Ἶον-
δαῖοι τὰς δίκας ἔτισαν, παραδοθέντες Ῥωμαίοις, "Ex
δὲ προσώπου τῶν σωθέντων διὰ Χριστοῦ, διὰ τὴν
ἀνάστασιν, ὅτι τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτον χατ-
ἐχρινεν. |

« Ἐλυτρώσω. » Ἐκ μὲν προσώπου Χριστοῦ διὰ τὴν
ἀνάστασιν. Ὁ δὲ σωζόμενος, φησὶν, πρὸς αὗτὸν, ὅτι
Ἐλυτρώσω με, καταξιώσας τὰ ὀφειλήματά βου διὰ
σαυτοῦ ἀποτίσαι.

« Ἴδες, Κύριε, τὰς ταραχάς μον. » "Ac ὁ Κύριος

sunt, aii, tenebre oculis meis, et lugeo requiem
. querens.

V. 91. « Oculus. meus. » Minute, ait, inspiciet et
pervestigabit delicta vis anima, plusquam ouratio-
nes, απὸ actionibus fiunt. Filias enim popwli vite
actiones vocat. .

V. 52. « Venantes, » Tyrannico mere, nullam a
me injuriam antea passi.

V. 55. « Occiderunt. » Judei quidem oceidentes
vitae auctorem ; dzemones vero animan in subterra-
neo eorum consilio.

« Et imposuerunt. » Judei quidem, wt-sepelerum
tegerent, daemones vero super animam peccatorem
pondus, suadentes, ut bona despiciat.

* V. 94. « Supereffusa est aqua. » Super Deminum
"quidem varie afflietiones, super animam vero fIn-
Ctuationes peecati.

« Dixi : Repulsus eum. $ Dominus quidem propter
passionem, eum homo factus esset, humanas voees
emittit, secundum quod in Psalmis dicitur : Faetus
sum sicut. homo sine. auxilie**. At peccatoris anima
hot propter peccatum profert,

V. 85. « Invocavi. » Unde me educ.

V. 86. « Ne abscondas aures tuas. » His tllud
non dissimile: Inclina awrem twam in precem
meam",

V. 87. « In auxilium mihi. » Dominus quidem
Deusque noster Jesus Christus resurrectionem suam
praedicit: at qui penitentiam agit hzc dicit, quia
Deus natura ubique est przsens. ΄

V. 58. « Judicasi, Domine. » Ex persona quidem
Christi, quoniam ob scelera in eum eommissa dignas
Judaii peenas luerunt, Romanis traditi. Ex persona
vero eorum qui salvati sunt per Christum, propter
resurrectionem, quoniam principem bujus seculi
damnavit. —

* Redetnisti. » Ex. persona Christi propter resur-
rectionem. Qui vero salvatur ait ad eum : Redemi-
sti me, cum non dedignatus. fueris per te ipsum
debita mea solvere.

V. 59. « Vidisti, Domine, turbationes meas. »

ὑπέμεινεν ἐκ τῶν Ἰουδαίων, ij καὶ ἃς ἡ ψυχὴ £x τῶν D Quas Dominus ἃ Judzis sustinuit, vel etiam anima

ἀοράτων ἐχθρῶν.

«Ἤχουσα. » Προφητιχῶς ἀναφέρεται τὰ προχεί-
μενα εἰς πρόσωπον Κυρίου περὶ ὧν πέπονθεν ὑπὸ
Ἰουδαίων - λέγονται δὲ xai ἐχ προσώπου τῆς ψυχῆς
ἐντυγχανούσης αὐτῷ τῷ Πατρὶ κατὰ τῶν ἀοράτων
ἐχθρῶν..

« Καθέδραν αὐτῶν. » "Ott μέν ποτα ὑποχρίνονται
εἰρηνεύειν φυσίωσιν, ἢ καὶ ἀμέλειαν τῇ ψνχῇ ὑπο-
δάλλοντες, ὡς εἰς ἀπάθειαν ἐλθούσῃ, αἰφνίδιον δὲ
αὐτῇ ἐπανίστανται.

« Ἐπίδλεψον. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸν σχοπὸν αὐτῶν"
ὃ γὰρ ἐὰν ποιήσωσιν, εἰς ἀπώλειαν ψυχῆς ποιοῦσιν.

89 Psal. txxxvit, ὅ. δ' Psal. ΠΧΧΧΥΙΙ, S.

ab invisibilibus inimicis.

V, 01. « Audisti. » Prophetice referantur h;c ad
personam Domini de his qux ἃ Judzis passus est:
dicuntur ctiam ex persona anime ipsum Pairem
alioquentis adversus hostes invisibiles.

V. 65. « Sessionem eorum. » Quia nonnunqgam

pacem simulant, ut tumorem vel negligentiam ani-

mae suggerant, quasi jam impassibilitatem assecutze ;
Deinde in illam repente insurgunt.
« Inspice. » Hoc est im eorum propositum :

quidquid enim agunt, in perniciem anima agunt.

Digitized by Google
