799

HESYCHII PRESBYTERI

Vw 806

petitum vacare circa spiritum jubet, et propterea A Verumtamen, eum. ovium. memoriam fecisset, ait

non cum divisionibus, sed per se offerri, Verum-
tamen et divisiones, et caput, et adipem, super ligna
quibus ignis subjectus est, quzque sunt Super al-
lare, imponere jubet, ut omnem nostrum hominem
scripturis spiritalibus, qux» de intelligibili al-
lari corporis Domini dicte sunt, coaptemus,
secundum ejus viventes seu conversantes imi-
taiionem. |

Intestinis autem ei pedibus lotisaqua, quod LXX
edunt : Eaquz sunt in ventre, et pedes aqua lavent,
per ea qua in ventre sunt, abdilas el latentes co-
gBitaliones significantes in ventre anime, quia
venter anim: cor est. Unde et Jeremias dicebat:
Ventrem. meun, ventrem meum doleo *, quem von-
trem ipse subinfert : Et sensus cordis mei conturbati
suni. Pedes autem actiones, quia prophetze presens
s:eculum vitam appellare consueverunt, ita ut David
diceret : Beali immaculati. in via, qui ambulant in
lege Domini **, id est, qui in lege. Domini operan-
tur. Vult ergo nos simul cum actionibus et cogi-

tationes diluere aqua, sive baptismi, sive fletus, quia

εἰ de cogitationibus rei in judicio tenemur. Si enim
qui irascitur fratri suo sine causa reus est gehenne **,
ira autem anim: est motus, non debet hic ex actio-
ne judicium? Sed cum tanta dixisset, legislatio-
nem $nam ad unum breveque conclusit ; ait enim :

Adolebitque ea. sacerdos super altare in. holocau-
sium, εἰ suavem odorem. Domino. Ergo quando sa-
crificium nostrum holocaustum fit, tune Domino
ior suavitatis incenditur : et quando omnia super
intelligibile altare obtulerimus, imitatores Christi
secundum possibilitatem effecti, et ad ipsius imita-
tionem nostram vitam, seu conversationem co-
aptamtes. Hoc cnim esse altare superius osten-
dimus. -

Vens. 10-15. « Quod si de pecoribus oblatio est,
de ovibus sive de capris holocaustum agnum anui-
culum et absque macula offeret, immolabitque ad
latus altaris, quod respicit ad aquilonem coram Do-
mino. Sanguinem vero illius fundent super altare
filii Aaron per circuitum, dividentque menibra, ca-
put, et omnia que adhzerent | jecori, et imponent
super lignis quibus subjiciendus est ignis; intesti-

na vero et pedes lavabuntur aqua, et oblata omnia

adolebit sacerdos. super altare in holocaustum et
odorein suavissimum Dorino. »

Eadem etíam nune paucis. immutatis dicit. lilud
autem intelligere oportet eum qui subtiliter verha
le,is investigat, quia non solum de bobus, sed et de
ovibus prxcepit Israelitam offerre holocausta. Ergo
non selum qui legis mandata operatur, hunc enim
esse bovem, ut pote operatorem diximus, sed et qui-
libet simplex. et sine malitia, cui comparatur ovis,
dicente Jeremia : Ego quasi agnus mansuetus, qui
por!atur ad victimam, et non. cognovi ", Ergo et
ipse »emctipsum holocaustum Deo offerre poterit.

** Jerem. iv, 19.

. 9 Psal, cxvin, 1.
" Ezech. λιν, 13-19. ,

δ Exod. xxyvni, 96,

*5 Matth, v, 93.

enim : Si autem de ovibus est. oblatio,  subintulit
aliud animal, id est caprarum ; dicit enim sic : De
ovibus et de capris, Quanta autem | inter capras et
oves dilferentia sit, apertissime nos Dominus Jesus
docuit, dum de consummatione s:culi narraret :
qui dum oves a dextris statuisset, benedictionem
eis justorum subdidit, hzedos autem a sinistris, con -
tra quos sententiam illam terribilem peccatorum
protulit *. Sicut ergo licet non solum de ovibus, sed
et de capris offerri, et oblatio de pecoribus dicitur ,
sic et eum qui ex peccatoribus est, possibile est
simplicitati operam dare, et quasi ovem factum,
conversationem suam in holocaustum offerre Deo ;
quia enim nihil impedit ad adipiscendam jusiifica-
tionem peccatorem quempiam fuisse, quamvis hoc
Judei non putarent , audi qualia per Ezechielis pro-
phetiam dixit. Cum enim iu multis invectus fuisset
contra injustum, et dixisset, Morte moriatur, san-
guis ejus super ipsum erit , hxc etiam. subdidit :
Quod si genuerit filium qui , videns omnia peccata
patris sui qug. fecit, non fecerit. simile eis, super
montes non comederit, et oculos suos non levaverit ad
idola domus lsrael, et uxorem proximi sui non viola-
verit, et alia liis similia, in quibus finem hunc addi-
dit, hic non morietur in iniquitate patris sui, sed vita
vivet. Et dicitis : Quare non. portabit. filius iniquita-
tem patris 9? Sic Judini necesse esse filium , quasi
hzereditario jure » ín patris succedere peccato arbi-

€ trabantur, Sed quam ob rem oves et caprasad latus

altaris quod respicit ad aquilonem, coram Domino
praecepit occidi, cum non ita de bobus precepisset,
sed coram Domino sanxisset immolari? Videntur
enim verba ipsa contrarietatem quamdam habere
alque differentiam : quia cum sit sacrificium holo-
cautomatis utrumque, differentia his distribuitloca.
Nen est ergo. ignorandum quia, quantum ad super-
ficiem littere, eumdem in. utrisque locum legisla-
tor significavit. Holocautomatum enim altare, ante
tabernaculum constitutum | ex latere erat janu:e, ut
non sanctorum ministrantibus obstrueretur intro-
itus, sicut in Exodo de eodem dicitur : Et. imposuit
velum janua tabernaculi testimonii, et aram holo-".
cautomatum | posuit circa ostium tabernaculi testi-l

9 . ᾿ μὲ
Ὁ monii *, Θυφποππανα ergo ad sacrificium offereban- "

tur, ex latere altaris ab aquilone stabant, et sic eo-'
ram Domino sacrificium celebrabatur, id est in con-
spectu sanctorum : faciem enim Domini appellat
Sancta sanctorum, quia in ipsis Dei habitabat gloria.
Unde nec frequenter in. ipsa intrare sacerdotein,
nisi semel in anno jubebat. ilis ergo ita se haben-
tibus, differentiam dici verborum, sicut necessaria
contemplationi erat, oportuit. Quia enim altare dixi-
mus esse Christum, ovium autem sacrificium simpli-
citatem studentium, non absolute autem etiam justi-
tiam operantium, nonin directum intelligibilis altaris,
sed ex latere offertur. In. directum est enim, quia

*? Jerem. xi, 19. Mattb, xxv, 35 seqje

Digitized by Google
