81)

IN LEVITICUM. — 118. II.

8:0

flua in divino eloquio disputantes, sed. quzcunque A oportet omnimodo de divinitate loqui,sive theo!o-

nobis Christus revelavit, hoc enim intellige quod ait
coram altari; quia allare esse humanitoteim Unige-
niti demonstratum est: ergo in his theologiam
coustituamus, in qu.e. nobis incarnatus tradidit Do-
n,inus, ut Patrem in eo, et. ipsum in Patre cogite-
mus, et de sancto Spiritu sciamus, quia et ipsius
est Filii, et a Patre procedit. Ilec enim nobis sulfi-
Ciunt ad theologiam qua juvat οἱ salvat. Altiora
autem quispiam querens. vel profundiora, excidet
ab intentione veritatis, et peccat. Unde etiam nune
legislator. subdidit.

Tollet-sacerdos. pugillum simile que conspersa est
oleo et totum thus quod super similam positum | est,
adolebitque. illud in altari. im monimentum odoris
sucvissimi Domino. Cum eleemosyna et. oratione,
hie enm figurantür per oleum et thus, quibus ne-
tessarie theologia conquiritur, utriusque siquidem
adjutorium, ut non exeidant a veritate qui ἐς Deo
loquuntur, necessarium habent. lujus in mcni-
mentum intelligibilis sacerdos Christus pugillum
tollit, quia summa scientiz apud eum permanet, quod
in monimentum quidem est, quia in perpetuum erit
permansura memoria. Neque enim quemadmodum ca
qua nunc est nostra scientia provectu. destruitur z
quia quando venerit quod. perfectum est, sicut. ait
Pautus, destruitur quod ex parte est?'. Sic erit et ea
que apud Christum est, quam nobis in futurum
Sculum, ut perfectioribus (unc efficiendis, reser-

giam exercere : In. Ecclesiis enin, ait, benedicite
Dominum **. Si quis autem in domo Ecclesiam ha-
bet (ait quippe Paulus : Salutate Nympham, et. do-
mesticam ejus Ecclesiam 83. : habet. autem quis do-
mesticam Ecclesiam, quando semetipsum sanctifica-
verit Deoet ἃ s:ecularibus cessaverit negotiis), hic
etiam domi de Deo loqui, sive theologiam exercere
potest. Tales sunt, quibus pars de sacrificiis Do«
mini, id est loqui de Deo, vel. theologia, de donis
et oblationibus datur. De quo subdidit ; Sanctum
sanctorum erit, quia Sancti sanctorum contemplatio-
nem possident. Subdidit autem :

Sicut pro peccato atque delicto. Simile illud volens
ostendere pro peccato, et delicto sacrificium. Sermo
enim de Deo maxime ad ereptionem et emundatio-
nem anima habetur, quando oleo et thuri, elee-
mosyn videlicet et orationi, sacrificium verbi Dei,
id est theologix, conjungitur, secundum quod hoc
le;islator offerri przcepit, nori frustra hoc jubeus,
sed quia eleemosynis et fide mundantur peccata :
quemadmodum Salomon in Proverbiis dixit ?*.

Mares, inquit, tantum stirpis Aaron comedent illud,
Legitimum ac sempiternum est in generationibus vestris
de sacrificiis Domini. Non ergo omnium est de Deo
disputare, sed talium qui nibil femineum, niljl
fluxum in cogitationibus habent; quod legitimum οἱ
zternum in generationibus eorum,id est in perpe-
tuum custodiri precepit, ut in omni tempore in-

vavit. Hl!a enim, utpote consummata, sine oblivione (; tendamus, nullatenus de Deo disputare praesumere,

semper in memoriam manet. Sicut autem quz to-
tius sununa cst sapienti:e, pugillo sumitur, quia per
singula eapita pugillum per Moysen in libro Exodi
pro filiis Israel jussit Deus. offerri : itaque sum-
mam coguitionis, et perfecte scientize esse apud Chri-

snm logislatorinnuit.Quid autem bis subdat intende, -

Dieliquam. autein partem sínile comedet Aaron
cum filiissuis. Ut non. ex toto a theologia cesse-
mus, pro eo qued summa sceienjia in futurum con-
servatur; qua» autein nobis ab. eo relicta est, id. est
tradita, hane comedere nos jubet seientiam, et ope-
rari, de qua nobis et preceptum est, qu:eque nobis
suciens est, et juxta nostras vires. Sed intuendum
uhi hane et quomodo oporteat operari. Sequitur :

Absque fermento, εἰ comedet, in loco samc-
tuarii. tabernaculi. Non. coquitur eum — fermento
Dei, neque secundum Judaicam doctrinam, π6-
que secundum gentile fermentum : quia not
vult nos verbum loqui, sed ut. unda sit ab. omni
permistione, et absque omni. ferinento. Comedi au-
tem illam in atrio tabernaculi testimonii praecepit,
id est, cperari. in. Ecclesia. Tabernaculum enim
testimoni), coelum est, in quo quod habitet Deus,
Seriptira testatur. Atrium. autem tabernaculi testi-
monii, id'est cali, Ecclesia est, non solum sicut
in'roitus, et vestibulum celorum, sed ctiam quem-
admodum domus Dei. Ibi ergo, id est, in ea,

?" | Cor. xm, 10.
9*1 Tim. av, d.

quandiu per quasdam declinationes diffluentes, vel
szeculares alias phantasias, a masculorum excidimus
dignitate, ne et nobis dicatur : Peccatori autem dizit
Deus, Quare tu enarras justitias meas et assumis te-
stamentum meum per os tuum 35 ὃ Concludunt autem
hanc legem verba sequentia :

Qmuis qui tetigeril ea sanctificabitur. "Fangil. au-

tem, qui apte hoc priesumit. agere, hic juste. san-

clificabitur : Omnis quippe Uci commemoratio san-
ctificationem przstat, quod testatur Pautus, dicens :
Quia omnis creatura Dei bona, et. nihil rejiciendum
quod cum gratiarum actione. percipitur ?8. Sanctifi-
catur autem. pcr verbum Dei ct orationew. Sed
cum dieit. tangentem sanctificari, plaue ostendit,
quia in disputando de Deo, id est in theologia, suf-
ficit nobis etiam tantum. tangere, quemiadlinoduin
igne qui vult calefieri, nam si interius mittat iani,
pro eo quod potuit ealefieri comburitur. Sic ct qui
profundius, vel altius de Dco. disputare. prsesuunt,
pro eo quod gloriosius quid vult ostendere, in. Lla-
sphemiam cadit, dum comprchendere. altitudineta
divinorum dogmatum non possit,

Vens. 19-25. « Et locutus. est Doininus ad Moysen
dicens : H»c est. oblatio Aaron. et. filiorum. ejus,
quam offerre debent Domino in die unctionis snze.
Decimam partem ephi offerent. simile in sacrificio
sempiterno, medium ejus niane, et medium ejus ve-

?* Psal, ixvir, 27, 9 Coloss, xiv, 15. 35) Imo, Eccli. in, ὅσ. 35. Psal. χεῖχ, 16.

Digitized by Google
