82.

atque ἃ malis vacationem datum est Sabbatum
sed Judeorum gens e diverso hoc usa est. Grave
aulem est in tempore quo necessaria est peeniten-
tia, el multo gravius quo vacat ab omnibus operi-
bas, quemquam tentari vel persecutionem pali :
unde etiam sieut majorem eum qui Sabbato per-
secutionem palitur, novissimum numeravit. Quia
ergo el hitci, vel caprae, sive l.edi virtutem, et
differenti: sacrificiornm modum didicimus, jam
videamus quie in utroque aguntur sacrificio, com-
munia enim sunt, quoniam ponitentig finis et
generalis effectus, peccatorum remissio est, quam
aperte legislator posuit dicens :

(Qued.si peccaverit aníma per ignorantiam de po-
pulo terra, ui. [aciat quidquam ez his que Domini
lege prohibentur. Nou dicit quod, quia in quolibet
yrovaricatas quis fuerit, in totam legem delinquit,
sicut beatus Jacob ait: Quicunque totam legem ser-
vaverit, offenderit. autem in uno, omnium reus con-
stituetur**. Sed et hoc quod dictum est, per igno-
rantiam, vel, sicut. Septuaginta, non volens, in.
gruens jugum peceatoribus servitmtis  diabolicze
demonstrat, quod sibi ipsi ad malum vergentes
superinduxernnt, sicut Isaias ait: Vie qui trahunt
peccata ut tristem longam, et sicul. (unem jugi vaccee
iniquitatem**, quo quidam. captivi et inviti trahun-
tur. Sed si ad sanaur revertantur mentem, ἃ resti
hac sive. jugo statim relaxantur. Quod quomodo
ayt quando fit, legislator osteudit, id est, quando
ipse qui peecavit, peccatum suum cognoverit :
neque enim aliter pomitentiam agere potest, nisi
cognoscat peecatem| suum. Tunc enim princeps
hircum, sive χίμαρον, is autem qui de turba est,
offerat capram, sive χίμαιραν * immaculata autem
utraque, immaculatam siquidem oportet esse pc-
uitentiam, Qu: autem ejus eat macula ? Videlicet
si peccato compatiatur, vel amicus sit poenitens, pro
quo agit powitentiam : oportet enim eum per-
fecto a peccato eodem atque studiosissimo recedere
proposito.

Deinde imponet manum suam super caput hostic.
lpse per semetipsum peccatum manifestans, et
suam offerens confessienem. Ipse autem, secundum
Septuosginta , non occidit, sed alii ; babet enim
necessarium et aliorum auxilium ad orationem,
suscipiatur ejus prenitentia. Unde nec omnimodo
sacerdotes occidere priecepit ; ait enim :

Occident eum in loco in quo occiduntur holooau-
iomata. Quia autem — occidant non addidit; licet
enim in sacrificio penitentie alternis uti adjuto-
riis, quo testatur Jacobus : Orate, dicens, pro alter-
mirum ut. salvemini. Sed multo magis justorum
utamur adjutorio, ipse enim subdidit, Multum valet
oratio justi assidua**. Ubi autem occident? Secun-
dum Septuaginta, in conspectu Domini. Quare le-
gislator explanat, ait enin : Peccati. est. Pro pec-
cato quippe in conspectu Domini^ confiteri neces-

IN LEVITICUM. — LIB. I.
: ἃ

$30
sarium habemus, propter quod el dixit David:
Peccatum. meum cognitum tibi feci, et injustitias
meas non operui, Dixi : Pronuntiabo. adversum me
injustitiam — meam. Domino, εἰ tt. remisisti intqui-
tatem cordis mei 9. Propterea hic legislator intu-
lit : ᾿

Et tollet, et ponet sacerdos sanguinem | peccati. di-
gito super cornua altaris holocautomatis. Quod
Hiefonymus simili sensu edidit dicens : Tolfetque
sacerdos de sanjuine digito suo tangens coruua alta-
ris. Sanguinem autem peccati appellavit, qui pro
peccatis offertur. liujus primitias sacerdos Chri-
stus super cornua altaris holocautomatis offeret,
videlicet super crucem suam; si enim altare holo-
cautomatis Domini corpus est, hujus procul dubio

D

DB cornua crux erit, de qua flabacue. dixit: Cornua

ut D persona apostolorum dicebat :

sunt. in. manibus ejus*?. Offeret super suam crucem
primitias necessario sui sanguinis, qui pro peccato
offertur : quia opus crucis οἱ effectus, perfecta
peccatorum nostrorum remissio est. Quod autem
dicit :

Reliquum | sanguinem fundet. ad basim ejus , om-
nem poenitentiam evangelicz tribuit przedicationi,
quam esse basim altaris diximus. Recte autem poe-
nitentiam omnem apostolice prxdicationi tribuit :
quia omnis ejus intentio h:c est, ut omnis homn
poenitens se corrigendo salvetur, propter quod et
primam vocem illam Dominus providet in Evangelio
docioralem : Penitentiam — agite, appropinquabit
enim. regnum celorum?! ; quia etiam ad boc se ve-
nisse dixil, ait enim : Non veni vocare justos, sed
peccatores. ad penitentiam **, Post hiec quid facit
sacerdos ἢ

Omnem autem adipem auferens, sicut auferri solet
de victimis pacificorum, Ut ponitentis omne deside-
sium sursum respiciat, id est, colum intendat,
tunc enim poterit penitentiam offerenti in pacifi-
eorum sacrificio reputari. Sed quis sit finis horum
quz dicta sunt, addidit :

Rogabitque pro eo sacerdos, et dimittetur ei. Nequo
enim idonei sumus peccata nobismitipsis dimit-
tere, Christus autem nobis propitiationem perficit.
Unde et ejus voce sacerdotes in Ecclesiam, utpoto
ejus officium subeuntes, ordinali sunt, quibus in
Quorum.  dimiseritis
peccata , dimissa sunt, e( quorum retinueritis, re-
tenta sunt*?, EA rursus : Quacunque solveritis super
terram. soluta erun εἰ in. calo, et quecunque liga-
veritis super terram, ligata erunt. et in calo**,

Vens. 53-55. « Sin autem de pecoribus obtulerit
victimam pro peccato, ovem scilicet immaculatam,
ponet manum super caput ejus, et immolabit eam
in joeo ubi solent holocaustorum c:xedi hostize, su-
meüjue sacerdos de sanguine ejus digito suo, et
tangens cornua altaris holocausti, reliquum fundet
ub basim ejus, omnem quoque auferens adipem,
sieut auferri solet. adeps arietis qui immolatur pro

P oPsal xxx 5. 7 Habacs in, 4. δ Matth,

*» Jac, n, 10. I6 Esa. v. 18. Μ΄, Jac. v, 16. δ᾿ ibid.
gn 2. Cibue v, 92. 7* Joan. xs, 25. ** Math. xvi, 19.

Digitized by Google
