'839
id est suscipere penitentiam, prop:er suum pati-
tur verbum, qued manifestant sequentia, cum dicit :

Rogons pro illo et expians. Vcl, sicut LXX edide-
runt : Et orabil pro eo sacerdos, et pro peccato ejus
quod peccavit, et dimittetur εἰ, Ut ex hoc. intendas
quia multitudinem peccatorum commissam signifi-
cat. Quamobrem etiam ab uno horum, utpote sape
eadem peccante, szepeque de eadem re penitente,
atque nihilominus iterante peccatum, ea in quibus
prievaricatus est,.posnitentiam recte sacerdos dimittit
οἱ deprecatur. Misericors est enim et fidelis sacerdos
ad Deum qui exorat. pro peceatis populi. Sed etiam
«qui finis sit hujüssanctionis, cognoscamus, sequitur :

Rieliquarmt vero partem ipse habebit in munere. Quod
ediderunt : Quod autem reliquum fuerit, sit. sacer-

dotis, quemcdmodum -sacrificium. simile, atqui Itoc B

sacrificium simile est. Decimam quippe ephi simile
przcepit offerri. Sed quia smislam theologiam esse
noviL, h:c autem oblatio non tantum theologi,
juantum poonitentiz est, per comparationenr osten-
411 quia hec alia quzdun est extra iHam : unde
ibi quidem quod reliquum fuit, Aaron et filiis ejus
deputavit. Esse autein dixitrus ejus filios, iilos qui
sublimia et divina intelligere possunt. Ipsi quidem
pascuntur. de scientiz reliquiis, cujus totum atque
sumwom in calis Christus habet, apud quem sa-
pieutize thesauri. et scientie, sicut ait Apostolus '*,
absconditi sunt, Nunc autem. non Aaron et filiis
cjus, sed sacerdoti quod reliquum est, Christo vi-
delicet, sicut el sacriicium simile est in. munere.
Ergo quia similam esse theologiam diximus, in duo
eadem prasens sacrificium dividitur, id est, in re-
missionem peccatorum penitentiam agenti, et in
«heologiam Christo. Solius enim Dei est ignoscere,
etiam ea quorum impossibilis videtur remissio. Et
recte in eum anultipliciter πος sacrificium ad theo-
logiam invenitur. Illud autem non adinireris, quia
iu quibusdam personis, vel in peccatis, difficilem
esse aditum penitentie. diximus ; ait quippe Pau-
lus : Voluntarie enim peccanHbus nobis, post. per-
ceptam notitiam veritatis, non jam pro peccato relin-
quitur hostia " ; hoc quod diximus difficile, pro
impo:sibile ponentes, nam idem in subsequentibus
ait : Impossibile es! enim eos qui semel sunt. illumi-
ta, gaslaverunique donum. celeste, et. participes
[acti sunt. Spiritus sancti, gustaveruntque etiam bo-
“απ Dei verbum, virtutesque seculi venturi, et pro-
dapsi stt, tenovari rursus ad ponitentiam, crucifi-
gentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes '*,
eos qui frequenter egerunt poenitentiam, et preva-
«icati sunt. Christum injuriare, qui eam concessit,
significans, quod manifestant sequentia : Terra
enim, inquit, spe super se venientem. imbrem bi-
bens, et generans herbam opportunam illis a. quibus
€olitur, accepit benedictionem α Domino. Proferens
autem. spinas et tribulos, reproba est, et maledicto
proxima, cujus finis in. combustione **. Non diiit

15 (91055. 1, 5. !* Hebr. x,96.

HESYCHIL PRESBYTERI

** Jlebr. vi, 4, 5. ibid. 7,8.

8:0
A semel, bis, vel ter, sed spe in iisdem in quibus
pornitnerat praevaricantein, poenitentiam suam esse
máledieto proximam οἱ reprobam, ejusque finem
in combustione esse nisi resipuerit. Nolens autem
desperationem facere  audiloribus suis : erant
quippe sine dubio quidam in cis ueglizentes, et
luxuriose poenitentia utentes : quamobrem) non. ad
alios lidc, sed ad eos scribebat. Quia ergo erant
quidam tales, adjunxit : Confidin.us autem de τοῦδε,
[ratres, meliora, et viciniora suluti, tametsi ita loqui-
mur ** : simul et terrere eos qui luxuriose uteban-
tur poenitentia, et boram spem rursus prouwitteré,
δὶ migrarent a luxuria cupiens. Propter quod le-
gislator, nec oleum oblationi ipsi, nec thes addidit,
timorem incutiens offeientibus, et tamen susci-
pientem banc sacerdotem dixit. *

VEns. 14-16. « Locutus est Dominus d Moysen,
dicens : Auíma si prevaricans crremonias per
errorem, in bis que Domino suni sanctificata pec-
caverit, offeret pro delicto suo arietem inmiacula-
tum de gregibus, qui emi potest duobus siclis, juxta
pondus sanctuarii, ipsumque quod intulit damni

. restituet, et quintam partem ponet supra tra'ens
sacerdoti, qui rogabit pro eo offerens arietem, ct
dimittetur ei. »

Bonum quidem est ab. omni peccato abstinere,
maxime tamen abeo quod contra sancta committilor,
quia Deus per illud injuriatur. Quantum autem hoc,
et quam terribile sit, presens, quam fegislator ex-
C posuit, demonstrat oblatio. Cernis quippe quia,

dum tot priecepisset. sacrificia celebrari, vusquam

de arietis sacrificio in principio libri hujus Domini
ad Moysen loquentis, nisi tantum in hoc loco men-
tionem fecit, volens necessitatem et utilitatem sa-
crificii hujus ostendere. Cernis etiam quia non hir-
cuu, neque capram, aut ovem, aut. par columpa-
rum, sed arivtem. precepit offerri, ex oblatione
, decens quale sit hoc peccatum. In figura euim

Salvatoris aries accipitur. Cognoscis autem hoe

modo. quando Deus Abraliam ab unigenito imnmo-

lando cobibuit : quoniam οἱ Isaac vivere proptet
promissam e» eo successionem, e£ figuram sacri-
ficii Salvatoris impleri oportebat, propter hanc

Isaac in sacrificium assumpto, vidit arietem | in
D vepribus hzrentem cornibus, vel, sicut. LXX, in

arbore Sabech patriarcha teneri. Arbor autem

- fabech crux est, lignum remissionis, in quo aries
ex cornibus figuram gerens, confixi manibus in
cruce Christi tenebatur. Non solum autem imma-
culatum eum esse pracepit, sed et qui pretii sit,
sive emi possit duobus siclis, vel, secundum LXX,
argenti quinquaginta siclis, siclo sanctuarii. Nemo
quippe sibi conquirere Domini sacrificium nisi
per Spiritum sanctum potest. Si enim neni potest
dicere Dominus Jesus Christus, misi in Spiritu
sancto *', multo magis nec sacrificium ejus assequi
potest, sine operatione Spiritus. Unde non simpl:-

'" ipid. 9. 51 Cor. xu, 5.

Digitized by Google
