809

IN LEVITICUM. — L1B. I.

810

«em carnis, quanto magissanguis Christi, qui per Spi- A et dedisse viro qui vestitus erat lineis, ipsum vero

vitum sanctum semetipsum obtulitimmaculatum Deo**?

Vgns. 7-10. « Sin autem de craticula fuerit sa-
crificium , aque simila oleo conspergetur, quam
vfferens Domino tradet manibus sacerdotis : qui
cum obtulerit eam, tollet memoriale de sacrificio,
vt adolebit supe akare in odorem suavitatis Do-
mino. Quidquid autem reliquum vest, ecit Aaron
εἰ filiorum ejus, sanctum sanctorum de oblationi-
bus Domini. »

Similia disputare et de resurrectione disceptan-
4m vult, cujus mysterium craticulam non frustra
appellavit, sed per craticulam mortem *ignificavit.
Sicut autem in sariagine Dominicam crucem su-
pra accepimus, iia in eraticula mortem, sed et se-
puluram accipiamus. Qux enim inter craticulam
οἰ sartaginem differentia sit, nulli penitus est igno-
tum : quía sartago super ignem nunc exardescen-
4em et succensum, craticula autem in carbonibus
ardentibus et olim accensis ponitur. 5᾽.6Β1 ct mors
Domini non fuit initium aliquod passionis, sed pas-
sion, qua pridem in eo eperate sunt, fuit sub-
sisteutia, Et hujus. ero munus ex simila, id est ex
Dei cognitione, sive scientia, quee de monte Domi-
nics est, perficitur : oportet. enim Christum et in
orte Deum dici, nihilominus immortalem pra:di-
care eum qui propter mortalem carnem inortuus
*est. 1n oleo tamen munus fiet. Oportet quippe de
Dominica morte et resurrectione dispuiantem, imi-
sericordiam quoque Dei addere rationem, quie est
oleum. Miserans siquidem genus hümanum, et mor-
Aem sustinuit, et resurrectionem a mortuis dispen-
savit. Si autem ignem qui super clibanum est, san-
ctum esse Spiritum, et ideo uterum Genitricis Dei
€libanum significasse diximus, iu sartlagime autem,
et eraticula in igne rursus passionem et mortem
interpretati sumus, nullatenus bac diseredas, ipsa
enim tibi satisfacere, qua de utrisque dicuntur,
possuht. Quia in clibano quidem ignis desuper
nititur, de eoo namque ministratio spiritus est,
de quo Dominus dicebat : Jgnem. «eni. mittere. in
terram **. Et Jounnes de Domino: Ipse «os baptiza-
bit in Spiritu sancto et igni **. 1n sartagine autem et
craticula ignis ab inferioribus summnur, quia ab

dispersisse incendium *'. Docere autem nos lcgis
lator volens in aliquo prirdicta mysteria, eorumdem
rationem sacrificiorum his recapitulat verbis, Quan
oTeres Domino, quam utique de clibano, et de sar-
tagine, et de. craticula, id est. nativitatis Domini,
et passionis, eL mortis : in his enim totius dispen-
sationis ejas sernte expletus est : in his resurre-
ctionis queque ejus ratie continetur, quia qui
descendit, ipse est, et qui ascendit super omncs
«los, ut impleret omnia **.

Tradet in. manibus sacerdotis. lpsi videlicet Chri-
sio, qui postquam appropinquavit allari quod in
colis est, appropinquavit autem carne per ascen-
Sionem : nunquam enim separatur a divinitate.

B  Totlet memvriale de sacrificio. Abundantiam scien-

tke, sive cognitionis, sicut jam supra docuimus,
qued super aHare adolebit apud se, custodiens
illud in seculum futurum.

Quidquid autem reliquum est. Id. est, quautum
scire nos et perscrutari precepit.

Hoc Aaron erit et filiorum ejus. kl est, et his qui
sublimia de Deo coyitare et sentire possunt, tradi-
d&, quos filios Aaron esse prediximus.

Sunctum. sauctorum de oblationibus Domini, Wa-
gis idipsum con(rmans hoc legislator scripsit ;
sancta quipre est omnis bona scientia, sed Sancta
sanctorum qux de Dei scientia, sicut oportet, dis-
putare potest.

κκβ. 11, 12, « Ormis. oblatio quie. offertur Do-
mino absque fermento flet, nec quidquam ferment
2c mellis.adolebitur in sacrificium Domine. Primi-
tias tantum eorum efferetis ac munera, super al-
tare vetro non ponentor in odorem suavitatis. »

Nihil communionis vult habere doctrinam Dei
cum exteriori scientia. Quod enim ferwentum alic-
mam doctrinam appellat, aperte ipse Dominus
docuit, dicens discipulis suie : Attendite a fermento
Phariseorum et Sadduceorum '. Ipsis autern. igno-
ranübus qua dicebantur, addidit : Necdum intelti-
gitis, neque cognoscitis quia non de panibus dixi
tobis *. Et tunc cognoverunt quia de doctrina
Scribarum et Pharissorum dizisset. Mel vero pa-
ganorum doctrivam | intelligi, propter suavitatem

'heminibus qui menie in infimis jacent, provenit s verborum, et dulcedinem eloquii, Salomon in Pro-

praparatio passionis. Quod autem ignis pro pas-
sioneaccipitur, audi Jeremiam dicentem: KI factum
cst quasi. ignis. ardens, et c'siunnainossibus meis *.
Et rursus David : Dominus in ira sua conturoabit
cos, et devorabit eos ignis **. Mortem dicens, quam
peccatoribus illatueus erat. Non est autem admira-
bile, carbones quippe spiritali traditione eos panes
qui eausa sunL luminis ef perdilionis accipimus.
]saias etenim unum de Cherubün missum, acce-
pisse carbonem de altari, et mundasse suuin os
dixit. Ezechiel etiam de eisdem carbonibus qui
erant in medio Cherubim, tulisse dixit Cherub,

verbiis docet, dicens : Non respicies ad mulierem
seretricem : faeus. enim distillans labia meretricis,
et nitidius oleo. guttur ejus, novissima autem illius
emara quasi absynthium *. Novissima autem quae?
quando videlicet inter veram sapientiam et fictam,
falsoqué utentem nomine discernere  caperis.
Nam Beet Ecclesie in Canticis canticorum dicat :΄
Mel et la sub. lingua twa *, non contradicit pra-
senibus, sed et valde conseütil, Neque enim dixit
in lingua (ua, sed sub lingua, ut ostenderet quia
paganorum sapientia, et Judzeorum littera, lingue
Ecclesi, id est doctrinz subjecta est. Ergo horum

*3 [lebr. ix, 15,14. ** Luc. xu, 49. " Mauh. on, 1]. 5" lerem. xx, 9. " Psal. xx, 10. ** Ezech.

99 Ephes. 1v, 9, 10. ἢ Matth. xvi, 6.
Parnor. Ga. XCIII.

x, 7.

* jid. 9.

* Prov. v, ὅ- ὁ. * Cant, iv, 144.

Digitized by Google
