T5l

illis. » Meum, inquil, cor protegens, adversariis
reddes laborem. Tu ipse persequeris in ira ; nul-
lius quippe allerius est nefarios dermonas depel-
lere, in fugamque vertere, nisi Domini nostri Jesu
Christi.

CAP. IV.

V. 4. « Aurum. » Doctrina evangelica.

« Mutabitur. » Lex Mosaica, qux bona fuit, quo-
niam ἃ Deo illis sola inspirata, cum apud homines
mult» essent leges.

« Effusi sunt lapides. » Fluidi facti snnt unüsquis-
que in sibi proposita ratione vivendi. Sermo por-
τὸ hic invebitur et adversus d:emones qui hzc effl-
ciunt.

YY. 9. « Elevati in auro. » Ex similitudine eorum
qus apprehenduniur in statera, sumpsit quod ait.
Qui appendebantur, ait, ex adverso (hoc enim sibi
vuli, elevati im awre), hoc est, valebont quod
res qualibet pretiosa: quomodo facti sunt vasa
fragilia ut peccatorum illisione confringantur?
vel eo quod non permaneant in bono scilicet pro-
posito.

V. 5. « Mammas. » Venenosa dogmaia vel pravas
interpretationes.

« Catulos suos. » Eos qui fidem illis habent.

* Fili populi mei. » Anim? quse susceperunt
4perniciosas eorum disciplinas quasi struthio in de-
serto. Ob defectum auzilii.

N. 5. « Qui vescebantur deliciis. » Voluptates
que habentar ex verbo, doctrinaque spirituali.

« [nterierunt. » Mutat. sun4 in. propositis : vcl
etiam sic: Cum spiritu. expissent, curne. consum-
antur?*, Nam virtutem aggredi, multorum est,
perficere vero paucorum.

« Qui nutriebantur in cocco. » Vel fm floridis
viriutibus ; vel coccineis, hoc est, redemptionis sSin-
guinis Christi figuris.

« Aunplexati sunt. » Regia. veste abjecta, qua per
coccum significatur, propriis iniquitatibus arefacti
Sunt, inaculata carnis tunica induti,

V. 6. « Et magnificata est. » Comparat Jerusalem
tum Sodomis, et magis eam peccasse osten-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
V. 65. « Reddes eis protectionem cordis laborem A

"52

« ᾿Αποδώσεις αὐτοῖς ὑπερασπισμὸν χαρδίας μον
μόχθον. » Ἐμοῦ, φησὶν, τῆς καρδίας ὑπερασπίζων,
τοῖς ἐχθροῖς ἀποδώσεις μόχθον. Σὺ αὐτὸς κχαταδειὼ -
ξεις ἐν ὀργῇ" οὐδενὸς γὰρ ἄλλον τοὺς ἀλιτηρίους $at-
μονας καταδιῶξαι xai τροπώσασθαι, fj τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ...

KE9AA. A'.
t Xpuclov. » Ἦ εὐαγγελιχὴ διδασχαλία.
«᾿Αλλοιωθήσεται. » 'O. νόμος ὁ Μωσαϊχὺς, ἀγαθὸς

δὲ, ὅτι θεόπνευστος μόνος αὐτοῖς, χαΐτοι πολλῶν ὄν-
τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις νόμων. .

« Ἐξιχύθησαν λίθοι.» Χυδαῖοι ἐγένοντο ἔχαστος
ἐπὶ τῇ προθέσει τῆς πολιτείας τῇ προχειμένῃ, Ka-

᾿'καδοὴν δὲ ἔχει ὁ λύγος, xal χατὰ τῶν ταῦτα ἑνερ-

γούντων δαιμόνων.

« Οἱ ἐπηρμένοι ἐν χρυσίῳ. » Ἐξ εἰχόνος τῶν στα -
θμιζομένων ἐν ζυγῷ τὸν λόγον εἴληφεν, Οἱ ἀντιστα- ᾿
θρμιζόμενοιγ φησίν. Τοῦτο. γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐπηρμένοε
τῷ χρυσῷ, τουτέστι παντὶ τιμίῳ * πῶς ἐγένοντο
σχεύη εὔθρυπτα, ὑπὸ τῆς προσδολῆς τῆς ἁμαρτία:
συντριδόμενα; ἣ ἀπὸ τοῦ μὴ ἐμμένειν, τοῖς χρείτ-
τοσι δηλονότι.

* Μωστούς. » Τὰ ἰοδύλα δόγματα, ἣ παρεξηγῆ-

“ματα.

€ Σχύμνοι αὐτῶν, » Τοὺς αὐτοῖς πειθομένους.
t Θυγατέρας λαοῦ μου. * Αἴ τὰ φθοροποιὰ αὐτῶν

μαθήματα παραδεξάμεναι ψυχαί, Ὑπὸ ἀδοηθησίας
ἀγρευθεῖσαι.

« Οἱ ἐσθίοντες τὰς τρυφάς. ν Τὰς ix τοῦ λόγου xo
τῆς διδασχαλίας τῆς πνευματικῆς.

« Ἡφανίσθησαν. » Ἠλλοιώθησαν ἐν ταῖς προθέσε-

σιν, Ἢ καὶ οὕτως" Ἐναρξάμενοι πνευματικῶς,

"σαρκὶ ἐπιτελοῦνται. Τὸ μὲν γὰρ ἀρετῆς ἄρξασθαι,

πολλῶν" τὸ δὲ ἐπιτελέσαι, ὀλίγων.

« Οἵ τιθηνούμενοι ἐπὶ χόχχων.» Ἦ ἐπὶ τῶν ἀνθη-
piv ἀρετῶν, ἢ ἐπὶ χοχκίνων, τουτέστιν ἐπὶ τῶν τῆς
ἀπολυτρώσεως τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ τρόπων.

« Περιεθάλλοντο. » ᾿Απωσάμενοι τὸ βασιλιχὸν Ev-
δυμα, σημαίνεται διὰ τοῦ χόχχου, ταῖς ἑαυτῶν
ἁμαρτίαις συνεφρύγησαν, τὸν ἐσπιλωμένον τῆς σαρ-
χὸς χιτῶνα ἐνδυσάμενοι.

€ Καὶ ἐμεγαλύνθῃ. ν Συγχρίνει τὴν Ἱερουσαλὴμ
τοῖς Σοδόμοις, καὶ δείκνυσιν αὐτὴν μείζονα ἡμαρτη-

dit propter necem Domini ; et excidium ejus pr- p) xviav διὰ τὴν τοῦ Κυρίου σφαγὴν. Καὶ προλέγει τὴν

dicit.

« Quasi "cursim. » Nam regio Sodomerum subi-
tam ac repentinam passa est eversionem.

« Et non laboraverunt. » Mec est, mon sunt
deíatigati in male agendo : Deo patienter hoc
ferente, qui similiter peccantem non simili multat
pena.

'— NV. 7. « Mundi fuere Nazargi. » Nazarei in lege
sunt, qui e vidua Deo segregati sunt ; intelligit ergo
nequitia immunes.

« Super lac. » Quasi diceret, non elffasi sunt, sed
coagulati sunt in virtute.

*! Galat, ui, 3,

αὐτῆς κατάπτωσιν [ἴσ΄. χαταστροφήν].

«Ὥσπερ σπουδῇ. » Καὶ γὰρ ἡ Σοδόμων Υἢ ἀπότο-
μὸν xal ὀξεῖαν ἔσχε τὴν καταστροφήν.

« Καὶ οὐκ ἐπόνεσαν, » "Avtl τοῦ, οὐκ ἀπέχκαμον
χακοποιοῦντες " xal ταῦτα τοῦ Θεοῦ ἀνεξικακοῦντος,
[ὃς τὸν ὁμ.] τὸν ὁμοίως ἐκείνοις ἁμαρτάνοντα ὁμοίως
[videtur legend., οὐχ ὁμοίως} τιμωρεῖται.

« Ἐχαθαριώθησαν Ναζηραῖοι. » Ναζηραῖοι παρὰ
τῷ νόμῳ οἱ ἐκ μήτρας ἀφορισθέντες Θεῷ " φησὶν οὖν
ποὺς ἀμετόχους χαχίας.

« Ὑπὲρ γάλα.» ᾿Αντὶ τοῦ, οὐ διεχύθηταν, ἀλλ᾽ Ende

γῆσαν ἐν τῇ ἀρετῇ.

Digitized by Google
