859

HESYCHII PRESBYTERI

-

850

Ad sacerdotem. qui eam. obiulerit. pertinebit. — A tur : quia ipse nobis patientiam demonstravit, prus

Christus autem nobis prapitiatio factus est**. Ergo
in ipso omne penitentie sacrificium ministratur
et agitur, et omne quod ex penitentia quis conse-
quitur, ad eum refertur; ipsius estenim poenitentia,
et propter hanc, ut nos salvaret, advenit ; quod ma-
Bifestum est ex eo quod dixit : Non veni vocare
justos, sed peccatores in. penitentiam 57.

Vrns. 8-10. « Sacerdos qui offeret holocausti vi-
ctimam, habebit pellem ejus et omne sacrificium
simile quod coquitur in clibano, et quidqnid in
craticula, vel in sartagine preparatur, ejus erit sa-
cerdotis, a quo offertur: sive oleo conspersa, sive
arida fuerint, cunctis filiis Aaron meusura zqua per
singulos dividentur. »

Non qualiacunque per ea quz nunc dicuntur, legi-
slator significat : lec enim sunt in quibus eum per»
Scruiantes uL obstnpescamus, dignum est,

Sacerdos qui offeret. holocausti victimam, habebit
pellem ejus. Quid per pellem intelligi possit, mani-
feste ostendit hoc quod Deo a diabolo de Job
dictum est. Quando enim Job, quem ut abundan-
tem omnibus accusavit, omnem seculi substantiam,
sive omnia qux circa eum erant disperdidit, ille
autem in sua impietate permansit, audiens a Deo :
Nanquid considerasii seruum. meum Job, quod won
sit ei. similis in terra :. vir simplex et rectus, ac ti-
mens Deum , et recedens a. malo, et adhuc. retinens
innocentiam? Τὰ autem. commovisti me adversus

quidem dicens : 7n patientia vestra possidebitis ani-
mas vestras". Deinde : In mundo tribulationes hia-
bebitis, sed confidite, quia ego vici mundum **. Non
solum autem in ejus doctrinis, sed et in respecto
ejus, patientiam in passionibus habemus, Paule
dicente: Cogilate awtem. qui talem. sustinuit a pec-
catoribus adversus semetipsum contradictionem, ut ne
fatigemini animis vestris deficientes *'. Propter quod
David ait: Et nunc qua est. patientia. mea? nonne
Dominus, et substantia mea ante te. est**? Quia
autem intelligibile hic describit holocaustum, ipse
texlus ostendit, ait enim :

Sacerdos qui offeret holocausti victimam. Non
boum, aut ovium, aut aliorum similiuta, sed homi-
nis. Übi enim non ab his qui offerunt, sed ab his
qu'e offeruntur, sacrificia considerantur, necessarie
animalium mentionem facit. Hic autem, quia aper-
tius voluit introducere personam Domini, sacerdo-
tem posuit, holocaustum hominis offerentem. In-
telligibilia enim nostra holocausta solus Christus
offert, ad cujus imitationem eorum hosti et con-
versationes studentur. Post hzc dixit :

One sacrificium quod coquitur clibano et quidquid
in craticula, vel in sartagine praeparatur, ejus erit sa-
cerdotis a. quo offeretur. Reminiscendum est quia
sacrificia hzc theologie esse Unigeniti dispensa-
tionis diximus, et illud quidem quod est de clibano,
diximus significare Virginis partum ; quod vero de

eum, ut affligerem. eum | frusira**, Cui respondens C sartagine est, erucis passionem : illud ctiam quod

Satan, ait: Pellem pro pelle, et cuncta quae habet
homo, dabit pro anima sua", Ergo pellis divitia-
rum circumstantia, quasi exterius cireumdans est
hominem, quam offerre intelligibili sacerdoti hi qui
volunt holocaustum fleri, debent. Propter quod hi
qui doctrinze apostolicze crediderunt, vendentes sub-
stantias suas, ad pedes apostolorum ponebant,
Quia ergo pellem pro pelle dixit, necessarie divi-
Liarum circumstantiam, quam perdidit Job pro
patientia, qux ei relicta est, intelligimus. Pellem
2utem, quía multa ex ea utilia (iunt patientiam
profitemur. Quie. mulia? Acquirentibus se provi-
det bona: patientiam autem cam maxime, quae
in tribulationibus est, unde et David psallebat :
Quia [actus sum sicut uter in pruina, justificationes
fuds non sum oblitus*'. Quemadmodum enim uter
in pruina juvari et confortari dicitur, sic et patien-
tía crescit tribulationibus. Propter quod et Paulus
dixit : Tribulatio patientiam operatur **, Simul etiam
et inferius. addidit : Patientia probationem, proba-
tiu spem, spes autem non confundit**. Quia autem
sacerdos offerens nostrum holocaustum, est Chri-
stus : /psi enim exhibemus corpora nostra hostiam
vivam, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequitum
wOsirum*, ipsius necessario esse patientiam, per
quam assequimur predictam conversationem, dici-

*

9 job τι͵.
* Luc. xxi, 19.

86] Juan. n. 3. 9 Mati. 18, 05.
V, 9. * ibid. ὁ. **Itom. xit, 1.

9? ibid. 4.
$* Joan. xvi, 33.

de craiicula est, a morte resurrectionent, rationem
in omnibus reddentes, et probationem quas oporte-
bat, adjicientes. Quia ergo hzc theologie incarna-
tiouis proxima sunt, necessarie sacerdotis offeren-
tís eam, Christi videlicet nati et passi et resurgentis,
est. Sed nimirum novum tibi videtur quod infertur :

Sive oleo conspersa, sive arida fuerit, cunctis filiis
Aaron equa mensura per singulos dividetur. Con-
Spersum siquidem in oleo sacrificium de simila
dicit quod nec in clibano nec in sartagine, nec in
craticula mittitur. Ergo et ipsam esse theologiam
diximus, sed non de Dominica incarnatione. Ut non
ergo omnem theologiam circumscribamus in Uni«
geniti humanitate, oportet. nos et de Patris ;
et de Spiritus sancü et etiam ipsius Filii, que. ex
Patreest, substantia disputare. Propterea non. in
semetipso portare hoc sacrificium repetivit, sed. fi-
liis Aaron illud, ad theologiam per meditationem
proficieutibus Scripturarum, deputavit, unicuique
vqualiter dispertiens, ut non dissimilia, sed omnes
similia de Deo sentirent. Et hoc manifestum, quia
hzereticis de tali percipere sacrificio non precepit,
quia non eadem de Deo sapiunt, sed et nimis diffe-
rentia. Non conspersum autem de simila dicit ite-
Tum, quando decima ephi absque oleo, ct thure,
pro peccato offertur, a non valentibus hircum, aut

$9? Act. 1v, 54,9). * Psal. cxvti. 85.
*' Hebr. xn, 5.

** Hon.
*5 54}. xxxvii, 8.

Digitized by Google
