795
nostri portare potui nus *! ? Tcs'is est autem et Pau- A
tus de hoc animali loquens ; commemorans namque
mandatum legis, ait : Nom alligabis os bovi tritu-
raatí **. Quod vide quemadmodum  interpretetur :
Aunquid de bobus cura est Deo ** * an. propter nos
hiec dicit, quia debet in spe «ui arat arare, et qui
seminatin spe fructus colligendi. Masculum vero
esse munus , sive oblationem, οἱ immaculatum
vult : masculum quidem, ut nullatenus mandatorum
effeminetur, sive emollescat operator ; immaculatum
vero, sive purum , ut nequaquam justitia iniquitatem
permisceat, nec simulatione virtutem commaculet.
Sed ad ostium tabernaculi testimonii, sive, secun-
dum LXX , ad tabernaculum testimonii jussit mu-
nus offerri. Tabernaculum autem testimonii hoc
loco, non solum coeli, illic quippe nostram oportet
esse conversalionem, sed et conscientia nostra
intelligitur; in ea enim cogitationes habitant, qux
testimonium pro nobis aut contra nos redditurze
sunt. Ad placandum sibi Dominum. Secundum  Se-
ptuaginta autem, esse hoc et. acceptum dicit. Cur
autem? Offerenti videlicet, et oranti in. conspectu
Doinini. Si eni acceptum nobis vere sit, et. cor
nostrum recte judicans, nullique adhierens passio-
ni, probaverit munus esse ad suscipiendum dignum,
tunc orare in conspectu Domini, id est, remissjo-
nem nobis in conspectu Domini possumus obtinere,
ad cor enim inclinatur Deus, secundum quod sceri-
bens Joannes Theologus nos docuit, Et coram ipso
suadebimus corda nostra : Quia si reprehendit. nos C.
cor nosirum, ei scimus quia major est Deus. corde
nostro, εἰ cognoscit. omnia. Dilectissimi, si cor no-
strum non reprehendat nos, confidentiam habemus ad
Deum.

VEnBs. ὁ. « Ponetque manus super caput ho-*
stiz, eL acceptahilis erit, atque in expiatione ejus
proficiens. » ᾿

Quod nos hostiam dicimus, Grace dicitur xáp-
πῶμα, quod specialiter intelligibile holocaustum
significatur, quia ómne mandatam fructificat, quod
per spiritalem conversationem effivitur holocau-
&tum. Propterea et manum in caput hosti: ponere
eum qui offeret, jubet, ut caput quidem hostiae hoc
loco initium prelictz conversationis intelligatur, D
Qui autem offeret eam, ipse sibi causa hujusmodi
promissionis approbetur, utpote sponte ad hanc ve-
niens : donum quippe offeret, omne autem donum
voluntarium est. Ergo si promissionem suam trans-
gressus fuerit, semetipsum, cum ponas luit, accuset.
Sicautem ei acceptabilis erit, et ad expiationem pro-
ficiens. quando pr.edicaverit et confitebitur, et po-
aitionem manus mgnifeslaverlt , quia spontaneo
motu. et non necessitate compulsus, nec exactus hoc
eLtul.t saerificiuin. :

Vens. 5-9. « Immolabitque vitulum coram Ὠσ-

*! Acl. xv, 10. 5 Deut. xxv, d; E Cor. ix, 9. 33 Ibid
n9. *' Mattli, x, 89. Exod. xx, 24.

HESYCHII PRESBYTERI

796
mino, et offerent filii Aaron sacerdotis sanguine
ejus, fundentes per altaris circuitum, quod est ante
ostium tabernaculi. Detractaque pelle hostiz artus
in frusta concident, et. subjicient in. altari ignem,
strue lignorum ante : composita, et membra qua
essa sunt desuper ordinantes, caput videlicet. et
cuncta quz? adhaerent jecori, intestinis οἱ pedibus
lotis aqua : adolebitque ea sacerdos super alture
in holocaustum, et suavem odorem Domino. »
Multum laboriosa est lex, et spiritalem considera-
tionem propter hoc fhiabens necessariam, ut non
superflue legislator subtilitate hac rationalis hostize
usus esse videatur. lllud ergo in primis intende,
quia vitulum coram Domino przcepit occidi ; ut non
solum propriam conscientiam, conversationemque
nostram offeramus Deo, sed quemadmodum placet
ci, etiam corpus mortificemus, non ad inferiorem
gloriam, sed ad superna intendentes, hoc est enim
coram Domino. Sed qui sunt, qui hunc sanguinem
offerunt? Filii videlicet Aaron sacerdotis, ipsi enita
et occidunt. Equidem is qui oblationem offeret, sine
noinine et non desiguate expressus est. Filii autem
dicuntur Aaron immolantes quod obiatum est, et
sanguinem offerentes : quia oblationem quidem
3dducere, id est promittere, quorumlibel est : im-
plere autem promissa, quod occisio bovis ipsius
docet et sanguinis effusio, non quorumlibet, sed il-
lorum qui filii Aaron revera sunt, utpote habentes
iu semetipsis sacerdotii dignitatem. Aaron enim arca
vel montanus interpretatur. Ergo quisquis semet-
ipsum templum Dei, et templum excelsum zdifica-
vit virtutibus, hic filius Aaron vere dicitur, sed et
sacerdos. Si enim ab unctione sacerdos agnoscitur,
utique uncti et nos propter mysticum chrisma,
quod in nobis esl, dicimur. Ergo et nos sacerdotes
sumus si custodierimus dignitatem unctionis, de
qua et Joannes dicebat : Et vos unctionem habetis a
sancto, ei scitis omnes *". Sed et Petrus nos sacer-
dotes appellavit, ait enim : Vos autem genus electum,
regale sacerdotium, gens. sancta, populus acquisitio-
nis **, Hi sanguinem fundunt. per altaris circuitum ,
quod est anle ostium. tabernaculi. l'er. sanguinem
animam δὶς intelligi dubitandum non est : cum ipse
legislator paulo post dicat : Sanguiuem non come-
ditis in habitationibus vestris, quia anima carnis ia»
sanguine est, Oportet ergo nos non parcere anima,
unde Dominus ait : Qui perdiderit animam suam pro-
pter me, inveniet eam *'. loc est sanguinem fun—-
dere. Fundit autem in altaris circuitu, videlicet im
unigeniti cerpus : hoc enim revera altare dicitur ;
quo modo sicut omne sacriíücium super altare
a sacerdotibus ministrantibus ponitur, sic om-
nem anime virtutem in corpore Domini, id est,
ad ejus imitationem sacerdotes operantur. Hoc ai-
lare Moyses significans, dicebat : Altare de terra fa-
cietis mihi **, De nostra enim terra, id est, consper-
Sione sive massa, corpus Pominicum facium est.

? Joan. πὶ, 20,91. 15} 204η. 11, 20. 351 Petr.

Digitized by Google
