853

IN LEVITICUM. — LIB. II.

85i

totum exinanivit, et (ormam servi accepit, et. habitu ἃ Quamobrem. et. Tli:odotion pro eo quod est offe-

ipvendus. est. wt homo; humiliavitque semetipsum,
obediens factus usque ad mortem, mortem aulem cru-
cis "δι Sic ergo intelligis et hoc quod dicitar : Qinne
enim sacrificium. sacerdotum igne consumetur, nec
comedet ex eo quisquam. Eamdem quippe etiam h:ec
virtutem atque intentionem habent, unde onmne
sacrificium — igne — consumetur, LXX dixerunt :
Holocaustum fiet, Aquila edidit, integrum erit. Non
ergo coinedet ex eo quisquam, id est non dividetur,
quia dentium est dividere et partiri cibos, cum ali-
ter mandi non possint. Christi autem sacrificium in-
divisixile demonstratum est, et propterea comedi
non polest. ὁ

Vins. 24. « Locutus est Dominus ad. Moysen di-
cens : Loquere Aaron et filiis ejus, ista es! lex
hoste pro peccato : [n loco ubi offertur holocau-
tum, immolabitur coram Domino, Sanctum san-
ctorum est. Sacerdos qui offeret, comedet ea in
loco sancto in atrio tabernaculi. Quidquid tetigerit
carnes ejus, sanctificabitur. Si de sanguine illius
vestis fuerit. aspersa, lavabitur in loco sancto, vas
autem fictile in quo cocta est, confringetur. Quod
si vas neum, defricahitur et lavabitur aqua. Omnis
masculus de genere sacerdotali vescetur carnibus
ejus, quia Sanctum sanctorum est, Hostia enim 425
ezditur pro peccato, cujus sanguis infertur in
tabernaculum — testimonii ad expiandum in san-
ctario, non comedetur, sed comburetur igni. »

Quia non frustra eadem sacrificia repetit, su-
perius diximus, quodet in przsentibus demon-
siratur.

Locutus est. Dominus ad Moysen dicens. Loquere
Aaron et filiis ejus. Ista est lex. hostie pro peccato.
Vel peccati, sic quidem Tleodotion et Symmachus
ediderunt. Quz est. autem hzc lex? In loco. ubi
cjfertur holocaustum, immolabitur coram | Domino,
quia Sanctum sanctorum est. Propterea Aaron et filiis
ejus priedicta mandantur, quia offerre pro peccato
sacrificium, id est penitentiam, sublimium et sum-
morum est, atque a terra. sublevatorum, quod non
prestat nisi a malo recessio, Ergo ubi holocausta
immolantur, ibi et quae pro peccato sunt occidun-
tur : quia qui offeret. penitentiam, jam imitatur
eum qui totum semetipsum obtulit Deo et omnimodo
recessit ἃ seculo, unde et holocaustum ejus ap-
pe:latur conversatio : et utriusque oblatio in con-
spectu est Domini, placita enim est Deo, quando
seeundum ejus intentionem offertur : sic autem
placita Deo, Sanetum.— sanctorum recte. appellata
est : si enim non esset. sanctorum sanctum pani-
tentiw sacriücium, nunquam ponitentem intro-
duxisset in Sancta sanctorum : eunique per pecca-
tum, unde prius expulsus est.

Sacerdos qui offeret, comedet eam. Qui offeret
ait, hie autem Christus est, qui nostra peccata
suscepit, recleque nostram offerel penitentiam.

*! Philipp. n, 7, 8. Joan. iv, 54.

C qui

reue, expians edidi!, id est emundans, et per sacer-
dotii sui ministerium, perfectum faciens eum qui
emundatur. Et quomodo eam manducet Christus a
loco cognosce in quo comedet: In loco sancto,
in. atrio tabernaculi, Vel sicut. LXX ediderunt, 7n

atrio tabernaculi testimonii. Atrium autem taber-

naeuli testimonii, Ecclesia est; ipsa quippe ante
celum, atrium tabernaculi testimonii est, ubi
Christus peenitentium salutem operatur, qus salus
ejus etiam cibus appellatur: Meus enim cibus est,

inquit, a£ faciam voluntatem Patris mei**, voluntas

autem ejus est ut peccator convertatur et salvetur.
Insuper ait :

Quidquid tetigerit. carnes. ejus, sanctificabitnr.
Carnes autem ponitentiz, ipnlelligimus jejunium,
vigilias, cilicinum — vestimentum, cum lacrymis
orationan , eleemosynam; ex his enim consi-
st ponitentia, qux qui tangit, recte sanctifica-
bitur. .

Et si de sanguine illius vestis fuerit aspersa, lava-
bitur in loco sancto. Sanguis poenilentize proprie
baptismus est, quia sicut. vita omnis carnis san-
guis est, sic et poenitentix donum baptismi. Omnis
enim qni agit poenitentiam, si non perceperit
baptismum, inutilis ejus est et sine aliqno lucro
poenitentia mortuaque et exanimis : quia veterem
peccati hominem non aliter quispiam nisi ablutione
regenerationis deponit. Quod si dicis, et quomodo
olim baptizati sunt homines, penitentiam
agent? cognosce, quia virtus praecedentis baptisma-
tis operatur et in ea quie postea acta fuerit peeni-
tentia. liec ergo est intenUo legisjatoris, quia
qui comedet carnes predicti sacrificii, quamvis.
oblatio sit alterius, sanctificatur. Per hoc au-
tem ostenditur, quia et is qui non eget po-
nitentia, si quid egerit horum, penitentiam agens
sanctificatur, Similiter vel si mullum parvus quis-
piam baptizatus fuerit, qui necdum forle peccavit,
mundatur. Et quid ei est opus mundatio ? Ad hoc
ei opus est, quia nemo est mundus ἃ sorde nam
licet unius diei vita ejus sit super terram, sordem
tamen quam ex Adam successione et generalio-
ne traxit, retinet : et ideo eum qui sangnine peni-

D tenti». aspersus est non dixit sicut. immundum la-

vari, ait enim :

Si de sanguine illius vestis fuerit aspersa. [ἃ cst
caro, ipsa est. enim veslis interioris hominis, qux
si aspersa fuerit, ibi lavabitur in loco sancto, id
est hoe ipsum quod aspergitur, lavabitur, non quia
maculatum est aspersione : si enim ita esset, utique
dixisset vel adjecisset illud ; sed μος quod efficitur
ab ipsa aspersione, lavationet appellavit in loco
faciam saneto, in domo mystica. Spiritus ergo si.
quis fortis lotus fuerit, sicut sunt, verbi gratia, pa-
ganorum aspersiones, non lavatur, quia non in
loco sancto aspersionem neue ablutionem susce-

Digitized by Google
