* 797

IN LEYITICUM. — LIB. I.

198

Et rursus ipse : Quod si altare lapideum feceris mihi, & rum, quod fructum auum dabit in tempore suo **, Sed

non edificabis illud de sectis lapidibus : ai enim leva-
veris cultrum luum super. eo, polluetur **.. Neque
euim secta, neque dolata ab hominis manu est
Christi caro, de qua. Daziel dicebat: Abesciesus. est
lapis de monte sine manibus δ, quia sine complexu
viri ct mulieris conceptus ejus processit οἱ partus.
Bene autem addidit : Et quod est ante. ostium taber-
naculi testimonii iu circuitu, ut in omnibus quidem
eum imitemur. Ántc ostium autem tabernaculi, ut
ostium, doctrinam apostolorum intelligamus. Per
ipsam enim nobis fit introitus in' ecleste. taberna-
culum, in quo. habitare Deum Scriptura testatur :
quod manifestat Isaias, dicens : Respice de celo, et
vide de domo sancta glorie ἐπ *'. Quod autem
ostium apostolorum doctrina est, apertissime Pau-
lus ostendit, «.icens : Ostium. enim aperium est. ma-
gnum el evideus, εἰ adversarii multi **, ostium do-
cirinam qux» ducit ad scientiam Dei, dicens, cui
omnimodo qui diversa docent obviant, Nihil aut«in
mirum esi si, cum Dominus ostium sit appellatus,
similiter appelletur, quam ipse imperlitur, aposto-
lorum doctrina. Sic sacerdotes ministrare oportet.
Detractaque pelle hostie, artus in frusta. concidere,
el pellem quidem detrahere, ut divitiis, aliisqueomni -
bas secularibus quibus circumtegimur, exspolie-
mur. Propter quod de Job diabolus dicebat : Pelle
pro pelle, et omnia quecunque habet homo, dabit pro
anima sua ?*, Concidere autcm, ut. per partes par-
tesque nostra conversatio approbetur, quia et ΟΠ εἰς
&Lus, sicut ait Paulus, secundum operationem in men-
suram. uniuscujusque membri augmentum corporis
facit ín aedificationem. sui in. charitate ^. Tunc ergo
filii Aarou sacerdotis (qui autem hi sint supra dixi-
mus) subjicicut altari ignem. Utpote ministrationem
spiritus plenissime valentes accendere. Et quomodo
habe:imus ignem qui minime exstinguatur? Suruem
lign »rum componentes, scilicel. sanctarum Scriptu-
rarum nieditationes atque. doctrinas ; per, bas enim
nutritur spiritus Dei, et continue accenditur, ut
turbinibus adversarum potestatum | exstingui ncn
possit; propter quod et Paulus dicebat : Spiritum
nolite exstinguere, prophetias nolite spernere **. Nec
mirandum, est, sj liga saactarum Scripturarum

C

et exsuliabunt, inquit, omnía ligna silvarum a fa-
cie Domini, quoniam venit ". Gaudent enim lii. qui
divinas Scriptnras meditantur, quando eum venisse,
qui in eis et per eos proplietatus. esl, cognoverunt.
His jussit iuponi concisiones membrorum, caput el
cuncta quie adhzerent jecori, Vel, sicut LXX, caput
etadipes. Nos vero per concisiones animara et
corpus intelligimus ; cum enim unius siat animalis,
secuudum operaliones passionum invicem silij ad-
versantur ; dicit enim Apostolus : Caro concupiscit
adversus spiritum, | spiritus adversus carnem. Huc
enim invicem sibi adversantur **. Propterea Abraham
cum offerret sacrificium | Deo, divid.ns vaccam, et
capram, el arietem, divisiones contra se altrinse-
cus posuit. Caput autem omnis rationalis animalis
mens dicitur, propler quod. Isaias dixit : Omne ca-
put languidum, et omne cor. marens, a planta pedis
usque ad verticem non est in. co sanitas *', Compati
enim sibi nimis hiec. invicem dicuntur, et rationale
nostrum, utpote in utroque habitans, utriusque fo-
vetur salute. In utroque autem habitat, in corde sci-
licet et in cereb:o, quia non oporlet mentem sobriam
dividi , sed ipsam a pace Dei custoditain , sicul ait
Apostolus : Et pax Dei, qu exsuperat omnem sensum,
custodiat corda vestra, et intclligentias vestras **, colli-
gereoportetin unum corporis el anim m:tum.Adeps
autem a divisionibus non sine causa separatur, cum
zestimari oporlet, quia, utpote qui in ipsis egt, cum
ipsis deberet offerri ; sed quia pinguissima pars et
nimis crassior oumis animalis adegs esse dicitur,
ex ipso autem nobis desideriorum exsurgunt atque
cotnoventur appetitus, quod manifestum esi ex
eo quod superjacet renibus et inguinibus, qui or-
gana seu instrumen'a esse semiuum Comuistio-
numque putau:ur, auferri hunc a divi ionihus jussit,
nec enim aliter poterat solum offerri. Auferri au-
iem, ut discamus desideriis non €erporaliter neque
auimaliter uti, sed spiritaliter, ut sola spiritalia de-
sideremus, et omnem appetitum in eis ctLusque ad
ea extendamus, qua et animalis ποῖ non. per-
cipit ea que sunt spiritus, stultitia est enim illi **.
Ergo animalem dicere Paulus videtur eum qui non
multum de carnalibus cogilat. (et ideo carnalis non

doetrinas docuitnus, cuin legeriimus in Epistola ad D est appellatus), sed animum erga. vana desideria et

Corinthios : Ligna, fenum, stipulas 9, malas aclio-
nes vel doctrinas siguificatas. Sed lignorum ala
quidem suni fructuosa, nam Jeremias de eo qui
confidit in Deo dixit: Εἰ erit. quasi. lignum. — quod
! transplantatur super aquas, quod. ad humorem mittit
radices suas ὃ. Quod autem. per hgna fruclifera,
recte meditatio sacrarum Seripturarum iatelligatur,
aperte nobis David demonstrat : de eo enim, qui. in
lege Domini meditatur die ac nocte ?*, Erit, ait, sic-
ui lignum quod planiatum est secus. decursus aqua-

33 (bid., 23.
95 | Thess, v, 19.
γ,11. V loa. 1, 6.

V Dan. n, 51.
86 | Cor, i1, 19.

"o ph3pp ive, Ἴ, "I Cor.

* sa, Lxm,. d5.
87 Jorem. xvn, 8.

quaestiones occupat, verbi gratia, in mensuris cceli,
et astrorum numeris, et similia philosophantes,
qui forinsecus magaum videntur erga animam stu-
dium impendere. l'ropter quod et eorum sapientiam
animalem, diabolicam, terrenam, non autem de
superioribus descendentem, ex quibus descendit
spiritus, Jacobus appellavit, quibus stultitia est. ea
quie sunt spiritus ; non enim ea possunt intelligere,
quia spiritaliter non examinant, Ergo intelligibilem
adipem, id est, omne nostrum desideriu », seu ap-

9! Job i, 4.
9 psal, xcv, 12,

? Ephes, iv, 7,

3: 1 Cor. xci, 9. 9? Galat
ἀν,

8 psal. 1, 2, 3.

n, 14.

Digitized by Google
