86]

IN LEVITICUM. — LIB. II.

802

ovem, ant par turturum, aut pullos columbarum À dum misericordie, propter inobedientiam | Jud:ro-

offerre in sacrificium. lloc autem etsi sacrificium Sal-
vatoris siguificat, tamen quia non theologi: gratia,
sed causa ulilitatis offerentis przecepta est, et banc
filiis Aaron deputavit. Oportebat enim, et cum
oblitio eadem esset, causa autem eadem non esset,
hoc siquidem propter theologiam, iltud autem pro-
pter paupertatem postulantis pro peccatis offertur,
differentiam aliquam sacrificium habere, ut osten-
datur, quid pro theologia, οἱ gloria quae in Chri-
$io est, offeratur, quid pro sola utilitate offeren-
tis. .

Ykns. 11-45. « IIec est lex hosti& pacificorum,
4118 offertur Domino. Si pro gratiarum actione fue-
rit oblatio, offerent panes absque fermento consper-
805 oleo, et lagana azyma uucta oleo, coctamque
similam, et collyridas olei. admistione conspersas.
Panes quoque fermentatos cum hostia gratiarum,
que immolatur pro pacifizis, ex quibus unus pro
primiuis offeretar Domino, et eril. sacerdotis qui
funilet hostize sanguinem, cujus carnes eadem co-
medentur die, nec remanebit ex eis quidquam us-
que mane. »

Quemadmodum holocaustorum et peccatorum sa-
€rificia, sic et ea 4:8 pro pacificis, sive salutari
offeruntur, reiteravit ; secundo illud dicens, ut re-
petitione memoriam eorum legem meditantibus in-
sereret. Subinfert autem ea quz ante non dixit, ut
nohis lectio necessaria, et. non despicabilis fiat.
Dividi autem illud non frustra, sed et nimis rationa-
biliter przvidit, hxc enim inquisitis legislatoris ver-
bis invenimus.

Hec est lex. hostic pacificorum, qua offertur Domi-
no, si pro gratiarum actione. offeret, sive pro lauda-
tione. Vides activam quidem solam esse, rationalem
aiitem, et activam esse vitam, ex his qux nobis ad
pacifica, sive ad salutem transeuntibus dedit, pote-
statem tribuens, quam ex utriusque voluerimus eli-
gere ; quia enim rationale quoddam est. sacrificium
gratiarum actionis, sive secundum LXX, laudatio-
nis ; audi David, postquam prohibuit sacrificia quae
secundum legem erant, dicentem : Immola Deo sa-
crificium laudis et. redde Aliissimo vota ἐμὰ ὃ, Audi
et Paulum ad llebrxos scribentem per se, dicit. au-
tem : Sicofferamus hostiam laudis semper Deo, fru-
ctn labiorum. confitentium nomini ejus ?. Quomo-
do autem jubet illud offerri ?

Ojferet. panes absque ferinento, conspersos oleo, et
lagaua azyma uncta oleo, coctamque similam, et
collridas olei admistione conspersas Quod LXX ita
edunt: Et similam conspersam oleo, in collyridis
panum azymorum offeret munera super altare laudu-
tionis salutaris. Panes sine. fermento, sive azymos
conspersos in oleo, apostolicos libros; lagana un-
€la olco propheticos intellige, quia illi quidem ni-
mis opulenter, illi autem etsi et ipsi opulenter,
non tamer. tantum annuntiant. anisericordiam Pei,

€ psal. xris, (4. 7? Hebr. xin, 54.
xxv, 1 86η4. ἴδ Pros. 1n, 28, 29.

T! Rom. ix, 106. |
Ἴδε Prov, xxvit, 1 6t Jac. iv, d$
'

rum, permiscent.minas. Unde et non conspersa
oléo lagana, sed tantum uncta esse dicuntur. Co-
ctam autem similam, et collyridas olei commistione
conspersas, vel sicut LXX dicunt : Et similam
conspersam oleo collyridis pauum azymorum : simi
lam in oleo conspersam, cum eleemosyna theolo-
giam intelligimus, unde et simila propter subtilita-
tem dicitur. Verumtamen in collyridis panibus sine
fermento, mnnera sacrificii pacificorum, seu salu-
taris przecepit fieri, in apostolicis videlicet Scriptu-
ris. Apostolicam autem doctrinam sequi maxime
oportel eum, qui salvari desiderat.

Panes quoque fermentatos cum — hostia. gratiarum,
quae immolatur pro pacificis, ex quibus unus pro
primitiis offeretur Domino : et erit sacerdotis qui fun-
det hostie sanguinem. LXX. aulem dicunt : Et offe-
ret de omnibus muneribus suis. laudationem Deo,
sacerdoti pro[undenti sanguinem salutaris illius. erit.
Per hzc ostendentes, quia quantumcunque homo
egerit et vixerit, cucurrerit, et. comprehenderit,
sive assecutus fuerit, sine adjutorio Domini salutem
adipisci sive assequi non potest. Propter quod et
Paulus dicebat: Non volentis neque. currentis, sed
miserentis est Dei 1". Ipsi autem sacerdoti. profun-
denti sanguinem salularis, id est, Christi mini-
stanti et perficienti sacrificium per suum àdjuto-
rium, primitias jussit offerri. Attende autem. qua-
liter etiam presentem legis sanctionem copclu-
sit:

Cujus carnes eadem. comedentur die, nec remane-
bitez eis quidquam usque mane. Vel βίου LXX : Et
carnes sacrificii laudis salularis, ipsi erunt. videli-
cel o[ferenti, et in. quacunque die donabit comedetur,
non relinquent ex eo usque mane. Wic mane szculum
futurum appellat, utpote quod totum est ]nvis et
nocti presentis szeculi succedit. De ipso quippe et
Paulus ait : Nox pra«cessit, dies uutem. appropinqua-
vit "* ; Dayid autem dicit : Mane astabo libi et videbo,
quoniam nom Deus volens. iniquitatem. tu es?*. Nou
vult ergo de varnibus sacrificii salutaris in mane re-
linqui, ut non imperfectam vitam nostram relinqua-
mus, per quam nos oportet salvari: scientes enim
qnia non restat in. illo seculo operatio, eL in me-

D moriam nostram revocantes quinque virgines, quie

quia Sponso vocante venire ad nuptias, oleum eme-
re volebant, a nuptiis exclusi sunt !*, nihil eorum,
qui ad salutem proficiunt, non manducatum, id est
non operatum mane intelligibile relinquamus. Hoc
enim nobis et. Salomon iu. Proverbiis dicit ; Non
dicas : Vade, et revertere, et cras dabo tibi cum statim
possis dare '*; neque enim scis quid pariat superventura
dies ; ne forte, ait, deducaris, ubi non potes, nec mi-
sericordiam, nec aliam virtutem operari 755,

Vens. 16-20. « Si voto, vel sponte quisquam obtu-
lerit hostiam, eadem similiter edetur die. Sed et si
quid in crastinum remanserit, vesci licitum est. Quid-

? Rom. xiu, 12. " Psal. v, S. * Matth.

Digitized by Google
