t13

iN LEVITICUM. — LIB. I.

δὲ

ultaris, et o(ferent ἀξ hostia. pacificerum in obla- A δεῖς holocautomatum — sufficientet — discussimus,

ionem Dono : adipem qui operit vitalia, et
qnidquid pingnedinis intrinsecus e-t : dwos renes,
cum adipe quo leguntur ilia, et reticulum jecoris
€um renuneulis : adolebuntque ea super altare in
holocaustum, lignis igne supposito, in oblationem
suavissimi odoris Domino. »

Recte David propheta psallebat : Vías tuas, De-
viine, demonstra mihi, et. semitas. (uas edoce me n,
Quoniam conversationes Dcus hominibus differen-
tes per legem sanxit, et in modum sealaritm vir-
tutes ordinavit, ut alii quidem liceret omnes asse-
«ui, alii autem. quasdam, ut sursum tamen quisque
sublevaretur & terra: hoe quippe et differentia sacri-

ficiorum significabat. Nam bic quidem de nobis,
B ventre et femoribus : atque hujus rei gratia adipem

holocaustum offerct, totum semetipsum Deo offerre
volens, et sicut Paulus dicebat : Christe confixus
sum cruci "3. Alter. sacrificium pacificorum sive
salutare, qui desiderat salutem, etsi non potest
nimis sublimiter conversari : nam et si non valet
virginitatem quispiam consequi, in casto autem
conjugio conversetur, veníam percipit a Douino,
qui dixit t Nen omnes capiunt verbum ** , qnando de
virginitate apostolis exponebat. Sed tamen inter
eos qui salvantur necessarie ordinantor. Hoc ipsum
nntem et de contempto rerum, et de justitia, et de
cibo cum gratiarum: actione, quia magnus est qui
magna, et parvus, non tamen minimus, qi saltein
mediocria consequi potest. Ut probaretur ergo quia
τοι conversationum species sunt ad justi(icatio-
«wem bominum, duas sacrificiorum spontaneorum
definitiones posuit ; ait enim in libro Exodi : Altare
de terra facietis mihi, et. immolabitis super eo holo-
cautomata εἰ pacifica vestra, oves vestras et boves.
n omui loco in quo nominatum fuerit nomen meum,
veniam ad te, et benedicam tibi "δ. El precepit quidem
pacificorum holocagstun, subinfert autem : £t paci-
fica, velut secundi erdinis et virtutis. Quicunque ergo
solum sibi hoc putat sufficere si salvetur, is quidem
de bobus offeret. (esse autem. bovem diximus eos
wui cirea agenda ea qwe legis sunt vacant); sive
masculum, sive feminam, immaculatum tamen tmu-
nus offerat. Equidem eum qui holocaustum offeret,
mon pricepiti offerre. feminam, nequaquam fermi-

Quid antem. Deo offerre de suo sacrificio necesse
habeant qui salvari. volunt, hoc αὐτί et conside-
rari necessarium est. Offerunt enim de hostia pa-
cificorum in oblationem Domini, adipem qui operit
vitalia, et. quidquid pinguedints intrinsecus est.
Vel, sicut. Septiagiuta; adipem q&i operit ventrem,
εἰ omwem. adipem qui in ventre. est , per ventrem
cor significans : ideo autem secundo ejüs in supra-
dieta editione nreimoriam fecit, quia duas habet
operationes, sicut dicunt medici. Etenim per unam
partem trahit alimenta, quod ventéem superiorem,
per aliam purgationes discernit, quod ventrem in-
feriorem vocànt, Renes vero coitalium seminum
sunt ministeria, habent autem communionem cum

primum, qni suprà. ventrem est, et duos renes, ct
rersus adipem qui süper eós est, id est, super fe-
mora, utpote quie vicina sunt renibus, jubet offerri,
quia inter medium femoris et ventris renes sili
sunt. [n jecore autem, id est in hepate delectatio-
nem, sive concupiscentiam constitulàm esse dixit,
Unde secundum Septuaginta Biejalis pinnam eum
renibus offerri dictum est, utpote hepate in renibus
vim operationis sue ministranté. Séd quid per [ive
siguificat, vel quid sancivit, qui salvari volentibus,
etiam nunc in parabolis os aperuit Ὁ Quia oportet
hostiam, id est primitias et bólotáutomata, Dco ab
his qni salvari volimt, intelligibilem adipem, vide-
licet desideriüin , qnod grece ἐπιθυμίαν dicunt,
offerri, qui prius 'qüidem opefit superiorem ven-
trem, deinde inferiotem : ul ét in cogitando, et in
implende, desrderium Deo offeramus : oportet enin
proponi prius, et posfeà tomyleri, Propter quod
et. Paulus dicebat: Quf "episcopatum desiderat, bo
wwm opes desiderat!*.. Dé illo quippe nunc ventre
legislator loquitur, dé quo Jerewias inquil: Yen-
frem meum doleo, ventrem. metum doleo": non Irüstea
et ipse dupliciter nominans, sed ut. duplicem ope-
rationis ejus vim significaret. Ne forte autem cor-
poralem — necessitatem — aceusandam — pularemus ,
subinlulit: EX sensüs cordis mei couturbati sunt '*.
Ergo enter anim: cor est, in quo prius proponi-
mus qaasdam actiones, póstea àulem conamur

nam privans ab hujusmodi conversatione, sed p implere. Proponere ergo appetere quodamm:lo

ostendens quia perfecla sapere, ptoprie virorum
'est. Quod etsi mulier haec sapiat, vir hiec, utpote
fortis, appellabitur, de qua Solomon dixit : Mutie-
rem fortem quis inveniet! demonstrans quia for-
titudo, id est perfectio, diffivile in mulieribus in-
venitur, Pacificorum autem. sacrificium, similiter
virorum et mulierum est, oportet enim et mulieres
ua vivere, sicut aptum est ad salutem. Sed quam
ob rem manus imponere super caput viciluime
precipiuntur, et immolare in introitu tabernaculi,
sa 1guinemque fundere ia. eircuitu allaris, in sacri-

1. Galat. n, 19.
17 Jeren. 1v, 19. "5 ibid.

*! Psal, xxiv, δ.
pi, 4.

*! Matth, xiv, 44.
? Psal. xxv, 2.

est, festinàre autem perficere, digestio forsan qui-
dam proprie deatur. Quorum utrorumque deside-
rium quod adipem clamavit, necesse habemus Dco
offerre, ut nihil pravum proponamus, neque ex-
pleamus. Bene autem snper ventrem superiorcin,
qui est appetitus, adipem qui operit ventrem at.
quia maxima pars desiderii cirea appetilum, οἱ
virea propositum est. Tuferiori autem ventri duos
renes conjunxit, diximus enim quia communio-
nem renes ad cor habent: nnde David ait: Ure
renes. meos et cor meum "ἢ. Audi etcnin Dominum

* Exod. xs, 24. '* Prov. xxxi, 1 34) Tin.

.

Digitized by Google
