t1

IN LEVITICUM. — LIB. I.

B

ultaris, et offerent. de hostia pacificorum in obla- A fleiis. olocautoniatum sufficientef — discussinius,

ionem Do:imo : adipem. qui operit vitalia, et
uuidquid pinzuedinis intrinsecus e-t : duos renes,
«um adipe quo leguntur ilia, et reticulum jecoris
€üm renuneulis : adolebuntque ea super altare in
holocaustum, lignis igne supposito, in oblationem
suavissimi odoris Domino. »

Recte David propheta psallebat : Vias tuas, De-
mine, demonstra mihi, εἰ semitas. (uas edoce me "".
Quoniam conversationes Deus hominibus differen-
tes per legem sanxit, et in. modum scalarim vir-
uites ordinavit, ut alii quidem liceret omnes asse-
«qni; alii autem quasdam, ut sursum tamen quisque
sublevaretur a terra : boe quippe et differentia sacri-

ficiorum significabat. Nam hic quidem de nobis,
B venire et femoribus ; atque hujüs rei gratia adipem

holocaustum offeret, totum semetipsum Deo offerre
voleus, et sicut Paulus dicebat : Christe confixus
wwm cruci !*, Alter. sacrificium pacificorum sive
salutare , qui desiderat salutem, etsi non potest
nimis sublimiter conversari : nati et si non valet
virginitatem quispiam consequi, in casto autem
conjugio conversetur, veniam percipit a Domino,
qui dixit; Non omnes capiant verbum !*? , quando de
virginitate apostolis exponebat. Sed tamen inter
eos qui salvantur necessarie ordinantur, Hoc ipsum
antem et de contemptu rerum, et de justitja, et de
cibo cum gratiarum actione. quia magnus est qui
magna, et parvus, non tamen minimus, qi saltein
mediocria consequi potest. Ut probaretur ergo quia
vae conversationum species sunt ad justiflcatio-
wem hominum, duas sacrificiorum spontaneorum
definitiones posuit ; ait enim in libro Exodi : Altare
de terra facietis mihi, et immolabitis super eo holo-
eaxtomata εἰ pacifica vestra, oves. vestras et boves.
Tn omui loco ἵπ quo nominatum fuerit nomen meum,
veniam ad te, et benedicam tibi **. Et precepit quidem
pacificorum holocaustinn, subinfert autem : £t paci-
fica, velut secándi erdinis οἱ virtntis. Quicunque ergo
solum sibi hoc putat sufficere si salvetur, js quidem
de bobus offeret. (esse autem. bovem «diximus eos
wui cirea agenda ea qi legis sunt. vacant); sive
masculum, sive feminam, immaculatum tamen tmu-
nas offerat. Equidem eum qui holocaustum offeret,
non priecepit. offerre. feminam, nequaquam femi-

Quid autem. Deo offerre de suo sacrifitio necesse
habeant qui salvari. volunt, hoc queri et conside-
rari necessarium est. Offerunt enim de hostia pa-
cificorum in oblationem Domini, adipem qui operit
vitalia, et. quidquid pingnedinis intrinsecus est.
Vel, sicut. Septuaginta; adipem qiti operit ventrem,
et omnem. adipem qui in ventre. est , per ventrem
cot significans : ideo aufem secundo ejüs in supra.
dieta editione memoriam fecit, quia duas habet
operationes, sicut dicunt medici. Eienim per unam
partem trahit alimenta, quod venttem superiorem,
per aliam purgationes discernit, quod ventrem in-
feriorem vocànt, Kenes vero coitalium seminum
sunt, ministeria, habent autem communionem cum

primum, qni suprà ventrem est, et duos renes, ct
rursus adipem quí süper eós est, id est, super fe-
mora, utpote quz vicina sunt renibus, jubet offerri,
quia inter medium femoris et ventris renes siti
sunt, In jecore autem, id est in hepate delectatio-
nem, sive concupiscentiam constitulàm esse dixit.
Unde seeundum Septuaginta Biejyatis pinnam cum
renibus offerri dictum est, utpote hepate in renibus
vim operationis swe ministranté. Sed quid per five
significat, vel quid sancivit, qüi salvari volentibus,
etiam nunc im parabolis os aperuit? Quia oportet
hostiam, id est priniitias et. bólotàutomata, Dco ab
his qui salvati volimt, intelligibilem adipem, vide-
licet. desiderium , qnod grecé ἐπιθυμίαν dieuut,
offerri, qui prius qiiidem. opciit superiorem ven-
trem, deinde inferiorem : ut et in cogitando, et in
implende, desiderium Deo offeramus : oportet eniin
proponi prius, el posíeà οι μετ, Propter quod
et Paulus dicebat: Quf episcopatum desiderat, bo
wwm opus desiderat*. Dé illo quippe nune ventre
legisiator loquitur, dé quo Jerewias inquil: Ven-
trem meum doleo, ventrem. meum doleo 1: non [rusa
et ipse dupliciter mominans, sed ut. duplicem ope-
rationis ejus vim significaret. Ne forte autem cor-
poralem — necessitatem — aceusandam  pularemus ,
subintulit: EX sensüs cordis mei conturbati suni '*.
Ergo venter anima» cor est, in quo prius proponi-
mus qnasdam actiones, póstea A^ulem conamur

nam privans ab hujusmodi conversatione, sed p implere. fProponere ergo appetere quodamm:.do
P J D Tg P q

ostendens quia perfecta sapere, ptoprie virorum
est. Quod etsi. mulier. haec sapiat, vir hzc, utpote
fortis, appellabitur, de qua Solomon dixit : Matie-
rem fortem quis inveniet * 1. demonstrans quia for-
titndo, id est perfectio, difficile in mülieribus in-
venitur. Pacificorum autem sacrificium, similiter
virorum et mulierum est, oportet enim et mulieres
ita. vivere, sicut aptum est ad salutem. Sed quam
ob rem manus imponere super caput victime
precipiuntur, et immolare in introitu tabernaculi,
sa 'guinemque fundere in. eircuitu allaris, in sacri-

"1 Psal. xxv, 4,
"1, 4.

** Galat. n, 19.
11 Jeren. 1v, 19, ?* ibid.

* Matth, xiv, 1].
? Psal. xxv, 2.

est, festinàte autem perficere, digestio forsan qu-
dam proprie dicatur. Quorum utrorumque deside
rium quod adipem clamavit, necesse habemus Dco
offerre, ut nihil pravum proponamus, neque ex-
pleamus. Bene autem snper ventrem superiorcii,
qui est appetitus, adipem qui operit ventrem ai:
quià maxima pars desiderii cirea appetitum, et
cirea propositum est. Tnferiori antem ventri duos
renes conjunxit, diximus enim quia communio-
nem renes ad cor habent: unde David ait: Ure
renes meos ct cor mewn?*. Audi etcnim Dominum
14} Tin,

! Exod. xs, 94. '* Prov. xxxi, 40

.

Digitized by Google
