--

803

est, utroque, et. inflatione, atque superfluorum | in-
«quisitione eum carere, mundarique volens : maxime
«nim his passionibus, hi qui uberiori pollent scien-
tia, succumbunt, attestante Paulo : Scientia inflat *!.
Et rursus : Si quis videtur. scire aliquid, necdum
cognovit quemadmodum | oporteat eum scire **. Rur-
sus ipse ail : Corpus autem Christi : nemo vos deci-
piat, volens in humilitate et religione angelorum que
non vidit, ambulans. frustra inflatus. sensu. càrnis
sud **, Nam Theodotion similiter vesicam edidit :
Aduila σιτίον, id. est cibariun, quia in avibus infla-
tioni aptum vas suscipiensque superflua, vesica est.
Non ergo permittit inflari, et. idco auferri precepit
vesicam. Sed ncc majora nobis querere velaltiora.
Altiora enim te, ait, πα quasieris, et sublimiora te
ne scrulatus (ueris 5. Unde et plumas ab hostia se-
paravit, et projecit propter altare ad plagam
orientalem, in loco in quo ciueres effundi so-
lent. Ad orientem quidem, quia inquisitio sublimium
rerum videtur esse. Extra altare autem, quia non
necessariam, sed superíluam atque noxiam scruta-
tionem possidet. [ἢ locum autem jubet cinerum,
propter naturam, de qua Abraham dicit: Ego sum
pulvis et cinis**. Ergo per locum cinerum praedictam ine
flationem redarguit legislator, utpote quie digna sit ci-
nere; quod autem cinere dignum est, deorsum ín terra
manet, etin caelum ascendere non potest, Deinde ait :

Confringetque ascellas ejus, et non s-cabit, nec
[erro dividet. Necessarie pr.ecipiens utrumque : con-
fringens siquidem, quia oportet membra conterere
atque affligereeum qui Deo sacrificium fieri cupit.
Non secabit autem, nec ferro dividet, nec faciet
avem sicut bovem "aut ovem per divisiones. Hoc
quippe et. Abraham |. in suo sacrificio custodivit,
quando Deo jubénte vaccam trimam, similiter et
capram, et arietem trienneim, et turturem et colum-
bam obtulit ; ait enim : Accepit sibi hec omnia, et
divisit ea per medium altrinsecus, et. contra se ezpo-
suit, aves autem non divisit **. Prudenter autem hoc
custodivit, atque secundum intellectum pracepti
nunc in legem dat. Contemplationi enim inhazrens
homo, nihilque habens terrenum, sed qui totus
jamdudum ecelestis est, adversans animae non babet
corpus : integrum quippe ejus corpus et anima est,
sed et spiritus, secundum quod;dixit Paulus : Sine
querela in adventum Domini custoditur *'. Εἰ propter-
ea superflua in eis membrorum divisio est, inte-
grum enim super intelligibile altare, et super ligna
quibus subjicitur ignis, offertur : neque enim aliter
sacriüicium acceptabile officilur, nisi meditatione
spiritalis legis, e tunc holocaustum et oblatio sua-
vissimi odoris Domino reperitur qui semper odora-
tuir sacrificium nostrum, et. uniuscujusque nostrum
vitam sive conversationem , an secundum legem
qu ab eo data est, offeratur.

** Coloss, n, 4.
9 Acl, xxvii, 97.

** ibid. 9.
*8 Exod. 1,9.

*! E Cor. vin, 4.
411 Thess. v, 25.

RESYCHII PRESBYTEN

«ullam autem gutturis et. plumas projici jussit, id A

ed

CAPUT 1l.

Vvns. 1-5. « Anima cum obtulerit. oblatiorem
sacrificii Domino, similaerit ejus oblatio, fundetque
super eam oleum, et ponet thus, ac deferet sd filios
Aaron sacerdetis. Quorum unus tollet. pugillwn
plenum similze et olei ac totum thus, et pouet me-
moriale super altare in odorem suavissimum Do-
mino. Quod autem reliquum fuerit de sacrificio, erit
Aaron et filiorum ejus Sanctum sanctorum de obla-
tionibus Domini. »

Quia animat totum hominem appellat, man fe-
stum est ex hoc quod ait : Simila erit ejus oblatio :
in totum animam iterare volens hoc quod fiendum
erat, deinde el similam offerri pracipit. Anima au-

B tem ipsa per se quomodo deferret oblationem, quam

necesse habebat deprecans, et ad hoc utique ne-
cessarium- haberet ministerium corporis? Sed au-
ribusquz divinis sunt sssuefacte Scripturis, nibil
Bovitatis liic asserit sermo. Nam et alibi, animam
per se, mores vero totum hominem appellavit ; vel-
uti cum eorum qui in. Zgypto descenderunt nu-
merum digerens, ail: Cunci&. anime que ingressa
suni cum Jacob in /Egyplum, et egressi de femoribus
ejus, absque uxoribus filiorum, septuaginta **. Sed ct
Lucas, cum Pauli navigium Romam euntis descri-
beret, ait : Eramus autem omnes anima in navidu-
cenii scptuaginta et sez *. Intuendum — est. autem
ne forsitan animam in hoc loco gentilem dixissct
hominem : quia enim superius filiis Israel ea quae
sunt in sanguine sacrificia dixit : Loquere, ail,
filii» Israel : Homo qui obtulerit ex vobis. hostiam
Domino, de pecoribus, id est de bobus et ovibus offc-
ret victimas; hic illud quod extra sanguinem est,
sacrificium simile precipiens necessarie, non dixit,
Homo ex vobis, sed, Anima cum obtulerit oblationem,
animam gentilem nominans, quia animales erant
prius, et qui non potuissent intelligere ea qu: suut
spiritus; verumtamen vocantur ad oblationem, mise.
rante eos justo Deo, atque per condescensionem
salvante. De quo et Salomon dicit in Proverbiis :
Justus miseretur animas jumentorum suorum 7*. HWu-
jus ergo qui eget divitiis qux sunt. virtutum, erit
oblatio simila. Paulopost enim, cum pro peccatis sa-

D crificia disponit, eum qui nec ovem habet nec ea-'

pram, turtures et pullos columbarum offerre pra--
cepit ; qui aulem nec hoc babet, similam eum san-
cit offérre. Non euim jam ex operibus, utpote pau-
per virtotibug; sed sola Dei cognitione salvatur :
quain lege simila, in. Evangelio autem farina no-
minatur ; ait enim Duminus : Simile est regnum oe
lorum fermento, quod accipit. smulier, et abscondit in
farina sata iria, usque dum. fermentaretur totum "*,
Ecclesiam significans, que it. Trinitatis verbo fer-
xsentat theologi: mysterium. llc simila secundum
legem dicitur, unde et tres decimas simiku offerre

** Eccli, 11, 99. * Gen. xvii, 91. ** Gen. xv, 10.
*9 Prov, xi, 10. Mattb. xiu, δ.

Digitized by Google

