8n

IN LEVITICUM. — LIB. II.

-

LXX; Et posuit, inguit, super caput. ejus. mitram. À que sanctificans aspersissel allare septem vicibus,

Sed quia et mitrz sive. eydaris operationem non
ignoramus, et Christi caput esse Patrem didicimus,
audiamus quod sequitur.

Et super eam contra frontem posuit laminam aü-
ream, consecratam in. sanctificationem, sicul prece-
perat éi Dominus. Non frustra eorum quie przcepit
Dominus Moysi, memoriam facit, sed commemo-
rare nos ea, quz de laniina in tabernaculi constrü-
ctione dicta sunf, voléns : illic enim aperte ejus
vtililas, et virtus posita est cum dicit :

Facies et lamina de auro purissimo, tn qua sculpis
opere e«latoris sanctum. Domino. Vel sicut LXX:
Et facies laminam auream puram , et formabis in ea
formationem signi, sanctitatem Domini. Quam autem
formationem, vel quod signum, jam non dicit ; dieit
ouem et in alio loco. Fecerunt et laminam sacre
venerationis de auro purissimo, | scripseruntque in
ea opere gemmario sanctum Domini *'. Secundum
LXX autem : Et fecit laminam auream, deduciionem
auri puri, redemptionem saucti, et insculpsit. litteras
deformatas signis, sanctiotem Domino. Sed tamen
non dicit qux erant ipse litterz, nec videre nec
audire po:sumus. Illam ergo notam significat etiam
formatio, de qua Paulus dicit : Qui cum sit splendor
glorie et figura substantie ejus **. Quia enim multa
de incarnatione Unigeniti in bac sanctione dicta
sunt, ut non omfiia liumilia de eo putentur, ad sub-
stantiam incarnati Verbi principiuni, de quo Joatnes

wntit illud, et omnia vasa ejus. Labrum quoque
€um basi suá sanctificavit oleo. »

Ego visiones: multiplicavi, et in. manibus propke-
ldrüm assimilatus sum **, propterea ante locutus in
prophetis dicébat, ut cognosceret is, qui ejus volebat
scire mysteria, quód rion per unam imaginem, nec
perunum quoddani signum, sed per multa, quia
ei multà operátur, maxime per carnem dispensatam
ab eó, salutem hominum comprehensuri eramus.
Et sicut &on solum pastor, sed et ovis, ct sacerdos,
et ostiirin dicitur : pastor quidem, ut qui hominem
€onvertit. sive reduxit errantem ; ovis autem, ut
qui pro nobis sacrificium factus est ; sacerJ'os vero,
ut qui semetipsum obtulit, ostium autem, ut qui
viam nolis osténdit scientiz ; sic ejus prophete muti
similitudinem afferant, et unicuique quedam cre-
dita suit, üit nostra dispensationis significaret ope-
rationem. Ilinc quia ipse érát qui ungebat eos, ipso
qi ungebatur, ungens vetbo divinitatis, secundum
quam éi ómnia communia cum l'atre et Spiritu sunt
ἃ quo Wngi dicitur (nam David patrem wngentem
dixit, cuti ail : Propterea unzit te Deus, Deus tuus 1e
Isaias antem unctionem Filii ad Spiritum retulit,
dicens: Spiritus Domini super me, eo quod unzit
me *', Quz autem Patet et. Spiritts, hzc eadem eet
Filius facit); ergo ratione divinitatis ipse est semct-
ipsuti wngens, et ipse est qui ungitur dispensatione
hurmanitátis. Similiter offert et offertur : unde et

dicebat : In principio erat. Verbum , et Verbum erat C Daniel oblatum iHum quidem videt, non vidit autem

apud Dewn, et Deus erat Verbum **, sublevare nos
legislator volens, mitram, sive cydarim snper caput,
propter palrem memoravit. Per laminam et scul-
pturam, seu formationem sanctificationis incarnati
θεῖ Verbi, qui et sacerdos noster factus est, digni-
tatem im principio, quam simul cum Patre habet
manifestum est, quia exposuit. Propter quod illam
*el super cydarim seu mitram et-contea faciem mitise
sive cydaris imponit, dicit autem :

Ligabisque eam vitta hyacinthina. Sive secundum
LXX : Et superimpones hyacintho retorio : bhyacin-
Ulum retortum, bumanitatem. Christi intellizens
pro eo quod inseparabiliter conjuncta est. divini-
tati.

Et erit super tiaram. imminens. fronti pontificis.
Vel sicat LXX : Et erit super mitram contra faciem
mitre, Erit super mitram, qui Pater in Filio, et
Filius in. Patre. Et ante. fociem mitrz., Qui enim
videt Filium, hic videre et Patrem. dicitur : quem-
*dmodnm Philippo de Patre percontanti Christus
apud Josnnem ?* respondet. Ergo omnis nunc
sanctio evidenter in Unigenhi explanata est myste-
rium.

V&as. 10-11. « Tulit et óleütn unctionis, quo lini-
vit tebernacaelum cum omoi supellectile sua. Cum-

*! χρᾷ, xxxix, 29. ?* Hebr. », 5.

Ἅ1 13a. rx, 4.

*5 Jom, 1, 4.
*5 Deut, xvin, 12, ** Joan, v, 46. Pda. xi, 1, 3. " Act. Ix, 15.

qui eum obtülit, qüía ipse erat, qui semetipsum
offerebat. Ergo at salvetur figurarum veriías, ungit
quidém et offert Moyses, imaginem δὲ ipse Chrisü
gerens, de quo Judzis dicebat: Prophetami vobis
suscitabit. Dominus de fratribus vestris sicut. me **.
Quod Dominus ad semetipsum referens dicebat :
Si crederetis. Moysi, crederetis uliqué et mihi, de me
enim ille scripsit 49, Aáton aütem iterum, vt figura
veri sàcérdotis, utigltue, et aperta est illius imago
mysterii. Aspergit ergo Moyses altare, corpus vide-
licet Dominicum, septies : quia Domini unctio, 4ota
est Spirítus plenitudo, qui in septem óperatienibus
desighatut, quemadmodum 1saiis dixit Ὁ, Ungit
sutem ét omnia vasa ejus, tam apostoles, quam

B eos qui is in tanturh similiter vivunt, ui domus

Christi, εἰ ναβά recte nominentur. Sic et Dominus
Paulümi eligens, Anánis dixit: ade, quia vas
electionis ifii est iste, ul pórtel nomen meum coram
gentibus, et fégibus, et filiis l'áraél τι, Sanciificat et
loterem, slvé labturi, baptisma videlicet cum basi
sua, per quam intelligliius poniteritiám. Supposita
st autem hzc baptismáti, quia gratiam ejus quam
sepe nostro facimus tilubaré meiidàcio, per peni-
tentiuiti corrigimus, et fulciinas.

Et tabernacnlum cum ómni supellectile sua sancti-
ficavit. Sanctificatione enim tostrá, superna quoque

*5 Joan. xiv, 9, "5 Osee xn, 10. ** Psal, σχεῖν, 8,

Digitized by Google
