713

FRAGMENTA IN LI3RUM BARUCH.

ue

* Περίδλεψον, » Πρὸς τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον, A  V.936. « Circumspice. » Ad justitiz Solem, Domi-

τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
ΚΕΦ. Ε΄.

c Ἔχδυσαι, Ἱερουσαλήμ.» Τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
σὺν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ.

« Kat ἔνδυσαι, » "Ucot εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθησαν,
Χριστὸν ἔνεδύσαντο.

« Περιδαλοῦ. » Ταῦτα τῆς παλαιᾶς xal καινῆς
διαθήκης ᾿ διδάγματα. "AX τὴν πραχτιχὴν, xat
θεωρητιχὴν ἀρετήν.

« Ἐπίθου τὴν μίτραν. ν Τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ,
τὸν ἐν τῷ μετώπῳ τῶν πιστῶν τυπούμενον. Ἢ
χἀὶ αὐτὸν τὸν Κύριον " κεφαλὴ γὰρ τῆς Ἐχχλησίας
ὁ Χριστός. ᾿

« Κληθήσεται γάρ σου ὄνομα. » Τῆς νέας "lepou-
σαλὴμ τὰ γνωρίσματα. Διχαιοσύνης δὲ προσέθηκεν.

᾿ Ἐπειδὴ γὰρ ἔστιν ἁμαρτωχῶν εἰρήνη κατὰ τὸν Aa-
διδ, διὸ χαὶ δ᾽ Σωτήρ - Εἰρήνην, λέγει, τὴ» ἐμὴν»
δίδωμι ὑμῖγν..--- Ὡς μηχέτι δυναμένης τῆς ἐφόδου τῶν
ἐχθρῶν τὴν εἰρήνην τὴν τῆς διχαιοσύνης διασπᾶ-
σαι, μηδὲ καταλῦσαι τῆς θεοσεδείας τὴν δόξαν.
"Ἄλλως "Ἐπειδὴ ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὁ Χριστὸς, καὶ αὖ-
πός ἐστιν dj δικαιοσύνη ἡμῶν xat ἡ δόξα, xat αὐτός
ἔστιν ὁ τῆς κατὰ θεοσέδειαν πολιτείας ἡμῶν ὑπογραμ-
μὸς; ἐξ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς καλούμεθα.
«᾿Ανάστηθι, Ἱερουσαλήμ.» Ἐπὶ ὑψηλῆς πολιτείας,
ἐπὶ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος. :

« ᾿Εξῆλθον γάρ. » Tb σχῆμα πενθῆρες, ὡς ξηλοῖ

num nostrum Jesum Christum.

CAP. V.

V. 4. « Exue te, Jerusalem.» Veteri homine cum
desideriis ejus.

« Et. indue te. » Quotquot in Christo baptizati
sunt, Christum indueruut *?,

V. 2. « Cireumda.» He sunt veteris novique testa-
menti institutiones, Aliter, practicam, theoricam-
que virtutem.

« Impone mitram. » Crucem Christi, quz in fronte
credentium imprimitur. Vel et ipsum Dominum; ca-
put quippe Ecclesiz Christus,

V. 4. « Vocabitur enim nomen tuum. » Ha sunt
μου Jerusalem nota. Justitie vero apposuit, Nam
quia est οἱ peccatorum pax, seeundum David **,
ideo et. Salvator, Pacem, ait, meam do robis "!. Ho-
stium nempe impetu non amplius potente divellere

"pacem que'ex justitia est, nec evertere pietatis
' honorem. Aliter :

Quia Christus nostra pax est, et
ipse est justitia nostra, et gloria, et ipseest vita
pie instituendze prescriptum, et regula, ex illo et
nos denominamur.

V. 5. « Exsurge, Jerusalem, et sta in excelsi. »

'In sublimi vite instituto, in evangelica przedica-

tione.
V. ὁ. « Éxierunt enim. » Pedibus ire, ad luctum

m φεύγων τὸν 'A6tsaXop. Πένθους δὲ ἄξια C pertinet, titostendit. David Absalonem fugiens*t,

ἔπραττον οἱ δαιμονίοις δουλεύοντές, καὶ ταῖς mocsl-
law αὑτῶν ἀγόμενοι ἐπιθυμίαις. “Ὁ

« Ὡς υἱοὺς βασιλείας. »  Alpopévoos μὲν óc —

"m ἀγγέλων, παραπεμπομένους δὲ δίὰ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βάσιλείαν.

« Συνέταξε... ταπεινοῦσθαι πᾶν ὄρος ὑψηλόν. 1
Πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ.

« Καὶ θῖνας ἀεννάους. » Τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἀπ᾿ αἰῶνος
πολεμοῦντας ἡμᾶς δαίμονας.

* Καὶ φάραγγας πληροῦσθαι, » Τὰς χατατομὰς
τῶν ψευδοχρίστων εἰς. ὁμόνοιαν φέρεσθαι. "Λλλως *
«ἃς πάλαι κοίλας xal γεώδεις ψυχὰς, δι᾽ ἔργων ἀγα-
v πληροῦσθαι, τῶν σχανδάλων περιαιρεθέντων.

** Galat. in, 91. *** Ῥᾳαὶ, xxvi, 2.

*! Joan. xiv, 27.

Et sane lacrymis digna gerebant, qui d:emonibus
inserviebaut, et variis eorum desideriis ducebantur.

V. 6. « Sicut fiios regni. » Elatos quidem asan-
ctis angelis : transmissos vero per fidem, qua» in
Christum est, in regnum ccelorum. .

V. 7. « Constituit.. . humiliare omnem montem
excelsum.» Omnem alitudinem extollentem se

'contra Dei cognitionem.

« Et rupes perennes. » D:mones, qui nobis ab
initio seculi bellum inferunt.

« Et valles implere. » Ut quos pseudoehristi dis-
ciderunt, in unionem caeant. Allier : Cavas olim
terrenasque animas bonis operibus repleri, sublatis -
scandalís.

** [1 Reg. xv, 17.

FRAGMENTA IN EPISTOLAM JEREMLE.

« ᾿Αντίγραφον ἐπιστολῆς. » Πνεύματι πληροφορη- D

θὲὶς ὁ πρόφήτης, ὡς μέλλουσιν αἰχμάλωτοι γίνεσθαι,
χελεύεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαὶ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας
γράψαι τὴν ἐπιστολὴν ἵνα, ὅταν γένωνται αἰχμάλωτοι,
ἔχωσιν αὑτὴν ἐφόδιον εἰς τὸ μὴ ἀπατηθῆναι, xoi
προσχυνῆσαι τοῖς τῶν Βαδυλωνίων εἰδώλοις.

« Exemplum epistole, » SpirMu edoctus pro-
pheta, fore ut Judzi captivi flerent, ame ipsam ca-
plivitatem jubetur a Deo epistolam scribere; ut
quando jam essent captivi, haberent illam uti sub-
sidium, ne decepti Babyloniorum idola adorarent.

Digitized by Google
