865

IN LEVITICUM. — LID. IT.

806

constituit. Non solum autem hoc, sed et. peccatum A rationalis hominis. Unde quidem cogitationum ma-

Bibimet contrahit ; propter quod dixit :

Quin potius quecunque anima tali seedu'io conta-
minaverit, pravaricationis rea erit. Ostendens quia
et in damno bonorum vivit, el peccato se subjicit,
quicunque non bona de retributione estimat. Chri-
$ti : non enim sunt corruptibiles retributiones Dci,
nec que semel destruxit, illa rursus constituit :
praterea non vult virintes falsa. intentione. pollui;
unde et dixit :

Caro que aliquid tetigerit imnundum, non comede-
tur, sed igne consumetur. Carnes dicens virtutes, ex
quibus sacrificium salutare constat : verbi gratia,
castitutem, eleemosynam, justitiam. Ire ergo si
tetigerint immundum quidpiam, cum forte per su-
perbiam justitia et castitas ad vanam gloriam, et
eleemosyna ex injustitia fit, igne incendentur judicii
futuri. Quod demonstrat Isaías, dicens : Qui. immo-
lat bovem, quasi qui interficiat virum; qui mactat pe-
€us, quasi qui excerebrat. canem ν᾽, et reliqua. Prze-
sentis autem mandati recta conclusio cst : Qui fue-
τὶ! mundus, vescetur ea. Anima polluta que | ederit
de carnibus hostie pacificorum qua oblata est Domino,
peribit de populis suis. Aperte hic ironiam «lestruit,
ei hypocrisin, hec enim. sunt anime immunditiz,
ita ut orum hono interior lupus appellaretur, cum
Dominus dicit : Attendite ab. eis qui veniunt ad vos in
vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces **. ἘΠ de
carnibus hostie pacificorum sive salutaris, qu»
oblate sunt Domino, comedentes, qui virtutes qua
a Deo possidentur, non virtutis intentione, sed
fraudulenler operantur, pereunt de populo suo, ut
non jam oves, sed lupi nominentur et ut manife-
stum sit, quia de grege expulsi sunt. Quicunque au-
temi exira gregem. est, hic in parte. bestiarum de-
putatur : Et qui. tetigerit. immunditiam hominis vel
jumenii, sive omnis rei que polluere potest, el come-
derit de hujuscemodi carnibus, interibit de populis
suis. Non ergo quemlibet illum solummodo mala
muudum esse et carere vult actione si salutarem
sive pacificam operatur hostiam, et capit ejus esse
particeps, sed ut etiam ab alterius mali conjunctione
abstineat, sive cogitationes ejus sive opera mala
Sint. Quia enim rationalis et iniellectualis est

larum Dominus mentionem fecit, «& sic addigit :
Hac autem. sunt qua polluunt hominem. Jumcnta
ergoimmunda sunt bi qui immundis et terrenis actio-
nibus occupantur ; ad terram intendunt, quemadumo-
dum jumenta. Unde et fornicatores cqui. admissarii
appellantur **.

Sive omnis rei qua polluere potest. Quicun-
que omina et divinationes, et purgatores, vel
dies, et tempora custediunt, mulio. magis au-
tem magi et. venefici, abominabiles sunt enim
apud Dominum. Omnis qui facit hxc, forsitan cnim
communicat quis malis corum consiliis, aut actio-
nibus, et hic, utpote prohibitam immuncitiam
tangens, non potest ea qui. ad hostiam salutarem
vel pacificorum pertinent. comedere, sive oyerari,
Cum cnim nisus fuerit ea qu: ad salutem peiti-
nent agere, οἱ con;municaverit operantbus mala
et quz ad perditionem pertinent, peribit de populo
suo, id est, de his qui salvantur, nam et alienis
communicare peccatis, mortiferum est ; unde οἱ
David dicebat : Et ab aliens parce servo tuo ὅδ. Et
Paulus Timotheo prazcepit : Manus cito nemini im-
posueris , neque communicaveris peccatis alienis ,
temetipsum castum custodi 85,

Vens. 25-25. « Locutusqne'est Dominus ad Moy-
sen dicens : Loquere filiis Is:acl. Adipem bovis, et
ovis, el caprae non comedetis : adipem. cadaveris
morlicini, et ejus animale, quod a bestia captum

( est, habebitis in usus varios. Si quis adipem, qui
offerri debet in incensum Domini, comederit, per-
ibit de populo suo. »

Admiranda est legislatorrs sapientia. quemzdmo-
dum per znigmata et parabolas introducat subjectis
utilia, caute maudati margaritam quasi in peram
componens littere. Quamobrem enim. adipem
bount, et. ovium, et. caprarum comedi non przce-
pit: quorumque carnes mundss et csibiles dixit
eorum comedi adipem vetait, nec. ejus qui orera-
tur mandatum, quemadmodum est bos, nec simpli-
cis, qui est ovis, nec corum qui pro peccatis paeni-
tentiam agunt, per capram quippe significantur ea
quie pro peccatis àunt sacrificia, cum capram prie-
ceperit in his aut hircum imimolari, nec borum

homo, recte immunditiam hominis, eam qux est D ergo concedit ut desiderium cemedamus? Ad Dcum

in consiliis, et cogitationibus, malitiam | intellexit,
quod manifestat et Dominus, dicena : Necdum ἐπα
telligitis, quia omne quod. ingreditur in ore, in. ven-
trem vadit, et in secessum emittitur? Ea. autem. qua
egrediuntur de ore, de corde exeunt, el illa polluunt
hominem. De corde enim exeunt. cogitationes malc,
homicidia, adulteria, furta, falsa testimonia, blasphe-
mie*'? Non ea que in actione sunt, dicens furta
aut adulteria, aut. fornicationes, nam hire quomodo
de corde exeunt? sed ea qui in cogitationibus et
cousinis suot, quia ipsa maxim:e sent. immunditia

δι fsa. Lx vi, 5.

** Matti, vij, d5.
84} Tim. v. 22.

"p Tin. v, 6.

-

enim illud referri, et Deo offerri jubet, quatenus
non sit secundum intentionem humanam, sed. Dco
soli uniuscujusque rei, quam quis ex praedictis
assequitur, desiderium offeratur. Similiter pecca-
torum desiderium, quod per morticina ct a bestiis
capla significatur : per morticica quidem utpote
qui elegerunt per quasdam impudicitias et per su-
perbiam peccati mortem. Quod. probat Paulus de
viduis sic dicens : Que enim in deliciis est vidua,
vivens mortua est δ΄. Per ea s2utem qus a bestiis
capta sunt, intelliguntur hi qui, dum negligunt

* Matth. xv, 17-19, ** Eccli; xxxi, 6... Pecl. xvu1, 14,

Digitized by Google
