HIT

IN LEVITICUM. — LIB. I.

tia

citer dictum est, quinquaginta siclorum. Ostendit A Quod si peccaverit de populoterrz per lgnorantiam,

quippe hic numerus sancti Spiritus adventum, ex
eo quod die Pentecoste, id est. quinquagesima, ad
apostolos venit. Sed οἱ pondere sanctuarii, sive
sccundum LXX siclo sancto, ut per boc quod dixit
$ancto, ostenderet sancii Spirilus virtutem οἱ
operationem. Siclo autem quare? Quia siclus vi-
ginü oboloruni est, hic autem vicenarius numerus
non est peccatis obnoxius. Une li qui de Egypto
exierunt, cum viginti annorum essent, peccati po-
puli poenam. non susceperunt : mundus quippe ab
; omni peccato est spiritalis homo. Non solum autem
arietem offerri, sed et quintam addere precepit. Si
quis forte sancto vase, vel cibo, aul unguento tali
illicite abusus est, boc appellavit commissum pec-
catum in sancta ; hic ergo ipsum reddet, et insuper
quintam, id est quintam ejus partem tradet sacer-
doti. lloc autem signilicat ut, quoniam quinque
scnsus labemus, si per unum sensum peceaveri-
mus, veluti si oculuin ad adulterium in tempore et
loco sancto occupaverimus, aut. linguam in detra-
Lendo, vel aures ad malam locutionem, aut odora-
tum ad perceptionem odoramentorum meretricio-
rum, aut manum ad tactum profanum et injustum :
primum quidem ab illo peccato omnino abstinea-
mus, et poenitentiam de eo per arietem offeramus ;
id est, Christum rogemus ut peccati in se commissi
ipse fiat ercptio : deinde quintam, id est unum
predietorum sensuum, per quod peccatum com-
missum est, offeramus sacerdoti, Christo videlicet :
ut nequaquam ultra ad actionem pravam illum
Ooccupemus sensum, sed consecremus illum Deo.
Sic enim pro peccato nostro deprecabitur. Quomodo
autem peccati aries per sacerdotem offeratur, in
alia parte libri conscriptum est, ubi sacrificium
pro peccato aequale esse sacrificio quod pro delicto
fit, predicavit. Hoc autem nunc adjiciendum est,
quia delictum legislator duobus modis uti, seu
ponere solens, et delictum appellare nunc quidem
peccatum quod ad scientiam pervenit, et. nequa-
quam jam ignotum est peccanti, nunc autem quod
in Deo ipso commissum est, veluti jurejurando,
aut etiam in sanctis, non sine causa hoc appellat
delictum, sed ut tu cognoscas similiter in Deum
extendi peccatum, quod ín scientia, et quod in
jurejurando, et quod in sanctis committitur.

Vegns. 17-19. « Anima si peccaverit per igno-
rantiam, feceritque. unum ex. his quz Domini lege
prohibentur, et peccati rea intellexerit iniquitatem
suam, et offeret arietem. immaculatum de gregibus
sacerdoti, juxta mensuram estimationemque pec-
cati, qui orabit pro illo quod nesciens fecerit, et
dimitlétur ei, quia per errorem deliquit in Do-
mino. »

Habet pr:sens locus quaestionem non modica con-
sideratione dignam, quia pro peccatis pro quibus ca-
pram pridem offerri, aut ovem precepit; ait enim :

. ,

13 Joan. xv, 23.
PaThor. Gn. ΧΟ,

ut faciat quidquam ex bis qux Domini lege proliben:
tar atque delinquat, et cognoverit peccatum suum,
offeret capram immaculatam. Nunc tanquam obli:
tus ea quie praceperat : Si anima, ait, peccaverit
per ignorantíam, feceritque unuim ex his quie Do-
mini lege prohibentur : et peccati rea intellex2rit
iniquitatem suam, offeret arietem immaculatum de
gregibus sacerdoti. Et multum videtur differre in-
ter hoc sacrificium, et illud quod dudum przcepit ;
sed neque oblitus est anteriora nec contraria eis
pracepit. Quia enim nomine animz gentilem dixi-
mus significari, hic autem forsitan ignorans man-
data legis transgredi poterat (propter quod dixit,
per ignorantiam recte), intelligibilis aries, Christus

B videlicet, hujus peccatum in sacrificio pro eo obla-

ius diluit. Sed et illud ostenditur, atque in his
evidenter demonstratur, quia in unoquoque quidem
peccato, pro remittendo eo egimus p«nitentiam,
cum non simus idonei per nosmetipsos, sine Christ
sacrificio consequi veniam. Ergo si quis extra fidem
Christi constitutus est, Judzus forte aut paganus,
licet peenitere se de peccatis suis per conversa
tionem et vitam demonstret, remissionem non
merebitur, quia arietem offerre, id est, Christ sa-
crificium, non potest. Quamobrem generaliter de
omnibus quodammodo sanzire cupiens, non dixit;
Si anima de populo, sed, Si anima simpliciter pec»
caveril, et. fecerit. unum. ex his que Domini lege
prohibentur, Ergo et de indoclo, et de scientiam
habente, nec non de omni peccato recte hoc quod
dictum est, accipitur. Quia autem arietem pro
delicto jubet offerri, apertissimum est quia deli-
ctum hic legislator intellectum peccatum posuit.
Propter quod dicens per ignorantiam, subdidit :

Et peccati. rea. intellexeril. iniquitatem suam. Qui
autem intellexerit peccatum, hic illud in se rclidit,
et sordidatur ab eo, sive oneratur, quandiu per pr»-
dictum sacrificium oratio pro eo fiat. Intellectus
autem peccati, in habentibus quidem scientiam,
contenebratis vero amore libidinum, necesse est ut,
cum in cogitatione sua. resipiscunt, proveniat : σἂν
rentibus vero scientia, per competentem doctrinam,
qui intellectus cum alterutro horum provenit,
modo ad hoc movet homines, ut egeat sacrificie ct
penitentia, Qui enim intelligit pollutionem, et non
se purgat per peenitentiam, manifestum est quod
abominabilis sit et. sordidus. Nam hujus rei gratia
de Judzis Dominus dicebat : Si non venissem et
locutus eis. fuissem, peccatum non haberent : nuuc
autem. excusationem. non liabent. de. peccato suo "".
Hoc autem planius ex posterioribus approbatur.
Quid enim dicit :

Orabit pro illo sacerdos, quod nesciens. fecerit, et
dimittetur ei, quia per errorem deliquit in Dominum,
Quod LXX dicuut : Et. dimittetur. ei, deliquit enim
delictum aute Dominum. Et quomodo idem ipse nq«

Digitized by Google
