718

OLYMPIODOR] ALEXANDRINI

780

euím purus est, et opere et mente, dexter assiste A χαθαρὸς xal πράξει xat διανοίᾳ, ἐν τῇ τῆς κρίσεως

in die judicii cum bis quibus benedicetur, et non
maledicetur. Rogemus itaque et nos, ut fiat. nobis
dux universorum Deus, quo lumine vultus ejus
juxta propheticum carmen incedentes, neque ad
dextram declinemus, neque ad sinistram; sed per
regiam eamus viam, qua ducit ad vitam zternam.
Quam nobis consequi contingat gratia et benignitate
Domini ei Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ; cum
quo Patri gloria, honor, potestas cum sanctissimo
Spiritu, nunc et semper, et in szcula sxculorum.
Amen.

FRAGMENTUM

ἡμέρᾳ μετὰ τῶν εὐλογουμένων xaX οὐ καταρωμένων
τὴν δεξιὰν στήσεται στάσιν. ᾿Αντιδολήσωμεν τοιγαρ-
οὖν xal ἡμεῖς ποδηγὸν ἡμῶν γενέσθα: τὸν τῶν ὅλων
Θεόν" ἵνα τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου αὐτοῦ κατὰ τὴν
προφητιχὴν πορευόμενοι μελῳξίαν, μῇ ἐχχλίνωμεν
δεξιὰ ἢ ἀριστερά " ἀλλὰ τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν ὁδεύσωμεν,
τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν. Ἧς ἐπιτυχεῖν
ἡμᾶς γένοιτο χάριτι, χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον,
καὶ Θεοῦ, xoi Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ. κράτος σὺν τῷ παναγίῳ
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰ; τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώ-
νων, ᾿Αμήν.

IN LUCAM.

(Ang. Mai, Vet. Script, nova Collectio, t. VX, p. 666.)

—

Ca». vi, v. 25. Quemadmodum in corpore validus B Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι ὁ ὑγιαίνων xa εὔσω-

feliciterque corpulentus, et pro firma valetudine eo
ipso superbit,gaudens voluplate ex sano corporenata,
neque eum aeris intemperies, nec aestus, nec frigus,
nec frugalis mensa, nec quidlibet aliud hujusmodi
commovere posset, bona valetudine istas injurias

repellente, sic evenit de animo ; ideo Paulus plurima.

mala passus, ketabatur sic dicens "^ : Lator in ma-
lis quz fero vestri causa, non solum in regno coslo-
rum, ubi est virtutis merces, sed etiam in :erumnis,
quandequidem hoc est magnum pretium, aliquid
pati veritatis causa; ideo apostolorum chorus sur-
rexerunt e conventu Judaeorum lzetantes, non dun-
taxat ob regnum cucloruni, sed quia digni existimati
sunt qui pro nomine Jesu. contemnerentur; et. hoc

ipsum et propter hoc ipsum, maximus honor e C

corona et pretium causaque immortalis voluptatis ;
non leve certamen, sed violentum est certamen
delationis ; itaque Salomon, cum recusaret pugnam
molestam, Vidi, inquit, calumnias sub sole factas,
et ecee erant lacrymae falso accusatorum, el non erat
qui eos solaretur **; si. vero certamen magnum, ut

est reipsa, manifestum est coronam propositam .

magnam esse; ideo Christus jubet sic certantes
gaudere ac exsultare, cum justa patientia.

ματῶν, xal πρὸ τῆς τρυφῆς αὐτῷ τούτῳ τρυφᾷ,
συγχεχληρωμένην ἔχων τῇ ὑγείχ τὴν ἡδονὴν, xal
αὔτε ἀέρων αὐτὸν ἀνωμαλίαι, οὔτε αὐχμὸς οὔτε χρυ-
phe, οὔτε εὐτέλεια τραπέζης, οὐχ ἄλ)ο τι τῶν τοιού-
τῶν λυπῆσαι δύναιτ᾽ ἄν, ἀρχούσης τὴς ὑγιείας τὴν ἐκ
τούτων διαχρούσασθαι βλάθην, οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς
ψυχῆς συμθαίνειν εἴωθε * διὰ τοῦτο xol Παῦλος μν-
ρία πάσχων δεινὰ, ἔχαιρεν οὕτω λέγων * Xalpu ἐν
τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν οὔ μόνον ἐν τῇ βατι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἧ ἔπαθλον χεῖται τῆς ἀρετῆς,
ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάσχειν, ἐπεὶ χαὶ τοῦτο μέγιστον
ἔπαθλον, τὸ ὑπὲρ ἀληϑείας τι παθεῖν * διὰ τοῦτο καὶ
ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων ἐπανήεσαν Ex τοῦ συνεδρίου
τῶν Ἰουδαίων, χαίροντες, οὐ διὰ τὴν βασιλείαν μόνον
πῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὅτι χατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
μᾶτος Ἰησοῦ ἀτιμασθῆναι" χαὶ αὐτὸ γὰρ τοῦτο xal
χαθ᾽ ἑαυτὸ, μεγίστη τιμὴ χαὶ στέφανος καὶ βραθεῖον
καὶ ἡδονῆς ὑπόθεσις ἀμαράντου * οὐ μιχρὸς ἄθλος,
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα μέγας οὗτος ὁ τῆς συχοφαντίας
ἐστέ * διὸ xoi Σολομῶν τὸ τραχὺ τοῦ ἀγῶνος παρα-
στῆσαι βουλόμενος, ΕἾδο», φησὶ, τὰς συχοφαντίας ἡ
τὰς γιγομέγας ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ ἰδοὺ δάκρυον
τῶν συχοφραντουμένων, xal cóx ἣν αὐτοὺς ὁ πα-
ραχαϊῶν" εἰ δὲ μέγας ὁ ἀγὼν » ὥσπερ οὖν μέγας, ᾿ἢ

εὔδηλον ὅτε xat ὁ κείμενος ἐπὶ τούτῳ στέφανος, μείζων * διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς χελεύει χαίρειν xal εκιρ-

τᾷν τοὺς τοῦτον ἀγωνιζομένους τὸν ἀγῶνα, μετὰ τῆς προσηχούσης ὑπομονῆς. ᾿

88 JI Cor. vu, 6. ** Eccle. 1v, 1.

Uu. dn

Digitized by Google
