809

IN LEVITICUM. — LIB. I.

810

wen carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per Spi- A et dedisse viro qui vestitus erat lineis, ipsum vero

vitum sancium semetipsum obtulitimmaculatum Deo*?

Vgas. 7-10. « Sin autem de craticula fuerit sa-
criicium, aque simila oleo censpergetur, quam
offerens Domino tradet manibus sacerdotis : qui
«um obtulerit eam, tollet memoriale de sacrificio,
vt adolebit supe1 akare in odorem suavitatis Do-
uino. Quidquid autem reliquum «est, ecit Aaron
εἰ filiorum ejus, sanctum sanctorum de oblationi-
bus Domini. »

Similia disputare et de resurrectione disceptan-
*m vull, cujus mysterium craticulam non frustra
s»ppellavit, sed per craticulam mortem :ignificavit.
Sicut autem in sarlagine Dominicam erucem su-
pra accepimus, ita in craticula mortem, sed et se-
pulturam accipiamus. Quz enim inter craticulam
el sartaginem differentia sit, nulli penitus est igno-
tum : quia sartago super ignem nunc e»ardescen-
4em et succeusum, cratieula autem in. carbonibus
ardentibus et olim accensis ponitur. Siest ct mors
Domini non fuit initium aliquod passionis, sed pas-
s$ioauin, qux pridein in eo eperate sunt, fuit sub-
sisteutia. Et bujus er;o munus ex simila, id est ex
Dei cognitione, sive scientia, quae de morte Domi-
nica est, perlicilur : oportet enim Christum et in
sorte Deum dici, nihilominus immortalem predi-
care eum qui propter mortalem carnem mortuus
*est. ju oleo lamen munus δῖ. Oportet quippe de
Dominica morte et resurrectione dispulantem, mi-
sericordiam quoque Dei addere rationem, qu:e est
oleum. Miserans siquidem gerus humanum, et mur-
4em sustinuit, et resurrectionem a mortuis di:spen-
savit. Si autem ignem qui super clibanum est, san-
cium. esse Spiritum, et ideo uterum Genitricis Dei
«libanum significasse diximus, in sartagine autem,
et eralicula in igne rursus passionem et mortem
interpretati sumus, nullatenus bzc diseredas, ipsa
enim tibi satisfacere, qu de utrisque dicuntur,
possüaht. Quia in clibano quidem ignis desuper
mititur, de eoo namque rministratio spiritus est,
de quo Dominus dicebat : Jgnem eni mittere. in
terram **, Et Joannes de Domino: Ipse «os baptisa-
bit in Spiritu sancto-et igni **. |n sartsgine autem et
craticula ignis ab inferioribus sumitur, quia ab

dispersisse incendium *'. Docere autem nos legis
lator volens in aliquo predicta mysteria, eorumdem
rationem sacrificiorum his recspitulat verbis, Quam
oTeres Domino, quam utique de clibano, et de sar-
tagime, et de. «raticula, id est. nativitatis Domini,
et passionis, et mortis : in his enim totius dispen-
sationis ejus sernm expletus est : in his resurre-
ctionis queque ejus ratie continetur, quia qui
descendit, ipse est, et qui ascendit super omnes
«clos, ut inipleret omnia "Ὁ.

Tradet in manibus sacerdofis. Ipsi videlicet Chri-
slo, qui postquam appropinquavit altari quod iu
collis est, appropinquavit autem carne per ascen-
sionem : nunquau enim separatur a divinitate.

B  Tollet memvriale de sacrificio. Abandantiam scien-

tim, sive cognitionis, sicut jam supra docuimus,
qued super aHare adolebit apud se, custodiens
illud in seculum futurum.

Quidquid autem reliquum est. 1d. est, quamum
scire nos et perscrutari precepit.

Hoc Aaron erit et filiorum ejus. Id est, et his qui
sublimia de Deo cogitare et sentire possunt, tradi-
dit, quos filios Aaron esse prsediximus.

Sanctum sanctorum de oblationibus Domini. Ma-
gis idipsum confirmans hoc legislator scripsit ;
sancta quipre est omnis -bona. scientia, sed Sancta
sanctorum quz de Dei scientia, sicut oportet, dis-
putare potest.

Vins. 14, 12. « Omnis oblatio quie offertur Do-
mino absque fermento flet, nec quidquam fermenti
80 mellis.adolebitur in sacrificum Domino. Primi-
las tantum eorum cfferetis ac munera, super al-
tare veto non ponentor in odorem suavitatis. »

Nihil communionis vult habere doctrinam Dei
cum exteriori scientia. Quod enim ferientum alic-
mam doctrinam appellat, aperte ipse Dominus
docuit, dicens discipulis suis: Attendite a fermento
Phariseorum. ei Sadduceorum *. Ipsis autem igno-
rantibus qua dicebantur, addidit : Necdum intelfi-
gitit, neque cognoscitis quia non. de panibus dixi
vobis *. Et tunc cognoverunt quia de doctrina
Scribarum et Phariseorum dizisset, Mel vero pa-
ganorum doctriwam intelligi, propter suavitatem

hominibus qui mepte in. infimis jacent, provenit y verborum, et dulcedinem eloquii, Salomon in Pro-

praparatio passionis. Qued autem ignis pro pas-
sione accipitur, audi Jeremiam dicentem : Et factum
est quasi ignis ardens, et dsiuanain ossibus meis **.
Et rursus. David : Dominus in íra sua conturbabit
0s, et devorabit eos ignis ". Mortem dicens, quam
peccatoribus illaturus erat. Non est autem admira-
iile, carbones quippe spiritali traditione 605 panes
qui €ausa sunt lumini» e£ perditionis accipisuus.
]saias elenim unum de Cherubim missum, acce-
pisse carbonem de ahari, et mundasse suum os
dixit. Ezechiel etiam de eisdem carbonibus qui
erant in. medio Cherubim, tulisse dixil Cherub,

verbis docet, dicens : Non respicies ad mulierem
weretricem : faeus. enim distillans labia merctricis,
et nitidius oleo guttur ejus, novissima autem illius
omara quasi absyntliium ?. Novissima autem que?
quando videlicet inter veram sapientiam et fictam,
falsoqué  utentem nomine discernere — ceperis.
Nam lieet Ecclesie in Canticis canticorum dicat :-
Mel εἰ da; sub. lingua t«a *, non contradicit pra-
semtibus, sed et valde consentit, Neque enim dixit
in lingua tua, sed sub lingua, ut ostenderet quia
paganorum sapientia, et Judieorum littera, linguxw
Ecclesiz, id est doctrinz subjecta est. Ergo horum

*3 Hlebr. ix, 15, 14. "* Luc. xn, 49. ** Matth. in, 11. ** Jerem. xx, 9.  *"' Psal. xx, 10. """ Ezech.

*! Ephes. 1v, 9, 10. *. * Matth. xvi, 6.
PaTnoL. Ga. XClI.

X, 7.

!jbid. 9.

* Prov. v, 9-4. * Cant, iv, 4.

Digitized by Google
