' 867

HESYCHII PRESBYTERI

563

cautelam suam ct custodiam, captivati sunt, ab À pem hostix, et pectusculum. Cumque ainbo oblata

intelligibilibus bestiis comprehensi : quod ut non
faciamus, rursus Petrus ait : Sobrii estote, vigilate,
adversarius enim vester diabolus, sicut (eo. rugiens
circuit, querens quem devoret 99, Quorum non con-
cedit adipem comedi ; noxiuim enim est nobis horum
desideriis uti. Sed nec Deo ea jubet offerri, deside-
rium euim peccatorum peribit *. Sed quid precepit?

Habebitis in usus varios. 'Transferre ergo illud ad
virtutem debemus, ut ad castitatem, aut ad elee-
mosynam, aut ad justitiam, aut ad quamcunque
speciem bon:z operalionis horum desiderium con-
vertamus, resolventes illud, ct in alium modum
derivantes. Hoc enim est, habebitis in usus varios.
Quia et adeps, si ad aliquam utilitatem cujuslibet
conficiendi operis necessarius est, subtiliatur atque
resolvitur.

Si quis adipem qui offerri debet in. incensum Do-
mini comederit, peribit de pupulo suo. Recte perit,
videlicet cogens, aut alio modo suadens ci, qui
semetipsum obtulit Deo, non ad supernum oculum
desiderium. habere, sed ad placendum sibi.

Vgns. 26, 27. « Sanguinem quoque omnis ani-
malis non suinetis in cibo, tam de avibus, quam de
pecoribus. Oummis anima qu ederit sanguinem,
peribit de populis suis. »

Quia sanguinem animam vult intelligi, sufficien-
ter superius demonstratum est. Vult ergo virtutem
nos assequi alternz dilectionis : et neque justorum,
quorum hoc loeo, propter altiorem volatum, con-
versationem significavit, neque peccatorum, quibus
. pecorum appellatio, pro eo quod ad inferiora inten-
dunt, convenit comedere sanguinem, id est nihil
ad eorum operari mortem. Quod autem, sicnt
cedunt LXX, hoc non fieri in omni habitatione
preeepit, per habitationes, differeutes conversa-
tiones innuit. Propter quod oportet a malitia con-
ira proximum, tam sublüniler sapientem, qtaut
mediocriter, vel nullum sapienti studium haben-
iem, et ut dicatur. breviter, et justum ab ca, qua
est contra peccatorem, eL peccatorem ab ea que
0856 potest contra justum, abstinere malitia, ut
nullas illi moliatur iusidias, sciens, quia in san-
guinem peccat, οἱ sanguinem. comedere eum le-
gislator judicat, et peribit anima hxc de populis
suis, pro eo quod intentionem habuit perdendi
proximi. Insuper ei hoc intende, qui ea qu:e de
prohibitis cibis est, et tactu immundorum, sanctio-
nem insinuans anima, lex mentionem facit : quia
. maxime ex gentibus populo, eujus esse significa-
lionem animalem hominem manifestavimus, mos
est omnibus vetitis pollui actionibus, a quies il-
jum rccedere praecepit.

Vxns. 28-54. « Locutus est Dominus ad Moysen
dicens : Loquere filiis lsrael : Qui offeret victimam
pacificorum Domino, offerat simul et sacrificium,
id est et libamenta ejus, tenebitque manibus adi-

V]Petr, v, 8. * Psal. cxi, 10, ** Psal. 1, ὅ.

Domino consecraverit, tradet sacerdoti, qui adole-
bit adipem super altare : pectusculum aotem erit
Aaron, οἱ filiorum cjus, arthus quoque dexter de
pacificorum hostiis cadit in primitiis sacerdotis.
Qui obtulerit sanguinem et adipem filiorum Aaron
ipse habebit et armum dextrum in portioue sua:
pectusculum enim celalionis, et armum separationis
tuli a filiis Israel, ex hostiis eorum  pacificis, et
dedi Aaron sacerdoti, ac filiis ejus lege perpetua,
ab omni populo Israel. »

Vere qui legem Dei meditatur nocte et die,
lignum est plantatum secus decursus aquarum, ut
del fructum in tempore suo meditatione irrigatum
legis, quze ut non faciat fastidium, nec deficiat
legens, variat sanctionem, differenter de lisdem
praecipiens 3. Hoc autem divin: est sapientiz,
que in omni etiam disciplina hoc operatur. Nam
ecce et medicinam invenies morbi tempore, multa
preferentem medicamenta, multo magis et in hoe
quod animze profectum et sanitatem przstat. Quam-
obrem virtutem hujus intendamus sanctionis.

Locutus. est. Dominus ad Moysen dicens : Loquere
filiis Israel. 1n. quo loco LXX ed;derunt : Et filiis
]srael loqueris, dicens. Non ergo frustra superius
diximus, quia ad populum gentium ea qui tunc
dicta sunt maxine pertinebant, hujus enim rei
legislator memor, uon dixit nunc secundum LXX
editionem : Loquere filiis Israel ; sed, et &liis Israel :
hoc ostendens, quia non selum eis, sed et illis lo-
quatur, qui sunt ex gentibus, comnis enim eis
πὲ est secundum spiritum lex. Quid autem ait?

Qui offeret victimam pacificorem. Domino, | offerat
sinul et sacrificium, id est, e& libamenta ejus. Se-
eundum LXX autem : Offerens sacrificium. salutare
Domino, offeret munus. suum | Domino de sacrificio
salutari ejus. Et quam hoc interpretationem habeat,
inanifestat plane quod sequitur.

Tenebit manibus adipem hostim. Vel sicut LXY :
Manus ejus offerent exta Domino, id est, ipsum quem-
piam oportet ea qux ad pacifica, vel salutem per-
tinent. operari, utpole qui alterius studio, amici
forte, aut cognati, salvari non polest. Quemad-
modum hiec iniquitas iniqui super eum erit, sic et
justitia justi super eum erit. Quomodo ante oportet
hostiam celebrari?

Tenebit manibus adipem hostie et. pectusculum,
Vel sccundum LXX : Offeret adipem qui est super
pectusculum, οἱ pinnam jecoris, et offeret ca, ut im-
ponatur in conspectu Domini. Pectusculum appellat
fidem et confidentiam, quia hzc fortitudini con-
juncta sunt. Fortitudo autem animalis, perfectos
designare solet, nam et Dominus ad Jop ita loqui-
iur. Nunquid prabebia equo fortitudinem, aut. cir-
cumdabis collo: ejus hinnitum ?'.. Secundum LXX
autem addit ; Circumposuisti autem ei omne armo-
rum genus, gloria autem pectoris ejus audacia, Quod

*! Job xxxix, 19.

Digitized by Google
