165

FRAGMENTA IN LIBRUM BARUCII.

766

5egov, ζήτησον xal γνώσῃ, τίς τούτων χορηγὸς τῶν À feceris, quare, ct disces quisnam sit horum bouo-

ἀγαθῶν.
« Ποῦ ἐστι σύνεσις. » 'H χατὰ τῆς ἁμαρτίας.

« Ποῦ ἔστι μαχροθίωσις xat ζωή. » Τοῦ διακρῖ-
vas τὸ ἀγαθὸν bx τοῦ φαύλου.

1 Ποῦ ἐστι φῶς. » Ἔν τῷ Κυρίῳ, δηλονότι. Ὁ
γὰρ πιστούων elc àpà, φησὶν, οὗ μὴ ἀχοθάνῃ εἰς
τὸν αἰῶγα, Ὃ γὰρ Κύριός φησιν ᾿Εγώ ely τὸ
φῶς τοῦ κόσμου, καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν " Αὐτός
ἐσειν ἡ εἰρήνη ἡμῶν.

*o« T εὗρε τὸν κόπον αὐτῆς ; » "Ori ἀνεξορεύνητα
τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ, xal ἀγεξιχνίασεοι αἱ ὁδοὶ
αὑτοῦ.

« Καὶ τίς εἰσῆλθεν εἰς θησαυροὺς αὐτῆς; » T
χατέλαδε τὰ χρίματα «ou Θεοῦ;

« Βοῦ εἰσιν οἱ ἄρχοντες τῶν ἐβνῶν; » Θὲ σοφοὶ
«οὔ αἰῶνος τούτου, οἵ καὶ ἐχυρίευσαν τῶν θηριοτρό-
πων ἀνθρώπων.

* "Ev τοῖς ὀρνέοις τοῦ οὐρανοῦ ἐμπαίζοντες. »
Οἰωνοσκοποῦγτες, Καὶ ἐπειδὴ ἡ σοφία αὐτῶν ἐπίγεός
ἔστιν, φυχιχὴ, δαιμονιώδης. Ὁ |

« Kal τὸ ἀργύριον. 4. Πᾶσα γὰρ ἢ sepla αὐτῶν
ἂν πλεονεξίᾳ.

€ Ὅτι οἱ τὸ ἀργύριον τεκταίνοντες, D vi τὸ &pró-
prov διὰ τοικίλων ftpogtomov καρπούμενοι.

t Καὶ οὐχ ἔστιν ἐξεύρεσις τῶν ἔργων αὐτῶν. »
Διότι σκότους μετέχουσιν.

ε Καὶ ἄλλοι ἀνέστησαν. » Οἷς ὁ νόμος ἐπιστεύθη,
χαὶ οὐδὲ αὐτοὶ ἐφύλαξαν, οὗτοί εἶσιν οἱ ἀναστάντες
ἀντὶ τῶν ἐπὶ εἰδωλολάτρεία σοφῶν.

« Νεώτεροι εἶδον φῶς. » Ot ταῖς σαρχιχαῖς πρά-
ξεσι μὴ καθελχόμενοι, εἶδον φῶς, τουτέστι τὴν
γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, ᾿

« Καὶ χατῴχησαν ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἐπὶ τοῖς μαθή-
μασι τῆς νομοθεσίας.

« Ὁδὸν ἐπιστήμης οὐκ ἔγνωσαν. » Καύὼς ὁ Κύ:
ps φησιν, El ἐπιστεύετε Μωῦσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί. -

« θὺδὲ V συνῆκαν. ν Τὴν τοιχίλην. διδασκαλίαν.

« Οὐδὲ ἀντελάδοντο αὑτῆς.» Καϑὼς δ εδαγγελι-
στὴς Ἰωάννης φησίν Εἰς τὰ ἴδια 91108, καὶ οἱ ἴδιοι.

rum largitor.
« Ubi sit intellectus. » Qui contra peccatum
est. ]

« Ubi sit longiturnitas vitz. » Ad discernendum
a malo bonum.

« Ubi sit lumen. » In Domino, scilicet. Qui enim,
ait, credit in me, non morietur in qernum 5". —
Dominus quippe ait: Ego sum luz mundi **, et
Apestolus : Ipse, inquit, est paz nostra **.

V. 48. « Quis invenit locum ejus? » Quoniam
iuscridabilia sunt. judicia. Dei, εἰ investigabiles via
ejus **.

« E4 quis intravit in thesauros ejus? » Quis jwi-

9 cia Dei £omprebhensione assecutus eat?

V. 46. « Ubi suat principes gentium ? » Sapientes
hujus seculi qui etiam homines helluarnm more
viventes sibi subegerant. .

V. A7. « Qui in avibus coli fudunt, ν » Ángurit
ebservagtes. Vel quia sapientia eorum terrena est,

animalis et diabolira.

V. 48. « Et argentum. » Omnis namque eorum
sapientia est in fraudatione. :

« Qui enim fabricant argentum. » (wi argentum
per varias persomas sibi colligunt.

« Nec est inventio operum illorum. » Quoniam
tenebrarum participes sunt.

V, 419. « Et alii loco eerum surrexerunt, » Qui-
bus credita lex est, et neqne ipsi observarunt, hi
sunt qui surrexerunt looo eorum, qui in idolorum
cultu sapientes erant.

N. 90. « Juniores viderunt lumen. » Qui ad car-

.nis opera non pertrahuntur, hi viderumt hunen,

id est, cognitionem Dei.

« Et habitaverunt super terram. » In legalibus
institutis.

v Viam autem: scientie ignoraverunt, ,» Sicat
ait Dominus : δὲ crederetis Moysi, utique crederetis
mihi *5.

Y. 94. « Neque intellexerunt, ». Multiformem
doctrinam.

᾿ς Neque süsceperunt eam. » Sicut evangelista
Joannes ait : /n propria venil, et proprii cum non

αὑτὸν οὐ παρέλαθον. Ol υἱοὶ δὲ, τῶν νομοθετῶν D receperunt “1, Filii vero, legislatorum scilicet.

δηλονότι.

& ᾿Απὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν πόῤῥω ἐγενήθησαν. » διώ-
κοντες γὰρ νόμον δικαιοσύνης, εἰς νόμον οὐκ ἔφθα-
σαν. .

« Οὐδὲ ἠχούσθη. » Ἴσοι τούτοις ἐθνιχοῖς ἐκρίθη-
σαν τοῖς μὴ ἀχούσασι τοῦ νόμον, οἱ μόνῳ τῷ γράμ-
ματι τοῦ νόμου ἀχολουθήσαντες. Βλέποντες γὰρ οὗ
βλέπουσι, καὶ ἀχούοντες οὐχ ἀχούουσιν.

« Οὔτε υἱοὶ Ἄγαρ, » Οἱ τῆς παλαιᾶς διαθήχης
ἐγγόνοι, περὶ ὧν συμφώνως φησὶν ὁ "Amószolog*

85. Joan. xi, 25.

*: Joan. vini, 12.
)4.

** Ephes. u, 14.

« A via ipsorum longe. facta est. » Seclautes
enim legem justitiz, ad legem non pervenerunt.

V. 99. « Neque audita est. » Pares judicoti sunt
his gentilibus, qui legem non audierunt, illi qui
solam litteram legis seculi sunt. Videntes cuim
nón vident, et audientes non audiunt.

V. 95. « Neque filii Agar. » Veteris testamenti
nepotes; de quibus consona ait Apostolus : Jgno-

**5 ftoi. ΧΙ, $3.  ** Joan. v, 6. — "' Joan.

Digitized by Google
