761 OLYMPIODORI

rantes enim Dei justitiam, et propriam firmare qua-
rentes, justitie Dei non obediverunt **.

« Negotiatores Meram. » Negotiatores eos ap-
pellat, ut agriculture ihexpertos. Positi enim vini-
tores, loco uva spinas vindeiiarunt. Meram vero,
et Theman barbare gentes, ad quas, videlicet ad
ferinos mores, negotiantur hi qui vitz hujus vani-
tate pertrahuntur.

« Et fabulatores.» Qui loco precepti, Deique
' judiciorum, urceorum poculorumque "ablutiones
commenti sunt. Preterea judicium, et misericor-
diam **, fidemque rejicientes , rutas mentasque
decimabant.

* Et exquisitores. » Qui exquirebant quidem,
sed exquisitionem prudenter agere nesciebant.

« Viam autem sapientice nescierunt, , Dominum
videlicet.

« Neque commemorati sunt eemitas ejus. »
Doctrine modos.

V. 94. » O Israel, quam magna est domus: Dei. »
Ecclesia, et mysterii ratio. — Quia nuncex parte
cognoscimus, cognitioque perfecta non est. Locum
vero pietatem appellat : ingentem autem propter
augmentum quod semper in melius fit.

« Locus possessionis. » Quoniam celestis Regis
mysteria continet.

V. 26. «Ibi fuerunt. gigantes. » | De daemonibus
loquitur, qui ab initio-una cum angelis enumerati,

ALEXANDRINI 768

ἃ Arprooüvre; γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην»
καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ
τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν.

« Οἱ ἔμποροι τῆς Μεῤῥάν. » ἙἘμπόρους αὐτούς
φησι διὰ τὸ ἀπειρεῖν γεωργίας. Ταχθέντες γὰρ
ἀμπελουργοὶ, ἀντὶ σταφυλῆς ἀχάνθας ἐτρύγησαν,
Μεῤῥὰν δὲ καὶ Θαιμὰν βάρδαρα φῦλα, εἰς ἃ ἔμπο-
ρεύονται, ἅπερ εἰσὶν οἱ θηριώδεις τρόποι, ol τῇ μα-
ταιότητι τοῦ βίου τούτου συγχαθελχόμενοι,

t Καὶ ol μυθολόγοι. » Ot ἀντὶ ἐντολῆς καὶ κρι-
μάτων᾽ Θεοῦ, βαπτισμοὺς ποτηρίων xal ξεστῶν
ἐμυθολόγησαν, Ἔτι δὲ χαὶ τὴν χρίσιν, καὶ τὸ ÉXeoc,
καὶ τὴν πίστιν ἀπωθούμενοι, πήγανα καὶ ἡἠδύοσμα
ἀπεδεκάτωσαν.

« Καὶ οἱ ἐχζητηταῖ, » Οἱ ἐχζητοῦντες μὲν, μὴ
εἰδότες δὲ συνετῶς τὴν ζήτησιν ποιεῖσθαι.

« ὑδὸν δὲ σοφίας οὐχ ἔγνωσαν. * Τὸν Κύριον
δηλονότι.

« Οὐδὲ ἐμνήσθησαν τὰς πρίδους αὐτῆς. » Τοὺς
τρόπους τῆς διδασχαλίας.

«. Ὦ Ἰσραὴλ, ὡς μέγας ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ. » Ἢ
Ἐκχχλησία,, χαὶ ὁ τοῦ μυστηρίου λόγος. --- Ἐπειδὴ
νῦν ἐκ μέρους γινώσχομεν, xal οὔπω τῆς γνώσεως
«πὸ τέλειον. Tónoy δὲ χαλεῖ τὴν εὐσέδειαν * ἐπιμήχῃ
δὲ διὰ τὴν ἀεὶ ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὔξησιν.

€. Ὃ τόπος τῆς χτήσεως. » Ὅτι ἐπουρανίου βασι-
λέως μνστήρια περιέχει.

« Ἐκεξ ἐγενήθησαν οἱ γίγαντες. » Περὶ τῶν 6as-
μόνων φησὶν, ὅτι ἀπ' ἀρχῆς μετὰ τῶν ἀγγέλων τα-

propria temeritate a ccelesti culinine deturbati sunt. (; γέντες, ἐξ ἀδουλίας τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἐχδέδλην-

Nominati autem, quoniam de illis. prznuntiatum
fuerat : statura item magna, tanquam fastuosi.

« Scientes bellum. » indigni enim pace Christi
maluerunt bellum et ddemones, et κοτε εἶ,

V. 29. « Quis ascendit in ccelum? » Sicut scriptum

est : Non quod nos Deum dilexerimus, sed quod. ipse

dilexit uos 33". et cum dilexisset, inclinavit colos, et.
descendit 15,

V. 30. « Quis transfretavit. » Dominus, qui dixit :
Confidite, ego vici mundum "'. Solus enim ipse trans-
navit peccatum. lllud vero, invenit illam, est ac
si diceret : Ostendit nobis quomodo inveniamus il-
lam. :
« Et afferet eam. » Quoniam sapientia omne pre-
tium superat: mystico vero sensu, aurum electum
est fides, per quam Filium cognoscimus.

« Non est qui sciat viam ejus. » Si quis enim ali-

quid nosse videtur, nondum novit uti nosse opor-
tel, nec qui excogitet.
* Semitam ejus. » Doctrinas, vaticinia.

V. 82. « Sed qui scit omnia, » Solus namque Pa-
fer Filium novit.

« Adinvenit eam. » Patefecit vero illum et nobis
per sapiens incarnationis mysterium.

« Qui praparavit. » Ad litteram, quod per incar-

*5 Rom. x, ui.

*' Matth. xau, 95. 55 1 Joan.

| και, Ὀνομαστοὶ δὲ, ἐπειδὴ προχατηγγέλθη περὶ αὖ-
τῶν * εὐμεγέθεις δὲ, ὡς ὑπέρογχοι.

« Ἑπιστάμενοι πόλεμον. » Τῆς γὰρ εἰρήνης τοῦ
Χριστοῦ ἀνάξιοι ὄντες, πόλεμον ἤσκησαν οἴτε δαίμο-
vec, xal οἱ αἱρετιχοί.

€ Τίς ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανόν ; » Καθὼς γέγραπται"
Οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἡγαπήσαμεν τὸν Θεὸν, dAA ὅτι
αὑτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ ἀγαπήσας ἔχλιγεν οὐ-
ρμανοὺς καὶ κατέδη.

€ Τίς διέδη. ν» Ὃ Κύριος εἰπὼν, Θαρσεῖτε, ἐγὼ
γενίκηχα τὸν κόσμον. Μόνος γὰρ αὐτὸς διέδη τὴν
ἁμαρτίαν. Τὸ δὲ, Εὖρεν αὐτὴν, ἀντὶ τοῦ, Ὑπέδειξεν
ἡμῖν εὑρεῖν αὐτὴν,

δ΄ καὶ οἴσει αὐτήν. » Ὅτι ἀτίμητος ἢ σοφία. Πρὸς
δὲ διάνοιαν, χρυσίον ἐχλεχτὸν ἡ πίστις, δι᾽ ἧς γινώ-
σχομεν τὸν Υἱόν.
€ Οὐχ ἔστιν ὁ γινώσχων τὴν ὁδὸν αὐτῆς. » Εἴ τις
γὰρ δοχεῖ ἐγνωχέναι τι οὔπω ἔγνω χαθὼς δεῖ
γνῶναι.
« Τὴν τρίδον αὐτῆς. » Τὰς διδασχαλίας, τὰς προ-
φητείας.
c 'AXX ὁ εἰδὼς τὰ πάντα. » Μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ
γινώσχει τὸν Υἱόν.
€ Ἐξεῦρεν αὐτήν. »᾽ Ἐφανέρωσεν 6b αὐτὸν xai
ἡμῖν διὰ τοῦ σοφοῦ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστηρίου.
« Ὁ κατασχευάσας. » Πρὸς μὲν τὸ ῥητὸν, ὅτι διὰ
ιν, 10.

T? Psal, xvit, 00. ?! Joan. xvi, ὅδ.

Digitized by Google
