51}

HESYCHII PRESBYTERI -

884,

scisse, et delinquere delictum coram Domino di- A ipsa verba discussa possunt. Videamus vero quo-

citur, qui judex justus est, et mihil agit contra
justitiam? nec enim de sola actione nos judicat,
sicut quando ad peccatum, aut propter libidinem,
aut propter avaritiam , aut proptergloriam declina-
mus, quod ignorantia illius vera voluptatis, et
summi lucri, et illius non false glorie patimur.
Facit autem hanc ignorantiam dilectio mendacii.
Fx quo quispiam c:ecatus mente, cxcatur etiam. et
obseuratur scientia, qu:&. cxcata, nihil invenitur
distare ab ignorantia. Unde εἰ David dicebat : Ne-
scierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant !*,
Dum autem resipuerint, et restaurata fuerit obseu-
rata mens, tunc peccatum sentimus, et necesse est
ut in delictum. nobis, usque dum per penitentiam

purgemur, reputetur, delictum autem id quod. est B

contra Dominum, duplicat enim delictum secun-
dum LXX diceus : Deliquit enim delictum ante Do-
minum. Et hoc. cujus rei gratia ? Quoniam delictum
esse intellectum sive cognitionem peccati diximus,
et omnis homo quidem naturali jure scientiam
peccati habet, sed hie, sicut. diximus, eam amore
libidinum tenebravit. Alius. autem tardior natura-
liter est, et alterius doctrinam habens necessariam.
Sic ergo aut resipiscenti ei, aut ab alio discenti de-
lictum, id est. peccati scientiam, delicti perpetra-
tio ante Doniinum, duplex pet scientiam reputa-
tur, tunc enim Deus ejus scientiam obnoxiam facit,
et sacrificium per ignorauUa:n e peccato. exigit, et
penitentiam,
CAPUT VI.

Wess. 1-7. «Locutus est. Dominus ad Moysen
dicens: Anima qux peccaverit, et contempto leo
ucgaverit depositum proximo suo, quod fidei ejus
creditum fuerit, vel vi aliquid extorserit, aut calum-

τ piam fecerit : sive rem perditam invenerit, et. in-
ficians insuper juraverit, et quodlibet aliud ex
pluribus fecerit, in quibus peccare solent homines
convicti delicü, reddet omnia quae fraude voluit
obtinere integra, et quintam insuper partem Domino
cui damnum intulerat, pro peccato autem suo of-
feret arietem immaculatum de grege, et dabit cum
sacerdoti juxta z:stimationem mensuramque delicti,
qui rogabit pro eo coram Domino, et dimittetur illi
pro singulis qu:e faciendo peccaverit. »

Cernis quod in eodem ordine esse, peccatum
quod in sancta, et id quod jurejurando committitur,
spiritus Dei tradit ; patet autem ex eo quod in utro-
que idem arietis sacrificium offerri precepit, Quam
ob rem enim paulo ante in omni peccato arietem
jussit offerri, non a nobis conjicientes, sed inten-
tionem legislatoris sequeutes, diximus. Cur autem
peccatum quod jurejurando est, et quod in sanctis
conjunctum putavit? Quia omnimodo utrumque ad
Deum pertinet : et qui jusjurandum transgreditur,
non solum proximo nocet, sed et ipsi Deo, quem
mediatorem fecit, injuriam facit; docere autem te

* Psal, tixxi, 5.

modo etiam ipsa nunc lex incipit.

Et locutus. est Dominus ad Moysen, dicens. Pr:e-
cipuum osCendil mandatu:n, ex eo quod εἰ in ipso,
quemadmodum et in peccato de sanctis Deum loqui
Moysi specialiter exponit.

Locutus est ergo. Anima qua peccaverit, et con-
tempto Deo negaverit depositum proximo sto, quod
fidei ejus creditum | fuerit, vel vi aliquid extorserit,
aut calumniam fecerit, sive rem perditam invenerit,
εἰ inficians insuper juraverit. Que verba LXX sic
edunt : Anima quecunque peccaverit, et preterierit
precepta Domini, et mentiatur in. proximum, in de-
posito aut de. societate, aut. de rapina nocuit prozi-
mum, el invenerit perditionem, et mentietur. in ea, et
juraverit injuste, Non autem frustra bis dixit : Si
mentietur. Neque enim solet divina Scriptura eadem
verba repetere, quie et multa omittere brevitatis
causa videtur, Ilic ergo jurisjurandi transgressioni
mendacium comparat: et ideo superius quidem sine
jurejurando conimemoravit, hic autem mendacio
jusjurandum conjunxit; ait enim : £t mentitur pro
ea, et juraverit. injuste. Nam et caeteri interpretes
Aquila et Theodotion, et Symmachus ubi dixe-
runt LXX : δὲ nocuit. aliquid. proximum suum , isti
Si calumniatus est aliquid. Quod intuentes, absti-
neamus nos totis viribus a fallacia, quoniam Deus
per fallaciam injuriatur, qui veritas est. Sed et vim
seu rapinam cum negato deposito, vel sicut etiam
Septuaginta dicunt : cum societate, commiscuil,
omne injustum lucrum vim seu rapinam judicans.
Manifestum est autem ex his quz subnectunt LXX :
Erit cum peccaverit et penituerit, et reddiderit rapi-
nam quam rapuit, vel injustitiam quam injuste egit,
aut depositum quod. depositum-est ei, sive perditum
quod invenit, quod unumquodque przdictorum pec-
catorum his qu: connumerata sunt simile sit. Pro-
pter enim avaritiam committitur, Unicuique autem
eorum caput ipsum, et quintam addi praecepit ; sed
hie non sacerdoti, sed ei qui injustitiam passus est
dari przcepit quintam, in verbis diiferentibus simi-
lia sentiens. Quoniam enim cum eo qui przjudi-
cium passus est in rapina vel in deposito, et contra
ipsum quoque Deum injuste agitur per fallaciam,
vel perjurium, recte horum quintam Deo dari
jubet, ad quem tendit injuria, Quinta autem lingua
est. Esse enim quintam etiam hanc diximus, cum
sit una de quinque sensibus. Ilzecergo offertur Deo,
ut deinceps non peccet, quia per ipsam unumquod-
que praedictorum committitur, Ergo eadem sancit
in differentibus verbis, et aliquando quidem in
persona sacerdotis, aliquando autem in ejus qui in-
justitiam passus est Deum (figuravit. Aut quia se-
cundum eamdem rationem et sacerdos noster Chri-
stus esse, el nobiscum pro nobis injustitiam pati
creditur, secundum legem videlicet compassionis
nosirz, in fine sanctionis hujus arietem jubet im-

Digitized by Google
