TR HESYCHII PRESBYTERI 788

exordium, Ἡ μὲν ἑορτὴ λέγεται Καϑαρσίων, Festum Purificationis dicitur. ltem, in s:nctos aposto-
los Petrum et Paulum, cujus initium, Καλὸν utv τὸ ῥόδον τῆς ἐαρινῆς. 10 sanctum. Procopium
martyrem, etc. Ad hec meminit Photius cod. 51, et Hesychii presbyteri Constantinopolitant, qui
de serpente e&neo Sermones quatuor seu libros spisso volumine scripserit, dramatica scilicet
oratione, ac qu? dialogismis conferta sit; quod genus dicendi Grecis cum antiquis tum
uiantur (n) ^ paulo frequentius ; quo tamen graviores in eis auctores parcius, aut nunquam
utantur (n).
Ht. (Ex GarraNp. Vet. Patrum Biblioth.t. Xl, p. vit.)

Uesychius, Hierosolymitanus presbyter, ut habet Menologium Grecorum (o), πᾶσαν Γραφὴν
εἰ; ἄχρον ἐχμελετήσα:, ἐπλούτηπε γνῶσιν cl; θεόν * Scripturam omnem commentando perfecte as-
secutus, divina scientia dives fuit. Paucisque interjectis: "Hvos: πηγὰς γνώσεω: καὶ συφίας "
ὅθεν χαὶ πᾶσαν Γραφὴν ἡρμήνευσέ «s xal διεσάφησε, xat εἰς πολλῶν προΐέθηχεν ὠφέλειαν. ᾽᾿Εντεῦθεν ye-
νόμενος τοῖς πᾶσι περιβόητος χαὶ θαυμαστὸς, xal τὸν Θεὸν παντοίως θεραπεύσας, πρὸς αὐτὸν ἀνέδραμεν
χαίρων. Id est : Fontes hausit scientia et sapientia : unde et omnem Scripturam interpreta-
tionibus dilucidis explanavit, quas εἰ ad multorum utilitatem edidit.Quamobrem celeberrimus
apud omnes atque admirabilis effectus, ubi per omnia Deo serviisset, letus ad eum convola-
tit. [n eamdern sententiam de sacra Hosychii eruditione accipiendus Theophanes, dum ait ad
annum Theodosii Junioris vr, Christi 414 (p) : Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἤνθει ταῖς διδασκαλίαις Ἤσύχιο:,
πρεσθύτερος. Ἱεροσολύμων, Hoc eodem anno Hesychius JMierosolyjmorum | presbyter, sacrarum
Litterarum doctrina florebat. Porro idem auctor supremum Hesychii diem refert ad annum
ipsius Theodosii Junioris xxiv, Christi 433, quo etiam Valentinianum duxisse uxorem Eu-

oxiam scribit (4) : Τῷ δ᾽ αὐτῷ £cst ᾿Ησύχιος πρεσθύτερος Ἱεροσολύμων ἐτελεύτησε. Eo ipso anno He-
sychius, presbyter Hierosolymitanus, e vivis excessit. Socrates tamen Valentiniantnuptias cum,
Eudoxia celebratas fuisse tradit fsidoro et Senatore consulibus (r), anno scilicet Christi 436.
A1 hunc Socratis locum Valesium consulas velim, cujus sententiam Pagius minus recle δὺς
hus f. yideur (s). Ceterum de Hesychio erudite, ut assolet, pluribus edisserit cl. Mazo-
chius (t).
IV. (Ex CorgLgnm Eccles. Grec. Monum. tom. 111, 521.)

Hierosolymorum presbyter Hesychius,virdoctrina eteloquentia pol:ens,Pater quinti Ecclesie
steculi, plurima scripsit, exegetica, bomiliatica, moralia et ascetica, necnon Iistoriam eccle-
siasticam, quae citatur Collatione 5 synodi quinte , Pelagii Hl, epist. 7, n. 13; in Edicto
Justiniani de (ide orthodoxa, sub finem. Ex illius operibus multa edita sunt, etiam in Catenis,
multa inedita, qua inter inemorantur ab Usserio Hypotheses in libros sacros, a Possino
Commentarius in duodecim prophetas, ab aliis alia. Nos quoque non pauca e variis mss.
collegimus, eaque in lucenx emissuros polliceremur, nisi jam longioris vite spes decollasset.
Quare volentibus lampada tradere cogimur. Ceterum Hesychiane evangelicee consonantie
fragmentum babes t. 1 Auctarii Combefisiani, col. 773, et alterum inferius.

(n) De hor auctore et de ejus operibus plura vide A

apud P. Labbe tom. 1 Dissertat;ouum in Bellarmi-
Rum De scriptoribus ecclesiasticis; Evi.

(o) Menol. Gr. die xxvim Mart. part. rt, pag. 55.
edit. Urbin.

(p) Theoph. Chronogr., pag. 71 edit. Paris.

(q) Md. ibid. pag. 79.
pi Socrat. hia eccl. lib. vit , cap. 44.

(s) Pagi ad ann. 434, δὶ 5.

(t) Mazuch. Comment, in vet. marm. Kalend.
Neap. vol. ], pag. 116 seqq.

HESYCHU HIEROSYLIMITANI PRESBYTERI
-€COMMENTABRIUS IN LEVITICUM.

(Bibliotheca Vet, Patrun. Lugdun., tom. XII, p. 52.)

PREJEFATIO AUCTORIS.

Venerabili diacono Eutychiano peccator Christi
servus aychius, presbyter, in. Christo salutem.

Calamuni pro uiba condusisti spiritui, et piuguem
atque altam terram multaque aratra ad culturam
Vabentem necessaria, bidentem, qui vix arenam va-
Jea:, effodere przcepisti. Cur autem hoc? si quis
eorum qui consueverunt talia interrogare te inter-

Ceci, 7,

roget , tacebis forsitan ipse, cum nimis difficilis sit,
et obdura inquisitio. Doctorem autem tuum Paulum
exhibebis, pro te quod interrogatus es interpretan-
tem : Ut sublimitas sit virtutis Dei εἰ Xon ez. mobis *.
Sed quid hoc sit, ipse rursus interpretatus est pla-
pius : Et sermo meus, el predicatio mea, non in per-
auasibilibus humana: sapienti verbis, sed in doctrina

Digitized by Google -
