833

IN LEVITICUM. — LIB. I.

5}

priedieli peccati. immunditiam evitandam putavit, 4 conniventiam prabet, vel in eo quod placent ta-

sed et si quis tetigerit. omnem rem immundam, aut
morticinam, aut a bestiis captam, non corporis,
sed rei immundas actiones ostendere cupiens, nec
illas immunditias quas Judzorum gens existimat.
Que sint autem actiones. quarum communicatio
sicut iminundarum evitanda est, Salvator apostolos
docuit, dicens: Adhuc et vos sine intellectu estis ?
Nescitis quid omne quod ingreditur in. 05, in ven-
trem vadit, et in. secessum. emittitur : qu& autem
egrediuntur de ore, de corde exeunt , εἰ hec. inqui-
nant hominem? Etenim de. corde exeunt cogitationes
viale, homicidia, adulteria, falsa. testimonta, furta,
blasphemie. Ilaec sunt. qua coinquinant hominem ?**.
Propter quod etimmund:e res, utpote polluentes
eos a quibus tanguntur, id est eos qui communicant
cis, a legislatore intellecte sunt morticinz. His
similis est in polluendo homo qui per peccatum
wiortuus est, de qualibus Dominus dicebat : Dimitte
mortuos sepelire mortuos suos "ἢ. A bestiis autem ca-
tus est, qui, operante in eo diabolo, tractus est ad
aliquam actionem malam, quemadmodum Judas ad
tradendum Dominum, de quo Joannes evangelista
ait : Et facta cena, immiltente diabolo in cor ejus,
ut traderet eum Judas. Simonis Iscariotee ***.. Quia
uutem in LXX translatione, non. dixit simpliciter a
bestia captum, sed addidit, immundun, qui est a
bestia captus, putas non. est omnimodo et immun-
dus? Et dicimus : Nequaquam. Neque enim omnis
qui a bestia capitur, jam. omnimodo ab ea et occi-
ditur. Forsitan enim et postquam capitur liberatur,
sicut Petrus : incidit enim | in diaboli laqueo, tem-
pore negationis. Sed et  resipiscens evasit, et dicit
«um David : Anima mea sicut. passer erepta est de
luqueo venantium *'. Mic ergo. immundus non est ;
sed quedam differentis, id est, secundum LXX,
morticinorum positz sunt. De quibus quzdam dixit
esse pecora, qu:edam vero abominationes. Mortici-
mum autem pecus, est homo per insipientiam pec-
«ans, et pecudum contra legem vitam ducens, qua-
liuus ait David : Nolite fieri sicut equus et mulus, in
quibus non est intellectus ** ; sed. etiam de qualibus
Jeremias ait : Qui admissarii facti sunt, unusquisque
eorum ad uxorem proximi sui. hinniebat?*. Abomi-
natones autem imimunda, veluti canes, et sinl,
et quicunque talia sunt, de animalibus appellan-
tur, quie. etia:» ab infidelibus colebantur ; vel quod-
πρὶ reptile, id est quod super ventrem suum tra-
litur, qus niliiloiinus Symmachus et Aquila repti-
lia ediderunt, LXX autem abominatienes. Ergo. per
Lac tam idololatrias apertissime significat. quam
in alio malo viventes, id estin dolis et in. rapinis,
sive in aliis cupiditaiibus. Ilis omnibus si quis tactu
communicaverit, et oblitus fuerit,vel, ut LXX dicunt,
fatuerit illum : quoniam oblivio animx. etobscuri-
ias mentis, sive actio mala, inquinatio est, in horum
taclu, id est vel ineo quod quis h»c operantibus

9 Matth, xv, 16. ?* Matth, vin, 92.
rem. v, 5.

p

53) Joan. ΧΗΙ, 2.

lia, modis omnibus polluitur. Hic sensus co mudo
in praesenti quoque translatione si. intendatur,
venit.

Sed et si tetigerit quidpiam de immunditia hominis

jurzta omnem impuritatem qua pollui solet, de omni
munditia ejus quamcunque tangens. pollutus. fuerit,
Dicit autein. secundum litteram, eos qui seminis
fluxum patiuntur, et menstruatas, et quosdum alios,
de quibus subtilius ipse legislator paulo post dicit,
in quibus horum expositionem reservavimts : hoc
solummodo nunc pro comimemoralione ponentes,
quod non omnis immunditia hominis polluit. tan-
gentem, ideoque enim dixit : Juxta omnem impuri-
tatem qua pollui solet, secundum LXX autem ab
omni immunditia ejus, quam tangens pollutus fuerit,
Que sint autem h:e cum de. eis legislator locutus
fuerit, dicemus : ᾿

Anima {μα juraverit et. protulerit labiis suis. Vd
est aperte promittens, quod LXX dicunt, separens
labris, ut vel male quid facere vellet, vel bene, in
quibus peccatum est, quando js qui bene promisit
facere mentitur, aut qui mala minatus est, verita-
tem dieit. Quod et Herodes perpessus est, qui pro
€o quod juravit Herodiadi Joannem Baptistam capite
detruncavit, oblitaque postea intellexerit delictum
suum. Omnia hzc videlicet quz dicla sunt, unus-
quisque cum senserit et cognoverit, confiteatur pec-
catum quod fecit, et offerat agnam de gregibus sive
capram, quia de aliquo qui de populo est, videlicet
de vulgo loquitur boc loco, inter quos possibile est
simplicem quempiam inveniri agnam de gregibus,
ulpote aptam shnplici, quemadmodum superius
diximus in boc, de quo nunc sermo est, sacrificio
sive penitentia recte custodivit offerri, finem
adjiciens.

Orabitque pro eo sacerdos, οἵ pro peccato ejus.
Consuetis utitur verbis, in memoriam nostram re-
vocans es «ua superius in deprecatione pro  pec-
catís precepit peragi, quaé. iterum dicere, utpoté
semel dicta, necessarium non haliemus, Solummodo
autem lioc adjiciamus, ut si. uid lorum princeps
peccaverit, hircum de eapris offerat, oblationemsibi
dignam et poenitentimn. Per hoc enim quod multi-
tudinem, et in his de quibus nuric dixit, id est. sa-
crificium offerre precepit, manifestum est. eum
etiam de principe similia voluisse. Ut autem et ali-
ter dicatur, eum qui in scientia excellebat, nec ipsuus
peccare oportuerat, nec. alterius communicare pec-
catis. Non enin ad virtutem, sed ad iniquitatens
zemulaultes se, invenitur. producere, sive provocare
subjeevos. Propter quod illud, quasi quod nec
evenire deberet, indiscussum reliquit, Sed et hoc
notandum est, quia delictum — a'iquando quide:
specialem iniquitatem, qu contra solum. prieswui-
tur Deum, qualisest. quie in sanctos, aul qux. itr
jusjurandum committitur ; aliquando. autem. omne

9? Psal. cxxin, 1, ** Psal, xxxix, 9. ?* Je-

Digitized by Google
