8

IN LEVITICUM. — LIB. I.

858

tendum tempus, imo aliquando et difficile, id est ἃ inodios capiens. Ergo Clwistus est qui sacrificium

quando abusi sumus ipsa pornitlentia, virtutemque
ejus quodammodo abolevimus : quod evenit, si quis
forte peccans et peenitere se simulans ad hoc rursus
redeat, quando et Petrus. reprehendens ait: Evenii
eis res veri proverbii : Canis reversus ad suum vomi-
tum, et gus lota in volutabro. ceni *. Sed et Paulus.
Ne quis, ait fornicator, aut profanus, ut Esau, qui
propter unam eseam vendidit. primitivam suam. Sci-
tote enim quia et postea hareditate benedictionem ve-
probatus. est. Non enim invenit pamnitentie locum,
quanquam cum lacrymis exquisisset eam *. Ergo quia
talibus non facilis prbetur peenitentiz aditus, ecce
nunc legislator innuit; ait enim :

Quod si non quiverit manus. ejus offerre duos tur-
tures vel duos pullos columba. Quia vero hzc non
potest omnimodo, nec hedum aut ovem potest ;
quare autem non potest : seu, ut LXX dicunt, non
invenit? quia divitiis penitenti: male usus, non
eas quemadmodum oportebat, expendit. Quid ergo
faciet, ut non desperatio ei causa perditionis fiat?

Offeret pro peccato suo similam, partem ephi deci-
mam : non mittet. in eam oleum, nec thuris aliquid
penet, quia pro peccato est. Hzc ergo species ei
pomnitentix* concessa est quam dixit. Anxiari αὖ.
tem et timere debet, ne forte non suscipiatur ejus,
utpote frequentér injuriata, poenitentia ; propterea
nec oleum superfundit, utpote dubitans an mise-
ricordia et compassione dignus sit. Sed nec thuris
aliquid imponit, utpote qui nescit utrum boni odo-
ris sit ejus oratio, quam frequenter pravaricatus
est. Unde Joel propheta ad plebem Judaeorum dice-
bat : Convertimini ad Dominum Deum vestrum,
quia benignus et misericors est, patiens εἰ multum
misericors, et prestabilis super malitia. Quis scii si
convertatur εἰ ignoscat, et. relinquat. post se benedi-
ctionem? Sacrificium et libamen Domino Deo no-
ttro *. Et quomodo dubitatur de misericorde et
patiente, et multe miseration:s, si convertatyr et
pweniteat, et si sacrificium aut libamen pro peccatis
accipiat, nisi quia populo maligno et diligenti pec-
cata loquitur? Qui cum szpe egerit, nunquam per-
stitit in pura po-nitentia : ergo nec desperationem
iilis facere vui, nec rursus eos panitentes valde

offert, et ipse est sacrificiuin quod. offertur. Ephi
enim cum sit mensura trium modiorum, evidentet
Trinitatem innuit, quie una. quidem mensura est,
quia nna in ea est Deitos. Tres autem babet men-
suras, id est, (res personas perfectas, et tot. sub-
sistentias, ul manifestum sil non nos peccare, ejus
partem carnem Domini dicentes, propter insepara-
bilem cum ea incarnati Verbi unitionem. Quare
autem Trinitatis pars est? quia indivisibilis ejus est
gloria et virtus, ita ut Paulus de Christo diceret :
In ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corpora-
liter *. Sed et Joannes : Qui negat, inquit, Filium.
nec Patrem. habet : Qui "confitetur Jesum, et Patrem
habet 5. Krgo epbi quidem hie incarnatus Deus,

B Verbum utpote habens in se Trinitatis pienitudi-

nem. Decima autem cjus est caro : primum qui-
dem uti ostenderetur sublimitas divinitatis ejus,
quantum ad humanitatem, prepter quod et pars
dicitur; deinde pro «o quod iitegro homine incar-
natus est Deus Verbum, et qui legem impleret.
Utrumque enim decima significat, quia et perfectus
est denarius numerus. Decem autem mandata legis
sunt, unde et decima : decimam partem praecipuam
sacerdoti, Christo videlicet, lex deputavit, utpote
masse nostre primitias habenti, Quicunque ergo
penitentiam sepe preevaricans violabit, rursusque
vult agere poenitentiam, in spe Christi agat, qui in-
quisitus a Petro : Si peccaverit in. me frater meus,
quoties dimitto ei, usque septies? dixit : Non dico
tibi usque septies, sed usque septuagies septies *. Hic.
ergo sermo spem penitentie eis quibus impossi-
bilis videtur przbet. Propter quod bauriens de obla-
tione implet pugillum in monumentum cjus qui
obtulit, eL cremat super altare, id est, memor sui
verbi, quod pro hie salvandis, qui ad se venicbant
apostolis dixit : Non peri&unt in. eternum, et nemo
eas rapiet de manu mea ?*. Venientem ad se salvat
eum qui sepe deliquit in penitentiam. Quid pro
eo offerens pugillum in monumentum, id cst, ver-
bui secundum quod promisit eos qui semel sub
manu ejus facti fuerint non perire. De hoc ergo
pugilo mulierem que figuram gerebat Ecclesie,
ipse introduxit dicentem : Congaudete mihi, invcui

praesumere, atque ideo verbis est dubiis usus : et p eam drachmam quam perdideram ν᾽. À multis euim

quamobrem non oportebat przsumplionem eis fa-
cile dari, ne data prosumptio, ad alia rursus pec-
«ata eos negligentiores efliceret, velut relaxatis
prioribus, inirmos quippe quosdam et inconstan-
ies jn. virtutibus legislator innuit.

Tradet autem eam sacerdoti. llle autem, utpoje
pius Christus : quippe est qui etiam nune per signi-
ficationem intelligitur sacerdotis.

Qui plenum ex toto pugillum hauriens, cremabit
super altare in monumentum ejus. Qui obtulit spe-
cies oblationis, acceptabilis est ephi simile. Ephi
auiem mensura est trium mensurarum, id est, Ges

* H Petr, pn, 99. 5 Hebr. xu, 16, 17.

xvii, 21, 22. '" Joan. 3, 28. " Luc. xv, 9.

* Jocl. u, 15, 14.

male poenitentia utentibus perdita fuerat raiio spe-
randz pceuitentim, sed secundum przdictum mo-
dum inventa est. Hoc ergo monumentum offerct
super altare corpus suum, quod omne peccatum
suscepit, etiam illud quod videbatur impoasibile
posse salvari. Propter quod adcidit :

Quia pro peccato est. Ostendens quia ad Christum
solum pertinet omnium peccata suscipere. Ergo
hi qui penitentiam sepe peccando pravaricali
sunt, postremo autem penituerunt, ex 60 quidem
quod frequenter przvaricati sunt, spem poniten-
tie non habent : Cliristus tamen. etiam sic orare,

* ] Joan. n, 35. * Maui.

Τ Coloss. n. 9.

Digitized by Google
