1723
sustulisset. pulverem, prujecit, et oculos ejus ob-
scaravit Sanctus, dixitque : Certe non me capta-
bis; scd vel in ecclesia mecum communicate, aut
Maurus universa confringet in dies (erant autem
hxresi Acephalorum infecti). Postquam ergo ab illa
recessit, ecce postera die eadem liora. iterum veuit ,
et in conspectu eorum iterum universa Athiops dif-
fregit. 1n angustias (2) itaque redacii, religioni
Christapz nomen dederunt, et habuerunt. Symeo-
nem pro servo Dei, nomine. ipsi audente obloqui,
quamvis quotidie trausiret Salus ei eos irri-
leret. l

43. Quidam civitatis operarius, cognita ejus vir-
tute, voluit eum vulgare. Semel enim vidit, dum se
lavaret, duos cum eo angelos versantes. Operarius
autem erat Hebrzeus, ct multa in. Christum bla-
sphemabat. Sanetus apparu:t ipsi in somnis, dicens,
ut nemini proderet. id quod viderat. Mane volebat
alter ἐς ipso triumphum agere, et mox astans οἱ
Salus, tetigit labia ejus, ac compressit, et non va-
lebat ulli loqui. Accessit igitur Salum, et signum
dabat manu sua, ut loquelam redderet. Sed. abbas
Symeon pris se ferebat. stultum, οἱ vicissim ipsi
aunucbat amentis in morem. lnnuebat autem οἱ ut
se signaret. Et videri eat utrumque alteri annuen-
tes, horrendum  prebents sp.ctaculum. [terum
itaque apparuit ei Symeon iu. somuis, dicens : Aut

bzptizare, aut. mutus eris usque ad mortem (65). .

Yt tunc quidem non polerat adduci, ut ei fidem
haberet. Postremo autem, ubi mortem obiit abbas
Symeon, et videbat Judaeus se angustiis premi,
maxine quaudo corpus ejus transfercbatur, tunc
ipse et tota domus ejus baptizati sunt. Et egressus
e sancto lavacro, statim locutus est. Sali autem
quotannis memoriam celebrabat, et pauperes invi-
jabat. Eo autem puritatis el impatibilitatis perve-
nerat Sanctus, ut saepenumero saltarct (64) ac chio-
rcàs duceret, teneas aliam mulierem scenicam
hinc, aliam inde, ct in medio populi versaretur, ac
luderet, et nonnunquam impudieze mulieres immit-
lerent manus suas in sinum cjus, irritarent, alapas
impingerent, ac titillarent, Senex autem non secus
ac purum aurum, nequaquam ab. hisce rebus con-
taminabatur.

44. Fuit, uti retulit, quaulo in sol:tadine bellum
habuit. cum libidine, precatus Deui, et magnum
Niconem, ut arduo rei voluptarize conflictu se leva-
rent. Contemplatus fuit semel venientem lunc
virum celebratissimum, ct dicentem sibi : Qui va-
les, frater? Cui ille respondeus, dixit : Male, si non
suceurras : nam caro mihi wolesta est, neseio

LEONTII NEATOLITANI EPISCOPI

1:21

Α καὶ ἐπάρας χώματα, ἔῤῥιψς, xa ἐσχότιδε τοὺς ὀφθαν-
μοὺς αὐτῆς ὁ ἅγιος, xai εἶπεν" Ὄντως οὐ γριπί-
ζεις με, ἀλλ᾽ ἣ εἰς τὴν Ἔχχλησίαν μου χοινωνεῖτε,
ἢ ὁ Μαῦρος ἡμερήτιον χλάσει ὅλα. αν γὰρ τῶν
᾿Αχεφάλων αἱρετιχῶν. Ὡς οὖν ἀπῆλθεν ἀπ᾿ aulis,
ἰδοὺ τῇ ἐπαύριον αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἦλθεν, xaX πάλεν συν-
ἐτριεν ὀφθαλμοφανῶς ὅλα ὁ Μαῦρος. Στενωθέντες
οὖν, ἐγένοντο ὀρθόδοξοι, ἔχοντες τὸν Συμεὼν ἢερά-
ποντα Θεοῦ, μηδενὶ τολμῶντε; λέγειν περὶ αὐτοῦ,
χαίπερ χαθ᾽ ἡμέραν τοῦ Σαλοῦ παρερχομκένου, xai
μουκίζοντος αὑτούς.

py. Τὶς τῶν ἐργαστηριαχῶν τῆς πόλεως ἢ έλτιτε
δημοσιεῦσαι αὐτὸν, γνοὺς τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ. “ἴδεν
γὰρ αὐτὸν ἅπαξ λουόμενον, xai δύο ἀγγέλους av»
ολοῦντας αὑτῷ. "Hv δὲ ὁ ἐργαστηριαχὺς Ἕραζο,
xai ἐδλασφρήνει εἰς τὴν Χριστὸν πολλά, Φαίνεττι os
αὐτῷ κατὰ τοὺς ὕπνους ὁ ὅσιο΄,. λέγων, grün
εἰπεῖν, ὃ ἴδε, Τῇ οὖν ἕωθεν ἐβούλετο θρια;ερεῦττι
αὐτὸν, xa εὐθέως παραστὰς αὐτῷ ὁ ὅσιος, Ἐῳχτὸ
τῶν χειλέων αὐτοῦ, καὶ Epuubs , χαὶ olx ἔσχυτε
λαλῖισα! τινι, Ἤρχετο δὲ πρὸς τὸν Σαλὺν, xai ἕνευ-
σεν αὐτῷ τῇ χειρὶ ἑχυτοῦ, Fux ποιήσῃ αὑτὸν 2.23 σαι.
Προσεποιεῖτο δὲ ὁ ἀδθᾶ: Συμεὼν τὸν σαλὸν, χαὶ
ἀντένευσεν αὐτῷ ὡς; ἔξηχος. "Evsuoev δὲ αὐτῷ, fva
χαταπφραγίσηται. Καὶ ἦν ἰδεῖν τοὺ: ἀπφοτέρους
νεύοντα: πρὸς ἀλλήλους, φοδερὸν θέαμα. Φαΐξ ται
οὖν αὐτῷ πάλιν ὁ γέρων xav δνχρ, λέγων" Ἢ ὅ::πτ|-
Cn, f] αὐτὴν {τελευτὴν} ἔχεις. Τότε μὲν οὖν οὐχ iv-
c ἔσγετο αὐτῷ πρησθῆναι. “Ὅτε δὲ ἀπέθανεν ἐσχάτω; ὁ
ἀδθᾶς Συμεὼν, καὶ ἴδεν ἑαυτὸν στενωθέντα ὁ Ἴου-
δαῖος, μάλιστα xal ἐν τῷ ὑετατιθέναι τὸ γεΐψανον
αὐτοῦ, τότε ἐδαττίσθη αὐτὸς xax ὁ οἶχος αὑτοῦ. Kal
ἡνίχα ἀνῖλθεν Ex τῆς ἁγία; χυλυμδήθρας, εὐθέως
ἐλάλησεν. Ἐποίει δὲ xal τὴν μνείαν τοῦ Σαλοῦ xa
ἐνιαυτὸν, καὶ ἐχάλε; πτωχούς. Εἰς τοτοῦτον δὲ χαθα-
ρότητο; χαὶ ἀπαθείας ἤλασεν ὁ Μαχάριος μέτοον,
ὥστε πολλάκις σάσσΞξιν αὐτὸν χαὶ χορεύειν, χρατοῦν»
«a μίαν θυμελιχὴν ἔνθεν, χαὶ μίαν Evüev, καὶ μέσον
ὅλον τοῦ δημοτιχοῦ συνεῖνα! αὑτὸν χαὶ παέξειν. Ὥστε
ἔστιν ὅτε ἔδαλλον τὰς χεῖρας αὐτῶν τὰ ἄτεμνα τύ-
vata. εἰς τὸν χόλπον αὑτοῦ. xal ἐσίαινον, χαὶ ἐχόττ'-
ζον, xa ἐγαργάλιζον αὐτόν, Ὃ δὲ γέρων (oat p χρυ-
σὸς χαθαρὸς, οὐδαμῶς ὑπὸ τούτων ἐμολώνετο.

pP. "Hv γὰρ, ὡς ἔλεγεν, ὅτε τὴν πύρωσιν καὶ τὸν
πόλεμον ἔσχεν εἰς τὴν ἔρημον, δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ, xx:
μεγάλου Νίχωνος, ἵνα χουφίσῃ αὑτὸν ἐκ τοῦ μεγάλου
πολέμου τῆς πορνείας, καὶ θεωρεῖ ἅπαξ ἐλθόντα τὸν
ἀοίδιμον τοῦτον, xal λέγοντα αὐτῷ Πῶς ἔχεις, ἀδεὰλ-
qi; Καὶ εἶπον αὐτῷ, φησίν: Εἰ μὴ φθάσῃς, χακχῶς,
διότι ἡ σὰρξ σαίνει με, οὐχ οἷδα διὰ τὲ, Μειδιάτας

NOTA.

(62) Interpres apud. Surium hahet : « Confirmo-
bautur itaque Christiani ; » qui indulie in suo
exemplari legit : στερξεωθέντε: οὖν ἐγένοντο $005-

$o2o:. Ego nostram lectionem pr.efero. Et sie. pu-
scaríü οἵ uxoris ejus. conversio, ah. Leontio. alibi
pronissa, lie datur, BRecote, quie dieta sunt in aa-

notatis ad caput 5.

(05) ΠΠ ὃς αὐτάν, sabintzlligo τελευτήν, « Usque
ad ipsam mortem. »

(65) Perperam interpres sepe. dictus τὸ sáaaev
reddit, sederet, de quo Cangius, et palet ex. sensti

