071

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1672

ex studio etiam aliorum et cura, quz per auditum Α σης ὁδοῦ διαχρούσεται, ἀνάγχη τοῦτον xiv kx τῇς

et narrationem ad ipsum devenerit, divino deside-
rio excitari, somnun: anima a se ipso excutere,
angusta tritaque via incedere, et vitani zcternam in
posterum auspicari. Etenim penes nos est, et im
nostra positum potestate, desiderio futurorum,
praesentia, tanquam pertranseuntia, contemnere;
aut contra desiderip- et. cupidi(ate presentium,
bonis nunquam terminandis frustrari. Et verum
esse id, quod dictum est, coavincunt nos quidem
omnes liomines, qui a szeculo sunt, qui Deo placere
studuerunt, tametsi ejusdem nobiscum consortes
essent natur& ; maxime vero qui in xtate nostra (1),
luminaria apparuerunt. Quorum unus bic sapien-
tissimus Symeon exstitit (2), multorum pr» multis
venerabilior. Eo quod ad tantum puritatis el im-
passibilitatis fastigium conscendil, ut per ea, quz
in via virtutis videntur afferre piaculum, damnum,
ac inpedimentum illis, qui pravis affectionibus.et
carni astrictiores sunt, per ea, inquam, purissi-
mus illi Simeon, sicut margarita, impollute trans»
ierit. Loquor sane de eommoralione ejus in civi-
iate, mulierum conversione, et relique vite ejus
Íraude ; festinans vere ostendere, desidiosioribus, et
impotentiam causamtibus ad. vitam eum virtute
transigendam, praeberi a Deo vires, sincere ex tota
anima ipsi ministrantibus , «contra spiritus πι8-
liti.

$. Rogo autem emnes, qui de angelici? conver-
sationis ejus, quxe prz» manibus est, narratione eu-
diuut vel legunt, ut cum limore Domini auendont
lis, quae dicuntur, et verace, qua Cbrietianos decet,
atque inconcussa fide. Novimus enim futurum, ut
iis, qui amentia et contemptu laborant, incredibilia
videamur dicere, et risu digna. Si vero audiverunt
dicentem : « Qui vult sapiens esse in hoc szculo,
stultus flai, ut sit sapiens ". » Et iterum: « Nos
stulti propter Christum *. » Et iterum : « Quia
quod stultum est Dei, sapientius est hominibus 5; »
non rebus ab illo vero pugile gestis, tanquam ridi-
culis, attendant ; sed potius et plus mirentur, quam
eos, qui in czterarum virtutum curriculo versati

κῶν ἄλλων σπουδῆς xal φροντίδος, τῆς τε xat
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, τῆς τε δι᾽ áxorc καὶ διηγήΞξεως
ghe αὐτὸν καταγτώσης, πόθῳ θείῳ διεγερθῆναι, καὶ
τὸν τῆς ψυχῆς ὕπνον ἐξ EzutoU. ἀποτινάξασθαε, καὶ
τὴν στενὴν χα. τεθλιμμένην ὁδεῦσαι ὁδὸν, καὶ τῆς
αἰωνίου λοιπὸν ἀπάρξασθαι ζωῆς. Καὶ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἔστιν, xal ὃν τῇ ἡμετέρᾳ ἐϑουσίφ χεῖται, τῷ πόδῳ
τῶν μελλόντων, τῶν παρόντων ὡς παρερχο:: ἔνων
« χαταφρονῇσαι, ἢ πάλιν πόθῳ καὶ ἐπιθυμίᾳ τῶν παρ-
ὄντων, τῶν ἀπεράντων ἀγαθῶν ἀποτυχεῖν ᾿ xai ὅτι
ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, ἐλέγχουσιν ἡμᾶς, πάντες μὲν
οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος ἄνθρωποι, οἱ τῷ Θεῷ εὐαρεστήσαντε;
τῆς ἡμετέρας καὶ αὐτοὶ φύσεως ὑπάρχοντες, μάλν-
στα δὲ οἱ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ γενεᾷ φωστῆρες ἀναδειχθϑέν-
«ες ὧν εἷς χαὶ οὗτος ὁ πάνσοφος Συμεὼν χαθέστη-
χὲν, χαὶ ποχύ γε τῶν πολλῶν αἰδεσεμώτερος, διότι
εἰς τοσοῦτον καθαρότητος, xoi ἀπαθείας ὕψος ἀν-
ἐδραμεν, ὥστε διὰ τῶν δοχούντων τοῖς ἐμκαϑεστί»
pos καὶ σαρχωδεστέροις μολυσμὸν xal βλάδη,ν καὶ
ἐμπόδιον τοῦ πρὸ; ἀρετὴν βίου αὐτοῖς ἐμ ποιεῖν, 5d
τούτων οὗτος ὁ χαθαρώτατος, ὥσπερ μαργαρίτης
διὰ βορδόρου ἀμολύντως διώδευσε. Λέγω διὰ τῆς ἐν
«λει διατριδῆς, καὶ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς,
καὶ τῆς λοιπῆς βίου ἀπάτης, δεῖξαι σπεύσας ἀληθῶς
τοῖς ῥᾳθνμοτέροις xal προφασιζομένοις ἀδυναμᾶν
πρὸς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον, τὴν ix Θεοῦ παραχομέ-
νὴν δύναμιν τοῖς γνησίως ix ψυχῆς ἀκάσης αὑτῷ

(Ὁ λειτουργοῦσιν, κατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας.

γ΄. Αἰτῶ δὲ πάντας, τοὺς τἧς προχειμένης ἡμῖν
περὶ τῆς ἀγγελικῆς αὐτοῦ πολιτείας διηγήσεως
ἀχροωμέγους ἣ ἐνενγχάνοντας, μετὰ φόδον τοῦ Κυ-
lou τοῖς λεγομένοις προσέχειν, καὶ τῆς πρεπούσης
ἀληθινῆς Χριστιανοῖς πίστεως ἀδιαστάχτου. Οἴδαμεν
γὰρ ὅτι τοῖς ἀφρονεστέροις καὶ καταφρονηταῖς, ἄξι-
στὰ δόξομεν xai λέγειν, xal γελοίων ἄξια. Et δὲ ἧσον.
σαν τοῦ εἰπόντος « Ὃ θέλων σοφὸς εἶναι ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἕνα γένηναε σοφός.»
Καὶ πάλιν" « Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν. » Καὶ πά-
λιν’ « Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀν-
θρώπων ἐστὶν, οὐκ ἂν τοῖς ὑπὸ τούτου τοῦ ὄντως
ἀθλητοῦ χατεργασθεῖσυιν ὡς γελοίοις προσεξχον. |
᾿Αλλ’ ἡ μᾶλλον καὶ πλέον τῶν τὰς λοιπὰς τῆς ἀρετῆς

sunt. Nec enimvero adhuc inexercitatus exsistens D πολιτείας μετελθόντων ἐθαύμαζον. Οὐδὲ γὰρ ἀγύ-

et prafecti indigus, in mundum venit ; sed queinad-
modum in bellicis ordinibus fleri videmus, dum
universus exercitus simul stetit; alibi propri:e, seu
potius Dei virtuti, et bellicis armis, quie in promptu
sunt, et diversa in bellicis rebus, ae diuturns ex-
perieniie conüdunt, hi vel soli ad singulare certa-
men e multitudine contra adversarios exsiliunt. Sic
et ille fecit, quando belle ei legitime pulchrum eet-
iamen certavit; quando virtute spirilus tanquam
thorace indutum se vidit ; quando virtutem ab ipso
accepit calcandi supra serpentes οἱ scorpiones ;

* Rom. uj, 21. * E Cor. in, 18. 71 Cor. iv, 10.

NOTA.

cephoro lib. xvit Eccl. Histor
et Latine redditur Symeones,

(1) Leontius itaque sancto Symeoni cozvus.
(2) Ab Evagrio lib. wv Eccl. Hist. cap. 55; et Ni-

pvacotoc ἔτι ὧν, τοῦ ἐπιστατοῦντος δεόμενος ἐ πὶ τὸν
κόσμον ἐχώρησεν" ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν πολεμεχῶν
παρατάξεων ὁρῶμεν γινόμενον, ὅτ᾽ ἂν ἅπας 6 στρα-
«ἧς ὁμοθυμαδὸν ἔστηχεν, οζεινες τῇ τοῦ Θεοῦ Guvd-
pst, καὶ τοῖς ἐπικειμένοις αὐτοῖς στρατιωτιποῖς
ὅπλοις, xat τῇ διαφόρῳ πολεμικῇ xal πολυχρονίῳ
ἐμπειρίᾳ χαταθαῤῥοῦσιν, οὗτοι καὶ μόνοι εἰς uave-
μαχίαν ἐκ τοῦ πλήθους χατὰ τῶν. ἀντιπάλων ἔχας.
δῶσιν" οὕτω xal αὐτὸς ποιοῖ, ὅτ᾽ ἂν χαλῶς καὶ we-
μίμως τὸν χαλὸν ἀγῶνα ἐπύχτευσεν. "Oc ἂν τῇ τοῦ
πνεύματος δυνάμει ἑαυτὸν τεθωραχιαμένον ἴδεν, ὅτ᾽

* 1 Cor. 1,95. * Cant. wy, 7.

scribitur Συμεώνῃ;,

