1719

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPÉE

1122

sapientia ἃ Deo honoratus fuerat. Cumque alter di- À τιμηθεὶς, καὶ τοῦ μὲν λέγοντος, ὅτι οὐχ ἦν ἐκ Θεοῦ

ceret scientiam, qua pollebat, non fuisse ex Deo,
Scd ex naturali inzenii ubertate; porro felicem ani-
nam nactum, presertim vero cum Sceripturz divi-
we lectioni, et sanctis Patribus vacaret, acuisse
ipsum ingenii vim, et ex hae re ortum, quod li-
bros (59) tuos conscripserit, Dum contra diceret
alter; non posse aliquem dicere tales ex naturali
ingenii ubertate sermones, quales ille vulgaverat,
prieserüm illos, qui Bexapla (51) dicuntur, et quee
ideo usque in hodiernum diem Ecclesia catholica
admittit tanquam necessaria (52). Alium iterum
respondente : Crede, gentiles sunt, qui sapientia
illum superarunt, et plures, quam ille libros (53)
scripserunt. Quod ergo? An opus est eos laudare
propter verbosas suas nugas? Dum discordarent
inter se, tandem dicit unus alteri : Audimus ex iis,
qni veniunt e sanctis locis, quod Jordanis solitudo
magnos habeat monaclios; eamus, discamus ab
ipsis. Itaque euntes ad sancta loca, οἱ orantes, per-
veniunt etiam ad solitudinem maris Mortui, in quam
secesserant Joannes et Symeon, perpetuis przeconiis
celebrandi. Deo autem faciente uL non frustra assu-
merent id laboris, invenerunt. abbatem Joannem,
qui ibidem restabet, et qui pervenerat ad apicem
perfectionis. Ubi autem illos vidit, dixit : Bene ve-
nerunt, qui, mari relicto, ad siccam paludem hau-
sturi veniunt.

41. Longa igitur ac. religiosa inter eos ultro ci-

ἡ, πῤοσοῦτα αὐτῷ γνῶσις, ἀλλὰ φυσιχὸν πλεονέχτημα,
λοιπὸν δὲ καὶ δεξιοῦ νοὸς ὑπάρχων, μάλιστα ὃξ χαὶ
τῇ ἀναγνώσει τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τοῖς ἁγίοις Da-
πράσιν σχολάτας, ὥξυνεν τὸν ἑαυτοῦ νοῦν, καὶ ix
τούτου τὴν τῶν βιδλίων αὐτοῦ συγγραφὴν ἐποιήσατο.
Τοῦ δὲ πάλιν ἀντιλέγοντος, ὅτι οὗ δύναταξ τις λαλτ-
σαι ix φυσπιχοῦ πλεονεχτήματος λόγους, οὗς ἐξέθετ’,
μάλιστα τοὺς τῶν ᾿Βξαπλῶν αὑτοῦ" διὸ χαὶ μέχρ:
σήμερον δέχεται αὐτὰ ὡς ἀναγχαῖα ἢ χαθολικὴ "Ex-
χλησία. Πάλιν δὲ ἐχείνου ἀποχρινομένου, ὅτι Πέ-
στευσον, εἰσὶν ἕλληνες πλείονα τούτου σοφίαν χττοά-
μενοι, καὶ πλείονας αὐτοῦ βίόλους συγγραψάμενοι.
Τί οὖν ἄρα xa τούτους ἐπαινέσαι χρὴ διὰ τὴν πολύ-
λογον αὐτῶν φλυαρίαν ; ᾿Ασυμδιδάστων τοίνυν μει-
νάντων, τέλος, λέγει ὁ εἷς πρὸς τὸν ἄλλον" ᾿Αχούο-
μὲν παρὰ τῶν ἐρχομένων Ex τῶν ἁγίων τόπων, ὅτι
μεγάλονς μοναχοὺς ἔχει ἡ ἔρημος τοῦ Ἰορδάνου,
ἄγωμεν, μάθωμεν ἀπ αὑτῶν. Καταλαθόντες οὖν τοὺς
ἁγίους τόπους, καὶ εὐξάμενο!, ἔρχονται χαὶ ἐπὶ τὴν
ἔρτιμον τῆς Νεχρᾶς θαλάσσης, εἰς ἣν καὶ ἦσαν ὑπ-
ἀναχωρήσαντες οἱ ἀοίδιμοι καὶ ἀείμνηστοι ᾿ ωάνντς
χαὶ Συμεών. Τοῦ θεοῦ οὖν μὴ ποιήσαντος εἰς χενὸν
κὸν χόπον αὑτῶν, εὗρον τὸν ἀδδᾶν Ἰωάννην, ἤδη λοι-
Tbv xal αὐτὸν εἰς μέτρα τέλεια φθάσαντα " ὡς rip
ἴδεν αὑτοὺς, λέγει" Καλῶς ἦλθον οἱ τὴν 033.2322»
ἀφέντες, xal ἐπὶ τὴν λίμνην τὴν ξηρᾶν ἐλθόντες
ἀντλῆσαι.

pat. Πολλῆς οὖν xai θεοφιλοῦς συντυχίας μεταξὺ

troque habita collocutione, dicebant ipsi, cur hoc (; αὐτῶν γενομένης, λέγουσιν αὐτῷ δι᾽ ὧν τὴν ὅδοιπο-

iter suscepissent. Respondit : Nondum, Patres,

eharisma accepi discernendi judicia Dei; verum.

abite ad Symeonem Solum, qui est in regione ve-
stra ; οἱ potest ipse et hoc, et alia quzeeunque vultis,
solvere, et dicite illi: Ora pro Joanne, ut ipsis
eliam decem sorte obtingant. Postquam venissent
Emnesam, et sciscitati essent, ubinam illie esset
Salus, qui vocabatur. Symeon, omnes deridebant

€os, dicentes : Quidnam ab ipso vultis, Patres mei? '
NOT.£.

induxit. Sanctus Basilius lib. De Spiritu sancto
cap. 50 dicil Origenem non habuisse sanas de Spi-
citu sancto opiniones. Sanctus Epiphanius in libris
De haresibus Origenem numero accenset. aliorum
haereticorum. Sauctus [lieronymus Latinos fecit li-
bros Origenis Περὶ ἀρχῶν, ut ostenderet errores
plurimos ibidem inspersos. Denique in quinta sy-
nodo generali coliatione 8, can, 1 dicitur anathema
Origeni et scriptis ejus, sicut Ario, Eunomio, Ma-
cedonio, Nestorio, et Eutycheti. Plura Bellarminus
De scriptor. ecclesiast., et Baronius, ad annum Chri-
sti 538.

(50) Sex librorum millia eum conseripsisse, au-
ctorcest Honorius De Luminaribus ecclesias. num. δὲ
ad annum 261, Cardinalis Bellarminus pro. codem
numero librorum οἶμαι et sequitur Epiphanium in
l;eresi Origenis. Hinc dictus est συνταχτιχὸὺς com-
po»itor, οἱ ἀδαμάντιος, et quasi adamantis. instar
»tudio indefessus. ^

(91) ld est sextuplicata. Sic. appellat. Eusebius
lib. vr. Histor editionem sancta Scripture, opus
Origenis ingens, cujus spinosuui pariter ac longum
i:borem secessu Tyrio mitigavit Auctor, etin sex
ὦ Tumnas distinxit pro ses eju dem variis versioni-

ἢ

ρίαν τοσαύτην fivocav, Καὶ λέγει αὐτοῖς" Οὔπω, Πα-
τέρες, ἐγὼ τὸ χάρισμα διακρίσεως τῶν τοῦ Θεοῦ χρι-
μάτων εἴληφα, ἀλλὰ ἀπέλθετε πρὸς τὸν Ξαλὸν Yn-
μεὼν, τὸν ἐν τῇ χώρᾳ ὑμῶν, καὶ αὐτὸς δύναται ὑμῖν
xal αὐτὸ, καὶ πάντα ὅτα βούλεσθε, ἐπιλῦσαι, λέγοντες
αὐτῷ * Εὔξαι χαὶ Ἰωάννῃ, ἵνα λάχῃ καὶ αὑτῷ δέχα.
Ὡς ἦλθον εἰς Ἔμεσαν, xat ἡρώτησαν, Ποῦ ἔστιν ἐχεὶ
Σαλὺς, Συμεὼν χαλούμενος ; πάντες χατεγέλων αὖ-
πῶν, xai ἔλεγον’ Τί θέλετε ἐξ ἐχείνον, Πατέρες;

bus, nempe duabus Hebraicis, et quatuor Graecis,
Symmachi, Aquilz, septuaginta duorum interpre-
ium ac Theodotionis. Vide Baronium ad annum
Christi 931.

(52) Sanctus flieronymus in epistola ad Titum
€ap. ii. quamlibet ab O:igene alienus, HMexapla ejus
his verbis commendat : Hc immortale illud. inge-
nium suo nobis labore donavit, ut uon magnopere
pertimescamus supercilium Jud:eorum, solutis labiis
et obtorta lingua, et stridente saliva, et rasa fauce
gaudentium. » Hieronymo astipulatar sanctus. Epi-
phauius lib. De meusur : « Sex columnas interpre-
tum alternatim collocans, magnam utilitatem .Cogni-
tionis exhibuit, »

(53) Non occurrit, qui librorum multitudine Ori-
genem vicerit. Didymus, teste Suida, edidisse libros
Lraditur ter mille ac quingentos. Suidze quoad hune
numerum consentit Athen.eus lib. iv. Seneca eum
extendit usque ad quater mille. Dicitur ab £fiero-
nymo ob laborem indefessum χαλχέντερος, ermeis
intestinis praeditus. Ahenazus. βιδλιολάθαν a
trio "Trazenio compellatum tradil, quasi dicas οϑῆ-
vione librorum, videlicet quod sepe nec corum me»
muiniss^t, quie scripserat.

