1625

LbONTII NEAPOLTL ANI. EPISCOPT

i621

ueque per stellas, neque per loca, excepto quod gu- A et dixit eis : Quot libras dedistis illi quí ad πὰ st

leraator videbat illum patriarcham secum tenentem
temonet, οἱ dicentein sibi : Ne timeas, bene navi-
gn*. Igitur post v gesiimaim diem apparuimus in in-
' sulis Britsnnize; et descendentibus nobis jn terram,
invenimus illic famem magnam, Cum ergo dixiss-mus
primo civitatis, quod frumentum in navi portaremus,
dixit: Bene Deus sdduxit vos, Quidquid vuliis, eli-
gite; aut. per singulos modios numisma unum , aut
ejusdem ponderis accipite stannum. Élegiinus itaque
dimidium sic, et dimidium sic. tem autem vadit di-
eere sermo, inexpertis mutierum. Dei. incredibilem
quidem et sine fide, his vero qui experientam imira-
culj ejus habent, credibileus atque aeceptam, Navi
prieterea. Alexandriam cum gaudio reversa quievi-
mus jn Pentapeli (51); et asportav.t. nauclerus de
illo stanno. ut venumdaret iilud. Habebat enim illic
antiquum socium im negoliis petentem ex eodem
stanno. Dat ei in sacco qua*i quinquagiuta libras. At
ille volens probare speciem si bong esset, solvit il-
lud in igne, et invenit argentum purum, Putavitque
se esse Lentatum , et retulit ei saccuin dicens : Deus
indulgeat tibi. Nunquid invenisti te impostorem
erga te, quia tentando argentum pro stanno dedisti
mihit Expavesecus vero de sermone illo nauclerus,
dici, : Crede, ego pro stanno illud habeo. Si vero
ille qui fecit de aqua vinum | (Joan. 1), ipse per ora-
tiones patriarcle fecit et stannum | argentum, nihil
mirum. Et ut salisfias, veni ad navim, οἱ videbis
eatera istius mela.li socia, quod accepisti. Ascen-

cessit? Qui dixerant : Domine, ut jussit sacratissima
sanctitas vestra, quindecim libras. Cam autem co-
gnovigset per inlabitautem in se gratiam, illos esse
mentitos, adducit eum qui acceperat , et interrogavit
eum quid accepisset? lito vero dicente quinque li-
bras, proferens de honoranda manu suz ille sanetas
pittacium (35), quod sibi traditum fuerat , dixit eig :
À vobis exquirat Deus et illa alia deeem centenaria,
quoniam si dedissetis quindecim libras, nt dixit hu-
militas mea, qui attulit quinque centenaria, quinde-
cim daret. Et ut certos vos faciam, mit'ens adducam
qux» bos atulit, Et mittens duos venerabiles viros,
ut accersirent. reverendam feminam, quie. in bapr-
sterio pittacium ei porrexerat, cui et indieat , di-

V cens : Benediciionem, quam Deus sibi offerendam

misit ín cor tuum, fereng tecum, veni ad humilita-
tein ineam, Qua cursim surgens, apprehendit vesti-
gia saucti viri una cum quawtitate auri. Cum erge
suscepisset ille patriarcha oblationem, et orasset
super eam, et super filium ejus sufficienter, dizit :
Obsecro te, nonna (56), hec tantum voluisti dare
Christo, an aliud aliquid? Cum autem sensisset dei-
ferum , illad quod fecerat cognovisse, tremore corm-
pressa, dixit: Per sanctas domini mei orationes, et
sanctum meum Mennam (357), quindecim centenaria
scripseram in pittacio; et ante unam horam cum
starem in synaxi, ut d«rem hoe tibi Domino meo,
dissolvens. illud, importune legi. Ego enim indigna
ancilla tua. scripsi hoc propria manu, et inveni de-

dentes itaque, invenerunt stannum argentum opij- C Cem deleta a seipso. Tune stupefacta intra meuret-

mum factum. Et non. est. peregrinum miraeulum , o
philochristi. Qui enim quinqua panes multiplicavit
(Joan. vi), et. rursus aquam /Egypti transmutavit. in
sanguinem (Exodi vi), et virgam in serpentem trans-
mutavit, et transtulit. flammam in rorem (Dan. ni),
facilius et hoe tam gloriosum miraculum operatus
est, quatenus et famulum suum ditaret, et nau-
Clero misericordiam suam przstaret.

Cap. X. — Descendente sanctissimo isto viro ali-
quaido in. ecclesiam Dominico die, accessit ad eum
hoino, qui multas possederal fcultates : el fures in-
gressi domum cjus, despoliaverunt eun usque ad
siramentum ; et cum multa qu:estio esset facta, et
non invenis:et qui tiec. perpetraverant , compulsus
est inulta nimis paupertate, deprecari cum magna
reverentia sanctissimum illum patriareham, dicens
ei et calamitatem suam, Misertus ergo iilius multum
(fuerat enim ex clarissimis et magnis principibus)
dicit ad aurem ilius eui aurum creditum erat, ut
daret ei quindecim libras auri. Cum autem bias da-
turus abiret, apprehendit consilium logothetze (52)
et «ceconomi ; et ex diaboliea operatione invidentes,
non dederunt ei nisi quinque libras. Cum ergo rc-
verteretur de collecta (55) idem honorabilissimus
arcliiepiscopus, dat ei in scriptis mulier vidua habens
unicum filium, notitiam xenii. (24) quinque cente-
tiariorum auri. Cum autem suscepisset, et. honora-
We seccetum. dimisissct, convocavit. dispensatores,

ipsam, dixi: Utique non est voluntas Dei at dem
nisi quinque. Dimittente autem pairiarcha reverea-
dam illam feminam, ceciderunt δά pedes ejus di-
spensatores, qui trangressi sunt voluntatem ejus,
petentes indulgentiam , οἱ affirmantes nihil tate se
ulterias acturos fore.

Car. XI. — Iniuens. Niceta patricius (58) heus
viri virtutibus pleni magnanimitatem , et sine parci-
tate manum expansam, et tanquam ex fonte jugiter
omnibus przestantein, iastinctu quorumdam diabolum
imitantium , subit ad sanctum , et dicit ei : Regnum
ürciatur, et pecunia eget. Jam, quia sine parcitate
erogantur, qu:e deferuntur tibi pecunir, da eas im-
pe:io, da eas in publicum saccellum. llle vero de hoc

D quod dictum fuerat, imperturbatus manens, dicit ad

eum : Non justum est ut arbitror, domine patrici , ea
que supercolesti Regi oblata sunt, terrestri dare.
δὶ vero οἱ omnino tale aliquid judicasti, crede, ha-
milis Joannes ex eis nummum non dabit tibi ; scd
ecce sub bumili lectulo meo est apotheca Christi,
ut volueris fac. Surgens itaque statim patricius, vo-
cat de suis hominibus qui portare deberent , et im;-
ponit super eos pecunias totas, non relinquens ex
eis nisi unum centenarium, ΕἸ cum descenderent qui
portabant hojusmodi pecuniam , ascendebant quidam
alii portantes pusillas lagunculas, habentes pecunias
missas patriarche de Africa, superscriptas alias qui-
dem xrL oPrIMUM, alias autem wEL sixE. FüMO. Cum

