1603

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1604

ideo adoramus et honoramus, quia idolis non sacri- A μαρτύρων προσχυνοῦντες xai τιμῶντες, διὰ τὸ μὴ

ficarunt ?

Judzus dixit : Et quomodo per totam Scripturam
precipit Deus non adorari omnem creaturam ?
Christianus dixit : Dic mihi, terra et montes, crea-
. ture Dei sunt ? qui ait : Utique. Christianus dixit :
Quomodo ergo docet inquiens : « Exaltate Dominum
Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum est *? » Et iterum ipse dixit : « Ce-
lum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
meorum *? » Judzus dixit : Sed non ut deos, sed
per hxc eum qui fecit, adoras. Christianus dixit :
Fidelis sermo : ergo scito, quod et ego per celum,
et terram, et mare, et ligna, et lapides, et lipsana,
et templa, et crucem, et per angelos, et homines,
atque per omnem creaturam visibilem et invisibi-
lem, soli cunctorum conditori, dominatori et crea-
tori adorstionem et culturam offero. Mon enim crea-
tura per seipsam factorem adorat, sed per me coeli
enarrant gloriam Dei, et per me adorat Deum luna,
et per me glorificant Deum stelle, et per me aquz,
imbres, rores, et omnis creatura per me adorat et
gloriüicat Deum *,

Et quemadinodum regis cujusdam benigni , qui
corovam variam et pretiosam sibi propria manu
paravit , omnes qui germane adherent regi, 585
jutant coronam et honorant: non aurum el. mar-

garitam bonorantes , sed verticem regis bonoran- ἢ

tes et sapientissimas manus ejus, qux» coronam
Sstruxerunt , sic, o homo , Christianorum populi
quotquot figuras crucis et iconarum salutant ,
non ipsis eulturam lignis, vel lapidibus offeruut
vel auro, vel corruptibili imagini , vel arc, vel
reliquiis , sed per ea Deo et ipsorum et cun-
ctorum creatori gloriam el salutationem et culium
impendunt. Honor enim qui sanctis ejus impen-
ditur, ad eum recurrit: sicut e contra quidem
imagines imperiales demolientes, principem offen-
derunt, et non ipsam tabulam. imago igitur Dei
esl , qui ad imaginem Dei factus est. liomo , ma-
xüneque quia eum Spiritus sanctus. habitationem
accepit. Ergo juste qui imaginem Dei servorum
honorat et adorat, etiam domum Spiritus sancti
glorifieat. Inhabifabo enim in ipsis, inquit, et
inambulabo *. Confundantur Judei, qui reges
proprios et alienos adoraverunt, potius quam
Christianos pronuntient idololatras, Nos autem Clrri-
stjani per omnem civitatem et regionem , et. per
omnem diem et horam contra idola armamur, con-
La idola psallimus, contra idola scribimus, contra
idola ac demones oramus. Et quomodo idololatras
nos appellant Jud:zi? Ubi enim nunc sunt exhibita
idolis ab eis sacrificia ovium el boum et filiorum ἢ
Ubi nidores, ubi arz et perfusiones sanguinum?
Porro nos Christiani neque aram, néque sacri.
7 P5. xi, 8 5011

δ Psal.xcvuij 5. Ps txvr, 4.

θῦσαι αὐτοὺς τοῖς εἰδώλοις ;

'O Ἱουδαῖος ἔφη Καὶ ni; διὰ πάσης τῆς Γραςῖς
παραγγέλλει ὁ Θεὸς μὴ προσχυνῆσαι παντὶ χτίσμα-
τι; Ὁ Χριστιανὸς ἔφη - Εἰπέ μοι, ἡ γῆ καὶ τὰ ὥρη,
χτίσματά εἰσι τοῦ θεοῦ ; Ὃ δὲ ἔφη“ « Δηλονότι. Ὁ
Χριστιανός * Πῶς οὖν διδάσχει " ᾿Ὑψοῦτε Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν xol προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν πον
αὐτοῦ,ὅτι ἅγιός ἐστι. Καὶ προσχυνεῖτε εἰς bpoz ἄγυν
αὐτοῦ ; » Καὶ πάλιν αὐτός φησιν" € Ὁ οὐρανός μοι
θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. » Ὃ Ἴου-
δαῖος ἔφη" "AXX οὐχ ὡς θεοὺς, ἀλλὰ 67 αὑτὸν |$."-
αὑτῶν L.] τὸν ποιήσαντα προσχυνεῖς. ἡ Χριστιανὸς
ἔφη" Πιστὸς ὁ λόγος. Οὐχοῦν γνῶθι, ὅτι κἀγὼ δε
οὐρανοῦ, xol γῆς, xal θαλάσσης, xal ξύλων. καὶ Ai-

B θων, xaX λειψάνων, xal ναῶν, xal σταυροῦ, xal 6c

ἀγγέλων, καὶ ἀνθρώπων, καὶ διὰ πάσης χτίσεως
ὁρατῆς τε xal áopázou, τῷ πάντων Δημιουργῷ καὶ
Δεσπότῃ χαὶ Ποιητῇ μόνῳ τὴν προσχύνησιν χαὶ τὸ
σέθας προσάγω. Οὐ γὰρ δι᾽ ἑαυτῆς ἀμέσως ἡ χτέσις
τῷ Ποιητῇ προσχυνεῖ, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ ol οὐρανοὶ δι-
ἡγοῦνται δόξαν Θεοῦ, δι' ἐμοῦ προσχυνεῖ Θεὼν ἡ σελή-
νη, δι᾽ ἐμοῦ δοξάζει Θεὸν τὰ ἄστρα, δι᾿ buon ὕξχτα,
ὅμδροι, δρόσοι. xal πᾶσα χτίσις, δι᾽ ἐμοῦ προσκχυνεῖ
καὶ δοξάζες Θεόν.

Καὶ ὥσπερ βασιλέως τινὸς ἀγαθοῦ στέφανον mA-
χίλον καὶ πολύτιμον ἑαντῷ ἰδιοχείρως χατασχευάσ;ν-
τὸς, πάντες οἱ γνησίως προσχείμενοι τῷ βασιλεῖ,
ἀσπάξονται xai τιμῶσι τὸν στέφανον" οὐ τὸν χρυσὸν
ἣ τὸν μαργαρίτην τιμῶντες, ἀλλὰ τὴν χορυφὴν τὴῦ
βασιλέως Exclvou τιμῶντες, xal τὰς mavoópou; αὖ-.
τοῦ χεῖρας τὰς τὸν στέφανον χατασχευασάδσεις * οὕτως,
ὦ ἄνθρωπε, οἱ Χριστιανῶν λαοὶ ὅσους ἐὰν τύπους
σταυροῦ xax εἰχόνων ἀσπάζονται, οὐκ αὑτοῖς τὸ σίας
ποῖς ξύλοις fj τοῖς λίθοις προσάγουσιν, ἢ τῷ χρυσῷ,
ἣ τῇ φθαρτῇ εἰχόνι, ἢ τῇ λάρνακι, fj τοῖς λειψάνοις,
ἀλλὰ 6v αὐτῶν τῷ θεῷ τῷ καὶ αὐτῶν χαὶ πάντων
ποιητῇ τὴν δόξαν xai τὸν ἀσπασμὸν xo τὸ σέδας
προσφέρουσιν. "II γὰρ εἰς τοὺς ἁγίους αὑτοῦ τιμᾷ,
εἰς αὑτὴν ἀνατρέχει. Ποσάχις τινὲς εἰκόνας βασε)ε-
χὰς ἀφανίσαντες καὶ ἐννθρίσαντες, ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ
κατεδιχάσθηταν͵ ὡς αὐτὸν τὸν βασιλέα ἐνυδρίσαντες,
καὶ οὐ τὴν σανίδα  Εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ χατ᾽ ct-
χόνα τοῦ Θεοῦ γεγονὼς ἄνθρωπος, χαὶ μάλιστα ἐν

Ὁ Πνεύματος ἁγίου ἐνοίκησιν δεξάμενος, Διχαίως οὖν

πὴν εἰκόνα τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων τιμῶ xol προσχυνῶ, -
καὶ τὸν οἶχον τοῦ ἁγίον Πνεύματος διξάξζω. Ἐνοι-᾿
κήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησὶ, καὶ ἐμπεριπατήσω"
αἱσχυνέσθωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ βασιλεῦσιν ἰδίοις τὸ
χαὶ ἀλλοτρίοις προσχυνήσαντες, εἴπερ Χριστιανοὺς
καταγγέλλουσιν εἰδωλολάτρας. Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστια-
νοὶ χατὰ πᾶσαν πόλιν xaX χώραν, xal vatk πάτας
ἡμέρας xoi ὥρας, κατὰ τῶν εἰδώλων ὁπλιζόμεθα,
κατὰ εἰδώλων ψάλλομεν, κατὰ εἰδώλων συγγράφομεν,
χατὰ εἰδώλων καὶ δαιμόνων εὐχόμεθα. Καὶ πῶς εἰ-
δωλολάτρας ἡμᾶς καλοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι ; Ποῦ νῦν
εἰσιν al προπαγόμεναι τοῖς εἰδώλοις ὑπ᾽ αὐτῶν θυασέαι

5 Lovit, ταν, 13 ; IE Cor. 1, 16.

Digitized by Google.

