1645

LEONTIU NEAPOLITANI EPISCOIN

LUIS

nium. Consiliarii enim etant veraciter boti, quibus A versari hune; dicebant enim. bi. qui la testamemo-

et tanquam patribus indiscrete obediebat, et gratias
agebat, tanquam constantibus maxime et viriliter
egentibus militibus pro pletste religionis. Etenim
sancti Spiritus virtute freti, et cum Severiauitis (75)
at cxteris cirea regionem existentibus immundis hz-
retícis sapientia sua ac disputationibus pugnam ha-
bentes et. conftictum, multa quidem castella, plures-
que ecclesias, similiter et monasteria ab ore talium
bestiarum, tanquam boni pastores , evellere stadue-
runt, propter quod et mazime plurimum ftionorabat
sanctos hos ille vere ssnetissimus.

€ae. XXXI —Si vero alicubi aliquem darum et in-
humanum οἱ pereassorem circa proprios servos sen-
Xlebat ille beatus, hunc primo convocabat, et cum mul-

patris cjus inventi sant. testes, quia nen dimisit ei,
domine, pater ejus meriens usque ad unom nogai-
mma; sed babens decem libras.auri, addecit cam
ipsa hora quando testamentum scribebet, et dicit ei:
Has deeem livrae babo, fili mi. Quid, vis dimittam
θὲ istas, au vis Dominam moeau Dei geaitricem ca-
ratorem et previsorom? Puero vero eligeote sanctam
Bei genitricem, precepit dare cuncta. pauperibus,
Et occe, inquiant, sanctissime, in multa jnopia coa-
sistit, nocte ac die domum. Dominis nostr nen. de-
sereus. Cum ergo hac audisse: a scientibus saoctes
hie, nemini aliquid dicens, adducit quemdam tabel-
lionem; et nerrabat ei rem, dans ei termieum ui
nulli crederet quam- prasoepit ei facere rem, dicess

ta lenitate rogabat, dicens : Fili, venit quidem ad aurei Β €i : Vade, et in veteribus chartalis scribetestasaentum

peceatrices meas quod ex operationeinimici modicum
durius eirca proprios pueros tuos feraris; sed, rogo,
des locum irs. Non enim ut percutiamus eos, dedit
mobis hos Deus, sed ut serviant. Fortasse vero nec
propter boc, sed ut sustententur ἃ nobis, ez quibus
Deus prestitit nobis. Quid enim (edie mibi)
et dedit homo, et emit enm qui ad imag'nem et si-
militudinem Dei ereatus et honoratus est? Nonquid
enim tn, dominus ejus, aliquid plus possides in
proprio corpore, manum aut pedem, vel auditum,
vt animam? Nunquid non similis est tibi pér omuia?
Audi lumen gloriosum, Paulum dicentem : Quotquot
in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal.1).
Nen est Judsus neque Gracus, non est servos neque

eujusdam nomine Theopenti ; et fac in eadem charta
me et patrem pue cousobrinos fratres , et vade,
et dic juveni : Seis, frater, quod genus existens pa-
Wiarchz, non debueras íta in paupertate versari? et
osteude ei ehartam, et die : Quoniam si erubescis,
ego ordino cansam tuam apud patriarcham, et. vide
quid t bi dicet. Cum.ergo omnia qux» jessa suat ei a
patriarcha iabellio fecisset, venit ad eum dicens : Quia
pactus est puer iibi, ut ego loquar. causam suam
domino, et magnas gratiarum actiones referebat eibi,
Dixit itaque sanctas : Vade et die. €i : Quis locutes
sum patriarcha. Εἰ dixi : Quoniam et ego scio quis
habuit consobrinus meus filium, sed ex vultu buae
non recognosco. Deae ergo lacis, addoceas huuc ad

liber, omnes enim vos unum estis in Christo. Si ergo ἢ me. Adducens ergo eum, porta et ebartam tecum.

spud Christum :quales sumus, et ad invicem zqua-
les effücismur. Etenim  Christes fotmam servi
assumpsit, docens mos non superbire contra ser-
vos nostros. Unus enim est Dominus omnium, in
celis habitans, et humilia respiciens (Psal. cx) ;
non dixit sublimia, sed humilia. Quantam enim
aurum dedimus, ut hónorificatum et emptum nobis-
«um eum sanguine divino et Dominico , nobis servi-
uti subjiciamus? Propter eum ectum, propter eum
4erra, propter eum stell, propter eum sol , propter
&uth mare et Quo in 60 sunt. Estautem verum, quiá
et angeli ei ministrant, propter eum Ghristus pedes
servorum lavit, propter enm crucifixus ect, et
csetera omnia propter eum paseusest, Tu aetem eum

Cum vero pervenissent, tulit eum secrele ille justus,
οἱ exepit deosculari eum, et dicere : Deae venit filius
consobrin| mei. Ditavit igitur eum, et uxori tradidit
in Alexandria , et donum et omnia quibas opas ha-
buit denavit οἱ, demonstrare festinans quoniam 508
dereliequet Dominus sperantes in 86 (Judüh. wi).
᾿ ὧν, XXXIV. — Inipretermisse autem. δὲ hujes
mandati curam habuit hie admirabilis, legem ponena-
tis : Volenti rhutaare ἃ te ne avertas aliquando (Deat.
xv; Lue. vi), mon. prohibuit aliquem Bujusmodi ab
eo suffragium postulantem. Unde boe sciens quidam
malignus et impostor, petiit sb eo ut sibi mutuas da-
ret viginti libras auri. Erat autem de his qui dicun-
tur Gallodromi (74). Conteranens ergo sancium qoem

qui a Deo honoratur inbenorss, et quasi non sis ejus- D admodum οἱ stios muhos, dicebat : Quia nihil mihi

dero nature, non parcens feris? Die , obsecre, velles,
quoties culpam sdmittis, ut mox redderet tibi Deus?
Nequaquam. Die, quomedo ofas quotidie, dicens :
himitte nobis debita sosta, sicut. et nos dimitiimus
: debitoribus nostris. (Math. wi)? His et his similibus
werbis de habitante in. se thesauro monens bune
absolvit ; οἱ ἰδὲ didicisset istum emendatum, prse-
verabat εἰ instruebat servum afflctam , ut fugam ar-
riperet, et venditionem peteret ; et. bunc comparans
"justus, statim liberum statuebat, :
Cae. XXXIII. — Audieos aliquando cujusdam ele-
éemosynateris puerum orpbanaai dereliatum., paren-
Aibas suiá morientibus, et in. mulia paupertate con-

dedit. Quzsierunt aque Ecclesiz pastores et erdi-
atoreg ut ja carcerem hunc mitlerent, et publica-
vent ejus snbstantiam. At imitator dicentis, Estote
misericordes, sicut ot Pater vester misericors es
(ἔπεα vi), qui solem suum oriri facit super bonos et
τοῖος, et pluit super justos et injustos, nequaquam
illis contensüt, ut eum affligerent. His autem turbaa-
εἶδος centra eum, utpote qui patriarchae illaserat, et
dicentibus ad euatdem sanctum : Non justum est, do-
eine, ut quod. pauperes acciperent, hic luxuriose
aecipiat, respondit econtra ille ter beatas, dieegs :
Credite, fratres, quia si extra volentatem aceipere-
tis aliquid ab eo, duo inandata transgredercinini, σὲ

