1695

LEONTH. NEAPOLITANI EPISCOPT

. 1696

etiam parentes ejus consoletur, fe de illo la- A αὐτοῦ, xal τῆς ἀπωλείας καὶ τοῦ χωρισμοῦ. ESg2t,

borent.

90. At vero senex, miratus fraternum affectum,
nihil ei respondit. Rursus Niconem eodem modo
prehendit abbas Joannes et seorsim se vocavit, sic
loquens : Propter Deum te obtestor, o Pater, ne
fratris mei curam depone; sed ora, ne matris sus
dolorem miseratus, me fugiat, et in portu inveniar
naufragus. Hec ubi dicta ; ob alternam mutui amo-
ris vicissitudinem obstupefactus Nicon tandem
subjecit : [te, filii, annuntio enim vobis eumdem,
qui aperuit vobis hic, aperuisse jam nunc ea, 40:8
sunt illic. Et postquam frontes eorum, pectora,
lotumque corpus signasset, illos dimisit. Dimissi
itaque et egressi, illud usurparunt : O Deus hujus
magni servi tui, alienigenis nobis et auxilio caren-
tibus esto vize dux; etenim neque loca, neque re-
gionem novimus. Verum accedentes ad te , morti
et solitudinis hujusce pelago nos commisiius. Tunc
"Joannes ità Symeonem compellat : Quid modo est?
Quorsum tendimus? Cui ille : Pergamus ad dexte-
ram: quidquid enim dexterum est, bonum est.
Jamque tantum vix erant emensi, ut ad mare Mor-
tuum (24) venirent versus fluvium, cui nomen Ar-
non (25).

21. Deo autem dispensante, et nunquam dese-
rente illos, qui toto animo in eum confidunt, inve-
nerunt locum (quem senex quidam prius incolue-
rat, sed qui jam paucis ante diebus mortem obierat)
in quo modica erat supellex, necnon herbe ad
vescendum grat: et delicate, quibus etiam vitam
aluerat senex ille, qui ibi jacebat. Locum conspi-
€ati, non secus sunt gavisi, quam si thesaurum in-
venissent. Igitur viri illi, omni przeconio celebrandi
(eum quippe noverunt fuisse pr:eparatum divinitus,
et oblatum) Deo et magno illi seai gratias agere
cceperunt, Enimvero , aiebant : Orationis ejus prze-
sidio feliciter nobis succeasit hoc iter. Paucis ibidem
exactis diebus, servorum Christi virtutem non fe-
rens animarum nostrarum hostis diabolus, impu-
gnare eos cepit, Joannem quidem uxoris, Symeo-
nem autem magno erga matrem affectu. Quando
itaque unus ex illis afflictum se vidit, statim alteri
dixit : Surge, frater, oremus. Et usurparunt oratio-
nem magni senis. Oraverat enim : Da illis, Domine,
ut orationis hujus sermones cordi suo insculpant.

δέομαι διὰ τὸν Κύριον, ἵνα παραμυθήσηται 6 Θεὸς
χαὶ τοὺς γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα μὴ μεριμνῶσιν αὐτόν.

χ'. θαυμάσαντος δὲ τοῦ γέροντος τὴν στοργῆν, fv
ἔχει πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οὐδὲν ἀπεχρίθη αὐτῷ. Eae»
δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ξλαδεν αὑτὸν καὶ ὁ ἀδδ8- Ἰωάν-
νης, καὶ παρεκάλει χατ' ἰδίαν" Διὰ τὸν Θεὸν, Πάτερ,
μὴ ἀμελήσῃς τοῦ ἀδελφοῦ, εὐχόμενος, ἵνα μὴ; φύγη
gs διὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ, συμπαθῶν αὐτῇ, καὶ cóps-
θῶ ἐν τῷ λιμένι ὑπομένων τὸ ναυάγιον. Ὡς οὖν εἴ-
ρῆται, καταπλαγεὶς τὴν ἀμφοτέρων πρὸ: ἀλλήλους
ἀγάπην, τελείως λέγει αὐτεῖς “ Πορεύεσθε, τέχν:᾽
εὐαγγελίζομαι γὰρ ὑμῖν, ὅτι ὁ ἀνοίξας ὑμῖν ὧδε,
προσήνοιξεν ὑμῖν καὶ τὰ ἐχεῖ. Καὶ σφραγίσας αὐτῶν
τὰ μέτωπα καὶ τὰ στήθη καὶ ὅλον τὸ σῶμα, ἀπέλυ-
σεν αὑτούς. Ὡς οὖν ἀπελύθησαν, χαὶ ἐξῆλθον, τοῦτο
ἔλεγον" Ὁ Θεὸς τοῦ δούλου aou τοῦ μεγάλου, ὁδήγη».
gov ἡμᾶς τοὺς ξένους xat ἀπεριστάτους, ὅτι οὖτε
τοὺς τόπους, οὔτε τὴν χώραν ἐπιστάμεθα. ᾿Αλλὲ
πρὸς σὲ ἐρχόμενοι, παρεδώκαμεν ἑαυτοὺς εἰς θάνι-
πον, εἰς τὸ πέλαγο: τῆς ἐρήμου ταύτης. Λέγει: οὖν ὁ
Ἰωάννης τῷ Συμεών * Τί ἐστιν ἄρτι ; Ποῦ ὑπάγομεν;
᾿Απεκρίθη αὑτῷ ἐχεῖνος, βάλωμεν δεξιὰ, ὅτε ὅλα τὰ
δεξιὰ, καλά εἶσιν. Καὶ ἐρχόμενοι κατήντη 5αν ἐπὶ
τὴν Nexpáàv θάλασσαν, ὡς ἐπὶ τὸν λεγόμενον ᾽λ;»»ν»-
νᾶν.

xa'. Τοῦ Θεοῦ δὲ οἰχονομήσαντος, καὶ μηδέποτε
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντα: ὀλοψύχως ἔγχαταλιμπά-
νοντος, εὗρον τόπον, ἔνθα ᾧχει τις γέρων, πρὸ ὀλίγων
ἡμερῶν τελευτήσας, ἐν ᾧ ὑπῆρχον καὶ μιχρὰ σκεύη,
χαὶ βοτάναι τρυφεραὶ εἰς τὸ ἐσθίειν αὐτοὺς, ἐξ ὧ:
ἤσθιεν ὁ γέρων, ὁ ἐχεῖσε χείμενος. Ἰδόντες οὖν τὸν
τόπον οἱ ἀοίδιμοι, εὐφράνθησαν, ὥς τινα θησαυρὸν
εὗρον. Ἔγνωσαν γὰρ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ ἡτοιμάσθη, xz
ἐπέμφθη αὐτοῖς, χαὶ ἤρξαντο εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,
xai τῷ μεγάλῳ γέροντι. "ἔλεγον γάρ " Πέστευσον, à
εὐχῶν αὐτοῦ χκατενοδώθημεν. Ὡς οὖν ἔμειναν Gi-
γας ἡμέρας, μὴ φέρων τὴν ἀρετὴν τῶν Χριστοῦ δού-
λων ὁ ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν διάθολος, ἔρξατο το-
χεμεῖν αὐτοὺς, τὸν μὲν Ἰωάννην εἰς τὴν ἑαυτοῦ p
valxa, τὸν δὲ Συμεὼν εἰς τὴν ἀγάπην τὴν πολλὴν τῆ;
ἑαυτοῦ μητρός. Ὅτε οὖν ξόλεπεν ἐαντὸν εἷς ἐξ αὐ-
τῶν θλιδόμενον, εὐθέως ἔλεγεν τῷ ἑτέρῳ ᾿Ανάστα,
ἀδελφὲ, εὐξώμεθα. Καὶ ηὔχοντο τὴν εὐχὴν τοῦ με-

Ὁ γάλου γέροντος " ηὔξατο γὰρ, ὅτι Δὸς αὐτοῖς, Ἐύρις,

ποὺς λόγους τῆς εὐχῆς ταύτης ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν.
Καὶ εὐθέως οἱ δύο εὑρέθησαν, γινώσχοντες αὐτὴν ἐς

ΝΟΤΕ.

(24) Ingens lacus Palestine ad meridiem, et
Terre sancte versus Orientem, Hebraica phrasi,
mare dictus, quale vocatur omnis copiosior aqua-

rum collectio. Mortuum nuncupatur, quod nullum.

gignat piscem, nullumve aliud animal producat,
sed lacus prorsus sit bituminosus, pestilens, et
horribilis, unde et Asphaltites appellatur a scripto-
ribus Grzcis ac Latinis. Plura dabit Cotovicus Iti-

nerarii Hierosolymitani lib. n, cap. 17.

(33) Designatur hic torrens Arnon, ni fallor, de
quo Josephus lib. iv Antiq. Judaic. Θαρῆν ἐπὶ mo-
ταμὸν ᾿Αρνῶν, ὃς Ex τῶν τῆ: ᾿Αῤῥαδίας ὁρῶν ὁρμώ-
μενος, xal διὰ πάσης ἐρήμου ῥέων, εἰς τὴν ᾿Ασφαλ-

«ἶτιν λίμνην ἐχδίδωσι, ὁρίζων τὴν τε Μωαδῖτεν xe
'Αμορῖτιν " γῇ δ' αὕτη χαρποφόρο: xai πλῆθος ἀν-
θρώπων ἴσον τοῖς παρ' αὐτοῖς ἀγαθοῖς ἱκανὴ τρέφειν.
Pervenit αὐ fluvium , qui nominatur Arnon. 1s es
Arabie monttbus exortus , desertum medium perer-
vans, in Asphaltitem lacum | influit, Moabitas ai
Amorrheis disterminaus; estque hec regio [rugifera.
et fructus, quantum est satis, incolis suppeditài. lu
Josephus. Porro in ms. nostro adjecta modica pa-
ragoge scribitur 'Agvovdv. Vocabulum isthoe vel
non invenit in suo apographo, vel pretermisit ig-
terpres apud Surium ad diein 1 Julii.

