1539

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1000

cujusdam, qui peregre profectus est ad tempus ab A xal δαχτύλιον xat χαραχτῆρα Χριστοῦ αὐτὸν βλέ-

illis, multo erga eum affectu ex anima flagrantes, sive
virgam ejus in domo videant, sive sedem, sive chila-
mydem ; hec cum lacrymis deosculantes  ample-
ctuntur, et non illa adorznt, sed patrem desiderant
et honorant ; ità et nos omnes fideles ut virgam
Christi, crucem adoramus ; ut sedem vero et cu-
bile, ipsius sanctissimum monumentum ; ut domum,
przsepe et Bethleem, οἱ sancta ejus czelera laber-
nacula : porro ut amicos, ejus apostolos et sanctos
martyres .ac reliquos sanctos ejus : at vero ut civi-
tatem ejus colimus Sion, ut autem villam ejus ite-
rum Nazarett salutamus ; atque ut divinum ejus
lavacrum, Jordanem amplectimur.

ποντες, δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐν αὐτῷ σταυρωθέντα ἀσπαζό-
μεθα καὶ προσχυνοῦμεν. Καὶ ὥσπερ παῖδες γνήσιοι,
πατέρος τινὸς ἀποδημήσαντος πρὸς χαιρὸν ἀπ᾽ αὖ-
τῶν, πολλῇ τῇ στοργῇ πρὸς αὑτὸν ἐκ ψυχῆς διακεΐ-
μένοι, χἂν τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἐν τῷ οἴχῳ θεάσωνται,
κἂν τὴν χλαμύδα, ταῦτα μετὰ δαχρύων καταφιλοῦν-
τες ἀσπάζονται" χαὶ οὐχ ἐχεῖνα τιμῶντες, ἀλλὰ zy
πατέρα ποθοῦντες xai τιμῶντες" οὕτως χαὶ ἡμεῖς
cl πιστοὶ ἅπαντες, ὡς μὲν ῥάδδον Χριστοῦ τὸν σταυ-
pb» προσκυνοῦμεν, ὡς Uk θρόνον xal χοΐτη» αὐτοῦ
τὸ πανάγιον μνῆμα, ὡς δὲ οἶχον τὴν qátvmv καὶ
τὴν Βηθλεξμ, xal τὰ λοιπὰ ἅγια αὐτοῦ σχηνώματα "
ὡς δὲ φίλους αὑτοῦ, τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ xai τοῖς

ἁγίου; μάρτυρας καὶ λοιποὺς ἀγίους" ὡς δὲ πόλιν αὐτοῦ σεδόμεθα τὴν Σιὼν. ὡς δὲ χώραν αὐτοῦ τὴν
Ναζαρὲτ ἀσπαζόμεθα, καὶ ὡς θεῖον αὐτοῦ λουτρὸν τὸν Ἰορδάνην περιπτυσσόμεθα.
Multa quippe et ineffabili erga ipsumaffectione ubi Β Τῇ γὰρ πολλῇ καὶ ἀφάτῳ πρὸς αὐτὸν στοργῇ ἔνθα

ascendit, vel sedit, vel illuxit, vel tetigit, aut. om-
nino obumbravit ; colimus et adoramus ut locum
Dei : non loeum, neque domum, neque regionem,
vel eivitatem aut lapides honorantes, sed eum qui
iu i/4is conversatus est, et illuxit, et in carne inno-
tuit, atque ab errore liberavit, Christum videlicet
Dominum nostrum ; et per Christum ea qui sunt
Cliristi, passionem in ecclesiis, et domibus, et pla-
teis, et in imaginibus, et in sindonibus,et in pene-
talibus, et in. vestimentis, et in onmi loco forina-
mus : ut incessanter aspicientes hec commoneamur,
vL non obliviscamur, ut tu es oblitus Domini Dei tui.
Et sicut tu adorans libruui legis, non naturam pel-
lium vel atramenti, quz in ipso est, adoras, sed
verha Dei qui jacent in eo, itaetego imaginem
Christi adorans, non naturam lignorum et colorum

adoro (absit! ) sed inanimatum characterem Christi ,

lenens, per eum Christum tenere spero [Gr. mihi
videor,] et adorare, Et sicut Jacob acceptam a filiis
iuis tunicam variam el sanguinolentam Joseph deo-
sculatus est eum lacrymis, et. propriis oculis hanc
Cireumposuit, et nom vestimentum amans vel hono-
rans, hoc fecit, sed per id zestimans Joseph osculari,
et in manibus eum habere *^, ita et Christiani uni-
versi imaginem Christi vel apostolorum aut martyrum
tenentes aut salutanies carne, anima ipsum Christum
zslimamus vel martyrem ejus habitum retinere.
Dic ergo mihi tu, qui opinaris nihil manu factum,
vel nihil omnino creatum adorandum, nunquamne
multotiens, muliere tua, vel filiis mortuis, tunicam,
vel ornamentum ejus visum in cubiculo tuo oscula-
tus es, et lacrymis illud infudisti, e in hoc non es
condemnatus ? non enim ut Deum vestimenta ado-
rasti, sed amorem per osculum circa illum osten-
disti, qui hoc aliquando fuerat circumamictus.

Nam et ipsi natos nostros et patres creatos exsistentes
et peccatores inultotiens salutamus, et in hoc mi-
nime condemnamur; non enim ut Deos salutamus
eos, sed alfectionem naturz nostr erga illos per
osculum demonstramus. Ut ergo spe disi, intentio

*' Gen. xxxvii, 22 seqq.

ἐπέδη, ἣ χεχάθιχεν, Tj ἐπέφανεν, ἢ ἥψατο, f) ἔλως
ἐπεσκίασε, σεθόμεθα, καὶ προσχυνοῦμεν ὡς τόπον
Θεοῦ * οὐ τὸν τόπον, οὐδὲ τὸν ὀΐκον, οὐδὲ τὴν χρᾶν,
ἢ τὴν πόλιν, fj τοὺς λίθους τιμῶντες - ἀλλὰ τὸν dv
αὐτοῖς ἀναστραφέντα xai ἐπιφανέντα xai γνωξι-
σθέντα σαρχὶ, καὶ ἡμᾶς τῆς πλάνης ἐλευθερώσαντα
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν * καὶ διὰ τὸν Χριστὸν xai τὰ
Χριστοῦ πάθη ἐν ἐχχλησίαις, xal οἴχοις, καὶ ἀγο-
ρλῖς, καὶ ἐν σινδόσι καὶ ἐν ταμιείοις, χαὶ ἱματίοις,
χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἐχτυποῦμεν " ἵνα διηνεκῶς δρῶν-
τὲς ταῦτα ὑπομιμνησχώμεθα, καὶ μὴ ἐπιλανθανώ-
μεθα, ὡς σὺ ἐπελάθου Kuplou τοῦ Θεοῦ σου“ xai
ὥσπερ σὺ προσχυνῶν τὸ βιδλίον τοῦ νόμου, οὗ τὴν
φύτιν τῶν ἐν αὐτῷ δερμάτων xal τοῦ μέλανος
προσχυνεῖς, ἀλλὰ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐν αὖ-
τῷ χειμένους οὕτως χἀγὼ τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ
προσχυνῶν, οὐ τὴν φύσιν τῶν ξύλων xat χρωμάτων
προσχυνῶ * μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τὸν ἄψυχον χαραχττρα
Χριστοῦ χρατῶν, δι᾽ αὐτοῦ Χριστὸν χρατεῖν δοχῶ
xai προσχυνεῖν. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰαχὼδ δεξάμενος πα-
ρὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ χιτῶνα ποικίλον ἡμαγμένον τοῦ
Ἰωσὴφ, κατεφίλησε μετὰ δαχρύων, καὶ τοῖς ἰδίοις
ὀφθαλμοῖς τοῦτο περιέθηχεν, xal οὐ τὸ ἐμάτιον ἀγα-
πῶν, ἣ τιμῶν, τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ δι αὐτοῦ νομὲ-
ζων τὸν Ἰωσὴφ καταφιλεῖν, xal ἐν χερσὶν αὐτὸν
κατέχειν" οὕτω xal Χριστιανοὶ πάντες εἰχόνα X p:-
στοῦ, ἢ ἀποστόλου, f| μάρτυρο; κρατοῦντες xai
ἀσπαζόμενοι τῇ σαρχὶ, τῇ ψυχῇ αὐτὸν τὸν Χρ:οστὸν
νομίζομεν 7j τὸν μάρτυρα αὑτοῦ κατέχειν. Εἰπέ po:
σὺ ὁ νομίξων χειροποίττον μηδὲν, ἢ ὅλως χτιστὸν
προσχυνεῖν, ἄρα οὐ πολλάχις γυναιχὸς σῆς Pj τέχνων
τελευτησάγτων χιτῶνα f| χοσμίδιον ἰδὼν ἐν τῷ σῷ
ταμιείῳ, χρατῆσας ἐφίλησας, xai δάχρυσιν αὐτὸ
κατέόδρεξας, xal οὐχ ἐν τούτῳ χατεχρίθης; Οὐ γὰρ
ὡς; θεὸν τὰ ἱμάτια προσεκύνησας, ἀλλὰ τὸν πόθον
πρὸς τόν ποτε αὐτὸ περιδεδλημένον διὰ τοῦ φιλὲ-
μᾶτος ἔδειξας ^ ἐπεὶ καὶ αὐτὰ ἡμῶν τὰ τέκνα χαὶ
τοὺς πατέρας χτιστοὺς ὄντας καὶ ἁμαρτωλοὺς πολ-
λάχις ἀσπαξόμεθα, xai οὐχ iv τούτῳ χατανρινό-
μ:θα. Οὐ γὰρ ὡς θεοὺς αὑτοὺς ὁσπαζόμεθα, ἀλλὰ

Digitized by Google

