160

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1616

rent ad propria, redierunt sinu cum suis eliam A ἀλλήλων. Διόπερ καὶ ἐπὶ τὸ ἀναλῦσαι sl; τὰ ἴξια,

parentibus. Nam Joannes patrem quidem habebat,
non autem matrem ; et erat junctus uxori tum tem-
poris. Erat enim quasi annorum viginti duorum.
Symeon vero patrem quidem non habuit, sed solam
matrem anum, quasi annorum octoginta ; neminem
vero alium. omnino babuit. Omnes itaque erant
unius comitatus, et postquam descendebant in val-
lem lHliericho (6), el transierant civitatem, contem-
platur Joannes monasteria, quz jacent circumcirca
Jordanem, et dicit Syriace Symeoni : Nosti quinain
habitent in illis hospitiis ex adverso nostrum?
Dicit ei ille : Quinam? Joannes autem dicit : Án-
geli Dei. Dicit ei Symeon, veluti miratus : An
licet videre ipsos? Dicit ei ille : Si fiamus ut aliqui
ex ipsis, licet. Sedebant itaque duo hi in equis,
erant quippe perquam divites eorum parentes. Cum
.ergo statim descendissent ex equis, dederunt eos
servis suis, dicentes : Przcedite nos : simulabant
.enim in loco sedere, Casu. autem inventi sunt. in
via, quz deviat (7), et qui ducit ad sanctum Jor-
danem (8).

. Stetit igitur uterque, et dicit Joannes, digito
ostendens Symeoni : En via quz ducit ad sanctum
Jordanem; et ecce via αι ducit ad mortem,
ostendens ei viam publicam, per quam pr:ecesse-
rant parentes. eorum. Agedum itaque, oremus, et
stemus unusquisque nostrum in una ex illis, et
&orüamur, et hanc, quie sorte obtigerit, viam in-
grediamur. Inclinato igitur genu, et editis suspi-

ὁμοθυμαδὸν ὥδευσαν μετὰ καὶ τῶν γονέων αὐτῶν.
Εἶχεν μὲν γὰρ ὁ Ἰωάννης πατέρα μὲν γέροντα, μη-
τέρα δὲ οὔ " ἦν δὲ καὶ ζευχθεὶς γυναικὶ ἐν αὑτῷ τῷ
χρόνῳ͵ "Hy γὰρ ὡς ἑτῶν xf. Ὁ δὲ Συμεὼν πατέρχ
μὲν obx εἶχεν, μητέρα δὲ μόνην γραῦν ὡς ἐτῶν τ΄,
οὐδένα δὲ ἄλλον τὸ σύνολον εἶχεν. Πάντες οὖν Esa
μία συνοδία, χαὶ ὡς xatiÓnsav τὸ χατώφορον ci;
Ἱεριχὼ, καὶ ἐπέρασαν τὴν πόλιν, θεωρεῖ τὰ κον-
στήρια τὰ πέριξ τοῦ Ἰορδάνου ὁ Ἰωάννης, xat λέτε:
Συριστὶ τῷ Συμεών" Οἶδας τίνες μένουσιν εἰς τὰ
ὁσπίτια ταῦτα ἀπέναντι ἡμῶν; Λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος"
Τίνες ; Ὁ δὲ Ἰωάννης φησίν' Γλγγελοι τοῦ Θεοῦ. Λέγει
αὐτῷ ὁ Συμεὼν ὡς θαυμάσας" Δυνάμεθα ἄρα ἰδεῖν
αὐτούς ; Λέγει αὐτῷ Exelvoz: Ἐὰν γενώμεθα ὥς τινες

B ἐξ αὐτῶν, vat. Ἐχαθέζοντο οὖν καὶ οἱ δύο εἰς ἵππους

ἦσαν γὰρ εὔποροι σφόδρα οἱ τούτων γονεῖς. Κατεὶ-
θόντες οὖν εὐθέως ἀπὸ τῶν ἵππων, ἔδωκαν αὐτοὺς
τοῖς δούλοις αὐτῶν, εἰπόντες" Προλάξετε dui.
Προσεποιήααντο γὰρ πρὸς τόπον χαθέζεσθαι. Κατὰ
συγχυρίαν δὲ εὑρέθησαν ἐπάνω τῆς παραστρατιζοῦ-
σης ὁδοῦ, xal ἀπορερούσης εἰς τὸν ἅγιον Ἰορδάντν,

ς΄. Ἐστάθησαν οὖν ἀμφότεροι, xai λέγει ὁ Ἰωάν-
γῆς, ὑποδειχνύων τῷ δαχτύλῳ τῷ Συμεών - Ἰδοὺ καὶ
ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ὁδὸν τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου,
xal ἰδοὺ ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὸν θάνατον, δείξες
αὐτῷ τὴν ὁδὸν τὴν δημοσίαν, δι᾽ ἧ; προέλαθον ^l γ0-
vel; αὐτῶν, Δεῦρο οὖν, εὐξώμεθα, xaX σταθῶμεν ἔχ:-
ero; ἡμῶν εἰς μίαν ἐξ αὐτῶν, καὶ λάχωμεν, xat εἴ
τινι λάγει, ἐκείνην τὴν ὁδὸν πορευώμεθα. Kaivavetg

riis, dixerunt : Ὁ Deus, o Deus, ὁ Deus, qui vis C οὖν γόνυ, καὶ στενάξαντες εἶπον" Ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς, ὁ

universum niundum salvare; tu ipse voluntatem
tuam manifesta servis tuis. Et dum ipsi sortem du-
cerent, forte vicit decem Symeon a Joanne. Stabat
autem in via, quse ducit ad sanctum Jordanem.
- Tunc hilares facti, omnium suarum facultatum , et
parentum, tanquam si essent somnus, obliti, com-
plexi alter alterum. osculatique sunt, Erant autem
litteris Graecis apprime instituti, e multa prudentia
oruati, Πας vero omnia virtute prostans Symeon
enarravit alicui in urbe Emesa (9) (ubi et stultum
se simulavit) diacono sancte catholice Eeclesim
ejusdem Emesenorum civitatis, viro mirabili et
virtute conspicuo, qui etiam ex divina gratia, qua
pollebat — intellexit, operationem Symeonis, in
quem idem iste beatus Symeon stupeudum contu-
lit miraculum, eujus miraculi faciemus mentionein
LI
|
106) Urbs quondam notissima Palzesiinze, 150 sta-

« diis distans Jerosolymis in ortum, Jordanem flu-
vium versus 60, teste Adrichomio. A Josue eversa
fuit, restauratori ejus imprecante diras; nunc

vero iu viculum redacta est, jacetque in planitie per--

ampla, montibus in theatri formam circumdata,
amdcnilate et palmarum fructo insignis.

(7) Deviare, a via defleetere, Gricco-Barbare πα -
ραστρατεύειν, vel παραστρατίζει» ab Italico et La-
lino, Strada, ct Strata. Vide Caugium. Interpres
apud Surium. derivavit a vocó. στρατός, exercitus,
aique hoc sensu reddidit : Contigit autem ut. inveni-

θεὸς, θέλων ὅλον τὸν χόσμον σῶσαι, αὐτὸς τὸ θέλη υ ἃ
σου φανέρωσον τοῖς δούλοις σου. Καὶ λαχόντων 23-
τῶν, ἔλαχεν ἀπὸ τοῦ Ἰωάννου δέχα ὁ Συμεών. Ἴστα-
τὸ δὲ εἰς τὴν ὁδὸν τὴν ἀποφέρουσαν εἰς τὸν ἄνων
Ἰορδάνην. Τότε περιχαρεῖς γενόμενοι, ἁπάντων τῶν
ὑπαρχόντων αὐτοῖς, καὶ τῶν γονέων ὡς ὄναρ ἐπιλε-
θόμενοι, κρατήσαντες χατεφίλησαν ἑαυτούς. "Hor:
δὲ xa τὰ γράμματα τὰ Ἑλληνιχὰ εἰς &xpov ἐχμα-
θόντες, καὶ φρονήσει πολλῇ χέχοσμημένοι. Ταῦτα d
πάντα ἐξηγήσατο ὁ ἐνάρετος Συμεών τιν: ἐν Ἔ μέτῃ,
ἔνθα xal τὸν σαλὺν προσεποιήσατο, διαχόνῳ Th;
ἁγίας καθολιχῆς Ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς 'E μεσινῶν
πόλεως, ἀνδρὶ θαυμαστῷ, xai ἐναρέτῳ, ὃς καὶ ix

D τῆς προσούσης αὐτῷ θείας χάριτος, ἐνόησε τὴν ig-

γασίαν τοῦ γέροντος, εἰς ὃν καὶ θαῦμα φοδερὸν ἐποῖγ-
σὲν οὗτο; ὁ μαχάοιος Συμεὼν, obtuvo; θαύματος ἐν

NOTAE.

rentur in via, que declinat a via militari, non satis
apte, ut mibi quidem videiur.

o Fluvius Palestinz celeberrimus, qui oritur is
Galilea, in limite Coele-Syrize, ex duobus fontibes,
Jor et Dan dictis, ad radices montis Libani.

(9) Urbs Syri, alis Emessa οἱ Kmissa, valgo
IHemz. Nos Émesam scribimus, modum scribendi
Geecum — secuti. Archiepiscopali sede claruisse.

Christianis in Syria rerum potientibus, ac quateo
episcopatibus imperasse, auctor est Tyrius. Sii
est ad ÜOrontem fluviuminter Arethusam δὰ Septen.
trionem, et Laodiceaw ad meridiem,

