1687

LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI

1688

ille; nemo enim jn tolo monasterio est homo, A ἐχεῖνον, ὅτι εἰς τὸ μοναστήριόν aoo ὅλον ἄνθρωπος

quem non anteeat honore. Dicit eis abbas : Quali
bonore ? Tunc dixerunt : Per eum, Pater, qui nos
dignatur hoc babitu et bonore, beati sumus et nos,
si a tali monachorum mullitudine, cereos gestan-
tium, fuerimus stipati, et talem coronam, splen-
dide lucentem, gestaverimus in nostro capite. Pu-
tabant enim hegumenum eliam vidisse ea, qux ipsi
conspexerant, Hoc cognito, non dixit ipsis se nihil
vidisse, sed tacuit, et simplicitatem magnam ac pu-
ritatem obstupuit, potissimum Symeonis.

14. fToc autem gratiosissime eis dixit vir magnus:
Die crastina vos quoque sancto habitu induemus,
aspirante Spiritus sancti gratia. Quo assumpto,

ἐν τῇ τοιαύτῃ τιμῇ ox ἔστιν, d; Exsivoz. Λέγει ab-
τοῖς ὁ ἀδθᾶς" Ποίᾳ τιμῇ ; Τότε εἶπον’ Μὰ τὸν ἀξτοῦν-
πα ἡμᾶς, Πάτερ, τοῦ σχήματος αὑτοῦ χαὶ τῆς τιμῆς,
μακάριοί ἐσμεν χαὶ ἡμεῖς, ἐὰν ὑπὸ τοσούτου πλῆ-
θους μοναχῶν μετὰ χηρίων ὀψιχευόμεθα, xaX τοιοῦ
«ov στέφανον λαμπρὸν λάμποντα ἐπὶ τῆς ἡμετέρας
κεφαλῆς φορέσομεν, 'Ενόμιζον γὰρ καὶ τὸν ἡγούμε-
voy βλέπειν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρώμενα. Διὰ τοῦτο γνοὺς.
οὐδὲ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι αὐτὸς οὐδὲν εἶδεν, ἀλλ᾽ ἐσιτώ-
πῆσεν, xai χατεπλάγη τὴν πολλὴν ἀχεραιότττα xal
καθαρότητα, μάλιστα δὲ τοῦ Συμεών.

ιδ΄, Τοῦτο δὲ χαριεστάτως ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ μέγας,
ὅτι Αὔριον ἐνδύομεν χαὶ ὑμᾶς διὰ τῆς χάριτος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Μετὰ οὖν τὸ λαθεῖν αὐτοὺς τὸ

prout affirmavit sanctissimus diaconus, innocuus B ἅγιον σχῆμα, ὡς ξιεδεθαιοῦτο ὁ ὁσιώτατος διάχονος,

Symeon asseveravit, mutuos se vidisse vultus tem-
pore noctis, sicut in die, et similes iili, qui ante
*»pparuerat, alterum in alterius capite coronam.
Tanto autem, aiebat, nostra mens affecta erat gau-
dio, ut nec cibum nec potum gustare liberet. Exac-
tis itaque ab assumpto sancto habitu duobus diebus,
contemplantur illum, qui ante septem dies eum
assumpserat, quem etiam coronatum el comitatum
conspexerant (ferebat hic mantile et ministrabat ;
Sed non amplius deinceps coronam capiti imposi-
tam, nec rursum monachos cum cereis comitantes
habebat), et mirati sunt. Dicitque Symeon Joanni :
Crede, frater, tametsi etiam nos septem hosce dies
impleverimus, non adhuc elegantiam illam et gra-
tiam sumus habituri. Et dicit Joannes : Quid vis
ut flat, frater? Cui ille iterum : Si me audis, ut res
seculares quas reliquimus, et valere jussimus, per-
fecte toto animi nisu valere jubeamus. Aliam nam-
que vitam et res novas contemplor in hoc habitu.
Ex quo enim eodem nos induit Dei servus, fla-
grant mea praecordia, nescio unde, et quzrit anima
mea nou videre quemquam, neque alloqui, nec
audire. Dicit ei Joannes : Et quid comedemus,
frater? Cui Symeon : Àn comedunt, qui pascen-
tes (18) vocantur, de quibus heri dominus Nicon
sermonem quoque ad nos habuit? Nam forsan ipse
etiam volens, ut nos hujusmodi vitam aimplecta-
mur, exposuit nobis quam vit» rationem teneant,
quomodo dormiant (19), et quidquid ad illos per-
tinet. Deinde dicit Joannes : Et quomodo? Quia ne-
que cantum, neque eorum institutum novimus.

15. Tunc Deus aperuit cor abbatis (20) Symeo-

διισχυρίζετο ὁ ἀψευδὴς Συμεὼν, ὅτε Τὰ προόϑωπα
ἀλλήλων ἐθεωροῦμεν τῇ νυχτὶ ὡς ἐν ἡμέρλ, καὶ
ὁμοίως τοῦ πρότερον ὑπ’ αὐτῶν θεαθέντος, στέφανον
ἐπὶ τῆς τοῦ ἑτέρον χεφαλῆς ὁ ἕτερος. Ἐν τοιαύτη
δὲ χαρᾷ ἣν, φημὶ, ἡ φυχὴ ἡμῶν, ὥστε μτδὲ θέλειν
ἡμᾶς εὐχερῶς τροφῆς μεταλαμδάνειν. ἦ πόσεως.
Μετὰ οὖν δύο ἡμέρας τοῦ λαδεῖν αὐτοὺς «b Rv:
ἔνδυμα, θεωροῦσιν τὸν πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν τοῦτο λα-
66vxa, εἰς ὃν τὸν στέφανον xal τοὺς ὀψικεύοπας
ἐθεάσαντο, καὶ ἐφόρει σαχκχομάχιν, xal ἐποίει δια-
χονίαν, καὶ λοιπὸν οὐχ ἔτι οὔτε τὸν στέφανον αὐτῷ
περιχείμενον, οὔτε πάλιν τοὺς μετὰ κηρίων ὀψικεύον-
τας μοναχοὺς ἐκέχτητο, καὶ ἐθαύμασαν. Καὶ λέγει
ὁ Συμεὼν τῷ Ἰωάννῃ Πίστευσον, ἀδελφξ, ἐὰν xai
ἡμεῖς πληρώσωμεν τὰς αὐτὰς ἡμέρας ἑπτὰ, οὐχ ἔτι
ἕξομεν τὴν εὐπρέπειαν ταύτην χαὶ τὴν χάριν. Καὶ
λέγει ὁ Ἰωάννης" Καὶ τί θέλεις ἵνα γένητα:, ἀδελφέ ;
Λέγει αὑτῷ πάλιν “ Ἐὰν ἀχούσῃς μου, ἵνα ὥσπερ
ἐγχατελείψαμεν xal ἀπεταξάμεθα τῶν χοσμιχῶν.
ἀποταξώμεθα τελείως ἀπὸ πάσης πνοῆς. ἼΛλλον γὰρ
βίον χαὶ ξένα πράγματα θεωρῶ ἐν τῷ σχήματι τού-
τῳ. 'Ag' ἧς γὰρ αὑτὸ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ἐνέδυσεν
ἡμᾶς, καίονται τὰ ἔσωθέν μου, οὐκ οἶδα πόθεν, χαὶ
ζητεῖ ἡ ψυχή μὸν μὴ θξωρῆσα! τινα, μήτε λαλῇ ται,
ἣ ἀχοῦσαί τινος. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννη; - Καὶ τί
τρώγομεν, ἀδελφέ ; Λέγει αὐτῷ Συμεών " Εἶ τι τρώ-
γουσιν οἱ ἀχούοντες βοσκοὶ, περὶ ὧν καὶ χθὲς εἶπεν
ἡμῖν ὁ κύριος Νίχων; Τάχα γὰρ χαὶ αὐτὸς θέλων,
ἵνα τοιοῦτον βίον διάξωμεν, διηγήσατο ἡμῖν τὸ πῶς
ζῶσιν, καὶ πῶς χοιμῶνται, xal πάντα τὰ xaz' αὖ-
τούς. Εἶτά φησιν ὁ Ἰωάννης " Καὶ πῶς Ὅτι οὔτε
ψάλαι, οὔτε τὴν κατάστασιν παρελάθομεν.

κε΄. Τότε ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τὴν χαρδίαν τοῦ ἀδδᾷ

NOTE.

(18) Ita appellati monachi quidam Pal:estinze βοτα-
νοφάγοι, quia teste Evagrio lib. 1 Eccl. Hist. cap. 2:
« Cibos quidem hominibus usitatos aspernantur,
terram autem depascuntur, unde et pabulatores
cognominati snnt; tantum carpentes, quantum ad
vitam. sufficit. ». Sive, prout tradit. Sozomenus
lib. vi, cap. 25 : « Neque domicilia habent, neque

anem, neque obsonium comedunt, neque vinum

ibunt. In montibus autem degentes, semper Deum
colebrant, precibus et hymnis secundum ritum
Ecclesize vacantes. Quando vero vescendi tempus ad-

venit, pabulantium in morem, quilihet falce arrepta,
per montem vagantes, herbis pascuntur. »

(19) Ita ecgraphum nostrum ; non χομῶνται, a
χομάω, quod est comum nutrio, sicuti expressit 1n-
terpres apud Surium.

(20) Abbas non tantum liegumenum , seu prefe-
ctunt monasterii designabat, sed ita compellabantur
monachi passim omnes, przesertim senio venerandi.
ld quod semel hic indicasse sit satis in antecessum
etiam pro locis sequentibus.

