1135

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

745

lie igiüur putabat dictum sibi esse ut neminem ἃ σφοδρῶς. "Exstvo; οὖν ἐνόμισεν ὅτι χάριν τῶν ὁλο-

€xderet propter nummus ; sed abbas Symeon ipsi
dicebat ut nullum unquam ederet, Dedit itaque
ipsi fidem cum juramento gravissimo, quod nemi-
nein esset. vecberatarus, Et abiens, servum suum
blande prehendit, et revepit ab eo quantum perdi-
derat.

83. Accidit, ut veniret ab illo tempore, aliquem
cesurus, et non potuit; sed manus ejus emarcuit.
Rei gnarus, dicebat : Enimvero hoc Salo acceptum
fero : et adivit ipsum, οἱ dixit : Solve, Sale, jura-
mentum. Et mox ille stultum se fingebat, adeo ut
non sciret quid sibi diceret. Quando itaque perge-
hat molestus esse, apparuit ipsi in somnis, et dixit:
Vere solvam juramentum ; promissa verbis inita
solvo, et prorsus reddo irrita. Quid ineptis? Cur
vis ezdere servos tuos, qui przcedent te in futuro
$zculo? Postquam bxc vidit, in posterum quievit.
Compatiebatur Symeon dasmoniacis tenerrimo af-
fectu, ita ut discedens, variis modis se illis similem
redderet, et cum iis agens, multos ex illis sanaret
precibus suis, e& nonnulli, ἃ demone obsessi, ob-
murmurarent, ac dicerent : O violente Sale! Totum
mundum subsannas ; etiam venisti ad nos, ut tios
vexares? Recede hinc : non es ex nostro grege.
Qnid nos crucias per totam noctem et uris? (Quando
igitur ibidem aderat Sanctus, multos etiam, ut qui
loqueretur: ex. instinctu. Spiritus sancti, corripie-
hat; hos quidem, quod furati essent, illos, quod

χοτίνων εἶπεν αὑτῷ, ἵνα μὴ δείρῃ τινά. Ὁ δὲ ἀδδᾶς
Συμεὼν διὰ τὸ μηδέποτε δεῖραι αὑτὸν, εἶπεν αὐτῷ.
ἝἜδωχεν οὖν αὑτῷ λόγον μεθ᾿ ὄρχων φριχτῶν, ὅτε
οὗ δερεῖ τινὰ, xal ἀπελθὼν, ἐχράττσεν τὸν δοῦλον
αὐτοῦ καλοθελῶς, xoi ἔλαθεν παρ᾽ αὑτοῦ τὸ πόσον.

Vr. Ἔστιν οὖν ὅτε ἤρχετο δεῖραέ τινα ἀπὸ τότε,
xai οὐχ ἠδύνατο, ἀλλ’ εὐθέως ἐνάρχα fj χεὶρ αὑτοῦ.
Καὶ ἐπιγινώσχων, ἔλεγεν * "Ὄντως τοῦτο £x τοῦ Xa-
λοῦ ἀπέχω, καὶ ἀπεῖε πρὸς αὐτὸν, xat ἔλεγεν - Αὔ-
$99, Σαλὲ, τὸν ὄρχον" xal εὐθέως ἐχεῖνος ἐμωρο-
ποίει, ὡς ἵνα μὴ οἷδεν τί ἔλεγεν αὑτῷ. τε οὖν ἐπ-
ἐμενεν σιαΐνων αὐτὸν, φαίνεται αὐτῷ χατὰ τοὺς

B ὕπνους, καὶ λέγει αὐτῷ" "Ovi; λύσω τὸν ὄρκον, xal

λύω τὸ λογάριν σου, xal ὅλον σχορπίξω, τί ἀσχτμο-
vel; ; τί θέλεις τὸ δέρειν τοὺς συνδούλους σοῦ, τς
προάγοντά: cou iv τῷ μέλλοντι αἰῶν:" Ὡς cov ταῦτα
εἶδεν, ἡσύχασεν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Συνέπασχεν δὲ τοῖ; δ1:-
μονῶσιν ὑπὲρ πᾶσαν φύτιν, ὥστε διαφόρως ἀπερχό-
μενος, ἐποίει ἑαυτὸν ὡς ἕνα ἐξ αὐτῶν, καὶ δὺν αὖ-
τοῖς διάγων, τοὺς πολλοὺς ἐξ αὐτῶν διὰ τῆς ἰξίας
εὐχῆς ἰᾶτο, ὥστε τινὰς δαιμονῶντας διαλαλεῖν xil
λέγειν. "Q βία, Σαλὲ, ὅλον τὸν xósuov χλευάζξεις,
καὶ ἦλθες xal ἐγγὺς ἡμῶν σιᾶναι fud; ; ᾿Αναχώ“η-
cov ἔνθεν, οὐχ εἴ ἐξ ἡμῶν. Τί ἡμᾶς βασανίζεις ὅλην
τὴν νύχτα xay χαίεις ; Ὡς οὖν ἣν ἐχεῖ ὁ ὅσιο:, πολ-
λοὺς xal αὐτὸς, ὡς διαλαλῶν Ex Πνεύματος ἁγίου,
ἤλεγχεν, τοὺς μὲν χλέψαντας, τοὺς δὲ πορνεύσαντας,

scortati ; alies reprehendebat cum clamore, quod C ἄλλους δὲ ἐμέμφετο κράζων, ὡς μὴ xovervosvzzz

non assidue communicarent; alios insectabatur,
tanquam perjuros, eo successu, ut totam pene ci-
vitatem hac industria a peccato coerceret. Erat per
id tempus mulier divinatrix, qu: amuletis et incan-
tationibus navabat operam. Hanc sibi «demereri
studebat Sanctus, dans ipsi ea, quz ex aliorum be-
neficentia colligebat, sive obolos, sive panes, sive
vestes, Quadam die dicit illi: Visne uL ego tibi
amuletum  conficiam, quo nunquam (81) capias
[molestiam] ex oculo? Respondet illa: Volo equi-
dem, Sale: sic reputans : Tametsi sit fatuus, for-
sitan id efficiet, Abiens igitur scripsit in tabella
Syriace : Faciat te Deus. desistere ac cessare, nc
homines ab ipso avoces, et ad te convertas. Dedit
itaque illi, et ferebat tabella:n, et. non amplius po-
tuit alicui divinare, aut facere amuletum.

$4. Alia quadam vice sedebat cum fratribus, οἱ
calefaciebat se prope caminum figuli. vitrorum (89).
Erat autem figulus llebreus. Et dicit Symeon pau-
peribus, ludens: Vultisne ut. risum vobis moveam?
Ecce supra poculum, quod fingit: artifex, faciam
crucem, et frangetur. Postquam itaque ad. usque
septem ex ordifie fregisset, eceperunt ridere pau-
peres, et rem indicarunt artifici. Qui ferro candente
eum persecutus est. Symeon ab eo digressus excla-

συνεχῶς, xa ἄλλου: ὡς ἐπιόρχσυς ἤλεγχεν, ὥστε
xai δι᾽ αὐτῆς τῆς ἐπινοίας σχεδὸν OA» «X Tbv)
ἀνέχοπτεν τοῦ ἁμαρτάνειν. "Hy ὃὲ xaz*. ἐχεῖνον “ὃν
χαιρὸν γυνὴ μάντις, χαὶ φυλαχτάρεα καὶ ἐπαοιδίς;
ποιοῦσα. Ταύτην ὁ δίχαιος ἐμηχανῆσατο xvhoaofz
φίλην, διδοὺς αὐτῇ ἃ συνῆγεν ἐχ τῶν διδόντων αὐτῷ,
εἴτε φολερὰ, εἴτε ψωμία, εἴτε xal ἱμάτια. Ἔν μιᾷ
οὖν λέγει αὐτῇ * Θέλεις ποιήσω σοι ἐγὼ φυλαχτὸν,
ἵνα μηδέποτ: λάθῃς ἀπὸ ὀφθαλμοῦ; Λέγει αὐτῷ
ἐκείνη " Ναὶ, Σαλέ - λογισαμένη ὅτι κἂν σαλός ἔστιν,
ἴσως ἐπιτυγχάνει. ᾿Απελθὼν οὖν, ἔγραψεν εἰς πιττά-
xiv Συριστί" Καταργήσει σε ὁ Θεὸς xal πχύσε: σὲ
ἀποστρέφουσαν ἀπ᾽ αὑτοῦ πρὸς σὲ τοὺς ἀνθρώπους.

Ὁ "E&oxtv οὖν αὐτῇ, καὶ ἐφόρεσεν αὐτὸ, xa οὐχέτε

ἐδυνήθη ποιῆσαί τινι, οὐδὲ μαντείαν, οὐδὲ φυλαχτό.

'νδ΄. "Hy δὲ πάλ ἅπαξ χαθήμενος μετὰ ἀδελφῶν,
χαὶ θερμαινόμενος πλησίον τοῦ γαμινίου τοῦ ὑξλε-
ψοῦ. "Hv δὲ ὁ ὑελεψὸς "E6paloz, καὶ λέγει τοῖς πτὼ-
χοῖς παίζων θέλετε, ποιῶ ὑμᾶς γελᾶσαι ; Ἰδοὺ
χατὰ ποτίοιν, ὃ ποιεῖ ὁ τεχνίτης, ποιῶ σταυρὸν,
χαὶ χλᾶτα!, Ὡς οὖν ἔχλασεν ἐνορδίνως xiv ἑπτὰ,
ἤρξαντο γελᾶν οἱ πτωχὼ, χαὶ εἶπον αὐτῷ τι πρᾷᾶγιλας
xai ἐδίωξεν χαυτηριάσσς αὑτόν. Ὡ; οὖν ἀπύρχετη.
ἔκραξεν, αὐτῷ λέγων" "Ὄντως μάντζηρε, ἕως οὗ τποιή-
σῃς εἰς τὸ μέτωπόν σοῦ σταυρὸν, ἔλα συντρίξονται,

ΝΟΤΑ͂.

(81) Legit interpres apud Surium : « Ut nunquam
Sit tibi Tera in oculo. »

(82) Pro Graco ὑελεψός dicitur communiter ὧδ.
λουργός, ficlor vitrorum.

