1703
innocentiam et integritatem : sentiebat enim se, A
per viriutem Spiritus sancli sibi inhabitantis, nec
iimere dolorem, ncc frigus, nec famem, neexestum,.
sed ipsam nature humanz conditionem prope esse
pretergressum,

931. Dicit Joanni : Quid proficimus imposterum,
frater, in hae solitudine commorantes ? Enimvero,
si me audis, surge, discedamus, alios etiam redda-
mus salvos. Hie enim, preterquam nobis, prosu-
mus nemini, et a nullo mercedem accipimus. Et
incipiebat ei dicere nonnulla hujusmodi e sacris pa-
ginis : « Nemo quod suum est quirat, sed quod
proximi !*, » Εἰ iterum : « Omnibus omnia factus
sum, ut omnes salvarem **. » Et ex Evangelio :
« Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
opera vestra bona, et glotificent Patrem vestrum,
qui in ccelis. est ** , » atque alia quaedam istius-
modi. Et respondeus dominus Joannes, dicit ipsi :
Puto, frater, Satanas quieti nostr invidit, et hanc
tibi cogitationem injecit. Quin tu potius mane, et
cursum nostrum, quo vocati sumus a Deo, implea-
mus in hac eremo. Tum Symeon : Crede, ego non
maneo, sed discedo in virtute Christi, mundum lu-
dificaturus. Cui rursum frater ejus : Ne, bone frater,
oro te propter Dominum, ne me huiilem deseras ;
neque enim eo virtutis perveni, ut possim mundum
ludificare. Sed propter eum, qui nos junxit, noli
disjungi a tuo fratre. Nosti, quod post Deum non
habeam ullum, ptzter te, frater mi ; sed renuntiavi c
omnibus, ut tibi adbarerem : et nune tu vis in hac
solitudine tanquam in pelago ine linquere? Memento
liujus diei, qua sortem duximus et audivimus ab-
batem Niconem; quod convenerit inter nos, mutuo
non separari. Memento terribilis hore, quando
sanctum habitum induti sumus, et eramus duo,
Sicut anima una, adeo ut omnes dilectionem no-
Stram !anquam rem novam mirarentur. Nolito
oblivisci sermones magni senis, quibus nos admo-
nuit ea nocte, qua egressi sumus. Ne, quaso, ne
forte peream, et requirat Deus animam meam
abs te.

98. Cui iterum Symeon-: Cogita me esse mor-
tuum; nonue haberes, unde tui curam gereres,
tametsi solus esses? Crede, si venias, recie facies
el belle; quoniam ego non maueo. Ubi vidit fra-
ter Joannes eum persistere, cognovit quod divino
instinctu boc faceret. Nihil quippe eos potuisset
separare nisi sola mors, et fortasse ne ipsa quidem.
Nam szpius hoc etiam Deum rogaverant, ui anibos
simule vita vocaret, et credebant exaudiendos se
fuisse ἃ Domino in bac re, sicuti in. omnibus,
Dicit itaque ei [Joannes]: Videsis, Symeon, ne dia-
bolus fortasse tibi velit struere insidias. Respondit
ille : Tu modo ne mei obliviscere in tuis precibus,

15 | Cor. x, 924.

101 Cor. ix, 22.

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

»

?! Matth. v, 106.

1704
Συμεὼν ix τῆς προσούσης αὑτῷ áxaxla; xai χαθα-
ρότητος. Ἡσθάνετο γὰρ ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐνοικούσης
ἐν αὐτῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυνάμεως, μὴτε πά-
θος φοβούμενον, μήτε ψύχος, ἢ πεῖναν, ἢ χαύσωνα,
ἀλλὰ σχεδὸν ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆ; φύσεως τῆς ἀνθρω-
πίνης γενόμενον.

xp. Λέγει τῷ Ἰωάννῃ Τί ὠφελούμεδα λοιπὸν,
ἀδελφὲ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ διατρίδουτες ; ᾿ΑΛλ᾽
ἐὰν ἀκούσῃς μου, ἀνάστα, ἀπέλθωμεν, σώσωμεν
xoa ἄλλους. Ὧδε γὰρ εἰ μὴ ἑαυτοὺς μόνους, ἕτερόν
τινα οὐκ ὠφελοῦμεν, xai μισθὸν παρά τινος οὐκ ἔχο-
μεν. Καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτῷ, xal &x τῆς ἀτίας Γρα-
Qs τινα τοιαῦτα « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω,
ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίου, » Καὶ πάλιν" « Τοῖς πᾶσιν
πάντα γέγονα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. » Καὶ ἐχ
τοῦ Εὐαγγελίου" « Ὅτι οὕτως λαμψάτω τὸ qu;
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσεν ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωτιν τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς" ν καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα, Kat ἀπο-
χριθεὶς ὁ Κύριος Ἰωάννης, λέγει αὐτῷ - Νομίζω,
ἀδελφὲ, ὁ Σατανᾶς ἐφθόνησεν τὴν ἡσυχίαν ἡμῶν, καὶ

' ὑπέδαλέν σοι τὸν λογισμὸν τοῦτον. Τουναντίον χάθ-

ισον, καὶ τὸν δρόμον ἡμῶν, ὅπου ἐχλήθτημεν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, εἰς τὴν ἔρημον ταύτην πληρώσωμεν. Atv
αὐτῷ ὁ Συμεών" Πίστευσον, ἐγὼ οὐ μένω, ἀλλ' ἐν
τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ὑπάγω, ἐμπαίζων τῷ xóspig.
Λέγει αὑτῷ πάλιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ - Μὴ, ἀδελφὲ
χαλὲ, παραχαλῶ σε διὰ τὸν Κύριον, μὴ ξάστς με τὸν
ταπεινόν, Οὕπω γὰρ ἐγὼ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον ἔφθα-
σα, ἵνα δυνηθῶ ἐμπαῖξαι τῷ χόσμῳ. ᾿Αλλὰ 6t αὑτὸν
τὸν ζεύξαντα ἡμᾶς μὴ θελχήτῃς ἀποζευχθῆναι τοῦ
σοῦ ἀδελφοῦ, Σὺ οἷδας, ὅτι μετὰ Θεὸν οὐδένα ἔχω,
εἰ μὴ σὲ, ἀδελφέ μου, ἀλλὰ πάντας ἢρνησάμτην καὶ
προπσεχολλήθην σοι" xai ἄρτι σὺ θέλεις, ὥππερ tv
πελάγει, ἑᾶσαί με εἰς τὴν ἔρημον ταύτην; Μνημό-
νευσὸν τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ὅτε ἐλάχομεν, xai χατ’ο
τρχόμεθα ἐπὶ τὸν χῦριν Νίχωνα, ὅτι συνεθέμεθα,
μὴ χωρίζεσθαι ἀπ᾿ ἀλλήλων. Μνημόνευσον τῇ; φο-
θερᾶς ὥρας, ὅτε τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνεδύθημεν, xai
ἧμεν οἱ δύο ὥσπερ μία Ψυχὴ, ὥστε πάντας ξενίζε-
σθαι ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ ἡμῶν. Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν λόγων
τοῦ μεγάλου γέροντος, ὧν ἡμᾶς ἐνουθέτησεν τῇ
νυχτὶ, fj ἐξήλθομεν. Μὴ, παραχαλῶ, μὴ πως àz-
ὁλωμαι xal ἐχζητήσγ ὁ Θεὸς τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ δοῦ.
xn. Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ Συμεών *. Νόμισον, àz-
ἔθανον, οὐκ εἶχες φροντίσαι ἑαυτοῦ χατὰ μόνας ὧν»;
Πίστευσον, εἰ μὲν ἔρχῃ, εὖ καὶ χαλῶς, ἐπεὶ ἐγὼ οὐ
μένω. Ὡς οὖν ἴδεν αὐτὸν ὁ ἀδελφὴς Ἰωάννης ἐπι-
μένοντα, ἔγνω ὅτι ἐκ Θεοῦ ἐπληροφορήθη τοῦτο
πρᾶξαι, Ἐπεὶ οὐχ ἐχώριζεν αὐτοὺς, εἰ μὴ ὁ θάνα-
τος, τάχαδὲ οὐδὲ αὐτός. Καὶ γὰρ ἦσαν χαὶ τοῦτο πολ-
λάχις παραχαλέσαντες τὸν Θεὸν, ἵνα ὁμοῦ προῦ-
λάδηται τοὺς δύο, xav ἐπίστευον ὅτι εἰσαχούσει αὖ-
τῶν ὁ Κύριος καὶ ἐν τούτῳ, ὡς ἐν ἅπασιν. Ada
οὖν αὐτῷ Βλέπε, Συμεὼν, μή πως ὁ διάδολος χλευά-
σαι σε θέλῃ. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ Σὺ μόνον μὴ ize
λάθῃ μου ἐν τῇ εὐχῇ σον, ὥσπερ οὐδὲ ἐγὼ σοῦ, χγαὶ ὁ

