1687 ᾿ LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI 1688
ille; nemo enim in Loto monasterio est homo, 4 ἐχεῖνον, ὅτι εἰς τὸ μοναστέριόν aoo ὅλον ἄνθρωπος:

quem non anteeat honore. Dicit eis abbas : Quali
honore ? Tunc dixerunt : Per eum, Pater, qui nos
dignatur hoc babitu et bonore, beati suinus et nos,
si a tali monachorum multitudine, cereos gestan-
tium, fuerimus stipati, et talem coronam, splen-
dide lucentem, gestaverimus in nostro capite. Pu-
tabant enim hegumenum etiam vidisse ea, qux ipsi
conspexerant. Hoc cognito, non dixit ipsis se nihil
vidisse, sed tacuit, et simplicitatem magnam ac pu-
ritatem obstupuit, potissimum Symeonis.

14. ΠΠος autem gratiosissime eis dixit vir magnus:
Die crastina vos quoque sancto habitu induemus,
aspirante Spiritus sancti gratia. Quo assumpto,

ἐν τῇ τοιαύτῃ τιμῇ οὐκ ἔστιν, di; ἐκεῖνος. Λέγε: αὖ-
τοῖς ὁ ἀδδᾶς" Ποίᾳ τιμῇ ; Τότε εἴπον' Μὰ τὸν ἀξιοῦν-
πα ἡμᾶς, Πάτερ, τοῦ σχήματος αὐτοῦ καὶ τῆς τιμῆς,
μαχάριοί ἐσμεν καὶ ἡμεῖς, ἐὰν ὑπὸ τοσούτου πλή -
θοὺυς μοναχῶν μετὰ χηρίων ὀψιχευόμεθα, χαὶ τοιοῦ-
πον στέφανον λαμπρὸν λάμποντα ἐπὶ τῆς ἡμετέρας
χεφαλῇς φορέσομεν. Ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν ἡγούμε-
voy βλέπειν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ὀρώμενα. Διὰ τοῦτο γνοὺς.
οὐδὲ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι αὐτὸς οὐδὲν εἶδεν, ἀλλ᾽ ἐσεώ»-
πησεν, xal χατεπλάγη τὴν πολλὴν ἀχκεραιότητα καὶ
καθαρότητα, μάλιστα δὲ τοῦ Συμεών.

ιδ΄, Τοῦτο δὲ χαριεστάτως ἔλεγεν αὐτοῖς ó μέγας,
ὅτι Αὔριον ἐνδύομεν xal ὑμᾶς διὰ τῆς χάριτος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Μετὰ οὖν τὸ λαδεῖν αὐτοὺς τὸ

prout affirmavit sanctissimus diaconus, innocuus B ἅγιον σχῆμα, ὡς ξιεδεδαιοῦτο ὁ ὁσιώτατος δεάχονος,

Symeon asseveravit, mutuos se vidisse vultus tem-
pore noctis, sicut in die, et similes illi, qui ante
*Bpparuerat, allerum in alterius capite coronam.
Taftto autem, aiebat, nostra mens affecta erat gau-
dio, ut nec cibum nec potum gustare liberet. Exac-
tis itaque ab assumpto sancto babitu duobus diebus,
contemplantur illum, qui ante septem dies eum
assumpserat, quem eliam coronatum et comitatum
.conspexerant (ferebat hic mantile et ministrabat ;
sed non amplius deinceps coronam capiti imposi-
tam, nec rursum monachos cum cereis comitantes
babebat), et mirati sunt. Dicitque Symeon Joanni:
Crede, frater, tamelsi etiam nos septem hosce dies
impleverimus, non adhuc elegantiam illam et gra-
tiam sumus habituri. Et dicit Joannes : Quid vis
ut fiat, frater? Cui ille iterum : Si me audis, ut res
s:culares quas reliquimus, et valere jussimus, per-
fecte toto animi nisu valere jubeamus. Aliam nam-
que vitam et res novas contemplor in hoc habitu.
Ex quo enim eodem nos induit Dei servus, fla-
grant mea pracordia, nescio unde, et quaerit anima
1mea non videre quemquam, neque alloqui, nec
audire. Dicit ei Joannes : Et quid comedemus,
frater? Cui Symeon : Án comedunt, qui pascen-
tes (18) vocantur, de quibus heri dominus Nicon
sermonem quoque ad nos habuit? Nam forsan ipse
etiam volens, uL nos hujusmodi vitam amplecta-
mur, exposuit nobis quam vit:e rationem teneant,
quomodo dormiant (19), et quidquid ad illos per-
tinet. Deinde dicit Joannes : Et quomodo? Quia ne-
que cantum, neque eorum institutum novimus.

15. Tunc Deus aperuit cor abbatis (20) Symeo-

διισχυρίζετο ὁ ἀψευδὴς Συμεὼν, ὅτι Τὰ ποόσωπα
ἀλλήλων ἐθεωροῦμεν τῇ νυχτὶ ὡς; ἐν ἡμέρ2, xai
ὁμοίως τοῦ πρότερον ὑπ’ αὐτῶν θεαθέντος, στέφανον
ἐπὶ τῆς τοῦ ἑτέρου χεφαλῆς ὁ ἕτερος. Ἕν τοιαύτη
δὲ χαρᾷ fv, φημὶ, ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ὥστε μηδὲ θέλειν
ἡμᾶς εὐχερῶς τροφῆς μεταλαμδάνειν. ἢ πόσεως.
Μετὰ οὖν δύο ἡμέρας τοῦ λαδεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον
ἔνδυμα, θεωροῦσιν τὸν πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν τοῦτο λα-
6óvta, εἰς ὃν τὸν στέφανον xal τοὺς ὀψικεύοστας
ἐθεάσαντο, καὶ ἐφόρει σακχομάχιν, xat ἐποίει δια-
χονίαν, xal λοιπὸν οὐχ ἔτι οὔτε τὸν στέφανον αὐτῷ
περικείμενον, οὔτε πάλιν τοὺς μετὰ χηρίων ὀψεχεύον -
τὰς μοναχοὺς ἐκέχτητο, xai ἐθαύμασαν. Καὶ λέγει
ὁ Συμεὼν τῷ Ἰωάννῃ Πίστευσον, ἀδελφὲ, ἐὰν xai
ἡμεῖς πληρώσωμεν τὰς αὐτὰς ἡμέρας ἑπτὰ, οὐχ ἔτι
ἕξομεν τὴν εὐπρέπειαν ταύτην xal τὴν χάριν. Καὶ
λέγει ὁ Ἰωάννης" Καὶ τί θέλεις ἵνα γένηται, ἀδελφέ ;
Λέγει αὐτῷ πάλιν" Ἐὰν ἀχούσῃς μου, ἵνα ὥσπερ
ἐγχατελείψαμεν xal ἀπεταξάμεθα τῶν κοσμικῶν.
ἀποταξώμεθα τελείως ἀπὸ πάσης πνοῆς. "AXXov γὰρ
βίον xaX ξένα πράγματα θεωρῶ ἐν τῷ σχήματι τού-
τῳ. 'Ag' ἧς γὰρ αὐτὸ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ἐνέδυσεν
ἡμᾶς, καίονται τὰ ἔσωθέν μον, οὐκ οἶδα πόθεν, xal
ζητεῖ ἡ ψυχῆ μὸν μὴ θεωρῆσαί τινα, μὴτε λαλῆπα!,
ἣ ἀκοῦσαί τινος. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης - Καὶ τί
«ρώγομεν, ἀδελφέ ; Λέγει αὐτῷ Συμεών - Εἴ τι τρώ-
γουσιν οἱ ἀχούοντες βοσκοὶ, περὶ ὧν καὶ χθὲς εἶπεν
ἡμῖν ὁ κύριος Νίχων; Τάχα γὰρ χαὶ αὐτὸς θέλων,
ἵνα τοιοῦτον βίον διάξωμεν, διηγήσατο ἡμῖν τὸ πῶς
ζῶσιν, καὶ πῶς χοιμῶνται, xal πάντα τὰ xaz' αὖ-
τούς. Εἶτά φησιν ὁ Ἰωάννης" Καὶ πῶς ; "Oct οὔτε
ψάλαι, οὔτε τὴν χατάστασιν παρελάδομεν.

ιε΄, Τότε ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν τοῦ ἀξδᾶ

ΝΟΤΑ͂.

(18) Ππ appellati monachi quidam Palzestinze βοτα-
νοφάγοι, quia teste Evagrio lib. » Eccl. Hist. cap. 21:
« Cibos quidem hominibus usitatos aspernantur,
terram autem  depascuntur, unde et pabulatores
cognominati sunt; tantum carpentes, quantum ad
vitam sufficit, » Sive, prout tredit Sozomenus
lib. vt, cap. 35 : « Neque domicilia habent, neque

anem, neque obsonium comedunt, neque vinum
ibunt. In montibus autem degentes, semper Deum
celebrant, precibus et hymnis secundum ritum
Ecclesie vacantes. Quando vero vescendi tempus ad-

venit, pabulantium in morem, quilibet falce arrepta,
per montem vagantes, herbis pascuntur. »

(19) «ta ecgraphum nostrum ; non xopvtat, a
χομάω, quod est comam nutrio, sicuti expressit In-
terpres apud Surium.

(20) Abbas non tantum fiegumenum , seu. prefe-
ctum monasterii designabat, sed ita compellabantor
monachi passim onmes, priesertim senio venerandi.
Id quod semel hic indicasse sit satis in antecessum
etiam pro locis sequentibus.

