1743

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1744

sit, Sed, quantum vales ac.potes, curam gere ani- A xoi δύναμις, φρόντισον τῆς οἰχείας σου φνχᾷς, ἵνα

mie tum, ut per principes tenebrarum bujus aeris,
periculi expers transire possis, Scit enim Dominus
magna me sollicitudine et timore aífici, donec se-
curus ab ipsis. requiescom. Hsc enim est dies
mala, de qua Apostolus*? et David ** locuti sunt.
[460 rogo te, fili ac frater Joannes, quanta potes
contentione, misericordiam exerce; hac mos tuuc
juverit plus quam. omnes virtutes, Dicit enim :
« lieatus qui intelligit super egenum et pauperem;
in die mala liberabit eum Dominus ** ; » et nunquam
assistas altari, habens aliquid adversum aliquem, ne
forte iniquitas tua alios etiam indignos reddat ad-
ventu Spiritus sancti.

61. Hic et plura alia. enuntiavit, et probibuit,
ne aliqua ex iis unquam cuiquam diceret, propter-
ea quod non omnes accipiant cum fide illa quz
dicuntur. Ho& tibi sit solatio, quod post hosce
tres dies Dominus assumpturus sit minimum hunc
Salum, et dominum Joannem, fratrem ejus. Etenim
ego ipse discedens, dixi ei : Adesdum, frater, eamus.
Tempus etiamnum superest; sed post biduum veni
ad tugurium meura, et vide an aliquid inventurus
sis. Volo autem ut habeas mnemosynon humilis - et
peccatoris Sali. Haec et plura ipsi effatus, discessit,
et in tugurium suum se abdidit. Nunc autem tem-
pus vocat, o amici, ut ejus quoque mortem admira-
lione dignissimam, seu somnum potius vobis expo-
nam. liec enim non levem etiam vobis przbebit
utilitatem. Quinimo, id quod omnibus, qus prz-
dicta sunt, est excellentius, illa sigillum exstitit et
confirmatio intaminat» conversationis ejus. Dum
enim vir magnus sentiret communem adesse horain,
et ne pos, mortem quidem vellet humanum referre
honorem, quid fcit? Ingressus subter fascem sar-
mentorum, qui in saero ejus tugurio erat, ibidem
obdormiens, spiritum suum Domino in pace reddi-
dit. Familiares ejus, qui a biduo illum non viderant,
dicunt : Eamus, videamus, num forte inürmus sit
Salus. Et invenerunt eum jacentem subter fascem
sarmentorum, mortuum. Tum dicunt : An jam cre-
dent omnes, quod mentis compos iste fuerit? Ecce,
ipsa etiam ejus mors ad scalmos (91) est. Et duo
quidam tulerunt eum non lotum, sine psalmodia,

sine cereis et odoramentis, et abeuntes sepelierunt D

ipsum in tumulo peregrinorum.

62. His autem, qui eum portabant, et tumula-
tuti ipsum abierant, progressis ad usque domum
cujusdam Hebrzi, figuli virorum, quem Salus Chri-
stianis sacris ascripserat , audit predictus Hebrzeus
psalmodiam tam concinnam, ut talem labia humana
cantare non possint, et turbam tantam, quantam

* Ephes. v, νι. ** Psal. xt, 8. ** Ibid.

ἀχειμάστως τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ
ἀέρος τούτου διαπεράσαι δυνηθῇς. Οἷδεν γὰρ ὁ Κύριος
ὅτι πολλὴν μέριμναν xat φόδον ἔχω, ἕως οὗ ἀμερι-
μνήσω ἐξ αὐτῶν. Αὕτη γάρ ἐστι ἡμέρα ἡ πονηρά,
περὶ ἧς ὁ ᾿Απόστολος, xal ὁ Δαυῖδ εἶπεν, Διὸ παρα--
χαλῶ σε, τέχνον xoi ἀδελφὲ Ἰωάννη, πάσῃ σὸν bo-
νάμει, εἰ ἔστιν δεκτὸν, ἐλέει, καὶ τὰς ὑπὲρ πάσας
ἀρετὰς βοηθῇ ἡμῖν τότε. Φησὶν yàp, « Μαχάριος ó
συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν xa πένητα, ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ
ῥύδεται αὐτὸν ὁ Κύριος" » xat μηδέποτε τῷ ἁγέῳ θυ-
σιαστηρίῳ παραστῇ, ἔχων κατά τινος, μὴ πως d) δὴ
ἀνομία ἀναξίους ποιήσῃ καὶ ἄλλου; τῆς ἐπιφοιτή-
σεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

ξα΄. Ταῦτα xai ἄλλα δὲ πλεῖστα παρήγγειλεν αὖ-
τῷ, ἐξ ὧν τινα μήτε εἰπεῖν αὐτά ποτέ τινι Ξαρεχέ-
λευσεν διὰ τὸ μὴ πάντας μετὰ πίστεως δέχεσθαι τὰ
λεγόμενα. Παραχλήθητι δὲ, ἐπειδὴ διὰ τῶν τρεῶν
τούτων ἡμερῶν προσλαμδάνεται ὁ Κύριος τὸν Σαλὸν
«bv ἐλάχιστον, καὶ τὸν χῦριν Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὑτοῦ. Καὶ γὰρ ἐγὼ αὐτὸς ἀπελθὼν εἶπον αὐτῷ, ὅτι
"Αδελφὲ, δεῦρο, ἄγωμεν. Καιρός ἔστι λοιπὸν, ἀλλὰ
μετὰ δύο ἡμέρας ἐλθὲ εἰς τὸ χαλύδιόν μον, καὶ βλέπε
εἴ τι εὑρίσχεις. Θέλω ἵνα ἔχῃς μνημόσυνον τοῦ τα-
πεινοῦ καὶ ἁμαρτωλοῦ Σαλοῦ. Καὶ ταῦτα xal πλείονα
τούτων εἰπὼν αὐτῷ, ἀπελθὼν, συνέστειλεν ἑαυτὸν ἐν
τῷ καλυδίῳ αὐτοῦ. Νυνὶ δὲ καιρὸς καλεξ, ὦ qDo:,
καὶ τὸν ἀξιοθαύμαστον αὐτοῦ θάνατον, μᾶλλον δὲ
ὕπνον, ὑμῖν διηγήσασθαι. Καὶ γάρ ἔστιν χαὶ αὐτὰς

Q οὐ τὴν τυχοῦσαν παρέχων ὠφέλειαν, ἀλλά τε καὶ

πάντων τῶν προειρημένων ἐξαιρετώτερον, ὅστις καὶ

. σφραγὶς xai βεδαίωσις: τῆς ἀμολύντου αὐτοῦ πολι.

τείας καθέστηκεν. Αἰσθόμενος γὰρ ὁ μέγας τὴν woc-
νὴν ὥραν, βουλόμενος μηδὲ χατὰ θάνατον τιμὴν ἂν-
θρωπείαν ἀπενέγκασθαι, τί ποιεῖ; Εἰσελθὼν ὑποχάτω
«o0 ὄντος φορτίο" τῶν χληματιδίων ἐν τῷ καλυδίῳ
αὐτοῦ τῷ ἱερῷ, ἐκεῖσε χαθεύδων, τῷ Κυρίῳ παρέδω-
χεν τὸ πνεῦμα ἐν εἰρήνῃ. Οἱ οὖν συνήθεις αὑτοῦ, ὡς
οὐχ εἶδον αὐτὸν τὰς δύο ἡμέρας, λέγουσιν" “Αγωμεν,
ἴδωμεν. μὴ πως ἀσθενεῖ ὁ Σαλός. Καὶ εὗρον αὐτὸν
ὑποκάτω κείμενον τοῦ φορτίου τῶν χληματιδίων νε-
xpóv. Ἰότε λέγουσιν" "Apa ἂν ἄρτι πιστεύσουσιν
πάντες, ὅτι παρ᾽ ἑαυτὸν ἦν οὗτος ; Ἰδοὺ xal αὐτὸς
ὁ θάνατος αὐτοῦ χατάσχαλμος. Καὶ βαστάσαντες αὖ-
τὸν δύο τινὲς, χωρὶς τοῦ πλῦναι αὐτὸν, καὶ χωρὶς
ψαλμῳδίας, καὶ χωρὶς κηρίων xal θυμιαμάτων,
ἀπελθόντες ἔθαψαν αὐτὸν εἰς τὸ ξενοτάφιον.

£9. Ὡς οὖν ἀπήρχοντο διὰ οἴχου τινὸς ἀπὸ "E-
6palov ὑελεψοῦ, ὄνπερ αὑτὸς ἐποίησεν Χριστ:ανὸν,
ὡς ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, οἱ τοῦτον βαστάζοντες, καὶ
ἐξερχόμενοι θάψαι αὐτὸν, ἀχούει ὁ εἰρημένος ἀπὸ
Ἑδραίων ψαλμῳδίας, οἷον μέλος οὗ δύναται ψᾶλαι
χεῖλος ἀνθρώπων, καὶ πλῆθος ὃ οὐ δύναται συνᾶξαι

' NOTK.

(01) Grxce σχαλμός, paxillus, sive teres lignum,
eut alligatur remus. Derivatur ἃ σχάλλω, fodio, quia
paxillus cavo quasi infoditur. Hinc facilis notie

vocis χατάσχαλμος, pra qua forte legendum κατὲ

exa) pos.
