1581

unde sit. Omnis enim iniquitatis modus, perindeillis
expeditus est ; idcirco etiam utraque ratione per-
manserunt increduli Christo , cum quidem legalia
ac prophetica documenta proponeret, calumniam
infereutes, tanquam arte magica scientiam sine lit-
teris corparasset ; cum autem doceret sua, eidem
contradicentes. Tu de teipso testimonium perhibes?
testimonium. tuum non est verum **. Omni ergo ra-
lione venia carent, Jud:eorum principes, nec quid-
quam omnino volunt juvari. Salvator nihilominus
innata iila sua clementia victus, non statim ita lo-
quentes aversatus est, sed respondit eis, aitque :
Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me Εἴς
Qui enim eos sciret, facientes irritam legem, ac do-
centes docirinas ac mandata hominum '* ; repulisse
quoque prophetas, dicendo huic : Non nominabis
nomen Domini δ᾽ ; illi autem : Qui vides. recede, et
vade in terram tuam, et ibi vive , οἱ ibi prophetabis :
in Bethel autem. non prophetabis ** : quin et eosdem
occidisse, nee Christi doctrinam ullo modo recipere,
qui dissuadentes turbis dicerent, Quid eum auditis?
Insanit, εἰ daemonium habet *! ; jure plane. merito,
cum legis el prophetarum, tum sui ipse mentionein
omittens, in Deum refert doctrinze vini ; ut. vel re-
verentia pereulsos, aclinguam dolosam cohibentes,
percepta utilitate salvos faceret, vel. palam. Deum
impugnantes convinceret. Sive enim legalia sunt,

qux doceo, sive prophetica, noveritis esse Dei, qui ς

et locutus est ad illos, et me misit. Hactenus siqui-
dem congruum assumpte hominis nature modum
retinet, ut ne statim occurrendo, impudenter dicant,
quod et postea dixerunt : Quid tu, homo cum sis, fa-
cis teipsum Deum ** ? Nam alioqui scimus nos fide-
les, qua scripta sunt in prophetis et lege, Christi
esse prnuntiationes : Nam ait ipse Salvator: Om-
nia que habet Pater, mea suut **, Iteruin quoque
per prophelam ait: Jpse qui loquebar, ccce. ad-
sum **. Subjungit. deinceps dictis : δὲ quis voluerit
ejus voluntatem facere , nempe ejus qui misit ine ,
cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a mei-
pso loquar. Quod ait, tale quid est. Qui. quarit. non
suam, sed Dei voluntatem,utique attendit Scripturis
sacris, in illis siquidem latet voluntas Dei ; atqui Scri-
pturz sacra de me praenuntiant,meque Deum Verbum
ex Patre procedentem pradicant ; atque hominem
fore novissimis temporibus nulla niei mutatione,
propheiant, Qui ergo impendio studet Dei facere
voluntatem, me quidem ex Scripturis sacris agnitu-
rus est ; postmodum vero ex me recurret ad Patrem ;
atque adeo, meam doctrinam, Patris esse doctri-
ram conitens, » bi ipse salutem paraturus est. Qui
a semetipso, iuquit, loquitur, gloriam propríam qua-
rit : qui αὐτῆι querit gloriam. ejus. qui misit eum,
hic verag: cst, et iujustitia in. illo non est. lis, doc-
trinam δι ribarum et Pharis vcrum lacite signilicat.

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

tatione rel;cta, dixerunt invicem ;. Nos scimus quia A ἦν, ἀλλὰ καινὴν xal μήπω ἐγνωσμένην, ἢ vro
Moysi locutus est. Deus * : hunc. autem. itescimus

108

μένην διδασχαλίαν ἐξετίθετο, περιττὴ ἢ περὶ το
μὴ εἰδέναι αὐτὸν γράμματα ἔχπληξις, Εἶπον ξὲ 3
πρὸς αὐτοὺς, ταύτην χαταλείποντες τὴν ξυνοιαν"
Οἴδαμεν ὅτι Μωῦσεῖ AeAdAnxsv. ὁ Θεός" τοῦτον
δὲ οὐχ οἵδωμεν πόθεν ἐστί. là; yàp αὐτοῖς iz.
πίλατος παρανομίας τρόπος " διὸ καὶ χατ' ἀμφότερα
ἀπιστοῦντες διαμεμενήχασι τῷ Χριστῷ᾽ νομιχὰ ply,
ἤτοι προφήτιχὰ, παρατιθέντος διδάγματα, συχογαν-
τίας προσράπτοντες, ὡς Ex τῆς μαγείας vol; τὴν
εἴδη τιν ἄνευ γραμμάτων ἔχοντι" ἰδικὰς δὲ eol.
vou διδασχαλίας, ἀντιφθεγγόμενοι" Σὺ περὶ σεαυ-
τοῦ μαρτυρεῖ; ἡ μαρτυρία cov οὐκ ἔστιν ἀϊη.
θής. Πάντοθεν οὖν ἀσύγγνωστοι, καὶ ὠφελεῖσθαι
μηδόλως βουλόμενοι, οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγεῖσῃα:
D λαχόντες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ Σωτὴρ τῇ ἐμφύτῳ qür-
θρωπίᾳ νιχώμενος, οὐχ εὐθὺς ἀπεστράφη τοὺς ταῦτα
λέγοντας, ἀλλ᾽ ἀπεχρίθη αὑτοῖς xaX εἶπεν" Ἡ ἐμὴ
διδαχὴ, οὐκ ἔστιν ἐμὴ, d. Mà τοῦ πέμψαντός με.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς ἐγίνωσχε, νόμον μὲν ἀθετοῦν»
τὰς, διδάσχογτας δὲ διδασκαλίας ἐντάλματα
dvüpozwor , προφήτας 6k παρωσαμένους x τοῦ 1
γεῖν, πρὸς μὲν τὸν, Μὴ ὀγομάσεις τὸ ὄνομα Kv.
plov: πρὸς δὲ «bv, Ἐκχώρησον, ὁ ἐρῶν, xà
βάδιζε εἰς τὴν γῆν σου, καὶ ἐκεῖ χαταδιοῦ, xa!
ἐκεῖ προφητεύσεις" εἰς δὲ Βεθὴ.1 có μὴ προ»
τεύσεις " μᾶλλον δὲ καὶ προφητοχτόνους γεγενημέ-
voug * τὴν δὲ αὐτοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν μηδῶως
ἀποδεχομένους, ix. τοῦ ἀναπείθειν τοὺς ὄχλους }-
γοντας Τί ἀκούετε αὐτοῦ; Μαίγεται, καὶ δαιμύ-
γι ον ἔχει" εἰχότως xax νόμου xai προυφητιχῶν, xil
ἑαυτοῦ, ἐν τῷ πρὸς αὐτοὺς ἐλέγχῳ μὴ ἐπιμνησθες,
εἰς Θεὸν ἀναπέμπει τὴν τῆς διξασχαλίας Cup
ἵνα ἣ αἰδεσθέντες καὶ παυσάμενοι τῆς δολιώῤγου
γλώσσης, ὠφεληθέντες σωθῶσιν, f| φανερῶς eo
χοῦντες ἐλεγχθῶσιν. Εἴτε γὰρ νομιχὰ, εἴτε pot
πικά εἰσι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ διδασχόμενα, γινώσχετε τι
θεοῦ εἰσι, τοῦ πρὸς ἐχείνους λαλήσαντος, x li
ἀποστείλαντος. Τέως γὰρ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος p
pov, ἵνα μὴ εὐθὺς ἀπαντήσωσιν, ἀδεῶς Mitto
ὅπερ xa εἰρήχασιν ὕστερον" Τί ὅτι σὺ ἄνθρωξος
ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν ; "Ἐπεὶ ὅτι γε τὰ np
τῶν xai νόμου, Χριστοῦ elo: προαναγγέξλματα, I5
μεν ἡμεῖς ob πεπιστευχότες, Αὐτὸς γὰρ ὁ Luth?
D Éoros* Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι. d
πάλιν διὰ τοῦ προφήτου φησίν" Αὐτὸς ὁ Jahr,
πάρειμι. Εἶτα ἑξῆς ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις" ἘΦ
τις θέλῃ τὸ θέλημω αὑτοῦ, τοῦ πέμψαντίς μὲ,
λέγω, ποιεῖν", γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, 1
por ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι», i] ἐγὼ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαϊο.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν - Ὁ μὴ ζητῶν τὸ D
θέλημα, ἀλλὰ τὸ θδέλημα τοῦ Θεοῦ, ταῖς θεῖς
πάντως προσανέχει Γραφαῖς " ἐν γὰρ ταύταις 2
θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐγκέκρυπται. Αἱ δὲ θεῖαι T pel
περὶ ἐμοῦ προαγγέλλουσι, xat Θεόν με Αήγὴν Xv
ρύττουσιν, Ex τοῦ ατρὺς προελθόντα καὶ ἄνθρυδν
ἀτρέπτως ἐπεσχάτων γενέσθα: τὸν αὐτὸν EAT

8 Jugn. gx 99. δ Joan. vin, 15. 9! Joan. vri, 10. 29 Mati xv, 9. δ᾽ Amos, vi, 10. Ν ibid. m, B

€ Poi 20, ΕΓ Joan. x, $35. δ᾽ Joan. xvi, 45.

C

? [sa Lr, 6

Digitized by Google
