1703
innocentiam et integritatem : sentiebat enim se. A
per virtutem Spiritus sancli sibi inhabitantis, nec
timere dolorem, ncc frigus, nec famem, necexestum,.
sed ipsam nature humane conditionem prope esse
protergressum.

37. Dicit Joanni : Quid pro(icimus imposterum,
frater, in hac solitudine commorantes ? Enimvero,
si me audis, surge, discedamus, alios etiam redda-
mus salvos. lic enim, przterquam nobis, prosu-
mus nemini, et a nullo mercedem accipimus. Et
ineipieliat ei dicere nonnulla hujusmodi e sacris pa-
ginis : « Nemo quod suum est quzrat, sed quod
proximi ?*, » Et iterum : « Omnibus omnia factus
sum, ut omnes salvarem **. » Et ex Evangelio :
« Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum,
qui in celis est **, » atque alia quidam istius-
modi. Et respondeus dominus Joannes, dicit ipsi :
Puto, frater, Satanas quieti nostre invidit, et hanc
tibi cogitationem injecit. Quin tu potius mane, et
cursum nostrum, quo vocati sumus a Deo, implea- '
mus in hac eremo. Tum Symeon : Crede, ego non
maneo, sed discedo in virtute Christi, munduin lu-
dificaturus. Cui rursum frater ejus : Ne, bone frater,
oro te propter Dominum, ne me humilem deseras ;
neque enim eo virtutis perveni, ut possim mundum
ludificare. Sed propter eum, qui nos junxit, noli
disjungi a tuo fratre. Nosti, quod post Deum non
habeam ullum, przter te, frater mi ; sed renuntiavi (;
omnibus, ut tibi adhzrereim : et nunc tu vis in hac
solitudine tanquam in pelago ine linquere? Memento
hujus diei, qua sortem duximus et audivimus ab-
batem Niconem; quod convenerit inter nos, mutuo
non separari. Memento terribilis horz, quando
sanctum habitum induti sumus, et eramus duo,
sicut anima una, adeo ut omnes dilectionem no-
stram tanquam rem novam mirarentur. Nolito
oblivisci sermones magni senis, quibus nos adino-
nuit ea nocle, qua egressi sumus. Ne, quiso, ne
forte peream, et requirat Deus animam meam
abs te,

28. Cui iterum Symeon-: Cogita me esse mor- ιν

iuum; nonue haberes, unde tui curam gereres,
tametsi solus esses? Crede, si venias, recie facies
el belle; quoniam ego non maneo. Ubi vidit fra-
ler Joannes eum persistere, cognovit quod divino
instinctu. hoc faceret. Nihil quippe eos potuisset
separare nisi sola mors, et fortasse ne ipsa quidem.
Nam saepius hoc etiam Deum rogaverant, ui ambos
simule vita vocaret, et credebant exaudiendos se
fuisse a Domino in hac re, sicuti in. omnibus.
Dicit itaque ei [Joannes]: Videsis, Symeon, ne dia-
bolus fortasse tibi velit struere insidias. Respondit
ille : Tu modo ne mei obliviscere in tuis precibus,

12} Cor. x, 21.

LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI

*? [ Cor. 1x, 22, *' Mattb. v, 10,

1104
Συμεὼν ix τῆς προσούσης αὐτῷ ἀχαχίας καὶ xaa-
ρότητος. Ἠσθάνετο γὰρ ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐνοιχούσης
ἐν αὐτῷ τοῦ ἁγίον Ὠνεύματος δυνάμεως, μήτε πά-
θος φοθούμενον, μήτε ψύχος, ἢ πεῖναν, Tj χαύσωνα,
ἀλλὰ σχεδὸν ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆς φύσεως τῆς ἀνθρω-
πίνης γενόμενον.

xp. Λέγει τῷ Ἰωάννῃ Τί ὠφελούμεθα λοιπὸν,
ἀδελφὲ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ διατρίθουτες ; ᾿Αλλ᾽
ἐὰν ἀχούσῃς μὸν, ἀνάστα, ἀπέλθωμεν, σώσωμεν
χαὶ ἄλλους. Ὧδε γὰρ εἰ μὴ ἑαυτοὺς μόνους, ἕτερόν
τινα obx ὠφελοῦμεν, καὶ μισθὸν παρά τινος οὐχ ἔχο-
μεν. Καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτῷ, xal ἐχ τῆς ἁγίας Γρα-
φῆῇς τινα τοιαῦτα" « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω,
ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίου. » Καὶ πάλιν’ « Τοῖς πᾶσιν
πάντα γέγονα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. » Καὶ ἐχ
τοῦ Εὐαγγελίου" « “Ὅτε οὕτως λαμψάτω τὸ o;
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα xat δοξάσωτιν τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς" » καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα. Καὶ ἀπο:
χριθεὶς ὁ Κύριος Ἰωάννης, λέγει αὐτῷ - Νομίζω,
ἀδελφὲ, ὁ Σατανᾶς ἐφθόνησεν τὴν ἡσυχίαν ἡμῶν, xai
ὑπέδαλέν cot τὸν λογισμὸν τοῦτον. Τουναντίον κχἀϑ-
ἰσον, καὶ τὸν δρόμον ἡμῶν, ὅπον ἐκλήθημεν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, εἰς τὴν ἔρημον ταύτην πληρώσωμεν. Δέγει
αὐτῷ ὁ Συμεών Πίστευσον, ἐγὼ οὐ μένω, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ὑπάγω, ἐμπαίζων τῷ χόσμῳ.
Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ * Μὴ, ἀδελφὲ
χαλὲ, παραχαλῶ σε διὰ τὸν Κύριον, μὴ ξάστις με τὸν
ταπεινόν. Οὔπω γὰρ ἐγὼ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον Ez0a-
σα, ἵνα δυνηθῶ ἐμπαῖξαι τῷ χόσμῳ. ᾿Αλλὰ δι᾿ αὑτὸν
τὸν ζεύξαντα ἡμᾶς μὴ θεχήτῃ; ἀποζευχθῆναι τοῦ
σοῦ ἀδελφοῦ. Σὺ οἷδας, ὅτι μετὰ Θεὸν οὐδένα ἔχω,
εἰ μὴ σὲ, ἀδελφέ μου, ἀλλὰ πάντας ἢρνησάμτν καὶ
προπεκολλίθην σοι" xa ἄρτι σὺ θέλεις, ὥσπερ tv
πελάγει, ἐᾶσαί με εἰς τὴν ἔρημον ταύτην; Μνημό-
νευσον τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ὅτε ἐλάχομεν, καὶ χατ-
ηρχόμεθα ἐπὶ τὸν χῦριν Νίχωνα, ὅτι συνεθέμεθα,
μὴ χωρίζεσθαι ἀπ᾿ ἀλλήλων. Μνημόνευσον «fj; qo-
ὑερᾶς ὥρας, ὅτε τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνεξύθημεν, xat
ἣμεν οἱ δύο ὥσπερ μία ψυχὴ, ὥστε πάντας ξενίζε-
σθαι ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ ἡμῶν. Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν λόγων
τοῦ μεγάλου γέροντος, ὧν ἡμᾶς ἐνουθέτησεν τῇ
νυχτὶ, ἐξήλθομεν. Μὴ, παραχαλῶ, μὴ πως àc-
ὀλωμαι xal ἐχζητήσγ ὁ Θεὸς τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ soc.

x». Λέγει αὑτῷ πάλιν ὁ Συμεών " Νόμισον, àz-
ἔθανον, οὐκ εἶχες φροντίσαι ἑαυτοῦ χατὰ μόνας Gr;
Πίστευσον, εἰ μὲν ἔρχῃ, εὖ καὶ καλῶς, ἐπεὶ ἐγὼ οὐ
μένω. Ὡς οὖν ἴδεν αὐτὸν ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννης bzi-
μένοντα, ἔγνω ὅτι ix. Θεοῦ ἐπληροφορήθη τοῦτο
πρᾶξαι, Ἐπεὶ οὐχ ἐχώριζεν αὐτοὺς, εἰ μὴ ὁ Oá&va-
τος, τάχα δὲ οὐδὲ αὐτός. Καὶ γὰρ ἦσαν καὶ τοῦτο πολ-
λάχις παραχαλέσαντες τὸν Θεὸν, ἵνα ὁμοῦ wpos-
λάθηται τοὺς δύο, xav ἐπίστευον ὅτι εἰσαχούσει αὖ-
τῶν ὁ Κύριος xai ἐν τούτῳ, ὡς ἐν ἅπασιν. Δέγτι
οὖν αὐτῷ" Βλέπε, Συμεὼν, μή πως ὁ διάδολος χλευά-
σαι σὲ θέλῃ. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ" Σὺ μόνον pi ἐπι-
λάθῃ μου ἐν τῇ εὐχῇ σου, ὥσπερ οὐδὲ ἐγὼ σοῦ, val ὁ

