1701

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1703

H 5

accedit ad hominem superbia et existimatio pro- A ἐχ τοῦ βίου, tv διαφύγῃ τὴν τῶν ἀνθοώ πων δόξαν,

pria, qu:e vel ipsos angelos perdidit in coelo, Éxau-
divit ergo ipsum ille, qui dixit : « Clamaverunt
justi, et Dominus exaudivil eos **, » Etenim. quan-
quam tanta patraret prodigia, et res tam incredi-
biles supra opinionem, prout intelligi datur ex iis
qux sequuntur : non fiebant actiones sancti, homi-
nibus manifest:». Nam petitio ejus facta est velut
tegmen super corda eorum, donec in Domino ob-
dormiret, qui videhant ea, qua perficiebat, [et non
intelligebant.] Quomodo enim, nisi res ita se ha-
bucrit , nisi, iquam, Deus virtutem beati viri ho-
minibus occultari, propter eam, quauj ab ipsis
adepturus erat, gloriam, non innotescebat omnibus?
Qui nunc quidem d:eimoniacos sanabat, nunc rursus

ignem (30) ferebat manu; nunc vero sepius non- B

nullis futura. predicebat, et aliis signilicabat ea,
qu: in loco remoto de se erant dicta ; nune cibos
omnis generis ac delicias, occulta virtute, et ridi-
€ulo modo, in eremum inferebat; nonnunquam
etiam lTebrzos, aut a fide devios ad pietatem con-
vertebat, sanabat cgrotos, etalios e periculis li-
'*erabat. Swpius item mulierculas impudicas et
meretrices, partim. quidem ad legitimas nuptias
Indicro modo traducebat, partim ad frugem, pecu-
niis inescans; quinimo per insitam sibi picta:'em
tangebat carum cor, ut vitam solitariam amplecte-
rentur. Nec miror, Christicole, eum, qui hxe per
Deum patravit, incognitum permansisse. Etenim
[sicut] ille famulorum suorum virtutes, qux abscon-
dite latent, ssepe manifestat, sic dispensatione sua
hujus saneti [virtutes] omnibus incognitas, mani-
festavit. Tridua itaque, uti dictum est supra, san-
ctis locis consumpto, in Émesenorum civitatem
pervenit. .

τ
6r $; παροχγίνετα! τῷ ἀνθρώπῳ ὑπερητφάνεια xn
οἴησις, xai ἀγγέλους ἀπολέτατα ἐξ οὐρανῶν. Eis
ἤχουσεν οὖν αὐτοῦ, ὁ εἰπών" ε Ἐχέχραξαν οἱ δίχαιο:,
καὶ ὁ Κύριος εἰσίχουσεν αὑτῶν" ν χαὶ γὰρ τοπλύτας
θχυματουργίας αὐτοῦ ἐπιτελέταυτος,, χαὶ τοταῦτα
παράδοξα χατεργασαμένον, ὡς ἐχ τῶν ἐξτς ξττι .5-
θεῖν, οὐχ ἐγένετο δήλη f, τοῦ ὁπίου ἐργασία τῶ;
ἀνθρώποις.

ἐγένετο iq

Ἢ “γὰρ αἴτησις αὐτοῦ ὥτπτρ κάλυμυι
τὰς καρδίας τῶν θεωρούντων τὰ oz a

Η
z

εἰ μὴ τοῦτο ἣν, λέγω δὴ τὸ τὸν Θεὸν σχέπειν ἐξ à.
θρώπων τὴν ἀρετὴν τοῦ μαχαρίτου, διὰ τὶν» ziz
αὑτῶν ξόξαν, οὐ πᾶτι» κατάδηλος ἐγένετο; Νὺν μὲν
δαιμονῶντας ἰώμενος, πάλιν δὲ ἐν τῇ χειρὶ λαμτρι
βαστάξων, τισὶν δὲ πολλάχις τὰ μέλλοντα
xai ἄλλοις τὰ ἀπὸ μαχρόθεν περὶ αὑτοῦ ληληθέντα
σημαίνων " ἐξ ἀοράτου τροφὴν ἐν τῇ ἐρέμ πᾶν-
ποίας τρυφῆς γελοιωδῶς ἐπιχομίζων ἔστιν δὲ ὅτι
xai 'E6paíou;, ἢ χαχυπίστους πρὺς τῆν εὐτίδεισι
ἐπιστρέφων, χαὶ νοσοῦντας ἰώμενος, ἄλλους ix Xe
δύνων ῥυόμενο:" πολλάχις 6E xai vuvata ἄτειν χαὶ
πορνιγὰ, τὰ μὲν ἐπὶ νόμιμον γάμον παιγυιχὼς fg:
pzv, τὰ δὲ σωφρονεῖν διὰ χρημάτων ἄνθτ, ρευόμεν;
ἐποίει, ᾿Αλλὰ ὃὲ καὶ τὸν μονήρη βέον μετέρχεται
διὰ τῆς προτούση: αὑτῷ χαθαρότητος xaibetu.
Καὶ οὐ θαυμάζω, φιλόχριστοι, παρὰ Θεῷ ταῦτα xz--
ἐργαζόμενον, ἄγνωστον διαμεῖνα:. Ὃ γὰρ ποιῶν 5x,
χεχρυμμένας ἀρετὰς τῶν ἔχυτοῦ θεραπόντων πολ}

39 τελούμενα, ἕως τῆς αὐτοῦ χοιμήσεως, Πῶς vig,
;

Q χις καταδήλους πᾶσιν, οὕτως τῇ αὐτοῦ oizovonii

καὶ τὰς
χαταδήλους ἐποίησεν. Ὡς ἀνωτέρω τοίνυν εἴρηται,

τούτον τοὺ ὁπίου πᾶτιυ «2322; ἀγνώστους,

διατρίψας τὰς τρεῖς ἡμέρας ἐν τοῖς ἀχίοις Su
χαταλαιϑάνει τὴν Ἐμεσηνῶν πίλιν,

CAPUT V.

Siultitiam simulat Emese, Ejus ibidem famulatus , verbera , ves mirabiles, jejunia, miracula.

$1. In ipso autem civitalis ingressu ita se gessit.
Cum insiguis [Symeon] in sterquilinio, quod erat
estra civitatem, invenisset canem mortuum, soluta
quam portabat zona, e funiculis texta, et canis
pedi alligata, trahebat ipsum currens, et ingressus
est per portam, prope quam schola erat puerorum.
Hoc viso, pueri ceperunt clamare : Vahl abbas
hic stultus est, Ft institerunt post illum currere, et
alapis eum impetrre. Postridie vero hujus diei, quie
erat Dominica, eepit nuces, et ingressus ecclesiam,
in principio divini officii nuces projecit, et candelas
exslinxit. Ubi autem accurrerunt eum ejecturi, am-
honem (31) conscendit, et exinde nucibus appete-
bat mulieres. Htaque dum multo cum labore eum

1? Psal. xxxi, 48.

-—
-€-

λα’, Ὃ δὲ τρύπος τῆς ἂν τῇ πόλει εἰτήξου
ὑπῆρχεν οὕτως. Εὑρὼν ὁ ἀοίδεμος ἐπὶ τῆς χοπρίος
τῆς ἕξω τῆς πόλεως, χύνα νεχρὸν, λύσας. ὃ bgópi.
ζωνάριον Ex σχοινίον, χαὶ δῆσας τὴν τόξα aj.
ἔσυρεν αὐτὸν τρέχων, καὶ εἰσερχόμενος διὰ τῆς cic
τῆς, ὅπου πλησίον ἐστὶν τὸ σχολίον τῶν zxa:5ioy. E:
τοῦτον οὖν ἐθεάσαντο cl παῖζες, ἔοξαντο χροάζειν" 7E!
ἀδθᾶς μωρός" καὶ ξθυλλον τρέχειν ὀπίσιο αὑτοῦ. xz.
χοσσίζειν αὐτόν. Τῇ οὖν ἐπαύριον, Rupraxt: cba.
ἔλαθεν χάρνα, xal εἰσῆλθεν iv τῇ ἐχχλτοίᾳ ἐν τ'
ἀρχὴ τῆς λειτουργία; καρυδίζων, xat σδέσων -i
κανδήλας, Ὥ; οὖν τοῦτον ἐξενέγχαι χατέτρεχ'.
ἀνέρχεται εἰς τὸν ἄμδωνα, xal ἔχεῖθεν ἐλίθαζεν τι:
γυναῖχας τοῖς χαρυδίοις, Πολλῷ οὖν κόπῳ E&zveyx3v-

NOTE,

(201 Interpres apud Surium non satis proprie sic
rediit : Rursum autem res splendidas mauu ferret.
Nam τὸ λαμπρὸν vulgo splendidum, denotat prz-
terea. ignem, flammam, ignis fulgorem; οἱ hic yezo-
νυμιχῶς; effectus videlur poni pro causa, nimirum

splendor ignis, pro igne ipso. Plura de hac re exee-
pla reperies in Glossario Cangü.

(51) Pulpitum, tribunal ecclesiz;: ab àvataia:*
ascendere,

odi

