1691

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1693

nobis, post Christum , pater et mater es. Tu domi- ἃ ἀντὶ πάντων τῶν προγόνων ἡμῶν xa γονέων, σὺ

nus, tu instructor, tu manuducior, tu vie dux, et
alia quecunque, quibus referendis lingua non suffi-
cit. Per te pretiosissimam inargaritam adepti «su-
mus, et vere baptismatis virtutem, cujus sancli
nobis prenuntii Patres fuere, experti sumus. Novi-
mus vere peccatorum nostrorum combustionem ex
igne, qui corda nostra comburit ; cui tolerando im-
pares sumus, adeo przecordia nostra inflammat.

A1. Beatitudinem tuam, o Pater, obsecramus, ut
impense pro nobis ores, et servos tuos abire sinas,
ut sincere et enixe Deo serviamus, cui nos conse-
cravimus. Sine te exorari, ut nunquam obliviscaris
inutilium filiorum tuorum, eo tempore, quo ma-
nus tuas venerabiles extendis. Imo, imo, vir sancte,
sine te exorari ab alienigenis : orbitatis eorum re-
miniscere. Deinde genua sancti bominis amplexi,
rursum dicebant : Pater, esto memor humilium
tuarum ovium, quas Cliristo holocausta immolasti.
Recordare extermarum plantarum , quas pulchro
paradisi horto inserere studuisti, Ne obliviscere
operariorum inertium, quos undecima circiter lora
in vinea Christi mercede conduxisti. Mirabatur
autem et obstupescebat przses, quando videbat
608, qui ante biduum fuerant idiolze ac rudes, tam
subito evasisse sapientes, ex eo quod assumpsis-
sent divinum habitum. Dum ergo uterque satis diu
flevisset, genu inclinavit sanctus Nicon, et collocato
Symeone a dextris et Joanne a sinistris, surrexit,
et protepais in celum manibus, dixit : Deus juste
et laudabilis, Deus magne et fortis, Deus, qui es

ante szcula, exaudi virum peccatorem in hac hora τ

exaudi me, Deus, exaudi me in fortitudine. Estoim-
memor, tempore hoc, quo preces fundo, prievarica-
tionum a mea vilitate usque et usque profectarum.
Exaudi me, Domine, exaudi me in igne orationis,
sicut olim tuum prophetam ; et cjus interventu
combure meas iniquitates, et peccata expurga. lla
fiat, o Deus sanctarum virtutum ! ita fiat, o rerum
incorporearum creator | ita fiat ! qui dixisti: Petite
et accipietis. Ne abominare me, qui sum labiis im-
puris, et in. peccatis h:ereo. Exaudi me, qui pro-
misisti te exauditurum eos, qui invocant te in. ve-

ritate ; dirige gressus servorum tuorum, et pedes D

eorum in viam pacis. Compalere innocuis pueris,
in externa terra exsistentibus, qui dixisti : « Estote,
simplices sicut columbz '*. » Clamavi ad te in toto
: corde meo ; Deus, Deus, exaudi me, spes omnium
finium terre, et eorum, qui sunt procul in terra
aliena "δ΄,

18. Increpa spiritus omnes iminundos ἃ facie
puerorum tuorum : apprehende arma et scutum, ct
exsurge in adjutorium eorum : elfunde frameam et
conclude adversus eos, qui persequuntur illos : dic,
o Domine, anim» eorum : Salus tua ego sum. Re-
cedat ἃ mente eorum spiritus timoris, acedis, su-

** Matth, x, 16.

1 Psal, ixiv, 6.

ἡμῶν, μετὰ Χριστὸν, πατὴρ καὶ μήτηρ: Σὺ Δεσπότηφ,
«b συγχροτητῆς, σὺ χειραγωγὸς, σὺ ὁδηγὸς, xal ὅσα
Ἰλῶσσα εἰπεῖν οὐχ ἰσχύει. Διὰ σοῦ τὸν πολυτέμητον
μαργαρίτην ἐκτησάμεθα, ἐμάθυμεν ἀληθῶς τὴν δύ-
νάμιν τοῦ ῥαπτίσματος, οὗπερ ἡμῖν οἱ ὅσιοι Πατέρες
προέλεγον. Ἕγνωμεν ὄντως τὴν τῶν ἡμετέρων ἅμαρ-
ttv κατάκαυσιν ἐκ τοῦ περιχαίοντος ἡμῶν τὰς xap-
δίας πυρὸς, ὅπερ καὶ μὴ φέροντες, οὕτως τὰ ἡμῶν
ἐντὸς περιφλέγων.

ιζ΄. Αἰτοῦμεν εὐχὴν ποιῆσαι ἐχτενῶς τὴν μαχα-
ριότητά σον, Πάτερ, xat ἀπολῦσαι τοὺς σοὺς δούλους
εἰς τὸ γνησίως καὶ ὀλοψύχως δουλεῦσαι ᾧ ἀφιερῶ-
σαμεν ἑαυτοὺς θεῷ, δυσωπούμενος μηδέποτε αὔϑτν
ποιῆσαι ἀχρείων σου παίδων, ἐν χαιρῷ ἐχτάτεως

Β χειρῶν σου τιμίων. Ναὶ, ναὶ, δυσωπούμενος ὑπὸ τῶν

ξένων, ὅσιε, μνείαν ποιοῦ τῆς αὐτῶν ὀρφανείας. Kat
ἐπιλαδόμενοι τῶν γονάτων τοῦ ὀπίου, πάλιν ἔλεγον"
Μνήσθητι, Πάτερ, τῶν σῶν ταπεινῶν προδάτων, ὧν
ὁλοκαύτωσας τῷ Χριστῷ. Μνημόνενσον ξένων φυτῶν,
ἃ ἐν τῷ χαλῷ χήπῳ τοῦ παραδείσου φυτεῦσαι ἔσπευ-
σας. Μὴ ἐπιλάθῃ ὀχνηρῶν ἐργατῶν, οὗς περὶ τὴν
ἐνδεχάτην εἰς τὸν ἀμπελῶνα τῷ Χριστῷ ἐμίσθωτα:.
᾿Εθαύμαζεν δὲ χαὶ ἐξεπλήττετο ὁ ποιμὴν, θεωρῶν
τοὺς πρὸ δύο ἡμερῶν ἰδιώτας, οὕτως ἐξαίφνης segi-
σθέντας διὰ τῆς περιδολῇς τοῦ θείου σχήματος. Ὡς
ἔχλαυσαν οὖν ἀμφότεροι ἐπὶ ἱκανὴν ὥραν, χλίνας
γόνυ ὁ ὅσιος Νίχων, καὶ στήσας Συμεὼν Ex δεξιῶν,
xai Ἰωάννην ἐξ εὐωνύμων ἀνέστη, xat ἐχτείνας tà;

( χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπεν Ὁ Θεὸς ὁ δέχαιος xat

αἰνετὸς, ὁ Θεὸς ὁ μέγας χαὶ ἰσχυρὸς, ὁ Θεὸς ὁ προ-
αἰώνιος, εἰσάκουσον ἁμαρτωλοῦ ἀνδρὸς τῇ ὥρᾳ
ταύτη. Ἑπάχουσόν μου, ὁ θεὸ:, ἐπάχουσόν μου ἐν
ἰσχύϊ. Μὴ μνημόνευσον, ἐν ταύτῃ μὸν τῇ προσευχῇ,
τῶν ἀεὶ καὶ εἰς ἀεὶ παραχοῶν τῆς ἐμῆς ἐξουθενώ-
σεως. Ἑπάχουσόν μου, Κύριε, ἑπάχουσόν μου ἐν
mopi προσευχῆς, ὥς ποτε τοῦ σοῦ προφήτου, καὶ διὰ
τῶν αὐτοῦ πρεσθειῶν, τὰς ἀνομίας μον χατάφλεξον,
χαὶ τὰς ἁμαρτίας μου χαθάρισον. Ναὶ, ὁ Θεὸς τῶν
ἁγίων δυνάμεων’ ναὶ ὁ τῶν ἀσωμάτων ποιτ τὲς " ναὶ,
ὁ εἰπών " Αἰτεῖτε, xal λέψεσθε᾽ μή με βδελύξῃ τὸν
ἀχάθαρτα χείλη περιδεόλημένον, καὶ ἐν ἁμαρτίαις:
συνεχόμενον. Ἑπάχονσών μου, ὁ ἐπαγγεὼ ἄμενος
ἐπακούειν τῶν ἐν ἀληθείᾳ ἐπιχαλουμένων cz, καὶ
χατεύθυνον τὰ διαδήματα τῶν δούλων σον, καὶ τοὺς
πόδας αὐτῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Συμπάθησον ἀκάχοις
παισὶν ἐπὶ ξένης οὖσιν, ὁ εἰπών" « Γίνεσθε ἀκέρατα
ὡς αἱ περιστεραί. ν ᾿Εχέχραξά σοι ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
μου. Ὁ θεὺς, ὁ Θεὸς, Enáxousóv μου, ἡ ἐλπὶς πᾶν-
των τῶν περάτων τῆς γῆς, xal τῶν ἐπὶ ξένης μα-
κράν.

t. Ἐπιτίμησαν πᾶσιν τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν
ἀπὸ προσώπου τῶν παίδων σου. 'Extia6o0 ὅπλον
χαὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς τὴν βοήθειαν αὐτῶν.
"Exysov ῥομφαίαν xal σύγχλεισον ἐξεναντίας τῶν
χαταδιωχόντων αὐτούς. Eink, ὦ Κύρις, τῇ ψυχῇ αὖ-
τῶν Σωτηρία σού εἶμι ἐγώ. Ὑπαναχωρησάτω ἀπὸ

