1691

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1695

nobis, post Christum , pater et mater es. Tu domi- Α ἀντὶ πάντων τῶν προγόνων ἡμῶν καὶ γονέων, σὺ

nus, tu instructor, tu manuductor, tu vie düx, et
alia quzecunque, quibus referendis lingua non suffi-
cit. Per te pretiosissimam margaritam adepti su-
mus, et vere baptismatis virtutem, cujus sancti
nobis pranuntii Patres fuere, experti sumus. Novi-
Tous vere peccatorum nostrorum combustionehm ex
igne, qui corda nostra comburit ; cui tolerando im-
pares sumus, adeo przcordia nostra inflammat.

11. Beatitudinem tuam, o Pater, obsecramus, ut
impense pro nobis ores, et servos tuos abire sinas,
ut sincere et enixe Deo serviamus, cni nos conse-
cravimus. Sine te exorari, ut nunquam obliviscaris
inutilium filiorum tuorum, eo tempore, quo ma-
nus tuas venerabiles extendis. Imo, imo, vir sancte,
sine te exorari ab alienigenis : orbitatis eorum re-
miniscere. Deinde genua sanct hominis amplexi,
rursum dicebant : Pater, esto memor humilium
tuarum ovium, quas Christo holocausta immolasti.
Recordare externarum plantarum , quas pulchro
paradisi horto inserere studuisü. Ne obliviscere
operariorum inertium, quos undecima circiter hora
in vinea Christi. mercede conduxisti. Mirabatur
autem et obstupescebat preses, quando videbat
eos, qui ante biduum fuerant idiot? ac rudes, tam
subito evasisse sapientes, ex eo quod assumpsis-
sent divinum habitum. Dum ergo uterque satis diu
flevisset, genu inclinavit sanctus Nicon, et collocato
Symeone a dextris οἱ Joanne a sinistris, surrexit,
et protepais in celum manibus, dixit : Deus juste
et laudabilis, Deus magne et fortis, Deus, qui es

ante szcula, exaudi virum peccatorem in hac hora :'

exaudi me, Deus, exaudi me in fortitudine. Esto im-
memor, tempore hoc, quo preces fundo, prxvarica-
tionum a mea vilitate usque et usque profectarum.
Exaudi me, Domine, exaudi me in igne orationis,
sicut olim tuum prophetam ; et cjus interventu
combure meas iniquitates, et peccata expurga. lta
fiat, o Deus sanctarum virtutum ! ita fiat, o rerum
incorporearum creator 1 ita flat 1 qui dixisti: Petite
et accipietis. Ne abominare me, qui sum labiis im-
puris, et in peccatis hiereo. Exaudi me, qui pro-
misisti te exauditurum eos, qui invocant te in. ve-

ritate ; dirige gressus servorum tuorum, et pedes D

eorum in viam pacis. Compatere innocuis pueris,
jn externa terra exsistentibus, qui dixisti : « Estote,
simplices sicut columbz '*. » Clamavi ad te in toto
: eorde meo ; Deus, Deus, exaudi me, spes omnium
finium terre, et eorum, qui sunt proeul in terra
aliena "δ΄,

18. Increpa spirilus omnes iuminundos a facie
puerorum tuorum : apprehende arma et scutum, ct
exsurge in adjutorium eorum : effunde frameam et
€onclude adversus eos, qui persequuntur illos : dic,
o Domine, anima eorum : Salus tua ego sum. Re-
cedat ἃ mente eorum spiritus timoris, acediz, su-

** Mattb. x, 16. !* Psal. vxiv, 6.

ἡμῶν, μετὰ Χριστὸν, πατὴρ xal μήτηρ; Σὺ Δεσπότης,
αὺ συγχροτητὴς, σὺ χειραγωγὸς, σὺ ὁδηγὸς, καὶ ὅσα
Ἰλῶσσα εἰπεῖν οὐχ ἰσχύει. Διὰ σοῦ τὸν πολυτέμτρον
μαργαρίτην ἐχτησάμεθα, ἐμάθυμεν ἀληθῶς τὴν δύ-
νᾶμιν τοῦ βαπτίσματος, οὗπερ ἡμῖν οἱ ὅσιοι Πατέρες
προέλεγον. Ἕγνωμεν ὄντως τὴν τῶν ἡμετέρων àpap-
«tv κατάκανσιν &x τοῦ περιχαίοντος ἡμῶν τὰς xap-
δίας πυρὸς, ὅπερ καὶ μὴ φέροντες, οὕτως τὰ ἡμῶν
ἐντὸς περιφλέγων.

ιζ΄, Δἰτοῦμεν εὐχὴν ποιῆσαι ξἔχτενῶς τὴ» μαχα-
ριότητά σον, Πάτερ, xat ἀπολῦσαι τοὺς σοὺς δούλους
εἰς τὸ γνησίως καὶ ὀλοψύχως δουλεῦσαι (p àgup»
σαμεν ἑαυτοὺς θεῷ, δυσωπούμενος μηδέποτε λήθην
ποιῆσαι ἀχρείων σου παίδων, ἐν χαιρῷ ἐχτάτεω;

B χειρῶν σου τιμίων. Ναὶ, ναὶ, δυσωπούμενος ὑπὸ τῶν

ξένων, ow, μνείαν ποιοῦ τῆς αὐτῶν ὀρφανείας. Καὶ
ἐπιλαθόμενοι τῶν γονάτων τοῦ ὁσίου, πάλιν ἔλεγον"
Μνήσθητι, Πάτερ, τῶν σῶν ταπεινῶν πιροδάτων, ὧν
ὁλοκαύτωσας τῷ Χριστῷ. Μνημόνευσον ξένων φυτῶν,
ἃ ἐν τῷ καλῷ χήπῳ τοῦ παραδείσου φυτεῦσαι ἔσπευ-
σας. Μὴ ἐπιλάθῃ ὀχνηρῶν ἐργατῶν, οὖς περὶ τὴν
ἐνδεχάτην εἰς τὸν ἀμπελῶνα τῷ Χριστῷ ἐμίσθωτο:.
᾿Ἐθαύμαζεν δὲ καὶ ἐξεπλήττετο ὁ ποιμὴν, θεωρῶν
τοὺς πρὸ δύο ἡμερῶν ἰδιώτας, οὕτως ἐξαέφνης soc:
σθέντας διὰ τῆς περιδολῆῇς τοῦ θείου σχήματος. Ὃς;
ἔχλαυσαν οὖν ἀμφότεροι ἐπὶ ἰχανὴν ὥραν, χλίνα;
γόνυ ὁ ὅσιος Νίχων, xal στήσας Συμεὼν Ex δεξιῶν,
καὶ Ἰωάννην ἐξ εὐωνύμων ἀνέστη, χαὶ ἐχτείνας τὰς

( χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπεν’ Ὁ Θεὸς ὁ δίχαιος xat

αἰνετὸς, ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς, ὁ Θεὸς ὁ προ-
αἰώνιος, εἰσάχουσον ἁμαρτωλοῦ ἀνδρὸς τῇ ὥρᾳ
«1015. Ἐπάχουσόν μου, ὁ Θεὸ:, Eráxouców uou t»
ἰσχύζξ. Μὴ μνημόνευσον, ἐν ταύτῃ μὸν τῇ προσευχξ,
τῶν ἀεὶ χαὶ εἰς ἀεὶ παραχοῶν τῆς ἐμῆς ἐξουθενώ-
σεως. Ἑπάχουσόν μου, Κύριε, ἐπάκουσόν uoi»
πυρὶ προσευχῆς, ὥς ποτε τοῦ σοῦ προφῆτον, καὶ δὲ
τῶν αὑτοῦ πρεσθειῶν, τὰς ἀνομίας μου χατάφλεξο,
xai τὰς ἁυναρτίας μου χαθάρισον. Ναὶ, ὁ Θεὸς τῶν
ἁγίων δυνάμεων " ναὶ ὁ τῶν ἀσωμάτων ποιτι τῆς ναὶ,
ὁ εἰπών " Αἰτεῖτε, xat λήψεσθε: μὴ με βδελύξῃ τὸν
ἀκάθαρτα χείλη περιδεδλημένον, xai ἐν ἀμαρτία:ς
συνεχόμενον. Ἑπάχουσόν μου, ὁ ἐπαγγει)άμενος
ἐπαχούειν τῶν ἐν ἀληθείᾳ ἐπιχαλουμένων σε, χαὶ
χατεύθυνον τὰ διαδήματα τῶν δούλων σου, καὶ τοῖς
πόδας αὐτῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Συμπάθησον àxixo;
παισὶν ἐπὶ ξένης οὖσιν, ὁ εἰπών « Γίνεσθε ἀχέρανχ
ὡς αἱ περιστεραί. » "Ex£xpatá σοι ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ
μον. Ὃ θεὸς, ὁ Θεὰς, ἐπάκουσόν μου, ἡ ἐλπὶς xdv
τῶν τῶν περάτων τῆς γῆς, xai τῶν ἐπὶ ξένης pa-
χράν.

tj. Ἐπιτίμησον πᾶσιν τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύματι
ἀπὸ προσώπου τῶν παίδων σου. πιλαβοῦ ὅπλου
xai θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς τὴν βοήθειαν αὐτῶν
"Exysov ῥομφαίαν καὶ σύγχλεισον ἐξεναντέας c
χαταδιωχόντων αὐτούς. Εἰπὲ, ὦ Κύριε, τῇ ψυχᾷ a
τῶν Σωτηρία σηὐ εἶμι ἐγώ. “Ὑπαναχωρη σάτω ἀπὸ

i erc —

