1581 . LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI 1588
tatione relicta, dixerunt invicem ; Nos scimus quia Α ἦν, ἀλλὰ καινὴν xal μήπω ἐγνωσμένην, ἢ γεγραμ-

Moysi locutus est. Deus δ: hunc. autem. itescimus

unde sit. Omnis enim iniquitatis modus, perindeillis
expeditus est ; idcirco eliam utraque ratione per-
manserunt increduli Christo , cum quidem legalia
ac prophetica documenta proponeret, calnnmianm
inferentes, tanquam arte. magica scientiam sine lit-
teris coraparassel ; cum autem doceret sua, eidem
contradicentes. Tw de teipso testimonium perhibes?
tesiimonium. tuum non est verum **. Owni ergo ra-
lione venia carent, Judieorum principes, nec quid-
quam omnino volunt juvari. Salvator nihilominus
innata illa sua clementia victus, non statim ita lo-
quentes aversatus est, sed respondit eis, aitque :
Mea doctrina non est. mea, sed. ejus qui misit me **.
Qui enim eos sciret, facientes irritam legem, ac do-
centes doctrinas ac mandata hominum ** ; repulisse
quoque prophetas, dicendo huic : Non nominabis
ti0:nen Domini δ ; illi autem : ()ui vides recede, et
vade in terram tuam, et ibi vive , et ibi prophetabis :
iu Bethel autem. non prophetabis "δ : quin et eosdem
occidisse, nec Christi doctrinam ullo modo recipere,
qui dissuadentes turbis dicerent, Quid eum auditis?
Insanit, εἰ demonium habet *! ; jure plane. merito,
cum legis οἱ prophetarum, tum sui ipse mentionem
omittens, in Deum refert doctrinz vim ; ut vel re-
verentia pereulsos, aclinguam dolosam cobibentes,
percepta utilitate salvos faceret, vel palam Deum
impugnantes convinceret. Sive enim legalia sunt,
quas doceo, sive prophetica, noveritis esse Dei, qui
et locutus est ad illos, et me misit. Hactenus siqui-
dem congruum assumpUe hominis nature nodum
retinet, ut ne statim occurrendo, impudenter dicant,
quod et postea dixerunt : Quid tu, homo cum sis, fa-
cis teipsum Deum ** * Nam alioqui scimus nos fide-
les, quae Scripta sunt in prophetis ct lege, Christi
esse prinuntiationes : Nam ait ipse Salvator : Om-
nia qu& habet Pater, mca. suut **, Iterum quoque
per prophetam ait: Ipse qui loquebar, ccce. ad-
sum **. Subjungit. deinceps dictis : δὲ quis. voluerit
ejus voluntatem facere , nempe ejus qui misit me ,
cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a πιεῖ
pso loquar. Quod ait, tale quid est. Qui. quzrit non
suam, sed Dei voluntatem,utique attendit Scripturis

μέντν διδασχαλίαν ἐξετίθετο, περιττὴ ἡ περὶ τοῦ
μὴ εἰδέναι αὐτὸν γράμματα ἔχπληξις. Εἶπον δὲ ἂν
πρὸς αὐτοὺς, ταύτην χαταλείποντες τὴν ἔννοιαν "
Οἴδαμεν ὅτι Μωῦσεῖ .2ελ.λήκεν ὁ Θεός * τοῦτον
δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστί. Πᾶς γὰρ αὐτοῖς ἰπ-
πίλατος παρανομίας τρόπος * διὸ καὶ xat! ἀμφότερα
ἀπιστοῦντες διαμεμενήχασι τῷ Χριστῷ" νομικὰ μὲν,
ἔποι προφητιχὰ, παρατιθέντος διδάγματα, συχοφαν-
πίας προσράπτουτες, ὡς Ex τῆς μαγείας τινὸς τὴν
εἴδησιν ἄνευ γραμμάτων ἔχοντι ἰδικὰς δὲ ποιουμέ-
vou διδασχαλίας, ἀντιφθεγγόμενοι’ Σὺ περὶ σεαυ-
τοῦ paprupsic; ἡ μαρτυρία cov οὐκ ἔστιν ἀ.1η-
θής. Πάντοθεν οὖν ἀσύγγνωστοι, χαὶ ὠφελεῖσθα:
μηδόλως βουλόμενοι, οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγεῖσθα:

E λαχόντες. 'AMM ὅμω; ὁ Σωτὴρ τῇ ἐμφύτῳ φιλαυ-

θρωπίᾳ νικώμενος, οὐχ εὐθὺς ἀπεστράφη τοὺς ταῦτα
λέγοντας, ἀλλ᾽ ἀπεχρίθη αὐτοῖ; xai εἶπεν’ 'H ἐμὴ
διδαχὴ, οὐκ ἔστιν ἐμὴ. d.LAà τοῦ πέμψαντός με.
Ἐπε:δὴ vào αὐτοὺς ἐγίνωσχε, γόμον μὲν ἀθετοῦν-
τας, διδάσχοντας δὲ διδασκαλίας ἐντάλματα
ἀγθρώπων, προφήτας δὲ παρωσαμένους ἐχ τοῦ λὲ-
γει), πρὸς μὲν τὸν, Μὴ ὀνομάσεις τὸ ὄνομα Kv-
plov: πρὸς δὲ τὸν, Ἐκχώρησον, ὁ ἐρῶν, καὶ
βάδιζε εἰς τὴν γῆν σου, καὶ ἐκεῖ καταθιοῦ, καὶ
ἐκεῖ προφητεύσεις" slc δὲ Βεθὴ.1 οὐ μὴ xpogn-
τεύσεις" μᾶλλον δὲ xal προφητοχτόνους γεγενημέ-
νοὺς " τὴν δὲ αὐτοῦ Χριστοῦ διδασχαλέαν μηδόλως
ἀποδεχομένους, ἐχ τοῦ ἀναπείθειν τοὺς ὄχλους λὲ-
γοντας" Τί ἀκούετε αὐτοῦ; Μαίγεται, καὶ δαιμό-
γιον ἔχει" εἰχότως xot νόμου καὶ προφητιχῶν, καὶ
ἐχυτοῦ, ἐν τῷ πρὸς αὑτοὺς ἐλέγχῳ μὴ ἐπιμνησθεὶς,
εἰς Θεὸν ἀναπέμπει τὴν τῆς διδασκαλίας δύναμιν *
ἵνα ἣ αἰδεσθέντες καὶ παυσάμενοι τῆς δολιολόγου
γλώσσης, ὠφεληθέντες σωθῶσιν, fj φανερῶς θεομα-
χοῦντες ἐλεγχθῶσιν. Εἴτε γὰρ νομικὰ, εἴτε πρύφη-
τικά εἶσι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ διδασχόμενα, γινώσχετε ὅτι
Θεοῦ εἰσι, τοῦ πρὸς ἐχείνου: λαλήσαντος, xat ἐμὲ
ἀποστείλαντος. Τέως γὰρ τὸ τῆς ἀνθρωπόττητος pi-
τρον, ἵνα μὴ εὐθὺς ἀπαντήσωσιν, ἀδεῶς λέγοντες,
ὅπερ καὶ εἰρήύχασιν ὕστερον" Τί ὅτε σὺ ἄνθρωπος
ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν ; “Ἐπεὶ ὅτι γε τὰ προφη-
τῶν xai νόμον, Χριστοῦ εἰσι προαναγγέλματα, ἴσ-
μεν ἡμεῖς οἱ πεπιστευχότες, Αὐτὸς γὰρ ὁ Σωτὴρ

sacris, in illis siquidem latet voluntas Dei ; atqui Scri- p ἔφησε" Πώγτα ἔσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι. Καὶ

pturz sacra de me przenuntiant,meque Deum Verbum
ex Patre procedentem pradicant ; atque hominem
fore novissimis temporibus nulla niei mutaltionc,
prophetant, Qui ergo impendio studet Dei facere
voluntatem, me quidem ex Scripturis sacris agnitu-
rus est ; postmodum vero ex me recurret ad Patrem ;
atque adeo, meam doctrinaro, Patris esse doclri-
ram conjtens, s bi ipse salutem paraturus est. Qui
a semetipso, iuquit, loquitur, gloriam propriam qua-
rit : qui autcm. querit gloriam ejus qui misit eum,
hic verax. est, el injustitia in. illo non est. llis, doc-
trinam δὲ ribarum et Pharis «crum tacite signiticat.

?5 fign. ix. 29. "* Joan. vini, 15. 8 Joan. vri, 16. '
*' [sa. Ln, 6

9€ Pos. x20, Θ᾽ Joan. x, $5. κ᾽ Joan. xv, 15.

πάλιν διὰ τοῦ προφήτου φησίν" Αὐεὸς ὁ Jade,
πάρειμι. Εἶτα ἑξῆς ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις - Ἐάν
τις θέλῃ τὸ θέϊημω αὐτοῦ, τοῦ πέμψαντός us,
λέγω, ποιεῖν, γγώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, aórs-
por ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν", ἣ ἐγὼ dg! ἑαυτοῦ Ja.16.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν" Ὁ μὴ ζητῶν τὸ ἴδιον
θέλημα, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ταῖς θείαις
πάντω; προσανέχει Γραφαῖς" ἐν yàp ταύταις τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐγχέκρυπται. Αἱ δὲ θεῖαι Γραφαὶ
περὶ ἐμοῦ προχγγέλλουσι, καὶ Θεόν με Λόγον χη-
ρύττουσιν, &x τοῦ Πατρὸς προελθόντα * καὶ ἄνθρωπον
ἀτρέπτως ἐπεσχάτω» γενέτθαι τὸν αὐτὸν mpogn-
δ Mati, xy, 9. δ᾽ Amos, vi, ἴθ. ' ibid. vu, 13.

Digitized by Google

