,

1591

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

150?

cum abunde suppeteret, unde converterentur ac 8 χαρδίας &xoócavtag, xaX θεὸν ἐπιγνόντας [Ἰσ΄ ixi

penitentiam agerent, ii contra responderunt : De-
monium habes. Quis te quarit interficere ? O Judieo-
rum impium animum t O plenam temeritate Chris-
ticidarum insaniam ! O blasphemam linguam sem-
per Spiritui sancto resistentium ! Damonium habes,
ei dicunt, qui eorum obsessos a d:emone curasset ;
vere ipsi animis diemoniaci, ac patris ipsorum dia-
boli voluntatem semper facientes. Quis vero, ctiam
addiderunt, querit te interficere? nec arcanorum cor-
dis testem timentes, at neque reveriti coargutiones.
Enimvero humanitatis affectu condolens, ac vere
matura misericors Jesus, non instat arguendo, nec
cruentam eorum $raducens voluntatem, sermone

Incalescit, sed ad aliam transit narrationem, univer-:

805 erudiens, ut cum adversantes aliquos arguimus,
siquidem illi moliuntur amolíri crimen, haudqua-
quam reprehensionem intendamus ; in majorera sze-
pius impudentiam abacturi eos, qui peccaverunt ;
sed demus locum iis, qui fuerunt quidem depre-
hensi, sed volunt crimen depellere, ac excusare.
Spe enim fiat, ut peenitndine conversi, meliores
evadant. Hoc Dominus in przsertizrum fecisse di-
gnoscitur : fiespondit enim, et dixit eis : Unum opus
feci, ei omnes admiramini. Vides sermonem huma-

nitate plenum? Vides indeficientem bonitatis the-^

taurum ? Vides arcanz illius sapientie fontem ?
Eorum enim ceu homicidarum reprehensionem omit-
tens, patum abest, ut ne tanquam prodigium exhi-

bitum admirantes, qui omnium gerit curam salutis, c

etiam approbare studeat, ac laudet. Unum enim,
inquit, opus feci, et omnes admiramini. Quanquam
enim non ones statim, pro 60 quod acciderat,
obstupuerunt ; rem tamen considerantes, ut Dei, non
ut hominum proprium, miracula ejusmodi facere
merito adwirantur. At contra pontiflces et Phari-
sei conviciantes, nunguam a calumnia in Jesum de-
stiterunts nec id solum in aliis ab eo patratis mira-
culis, verum et in ipso quoque de quo nobis est
sermo. Ágimus enim de paralytico sanato in Proba-
ticà piscina, adversus quem Judzorum principes,
indignantes dixerunt : Sabbatum | est : non licet tibi
tollere grabatum tuum ?* : muita in eum jactantes
qui hoc fieri jusserat. Enimvero quanquam itx ani-

γνῶναι, τὸν καρδίας xaX νεφροὺς ἐτάζοντα. Προσὴν
αὐτοῖς ὁ λόγος [ἴσ΄. ὅλωςἾ ἐπιστρέψαι, καὶ μετανοῦσαι,
ἀπεκρίθησαν" Δαιμόνιον ἔχεις" τίς σὲ ζητεῖ ἀποκτεῖ-
vai; "0 τῆς ἀφιλοθέου τῶν Ἰουδαίων ψυχῆς ὦ τῆς
παντόλμου τῶν Χριστοχτάνων μανίας ; ὦ τῆς βλασ-
φήμου γλώττης, τῶν πάντοτε ἀντιπιπτόντων τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ! Δαιμόνιον ἔχεις, λέγουσι τῷ
τοὺς δαιμονιῶντας αὐτῶν θεραπεύσανλι " αὐτοὶ δαι-
μονῶντες ἀληθῶς ταῖς ψυχαῖς, καὶ τὰ θελήματα
τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαθδόλου ποιοῦντες ἀεί, Τίς
δέ σε καὶ ἀποκτεῖναι ζητεῖ; προστιθέασιν, οὐ δὲ-
δοικότες τὸν τῶν χρυφίων αὐτῶν λογισμῶν συν-
ἴστορα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἐλέγχους αἰδούμενοι, Ὁ δὲ
συμπαθὴς, καὶ ὄντως φύσει οἰχτίρμων Ἰησοῦς, οὐχ
ἐπιμένει τοῖς ἐλέγχοις, οὐδὲ ἐπιζέει τῷ λόγῳ, τὴν
μιαιφόνον αὐτῶν στηλιτεύων προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽
ἑτέραν μεταδαίνει διήγησιν, παιδεύων ἅπαντας ἐν
τοῖς πρός τινας τῶν ἀντιτετα Ὑμένων ἐλέγχοις, ὅταν οἱ
ἁμαρτάνοντες ἀποῤῥίπτειν πειρῶνται τὸ ἔγκλημα,
μὴ ἐπιτείνειν τὸν ἔλεγχον, ἀναιδεστέρους ὡς τὰ
πολλὰ τοὺς προσχεχρουχότσις ἀποτελοῦντας᾽ ἀλλὰ
διδόναι χώραν τοῖς φωραθεῖσι μὲν, ἀποδύεσθα: δὲ
βουλομένοις τὸ ἔγχλημα. Πολλάχις γὰρ ἐπιστρέψαν-
τις τῇ μεταγνώσει, βελτίους γενήσονται. Τοῦτο τ’
ποιηχὼς ὁ Δεσπότης τὸ τηνιχαῦτα δείχνυται. "Az-
εχρίθη yàp xal εἶπεν αὐτοῖς" "Ev ἔργον ἐποίησα,
καὶ πάντες θαυμάζετε. Ὃρ d; φιλανθρωπίας ῥῆμα;
Ὁρᾷς ἀγαθοσύνης ἀνεπίλειπιτον θησαυρόν; Ὁρᾷ;
τῆς σοφίας τῆς ἀποῤῥήτου τὴν πηγήν; ᾿Ατέμενος
τούτοις ὡς μιαιφόνοις ἐγχαλεῖν, ὡς θαυμάζοντα; τὸ
γεγενημένον τεράστιον μιχροῦ καὶ ἀποδέχεσθαι, ὁ
τῆς σωτηρίας πάντων χηδόμενος, κατεπείγεται. "Ev
ip, φησὶν, ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θυυμά-
(ere. Καίπερ γὰρ οὐ πάντες ἐξαντῆς περὶ τὸ γενό
μενον ἐξεπλήσσοντο" περὶ τοῦ γεγονότι; Mt Ge
νοι, εἰκότως ὡς θεοῦ xol οὐχ ἀνθρώπων ἴδιον τὸ
τοιαῦτα θαυματουργεῖν, ὑπεραίρονται. Οἱ OE ἀρχμ"
pis καὶ Φαρισαῖοι, τοὐναντίον λοιδοροῦντες τὸν
Ἰησοῦν οὐ διαλελοίπασιν, οὐ μόνον ἐν τοῖς ἄλλοις
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένοις θοιίύμασιν, ἀλλὰ χαὶ ἐν
αὐτῷ περὶ οὗ ὁ λόγος. Τὸ γὰρ κατὰ τὸν παράλυτον
ἦν, τὸν ἐν τῇ Προδατιχῇ χυλυμδέθρᾳ, πρὸς ὃν yov
ακχτοῦντες ἔφασχον οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες"

mis impie δθοι erant, ipse nihilominus Salvator D Σάδδαεόν ἔστι, καὶ οὐκ ἔξεστί σοι ἄραι τὶν

omnibus tribuit, quod opus admirentur,

xpü6Catóv cov, πάμπολλα xavk toU τοῦτο πρᾶξει

προστεταχότος εἰρηχότες. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτως ἀφιλοθέω: διατεθέντων, πᾶσιν ὁ Σωτὴρ τὸ θαυμάζειν τὸ

γεγονὸς ἐπιγράφει,

Ad bec autem, non tantum edicendo cogitatio-
nes, verum etiam exemplis nititur flectere, atque
ad id quod rectum esset, reducere, cum ait : Pro-
pterea Moyses dedit yobis circumcisionem, non quia ex
Moyse esi, sed ex patribus ἴθ, Quid enim adeo, in-
quit, videri vultis studere legi, qui semper legi con-
traria agatis ? Nam et circumcisio, primum illud
post fidem. siynum fidei, que est in preputio 15, data
prosvis vestris, non ex Moyse, sed ex patribus cst.

ΤΣ Joan. vi, 41. 7* Joan, vir, 22.

Εἴτα, οὐ μόνον ἐξειπὼν τὰ λογισμῶν, ἀλλὰ χαὶ ix
παραδειγμάτων πειρᾶται δυσωπεῖν, va πρὶς τὸ
εὐθὲς ἐπαναγαγεῖν " διὰ τοῦτο λέγων, Μωῦσῆς δέ:
δωκεν ὑμῖν τὴν» περιτομὴν, οὐχ ὅτι dx τοῦ
Μωῦσέως ἐστὶν, d.LU ἐκ τῶν πατέρων, Τί γλρ.
φησὶ, τοσοῦτον τοῦ νόμον δοχεῖτε ἀντιποιεῖσθαι,
χαίπερ τἀναντία τοῦ νόμου πάντοτε πράττοντε; :
Δὕτη Ὑὰρ ἡ περιτομὴ, τὸ πρῶτον μετὰ τὴν πίστιν
σημεῖον τοῖς προτιάτορσι» ὑμῶν δεδομένον τῆς ἂχ

15. Rom. rv, 44.

^25 0 ——-—— coo

Digitized by X oogle

