1695

LEONTU NEAPOLITANI EPISCOPI -

- 1695

etiam parentes ejus consoletur, te de illo la- A αὐτοῦ, xal τῆς ἀπωλείας xa τοῦ χωρισμοῦ. Ἐΐξαι,

borent.

90. At vero senex, miratus fraternum affectum,
nibil ei respondit. Rursus Niconem eodem modo
prehendit abbas Joannes et seorsim se vocavit, sic
loquens : Propter Deum 1e obtestor, o Pater, ne
fratris mei curam depone; sed ora, ne matris sux
dolorem miseratus, me fugiat, et in portu inveniar
naufragus. H:ec ubi dicta ; ob alternam mutui amo-
ris vicissitudinem obstupefactus Nicon tandem
subjecit : fte, filii, annuntio enim vobis eumdem,
qui aperuit vobis hic, aperuisse jam nunc ea, qux
sunt illie. Et postquam frontes eorum, pectora,
totumque corpus signasset, illos dimisit. Dimissi
itaque et egressi, illud usurparunt: O Deus hujus
magni servi tui, alienigenis nobis et. auxilio caren-
tibus esto viz dux; etenim neque loca, neque re-
gionem novimus. Verum accedentes ad te , morti
et solitudinis hujusce pelago nos commisimus. Tunc
' Joannes ita Symeonem compellat : Quid modo est?
Quorsum tendimus? Cui ille : Pergamus ad dexte-
ram: quidquid enim dexterum est, bonum est.
Jamque tantum vi: erant emensi, ut ad mare Mor-
tuum (24) venirent versus fluvium, cui nomen Ar-
non (25).

921. Deo autem dispensante, et nunquam dese-
rente illos, qui toto animo in eum confidunt, inve-
nerunt locum (quem senex quidam prius incolue-
rat, sed qui jam paucis ante diebus mortem obierat)
in quo modica erat supellex, necnon herbe ad
vescendum grat» et delicate, quibus ctiam. vitam
alnerat senex ille, qui ibi jacebat. Locum conspi-
€ati, non secus sunt gavisi, quam si thesaurum in-
venissent. Igitur viri illi, omni przconio celebrandi
(eum quippe noverunt fuisse przparatum divinitus,
et oblatum) Deo et magno illi seni gratias agere
ceperunt, Enimvero , aiebant : Orationis ejus prz-
sidio feliciter nobis successit hoc iter. Paucis ibidem
exactis diebus, servorum Christi virtutem non fe-
rens animarum nostrarum hostis diabolus, impu-
gnare eos capit, Joannem quidem uxoris, Symeo-
nem autem magno erga matrem affectu. Quando
itaque unus ex illis afflictum se vidit, statim alteri
dixit : Surge, frater, oremus. Et usurparunt oratio-
nem magni senis. Oraverat enim : Da illis, Domine,
ut orationis hujus sermones cordi suo insculpant.

δέομαι διὰ τὸν Κύριον, ἵνα παραμνθήσηται ὁ Θεὸς
χαὶ τοὺς γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα μὴ μεριμνῶσιν αὖ τόν.

x'. Θαυμάσαντες δὲ τοῦ γέροντος τὴν στοργὴν, fiv
ἔχει πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οὐδὲν ἀπεχρίθη αὐτῷ. Πάλιν
δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ξλαδεν αὐτὸν καὶ ὁ &663; Ἰωάν-
νης, καὶ παρεχάλει κατ᾽ ἰδίαν’ Διὰ τὸν Θεὸν. Πάτερ,
μὴ ἀμελήσῃ: τοῦ ἀδελφοῦ, εὐχόμενος, ἵνα μὴ φύγη
ps διὰ τὴν μητέρα αὑτοῦ, συμπαθῶν αὐτῇ, καὶ εὑρε-
θῶ ἐν τῷ λιμένι ὑπομένων τὸ ναυάγιον. Ὡς οὖν εἴ-
pntat, καταπλαγεὶς τὴν ἀμφοτέρων πρὸ; ἀλλήλους
ἀγάπην, τελείως λέγει αὐτεῖς “ Πορεύεσθε, c£xvi:
εὐαγγελίζομαι γὰρ ὑμῖν, ὅτι ὁ ἀνοίξας Oniv xe,
προσήνοιξεν ὑμῖν καὶ τὰ Excel. Kal σφραγίσας αὐτῶν
τὰ μέτῶΩπα καὶ τὰ στήθη xai ὅλον τὸ σῶμα, ἀπέλυ-
σεν αὐτούς. Ὡς οὖν ἀπελύθησαν, xal ἐξῆλθον, τοῦτο
ἔλεγον" Ὃ Θεὸς τοῦ δούλου aou τοῦ μεγάλου, ὁδέγη»
σὸν ἡμᾶς τοὺς ξένους xal ἀπεριστάτους, ὅτι dos:
τοὺς τόπους, οὔτε τὴν χώραν ἐπιστάμεθα. "Alii
πρὸς σὲ ἐρχόμενοι, παρεδώχαμεν ἑαυτοὺς εἰς θάν:-
τον, εἰς τὸ πέλαγος τῆς ἐρήμου ταύτης. Λέγε: οὖν ὁ
Ἰωάννης τῷ Συμεών * Τί ἐστιν ἄρτι; Ποῦ ὑπάγομεν;
᾿Ἀπεχρίθη αὐτῷ ἐκεῖνος, βάλωμεν δεξτὰ, ὅτι 3λι τὰ
δεξιὰ, χαλά εἰσιν. Καὶ ἐρχόμενοι χατήντη 54. ἐπὶ
τὴν Νεχρὰν θάλασσαν, ὡς ἐπὶ τὸν λεγόμενον "Apw-
viv.

xa'. Τοῦ Θεοῦ δὲ οἰχονομήσαντος, xai μηδέποτε
τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύοντας ὁλοψύχως ἔγχαταλ:μπά-
νοντος, εὗρον τόπον, ἔνθα ᾧχει τις γέρων, πρὸ ὀλίγων
ἡμερῶν τελεντήσας, ἐν ip ὑπῆρχον xat μιχρὰ σχεῦτ,
χαὶ βοτάναι τρυφεραὶ εἰς τὸ ἐσθίειν αὐτοὺς, ἐξ ὧν
ἤσθιεν ὁ γέρων, ὁ ἐχεῖσε χείμενος. Ἰδόντες οὖν τὸν
τόπον οἱ ἀοίδιμοι, εὐφράνθησαν, ὥς τινα θτπαυρὴν
εὗρον. ἼἜἜγνωσαν γὰρ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ ἡτοιμάσθη, xai
ἐπέμφθη αὐτοῖς, καὶ ἤρξαντο εὐχαριστεῖν τῷ Gc.
xal τῷ μεγάλῳ γέροντι. "ἔλεγον γάρ" Πίστευσον, δι
εὐχῶν αὐτοῦ χατευοδώθημεν. Ὡς οὖν ἔμειναν G-
γας ἡμέρας, μὴ φέρων τὴν ἀρετὴν τῶν Χριστοῦ ζο-
λων ὁ ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν διάδολος, f.pZzze το-
χεμεῖν αὐτοὺς, τὸν μὲν Ἰωάννην εἰς τὴν ἑαυτοῦ γ»
valxa, τὸν δὲ Συμεὼν εἰς τὴν ἀγάπην τὴν πολλὴν τῆ;
ἑαυτοῦ μητρός. Ὅτε οὖν ξδλεπεν ἑχυτὸν εἷς ἐξ αὖ-
τῶν θλιδόμενον, εὐθέως ἔλεγεν τῷ ἑτέρῳ - ᾿Ανάστε.
ἀδελφὲ, εὐξώμεθα. Καὶ ηὔχοντο τὴν εὐχὴν τοῦ με-

£

D γάλου γέροντος " ηὔξατο γὰρ, ὅτι Ab; αὑτοῖς, Κύριε,

ποὺς λόγους τῆς εὐχῆς ταύτης ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν.
Καὶ εὐθέως οἱ δύο εὐρέθησαν, γινώσχοντες αὐτὴν ix

NOTE.

(24) Ingens lacus Palestine ad meridiem, et
Terre sancte versus Orientem, Hebraica phrasi,
mare diclus, quale vocatur omnis copiosior aqua-
rum collectio. Morttum nuncupatur, quod nullum .
gignat piscem, nullumve aliud animal producat,
sed lacus prorsus sit bituminosus, pestilens, et
horribilis, unde et Asphaltites appellatur a scripto-
ribus Grzcis ac Latinis. Plura dabit Cotovicus Iti-

nerarii Hierosolymitani lib. t, cap. 17.

(35) Designatur hic torrens Arnon, ni fallor, de
quo Josephus lib. 1v Antiq. Judaic. Θαρῆν ἐπὶ πο-
ταμὸν "ApyOv, ὃς Ex τῶν τῆ: ᾿Αῤῥαδίας
μενος, xai διὰ πάσης ἐρήμου ῥέων, cl;

iv ὁρμώ»

ó
τὴν ᾿Ασφαλ-

«ἴτιν λίμνην ἐκδίδωσι, ὁρίζων τὴν τε Μωαδῖτιν xz
᾿Αμορῖτιν " γῇ δ᾽ αὕτη χαρποφόρο: xai πλῆθος ἂν-
θρώπων ἴσον τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἀγαθοῖς ἔχανὴ τρέξετι.
Pervenit αὐ fluvium , qui nominatur Arnon. ἰς ἐπ
Arabie montibus exortus , desertum medium perer-
rans, in Asphaltitem lacum influit, Moabitas οὐ
Amorrheis disterminaus; estque hac regio frugifera.
εἰ fructus, quantum est satis, incolis suppeditàt. lu
Josephus. Porro in ms. nostro adjecta modica
ragoge scribitur 'Apvovdv. Vocabulum isthoe wd
noD invenit in suo apogràpho, vel prztermisit ia-
terpres apud Surium ad diem 1 Julii.

