1695

LEONTH. NEAPOLITANI EPISCOPT

- 1695

etiam parentes ejus consoletur, Ae de illo la- A αὐτοῦ, xal τῆς ἀπωλείας καὶ τοῦ χωρισμοῦ. Εὖξαι,

borent.

90. At vero senex, iiratus fraternum affectum,
nihil ei respondit. Rursus Niconem eodem modo
prehendit abbas Joannes et seorsim se vocavit, sic
loquens : Propter Deum 1e obtestor, o Pater, ne
fratris mei curam depone; sed ora, ne natris sux
dolorem miseratus, me fugiat, et in portu inveniar
naufragus. H:ec ubi dicta ; ob alternam mutui amo-
ris vicissitudinem obstupefactus Nicon tandem
subjecit : [te, filii, annuntio enim vobis eumdem,
qui aperuit vobis hic, aperuisse jam nunc ea, qux
sunt illic. Et postquam frontes eorum, pectora,
totumque corpus signasset, illos dimisit. Dimissi
itaque et egressi, illud usurparunt : Ὁ Deus hujus
magni servi tui, alienigenis nobis et auxilio caren-
libus esto vize dux; etenim neque loca, neque re-
gionem novimus. Verum accedentes ad te , morti
et solitudinis hujusce pelago nos commisimus. Tunc
' Joannes ità Symeonem compellat: Quid modo est?
Quorsum tendimus? Cui ille : Pergamus ad dexte-
ram: quidquid enim dexterum est, bonum est.
Jamque tantum viz erant emensi, ut ad mare Mor-
tuum (24) venirent versus fluvium, cui nomen Ar-
non (25).

21. Deo autem dispensante, et nunquam dese-
rente illos, qui toto animo in eum confidunt, inve-
nerunt locum (quem senex quidam prius incolue-
rat, sed qui jam paucis ante diebus mortem obierat)
in quo modica erat supellex, necnon herbz ad
vescendum grate et delicate, quibus etiam. vitam
aluerat senex ille, qui ibi jacebat. Locum conspi-
cati, non secus sunt gavisi, quam si thesaurum in-
venissent. Igitur viri illi, omni prreconio celebrandi
(eum quippe noverunt fuisse przparatum divinitus,
et oblatum) Deo et magno illi seai gratias agere
ceperunt, Enimvero , aiebant : Orationis ejus prz-
sidio feliciter nobis successit hoc iter. Paucis ibidem
exactis diebus, servorum Christi virtutem non fe-
rens animarum nostrarum hostis diabolus, impu-
gnare eos cepit, Joannem quidem uxoris, Symeo-
nem aulem magno erga matrem affectu. Quando
itaque unus ex illis afflictum se vidit, statim alteri

δέομαι διὰ τὸν Κύριον, ἵνα παραμυθήσηται ὁ Θεὸς
χαὶ τοὺς γονεῖς αὑτοῦ, ἵνα μὴ μεριμνῶσιν αὐτόν.

κ΄. θαυμάσαντες δὲ τοῦ γέροντος τὴν στοργὴν, ἂν
ἔχει πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οὐδὲν ἀπεχρέθη αὐτῷ. Πάλιν
δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἔλαθεν αὐτὸν καὶ ὁ 663; Ἰωάν-
νης, καὶ παρεχάλει κατ᾽ lav: Διὰ τὸν Θεὸν, Πάτερ,
μὴ ἀμελήσῃς τοῦ ἀδελφοῦ, εὐχόμενος, ἵνα μὴ φύγῃ
με διὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ, συμπαθῶν αὐτῇ, καὶ εὗρε-
θῶ ἐν τῷ λιμένι ὑπομένων τὸ νανάγιον. Ὡς οὖν εἴ-
ρῆται, χαταπλαγεὶς τὴν ἀμφοτέρων πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην, τελείως λέγει αὐτεῖς “ Πορεύεσθε, τέκν"
εὐαγγελίζομαι γὰρ ὑμῖν, ὅτι ὁ ἀνοίξας ὑμῖν ὧξε,
προσήνοιξεν ὑμῖν καὶ τὰ ἐχεῖ. Καὶ σφραγίσας αὑτῶν
τὰ μέτῶπα καὶ τὰ στήθη καὶ ὅλον τὸ σῶμα, ἀπέλυ-
σεν αὐτούς. Ὡς οὖν ἀπελύθησαν, καὶ ἐξῆλθον, τοῦτο
ἔλεγον" Ὁ Θεὸς τοῦ δούλου σου τοῦ μεγάλου, ὁδῆτη-
σον ἡμᾶς τοὺς ξένους xal ἀπεριστάτους, ὅτι οὔτε
τοὺς τόπους, οὔτε τὴν χώραν ἐπιστάμεθα. ᾿Αλλὲ
πρὸς σὲ ἐρχόμενοι, παρεδώχαμεν ἑαυτοὺς εἰς θάνα-
τὸν, εἰς τὸ πέλαγο: τῆς ἐρήμου ταύτης. Λέγε: οὖν ὁ
Ἰωάννης τῷ Συμεών * Τί ἐστιν ἄρτι; Ποῦ ὑπάγομεν;
'Ansxpiün αὐτῷ ἐχεῖνος, βάλωμεν δεξιὰ, ὅτε Ca τὰ
δεξιὰ, καλά εἰσιν. Καὶ ἐρχόμενοι χατήντνη 5. ἐπὶ
τὴν Νεχρὰν θάλασσαν, ὡς ἐπὶ τὸν λεγόμενον "Acvo-
νᾶν.

xa'. Τοῦ Θεοῦ δὲ οἰχονομήσαντος, καὶ μτδέποτε
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ὁλοψύχως ἐγχαταλιμπὰ-
νοντος, εὗρον τόπον, ἔνθα (pxex τις γέρων, πρὸ ὁλέγων
ἡμερῶν τελευτήσας, ἐν ip ὑπῆρχον καὶ μικρὰ σκεύη.
xaX βοτάναι τρυφεραὶ εἰς τὸ ἐσθίειν αὐτοὺς, ἐξ ὧν
ἤσθιεν ὁ γέρων, ὁ ἐχεῖσε χείμενος. Ἰδόντες οὖν τὸν
τόπον οἱ ἀοίδιμοι, εὐφράνθησαν, ὥς τινα θτσαυρὸν
εὗρον. Ἔγνωσαν γὰρ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ ἡτοιμάσθη, xal
ἐπέμφθη αὐτοῖς, χαὶ ἤρξαντο εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,
xai τῷ μεγάλῳ γέροντι. Ἔλεγον γάρ" Πίστευσον, δι᾽
εὐχῶν αὐτοῦ χκατενοδώθημεν. Ὡς οὖν ἔμειναν Gi-
γας ἡμέρας, μὴ φέρων τὴν ἀρετὴν τῶν Χριστοῦ δοὺ-
λων ὁ ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν διάδολος, Ἦρξατο το-
χεμεῖν αὐτοὺς, τὸν μὲν Ἰωάννην εἰς τὴν ἑαυτοῦ τ»
γαῖχα, τὸν δὲ Συμεὼν εἰς τὴν ἀγάπην τὴν πολλὴν τῆς
ἑαυτοῦ μητρός. Ὅτε οὖν ἔδλεπεν ἑαντὸν εἷς ἐξ a$-
τῶν θλιδόμενον, εὐθέως ἔλεγεν τῷ ἑτέρῳ - ᾿Ανάστα,
ἀδελφὲ, εὐξώμεθα. Καὶ ηὔχοντο τὴν εὐχὴν τοῦ με-

dixit : Surge, frater, oremus. Et usurparunt oratio- Ὁ γάλου γέροντος " ηὗξατο yàp, ὅτι Δὸς αὑτοῖς, Kopr,

nem magni senis. Oraverat enim : Da illis, Domine,
ut orationis hujus sermones cordi suo insculpant.

τοὺς λόγους τῆς εὐχῆς ταύτης ἐν τῇ xapbla αὐτῶν.
Καὶ εὐθέως οἱ δύο εὑρέθησαν, γινώσχοντες αὐτὴν iz

NOTE.

(24) Ingens lacus Palestine ad meridiem, et
Terre sancte versus Orientem, Hebraica phrasi,
mare dictus, quale vocatur omnis copiosior aqua-

rum collectio. Mortuum nuncupatur, quod nullum.

gignat piscem, nullumve aliud animal producat,
sed lacus prorsus sit bituminosus, pestilens, et
horribilis, unde et Asphaltites appellatur a scripto-
ribus Grzecis ac Latinis. Plura dabit Cotovieus Iti-

nerarii Hierosolymitani lib. n, cap. 17.
(35) Designatur hic torrens Arnon, ni fallor, de
quo Joscphus lib. 1v Antiq. Judaic. Θαρῆν ἐπὶ πο-

ταμὸν 'Αρνῶν, ὃς Ex τῶν τῆ; ᾿Αῤῥαδίας ἐρῶν ὁρμώ»

μενος, καὶ διὰ πάσης ἐρήμου ῥέων, εἰς τὴν ᾿Ασφαλ-

«αἶτιν λίμνην ἐχδίδωσι, ὁρίζων τὴν τε Μωαδῖτεν x2
᾿Αμηρῖτιν " γῇ δ' αὕτη χαρποφόρο: χαὶ πλῆθος àv
θρώπων ἴσον τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἀγαθοῖς ἱκανὴ τρέφειν.
Pervenit ad. fluvium , qui uomiaatur Arnon. Is es
Arabie montibus exortus , desertum medium perer-
rans, in Asphaltitem lacum. influit, Moabitas ab
Amorrheis disterminans; estque hac regio [rugifera.
εἰ (ructus, quantum est satis, incolis suppeditài. la
Josephus. Porro in ms. nostro adjecta modica pa-
ragoge scribitur 'Apvovdv. Vocabulum isthoc ναὶ
non invenit in suo apographo, vel prztermisit in-
terpres apud Surium ad diein 4 Julii.

