1007

LEONTI1 NEAPOLITANi EPISCOPI

1608

lomon reprehensus: in gloriam enim Dei hujus- Α μαρτυρίου ἔσχεν, οὔτε ὁ ναὺς ὅν Ἱεζεχιὴλ ix Θεοῦ

modi formas construxit, quemadmodum οἱ nos.

flabuisti autem. tu, ὁ Judze, et alia quzdam in
memoriam et gloriam Dei, videlicet virgam Moysi ,
fabrefactas divinitus tabulas, incombustum ru-
bum, aridam et irriguam petram , manna ge-
stantem urnam, arcam , altare, Dei nominis lami-
nam, Deum mauifestans ephod, Deo habitabile
tabernaculum. Utinam et tu. prius bxc adorans
vacasses , el invocans eum, qui est super omnia
Deus , et ipsum memorasses pet bas pusillas ico-
nas οἱ figuras, et non vitulum et muscas haberes
super tabulas ἃ Deo patratas. Ütinam sanctum ac
aureum altare desiderasses et tu, et non vaccas
Samarie. Utinam et virgam qux  germinaverat ,
et non Astarlem , qua desolavit civitatem tuam.
Utinam et divinitus imbrem dantem petram sotu-
tavisses, et. non Baal deum tuum. Sed ideo [πος
omnia uon adoras , prisce Israel , quia non dile-
xisti Deum ex toto corde. Qui autem diligit ami-
cum , aut imperatorem , el precipue benefactorem
suum, sivefilium ejus videat , sive virgam , sive
Sedem, sive coronats, sive domum, sive servum,
tenet, osculatur, et honorat per ista bene meritum,
et maxime Deum. Cum ergo videris Christianos
adorare crucem, scito quia crucifixo Christo adora -
üonem offerunt , et non ligno. Nam si naturam
ligni coluissent , profecto et arbores et nemo-

ra adorassent: sicuti et tu. quondam Israel adora- C
bas hzc, dicens arbori οἱ ligno : Tu es Deus .

eneus , (n me genuisti. !*, At nos. ilerum non sic
dicimus cruci , neque (iguris sanetorum : Dii nos-
tri estis: non enim sunt dii nostri , sed simili-
tudines et imagines Christi et sanctorum ejus,
ad recordationem et honorem, et decorem ecclesia-
rum propositze ac adorand:e, Qui enim honorat mar-
tyrem, Deum honorat: et qui Matrem ejus adorat, ipsi
honori(icentiam exhibet, Et qui apostolum hono-
rat , illum qui misit, honorat. Utinam et tu. Mo-
saicas iconas faceres, et propheticas , atque per
singulos dies in. eis adorares Dominum et Deum
ipsorum, et non imaginem auream Nabuchodono-
sor. Et quomodo non confunderis contra me com-
motus , et elevatus super imaginibus , et cruci ca-
lumniam inferens ? Si Abraham idololatras adora-
vit, et Moses Jethro idololatram, et Jacob Pharao-
nem, et Daniel Nabuchodonosor : si isti, cum
essent, propheL:e ac justi, propter quzdam beneficia
adorabant eos super terram idololatras exsistentes,
in me efferris adorantem crucem: et. characteres
sanctorum , ex quibus dena millia bona a Deo per
eos percipio ? Qui enim regem timuerit , non inho-
norat filium ejus. Et qui Deum timet, honorat
utique , et colit, ac adorat ut Filium Dei Chri-
stum Dominum nostrum, οἱ figurani crucis ejus ,

55 Jerem, τι. 27.

ἑώρακε" καὶ o) χατεγνώθη ἐν τούτῳ Σολομών. Εἰς
δόξαν γὰρ Θεοῦ μορφὰς κατεσχεύαδεν, ὥσκερ xal
ἡμεῖς.

Εἶχες δὲ σὺ, ὦ Ἰουδαῖε, καὶ ἕτερά τινα εἰς pv? um
xa δόξαν Θεοῦ, τὴν ῥάδδον Μωσέως, τὰς θεοτεύ-
χτοὺς πλάχας, τὴν ἄφλεχτον βάτον, τὴν ξ΄ ρένυδρον
πέτραν, τὴν μαννοφόρον στάμνον, τὴν κιδωτὸν, τ
θυσιαστήριον, τὸ θεώνυμον πέταλον, τὸ θ:όδη)ον
ἐφοὺδ, τὴν θεόσχηνον σχηνήν, Εἴθε xal σὺ πρώην
τούτοις ἐσχύλαζες προσχυνῶν, καὶ ἐπικαλούμενος τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν, xai αὐτοῦ ἐμνημόνευες δ' ἃ τῶν
μικρῶν τούτων εἰχόνων χαὶ τύπων, χαὶ μὴ τὸν μό-
ὄχον καὶ τὰς μυίας χατεῖχες ὑπὲρ τὰς θεοτεύχτους
πλάχας. Εἴθε xe τὸ ἅγιον χρυσοῦν θυσιαστήριον
ἐπόθεις xoi σὺ, xat μὴ τὰς δαμάλεις τῆς Σαμαρείας.
Εἴθε xa! τὴν βλαστήσασαν ῥάδδον, xii μὴ τὴν
᾿Αστάρτην ἐρημώσασάν σου τὴν πόλιν, Εἴ)ε τὴν ὁκ-

᾿δρόθεον σπάσω πέτραν, xai μὴ Βαλλ τὸν Θεόν aov.

᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο αὐτὰ πάντα οὗ προσχυνεῖς, ὁ πάλι
Ἰσραὴλ, ἐπειδὴ οὐχ ἠἤγάπτσας τὸν Θεὸν ἐξ ὅλτς τῆς
καρδίας oov * ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἑαυτοῦ φίλον, ἢ Ba-
σιλέα, καὶ μάλιστα εὐεργέτην, χἂν υἱὸν αὑτοῦ θεά-
σηται, χὰν ῥάθδον, χἂν θρόνον, χἂν στέφανον, xiv
οἵἴκον, χἂν δοῦλον, χρατεῖ, ἀσπάζεται, xal τιμᾷ διὰ
τούτων τὸν εὐεργέτην, xat μάλιστα τὸν Θεόν. Ὅταν
οὖν ἴδῃς Χριστιανοὺς προσχυνοῦντας τὸν σταυρὸν,
γνῶθι ὅτι τῷ σταυρωθέγτι Χριστῷ τὴν προσχύντισιν
προπάγουσι, χαὶ οὗ τῷ ξύλῳ. Ἐπεὶ εἰ τὴν φύσιν τοῦ
ξύλον ἔσεθον, πάντως ἂν χαὶ τὰ δένδρα xal τὰ ἄλση
προσεκύνουν, ὥσπερ xaX σύ ποτε ὁ Ἰσραὴλ προσεκχὺ-
γεῖς τούτοις, λέγων τῷ δένδρῳ xal τῷ ξύλῳ" Σύ
μου εἶ Θεὸς, καὶ σύ μὲ ἐγέννησας. Va δὲ οὐχ
οὕτως λέγομεν ἡμεῖς τῷ σταυρῷ, οὐδὲ ταῖς μορφαῖς
τῶν ἁγίων “ Θεοὶ ἡμῶν ἐστε * οὐ γάρ εἶσι θεοὶ ἣ μῶν,
ἀλλ᾽ ὁμοιώματα καὶ εἰχόνες Χριστοῦ χαὶ τῶν &vüov
αὐτοῦ, πρὸς ἀνάμνησιν, καὶ τιμὴν, xai εὐπρέπειαν
ἐχχλησιῶν προχείμενα χαὶ προσχυνούμενα " ὁ γὰρ
τιμῶν τὸν μάρτυρα, τὸν Θεὸν τιμᾷ " χαὶ ὁ τῇ Μητρὶ
αὐτοῦ προσχυνῶν, αὐτῷ τὴν τιμὴν προσάγει. Καὶ ὁ
τὸν ἀπόστολον τιμῶν, τὸν ἀποττείλαντα πιμᾷ εἴθε
χαὶ σὺ Μωσαϊχὰς elxóvag ἐποίεις xai προφητιχὰςς
xal καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν δι' αὐτῶν προσεχύνεις τῷ

D θεῷ καὶ Δεσπότῃ αὐτῶν, xat μὴ τῇ εἰκόνι τῇ χρυτῇ

Na6ovyolovósop* xai πῶς οὐκ αἰσχύνῃ κατ᾽ ἐμοῦ
κινούμενος, xol χατεπαιρόμενος χατὰ τῶν εἰκόνων
καὶ τοῦ σταυροῦ ἐγκαλῶν, εἰ ᾿Αθραὰμ τοῖς εἰξωλ)ο-
λάτραις προσεχύνησεν, εἰ Μωσῆς τὸν Ἰοθὸρ εἰδωλο-᾿
λάτρην προδεχύνησεν, xai Ἰαχὼδ τὸν Φαραὼ, xai
Δανιὴλ τὸν Na6cuyobovógop ; Εἰ οὗτοι προφῆται κοὶ
δίκαιοι ὄντες, διά τινας εὐεργέσίας προσεχύνουν αὖ-
ποἷῖἴς ἐπὶ τὴν γῆν εἰδωλολάτραις οὖσιν, ἐμοῦ χατεπαί-
fn Tposxuvoüvto; σταυρῷ καὶ χαραχτῆρσιν ἀγίων,
ἐξ ὧν μυρία ἀγαθὰ παρὰ θεοῦ b αὐτῶν xopizopa: ;
'Ovàp τὸν βασιλέα φοδούμενος, οὐκ ἀτιμάζε: τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ" καὶ ὁ Θεὸν φοδούμενος, τιμᾷ πάντως
καὶ σέθει xai προσχυνεῖ ὡς Υἱὸν Θεοῦ Χριστὸν τὸν

