1681

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

16353

egestate esse sanctum Modestum psiriarcham Jero- A rachanellze (58) uumiamate uno. Mox ergo transmisit

solymorum (53), ad borum relevationem et rexdifi-
cationem mittit ei numismata mille, et mille saccos
plenos frumento, et mille legumina, mille libras ferri,
mille restes siccatorum pisclum, qui menomen: (54)
dicuntur, mille vascula vini, el mille Zgyptios ope-
rarios, mittens ei per litteras : « Da mihi veniam,
vere Christi operator, nihi! dignum templis Christi
mittenti, Vellem enim, crede mibi, si esset. conve-
niens, et ipse eo venire, et ipse operari in domo san-
cte Christi resurrectionis. Verumtamen illud rogo
honorandum caput tuum, ut nullatenus hoc imputes
minimo nomini exiguitatis mez, sed boc potius petas
ἃ Cbristo, ut ibi me conscribat ubí veraciter conscri-
ptio beata consistit. »

Car. XX. — Arripit ille sanctus et boc, bonum
dico, videlicet quod infimo stratu reeumberet, et
vilibus operimentis in cellula sua uteretur. Quod cutn
audisset quidam possessorum civitatis, asceadens ad
euim, et videns quod opertorio scísso et laneo tegere-
tur, transmisit ei coopertorium numismatum triginta
sex, rogans inultum eum ut eo cooperiretir ad me-
moriam, inquit, snittentis. Ille vero hoc suscipicus,
propter multam viri postulationem coopertus est hoc
tna nocte, per tota: pene noctem dicebat ad sem«-
tipsum, ut recitabant cobicularii ejus : Quis dicet,
quod humilis Juannes (habebat enim semper verbum
istud in ore) pallio triginta sex numismaium tegatur,
et fratres Christi frigore necentur? Quanti sunt modo
qui dentibus strident prze glacie? quanti suut. modo
qui psiathum (55) habentes subtus dimidium, et supra
dimidium, et non possunt extendere pedes suos, sed
dormiunt ut glomus trementes (56)? Quanti in monte
dormierunt incanati, et sine lucerna, habentes du-
plicem cruciatum tam ez frigore quam ex jejunio?
Quanti desiderant saturari de foliis olerum, quz pro-
jiciuntur de coquina mea? Quanti vellent tingere
panem suum in zemate (57) quod projiciunt coqui
mei? Quanti cupiunt vel odorare vinum, quod fun-
ditur in cellario meo? (Quanti sunt. in civitate ista in
hac liora peregrini, nou liabentes ubi hospiteutur, et
in foro jaceut, fortasse et pluvia madefacti? Quanti,
putas, habent. totum mensem, vel etiam duos, non
gustantes oleum. Quanti sunt qui non babent alte-
rum vestimentum in zstate, et alterum in hieme, et
ita miseriis affüguntur? Tu vero exspectans etiam
seternam jucunditatem assequi, et. vinum bibis, et
pisces immanes. devoras, et in cabiculis demoraris,
modo autem cum omnibus malis et in coopertorio
triginta sex numismatum 1e calefacis? Veraciter ita
vivens et in tali laxatione conversans, non exspecta-
bis illie przeparatis gaudiis frui, sed audies utique
q:^d et dives ille audivit (Luce xvi) : Recepisti
qona in vita tua, pauperes vero mala; nunc
€igo consolantur, tu vero craciaris. Benedictus Devw;,
humilis Joannes alia nocte non cooperietur illo. Ju-
sium est enim, et bene acceptum Deo, ut. tegantur
centum polius quadraginta quatuor fratres et domini
Qut, quam tu. infelix, Venundabantur enim. quatuor

illud in crastinum, ut venundaretur. Et videns is qui
obtulerat, emit illnd triginta sez numismatibus, e
rursus obtulit patriarchze. Cum vero in crastinum
vidisset iliud, emit hoe similiter, et rursus obtulit
patriarcha, deposcens ot tegeretur ab eo. Cum autem
tertio hoc fecisset, dicit ei gratulabundus ille san-
ctus : Videbimus quis deficiet, ego an tu, Erat enim
epulentus valde, et suaviter quasi vindemiabet eum
ille sanctus, paulatim ab eo multa auferens; et dice-
bat semper quod posset aliquis intentione dandi pau-
peribus exspoliare divites, et ipsum etiam hypoea-
misum (50) ab eis benevole auferre, et non peccare,
et mazime si sunt. aliqui immisericordes et avari.
Duo enim lucratur talis : unum quidem, quia animas

B illorum servat ; alterum autem, quoniam et ipse ex

hoc mercedem tion modicam habet, Attu!it autem ad
credulitatem verbi et testimonium veraz, quod circa
sanctum Epipbanium et Joannem (60) episcopum Je-
rosolymorum factum est, quomodo sanctus Epipha-
nius per artem tulit argentum patriarch'e, videlicet
Joannis ejusdem, et dedit egentibus.

Ca» XXI. — Dignum et congruum predicto capi-
tulo referebat semel coram omnibus iste sanctus, di-
cens : [labebam, iuquit, quemdam m'nistrum in 3po-
theca mea in Cypro, fidelem valde, et virginem usque
ad obitum suum. Hic ergo narrabat mihi quia in
Africa existente me facta. est res bujusmodi : Per-
manebam enitn, ait, cum quodam teloneario, divite
veheineuter et. immi-ericordi. Semel ergo paeperi-

C bus in hieme sedentibus ad Solem, seque calefacien-

tibus, eceperunt singuli doinos eleemosyuatorum col-
laudare, et pro eis orare per singulos eorum, simiti-
ter et domos eleemosynam non facientium vituperare.
Inter qu:& venit in medium eorum et nomen senioris
mei telenearii, et caoperunt singuli interrogare
proximum : Vere tu, frater, accepisti aliquando de ᾿
domo illa. benedictionem? Et omnibus interroganti-
bris invicem, nullus inventus est accepisse aliquands
de domo ejus aliquid. Dicit ergo unus ex eis : Quid
dabitis mihi, e. ego accipiam hodie ex eo benedi-
ctionem? Et facientibus cum eo pactum, venit et
stat foris portam dorus, exspectans quando δι do-
mum suam reverteretur. Ex dispensatione Dei per-
venerunt simul, ipse ingrediens portam, et amim»l
portans siligines ἃ mancipio (61), causa prandii ip-
sius. Videns igitur egenum, non inveniens lapidem,
per lurorem arripit siliginem de clitella, et jactavit
in faciem ejus. llle vero suseepit eam, et abiit ut 59.
fisfaceret confratribus suis, quod ez eisdem manibus
accepisset eam. [taque post duos dies zegrotavit in-
firmitate ad mortem idem telonearius, et.vidit in som-
nis seipsum rationem ponentem, et omnes actus
5008 super statleram appendere : in una quide:

acie (62) congregabantur Mauri quidam deformes.
aliera autem acies aliorum quorumdam erat candi-
datorum et terribilium specie. Qui nibil invenientes
boni , ut et ipsi appenderent econtra adversum m:!a
opera qux collecta erant a Mauris in acie ipsorv:a.

