1:95 -

LEONTII NEAPOLITANI. EPISCODLI

1506

mentis proposito instruct! essent, reprebensionum A τον. Ταῦτα εἰρηχότος, σώφρονι λογισιῷ ἐννοῆσαν-

libertatem, nisi esse vere Christum cognovissent ;
non ea qua dicerentur fuisse silentio ac sine stre-
pitu suscepturos ; non tardos adeo futuros ad. iram
*!, qui sic veloces erant ad effundendum sanguinem **.
Quamobrem cognito quod e re erat, ac supra
modum admirati doctrinam, multi crediderunt. Vi-
des, dilecte, prasentie Christi in templo finem?
Vides doctrine quam proposuit fructum ? Vides
quid isnegotiatus egerit, qui vult omnes salvos fieri ** ?
Idcirco, qui omnia novit priusquam [fiant **, fc-
sto illo die mediante, qui erat Scenopegixe, propere
ad templum venit, cum jam eos qui salvandi essent,
pnriscia divinitatis sagena, ante suum in. illud ad-
ventum, conclusisset.

τες, ὅτε οὕτως πρὸς τὸν xaz' αὐτοῦ φόνον ἐξωπλε-
σμένοι τῇ προαιρέσει οἱ ἄρχοντες, εἰ μὴ ἔγνωσαν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἀληθῶς εἶναι, οὐχ ἂν ἤνεγκαν
τῶν ἐλέγχων τὴν παῤῥητίαν" οὐκ ἂν ἡσυχῇ κατεδέ-
ξαντο τὰ λεγόμενα - οὐχ ἂν ταχεῖς ὄντες xpéc
αἱμάτων ἔκχυσιν, οὕτως βραδεῖς πρὸς ὀργὰς
διετέθησαν. Ὅθεν τὸ δέον ἐπιγνόντες, xal τὴν 6:-
δασκαλίαν ὑπερθαυμάσαντες, πολληὴὶ ἐπίστευσα».
'OpXi, ἀγαπιτὲ, τὸ πέρας τῆς ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Χρ’-
στοῦ παρυυσίας ; ὁρᾷς τὸν καρπὸν τῆς παρατεθεέ-
σης διδασχαλίας; βλέπεις τὴν πραγματείαν τοῦ
πάντοτε πάντας Üélortoc σωθῆναι; Τούτου χάρι»
ὁ πάντα γινώσκων πρὶν γενέσεως αὑτῶν, ἐπεῖ-
χθη καταλαδεῖν τὸ ἱερὸν τῆς τότε ἑορτῆς μεσούσης,

f ἣν τῆς Σχηνοπηγίας, τοὺς σωθῆναι μέλλοντας τῇ προγνωστιχῇ σαγήνῃ τῆς θεότητος, πρὸ τοῦ ἀνελ-

θεῖν εἰς τὸ ἱερὸν περιχλείσας,

Li
Munce quoque nos modum, presentem Medizpen- B Οὕτω xal ἡμεῖς τὴν παροῦσαν ἡμέραν τῆς Me-

tecostes diem celebremus, suscipientes Salvatoris
doctrinam, ac aversati-nequitiam principum Jud:eo-
rum, eosque tandem imitati, qui Christo Domino
crediderunt. Ut autem inajori honoris cumulo di-
gnum noverimus Medi:xpentecostes diem, ubi pauca
de medio dixerimus, finem dicendi faciemus.

Ait itaque David ad Deutn : In medio Ecclesie
laudabo te **. Et, Operatus est salutem. in. medio
terra **, Salumon vero didicisse se ait a sapientia,
Initium et consummationem , et. medietatem. tempo-
rum δῆ, Habacuc etiam in cantico : In medio duo-
orum animalium cognosceris *". Alius im pro-
pheta : Ecce. ego venio et habitabo in medio tui **. Et

iterum : Ero ἐπ gloria in medio **, Dominus vero : C

Ego sum in medio vestrum sicut qui ministrat *'.
lpse etiam, cum essent discipuli congregati, stetit. in
medio eorum ?* ; neque id semel, sed et iterum.
Joaunes quoque Baptista : Medius vestrum atetit,
quem vos. nescitis ** : Quibus non id tantum signi-
licat, esse Jesuin, in medio turb:e, sed, iuquit, me-
dius vestrum estet Dei, in utraque substantia, in
quibus exsistit, divinitatis ac humanitatis, simili
ambas complexus virtute : atque ut. ait Apostolus:
Unus Deus, unus εἰ mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus ?*. Idcirco igitur Deus est. Nonenim
esset mediator, ul esset. tantum homo ; ac nec
e converso, ut tantum Deus esset. Ideo autem est
mediator, quia est et Deus et hono ; seu. potius,
Deus factus homo. Quamobrem etiam utrisque illis
coinmunicat, quibus mediatorem agit ; Deo quidem,
ut qui Deus exsistat, per divinitatis naturam ; homi-
nibus autem, ut qui exsistat homo, per humanita-
tis substantiam. Verum liactenus sistenda oralio, ut
mediocritas consistat, ubi satis jam ostendit, dignam
esse cui honorem habeamus diem — Medizpenteco-
tes. Quin etiam virtutem docent doctores medio hze-
rere. Omni ergo nos virtute perornantes, nunc qui-

*! Jac. 1, ** Psal. xin, 3.
V Sap. vit, 18. ** Hab. in, 2.
9? Joan. 1, 26, 1 Tim n, 3.

5} Tim. i, 4.
59 Zach. wu, 10.

** Dan, v, 1.
Y? ibid. v, ὅδ.

σοπευτηχοστῆς ἑορτάσωμεν, τὴν τοῦ Σωτῆρος 6v
δασχαλίαν προσιέμενοι, τὴν φαυλότητα τῶν ἀρ-
χόντων τῶν Ἰουδαίων ἀποστρεφόμενοι, τοὺς πεπι-
στευχότας τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ ἐχμιμούμενοι. "Iva
δὲ ἐπιπλέον γνῶμεν τιμῆς ἀξίαν τὴν τῆς Μεσοπεν-
τηκοστῆς ἡμέραν, ὀλίγα περὶ μεσότητος εἰπόντες,
τὸν λόγον χαταπαύσωμεν.

Λέγει τοίνυν Δαβὶδ πρὸς τὸν Θεόν“ Ἐν μέσῳ
'ExxAnclac ὑμνήσω σε. Καὶ, ΕἸργάσατο σωτη
ρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Φησὶ δὲ ὁ Σαλομῶν, δεὸ.-
δάχθαι παρὰ τῆς σοφία:, ᾿Αρχὴν xal téloc καὶ
μεσότητα χρόνων. Ὃ δὲ ᾿Αμδαχοὺμ ἐν τῇ ὡδῇ -
Ἔν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήσῃ. Προφήτης δὲ ἔτε-
ρος " ᾿Ιδοὺ ἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ
σου, λέγει Κύριος. Καὶ πάλιν " Εἰς δόξαν ἔσομα:
ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶ ὁ Κύριος " ᾿Εγώ εἶμι ἐν μέσῳ
ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν, Ὁ δ᾽ αὐτὸς, τῶν μαθητῶν
συνηγμένων, ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν" καὶ o7y ᾶπαξ,
ἀλλὰ χαὶ δεύτερον. Καὶ ὁ Βαπτιστὴ: Ἰωάννης" Mé-
coc δὲ ὑμῶν ἔστηχεν, ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. Οὐχ
ἁπλῶς τὸ εἶναι ἐν μέσῳ τοῦ ὄχλου τὸν Ἰησοῦν, διὰ
τοῦτο σημαίνων " ἀλλὰ, Μέτος ὑμῶν τε, φησὶ, xal
Θεοῦ, ἐν ἑχατέραις αἷς ἔστιν οὐσίαις, θεότττός "&
xai ἀνθρωπότητος, ἑχατέρων ἐπειλημμένος, óncia
δυνάμει. Καὶ ὡς ᾿Απόστολός φησιν" Εἷς Θεὸς, εἷς
καὶ μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος ἴη-
σοῦς Χριστός. Διὰ τοῦτο οὖν Θεός. Οὐδὲ γὰρ μεσὶ-
τῆς ἦ, μόνον ἄνθρωπος " οὐδὲ ἔμπαλιν, εἰ μόνον

D Θεός * ἀλλὰ διὰ τοῦτο μεσίτης, ἐπειδὴ Θεός τε χαὶ

ἄνθρωπος, μᾶλλον Ob ἐναυθρωπήσας 8:4. Ὅθεν
xai ἐν ἐχατέροις χοινωνεῖ, ὧν ἔστι μεσίτης " Θεῷ
μὲν, Θεὸς ὧν, χατὰ τὴν φύσιν τῆς θεότητος * ἀνθρώ-
ποις δὲ, ὧν ἄνθρωπος, χατὰ τὴν φύσιν τῆς avüpto-
πότητος. ᾿Αλλὰ μέχρι τούτον τὸν λόγον στῆσαι δέον,
διὰ τὴν συμμετρίαν, δείξαντα αὐτάρχως Ex τῶν
θείων Γραφῶν, τιμᾶσθαι ἀξίαν τὴ» τῆς Μεσοτπεν-
τηχοστῆς ἡμέραν. Μεσότητος δὲ φασιν οἱ διδάτκαλοι
xaX τὴν ἀρετὴν ἔχεσθαι. Πάσῃ οὖν ἀρετῇ ἑαυτοὺς xa-

*5 Psal. xxr, 25.

** Psal. rix, 83.
*! Luc, xsii, 27.

" joan, xx, 19.

Digitized by Google

