X

1611

LEONTIi NEAPOLITANI EPISCOPI

1612

vero eum, quem facile est vexare, et calumniari ; Α rum, quorum | partus, et soboles, sunt. passiones.

pardum vero τὸν ποικιλόγνωμον,1.} est; versipellem,
hiedum autem simplicem ; vitulum mansuetum,
taurum vero audacem, leonem superbum, quos du-
cet, inquit, et pascet homo prudentia quidem se-
nex, innocentia vero et humilitate puer, ac magnus
quidem virtute, parvus autem vilitate quze apparet,
et tenuitate. Hujusmodi sunt prx»sides Ecclesiarum,
a quibus qui moribus differunt, temperantur, et
coaptantur. Ac rursus bovem quidem vocat opera-
rium, ursum vero voraceu  ; item leonem quidem
principem, et ductorem, bovem vero sub jugo servi-
tutis viventem ac subjectum, paleas vilem ettenuem
cibum ejus, qui sub jugo est. Comedet enim cum
subjecto is qui subjicit, propter unitatem fidei. Puer
autem parvus est unusquisque pr:sul, sicut dictum
est, malitia parvulus, cujus doctrina propter mul-
tam expeditionem manus vocatur, 4025 admovetur,
et injicitur infidelibus, qui sunt foramina, et lu-
stra, accubilia, et domicilia aspidum spiritualium,
id est, demonum venenatorum, et mortifero-

* Osee n, 18.

Τ 154. χει, 20.

* Jerem. xxvii, 14.

Aliter etiam, qui vivunt secundum Christum, ma-
num injiciunt dz:monibus, cum signum crucis in-
ferentes eis non sinunt inhabitantes nocere eis,
quos obsident. Quod autem bestias sive feras vocat
gentes szepe numero Scriptura, ait Deus per Oseam:
Disponam testamentum in die illa cum bestiis. agri,
el cum volucribus celi, cum serpentibus terre *, ge-
neraliore sermone bestias quidem agri nominat fe-
rinos, et immanes ; volucres vero elatiores, serpen-
tes vero humiliores, aut. volucres quidem dedites
astrologie ; serpentes vero sordidatos passionibus,
Εἰ rursus per Isaiam : Benedicite me, omnes. bestie
agri? ; et iterum per Jeremiam : Dedi omnem ter-
ram Nabuchodonosor regi Babylonis, t serviret. ei,
el bestias agri, «t operareniur ei * ; et in Ezechiele ;
Delebo malas bestias de terra * ; ut omittamus nunc,
que sunt apud Danielem, et illud : Comparatus
enim, inquit, est. jumentis insipientibus homo mene
proditus, et assimilatus est illis 15.

» Ezech. xxxiv, 99. '* Psal. x1vii, 43.

