1707
accedit ad hominem superbia et existimatio pro-
pria, qu: vel ipsos angelos perdidit in colo. Exau-
divit ergo ipsum ille, qui dixit : « Clamaverunt
justi, et Dominus exaudivit eos **. » Etenim. quan-
quam tanta patraret prodigia, et res tam incredi-
biles supra opinionem, prout intelligi datur ex iis
quie sequuntur : non fiebant actiones sancti, homi-
nibus manifestze. Nam petitio ejus facta est velut
tegmen super corda eorum, donec in Domino ob-
dormiret, qui videhant ea, quis perficiebat, [et non
intelligebant.] Quomodo enim, nisi res ita se ha-
buerit , nisi, iquam, Deus virtutem beati viri ho-
minibus occultaril, propter eam, quam ab ipsis
adepturus erat, gloriam, non innotescebat omnibus?
Qui nunc quidem dzemoniacos sanabat, nunc rursus

, ignem (30) ferebat nianu; nunc vero sepius non- B

nullis futura przdicebat, et aliis signilicabat ea,
qua in loco remoto de se erant dicta ; nunc cibos
omnis generis ac delicias, occulta virtute, et vidi-
€ulo modo, in eremum inferebat ; nonnunquam
etiam Hebrzos, aut a fidc devios ad pietatem con-
vertebat, sanabat :grotos, etalios e periculis li-
'*erabat. Saepius item mulierculas impudicas et
meretrices, partim. quidem ad legitimas nuptias
lndicro modo traduccbat, partim ad frugem, pecu-
niis inescans; quinimo per insitam sibi pietatem
tangebat carum cor, ut vitam solitariam amplecte-
rentur. Nec miror, Christicoke, eum, qui h:c per
Deum patravit, incognitum permansisse. Etenim
[sicut] ille (amulorum suorum virtutes, qus abscon-
dit: latent, szepe manifestat, sic dispensatione sua
hujus saneti [virtutes] omnibus incognitas, mani-
festavit. Tridua itaque, uti dictum est supra, san-
ctis locis consumpto, in Emesenorum civitatem
pervenit.' .

| LEONTII. NEAPOLITANI EPISCOPI

C χις χαταδήλους

1708

ἃ &x τοῦ βίου, tus διαφύγῃ τὴν τῶν ἀνλοώποων δόξαν.

δι f; παραγίνεται τῷ ἀνθρώπῳ ὑπερηφάνεια χαὶ
οἴησις, xai ἀγγέλους ἀπολέπατα ἐξ οὐρανῶν. Eis
ήχουσεν οὖν αὐτοῦ, ὁ εἰπών" « Ἐχέχραξαν οἱ 6íx at,
καὶ ὁ Κύριος εἰσύχουσεν αὐτῶν" ν xal γὰρ τοταῦτας;
θχυματουργίας αὐτοῦ ἐπιτελέταυτος, χαὶ tozalu
παράδοξα χατεργασαμένην, ὡς Ex τῶν ἑξῆς ξ:τι ux
θεῖν, οὐχ ἐγένετο δήλη f, τοῦ ὁσίου ἐργασία τῆς
ἀνθρώποις. Ἢ "γὰρ αἴτητις αὐτοῦ ὥτπερ χκάλυμμι
ἐγένετο ἐπὶ τὰς καρδίας τῶν θεωρούντων τὰ ὑπ᾽ αὖ-

τοῦ τελούμενα, ἕως τῆς αὐτοῦ χοιμήσεω:, Πῶς viz,
εἰ μὴ τοῦτο ἕν, λέγω δὴ τὸ τὸν Θεὸν σχέπειν ἐξ ἀν-
θρώπων τὴν ἀρετὴν τοῦ μαχαρίτου, διὰ τὴν xij
αὐτῶν δόξαν, οὐ πᾶτιν κατάδηλος ἐγέψετο; Νὺυ μὲν
-o-m2dhuruns A. : ve i
δαιμονῶντας ἰώμενος, πάλιν δὲ ἐν τῇ χειρὶ Aaazpi
βαστάξων, τισὶν δὲ πολλάχις τὰ μέλλοντα προλέτιο;,
xai ἄλλοις τὰ ἀπὸ μαχρόθεν περὶ αὑτοῦ λαληϑέντα
σημαίνων " ἐξ ἀοράτου τροφὴν» Ev «f, ἐρήμῳ παν
toa; τρυφῆς γελοιωδῶς ἐπιχομίζων “ ἔστιν δὲ ὅτε
xai 'E6paíoo;, fj χαχοπίστους πρὸς τὴν εὐσξξει:
ἐπιστρέφων, καὶ νησοῦντας ἰώμενος, ἄλλους Ex xv
δύνων ῥυόμενος" πολλάχις δὲ xal γυναῖὰ ἄπειενα χλὶ
πορνιγὰ, τὰ μὲν ἐπὶ νόμιμον γάμον παιγνιχῶς Eg:
θέν, τὰ δὲ σωφρονεῖν δὲλ χρημάτων ἀνθτ ρευόμενε
ἐποίει. ᾿Αλλὰ ὃὲ καὶ thv μονήρη βίον μετέρχεσθαι
διὰ τῆς προτούσης αὐτῷ χαθαρότητος xacivsu.
Καὶ οὐ θαυμάξω, φιλόχριστοι, παρὰ Θεῷ ταῦτα χα--
εἐργαξόμενον, ἄγνωστον διαμεῖναι. Ὃ γὰρ ποιῶν τὸς
χεχρυμμένας ἀρετὰς τῶν ἑχυτοῦ θεραπόντων πολ)ά-
πᾶσιν, οὕπως τῇ αὑτοῦ olzovouiz,
καὶ τὰς τούτου τοῦ 63iou πᾶτιν οὗτας ἀννώπστους,
χαταδήλους ἐποίησεν. Ὡς ἀνωτέρω τοίνυν εἴρτιται,
διατρίψας τὰς τρεῖς ἡμέρας ἐν τος ἀτίοις τόποις
χαταλαιιδάνει τὴν Ἐμεσηνῶν zw.

CAPUT V.

Siultitiam simulat Emese.. Ejus ibidem famulatus , verbera , res mirabiles, jejunia, miracula.

31. In ipso autem civitatis ingressu ita se gessit.
Cum insignis (Symeon] in sterquilinio, quod erat
extra civitatem, invenisset canem mortuum, soluta
quam portabat zona, e funiculis texta, et canis
pedi alligata, trahebat ipsum currens, et ingressus
esi per portam, prope quam schola erat puerorum.
lloc viso, pueri ceperunt clamare : Vah! abbas
hic stultus est, Εἰ institerunt post illum currere, et
alapis eum impetrre. Postridie vero bujus dici, quie
erat Dominica, eepit nuces, et ingressus ecclesiam,
iu principio divini officii nuces projecit, el candelas
exstinxit. Ubi autem accurrerunt eum ejecturi, am-
lionem (31) conscendit, et exinde nucibus appete-
bat mulieres. ltaque. dum mullo cum labore eum

1? Psal. xxxn, 48.

-—
-

λα΄. Ὃ δὲ τρύπος τῆς iw τῇ πόλει εἰτόδον αὐτοῦ
ὑπῆρχεν οὕτως. Εὑὐρὼν ὁ ἀοίδιμος ἐπὶ τῇς κοπρί:ς
τῆς ἔξω τῆς πόλεως, κύνα νεχρὸν, λύσας. ὃ ἐφόρει.
ζωνάριον ἐχ σχοινίου, χαὶ δήσας τὴν πόδα αὐτοὶ,
ἔσνρεν αὐτὸν τρέχων, xài εἰσερχόμενος διὰ τῆς eir
“ἧς, ὅπου πλησίον ἐστὶν τὸ σχολίον τῶν παιδίων. Ὡ:
τοῦτον οὖν ἐθεάσαντο οἱ παῖζες, ἤσξαντο xpázev "E!
&66d; μωρός" καὶ ξόχλλον τρέχειν ὀπίσιυ αὐτοῦ, xz:
χοσσίξζειναὐτόν, Τῇ οὖν ἐπαύριον, Κυριαχῇ : obs.
ἔλαόεν κάρνα, καὶ εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλτισίᾳ ἐν τῇ
ἀρχῇ τῆς λειτουργίας χαρυδίζων, xai σδέσων li;
χανδῆλας. 'Ü; οὖν τοῦτον ἐξενέγχα: χατέτρεχον,
ἀνέρχεται εἰς τὸν &u6wva, xaX ἐχεῖθεν ξἔλίὔαζεν ex:
γυναῖκας τοῖς καρυδίοις, 1193249 οὖν κόπῳ ἐξενεγχάν-

NOT£.

120) Interpres apud Surium non satis proprie sic
reddit : Füursum autem res splendidas mauu ferret.
Nim τὸ λχμπρὸν vulgo splendidum, denotat pr:e-
lerea. ignem, flammam, iguis fulgorem; et hic μετω-
νυμιχῷ; effectus videtur poni pro eausa, nimirum

splendor ignis, pro igne ipso. Plura de hac re exem-
pla reperies in Glossario Cangii.

(51) Pulpitum, tribuual ecclesie ab ἀναξαΐσιν,
ascendere,

Digitized by Google
