1629
pedit, quod nos ignoramus. Érgo ut non perdat A
mercedem, quam fecit in septem et dimidia libra auri,
et fidem quam possidebat eirca sanctum patriarcham;
jam vero ut et nos in tentationibus, qux nobis eve-
niunt, quando aliquid honi fecerimus, imperturbati
et gratias referentes ad Deum permaneamus ; vidit in
somveis Jam dictus vir philochristus postera wocie
quemdam, quasi in habitu sanctissimi pstriarchae,
dicentem sibi : Ut quid tribularis, frater, et moerore
dissolveris? Nonne tu me rogasti ut peterem a Deo,
ut salvus fleret filius tuus? Ecce salvus factus est.
Crede mihi, si viveret, pravus et immundus homo
fleret, Et de navi tua, vere, nisi Deus placaretur pro
bono quod fecisti parvitati mez, sententia erat dala,
quatenus tola, uL jacet, cum animabus in profundum

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1640
sam, quia propter exitum viginti Lbraram, in&Sermatus
est ille invitus eleemosynator. Erat enim (ut przedi-
clum est) valde imnisericors, et amator pecuniz.
Non sufferens ergo beatus se quidem super mensam
reficere, illum autem super l^ctum cruciari graviter,
pervenit celeriter ad eum ille vere^ sine super-
bia, et dixit ad eum lilari vultu : Fac charitatem, fiti
Troile. A&/stimas quod in veritate dixerim tibi fratri-
bus hujuscemodi dare? crede mihi, per jocam dii
tibi dare. Ego enim volui prastare eis singula uo-
mismata propter sanctam festivitatem; sed quia non
liabebat distributor meus secum sufücientem quaot.-
tatem, liujus rei gratia mutuam dedisti eam mibi, et
ecce auuli tibi illas triginta libras. Ut vero vidit
quantitatem episcopus in honorabifi manu sapienus

pergeret, et perderes fratrem tuum. Sed surge, et B existentis medici et pastoris, febris quidem  sabito

glorilica Deum, qui dedit tibi eum, et salvavit filium
tuum mundum de hoc szculo vano. Evigilans itaque
vir, invenit cor suum consolatum, et universam tri-
stitiam ejus ejectam ; et indutus vestimenta sua, ve-
nit cursim ad honorabilissimum patriarcham, et. ja-
etat se ad pedes cjus, gratias agens Deo et ei, et
narrans visionem quam viderat. Quam audiens ju-
stissimus, dixit : Gloria tibi, benigne et misericors
Deus, qui el deprecationem peccatorum exaudis.
]terumque ad hominem dixit : Nequaquam, o fili,
gratiam hanc orationi me: aseribas, sed Deo et fldei
Ure, hxc enim omnia ista impetrare valuit, Erat enim
valde humiliter sentiens sanctus, verbis scilicet atque
prudentia.

Car. XXVI. — Pergebat aliquando hic beatus ad C
visitandos paup:res, in locum qui dicitur Casarium ;
illic enim eis fecerat quasi tliolos (69) quosdam pro-
lixos, ligneis tabulis pavimento strato ad requiescen-
dos eos, e& simul cum storeis et. rachanis (70) prr
totam hiemem, cum quodam episcoporum eorum qui
tum eo erant, amatore pecunie, passibili modo
presso. Dixitque beatus patriarcha ad eum : Ana ac
honora, frater Troile, fratres Christi ; hoe enim ei
erat nomen. Nuntiaverupt. enim quidam patriarchze
quod triginta libras auri portaret in ipsa hora dome-
$iicus ejusdem episeopi Troili, ut emeret speciem ar-
genti anaglyphi, gratia mensz suz. Episcopus autem
tanquam veritus sermonem patriarche, imo ad horam
calefactus, singula dari omnibus fratribus precepit
ei qui triginta libras illas portabat. Celeriter ergo
hujusmodi »uri quantitas erogata est. Recedentibus
itaque utrisque, patriarcba scilicet, et qui invitam
(ut [18 dicam) eleemosynam fecerat, episcopo Troilo
in propriis episcopiis velut quedam amens et animse
periculosa in eum cogitatio irruit, propter pecunia-
rum dationem; horroris et amoris pecuni:e, et cru-
delitatis et negligentie genimen eum sequebatur ,
febre exira naturam mista, propter quod zgrotus in-
vitus in lecum. cecidit. [lebdomadario ergo a san-
etissimo patriarcha ad eum veniente, et ad mensam
ejusdem patriarelia eum inviiante, recusavit, frigore
evim et febre se vexari pro quadam causa dicebat.
fgiur cum lioc audi:set patriarcha, mox agnovit cau-

disparebat, frigus etiam recedebat, fortitude quoque
et corporis ejus calor ad eum revertebantur ; ut ez
hoc non posset latere hanc esse causam repesie
comprehenlentis eum commutalionis. Suscipiea:
ergo aurum ab honorandis manibus pairiarebz, et
nihil omnino contradicens, exspectabat ab eo β2-
triarcha  conscriptionem abrenuntistionis mercedis
earum qua datze surit triginta auri librarum. Fect
autem hoc cum gaudio Troilus episcopus, scribens
propriis manibus ita : Deus, domino meo Joanni bea-
tissimo patriarchae hujus Alesandrinorum wmagae
civitatis, da mercedem triginta librarum quae dau
sunt tibi, quoniam ego recepi mea. Hoc scriptum
itaque sanctus accipiens, sumpsit secum et eumdesa
episcopum ad prandium, ut euim jam dictuin est,
statim sanus factus est. Volens ergo mercedis reddi-
tor Deus corripere eum, simul autem et ad misers-
tionem contribulatorum et compassionem erigere,
ostendit ei eadem die dormienti post prandium pa-
triarchae iu àomnis, qua mercede privatus esset. Vidit
enim (ut ait) domum, cujus pu!cbritudinem atque
magnitudinem non potest ars hominum imitari, et
januam hujus totam auream, et super januam utolum
conscriptum : MANsIO ATERNA, ET REQUIES Taoiu
EPISCOPI. Cum ergo hoc, inquit, legissem, gavisus
$um, sciebam enim donandam mihi ab imperatore
talis domus epulationem. Nondum autem bujus:odi
tituli superscriptionem perlegeram, et ecce quidam
regius cubicularius, babens secum et alios obsequa

D divini; et cum pervenisset ad talem nitentis doses

januam, dixit ad proprios officiales : Deponite mibi
titulum. Et cum deposuissent, iterum dixit : Motste
eum, et ponite quem misit orbis terrarum rex. &
attulerunt et affüxerunt aliud aspiciente me, saper-
scriptum ita : MANSIO ETERNA AC REQUIES 2ολπχις
ARCHIEPISCOPI ALETANDRLE, EMPTA LIBRIS TRIGINTA.
Et cum hoc vidisset, surrexit a somno, et mague
summoque pastori quie visa sunt ei in somnis enarra-
vit. Proficiens ea de causa Troilus episcopus, facies
ex tunc eleemosynator magnificus.

Cir. XXVII. — Dominus qui divitias in tempore
quodam beato Job abstulit, fecit simile et haic omni
bonitate pleno, sancto pairiarchz Joanni. Navibus

