- κα

1611

LEONTIE NEAPOLITANI EPISCOPI

61}

vero eum, quem facile est vexare, et calumniari ; A4 rum, quorum — parlus, et süboles, sunt. passiones,

pardum vero τὸν ποιχιλόγνωμον ἰὰ est, versipellem,
hiedum autem simplicem ; vitulum mansuetum,
iaurum vero audacem, leonem superbum, quos du-
cet, inquit, et pascet homo prudentia quidem se-
nex, innocentia vero et humilitate puer, ac magnus
quidem virtute, parvus autem vilitate qu: apparet,
et tenuitate. Hujusmodi sunt presides Ecclesiarum,
a quibus qui moribus differunt, temperantur, et
coaptantur. Ác rursus bovem quidem vocat opera-
rium, ursum vero voracem ; item leonem quidem

principem, et ductorem, bovem vero sub jugo servi-

tutis viventem ac subjectum, paleas vilem et tenuem
cibum ejus, qui sub jugo est. Comedet enim cum
subjecto is qui subjicit, propter unitatem fidei. Puer
autem parvus est unusquisque przesul, sicut dictum
est, malitia parvulus, cujus doctrina propter mul-
tam expeditionem manus vocatur, 48 admovetur,
et injicitur infidelibus, qui sunt foramima, et lu-
sira, accubilia, et domicilia aspidum spiritualium,
id est, demonum venenatorum, et mortifero-

* Osee u, 18. " Isa. xin, 20.

* Jerem. xxvii, 44.

Aliter etiam, qui vivunt secundum Christom, m
num injiciunt dz?monibus, cum signum crucis is
ferentes eis non sinunt inhabitantes nocere eis,
quos obsident. Quod autem bestias sive feras voe
gentes szepe numero Seriptura, ait Deus per (sog:
Disponam testamentum ín die illa cum bait agri,
el cum volucribus celi, cum serpentibus terre *, e
neraliore sermone bestias quidem agri neminatfe-
rinos, et immanes ; volucres vero elatiores, setpet-
ies vero humiliores, aut. volucres quidem delis
astrologiz ; serpentes vero sordidalos passionibe,
et rursus per Isaiam : Benedicite me, emsa lait
agri? οἱ iterun. per Jeremiam : Dedi omen e
ram Nabuchodonosor regi Babylonis, ut serit à,
et bestias agri, wt operarentur ei * ; et in Eredisk;
Delebo malas bestias de terra * ; ut omittamus ox.
quie sunt apud Danielem, et illud : Conpeu
enim, inquit, est. jumentis insipientibus kou sa
praditus, et assimilatws est illis '*,

* Ezech. xxxiv, 90. !* Psal, xuvin, 15.

Digitized by Google
