1539 LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI 1C00
cujusdam, qui peregre profectus est ad tempus ab A xal δαχτύλιον xal χαραχτῆρα Χριστοῦ αὑτὸν BM-

illis, multo erga eum affectu ex anima flagrantes, sive
virgam ejus in domo videant, sive sedem, sive chla-
mydem ; bec cum lacrymis deosculantes  ample-
ctuntur, et non illa adorznt, sed patrem desiderant
ei honorant ; ità et nos omnes fideles ut virgam
Christi, crucem adoramus ; ut sedem vero et cu-
bile, ipsius sanctissimum mpionumentum ; ut domum,
pr:esepe et Betbleem, οἱ sancta ejus extera taber-
nacula : porro ut amicos, ejus apostolos et sanctos
martyres .ac reliquos sanctos ejus : at vero αἱ civi-
tatem ejus colimus Sion, ut autem villam ejus ite-
rum Nazareth salutamus ; atque ut divinum ejus
lavacrum, Jordanem amplectimur.

ποντες., δι᾽ αὐτοῦ τὸν Ev αὐτῷ σταυρωθέντα ἀσπαξζό-
μεθα καὶ προσχυνοῦμεν. Καὶ ὥσπερ παῖδες γνέσια,
πατέρος τινὸς ἀποδημήσαυτος mob; χαιρὸν ἀπ᾽ αὐ-
τῶν, πολλῇ τῇ στοργῇ np; αὐτὸν Ex ψυχῆς δισκεῖ-
μενοι, κἂν τὴν ῥάδδον αὑτοῦ ἐν τῷ οἴχῳ θεάϑωντ::,
κἂν τὴν χλαμύδα, ταῦτα μετὰ δαχρύων καταφιλοῦν-
πες ἀσπάξονται" χαὶ οὐχ ἐχεῖνα τιμῶντες, ἀλλὲ zv
πατέρα ποθοῦντες xai τιμῶντες: οὕτως xclduu
οἱ πιστοὶ ἄπαντες, ὡς μὲν ῥάδδον Χριστοῦ τὸν σττυ-
ph» προσχυνοῦμεν, ὡς Ok θρόνον καὶ χοΐτη"» αὐτὸ
τὸ πανάγιον μνῆμα, ὡς δὲ οἶχον τὴν φάτυτν χεὶ
«lj» Βηθλεξᾳ, καὶ τὰ λοιπὰ ἅγια αὐτοῦ σχννώματα᾽
ὡς 6b φίλους αὑτοῦ, τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ χαὶ τῆς

ἁγίους μάρτυρας καὶ λοιποὺς ἀγίους" ὡς δὲ πόλιν αὐτοῦ σεθόμεθα τὴν Σιὼν. ὡς δὲ yd pav αὐτοῦ τὸν
Ναζαρὲτ ἀσπαζόμεθα, καὶ ὡς θεῖον αὐτοῦ λουτρὸν τὸν Ἰορδάνην περιπτυσσόμεθα.
Multa quippe εἰ ineffabili erga ipsumaffectione ubi αὶ Τῇ γὰρ πολλῇ καὶ ἀφάτῳ πρὸς αὐτὸν στοργῇ £4:

ascendit, vel sedit, vel illuxit, vel tetigit, aul. ou-
nino obumbravit ; colimus et adoramus ut locum
Dei : non locum, neque domum, neque regionem,
vel civitatem aut lapides honorantes, sed eum qui
in i/lis conversatus est, et illuxit, et in carne inno-
tuit, atque ab errore liberavit, Christum videlicet
Dominum nostrum ; et per. Christum ea quz sunt
Christi, passionem in ecclesiis, et domibus, et pla-
teis, et in imaginibus, et in sindonibus, et in pene-
tralibus, et in. vestimentis, et in omni loco forma-
mus : ut incessanter aspicientes liec commonpeamur,
ct non obliviscamur, ut tu es oblitus Domini Dei tui,
Et sicut tu adorans libruui legis, non. naturam  pel-
lium vel atramenti, qux in ipso est, adoras, sed
verha Dei quie jacent in. eo, itaelego imaginem
Christi adorans, non naturaui lignorum et colorum
adoro ( absit! ) sed inanimatum characterem Christi

C

tenens, per eun Christum tenere spero [Gr. mihi

videor,] et adorare, Et sicut Jacob acceptam a filiis
1015 tunicam variam et sanguinolentam Joseph deo-
sculatus est cnm lacrymis, et. propriis oculis hane
circumposuit, et non vestimentum amans vel liono-
rans, hoc fecit, sed per id zestiimans Joseph osculari,
el in manibus eum habere ?*, ita et Christiani uni-
versi imaginem Christi vel apostulorum aut martyrum
tenentes aut salutantes carne, anima ipsum Christum
aslimamus vel martyrem ejus habitum retinere.
Dic ergo mibi tu, qui opinaris nihil manu factum,
vel nihil omnino creatum adorandum, nunquamne
multotiens, muliere tua, vel filiis mortuis, tunicam,
vel ornamentum ejus visum in cubiculo tuo oscula-
tus es, et lacrymis illud infudisti, et in. hoc non es
condemnatus ? non enim ui Deum vestimenta ado-
rasti, sed amorem per osculum circa illum osten-
disti, qui hoc aliquando fuerat. cireumamictus.
Nain et ipsi natos nostros et patres ereatos exsistenies
et peccatores inultotiens salutamus, et in hoc mi-

nime condemnamur; nou enim. ut Deos. salutamus .

cos, sed alfectionem naturx nostr: erga illos per
osculum demonstramus. Ut ergo s:epe dixi, intentio

" Gen. xaxvit, 32 seqq.

bniÓr, ἢ χεχάθιχεν, ἢ ἐπέφανεν, ἢ fibaco, ὃ 0s;
ἐπεοχίασε, σεδόμεθα, xal προσχυνοῦμεν ὡς τότ
Θεοῦ * οὐ τὸν τόπον, οὐδὲ τὸν ὀΐκον, οὐδξ τὴν pon.
ἣ τὴν πόλιν, ἣ τοὺς λίθους τιμῶντες - ἀλλὰ τὸν ἐν
αὐτοῖ; ἀναστραφέντα xa ἐπιφανέντα xai pw
αθέντα σαρχὶ, καὶ ἡμᾶς τῆς πλάνης ἐλευθερώσαεν:
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν * xal διὰ τὸν Χριστὸν χαὶ τὶ
Χριστοῦ πάθη ἐν ἐχχλησίαις, καὶ οἴχοις, xxii
ραΐς, καὶ ἐν σινδόσι χαὶ ἐν ταμιείοις, καὶ ipai
xal ἐν παντὶ τόπῳ ἐχτυποῦμεν " ἵνα δεγινεχῶς ἐρῶν
τὲς ταῦτα ὑπομιμνησχώμεθα, καὶ μὴ &xusdre
μεθα, ὡς σὺ ἐπελάθου Κυρίου τοῦ Θεοῦ δου" χὰ
ὥσπερ σὺ προσχυνῶν τὸ βιδλίον τοῦ
φύτιν τῶν iv αὑτῷ δερμάτων καὶ

προσχυνῶ " μὴ γένοιτο" ἀλλὰ «by
Χριστοῦ χρατῶν, δι᾿ αὐτοῦ Xe
καὶ προσχυνεῖν. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἶ
ρὰ τῶν viv αὐτοῦ χιτῶνα TE

Ἰωσὴφ, χατεφίλησε μετὰ Basi
ὀφθαλμοῖς τοῦτο περιέθηχεν, Till
TOV, ἢ τιμῶν, τοῦτο bsp
ζων τὸν Ἰωσὴφ ὺ
χατέχειν " οὕτω
στοῦ, ἢ ἀποστόλ
ἀσπαζόμενοι τῇ
