1103

LEONTIIU NEAPOLITANI EPISCOPI

1,04

innocenliam et integritatem : sentiebat enim se. A Συμεὼν ex τῆς προσούσης αὑτῷ áxaxla; xai καθα.-

per virtutem Spiritus sancli sibi inhabitantis, nec
timere dolorem, ncc frigus, nec famem, neczestum,.
sed ipsam nature humanz conditionem prope esse
pritergressum.

37. Dicit Joanni : Quid proficimus imposterum,
frater, in hac solitudine commorantes ? Enimvero,
si me audis, surge, discedamus, alios etiam redda-
mus salvos. lic enim, preterquam nobis, prosu-
mus nemini, et a nullo mercedem accipimus. Et
incipiebat ei dicere nonnulla hujusmodi e sacris pa-
ginis : « Nemo quod suum est quzrat, sed quod
proximi ??. » Εἰ iterum : « Omnibus omnia factus
sum, ut omnes salvarem **. » Et ex Evangelio :

« Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant "

opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum,
qui in colis est ** , » atque alia quadam istius-
modi. Et respondens dominus Joannes, dicit ipsi :
Puto, frater, Satanas quieti nostrz invidit, et hanc
tibi cogitationem injecit. Quin tu polius mane, et
' cursum nostrum, quo vocati sumus a Deo, implea- '

mus in hac eremo. Tum Symeon : Crede, ego non
maneo, sed discedo in virtute Christi, muudum lu-
dificaturus. Cui rursum frater ejus : Ne, bone frater,
oro te propter Dominum, ne me humilem deseras ;
neque enim eo virtutis perveni, ut possim mundum
ludificare. Sed propter eum, qui nos junxit, noli
disjungi a tuo fratre. Nosti, quod post Deum non
habeam ullum, przter te, frater mi ; sed renuntiavi (
omnibus, ul tibi adhzrerem : et nunc tu vis in hac
solitudine tanquam in pelago ine linquere? Memento
liujus diei, qua sortem duximus et audivimus ab-
batem Niconem; quod convenerit inter nos, mutuo
non separari. Memento terribilis hore, quando
sanetum habitum induti sumus, et eramus duo,
Sicut anima una, adeo ut omnes dilectionem no-
stram tanquam rem novam mirarentur. Nolito
oblivisci sermones magni senis, quibus nos admo-
nuit ea nocte, qua egressi sumus. Ne, quiso, ne
forle peream, et requirat Deus animam meam
abs te,

28. Cui iterum Symeon-: Cogita me esse mor- ιν

tuum; nonne haberes, unde tui curam gereres,
tametsi solus esses? Crede, si venias, recie facies
et belle; quoniam ego non maneo. Ubi vidit fra-
ter Joannes eum persistere, cognovit quod divino
instinctu. hoc faceret. Nihil quippe eos potuisset
separare nisi sola mors, et fortasse ne ipsa quidem.
Nam szpius boc ctiam Deum rogaverant, ui ambos
simul e vita vocaret, et credebant exaudiendos se
fuisse ἃ Domino in hac re, sicuü in omnibus.
Dicit itaque ei [Joannes]: Videsis, Symeon, ne dia-
bolus fortasse tibi velit struere insidias. Respondit
ille : Tu modo ne mci obliviscere in tuis precibus,

41 Cor. x, 24.

ρότητος. Ἠσθάνετο γὰρ ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐνοιχούσης
ἐν αὐτῷ τοῦ ἁγίον Πνεύματος δυνάμεως, μὴτε Ti
θος φοθούμενον, μήτε ψύχος, T] πεῖναν, ἢ καύσωνα,
ἀλλὰ σχεδὸν ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆ: φύσεως τῆς ἀνθρὼ-
πίνης γενόμενον.

xp. Λέγει τῷ Ἰωάννῃ Τί ὠφελούμεθα λοιπὸν,
ἀδελφὲ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ διατρίδουτες ; ᾿Αλλ'
ἐὰν ἀκούσῃς μου, ἀνάστα, ἀπέλθωμεν, σώσωμεν
xai ἄλλους. Ὧδε γὰρ εἰ μὴ ἑαντοὺς μόνους, ἕτερόν
τινα οὐκ ὠφελοῦμεν, καὶ μισθὸν παρά τινος οὖχ ἔχο-
μεν. Καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτῷ, καὶ x τῆς ἀγέας T'pa-
Qs τινα τοιαῦτα" « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω,
ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίου. » Καὶ πάλιν" « Τοῖς πᾶσιν
πάντα γέγονα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. » Καὶ ἐχ
ποῦ Εὐαγγελίου" « Ὅτε οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωτιν τὸν Πατέρα ὑ μῶν, τὸν
iv τοῖς οὐρανοῖς" » xaX ἄλλα τινὰ τοιαῦτα, Καὶ ἀτο-
χριθεὶς ὁ Κύριος Ἰωάννης, λέγει αὐτῷ - Νομίζω,
ἀδελφὲ, ὁ Σατανᾶς ἐφθόνησεν τὴν ἡσυχίαν ἢ μῶν, καὶ
ὑπέθαλέν σοι τὸν λογισμὸν τοῦτον. Τουναντίον χά3-
ισον, καὶ τὸν δρόμον ἡμῶν, ὅπου ἐχλίθημεν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, εἰς τὴν ἔρημον ταύτην πληρώσωμεν. Δέγει
αὐτῷ ὁ Συμεών" Πίστευσον, ἐγὼ οὐ μένω, ἀλλ᾽ ἐν
4f, δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ὑπάγω, ἐμπαίζων τῷ χόσμῳ.
Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ * Μὴ, ἀδελφὲ
χαλὲ, παραχαλῶ σε διὰ τὸν Κύριον, μὴ &ácr,c με τὸν
ταπεινόν. Οὔπω γὰρ ἐγὼ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον ἔφθ1-
σα, ἵνα δυνηθῶ ἐμπαῖξαι τῷ χόσμῳ. ᾿Αλλὰ δι᾽ αὐτὸν
τὸν ζεύξαντα ἡμᾶς μὴ θεχήτῃς ἀποζευχθῆναι τοῦ
σοῦ ἀδελφοῦ. Σὺ οἴδας, ὅτι μετὰ Θεὸν οὐδένα ἔχω,
εἰ μὴ σὲ, ἀδελφέ μου, ἀλλὰ πάντας ἢρνησάμην xal
προπεχολλήθην σοι" xai ἄρτι σὺ θέλεις, ὥππερ tv
πελάγει, ἐᾶσαί με εἰς τὴν ἔρημον ταύτην; Μένημό-
νευσον τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ὅτε ἐλάχομεν, καὶ χατ-
τρχόμεθα ἐπὶ τὸν χῦριν Νίχωνα, ὅτε συνεθέμεβα,
μὴ χωρίζεσθαι ἀπ᾿ ἀλλήλων. Μνημόνευσον τῆς φο-
θερᾶς ὥρας, ὅτε τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνεδύθημεν, xat
ἦμεν οἱ δύο ὥσπερ μία ψυχὴ, ὥστε πάντας ξενίζε-
σθαι ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ ἡμῶν. Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν λότων
τοῦ μεγάλου γέροντος, ὧν ἡμᾶς ἐνουθέτηξεν τῇ
νυχτὶ, fj ἐξήλθομεν. Μὴ, παραχαλῶ, μὴ πως ἀτ-
όλωμαι καὶ ἐχζητήσγ ὁ Θεὸς τὴν ψυχὴν uou ἀπὸ soc.

χη΄. Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ Συμεών *. Νόμισον, àz-
ἔθανον, οὐχ εἶχες φροντίσαι ἑαυτοῦ χατὰ μόνας ὦ»;
Πίστευσον, εἰ μὲν ἔρχῃ, εὖ καὶ καλῶς, ἐπεὶ ἐγὼ οὐ
μένω. Ὡς; οὖν ἴδεν αὐτὸν ὁ ἀδελφὴς Ἰωάννης Ezc-
μένοντα, ἔγνω ὅτι ix. Θεοῦ ἐπληροφορήθη τοῦτο
πρᾶξαι, Ἐπεὶ οὐχ ἐχώριζεν αὑτοὺς, εἰ μὴ ὁ θάνα-
τος, τάχαδὲ οὐδὲ αὐτός. Καὶ γὰρ ἦσαν καὶ τοῦτο ποὰλ-
λάχις παρακαλέσαντες τὸν Θεὸν, ἵνα ὁμοῦ προο-
λάθηται τοὺς 020, xav ἐπίστευον ὅτι εἰσαχούσει αὖ-
τῶν ὁ Κύριος xal ἐν τούτῳ, ὡς ἐν ἅπασιν. Λέγει
οὖν αὐτῷ" Βλέπε, Συμεὼν, μή πως ὁ διάδολος χλευά-
σαι σε θέλῃ. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ Σὺ μόνον μὴ ἐπι-
λάθῃ μου ἐν τῇ εὐχῇ σου, ὥσπερ οὐδὲ ἐγὼ σοῦ, γαὶ ὁ

** | Cor. 1x, 38, *' Mattb. v, 10.

