1099 -

LEONTIE NEAPOLITANI1 EPISCOPI

τῷ

bant continuo, diebus ac noctibus : seu potius tenta- A ἐτέλουν δρόμον διὰ παντὸς, ἡμέρας καὶ νυχτὸς, εἰ μὴ

tonem, quie non distrahebat, et sollicitudinem, quie
minime sollicitabat, assidus orationis; quia impi-

gri operarii tam compendiose proficiebant, ut

exiguo tempore honorati fuerint divinis visiouibus,
et miraculis conürmati. Nam parvo post tempore,
dum uterque silentio vacaret, quasi ad lapidis jo-
ctum a se mutuo (distabant]. Sed enim hoc etiam
sibi przscripserant; hoc «st seorsim secedere,
quando alter singulatim ab altero. volebat orare ;
ut, si inciderent ipsi cogitationes, aut negligentia
Obreperet, ad alterum accederet, et ambo simul
Dein invocarent, ut a tentatione liberarentur. Die
quodam eum. Symeon loco sibi consueto sederet,
videl se in eestasi veluti adesse apud matrem suam,
«wgrotantem Edess:e (ibi enim erat), et dicit ei lin-
gua Syriaca : Qui vales, mater? Et cuin illa. dice-
ret : Recte, fili, ille rursum : Vade, ait, ad regem,
1emetue : nam rogavi illum, et bonum tibi locum
praeparavit, et, ubi voluerit, te sequar illuc.

21. Ad se reversus, intellexit ea ipsa hora ma-
irem e vivis excessisse, et curriculo currens ad
fratrem Joannem, diait : Surge, domine, orabimus.
Cumque ille turbaretur (existimabat enim aliquam
tentationem. accidisse Symeoni ), dicit ei Symeon :
Noli turbari, frater; nihil enim mali habeo, per
Deum. Cui Joannes : Et qnx causa talis cursus,
Pater Symeon? (Nam impense venerabatur, et co-
lebat ille Symeonem, sicut Symeon Joannem.) Tunc
oculis fletu perfusis, et gemmarum instar lacrymis
in pectus ejus decurrere incipientibus, dicit Joanni :
Jam bonam meam οἱ benedictam matrem Dominus
ad se vocat. Et narrabat ei visionem, ac flexis ge-
nibus orabant : audiebaturque Symeon Deum com-
pellare vere miserabilibus et supplicibus sermoni-
bus (nam commovebantur et conturbabantur viscera
ejus, affectu naturali commota ), οἱ clamalat : Ó
Deus, qui sacrificium  Abraha suscepisti; qui ad
Jephts victimam respexisti ; qui dona Abelis aver-
satus non fuisti ; qui per Samuelem puerum tuum,
Annam prophetissam esse ostendisti ; tu. idem, Do-
mine, mi Domine, propler me servum tuum, sus-
cipe spirilum bona inatris mex. Memento, Domine,
laborum ac molestiarum ejus, quie mea causa. per-
tulit. Memento, Domine, lacrymarum ejus, et ge-
mitaum, que emisit, quando relicta illa cunfugi ad
te. Memento, Domine, uberum, quibus me lactavit
vilem, ut gauderet juventute mea, el gavisa non
fuit. Ne obliviscere, quod ne vel ad horaim separari
a me potuerit, et separata fuerit a me tolo tempore.
Recordare, Domine, qui omnia scis, quod, quando
in me oblectare 86 volebat, tunc me ei subtraxe-
rim (27) propter nomen tuum. Ne obliviscere, juste
Deus, dilacerationis viscerum ejus, quam sustinu:t
illo die, quo ad te confugi.

τὸν ἀπερίσπαστον πειρλσμὴν, καὶ τὴν ἀμέριμεν
μέριμναν, λέγω δὴ τῆς ἀδιαλείπτου προσευχῆς, ü'
ἧς καὶ διὰ συντομίας προέχοψαν οἱ ἄοχνοι ἐργάται,
ὥστε [67] ἐν ὀλίγοις χρόνοις ἀξιωθῆναι αὐτοὺς θείων
ἐράσεων, xal πληροφοριῶν xoi θαυμάτων. Μρὼ
γὰρ χρόνου παρελθόντος, χαὶ ἀμφοτέρων ds
των, ὡς ἀπὸ λίθου βολῆς ἀλλήλων. Ἦσαν γὰρ χὰ
ποῦτο ἑαυτοῖς διατυπώσαντες, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ive
ρεῖν κατ᾽ ἰδίαν, ὅτε βούλεται ὁ χαθεὶς ἐξ αὐτῶν χε
μόνας εὔξασθαι. Ἡνίκα δὲ ἔλθωσιν αὐτῷ epp
3| ἀχηδία, ἔρχεσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν ἕτερον χαὶ voa
τὸν Θεὸν παραχαλεῖω τοῦ ἀπαλλαγῆναι τοῦ sup.
σμοῦ. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡ μερῶν καθήμενος ὁ Συμὼν
ἐν τῷ εἰθισμένῳ αὐτῷ τόπῳ, θεωρεῖ ἑαυτὸν ἐν χπί
σει, ὥσπερ παρεῖναι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα üsttwe
σαν ἐν Ἐδέσῃ (ἐκεῖθεν γὰρ ἦν), χαὶ λέγει αὐτῇ τ ξύρς
φωνῇ Πῶς ἔχεις, μῆτερ; Τῆς δὲ εἰπούση;, Ktlis,
πέχνον, λέγει αὐτῇ dv" Ὕπαγε πρὸς τὸν hoi,
μὴ φοδηθῇς, ὅτι παρεχάλεσα αὐτὸν, χαὶ ἐτιῤμετν
σοι καλὸν τόπον, καὶ ὅτε βούλεται, φθάνω τε ἐκεῖ,
xU. Εἰς ἑαυτὸν ὃὲ ἐλθὼν, ἔγνω τῇ αὐτῇ op τ΄
λευτῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ, xat δρομέως tilin τῇς
τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννην, λέγει αὐτῷ " ᾿Ανάστα, xij,
ποιήσομεν εὐχήν. Τοῦ δὲ ταραχθέντος (ἐδύχει τῷ
πειρασμόν τινα συμδῆναι τῷ Συμεὼν), λέγει oro
Συμεών’ Μηδὲν ταραχθῇς, ἀδελφέ" οὐδὲ γὰρ ἢν τ
ποτε xaxby διὰ τοῦ Θεοῦ. Πάλιν οὖν λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης * Καὶ τίς ἡ αἰτία ποῦ τοσούτου 00) ipi,
Πάτερ Συμεών ; Πάνυ γὰρ ἐτίμα καὶ ἐσέβετο a,
ὥσπερ κἀκεῖνος. "lóve περιχυθέντων αὑτοῦ τὠν γε
μῶν ἀπὸ τῶν δακρύων, xal ἀρξαμένων χατέργεδ!δ ἢ
«ὥσπερ μαργαριτῶν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγει αὐτὰς
τῷ Ἰωάννῃ “Ἄρτι τὴν καλὴν poo prelo καὶ ee
γημένην ὁ Κύριος προσλαμθάνεται, Καὶ Urin
αὐτῷ τὴν ὀπτασίαν, καὶ χλινάντων αὐτῶν τὰ Ts
ηὔχοντο. Kal fjv &xoücat τοῦ Συμεὼν λέγοντος 3f
τὸν Θεὸν ἐλεεινοὺς ὄντως xal παραχλητιῦκ v
γους" συνεστρέφοντο γὰρ καὶ διεταράσσοντο τὰ ur
χνα αὐτοῦ ὑπὸ τῆς φύσεως κινούμενα, χαὶ iar t
Θεὸς, ὁ τὴν θυσία» τοῦ ᾿Αδραὰμ δεξάμενος, ide
γαύτωσιν Ἰεφθάε ἐπιδλέψας, ὁ τὰ δῶρα τὸ Ma
μὴ βδελυξάμενος, ὁ διὰ τὸν Σαμουὴλ τὸν ταῖν τ.
Ὁ τὴν “Ανναν προφήτιδα ἀναδείξας, αὐτὸς, Κυρί P
Κύρις, δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου mpóslekan τὴν {1
τῆς xa; pov μητρός. Μνήσθητι, Κύριξι aan »
τῆς καὶ τῶν μόχθων, ὧν εἰς ἐμὲ ixoziastr pii
Κύριε, τῶν δαχρύων, αὑτῆς χαὶ τῶν στεναγβων, di
ἐξέχεεν, ὅτε πρὸς σὲ ἐξ αὐτῆς ἔφυγον. Μνήσθητι, Ed
τῶν μαζῶν, ὧν ἐθήλασεν ἐμὲ τὸν ταπεινὸν, end
σῃτῆς Epis νεότητος, xat οὐχ ἀπέλαυσεν. Μὴ d
Δέσποτα, ὅτι οὐδὲ πρὸς ὥραν χωυρισθῆναί μον os"
καὶ ἐχωρίσθη μον ὅλον τὸν χρόνον. Μνημόνευσιν, ὃ
σποτα, ὁ πάντα ἐπιστάμενος, ὅτι, ὅτε Léo t
εἰς ἐμὲ, τότε αὐτῇ ἑαυτὸν διὰ τὸ ὄνομά δον inti
ἐπιλάθῃ, δίκαιε, τῶν διασπαραγμῶν τῶν GiiT*
αὑτῇ, ὧν ἔσχε τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε πρὸς σὲ κατέφυγε

ΝΟΤΕ. "
(27) Juxta communes probe syntaxeos leges, dicendum erat : τότε αὐτὴν ἐμαυτοῦ διὰ τὸ ben?

