15:9

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1589

et alios pariter in ruinam impellebant? ltem cxcus A ἀνίσταντο, οἱ δὲ ἐχουσίως οὐ μόνον ἔπιπτον, ἀλλὰ

cum miraculo lucis usuram recepisset, ejus, qui
beneficio impertíisset magnificentiam grato animo
predicabat : prefracte. vero audaci pontifices ac
seniores , dicebant : Da gloriam Deo : nos. scimus
quia hic homo peccator est *, Sed et iterum in filia
archisynagogi, pater quidem, fide trahente, Jesum
accersit ?^; ceterum eum Vita perspicue sciret, suo
adventu mortem in fugam vertendam , somnum
appellavit mortem ; non autem mortem : at stulti
ili nihil deridere verebantur eum, qui inortem
fugans, reducit ad vitam. Denique in ipsa salutari
morte, alt-r quidem latronum exprobrabat dicens :
Si Filius Dei es, salvum fac temetipsum et nos * ;
e contra vero alter, alterum , ut par erat, increpa-

x1i ἑτέρους εἰς τὸ πτῶμα govsikxovto; Πάλιν ὁ
τυφλὸς, παραδόξως τοῦ φωτὸ; ἀπολαύσας, τὴν τοῦ
εὐεργέτου μεγαλειότητα εὐχαρισιῶν ἀνεχήρυττεν "
ἀλλ᾽ οἱ πάντολμοι ἀρχιερεῖς xal πρεσθύτεροι ἔλεγον -
Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ" ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι d ἄνθρω-
aoc οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν. Καὶ αὖθις δὲ ἐπὶ τῇ
θυγατρὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου, ὁ μὲν πατὴρ τῆ;
χόρης πίστει ἑλχόμενος, τὸν Ἰησοῦν μεταπέμπεται"
σαφῶς δὲ γινώσχουσα di ζωὴ, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ
παρουσίας δραπετεύσει ὃ θάνατος, ὕπνον ἀπεχάλει
τὸ πάθος, καὶ οὐχὶ θάνατον" οἱ δὲ ἀνόητοι δυτες,
χαταγελᾷν οὐ παρῃτοῦντο, τοῦ τὸν θάνατον φυγα-
δεύοντος, καὶ πρὸς ζωὴν ἐπανάγοντος. Καὶ ἐν αὐτῷ
δὲ τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ, ὁ μὲν τῶν λῃστῶν ὀνειδί-

bat : atque ad Dominum conversus dicebat : Me- B (ov ἔλεγεν" El Υἱὸς el τοῦ Θεοῦ, σῶσον σεαυτὸν

menío mei cum veneris in regnum tuum. Idcirco
merito, grati animi indicis confessionis ejusmodi
pramio, paradisum refert. Vides ut voluntate ex
infidelitate cadant ; utque ex fide voluntate resur-
gant? Celerum alia quoque ratione impleta est
Simeonis prophetia. Salvatoris namque dispensatio
in carne, diabolo quidem fuit ruina, ac immundis
ejus spiritibus : resurrectio autem iis, quos ille pro-
fligasset, ac qui mortis tyrannidi mancipati fuissent.
Vides ut puer positus sit in ruinam et resurrectio-
nem multorum? Sed et in signum cui coniradicetur.
liuic quoque convenient dicta superius. Nam qui
non credunt, omnino contradicunt : qui autem cre-
dunt, plane assentiuntur. Item contradicunt perver-

xal ἡμᾶς" ὁ 6$ τοὐναντίον ἐχείνῳ μὲν Ex:ztpnsev
πὰ δέοντα " στραφεὶς δὲ πρὸ; τὸν Κύριον, ἔλεγεν"
Μνήσθητί μου, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιζείᾳ σου.
Ὅθεν δικαίως τῶν τῆς εὐγνωμοσύνης αὐτοῦ ῥη":ἅ-
τῶν χομίζεται τὸν παράδεισον. Βλέπεις ἐχουσέως i£
ἀπιστίας πίπτοντας, xal ἐχουσίως ἀνισταμένους ἐχ
πίττεως; Πλὴν καὶ ἑτέρως ἡ προφητεία τοῦ Συ-
μεὼν πεπλήρωται. Ἡ γὰρ τοῦ Σωτῆρος χατὰ cápx
οἰχονομία, πτῶσις μὲν τῷ διαθδόλῳ γέγονεν xai
«olg ἀχαθάρτοις δαίμοσιν, ἀνάστασις δὲ τῶν ὑπ᾽
αὑτοῦ καταδεδλημένων, καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ θανάτου
τυραννίδα γεγενημένων. Βλέπεις πῶς χεῖται τὸ
βρέφος εἰς πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν πολλῶν; ἀλλὰ
καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμεγον. Kal ἐπὶ τούτου

sarum hzresum inventores, quique temere incarna- ( δὲ ἀρμόασξιεν τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα. Οἱ μὲν γὰρ

tionis mysterium, ac secus ac habeat, interpretantur.

ἀπιστοῦντες, ἀντιλέγουσι πάντως" οἱ δὲ πιστεύοντες,

δηλονότι συγχατατίθενται, ᾿Αντιλέγουσι δὲ, χαὶ οἱ τὰς διεστραμμένας ἐφευρόντες αἱρέσεις, ἄλλην ἄλλως

παρερμηνεύοντε; τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον.

Kt tuam ipsius animam, inquil, pertransibit gla-
dius. Gladium porro, eam probationem dici existimo,
qui ex tristiia in cruce sancte Virgini accessit.
Pertransiit enim eam sine lxsione velut obiter, non
gravius saucians. Et : Ut revelentur ex multis cordi-
bus cogitationes. Omnium enim cogitaliones salutaris
Domini passio, probatione revelavit. Nam ii quidem
qui firmiter credebant, quanquam forte humano
more turbati fuerunt , haud tamen penitus despe-
rarunt ; exspectabant siquidem Salvatoris resurre-
ctionem ; velut nimirum mulieres, qu» venerunt
ad monumentum, ac divini discipuli : qui autem ha-
bcebant fidem titubantem, velut seminati supra pc-
trosa, non ferentes tentationum zstum, illas ipsas

Kal σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν, φησὶν, διειεύ-
σεται ῥομφαία. Ῥομφαίαν δὲ οἶμαι λέγεσθαι, τὴν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γενομένην τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ διὰ τῆς
λύπης δοχιμασίαν. Διῆλθεν γὰρ αὐτὴν ἀδλαδῶς ὡς
ἐν παρόδῳ, μὴ πλήξχσα. Καὶ, Ὅπως δὲ ἀποχα.ῖυ-
φθῶσιν' ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί. Πάντων
γὰρ τοὺς λογισμοὺς τὸ σωτήριον πάθος τοῦ Κυρίου,
δοκιμαστιχῶς ἐξεχάλνψεν. Οἱ μὲν γὰρ βεδαιόπιαστοι,
εἰ χαὶ τυχὺν ὡς ἄνθρωποι ἐχλονήθησαν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπήλπισαν παντελῶς, ᾿Ανέμενον γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἀνάστασιν" καθάπερ ἀμέλει al τε γυναῖχες al τὸ
μνῆμα καταλαθδοῦσαι, xal οἱ ϑεσπέσιοι μαθηταξ. Oi
δὲ πεπλανημένην τὴν πίστιν ἔχοντες, χαθάπερ οἱ
ἐπὶ τὰ πετοώδη σπαρέντες, μὴ ἐνέγχαντες τῶν πει-

qua supererant nonnullius üdei reliquias, angusti Ὁ ραᾳασμῶν τὸν καύσωνα, καὶ ὅ εἶχον μιχρὸν τῆς πί-

animi vitio amiserunt. Hactenus vero Symeonis
prophetia finem habeat.

Ei hac ipsa hora, inquit, superveniens etiam pro-
phetissa illa casta, ac templo in. jejuniis et oratione
assidua Anza , corpore quidem vetula, at fide ve-
geta, vicissim confitebatur Deo, ipsa quoque gratias
agens, quod talem ac tantam gratiam contulisset, ut
ei ipsa videret Christum Doinini. Sed et alios ad

8 joan, 1x, 24, ** Marc. v, 59.

στεως λείψανον, ἀπὸ μιχροψυχίας ἀπώλεσαν. Καὶ
πέρας μὲν ὧδε ἐχέτω ἡ τοῦ Συμεὼν προφητεία.
Αὑτῇ δὲ, φησὶν, τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα xal ἡ προ-ἢ»-
τις ἡ σώφρων, καὶ ἐν νηστείᾳ xal δεήσει προσ-
καρτεροῦσα τῷ ναῷ Ἄνγα" fj γηρχιὰ μὲν τῷ σώ.-
ματι" τῇ δὲ πίστει νεάζουσα * ᾿Αγθωμομογεῖτο τῶ
Θεῷ, εὐχαριστοῦσα καὶ αὐτὴ δηλονότι, χαθὸ τῆς
τοιαύτης xa! τοσαύτης ἠξιώθη χάριτος, εἷς τὸ χαὶ

"Luc. xxin, ὅθ.

