<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1619          LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI          1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    mittens per totam civitatem eosdem Dei amicos, a eum, ne tardet, sed illud Propheta dictum protinus oeconomos et cancellarios (19), et reliquos quibus erat dispositio civitatis credita, non permisit mensuram qualemcumque, vel pondus parvum vel magnum in tota civitate; sed omnia in una Campana statera (20), modo et arabæ (21), venlere et emere contestabatur, scribens in subscriptione sua condicionem per omnem regionem, habebten firmam hanc :
    Joannes humilis et exiguus servus servorum Domini nostri Jesu Christi, omnibus sub paupertate nostra degentibus, quique ab eodem Domino et Deo nostro regimini, hæc: Egregio beato Paulo, per eum qui in eo loquebatur, Christum jubente, et omnibus legea ponente, Obedite præpositis vestris et subjace te eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro animabus vestris redditur (Hebr. xiii): credit illilias mea, verbo divino obedientes vos, suscipere petitiones nostras ut ex Deo, et non ex homine; unde hoc sciens, nono charitatem vestram, ut nequaquam in quapiam vestrum appareat hujuscemodi prevaricatio. Denique, ut ait divina Scriptura, Statuam magnum et parvam odii habet Deus (Prov. xi). Si vero quis apparuerit post præsentem subscriptionis nostræ condicionem, istiusmodi crimen incidens, universas facultates suas indigentiibus, non volens, sine mercede, apponer. Ergo, ut dignum memoria, et hoc ipsum publicum præceptum hic ponere festinavimus.
    
    CAP. IV. — Reliqua et autem aliquando huic di- vinus sapientiam consecutu, quod per senia ecclesiæ rectores emptì personas acciperent circa disposi-  tiones capivarum. Quos nihil negligens, convocavit; et neminem inuidus exasperans, superauit mercedes quæ eis prius dabantur, ponens verbum, quantus munera a quibusdem omnino non acciperent: Quoniam, inquiit, quis consumet domos munera accipililium. Et tunc igitur per gratiam Dei abundaverunt domus eorum, ita ut quidam ex eis addita sibi unceredis quantitatem dimiuerunt.
    
    CAP. V. — Discens vero aliquando iterum ille se- divus, quod quidam divinarum pateretur ab adversa- riis suis, et voleus adire eum, timore cancellario- rum et ecclesiæ defensorum (22) atque ei astantium prohiberentur, consideravit tale quid Deo acceptum negocium; et quartia et sexta ferla publice ponens seilam et duo scaena, sedebat ante ecclesiam, col- loquens quibusdam strenuis viris, aut sancta Evan- gelia per anteribus tenens, nullam tibi obsequii appro- pinquare sibi permittens, excepto uno defensore ecclesiæ, licentiam et confidentiam dare festinans se adire volentibus; quibus et confestim quod dignum erat, per ecclesias defensores faciebat; et præcipi- bat ut nemo eorum gustaret, quodusque ordinaret capiendum. Et audientibus dicebat: Si nos homines existentes, permississemus semper pro petitionibus nostris habemus ingrediendi domum Dei, et petitiones nostras notas facere ei, videlicet intractabili ac omni creaturæ supereminentis, alque operam damus quon preces nostre inepte inutur, nec non et rogamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    eum, ne tardet, sed illud Propheta dictum protinus exclamamus: Cito anticipet nos misericordia tua, Domine (Ps. LXXVii); quomodo, putas, nos con- servorum nostrorum petitiones cum omni festinatione debemus peragere, memores Domini dicentis: In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii). Et Propheta iterum prohibiens: Quemadmodum perfecisti, erit tibi? Una ergo dierum simili modo hic mirabilis procedens, et in solito loco præsidens usque ad horam quintam, et nemine accedente, lacrimis et collacrymatis recessit; nullo autem audente eum interrogare causam mororis, sanctus Sophronius an ad eum secreto (illic enim erat tunc): Quæ causa est, Dei curator, retinens animum suum sanctam tristitiam? omnes equippe nos repente conturbavit. Qui dixit bei mansueta voce: Hodie (23) humilis Joannes qua- lenque mercedem a quopiam non habuit, neque Christo pro innumeris peccatis ejus aliquid obtulit, sicut nec aliquando. Cui sanctus Sophronius divini- tus inspiratus, respondit (mox enim intellecti cau- sam ob quam idem tristabatur patriarchal): Hodie quidem gaudere et lætari oportet, beatissime, veraciter enim beatissimus es, ita pacificans a Christo creditum tibi gregem, ut nullam habeat contra proximum suum litem aut dubitationem, sed velut angelos sine litigio et sine judicio homines esse fecisti. Hic autem vere mitis pastor, credens quod dictum erat verum esse, oculos in cœlum extendens, dicebat: Gratias ago tibi, Deus, quia et inenarrabilem pusillanimitatem meam sacerdotio fungi, et me exiguum et peccatorem, sacerdotem tuum vocari, et pascere rationabilem gregem tuum dignatus es. Mox ergo pusillanimitate omni deposita, gaudium in hu- militate multum illi adsit. Hunc vero (ut qui m an aiunt) in hoc imitatus est Constantinus, qui post Heraclium imperatorem exstitit, cujus et filius erat.
    
    CAP. VI. — Hujus sancti patriarchæ tempori- bus ascendentes Persæ (24) captivaverunt et depra- dani sunt Syriam. Itaque pene omnes qui effugiebant mannus Pærsarum, ad nomen hujus terræ belli, tanquam ad portum sine fluctu accurrerabant, ab eo et ipri suffragio et susceptione perfui postulantes. Quos beatus ille hospitio recipiebat, et consolabatur non tanquam captivos, sed quasi natura veraciter fratres. Continuo ergo plágatos quidem et infirmos in sancto Do cohiis et nosocomiiis fecit recumbere, præcipien- curam eis et medicinam gratis impendi; et ton- rescendere, quando unusquisque eorum propria volun- tate vellet. Eorum vero, qui cum sani essent et eg e- ni, veniebant ad rogam (25), masculis quidem singu- las siliquas dabat; mulieribus autem et puellis, tanquam infirmioribus membris, binas. Venientibus autem quibusdam indutis ornamentis aureis et dex- tralibus, et querentibus eleemosynam, referentes de eis patriarchæ hi quibus erat rosa credita. Ad quern beatus ille loru oculo ac severa voce usus, qua- ram mitis esset et visus hilaris, dixit: Si quidem humilis Joannis, imo Christi dispensatores vultis esse, divino præcepto sine calliditate obedinte, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão antiga; palavras pouco legíveis foram transcritas conforme a melhor leitura possível. Letras A,B,C,D no gutter colocadas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>