1101

" LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1703

accedit ad hominem superbia et existimatio pro- A Ex τοῦ βίου, v3 διαφύγῃ τὴν τῶν ἀνθρώ πω» δόξαν.

pria, qu:e vel ipsos angelos perdidit in caelo. Exau-
divit ergo ipsum ille, qui dixit : « Clamaverunt
justi, et Dominus exaudivit eos **. » Etenim. quan-
quam tanta patraret prodigia, et res tam ineredi-
biles supra opinionem, prout intelligi datur ex iis
qu: sequuntur : non fiebant actiones sancti, homi-
nibus manifestze. Nam petitio ejus facta. est velut
legmen super corda eorum, donec in Domino ob-
dormiret, qui videhant ea, qui perficiebat, [et non
intelligebant.] Quomodo enim, nisi res. ita se ha-
buerit, nisi, iquam, Deus virtutem beati viri ho-
minibus occultarit, propter eam, quaur ab ipsis
adepturus crat, gloriam, non innotescebat omnibus?
Qui nunc quidem d:emoniacos sanabat, nunc rursus
. ignem (30) ferebat manu; nunc vero smpius non-
nullis futura predicebat, et aliis signilicabat ea,
quie in loco remoto de se erant dicta ; nunc cibos
omnis generis ac delicias, occulta virtute, et vidi-
culo modo, in eremum inferebat; nonnunquam
etiam llebrzos, aut a fide devios ad pietatem con-
vertebat, sanabat sgrotos, etalios e periculis li-
'*erabat. Swpius item mulierculas impudicas et
meretrices, partim quidem ad legitimas nuptias
Indicro modo traduccbat, partim ad frugem, pecu-
niis inescans ; quinimo per insitam sibi pietatem
tangebat carum cor, ut vitam solitariam amplecte-
rentur. Nec miror, Christicole, eum, qui hxc per
Deum patravit, incognitum permansisse. Etenim
[sicut] ille (amulorum suorum virtutes, quz abscon-
ditze latent, sepe manifestat, sie dispensatione sua
hujus saneti [virtutes] omnibus incognitas, mani-
lestavit. TriJua itaque, uli dictum est supra, san-
ctis locis consumpto, in Emesenorum civitatem
pervenit. .

C χις καταδήλους πᾶσιν, οὕτως

δι’ f; παρχγίνετα! τῷ ᾿ἀνθρώπῳ ὑπερτηφάνξια καὶ
οἴησις, χαὶ ἀγγέλους ἀπολέπτατα ἐξ οὐρχυῶν, Eis
ἦχουσεν οὖν αὐτοῦ, ὁ εἰπών" ε Ἐχέχραξαν δὲ δίχα:":,
καὶ ὁ Κύριος εἰσίχουσεν αὐτῶν" * xat vxo τουτχύτας
θχυματουργίας αὐτοῦ

ἐπιτελέταντος, χαὶ τοτλῦτα
παράδοξα χατεργασαμένον, ὡς ix τῶν EEG ξστ' ua-
θεῖν, οὐχ ἐγένετο δύλη ἡ τοῦ ὁτῖου ἐργβ aaía
νθρώποις. Ἦ “γὰρ αἴτησις αὐτοῦ (3T: χάλυμμα
γένετο ἐπὶ τὰς καρδίας τῶν ὃς ὡρούντων à $z ai
τοῦ τελούμενα, ἕως τῆς αὐτοῦ χοιμήτεως. Πῶς vir,

εἰ μὴ τοῦτο ἣν, λέγω δὴ τὸ τὸν Θεὸν σκέπειν ἐξ i
Ὀρώπων τὴν ἀρετὴν τοῦ μαχαρίτου, διὰ τὴν za
αὑτῶν ζόξαν, οὐ πᾶτιν κλτάδηλος ἐγένετο; Νῦν μὲν
δαιμονῶντας ἰώμενος, πάλιν δὲ ἐν τῇ χειρὶ Xauzpi
βαστάζων, τισὶν δὲ πολλάχις τὰ μέλλοντα προλέγων,
xai ἄλλοις τὰ ἀπὸ μακρόθεν περὶ αὐτοῦ λαληθέντα

POS

[$29

f Qe

Ξι

σημαίνων " ἐξ ἀοράτου τροφὴν ἐν τῷ ipium zr
τοίας τρυφῆς γελοιωδῶς ἐπικομέζων * ἔστω » ὅτε

xai Ἑόραίους, ἢ χαχυπίστους mph; τὴν s
ἐπιστρέφων, xaX νοσοῦντας ἑώμενος, Bioeor Éx x:
δύνων ῥυόμενοξ" πολλάχις δὲ xal vovatx ἄπεμνα xii
πορνιγὰ, τὰ μὲν ἐπὶ νόμιμον γάμον παιγνιχώς ἕς:-
θὲν, τὰ δὲ σωφρονεῖν Ui χρημάτων ἀνθτιρευόμεη;
ἐποίει. ᾿Αλλὰ δὲ χαὶ τὸν μονήρη βίον μετέρχενϊ::
διὰ τῆς προτούσης αὐτῷ χαθαρότητος χατένυττι.
Kato θαυμάξω, φιλόχριστοι, παρὰ Θεῷ ταῦτα xz--
εργαξόμενον, ἄγνωττον διαμεῖνα:.
χεχρυμμένας ἀρετὰς

Ὃ γὰρ ποιῶν τὰς
πῶν ἑαυτοῦ θεραπόντων πολ)ά-
τῇ αὐτοῦ οἰχονομ!,
καὶ τὰς τούτου τοῦ ὁπίου πᾶτιν οὗτας ἀγνώστους,
καταδήλους ἐποίησευ. Ὡς ἀνωτέφω τοίνυν εἴρηται,
διατρίψας τὰς τρεῖς ἡμέρας ἐν τοῖς xq
καταλαιιθάνει τὴν Ἐμετηνῶν mw.

SG,

CAPUT V.

Stultitiam simulat Emese. Ejus ibidem famulatus , verbera

$1. In ipso autem civitatis ingressu ita se gessit.
Cum insignis [Symeon] in sterquilinio, quod erat
extra civitatem, invenisset canem mortuum, soluta
quam portabat zona, e funiculis texta, et canis
pedi alligata, trahebat ipsum currens, et ingressus
est per portam, prope quam scliola erat puerorum.
lloc viso, pueri ceperunt clamare: Vah! abbas
hic stultus est, Et institerunt post illum currere, et
alapis eum impetrre. Postridie vero liujus diei, quie
erat Dominica, eepit nuces, et ingressus ecclesiam,
in principio divini officii nuces projecit, et candelas
exstinxit. Ubi autem accurrerunt eum ejecturi, am-
bonem (31) conscendit, et exinde nucibus appete-
bat mulieres. Itaque dum multo eum labore eum

35 Psal. xxxii, 18.

-—
-

, res mirabiles, jejunia, miracula.

λα΄. Ὃ δὲ τρύπος τῆς iv τῇ πόλει εἰτόδον aiu
ὑπῆρχεν οὕτως. Ejpüv ὁ ἀγίδιμος ἐπὶ τῆς χοπρίας
τῆς ἕξω τῆς πόλεως, κύνα νεχρὸν, λύσας. ὃ bg4pz
ζωνάριον Ex σχοινίου, χαὶ δήσας τὴν πόδα αὐτοὶ,
ἔσυρεν αὐτὸν τρέχων, χαὶ εἰσερχόμενος διὰ τῆς zo:
πῆς, ὅπου πλησίον ἐστὶν τὸ σχολίον τῶν παιδέων. Ὃ:
τοῦτον οὖν ἐθεάσαντο οἱ παῖζες, ἤσξαντο καὶ κράζειν" "E!
ἀδθᾶς μωρός καὶ ξδαλλον τρέχειν ὀπίσιυ αὐτοῦ. xz
κοσσίζξειναὐτόν, Τῇ οὖν ἐπαύριον, Κυρ'ακῇ : οὔστ-.
ἔλαθεν χάρνα, καὶ εἰσῖλθεν ἐν τῇ ἐχχλυ σίᾳ ἐν τί
ἀρχῇ τῆς λειτουργία; χαρυδίζων, xai σθέσων τὶ;
χανδῆλας. Ὥς; οὖν τοῦτον ἐξενέγγαι κατέτρεχε.
ἀνέρχεται εἰς τὸν ἄλδωνα, xat ἔχεῖθεν ξλίϑαζεν τι:

γυναῖκας τοῖς χαρυδίοις, Πολλῷ οὖν xózxp ἔξενεγχὲν

NOT.£,

(50) Interpres apud Surium non satis proprie sic
rediit : Hiursum autem res splenlidas manu ferret.
Nam τὸ λχμπρὸν vulgo spleudidum, denotat prie-
terea. ignem, flammam, ignis (ulgorem; e hic μετω-
voptzt; effeclus videtur poni pro causa, nimirum

splendor ignis, pro igne ipso. Plura de hac re exec-
pla reperies in Glossario Cangii.

(21) Pulpitum, tribunal ecclesie ab àvaCaius::,
ascendere,

