1607

LEONTI? NEAPOLITANi EPISCOPI

1608

lomon reprehensus: in gloriam enim Dei hujus- A μαρτυρίου ἔσχεν, οὔτε ὁ ναὺς ὃν "IzyexdA ἔχ Boso

modi formas construxit , quemadmodum et nos,

Habuisti autem. tu, o Judxe, et alia qusedam in
memoriam et gloriam Dei, videlicet virgam Moysi ,
fabrefactas divinitus tabulas, incombustum ru-
bum, aridam et irriguam petram , manna ge-
stantem urnam, arcam , altare, Dei nominis lami-
nam, Deum manifestans ephod, Deo babitabile
tabernaculum. Utinam et iu. prius hzc adorans
vacasses , el invocans eum, qui est super omnia
Deus, et ipsum memorasses per has pusillas ico-
nas οἱ figuras, et non vitulum et muscas haberes
super tabulas a Deo patratas. Utinam. sanctum ac
aureum altare desiderasses et tu, et non vaccas
Samarie. Utinam et virgam qux  germinaverat ,
et non Astariem , quz desolavit civitatem tuam.
Utinam et divinitus imbrem dantem petram salu-
tavisses, et non Baal deum tuum. Sed ideo hec
omnia uon adoras , prisce Israel , quia non dile-
xisti Deum ex toto corde. Qui autem diligit ami-
cum , sut imperatorem , et precipue benefactorem
suum, sivefilium ejus videat , sive virgam , sive
Sedem, sive coronam, sive domum, sive servum,
tenet, osculatur, et honorat per ista bene meritum,
et maxime Deum. Cum ergo videris Christianos
adorare crucem, scito quia crucifixo Christo adora -
tionem offerunt , et non ligno. Nam si naturam
ligni coluissent , profecto et arbores et nemo-
ra adorassent: sicuti et τὰ quondam lirael adora-

bas hac, dicens arbori. οἱ ligno : Tu es Deus .

weus, (ume genuisti !*, At nos ilerum mon sic
dicimus cruci , neque figuris sanctorum : Dii nos-
tri estis: non enim sunt dii nostri , sed simili-
tudines et imagines Christi et sanctorum ejus,
ad recordationem et honorem, el decorem ecclesia-
rum propositze ac adorand:ze, Qui enim honorat mar-
tyrem, Deum honorat: et qui Matrem ejus adorat, ipsi
honorificentiam exbibet. Et qui apostolum hona-
rat , illum qui misit, honorat. Utinam et tu. Mo-
snicas iconas faceres, et propheticas , atque per
singulos dies in eis adorares Dominum et Deum
ipsorum, et non imaginem auream Nabuchodono-
sor. Et quomodo non confunderis contra me com-
motus , et elevatus super imaginibus , et cruci ca-
lJumniam inferens ἢ Si Abraliam idololatras adora-
vit, et Moses Jethro idololatram, et Jacob Pharao-
nem , et Daniel Nabuchodonosor : si isti, cum
essent propliet:e ac justi, propter quzedam beneficia
adorabant eos super terram idololatras exsistentes,
in me efferris adorantem crucem et characteres
sanctorum , ex quibus dena millia bona a Deo per
eos percipio ? Qui enim regem timuerit , non inho-
norat filium ejus. Et qui Deum timet, bonorat
utique , et colit, ac adorat. ut Filium Dei Chri-
stum Dominum nostrum, οἱ figuram crucis ejus ,

38 Jerem. n, 37.

ἑώρακε" καὶ o) κατεγνώθη ἐν τούτῳ Σολομῶν. Ei
δόξαν γὰρ θεοῦ μοργὰς χατεσχεύασεν, ὥσπερ xi
ἡμεῖς.

Εἶχες δὲ σὺ, ὦ Ἰουδαῖε, καὶ ἕτερά τενα εἷς μνϑῆμτν
χαὶ δόξαν Θεοῦ, τὴν ῥάόδον Μωσέως, τὰς θεοτεύ-
χτοὺς πλάχα:, τὴν ἄφλεκτον βάτον, τὴν Eo ρένυδρον
πέτραν, τὴν μαννοφόρον στάμνον, τὴν κιβωτὸν, τὸ
θυσιαστήριον, c5 θεώνυμον πέταλον, τὸ θε:όδηϊον
ἐφοὺδ, τὴν θεόσχηνον σχηνῆν. Εἴθε xal “ὖ πρώην
τούτοις ἐσχύλαξες πρόσχυνῶν, καὶ ἐπικαλούμενος τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν, xat αὐτοῦ ἐμνημόνευες διὰ τὸν
μικρῶν τούτων εἰχόνων xal τύπων, xal μὴ τὸν μό-
αχον καὶ τὰς μυίας χατεῖχες ὑπὲρ τὰς θεοτεύχτους
πλάκας. Elüs καὶ τὸ ἅγιον χρυσοῦν θυπιαστέρον

P ἐπόθεις καὶ σὺ, xat μὴ τὰς δαμάλεις τῆς Σαμαρείας.

Εἴϑε καὶ τὴν βλαστήσασαν ῥάδδον, καὶ μὴ τὶν
᾿Αστάρτην ἐρημώσασάν σου τὴν πόλιν. Ἐξῆς τὴν ὀχ-

᾿δρόθεον ἡσπάσω πέτραν, xal μὴ Βαλλ τὸν Θεόν o.

᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο αὐτὰ πάντα ob προτχυνεῖς, ὁ πάλ:
Ἰσραΐλ, ἐπειδὴ οὐχ ἡγάπτσας τὸν Θεὸν EE ὅλτς τῆς
xapblaz cov * ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἑαυτοῦ φᾷλον, ἣ 2a-
σιλέα, καὶ μάλιστα εὐεργέτην, xÀv υἱὸν αὐτοῦ S-
σηται, x3» ῥάδξον, κἂν θρόνον, χἂν στέφανον, xii
οἶκον, χἂν δοῦλον, κρατεῖ, ἀσπάζεται, καὶ τιμῇ δὲ
τούτων τὸν εὐεργέτην, καὶ μάλιστα τὸν Θεόν. "0-n
οὖν ἴδῃς Χριστιανοὺς προσχυνοῦντας civ στχυρὴν,
γνῶθι ὅτι τῷ σταυρωθέντι Χριστῷ τὴν προσχύντοι
προπάγουσι, καὶ οὗ τῷ ξύλῳ. Ἐπεὶ εἰ τὴν φύσιν τοῦ
ξύλον ἔσεθον, πάντως ἂν xai τὰ δένδρα xai τὰ ἄλτη
προσεκύνουν, ὥσπερ xaX σύ ποτε ὁ Ἴσραξλ xoosix-
ystg τούτοις, λέγων τῷ δένδρῳ καὶ τῷ ξύλῳ " Σὺ
που εἶ Θεὸς, καὶ σύ με ἐγέγγησας. Tany δὲ οὐχ
οὕτῳς λέγομεν ἡμεῖς τῷ σταυρῷ, οὐδὲ ταῖς μορταῖς
κῶν ἁγίων “Θεοὶ ἡμῶν ἔστε " οὐ γάρ εἶσι θεοὶ ἡ κῶν,
ἀλλ᾽ ὁμοιώματα καὶ εἰκόνες Χριστοῦ xai τῶν ἁτνίων
αὐτοῦ, πρὸς ἀνάμνησιν, χαὶ τιμὴν, xat εὐπρέπειαν
ἐχχλησιῶν προχείμενα χαὶ προσχυνούμενα - ὁ v3
τιμῶν τὸν μάρτυρα, τὸν Θεὸν τιμᾷ ᾿ καὶ ὁ τῇ Μττρὶ
αὐτοῦ προσχυνῶν, αὐτῷ τὴν τιμὴν προσάγει. Καὶ ὁ
τὸν ἀπόστολον τιμῶν, τὸν ἀπο:τείλαυπτα τεμᾷ᾿ 5
χαὶ σὺ Μωσαϊχὰς εἰχόνας ἐποίεις xai Tpozrnuri.
xa! χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν δι᾽ αὐτῶν προσεκύνει: τὸ

D Θεῷ καὶ Δεσπότῃ αὐτῶν, καὶ μὴ τῇ εἰκόνι τῇ χρυτί

Νιχδουχοδονόδορ᾽ xa πῶς οὐχ αἰσχύνῃ κατ᾽ ἐμώ
χινούμενος, xal χατεπαιρόμενος χατὰ τῶν εἰκόνων
καὶ τοῦ σταυροῦ ἐγχαλῶν, εἰ ᾿Αδραὰμ τοῖς εἰδωο-
λάτραις προσεκύνησεν, εἰ Μωσῆς τὸν "lo05p εδωλο-
λάτρην προδεχύνησεν, xo Ἰαχὼδ τὸν Φαραὼ, xx
Δανιὴλ τὸν Ναφονχοδονόσορ ; Εἰ οὗτοι προφῆται χ-:
δίκαιοι ὄντες, διά τινας εὑὐεργέσίας προσεχύνουν α-
τοῖς ἐπὶ τὴν γῆν εἰδωλολάτραις οὖσιν, ἐμοῦ xacsex-
fn τιροσχυνοῦντος σταυρῷ καὶ χαραχτῆρσιν ἁγίων,
ἐξ ὧν μυρία ἀγαθὰ παρὰ Θεοῦ δι᾿ αὑτῶν χομίξομα.:
γάρ τὸν βασιλέα φοδούμενος, οὐκ ἀτιμάξζε: sb
YUv αὐτοῦ" xal ὁ Θεὸν φοδούμενος, τιμᾷ πάντως
xai σέδει χαὶ προσκυνεῖ ὡς Υἱὸν Θεοῦ Χριστὸν ci»

Digitized by Google

