1539

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

τῷ

εὐλυράσπι, qui peregre profectus est ad tempus ab A xal δαχτύλιον χαὶ χαραχτῆρα Χριστοῦ αὐτὴν p.

illis, multo erga eum affectu ex anima flagrantes, sive
virgam ejus in domo videant, sive sedem, sive clila-
mydem ; haze cum laerymis deosculantes  ample-
ctuntur, el non illa adorent, sed patrem desiderant
et honorant ; ità et nos omnes fideles ut virgam
Christi, crucem adoramus ; ut sedem vero et cu-
bile, ipsius sanctissimum monumentum ; ut domum,
prisepe et Bethleem, οἱ sancta ejus catera taber-
nacula : porro ut amicos, ejus apostolos et sanctos
martyres -ac reliquos sanctos ejus : at. vero ut civi-
tatem ejus colimus Sion, ut autem villam ejus ite-
rum Nazareth salutamus ; atque ut divinum ejus
lavacrum, Jordanem amplectimur.

ποντες. δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐν αὐτῷ σταὺ χυθέντα ἀσταζό.
μεθα xal προσχυνοῦμεν. Kal ὥσπερ παῖδες γνέσιοι͵
πατέρος τινὸς ἀποδημήσαντος πρὸς χαιρὸν ἀπ᾽ αὖ-
τῶν, πολλῇ τῇ στοργῇ πρὸς αὑτὸν Ex ψυχῆς διαί.
μδνοι, χἂν τὴν ῥάθδδον αὑτοῦ ἐν τῷ obup θεάτωντει,
κἂν τὴν χλαμύδα, ταῦτα μετὰ δαχρύων χαταφιλοὴν.
τες ἀσπάζονται" xai οὐχ ἐχεῖνα τιμῶντες, ἀλλὰ τὸν
πατέρα ποθοῦντες καὶ τιμῶντες οὕτως χὰ ἐμέ,
οἱ πιστοὶ ἅπαντες, ὡς μὲν ῥάθδον Χριστοῦ τὸν c»
ph» προσχυνοῦμεν, ὡς δὲ θρόνον xal xol αὐτῷ
τὸ πανάγιον μνῆμα, ὡς δὲ οἶχον τὴν φάτνην xl
τὴν Βηθλεὲμ, καὶ τὰ λοιπὰ ἅγια αὐτοῦ σχηνύμ::"
ὡς δὲ φίλους αὐτοῦ, τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ χαὶ τῶν

ἁγίους μάρτυρας xal λοιποὺς ἁγίους" ὡς δὲ πόλιν αὐτοῦ σεθόμεθα τὴν Σιὼν. ὡς δὲ χώραν αὐτῷ sh
Ναζαρὲτ ἀσπαζόμεθα, xal ὡς θεῖον αὐτοῦ λουτρὸν τὸν Ἰορδάνην περιπτυσσόμεθα.
Multa quippe et ineffabili erga ipsumaffectione ubi 5 Τῇ γὰρ πολλῇ καὶ ἀφάτῳ πρὸς αὑτὸν στοργῇ Ed

ascendit, vel sedit, vel illuxit, vel tetigit, aut. om-
nino obumbravit ; colimus et adoramus ut locum
Dei : non locum, ueque domum, neque regionem,
vel civitatem aut lapides honorantes, sed eum qui
in iilis conversatus est, et illuxit, et in carne inno-
tuit, atque ab errore liberavit, Christum videlicet
Dominum nostrum ; et per. Christum ea qui sunt
Christi, passionem in ecclesiis, et domibus, et pla-
teis, et in imaginibus, el in sindonibus,et in pene-
walibus, et in vestimentis, ct in omni loco forma-
tnus : ut incessanter aspicientes haec commoneamur,
«t non obliviscamur, ut tu es oblitus Domini Dei tui,
Et sicut tu adorans libruu: legis, non naturam pel-
lium vel atramentj, quz in ipso est, adoras, sed

verba Dei quie jacent in. eo, itaetego imaginem:

Christi adorans, non naturam lignorum et colorum

adoro (absit! ) sed inanimatum characterem Christi |

tenens, per eum Christum tenere spero [Gr. mihi
videor,] et adorare, Εἰ sicut Jacob acceptam a filiis
tuis tunicam variam et sanguinolentam Joseph deo-
sculatus est eum lacrymis, et. propriis oculis hane
circumposuit, et non vestimentum amans vel hono-
rans, hoc fecit, sed per id zestimans Joseph osculari,
6. in manibus eum habere "5, ita et Christiani uni-
versi imaginem Cbristi vel apostolorum aut martyrum
tenentes aut salutantes carne, anima ipsum Christum
zsüimamus vel martyrem ejus habitum retinere.
Dic ergo mibi tu, qui opinaris nihil manu factum,
vel niliil omnino creatum adorandum, nunquamne
multotiens, muliere tua, vcl filiis mortuis, tunicam,
vel ornamentum ejus visum in cubiculo tuo oscula-
tus es, et lacrymis illud infudisti, et in hoc non cà
condemmatus ? non enim ut Deum vestimenta ado-
rasti, sed amorem per osculum circa illum osten-
disti, qui hoc aliquando fuerat circumamictus.

Nam et ipsi natos nostros et patres ereatosexsistentes
et peccatores multotiens salutamus, et in hoc mi-
nime condemnamur; non enim ut Deos salutamus
eos, sed affectionem nature nostr: erga illos per
osculum demonstramus. Ut ergo szpe dixi, intentio

*! Gen. xxxvn, 32 seqq.

ἐπέδη, ἢ κεχάθιχεν, ἣ ἐπέφανεν, f] fijato, (s
ἐπεσκίασε, σεθδόμεθα, καὶ προσχυνοῦμεν ὡς τὸτνν
Θεοῦ " οὐ τὸν τόπον, οὐδὲ τὸν ὀΐχον, οὐδὲ τὴν ptos
ἢ τὴν πόλιν, ἢ τοὺς λίθους τιμῶντες : ἀλλὰ dh
αὐτοῖς ἀναστραφέντα xoi ἐπιφανέντα xd ww
σθέντα σαρχὶ, καὶ ἡ μᾶς τῆς πλάνης ἐλευθερώσανα
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν * καὶ διὰ τὸν Χριστὴν oi ü
Χριστοῦ πάθη ἐν ἐχχλησίαις, xai οἴχοις, χαὶ δ»
ραῖς, καὶ ἐν σινδόσι καὶ ἐν ταμιείοις, χαὶ [gatis
xai ἐν παντὶ τόπῳ ἐχτυποῦμεν " ἵνα διηνετῶ; ἐρῶν
τες ταῦτα ὑπομιμνησχώμεθα, καὶ μὴ inüsdne
μὲθα, ὡς σὺ ἐπελάθον Κυρίον τοῦ Θεοῦ σον" id
ὥσπερ σὺ προσχυνῶν τὸ βιθλίον τοῦ νόμον, οὐ τὴν
φύτιν τῶν ἐν αὐτῷ δερμάτων καὶ τοῦ ginis
προσχυνεῖς, ἀλλὰ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ τὸν " D
τῷ xetpévoug* οὕτως κἀγὼ τὴν εἰχόνα τῷ 9a
προσχυνῶν, οὐ τὴν φύσιν τῶν ξύλων xal ypoprt
προσχυνῶ * μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τὸν ἄψυχον qup
Χριστοῦ χρατῶν, δι᾽ αὐτοῦ Χριστὸν χρατεῖν on
xa προσκυνεῖν. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰακχὼδ δεξάμενν σ΄
ρὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ χιτῶνα ποικίλον dernier 5!
Ἰωσὴφ, κατεφίλησε μετὰ δαχρύων, xal τοῖς is
ὀφθαλμοῖς τοῦτο περιέθηχεν, καὶ οὐ τὸ ἱμάτιον δ!
mv, ἣ τιμῶν, τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ Μὰ"
ζων τὸν Ἰωσὴφ καταφιλεῖν, καὶ ἐν yep αὐδὴν
χατέχειν" οὕτω xal Χριστιανοὶ πάντες exe
στοῦ, ἢ ἀποστόλου, ἢ μάρτυρο; χρατουγας 1:
ἀσπαζόμενοι τῇ σαρχὶ, τῇ ψυχῇ αὐτὸν τὸν il
νομίζομεν ἣ τὸν μάρτυρα αὑτοῦ κατέχειν. isi il
σὺ ὁ νομίζων χειροποίητον μηδὲν, ἢ Gus 1577
προσχυνεῖν, ἄρα οὐ πολλάκις γυναικὸς οἷς ἡ d
πελευτησάγτων χιτῶνα ἢ χοσμίδιον ἰδὼν ἐν ὦ ^
ταμιείῳ, κρατήσας ἐφίλησας, καὶ δάχρυθιν 27
χατέθρεξας, καὶ οὐχ ἐν τούτῳ κατεχρίθης; θὺ 9
i; θεὸν τὰ ἱμάτια προσεκύνησας, ἀλλὰ ὧν τ»
πρὸς τόν ποτε αὐτὸ περιδεδλη μένον διὰ τῷὸὁ i
ματος ἔδειξας - ἐπεὶ xol αὐτὰ ἡμῶν E den
τοὺς πατέρας χτιστοὺς ὄντας xal ἁμαρτωλοῦ, o
λάχις ἀσπαζόμεθα, xoi οὐχ iv κοὐτῷ xau

» : S2 3aratiurto, δ
μεθα. Οὐ γὰρ ὡς θεοὺς αὐτοὺς ὀσταζήμενα,

Digitized by Google

