<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    1663
    LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI
    1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,480,920">
    patricii per Alexandriam et Pentapolim, ut habet
    historia Miscella ex Theophane, anno 1 Heraclii, libro
    xviii, apud Paulum Diaconum.

    Quod Nicetas regnum arcerari dicit, eo facere exi-
    stimat Baronius, tomo vii, anno Christi 610, Boni-
    facii V pape 3, Heraclii imp. 11, quod habet Paulus
    Diaconus in historia Miscella, libro xviii : Anno 12
    imperii Heraclii, mense Aprili, die 4, indicione 10,
    imperator Heraclius, celebrata solemnitate Paschali,
    non secunda feria vesperi motus est contra Persi-
    dem. Sumptis autem multo venerabilium domorum
    pecuniis sporia coarctatus, accepit etiam ecclesiae
    magnae multa candelas ferentia, simul et alba vasa
    ministratoria. Quibus conflatis, exarari fecit in his
    nummos aureos et argenteos plurimos.

    Porro, subdit Baronius, collectio ejusmodi pecunia-
    rum non facta est Constantinopoli tantum, sed et in
    aliis totius imperii civitatibus, in quibus pretiosum
    aliquid inventum esset. Legati sunt in Orientalem
    plagam ab imperatore quaestores viri quidem insi-
    gnes, Alexandriam autem et in universam Aegyptum
    tuituss est Nicetas patricius. Hic igitur cum Alexan-
    drinae ecclesiae pecunias in fiscum inferre conaretur,
    noctus est adversum se Joannem Alexandrinum epi-
    scopum, qui cuncta solebat in pauperes erogare, cum
    ingeret se daturum quod suum non esset, sed pau-
    perum.

    Sed pace Baroni dicxerim, non quadrant haec cum
    aetate et historia Joannis. Siquidem Paulus Diaconus
    eam pecuniae exactionem ponit anno 12 Heraclii.
    Baronius vero, anno 41 ejusdem imp. At, vel ipso
    Baroni ibidem leste, Joannes anno 11 Heraclii obiit.
    Accedit quod tam Leontius quam Metaphrastes in
    Joannis Vita asserunt, post hanc Joannis et Nicetae
    de pecunia contentionem, eos amicos inter se vixisse,
    adeo ut Joannes post factus sit ejus compatier, an
    liberos ejus e sacro fonte suscipiens? Et ipsa Leontii
    et Metaphraste narratio satis indicat hanc contour
    nem non ultimo Joannis anno, sed longe ante conti-
    gisse.

    (39) Bullam.] Manuscr. Aquic. supersseribit, id est
    sigillum. Infra, c. 51, Bullare; item pitilicium bullatum.
    Saepius hac vox in variis -anticoribus us signification
    occurrit, uti et in Vita sancti Basilii, cap. 10.

    (40) Cosma.] Jam ante Joannis tempora invaluerat
    in ecclesia Alexandrina labor S. monastica, ad
    quam exspirandum Gregorius papa, libro 21, epist.
    43, indic. 6, Eulogium Alexandrinum episcopum
    notatur.

    (41) Sabilitate.] Editi subtilitate, id est tenuitate
    et paupertate. Inf., cap. 38, rursus eodem significatu
    occurrit.

    (42) Et sancto altari assistisse.] Graece apud Meta-
    phrastem : Απός δὲ τὸ βῆμα παρουσιᾶς. Quod Hieros.
    verit : cum ipse autem astaret in tribunali, in eo
    altari; ita enim Graecis in re sacra signa accipiuntur.

    (43) Sanctum velum caelatorium.] Metaphrastes
    clarus : Κατ' αυτῶν τὸ ἱε͂ρον, τὸ ̀ τὸ ἱε͂ρον παραλαβειν- 
    σημα τῶν θειων φερειν ἀπόψεων : Ea ipsa hora, in
    qua sacrum velum aucterit a sanctis donis. Sic in
    Guilielmo Bibliothecario, de Vitis pontiff., cap. 112, in
    Stephano VI, velothere circa altare habes : « Conluit
    in eadem basilica apostolorum (Jacobi et Philippi)
    cortinam lineam unam, velothere sericea tria in
    circuitu altaris. » Atque ibidem sepius habes vela
    circa altaria.

    (44) Intimati diacono facienti orationem, quam dia-
    conus solitus facere erat, ut reinicperet a capite.]
    Metaphrastes : Σημαινειν τὸν διακονον τὸν ἀναγινεσθαι
    τῷ πρῶτῳ κηρυγματι. Significat diaconum ut connecatum re-
    ferentem. Anastasius interpres videtur legisse, cujus
    verbum pro conversis. Nisi paus parafrasim exegerit.
    Nam conversus a diacono dici solitio oratio, quae et
    διακονον dicebatur, quod forte hic in Graeco fuit. De
    utraque vide Euchologion.

    (45) Cimiarchium.] Occurrit et infra capite 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,920">
    Editi : cimeliarchium, id est secretariuum principum, ac
    ita in manusc. Aique, superscriptione erat. Proprie
    ximeliarchium cimeliarchium est vestiarium seu ar-
    chivum cimeliorum, ubi ornamenta et donaria eccle-
    siae reponebantur. Anastasius Bibliothecarius, in
    Vitiis pontificum, cap. 72, in Severino : « Sigillarent
    omne vestiarium ecclesiae, seu cimelia episcopali,
    quae diversis Christianissimis imperatores seu patricii
    et consules pro redemptione animarum suarum beato
    Petro apostolo reliquerant. Cimelia hae, vesti-
    riorum gaza dicuntur » Guilielmo Bibliothecario in
    Vitis pontif., cap. 112, in Stephano VI : « Quod
    mirum si vestiariorum gazas abatas reperi, qui
    sacrarum perquirens, de pluribus donariis et ecclesi-
    arum ornamentis pene nihil invenit. »

    (46) Mali modi clericum.] Quod explicat manuscr.
    Aquic. superscribendo : id est, malos mores habentis.
    Graece forte fuerit κακοπροπων.

    (47) Desferi quidem SS. PP.] Cujus haec sententia
    sit, nodum mihi compertum.

    (48) Multum ergo contra se secreto contendebant.]
    Editi : Coram secretario contendentes. Ms. Genisic.
    contra se acerius contendentes. Manuscrip. Aquic.,
    coram secreto contendentes.

    (49) Minuentibus igitur ambobus metamoneam.] Eius
    addunt : id est penitus, nemini sive recognitionem. Qui-
    si pollent iracundiae, jam explicuit ad Vitam sancti
    Basilii, cap. 11, ouv. 54. Infra, capite 35, Et multi
    genuflexiones.

    (50) Georgium.] Ita uterque Manuscr. ; ita et Me-
    taphirstes. Colonienis editio, Gregorium. Baronius,
    tomo VIII, anno Christi 920, Bonifacii V pape 3,
    Heraclii imp. 11, quia apud Nicephorum in Char-
    liche, Joannem Georgius in episcopatu Alexandri-
    ae sequitur, existimati hunc illum esse consobrinum
    ejusdem Joannis, de quo hic agitur. Rationem conje-
    cure suae addit, quod antiquitatus in more esse
    positum Ecclesiae Alexandrinae, ut defunctis illis epi-
    scopis, qui praesentiores fuissent, et eam illustrassent
    Ecclesiam, aliquis ex eorum propinquis successore
    eligeretur, ut vidimus de Cyrillo nepote Theophili
    in locum ejus subrogato (Baron., c. 4, an. 412).
    Hactenus Baronius.

    Valde ego dubito an ea tunc aetate esse potuerit
    Georgius Joannis nepos, ut episcopi Alexandrini
    munere fungi posset, quem hoc capite fientem instar
    pueri vel adolescentis habemus.

    (51) Postquam coronatus est imperator.] Quod de
    more hoc, dum coronatus est imperator, hic dicitur,
    non memini alibi legere. Consulto hoc imitatus est
    Joannes Eleemosynarius, et post eum alii suis et
    absimile excogitaverunt. Illustre exemplum edidit
    Maximilianus Imperator, cui cum displicuisset pala-
    tium, quod apud Olimpotem fabricabatur, a turba
    donum, quae magis placitura erat, aedificaturus
    se esse affirmabat. Eaque de sacrothopagus cum
    omni sepulchrici librinaria clan parari jussit, cum
    qua omnibus ex expeditionibus sacra vomez, et qua-
    dam diligensissime singulis noctibus conservavit juxta.
    Arbitramur perlicque aulici, thesaurorum antiquae
    illic conservati; aliì nominib liborum quibus a. se-
    riale vcl res continebantur. Caetero vero subinde,
    in rei cujusdam sibi omnium charissimse nomen,
    deferri illum dicebat. Ita refert Reinhardus Longchus
    Hadamarius.

    Sed olim Philomorus presbyter Galata annos sex
    in sepulcris moriorum habitasse dicitur, ut mors
    seruitudinem superaret. Palladius, cap. 113; Heraclides,
    cap. 52.

    (52) Studiosi.] Quid hic in Graeco fuerit, divinare
    non possum. Stolzadi respondet Latini verbo. Sed
    qui h. studiis : Metaphrastes habet : Qui praeset
    ceramis operi.

    (53) Sanctum Modestum patriarcham Ieroso[l]yma-
    rum.] Ita legerdum ex manuscripto Aquicensi-
    Vetus et Coloniensis editio, sanctum et modestum.
    Modesti hujus scriptus meminit Antiochum monacho
    [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Paragraphing and punctuation preserved as in original where legible.
    - [ilegivel] inserted for a few characters/words not decipherable in the image.
    - Marginal letters A,B,C,D in center gutter transcribed in a separate nota_marginal block as required.
  </notas>
</pagina>