LI

1603

LEONTII NEAPULITANI EPISCOPI Vot

ideo adoramus et honoramus, quia idolis non sacri- A μαρτύρων προσχυνοῦντες xal τιμῶντες, διὰ τὸ μὴ

icarant 7
Judxus dixit : Et quomodo per totam Scripturam
precipit Deus non adorari omnem creaturam ἢ
Christianus diit : Dic mihi, terra et montes, crea-
. re Dei sunt ? qui ait : Utique. Christianus dixit :
Quomodo ergo docet inquiens : « Exaltate Dominum
Deum nostrum, et adorate scabellum pedum cjus,
quoniam sanctum est * ? » Et iterum ipse dixit : « Cce-
lum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
meorum *? » Jud:eus dixit : Sed non ut εἰ 05, sed
per hec eum qui fecit, adoras. Clristianus dixit :
Fidelis sermo : ergo scito, quod et ego per ccelum,
et terram, et mare, et ligna, et lapides, et lipsana,
el templa, et crucem, et per angelos, et homines,
^ Atque per omnem creaturam visibilem el invisibi-
lem, soli cunctorum conditori, dominatori et crea-
tori adorationem et culturam offero. Xon enim crea-
tura per seipsam factorem adorat, sed per me coeli
enarrant gloriam Dei, et per me adorat Deum luna,
et per me glorificant Deum stelle, et per me aquz,
imbres, rores, et omnis creatura per me adorat et
gloriicat Deum 7,

Et quemadmodum regis cujusdam benigni , qui
corovam variam et pretiosam sibi propria manu
paravit , omnes qui germane adhzrent regi, 58“

θῦσαι αὐτοὺς τοῖς εἰδώλοις ;

Ὃ Ἰουδαῖος ἔφη" Καὶ πῶς διὰ πάσης τῆς Γρεῖ;
παραγγέλλει ὁ θεὸς μὴ προσχυνῆσαι παντὶ χτίσμ-
τι; Ὁ Χριστιανὸς ἔφη - Εἰπέ μοι, ἡ v xa τὸ fe,
xzisuazá εἶσι τοῦ θεοῦ; Ὁ δὲ ἔφη" « Δηλοτι Ὁ
Χριστιανός * Πῶς οὖν διδάσχει" ᾿γψοῦτε Κύριον 3
Θεὸν ἡμῶν καὶ προσχυνεῖτε τῷ ὑποποξίῳ τῶν τοῦ ᾿
αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἔστι. Καὶ προσχυνεῖτε εἰς Bosco
αὐτοῦ ; » Καὶ πάλιν αὐτός φησιν" « Ὁ οὐρανός μι:
θρόνος, ἣ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. ν "Ule
δαῖος ἔφη " "AXX οὐχ ὡς θεοὺς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὴν [i
αὐτῶν L.] τὸν ποιήσαντα προτχυνεῖς, Ὃ Χρισιτὴς
ἔφη " Πιστὸς ὁ λόγος. Οὐχοῦν γνῶθι, ὅτι χἀγὺ δ
οὐρανοῦ, xat γῆς, καὶ θαλάσσης, καὶ ξύλων, πὶ i-
θων, xaX λειψάνων, xal ναῶν, xal σταυροῦ, xt &
ἀγγέλων, xal ἀνθρώπων, xai διὰ πόσης xin;
ὁρατῆς *s xal ἀοράτου, τῷ πάντων Δημιουργῷ τὴ
Δεσπότῃ xat Ποιητῇ μόνῳ τὴν πρυσχύνησιν i
σέθας προσάγω. Οὐ γὰρ δι᾽ ἑαυτῆς ἀμέσως fixis
τῷ Ποιητῇ προσχυνεῖ, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ οἱ οὐρανὶ &-
ἡγοῦνται δόξαν Θεοῦ, δι᾽ ἐμοῦ προσκυνεῖ θεὺν ὁ αἰξ'
νη, δι᾽ ἐμοῦ δοξάζει Θεὸν τὰ ἄστρα, δι᾽ ἐμὴ os
ὄμδροι, δρόσοι, καὶ πᾶτα χτίσις, δι᾿ ἐμοῦ προτουκὶ
καὶ δοξάζες Θεόν.

Καὶ ὥσπερ βασιλέως τινὸς ἀγαθοῦ στέφανον τὰν
κίλον καὶ πολύτιμον ἑαντῷ ἰδιοχείρως XO105X0207*-
τος, πάντες οἱ γνησίως προσχείμενοι τῷ 055.

lutant coronam et honorant: non aurum el. mar- ἀσπάζονται χαὶ τιμῶσι τὸν στέφανον οὐ τὸν gp
gariiam honorantes , sed verticem regis honoran- ας ἢ τὸν μαργαρίτην τιμῶντες, ἀλλὰ «ty χοριφὴν τι
tes et sapientissimas manus ejus, quie coronam βασιλέως ἐκείνου τιμῶντες, καὶ τὰς nip ἂν
struxerunt , sic, o homo , Christianorum populi τοῦ χεῖρας τὰ; τὸν στέφανον xa1a3xeuacádon eft
quotquot figuras crucis δὲ iconarum salutant, ὦ ἄνθρωπε, οἱ Χριστιανῶν λαοὶ ὅσους ἐὰν USUS
non ipsis eulturam lignis, vel lapidibus offerunt σταυροῦ xa εἰκόνων ἀσπάζονται, οὐχ αὐτοῖς τὸ ed
vel auro, velcorruptibili imagini , vel arce, vel τοῖς ξύλοις ἢ τοῖς λίθοις προσάγουσιν, ἢ τῷ 1705
reliquiis, sed per ea Deo et ipsorum et cun- ἣ τῇ φθαρτῇ eixóvi, ἢ τῇ λάρναχι, f τοῖς urine
etorum creatori gloriam et salutationem et cullum ἀλλὰ δι αὐτῶν τῷ Θεῷ τῷ xal αὑτῶν χαὶ sir
impendunt. Honor enim qui sanctis ejus impen- ποιητῇ τὴν δόξαν xai τὸν ἀσπασμὸν χαὶ rin |
ditur, ad eum reeurrit: sicut e contra quidem προσφέρουσιν. Ἡ γὰρ εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ tls |
imagines imperiales demolientes, principem offen- εἰς αὐτὸν ἀνατρέχει. Doaáxi τινὲς εἰκόνας Bo"
derunt, et non ipsam tabulam. hnago igitur Dei — xà; ἀφανίσαντες καὶ &vu6plsavtes , ἐσχάτῃ sua
est , qui ad imaginem Dei factus est bomo , ma- κατεδιχάσθηταν, ὡς αὐτὸν τὸν βασιλέα ἐνυδρίσανας,
ximeque quia eum Spiritus sanctus habitationem καὶ οὐ τὴν σανίδα 1 Elxiv τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ xm
accepit. Ergo juste qui imaginem Dei servorum κόνα τοῦ Θεοῦ γεγονὼς ἄνθρωπος, xot pira v
honorat et adorat, etiam domum Spiritus sancti D Πνεύματος ἁγίον ἐνοίχησιν δεξάμενος. Aute; 97
glorificat. Inhabitabo enim in ipsis, inquit, et τὴν εἰχόνα τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων τιμῶ xol προδωμ
inambulabo *. Confundantur Judwi, qui reges καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Πνεύματος δοξάζω. fre
proprios ef alienos adoraverunt, potius quam κήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησὶ, xal ἐμπδριχατήσι"
Christianos pronuntient idololatras. Nos autem Chri« αἱσχυνέσθωσαν ol Ἰουδαῖοι, οἱ βασιλεῦσιν vs
stiani per omnem civilatem et regionem , et per χαὶ ἀλλοτρίοις προσχυνήσαντες, εἴπερ Χριτειανος
omnem diem et horam contra idoln armamur, con- χαταγγέλλουσιν εἰδωλολάτρας. Ἡμεῖς δὲ οἱ Xo
tra idola psallimus, contra idola scribimus, contra — νοὶ κατὰ πᾶσαν πόλιν xal χώραν, xal χατὰ tin
idola ac dxmones oramus. Etquomodo idololatras ἡμέρας xai ὥρας, χατὰ τῶν εἰδώλων ὀπλιζόμεδοι
nos appellant Judzi? Ubi enim nunc sunt exhibita κατὰ εἰδώλων ψάλλομεν, κατὰ εἰδώλων συγγρόγοῥο
idulis ab eis sacrificia ovium et boum et filiorum? κατὰ εἰδώλων καὶ δαιμόνων εὐχόμεθα. Καὶ τῶ; "'
Ubi nidores, ubi arz et perfusiones sanguinum? δωλολάτρας ἡμᾶς χαλοῦσιν ol Ἰουδαῖοι; Ποῦ Y?
Porro nos Christiani neque aram, néque sacri- εἶσιν al πρησαγόμεναι τοῖς εἰδώλοις ὑπ᾽ Pad
* P354. xu, $ 5671

5 Psal.xevi, 5. * Dac cxv, 1.

5 Lovit. xxvi, 12 ; H Cor. 1, 16.

Digitized by Google
