46016 LEONTH NEAPOLITANI EPISCOPI 1616

PRO(CEMIUM AUCTORIS.

Intentio quidem una est nostra quoque et eorum qui ante nos fuerunt studiosorum, et sauctorum virorum,
super presenti memorabilis viri Vite narratione; id est, ut ex hoc omnibus quidem iinitatio pia et utilitas
flat, gloria autem et m»gnificentia sancte et adorandz Trinitati referatur; et in hoc, sicut et in omailus,
qua semper in generationem et generationem propria luminaria ostendit, ad illuminandos qui in tenebisei
iu umbra mortis sedent (Luc. 1) et peccati. Quoniam vero amici Christi non valde miramur, qui ante geoe-
rationem nostram [uerunt viri, qui Deo placita conversatione vixerunt; sed de diabolica operatione illos
sermones semper dicimus ad olterutruni, quia sub viris qui ante nos fuerunt, non erat ita iniquitas homisem
multiplicata sicut modo, ut prdixit divina Scriptura, eo quod abundavit iniquitas, refrigescit charitas mau
torum (Matth, xxw); ideo non valemus ad eorum. consurgere, meritum : hujus rei gratia sd przsemtem san-
€t? hujus Vit: narrationem ex parte venimus ad ostendendum etiam diébus nostris volentes, et propositam
suum cogentes, excellentiores nobis demonsirari, eL angustam et arctam viam posse incedere (Matth. vu)
et obstruere os loquentium iniquas (Psal. Lxi), et anima nocuos intellectus.

Jam quidem et alii ante nos optima atque excellentissima de hoc admirabili viro et summo sacerdote
Joanne philosophati sunt, potentes existentes in operc et in. sermone. Dico enim Joannem εἰ Sopbrouiga
(8) Dei cultores, et amatores virtutum, et pietatis piopugnatores ; attamen quamvis tales essent, de dignita:e
et merito studii viri istius et ipsi omiserunt , et idipsum perpessi suut, quod nonnulli studiosi agricolze, vi-
neam uberem οἱ fructuosam vindemiantes ; nam relinquunt utique ex fructu benedictionem, etiam nolentes,
retro se sequentibus egenis eligentibus vineam, ex quibus su: us et nos minimi. Nam et omnes sancti isti,
quamvis omni fortitudine sua fructiferam hanc olivam, quz in domo Dei, ut ait Psalmista (Psal. 13), jJaotata
est, propter multiplices revera olivas, qux in ea sunt, zelo Dei vindemiare studuerint, attamen lawit eos
inultus oliva: fructus, Domino dispensante. Nostram ergo vilem et frigidam alacritatem suscipite, ut duo vidus
minuta (Luce xx1); non enim illis detrahentes , neque qui possimus eorum a Deo denatam sapientiam imi-
tari, justi gesta scripturze tradere festinavimus ; sed primo quidem ut quod intelligimus non justum esse, ea
qua possunt utilitatem audientibus facere, silentio occultare ; ne et nos incilamus in judiciam servi illios
(Matth. xxv), qui. talentum in. terra — abscondit. Secundo autem, ut in hac narratione mostra correctio-
res et delectabiles historie conscribintur, quae script? non sunt. ab optimis viris, in laudibus sanctisshei
revera atque beatissimi Jeannis. Deinde vero, quia sapientes el potentes iu sermone, amatores historiae erant,
sapienter et sublimiter materiam depinxerunt : quod moxime et peramplius erexit nos ad przsentem sollici-

tudinem, ut eo qui inest nobis, pedestri, deformi, humilique charactere enarrareimus, ut posset et idiota et
sine litteris de his quz? dicuntur peoficere,

Digitized by Google

