139

redibant, dispergebat. Quadam die exeunti illi, ut
pro domo sua afferret, et vinum emeret, occurrit

:beatus, et dicit: Quo te agis, stulte? (Sermo enim

iste identidem ei erat in ore.) Cui ille; Eo emptu-
rus vinum, Sale. Respondit ei abbas Symeon :
Affer etiam pulegium (88), ubi redieris. Auguratus
itaque burdonarius, dicebat secum, quando abiret :
Quisnam Satanas a tempore matutino ad me misit
bunc abbatem, qui dicit: Afer mihi pulegium?
Sane malum est hoc vinum, et vel acescit, vel
[vitii habet] nescio quid. Ubi itaque rediit, ferens
vinum perquam bonum, prz gaudio oblitus est
afferre pulegium. Dicit ille iterum Symeoni : Vere,
0 miser homo, oblitus sum. Subridens ipsi abbas :
Abi modo, inquit, res tua administrata est. Quando B

- ergo venit, uL mutaret utres, invenit in eis acetum,

prorsus ut homo vel odorari eos pertimesceret.
Tunc itaque rem intellexit, et ccepit dicere : Enim-
vero jamjam afferimus pulegium. Cucurrit igitur,

. el venit ad Salum, et oravit eum (dicebat enim fe-

cisse de more prastigiatoris, qui oculos fascinat).
Disso|ve, Sale, quod fecisti. Reposuit ille: Quid
feci? Hic ait : Bonum ewi vinum, et tempore ho-

Tarum duarum inventum est acetum. Cui ille ite-

rum : Abi, abi, mitte hanc curam, aperi mox pbu-
scarium, et proderit tibi.
5i. Nam scopus et oratio senis erant, ut quia

- erat niisericors, labor ejus benediceretur. Sed nihil

quidquam voluit aperte facere, sed omnia per lu-
dum. Compunctus itaque burdonarius, dixit : Dene-

. dietus Deus; phuscarium aperiam. Quo aperto, bc-
.nedixit ipsi Deus, At pro quibus rebus ille debebat

Salo gratias agere, potius suceensuit, non intelli-
gens, quam bene de se esset meritus. Sed boc
totum (iebat, ut Deus tegeret scopum Symeonis.
Agrotavit non nemo e primoribus civitatis (acce-
dere eo, eiu domo ejus ludere consueverat sanctus),
et videt :xger, sein somno ludere aleis cum quodam
Aihiope. Erat autem ille mors. Festinavit itaque
infirmus, et venit, ut proJiceret, et nisi jaceret ter
sex, victus erat. Convenit illum in somno abbas
Symeon et dicit: Quid est, stolide? Revera jam

Maurus iste te vincet. Sed da fidem, te posthac
non violaturum uxoris tuz cubile, et tuo loco pro- D
.jiciam, et non vincet (6. Postquam jurassem, ut

retulit, qui ista vidit et accepisset a me aleas, pro-
jecit, et ceciderunt ter sex. Experrecto itaque in-
firmo, ascendit statim Salus, et dicit illi : Bene
ter sex jecisti (89), insane. Crede, si. juramentum

. (num violes, Maurus ille te suffocabit. Et postquam

J LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI
' burdonarius misericors, et. e rebus, quae ad ipsum A

1140
καὶ ἀπὸ συμδαινόντων ἐφύρασεν. "Ev μιᾷ οὖν ἕξερ-
χομένου αὐτοῦ ἐνέγχαι λόγῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, καὶ εἰς
πρᾶτιν οἰνάριον, ἀπαντᾷ αὐτῷ ὁ μαχάριος, καὶ λέγει
αὐτῷ Ποῦ ὑπάγεις, ἔξηχε ; Εἶχεν γὰρ ἀεὶ τοῦτον
τὸν λόγον ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπὶ στόματος. Αέγει οὖν αὑτῷ
ἐχεῖνος, Διὰ olváptov, Σαλέ, 'Anexpiün αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς
Συμεών " Φέρε xal γλιχόνην ὡς ἔρχῃ. Οἰωνισθεὶς οὖν
ὁ βουρδουνάριος, ἔλεγεν καθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς ἀπῴει-
"Apa ποῖος Σατανᾶς ἀπὸ πρωΐ ἔπεμψέν μοι τὸν ἀδ-
6àv τοῦτον, λέγοντά μοι - dips μοι γλιχόνην; “Ὄντως
καχοπόδινον γίνεται τὸ οἰνάριον τοῦτο, xal ἢ ὀξίξει,
ἢ οὐχ οἶδα τί, Ὡς οὖν ὑπέστρεψεν ἐνέγχας οἶνον
χαλὸν πάνυ, ἀπὸ χαρᾶς ἔλαθεν ἐνέγκαι τὴν γλιχόνην.
Λέγει αὐτῷ πάλιν ἐκεῖνος, Ὄντως, ταπεινξ, ἔλαθον.
Μειδιάσας οὖν ὁ 46645, λέγε: αὐτῷ" Ὕπαγε μόνον"
τὸ γὰρ πρᾶγμά σου ἐδιοιχήθη. Ὡς οὖν ἦλθε μετα-
θάλαι τὰ ἀσχήδια, εὗρεν αὐτὰ ὅξος, ὅτε ἐψόφε: &v-
θρωπὸς καὶ ὀσφρανθῆναι αὐτοῦ. Τότε οὖν ἐνόησεν
τὸ πρᾶγμα, καὶ ἤρξατο λέγειν" "Ὄντως ἄρτι καὶ
ἄγομεν διὰ γλιχόνην. "Ebpapav οὖν καὶ ἦλθεν πρὸς
τὸν Σαλὸν, καὶ παρεχάλει αὐτὸν ( ἔλεγεν γὰρ ὅτι
ὥσπερ ὃ ψηφᾶς ποιεῖ ὀφθαλμοπλανίαν, οὕτως καὶ αὐ-
τὸς ἐποίησεν)" ᾿Ανάλυσον δὲποίησας, Σαλέ. Λέγει aii
ἐχεῖνος" Τί ἐποίησα ; Ὁ δέ φησι" Καλὸν οἶνον àyé-
paca, xal εὑρέθη ὀξίδιν εἰς δύο ὥρα: Λέγει αὐτῷ
πάλιν " Ὕπαγε, ὕπαγε, οὐ μέλλῃ σοι, ἄνοιξον ἐφετῶ;
φουσχάριον, καὶ συμφέρει Sot.

νζ΄, Ἦν γὰρ ὁ αχοπὰς καὶ ἡ εὐχὴ τοῦ γέροντος,
ϊνὰ εὐλογηθῇ ὁ κάματος αὐτοῦ, ὅτι ἦν ἐλεήμων, ἀλλ᾽
οὐκ ἤθελεν προφανῶς ποιῆσαί τί ποτε, ἀλλ᾽ ὅλα διὰ
παιγνιδίων. Κατενύγη οὖν ὁ βουρδουνάριος, καὶ M-
γει" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸ;, φουσχάριον ἀνοίγω * xal ἀνοί.
ξαντος αὐτοῦ, ηὐλόγησεν αὐτὸν ὁ θεὶς xai ὑπὲρ ὧν
ἔδει εὐχαριστεῖν τῷ Σαλῷ, μᾶλλον καὶ ἐχόλᾳ αὐτῷ,
μὴ νοῶν τὸ τέ αὐτῷ προεξένησεν. Τὸ δὲ πᾶν «ob
πράγματος ἣν ὁ Θεὸς, σχέπων τὸν σχοπὸν τοῦ à66d
Συμεών. Ἠῤῥώστησέν ποτέ τις τῶν μεγιστάνων τῆς
πόλεως, Εἶχεν ὃὲ ἔθος ὁ ὅσιος ἀνέρχεσθαι xal παί-
ζειν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ ὡς ἐδαρήθη, ἐθεώρει
ἑαυτὸν χατὰ τοὺς ὕπνους ταυλίζοντα μετά τινος Al-
θίοπος. "Hv δὲ οὗτος, ὁ θάνατος. "Ἔφθασεν οὖν xal
ἦλθεν, φησὶ, χαταῤῥίψαι ὁ ἀσθενῶν, xaX εἰ μὴ EGa-
sv τρίεχτα, ἡττᾶτο. Φθάνει οὖν αὐτῷ κατὰ τοὺς
ὕπνους ὁ ἀδθᾶς Συμεὼν, xal λέγει" Τί ἐστιν, ἔξηχε ;
Ὄντως ἄρτι νικᾷ σε ὁ Μαῦρος οὗτος. ᾿Αλλὰ δός μοι
λόγον, ὅτι οὐχέτι μιαίνεις τὴν χοίτην τῆς γυντιχός
σου, xal ἐγὼ χαταῤῥίπτω ἀντὶ σοῦ, καὶ οὐχ ἡττᾷ σε.
Ὁμόσας οὖν, φησὶν ὁ ταῦτα ἰδὼν, καὶ λαδὼν ἐξ ἐμοῦ
*& βόλια ἔῤῥιψεν, καὶ ἔπεσαν τρίεχτα. Ἔξυπνισθέν-
“ος οὖν τοῦ ἀῤῥώστονυ, ἀνῆλθεν εὐθὺς ὁ Σαλὸς, χαὶ
λέγει αὐτῷ ^ Καλὰ τρίεκτα ξόαλες, μάταιε. ἐ᾿ίστευ-

NOT.

88) « Herba est fruticosa, semipedali altitudine,
foliis sampsuchi, sureulis per intervalla purpureo
flore coronatis; unde multis pulegium regale nomi.
natur. Alterum genus est flore candido, cui magna
cum nepeta, et. mentba societas, multum excale-
facit, οἱ extenuat. Si & pecore gustetur, balatum
illico dieitur concitare. ldcirco quasi βλήχων voca-

tur. Pulegium autem Latini appellant, quod recess
incensum pulices enecet. » lta Gorreus. Forsan
hic pulegium ponitur pre qualibet alia herba, aet
olere, κατὰ συνεχδοχήν,

(89) insulse legitur apud Surium : « Pulchra wua-
jecta trajecisti, stolide. »

. Digitized b Goo le

