Y39

redibant, dispergebat. Quadam die excunti illi, ut
pro domo sma afferret, οἱ viuum emeret, occurrit

-beatus, et dicit: Quo te agis, stulte? (Sermo enim

iste identidem ei erat in ore.) Cui ille: Eo emptn-
rus vinum, Sale. Respondit ei abbas Symeon:
Affer etiam pulegium (88), ubi redieris. Auguratus
itaque burdonarius, dicebat secum, quando abiret :
Quisnam Satanas a tempore matutino ad me misit
bunc abbatem, qui dicit: A(fer mihi pulegium?
Sane malum est hoc vinum, et vel acescit, vel
[vitii habet] nescio quid. Ubi itaque rediit, ferens
vinum perquam bonum, prz gaudio oblitus est
afferre pulegium. Dicit ille iterum Symeoni : Vere,
o miser homo , oblitus sum. Subridens ipsi abbas :
Abi modo, inquit, res tua administrala est. Quando
ergo venit, ut mularet utres, invenit in eis acetum,
prorsus ut bomo vel odorari eos pertimesceret.
Tunc itaque rem intellexit, et ccepit dicere : Enim-
vero jamjam afferimus pulegium. Cucurrit igilur,

. et venit ad Salum, et oravit eum (dicebat enim fe-

cisse de more praestigiatoris, qui oculos fascinat).
Disso|ve, Sale, quod fecisti, Reposuit ille: Quid
feci? Hic ait : Bonum ewi-vinum, et tempore bo-
rarum duarum inventum est acetum. Cui ille ite-

-rum : Abi, abi, mitte hanc curam, aperi mox phu-

scarium, et proderit tibi.
51. Nam scopus et oralio senis erant, ut quia

- erat misericors, labor ejus benediceretur. Sed nihil

quidquam voluit aperte facere, sed omnia per lu- c
dum. Compunctus itaque burdonarius, dixit : Bene-

. dictus Deus ; phuscarium aperiam. Quo aperlo, be-
.nedixit ipsi Deus. At pro quibus rebus ille debebat

Salo gratias agere, potius succensuit, non intelli-
gens, quam bene de se esset meritus. Sed boc
totum (iebat, ut Deus tegeret scopum Symeonis.
Agrotavit non nemo e primoribus civitaiis (acce-
dere eo, etin domo ejus ludere consueverat sanctus),
el videt :ger, sein somno ludere aleis cum quodam
JEthiope. Erat autem ille mors. Festinavit itaque
infirmus, οἱ venit, ut projiceret, et nisi jaceret ter
ex, victus erat. Convenit illum in somno abbas
Symeon et dicit: Quid est, stolide? Revera jam
Maurus iste te vincet, Sed da fidem, te posthac
non violaturum uxoris tuz cubile, et tuo loco pro-

.jiciam, et non vincet te. Postquam jurassem, ut

retulit, qui ista vidit et accepisset a me aleas, pro-
jecit, et ceciderunt ter sex. Experrecto itaque in-
firmo, ascendit statim Salus, et dicit illi : Bene
ter sex jecisti (89), insane. Crede, si. juramentum
. (mum violes, Maurus ille te suffocabit. Et postquam

, LEONTII ΝΕΑΡΟΣΙ͂ΤΑΝΙ EPISCOPI
᾿ burdonarius misericors, et. e rebus, quae ad ipsum A χαὶ ἀπὸ συμδαινόντων ἐφύρασεν. "Ev μιᾷ οὖν ἕξερ-

1740

χομένου αὑτοῦ ἐνέγχαι λόγῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, καὶ εἷς
πρᾶτιν οἰνάριον, ἀπαντᾷ αὐτῷ ὁ μακάριος, καὶ λέγδι
αὐτῷ Ποῦ ὑπάγεις, ἕξηχε ; Εἶχεν γὰρ ἀεὶ τοῦτον
τὸν λόγον ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπὶ στόματος. Αέγει οὖν αὑτῷ
ἐχεῖνος, Διὰ oiváptov, Σαλέ. ᾿Ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ ἀξδᾶς
Συμεών " Φέρε xal γλιχόνην ὡς ἔρχῃ. Οἰωνισθεὶς οὖν
ὁ βουρδουνάριος, ἔλεγεν καθ᾽’ ἑαυτὸν, ὡς ámfjst-
"Apa ποῖος Σατανᾶς ἀπὸ πρωΐ ἔπεμψέν μοι τὰν ἀδ-
ἂν τοῦτον, λέγοντά μοι * Φέρε μοι γλιχόνην; "Ὄντως
καχοπόδιγον γίνεται τὸ οἰνάριον τοῦτο, xal ἣ ὀξίζεε,
ἢ οὐχ οἶδα τί. Ὡς οὖν ὑπέστρεψεν ἐνέγκας οἶνον
χαλὸν πάνυ, ἀπὸ χαρᾶς ἔλαθεν ἐνέγχαε τὴν γλιχόνην.
Λέγει αὐτῷ πάλιν ἐκεῖνος, Ὄντως, ταπεινὲ, ἔλαθον.
Μειδιάσας οὖν ὁ ἀδθᾶς, λέγε: αὐτῷ" Ὕπαγε μόνον"
τὸ γὰρ πρᾶγμά cov ἐδιοικχήθη. Ὡς οὖν ἦλθε μετα-
θάλαι τὰ ἀσχήδια, εὗρεν αὐτὰ ὄξος, ὅτι ἐψόφε: ἄν-
θρωπος καὶ ὀσφρανθῆναι αὐτοῦ. Τότε οὖν ἐνόησεν
τὸ πρᾶγμα, καὶ ἤρξατο λέγειν "Ὄντως ἄρτι xa
ἄγομεν διὰ γλιχόνην. "Ebpapav οὖν καὶ ἦλθεν πρὸς
τὸν Σαλὸν, καὶ παρεχάλει αὐτὸν ( ἔλεγεν γὰρ ὅτι
ὥσπερ ὁ ψηφᾶς ποιεῖ ὀφθαλμοπλανίαν, οὕτως καὶ αὖ-
τὸς ἐποίησεν)" ᾿Ανάλυσον δὲποίησας, Σαλέ. Λέγει αὐτῷ
ἐχεῖνος" Τί ἐποίησα ; Ὁ δέ φησι Καλὸν οἶνον ἡγό-
paca, xal εὑρέθη ὀξίδιν εἰς δύο ὥρα: - Afyrt αὐτῷ
πάλιν " Ὕπαγε, ὕπαγε, οὐ μέλλῃ σοι, ἄνοιξον ἐφετῶ;
φουσχάριον, καὶ συμφέρει aot.

νζ΄, Ἦν γὰρ ὁ ακοπὸς καὶ ἡ εὐχὴ τοῦ γέροντος,
ἵνὰ εὐλογηθῇ ὁ χάματος αὐτοῦ, ὅτι ἦν ἐλεήμων, ἀλλ᾽
οὐκ ἤθελεν προφανῶς ποιῆσαί τί ποτε, ἀλλ᾽ ὅλα διά
παιγνιδίων. Κατενύγη οὖν ὁ βουρδουνάριος, xat λέ-
γει" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸ;, φουσχᾶριον ἀνοίγω * καὶ &vot.
ξαντος αὐτοῦ, ηὐλόγησεν αὐτὸν ὁ θεὶς χαὶ ὑπὲρ ὧν
ἔδει εὐχαριστεῖν τῷ Σαλῷ, μᾶλλον xal ἐχόλᾳ αὐτῷ,
μὴ νοῶν τὸ τέ αὐτῷ προεξένησεν. Τὸ δὲ πᾶν τοῦ
πράγματος ἣν ὁ Θεὸς, σχέπων τὸν σχοπὸν τοῦ ἀδέᾷ
Συμεών. Ἡῤῥώστησέν ποτέ τις τῶν μεγιστάνων» τῆς
πόλεω;. Εἶχεν ὃὲ ἔθος ὁ ὅσιος ἀνέρχεσθαι xo mai-
ζειν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ ὡς ἐδαρήθη, ἐθεώρει
ἑαυτὸν κατὰ τοὺς ὕπνους ταυλίζοντα μετά τινος Ai-
θίοπος. "Hv δὲ οὗτος, ὁ θάνατος. “Ἔφθασεν οὖν xai
ἦλθεν, φησὶ, χαταῤῥίψαι ὁ ἀσθενῶν, χαὶ εἰ μὴ ἔδα-
λεν τρίεχτα, ἡττᾶτο. Φθάνει οὖν αὐτῷ κατὰ «xu;
ὕπνους ὁ ἀδδᾶς Συμεὼν, xal λέγει" Τί ἐστιν, ἔξηχε ;

D “Ὄντως ἄρτι νιχᾷ σε ὁ Μαῦρος οὗτος. ᾿Αλλὰ δός μοι

λόγον, ὅτι οὐχέτι μιαίνεις τὴν χοίτην τῆς γυνχιχός
σου, καὶ ἐγὼ χαταῤῥίπτω ἀντὶ σοῦ, χαὶ οὐχ ἡττᾷ σε.
Ὁμόσας οὖν, φησὶν ὁ ταῦτα ἰδὼν, καὶ λαδὼν ἐξ ἐμοῦ
*& βόλια ἔῤῥιψεν, xaX ἔπεσαν τρίεχτα. Ἐξνυνπνισθέν-
40$ οὖν τοῦ ἀῤῥώστον, ἀνῆλθεν εὐθὺς ὁ Σαλὸς, καὶ
λέγει αὐτῷ * Καλὰ τρίεχτα ἔδαλες, μάταιε. Πίστευ»

ΝΟΤΕ.

- (38) « Merba est fruticosa, semipedali altitudine,
fois sampsuchi, surculis per intervalla purpureo
flore coronalis; unde multis pulegium regale nomi-
matur, Alterum genus est flore candido, cui magna
cum nepeta, et. mentba societas, multum excale-
facit, el. extenuat. Si & pecore gustetur, balatum
illico dicitur concitare. Idcirco quasi βλήχων voca-

tur. Pulegium autem Latini appellant, quod recens
incensum pulices enecet. » 1ta Gorrzus. Forssa
hic pulegium ponitur pre qualibet alia herba, aet
olere, κατὰ συνεχδοχήν.

(89) Insulse legitur apud Surium : « Pulchra tra-
jecta trajecisti, stolide. »

Digitized b Goo le

