1639

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1:00

baut continuo , diebus ἃς noctibus: seu potius tenta- A cz£ovv δρόμον διὰ παντὸς, ἡμέρας καὶ νυχτὸς, el ui

tionem, qua non distcaliebat, el sollicitudinem, «quie
minime sollicitabat, assiduz orationis ; quia impi-
gri operarii tam compendiose proficiebant, ut
exiguo tempore honorati fuerint divinis visionibus,
et miraculis confirmati. Nam parvo post tempore,
dum uterque sileniio vacaret, quasi ad lapidis ja-
ctum ἃ se mutuo [distabant]. Sed enim hoc etiam
sibi przscripserant; hoc est seorsim secedere,
quando alter singulatim ab altero. volebat orare ;
ut, si iuciderent ipsi cogitationes, aut negligentia
obreperet, ad alterum accederet, et ambo simul
Dein invocarent, ut a tentatione liberarentur. Die
quodam eum. Symeon loco sibi consueto sederet,
videt se in eestasi veluti adesse apud matrem suam,
wgrotantem Édessie (ibi eni erat), et dicit ei lin-
gua Syriaco : Qui vales, mater? Et cut illa. dice-
τεῖ : Recte, fili, ille rursum : Vade, ait, ad regem,
! e inetue : nam rogavi illum, et bonum tibi locum
przparavit, et, ubi voluerit, te sequar illuc.

91. Ad se reversus, intellexit ea ipsa hora ma-
wem e vivis excessisse, et curriculo currens ad
fratrem Joannem, dixit : Surge, domine, orabimus.
Cumque ille turbaretur (existimabat enim aliquam
tentationem. accidisse Symeoni ), dicit ei Symeon :
Noli turbari, frater; nihil enim mali habeo, per
Deum. Cui Joannes : Et qnx causa talis cursus,
Pater Symeon? (Nam impense venerabatur, et co-
lebat ille Symeonem, sicut Symeon Joannem.) Tunc
oculis fletu perfusis, et gemmarum instar lacrymis
in pectus ejus decurrere incipientibus, dicit Joanni :
Jam bonam meam ei benedictam matrem Dominus
ad se vocat. Et narrabat ei visionem, ac flexis ge-
nibus orabant : audiebaturque Symeon Deum com-
pellare vere miserabilibus et supplicibus sermoni-
bus (nàm commovebantur et conturbabantur viscera
ejus, affectu naturali commota ), et clamabat : Ó
Deus, qui sacrificium Abrahae suscepisti ; qui ad
Jepht victimam respexisti ; qui dona Ahelis aver-
satus non fuisti ; qui per Samuelem puerum tuum,
Annam proplietissam esse ostendisti ; tu. idem, Do-
mine, mi Domine, propter me servum Luum, sus-
cipe spiritum bona matris mes. Memento, Domine,
laborum ae molestiarum ejus, quie mea eausa. per-
tulit. Memento, Domine, laerymarui ejus, et ge-
mituum, quiz emisit, quando relicta illa eunfugi ad
te. Memento, Domine, uberum, quibus me lactavit
vilem, ut gauderet juventute mea, et gavisa non
fuit. Ne obliviscere, quod ne vel ad horain separari
a me potuerit, et separata fuerit a me toto tempore.
Recordare, Domine, qui omnia scis, quod, quando
in me oblectare se volebat, tune me ei subtraxe-
rim (27) propter nomen tuum. Ne obliviscere, juste
Deus, dilacerationis viscerum ejus, quam sustinu:t
illo die, quo ad te confugi.

τὸν ἀπερίσπαττον πειρασμὺν, xal τὴν &pptiww
μέριμναν, λέγω δὴ τῆς ἀδιαλείπτου προσευχᾶς, δι'
ἧς καὶ διὰ συντομίας προέχοψαν οἱ ἄοχνοι δργάτει,
ὥστε [δι] ἐν ὀλίγοις χρόνοις ἀξιωθῆναι αὐτοὺς θείων
ἐράπεων, καὶ πληροφοριῶν xat θαυμάτων. Μιχροῦ
γὰρ χρόνου παρελθόντος, καὶ ἀμφοτέρων ἣσυχαϊό»
των, ὡς ἀπὸ λίθου βολῆς ἀλλέλων. Ἦσαν γὰρ χαὶ
ποῦτο ἑαυτοῖς διατυπώσαντες, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ávape-
ρεῖν κατ᾽ ἰδίαν, ὅτ: βούλεται ὁ χαθεὶς ἐξ αὐτῶν χτιὰ
μόνας εὔξασθαι. Ἡνίχα δὲ ἔλθωσιν αὐτῷ λογισμοὶ
ἣ ἀκηδία, ἔρχεσθαι αὑτὸν πρὸς τὸν ἕτερον χαὶ χοινῶς
τὸν Θεὸν παραχαλεῶὼ τοῦ ἀπαλλαγῆναι τοῦ fiip
σμοῦ. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν χαθήμενος ὁ Συμεὼν
ἐν τῷ εἰθισμένῳ αὐτῷ τόπῳ, θεωρεῖ ἑαυτὸν ἐν ἔχστέ-
σει, ὥσπερ παρεῖναι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἀπθενοῦ.
σαν ἐν Ἐδέσῃ (ἐχεῖθεν γὰρ fv), χαὶ λέγει αὐτῇ τῇ Σύρᾷ
φωνῇ" Πῶς ἔχεις, μῆτερ; Τῆς δὲ εἰπούσης, Καλῶς,
πέχνον, λέγει αὐτῇ πάλιν’ Ὕπαγε πρὸς τὸν βησιλέα,
μὴ φοδηθῇς, ὅτι παρεκάλεσα αὐτὸν, καὶ ἡτοίμασεν
σοι γαλὸν τόπον, καὶ ὅτε βούλεται, φθάνω σε ἐχεξ,
χδ΄, Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, ἔγνω τῇ αὐτῇ dpa v
λευτῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ, χα! δρομέως ἐλθὼν πρὸς
τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννην, λέγει αὐτῷ “ 'Aváaza, χῦρι,
ποιήσομεν εὐχήν. Τοῦ δὲ ταραχθέντος (ἐδόχει τὰρ
πειρασμόν τινα συμδῆναι τῷ Συμεὼν), λέγει αὐτῷ
Συμεών’ Μηδὲν ταραχθῇς, ἀδελφέ" οὐδὲ γὰρ ἔχω τί
ποτε καχὸν διὰ τοῦ Θεοῦ. Πάλιν οὖν λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης " Καὶ τίς ἡ αἰτία τοῦ τοσούτου σου δρόμῳ,
Πάτερ Συμεών; Πάνυ γὰρ ἐτίμα χαὶ ἐπέδετο αὐτὸν,
ὥσπερ κἀκεῖνος. Τότε περιχυθέντων αὑτοῦ τῶν ὀφθαὶ-
μῶν ἀπὸ τῶν δακρύων, xa ἀρξαμένων χατέρχεσθει
«ὥτπερ μαργαριτῶν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγει αὐτὸς
τῷ Ἰωάννῃ Λρτι τὴν καλὴν μου μητέρα καὶ εὖλο-
γηλένην ὁ Κύριος προσλαμθάνεται. Καὶ ἐξηγῆσ:το
αὐτῷ τὴν ὀπτασίαν, xal χλινάντων αὑτῶν τὰ γόνατα,
ηὔχοντο. Καὶ fjv ἀκοῦσαι τοῦ Συμεὼν λέγοντος πρ΄ς
τὸν Θεὸν ἐλεεινοὺς ὄντως xal παραχλητιχοὺς ac
γους" συνεστρέφοντο γὰρ xal διεταράσσοντο τὰ erái;-
χνα αὐτοῦ ὑπὸ τῆς φύσεως χινούμενα, χαὶ Efóz- ὃ
Θεὸς, ὁ τὴν θυσίαν τοῦ 'Λδραὰμ δεξάμενος, ὁ τὴν δ᾽.
χαύτωσιν Ἰεφθάε ἐπιδλέγας, ὁ τὰ δῶρα τοῦ "A£u
μὴ βδελυξάμενος, ὁ διὰ τὸν Σαμουὴλ τὸν παῖδά τ΄.

Ὁ τὴν "Avvav προφήτιδα ἀναδείξας, αὐτὸς, Κύριἐ ac.

Κύριε, δι’ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου πρόσδεξαι τὴν quy?
τῆς χαλῆῇς pov μητρός. Μνήσθητι, Κύριε, χόταυν Δ.
τῆς καὶ τῶν μόχθων, ὧν εἰς ἐμὲ ἐκοπίασεν" μυξπ)τ το
Κύριε, τῶν δαχρύων, αὐτῆς xal τῶν στεναγμῶν, ὧν
ἐξέχεεν, ὅτε πρὸς σὲ ἐξ αὐτῆς ἔφυγον. Μνήσθητι, Κύρα,
τῶν μαζῶν, ὧν ἐθήλασεν ἐμὲ τὸν ταπεινὸν, ἕνα ἀπολαὺ-
σῃτῆς ἐμῆς νεότητος, καὶ οὐκ ἀπέλαυσεν. Μὴ ἐπιλάφ:.
Δέσποτα, ὅτι οὐδὲ πρὸς ὥραν χωρισθῆνα! μου ἐξύνα--.
xal ἐχωρέσθη μου ὅλον τὸν χρόνον. Μνημόνευσον, 3-
67013, ὁ πάντα ἐπιστάμενος, ὅτι, ὅτε ἐδούλετο χαρῖν::
εἰς ἐμὲ, τότε αὐτῇ ἑαυτὸν διὰ τὸ ὄνομά σου ἐστέρττα V z
ἐπιλάθῃ, δίχαιε, τῶν διασπαραγμῶν τῶν σπλάγχνε."
αὐτῇ;, ὧν ἔσχε τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε πρὸς σὲ χατέφυγοι

NOTE.
(27) Juxta communes probz syntaxeos leges, dicendum erat: τότε αὐτὴν ἐμαυτοῦ διὰ τὸ 5voaá zc

