1699

LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI

1:00

bant continuo , diebus ac noctibus : seu potius tenta- A ἐτέλουν δρόμον διὰ παντὸς, ἡμέρας καὶ νυχτὸ;, el μὴ

tionem, quie non distraliebat, et sollicitudinem, quae
minime sollicitabat, assiduz orationis ; quia impi-
gri operarii tam compendiose proficiebant, ut
exiguo tempore honorati fuerint divinis visionibus,
et miraculis confirmati. Nam parvo post tempore,
dum uterque silentio vacaret, quasi ad lapidis jo-
€tum ἃ se mutuo [distabant]. Sed enim boc etiam
sibi prascripserant; hoc est seorsin secedere,
quando alter singulatim ab altero. volebat orare ;
ut, si inciderent ipsi cogitationes, aut negligentia
obreperet, ad alterum. accederet, et ambo simul
Deuin invocarent, ut a tentalione liberarentur. Die
quodam eum. Symeon loco sibi consueto sederet,
videl se in eestasi veluti adesse apud matrem suam,
a'grotantem Edess;e (ibi enim erat), et dicit ei lin-
gua Syriaca : Qui vales, mater? Et cuin illa. dice-
ret : Recte, fili, ille rursum : Vade, ait, ad regem,
re metue : nam rogavi illum, et bonum tibi locum
praeparavit, et, ubi voluerit, te sequar illuc.

21. Ad se reversus, intellexit ea ipsa hora ma-
irem. e vivis excessisse, et currieulo currens ad
fratrem Joannem, diiit : Surge, domine, orabimus.
Cumque ille turbaretur (existimabat enim aliquam
tentationem. accidisse Symeoni ), dicit ei Symeon :
Noli turbari, frater; nihil enim mali habeo, per
Deum. Cui Joannes : Et qnx causa talis cursus,
Pater Symeon? (Nam impense venerabatur, et co-
lebat ille Symeonem, sicut Symeon Joannem.) Tune
oculis fletu perfusis, et gemmarum instar lacrymis
in pectus ejus decurrere incipientibus, dicit Joanni :
Jam bonam meam et benedictam matrem Dominus
ad se vocat. Et narrabat ei visionem, ac flexis ge-
nibus orabaut : audiebaturque Symeon Deum com-
pellare vere miserabilibus et supplicibus sermoni-
bus (nam commovebantur et conturbabantur viscera
ejus, affectu naturali commota ), et clamabat : ὁ
Deus, qui sacrificium Abrahz suscepisti ; qui ad
Jephue victimam respexisti ; qui dona Abelis aver-
satus non fuisti ; qui per Samuelem puerum tuum,
Annam propbetissam esse ostendisti ; tu. idem, Do-
mine, mi Domine, propter me servum tuum, sus-
cipe spiritum bona matris meze. Memento, Domine,
laborum ac molestiarum ejus, quze mea causa. per-
tulit. Memento, Domine, lacrymarum ejus, et ge-
mituum, qu» emisit, quando relicta illa confugi ad
te. Memento, Domine, uberum, quibus me laetavit
vilem, ut gauderet juventute mea, et ρανίδα non
fuit. Ne obliviscere, quod ne vel ad horam separari
a me potuerit, et separata fuerit a me toto tempore.
Recordare, Domine, qui omnia scis, quod, quando
in me oblectare se volebat, tunc me ei subtraxe-
rim (27) propter nomen tuum. Ne obliviscere, juste
Deus, dilacerationis viscerum ejus, quam sustinu:t
illo die, quo ad te confugi.

τὸν ἀπερίσπαστον metpagy v, xal τὴν ἀμέριμνον
μέριμναν, λέγω δὴ τῆς ἀδιαλείπτου προσευχῆς, δι'
ἧς καὶ διὰ συντομίας προέχοψαν οἱ ἄοχνος ἐργάται,
ὥστε [67] ὃν ὀλίγοις χρόνοις ἀξιωθῆναι αὐτοὺς θείων;
ὁράπεων, καὶ πληροζοριῶν xat θαυμάτων. Μιχροῦ
γὰρ χρόνου παρελθόντος, χαὶ ἀμφοτέρων ἧσυχαζόν»
των, ὡς ἀπὸ λίθου βολῆς ἀλλήλων. Ἦσαν γὰρ xi
τοῦτο ἑαυτοῖς διατυπώσαντες, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ávage-
ρεῖν κατ᾽ ἰδίαν, ὅτε βούλεται ὁ καθεὶς ἐξ αὑτῶν χατὲ
μόνας εὔξασθαι. Ἡνίχα δὲ ἔλθωσιν αὐτῷ λογιτμοὶ
ἢ ἀχηδία, ἔρχεσθαι αὑτὸν πρὸς τὸν ἕτερον xal χοινῶς
τὸν Θεὸν παραχαλεῖν τοῦ ἀπαλλαγῆναι τοῦ πειρα-
σμοῦ. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν χαθήμενος ὅ Συμεὼν
ἐν τῷ εἰθισμένῳ αὐτῷ τόπῳ, θεωρεῖ ἑαυτὸ ἐν ἔχστά-
σει, ὥσπερ παρεῖναι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μτ τέρα ἀπθενοῦ-
σαν ἐν Ἐδέσῃ (ἐκεῖθεν γὰρ fjv), χαὶ λέγει αὐτῇ τῇ Σύρᾷ
φωνῇ Io; ἔχεις, μῆτερ; Τῆς δὲ εἰπούσης, Καλῶς,
πέχνον, λέγει αὐτῇ πάλιν" Ὕπαγε πρὸς τὸν ϑατιλέα,
ph φοδηυῇς, ὅτι παρεκάλεσα αὐτὸν, καὶ ἡτοίμασὲν
σοι γαλὸν τόπον, καὶ ὅτε βούλεται, φθάνω σε ἐχεξ,
xb. Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, ἔγνω τῇ αὐτῇ ipa τι-
λευτῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ, xat δρομέως ἐλθὼν zpx
τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννην, λέγει αὐτῷ " ᾿Ανάστα,, xum
ποιήσομεν εὐχήν. Τοῦ δὲ ταραχθέντος (ἐδόχει: τὰρ
πειρασμόν τινα συμδῆναι τῷ Συμεὼν), λέγει αὑτῷ
Συμεών’ Μηδὲν ταραχθῇς, ἀδελφέ" οὐδὲ γὰρ ἔχω τί
ποτε χαχὼν διὰ τοῦ Θεοῦ. Πάλιν οὖν λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης * Καὶ τίς ἡ αἰτία τοῦ τοσούτου σοὺ δρόμο,
Πάτερ Συμεών ; Πάνυ γὰρ ἐτίμα χαὶ ἐσέθετο αὐτὸν,
ὥσπερ χἀχεῖνος. Τότε περιχνθέντων αὑτοῦ τῶν ὄφθα)-
μῶν ἀπὸ τῶν δαχρύων, καὶ ἀρξαμένων χα τέρχεςβει
«ὥσπερ μαργαριτῶν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγεις αὐτὸς
τῷ Ἰωάννῃ Ἄρτι τὴν χαλὴν μου μέρα xaX εὖλο-
γημένην ὁ Κύριος προσλαμθάνεται. Καὶ ἐξηγξσ:το
αὐτῷ τὴν» ὀπτασίαν, xal χλινάντων αὑτῶν τὰ γόνατα,
ηὔχοντο, Καὶ ἦν ἀχοῦσαι τοῦ Συμεὼν λέγοντος xp
τὸν Θεὸν ἐλεεινοὺς ὄντως καὶ παρακχλητιχοὺς λό-
γους" συνεστρέφοντο γὰρ καὶ διεταράπσσοντο τὰ στὰ2;-
χνα αὐτοῦ ὑπὸ τῆς φύσεως χινούμενα, xal ἐδόχ΄ U
Θεὸς, ὁ τὴν θυσίαν τοῦ 'Λόραὰμ δεξάμενος, 6 τὴν τ
γαύτωσιν Ἴεφθάς ἐπιθλέψας, ὁ τὰ δῶρα τοῦ “Αἰεὶ
μὴ βδελυξάμενος, ὁ διὰ τὸν Σαμουὴλ τὸν παῖδά τι:

D τὴν "Avvav προφήτιδα ἀναδείξας, αὐτὸς, Kop μον.

Κύριε, δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου πρόπδεξαι τὴν quyo
τῆς καλῆς pov μητρός. Μνήσθητι, Κύριε, χόπων 2.
τῆς καὶ τῶν μόχθων, ὧν εἰς ἐμὲ ἐκοπίασεν" μυξαῦττ,
Κύριε, τῶν δαχρύων, αὐτῆς χαὶ τῶν στεναγμῶν, o
ἐξέχεεν, ὅτε πρὸς σὲ ἐξ αὐτῆς ἔφυγον. Μνήσθητι, K opi.
τῶν μαζῶν, ὧν ἐθήλασεν ἐμὲ τὸν ταπεινὸν, ἵνα ἀπολαὺ
σῃτῆς ἐμῆς νεότητος, xal οὐχ ἀπέλαυσεν. Μὴ ἐπιλάξ,,
Δέσποτα, ὅτι οὐὃξ πρὸς ὥραν χωρισθῆναί μου ἐξύνα-:.
xai ἐχωρίσθη μου ὅλον τὸν χρόνον. Μνημόνευσον, 3-
σποτα, ὁ πάντα ἐπιστάμενος, ὅτι, ὅτε ἐδούλετο χαρῖν-.
εἰς ἐμὲ, τότε αὐτῇ ἑαυτὸν διὰ τὸ ὄνομά σου Ea té on 2a. YF
ἐπιλάθῃ, δίκαιε, τῶν διασπαραγμῶν τῶν σπλάγχν
αὐτῇ;, ὧν ἔσχε τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε πρὸς σὲ χατέφυγοι

NOTE.
(27) Juxta communes probe syntaxeos leges, dicendum erat: τότε αὐτὴν ἐμαυτοῦ διὰ τὸ δνομιὰ cs

