1687

LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI

1638

ille; nemo enim jn loto monasterio est homo, 4 ἐχεῖνον, ὅτι εἰς τὸ μοναστήριόν cou ὅλον ἄνθρωπος

quem non anteeat honore. Dicit eis abbas : Quali
honore? Tunc dixerunt : Per eum, Pater, qui nos
dignatur hoc babitu et bonore, beati suinus et nos,
si a t4li monachorum multitudine, cereos gestan-
tium, fuerimus stipati, et talem coronam, splen-
dide lucentem, gestaverimus in nostro capite. Pu-
tabant enim hegumenum etiam vidisse ea, qux ipsi
conspexerant. Hoc cognito, non dixit ipsis se nihil
vidisse, sed tacuit, et simplicitatem magnam ac pu-
ritatem obstupuit, potissimum Symeonis.

14. iloc autem gratiosissime eis dixit vir magnus:
Die crastina vos quoque sancto habitu induemus,
aspirante Spiritus sancli gratia. Quo assumpto,

ἐν τῇ τοιαύτῃ τιμῇ οὐχ ἔστιν, ὡς; ἐχεῖνος. Λέγε: ab-
τοῖς ὁ à663;* Ποίᾳ τιμῇ ; Τότε εἶπον" Μὰ τὸν ἀξιοῦν-
πα ἡμᾶς, Πάτερ, τοῦ σχήματος αὑτοῦ χαὶ τῆς τιμῆς,
μαχάριοί ἐσμεν χαὶ ἡμεῖς, ἐὰν ὑπὸ τοσούτου πλή-
θους μοναχῶν μετὰ χηρίων ὀψιχευόμεθα, xaX τοιοῦ-
κὸν στέφανον λαμπρὸν λάμποντα ἐπὶ τῆς ἡμετέρως
χεφαλῇς φορέσομεν, Ἐνόμιζον γὰρ xax τὸν ἡγούμε-
voy βλέπειν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρώμενα. Διὰ τοῦτο γνοὺς.
οὐδὲ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι αὐτὸς οὐδὲν εἶδεν, ἀλλ᾽ ἐστώ-
πῆσεν, xal χατεπλάγη τὴν πολλὴν ἀκεραιότητα xai
καθαρότητα, μάλιστα δὲ τοῦ Συμεών.

ιδ΄, Τοῦτο δὲ χαριεστάτως ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ μέγας,
ὅτι Αὔριον ἐνδύομεν καὶ ὑμᾶς διὰ τῆς χάριτος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Μετὰ οὖν τὸ λαδεῖν αὑτοὺς τὸ

prout affirmavit sanctissimus diaconus, innocuus D ἅγιον σχῆμα, ὡς διεδεδαιοῦτο ὁ ὁσιώτατος διάχονος,

Symeon asseveravit, mutuos se vidisse vultus tem-
pore noctis, sicut in die, et similes illi, qui ante
*ppparuerat, allerum in alterius capite coronam.
Tanto autem, aiebat, nostra mens affecta erat gau-
dio, ut nec cibum nec potum gustare liberet. Exac-
tis itaque ab assumpto sancto habitu duobus diebus,
contemplantur illum, qui ante septem dies eum
assumpserat, quem eliam coronatum et comitatum
conspexerant (ferebat hic mantile et ministrabat ;
sed non amplius deinceps coronam capiti imposi-
tam, nec rursum monachos cum cereis comitantes
habebat), et mirati sunt. Dicitque Symeon Joanni :
Crede, frater, tametsi etiam nos septem hosce dies
impleverimus, non adhuc elegantiam illam et gra-
Jam sumus habituri. Et dicit Joannes : Quid vis
ut fiat, frater? Cui ille iterum : Si me audis, ut res
seculares quas reliquimus, et valere jussimus, per-
fecte toto animi nisu valere jubeamus. Alism nam-
que vitam et res novas contemplor in hoc habitu.
Ex quo enim eodem nos induit Dei servus, fla-
grant mea praecordia, nescio unde, et quzrit anima
mea nonu videre quemquam, neque alloqui, nec
audire. Dicit ei Joannes : Et quid comedemus,
frater? Cui Symeon : Án. comedunt, qui pascen-
ies (18) vocantur, de quibus heri dominus Nicon
sermonem quoque ad nos babuit? Nam forsan ipse
etiam volens, ut nos hujusmodi vitam amplecta-
mur, exposuit nobis quam vile rationem teneant,
quomodo dormiant (19), et quidquid ad illos per-
tinet. Deinde dicit Joannes : Et quomudo? Quia ne-
que cantum, neque eorum institutum novimus.

15. Tunc Deus aperuit cor abbatis (20) Symeo-

διισχυρίζετο ὁ ἀψευδὴς Συμεὼν, ὅτε Τὰ πρόσωπα
ἀλλήλων ἐθεωροῦμεν τῇ νυχτὶ ὡς; ἐν ἡμέρᾳ, xaX
ὁμοίως τοῦ πρότερον ὑπ’ αὐτῶν θεαθέντος, στέφανον
ἐπὶ τῆς τοῦ ἑτέρου χεφαλῆς ὁ ἕτερος. Ἐν τοιαύτη
δὲ χαρᾷ ἦν, φημὶ, ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ὥστε urbt θέλειν
ἡμᾶς εὐχερῶς τροφῆς μεταλαμδάνειν ἢ πότεως.
Μετὰ οὖν δύο ἡμέρας τοῦ λαδεῖν αὐτοὺς τὸ ἅγιον
ἔνδυμα, θεωροῦσιν τὸν πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν τοῦτο λα-
θόντα, εἰς ὃν τὸν στέφανον καὶ τοὺς ὀψικεύονστας
ἐθεάσαντο, καὶ ἐφόρει σαχχομάχιν, xal ἐποίει δια-
κονίαν, xat λοιπὸν οὖχ ἔτι οὔτε τὸν στέφανον αὐτῷ
περικείμενον, οὔτε πάλιν τοὺς μετὰ χηρίων ὀψιχεύον -
τας μοναχοὺς ἐχέχτητο, καὶ ἐθαύμασαν. Καὶ λέγει
ὁ Συμεὼν τῷ Ἰωάννῃ Πίστευσον, ἀδελφὲ, ἐὰν xai
ἡμεῖς πληρώσωμεν τὰς αὐτὰς ἡμέρας ἑπτὰ, οὐχ ἔτι
ἕξομεν τὴν εὐπρέπειαν ταύτην καὶ τὴν χάριν. Καὶ
λέγει ὁ Ἰωάννης" Καὶ τί θέλεις ἵνα γένηται. ἀδελφέ ;
Λέγει αὐτῷ πάλιν Ἐὰν ἀχούσῃς μου, ἵνα ὥσπερ
ἐγχατελείψαμεν xal ἀπεταξάμεθα τῶν κοσμιχῶν.
ἀποταξώμεθα τελείως ἀπὸ πάσης πνοῆς. ἼΛλλον γὰρ
βίον καὶ ξένα πράγματα θεωρῶ ἐν τῷ σχήματι τού-
τῳ. ᾿Αφ' ἧς γὰρ αὐτὸ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ἐνέδυσεν
ἡμᾶς, καίονται τὰ ἔσωθέν μου, οὐχ οἶδα πόθεν, xal
ζητεῖ ἡ ψυχὴ μον μὴ θεωρῆσα! τινα, μῆτε λαλῇ ται,
ἣ ἀχοῦσαί τινος. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰωάννης " Καὶ τί
τρώγομεν, ἀδελφέ ; Λέγει αὐτῷ Συμεών - E τι τρώ-
γουσιν οἱ ἀχούοντες βοσκοὶ, περὶ ὧν xal χθὲς εἶπεν
ἡμῖν ὁ χύριος Νίχων; Τάχα γὰρ καὶ αὐτὸς θέλων,
ἵνα τοιοῦτον βίον διάξωμεν, διηγήσατο ἢμῖν τὸ πῶς
φῶσιν, χαὶ πῶς χοιμῶνται, xal πάντα τὰ κατ᾽ αὖ-
τούς. Εἶτά φησιν ὁ Ἰωάννης " Καὶ πῶς ; "Oct οὔτε
φάλαι, οὔτε τὴν κατάστασιν παρελάδομεν.

ιε΄, Τότε ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν τοῦ ἀξδᾶ

NOTE.

(18) ita appellati monachi quidam Palzstinze βοτα-
νοφάγοι, quia teste Evagrio lib. 1 Eccl. Hist. cap. 21:
« Cibos quidem hominibus usitatos. aspernantur,
terram autem depascuntur, unde et pabulatores
cognominati snnt; tantum carpentes, quantum ad
vitam sufficit. » Sive, prout tradit. Sozomenus
lib. vi, cap. 35 : « Neque domicilia habent, neque

anem, neque obsonium comedunt, neque vinum
ibunt. In inontibus autem degentes, semper Deum
celebrant, precibus et hymnis secundum ritum
Ecclesie vacantes. Quando vero vescendi tempus ad-

venit, pabulantium in morem, quilibet falce arrepta,
per montem vagantes, herbis pascuutur. »

(19) «ta ecgraphum nostrum ; non χομῶντας, 3
χομάω, quod est comum nutrio, sicuti expressit In-
terpres apud Surium.

(20) Abbas non tantum fegumenum , seu. pracfe-
ctum monasterii designabat, sed ita compellabantur
monachi passim omnes, przesertim senio venerandi.
Id quod semel hic indicasse sit satis in antecessum
etiam pro locis sequentibus.

