1131]

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1728

gitabat, et dicebat Syriace : Nunquid. ipse Satanas A 602660; οὗτος ; Καταλιπὼν οὖν αὑτὰς, εὐθὺς ὁ Xx» ὼς

ctedet fictum hune abbatem cum ipsis rem habere?
Miis itaque relictis statim Salus ad protoconiitem
venit, qui aberat ab ipso quasi ad jactum lapidis, et
dedit ipsi alapam; exuit vestes suas, dixitque ei
saltans : Adesduin, lude, o vilis homo! tlic non sub-
est. (67) dulus. Cognovit. igitur. ille, scrulari eum,
qui latebant in corle, Et quando rem miratus,
veniebat, ut diceret alicui id quod contigerat, liga-
batur ejus lingua, et non poterat proloqui.

47. Graia item abstinentie prie multis Sanctis
excelluit, Adveniente enim Saneta sanctorum | jeju-
uiorum Quadragesima, non. gustabat aliquid usque
ad sanclam [feriam quintam. Mox autem a primo
diluculo, feria eadem quinta sedebat in ita (08)
comedens, adeo ut scandalizarentur spectatores, eo
«quod ne quidem sancta feria quinta jejunabat.

8

Joannes vero diaconus cognoscebat divinam ejus .

esse operationem. Ubi ergo sancta feria quinta vidil
eum sedere in ilra, el comedere a prima luce,
dicit : Quauti hoc est, Sale? Cui ille, prelensa
ejus manu; Follaris (69) iste, 0 stulte, quadraginta
valet. numinis. (70), significans per hoc, post dies
quadraginta se. demum comedere. Demon iterum
in alio quodam urbis compito frequens versaba-
tur: quem die quadam vidit Sanctus, transiens,
iMlac, quod vellet pulsare aliquem eorum, qui prze-
ieribant ; et"abreptis in suo sinu lapidibus, coepit
eos projicere hinc et inde ad foruim, et impedicbat
omnes, qui volebant transire. [Inter hxc transibat
canis ; quem dum percussisset d:emon , coepit spu-
mas emittere, Tunc dixit omnibus Sanctus : Nunc
transite, stulti, Noverat enim vir sapientissimus,
quod, si transivisset homo, pulsaturus ipsum fuis-
set [dz mon] loco canis ; idcirco aliquantisper pro-
libuit eos transire. Totus quippe scopus, ut. jam
predictum, sapientissimi hujus Symeonis ita se
παῖε, primo quidem, ut animas salvas faceret sive
per rationes, quas ipsis ridicule, vel captiose sug-
gerebat; sive per miracula, quie aliis non adver-
pentibus perpetrabat ; sive per promissa, qu:e, stnl-
1um mentitus, proferebat. Dcinde ut virtus ejus non
jnnotesceret, et nullam apud homines laudem et
gloriam acciperet,

* 48. Nam cum in qerodam vico puelle. choreas
ducerent, et numerum inirent , visutn est ei trans-
jre pec illum vieum, Ubi eum conspexerunt, ac-
censere eum [colludentibus] (71) ewperunt. Vir ita-
que justus, fusis precibus, voleas eas frugi reddere,
"nox omnes fecit strabones ; dumque inter se re-

D

ἔρχεται πρὺς τὸν πρωτοχομήτην ἀπέχοντα &x' αὐτοῦς
ὡσεὶ λίθου βολὴν, καὶ δέδωχεν αὐτῷ χόσσον, ξἐγύμνω-
σε 0$ τὰ ἱμάτιλ αὐτοῦ, xal εἶπεν πρὸς αὐτὸν βαλλέ-
ζων Δεῦρο παίζων, ταπεινὲ, ὧδε ξόλος οὐχ ἔνι.
Ἔγνω οὖν Exsivo;, ὅτι τὰ ἐν τῇ χαρδέχ αὐτοῦ ἐνότδε,
χαὶ θαυμάσας χαθότι ἤρχετο εἰπεῖν τινι τὸ πρᾶγμα,
ἐδεσμεῖτο dj γλῶσσα αὐτοῦ, xai οὐχ ἐδύνατο φθέγ-
ξασθαι.

μζ΄. Εἶχε δὲ καὶ τὸ χάρισμα τῆς ἐγχρατείας ὑπὲρ
πολλοὺς τῶν ἁγίων. Καθότ' γὰρ ἔφθανεν ἢ ἁγία
Τεσσαραχοστὴ τῶν ἁγίων νηστειῶν, οὖχ ἐγεύετό τι-
νος ἄχρι τῆς ἁγίας πέμπτης, Εὐθέως δὲ ἀπὸ zpot τῇ
ἁγὶᾳ πέμπτῃ ἐχαθέζετο εἰς τὸν ἱπρᾶν, τρώγων, ὥστε
xai tz τούτου ἐσχανδαλίζοντο οἱ θεωροῦντες αὐτὸν,
ὡς ὅτι, φησὶν, οὐδὲ τὴν ἁγίαν πέμπτην νη »τεύει, Ὁ
ὃὲ χῦρις Ἰωάννης ὁ διάκονος ἐγίνωσχεν ἔνθεον εἶναι
τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ. Ὡς ἴδε δὲ αὑτὸν τῇ ἀγ'α πέμ-
πτῇ χαθεζόμενον εἰς τὸν ἐτρᾶν xoi τρώγοντα τιρευῖ,
λέγει αὐτῷ " llósou τοῦτο, Σαλέ ; Λέγει αὐτῷ κἀχεῖ-
νος χρατήσας ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, τεσσαράχοντα ἔχων
νουμία, Τὸ φολερὸν, ἔξηχε, δηλῶν διὰ «τοῦτο, διὰ «as-
σαράκοντα ἡμερῶν ἐσθίειν αὐτόν. Ἐφιλοχώρε: πάλιν
ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῆς πόλεως ἀμφόδῳ δαίμων. E» μι
οὖν εἶδεν αὐτὸν ὁ ὅσιος παριὼν, θέλοντα κροῦταξ
τινα τῶν παρερχομένων, χαὶ λαδὼν ἐν τῷ χόλπι; αὖ-
«οὗ λίθους, ἤρξατο λιθάζειν ἔνθεν vat ἔνθεν εἰ; τὴν
ἀγορὰν, xal ἐχώλυς πάντας τοὺς θέλοντας περᾶπτα:.
Ἕν τούτοις παρῆλθε χύων, καὶ ἔχρουτεν αὐτὸν ὁ
δαίμων, xai ἤρξατο ἀφρίζειν. Τότε λέγει πᾶσιν ὃ
ἅγιος: ἽΑρτι παρέλθετε, ἔξηχοι, "Ἔδει γὰρ 6 πάντο-
φος,ὅτι εἰ ἐπέρατεν ἄνθρωπος, αὐτὸν ἔμελλε χρούειν
ὁ δαίμων ἀντὶ τοῦ χυνὸς, διὰ τοῦτο ἐκώλυτεν αὐτοὺς
παρελθεῖν πρὸς βραχύ. Ὅλος μὲν οὖν ὁ σκοπὸς, ὡς
ἤδη προείρηται, τοῦ πανσόφου τούτου Συμεὼν οὕτως
ὑπῆρχε" πρῶτον μὲν εἰς τὸ σῶσαι ψυχὰς, εἴτε EC
ἐπιφορῶν, ὧν αὐταῖς; γελοιοδῶς, ἢ μεθοδευτιχῶς
ἔπεμπεν, εἴτε πάλιν διὰ θαυμάτων, ὧν ἀνοΐτως ἐπ-
ἔστειλε, εἴτε διὰ παραγγελιῶν, ὧν πρὸς αὐτοὺς μω-
ροποιῶν ἔλεγεν " ἔπειτα δὲ ἵνα μὴ γνωσθῇ αὐτοῦ ἢ
ἀρετὴ, xai λάδῃ ἔπαινον παρὰ ἀνθρώπων xai
μήν.

“..
e

Un. Χορευόντων γὰρ ἐν μιᾷ [δύ μη}  xopasicr,
χαὶ χαταλεγόντων αὐτῶν, ἔδοξεν αὐτῷ παρέρχεσῇἭαι
δι’ ἐκείνης τῆς ῥύμης. Ὡς οὖν εἶδον αὑτὸν, ἕρξαντο
καταλέγειν εἰς ἀδδάδας. Εὐξάμενος οὖν ὁ δίκαιος,
θέλων σωφφονίσαι αὐτὰς, εὐθέως ἑπτραύωσεν ὅλας,
καὶ ὡς ἤρξαντο ἀλλήλαις λέγειν τὸ συμδὰν αὐταῖς

NOT &.

(67) Per apocopen [onice pro ἔνεστι ponitur £v.

(68) Vocetu ἐτρᾶν nulibi reperio. Quid si pona-
tur pro ἱτρίον, quod 1158. Graco-Latina. vertunt
itrium (tractum. lxolov emendat Salmasius ad histor.
August. pag. 153 et perqulam interpretatur. Vide
Jlesychium in. ἕτριον et Favorinum in ?cpov.

(09) Genus. est moncta, de quo corsule. Cangii
Glossaria, ubi plurima. cnriose congessil, Inepte
igitur Latine videtar verti esetlentum. apud Savium.

(70) Nummus pars tertia est. quadrantis, talent
autem seu solidi 18,000. Nam in tot voussía. dividi,
observat llesychius.

(11) Quid sibi vult εἰς ἀδῥάδας * Interpres. apud
Surium accepit pro [usu calculorum, quo ex foute,
quo vade, quo teste, nescio. Sic itaque. reddit La-
tine hune sensum . £t eaperunt eum re[erre in cat&-
logi eorim, qui eram. lusuri calculis.

