wit

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1053

memoria semper retiaebat qnod sancto. Simoni, qui A senpio, Semel ergo et bis fecit hoc ipsum schema

in columnis stetit (85), per revelationem facturo est
notum : Quia (ut sit) exeunte anima.e corpore, ob-
viant ei cum ascenderit a terra in coelum, chori die-
monum, singuli in proprio ordige. Obviat ei chorus dz-
meoniorum superbia, investigat eam, si habeat opera
eorum. Obviat chorus spirituum detractionis : aspiciunt
si quando oblocuta sit, et. poenitentiam non egerit.
Obviant iterum superius daemones fornicationis :
scrutaniur si recognoscant in ea voluptates suas. Et
quando a terra usque ad colum misera anima posi-
tura rationem pervenerit, seorsum ab ea sancti an-
geli stebunt, et non adjuvabunt eam nisi bonitates
sus, Hxc consideraps hic nobilis, perterritus pro
tali hora et sollicitus factus est, ferens ia memoriam
et sancti lHlilarionis eloquium (Vita Hilarionis, c. 58) ;
quia cum e vita egressurus esset, formidavit et dixit
anim: sux : Octoginta annos, o humilis anima, ha-
bes serviens Christo, et times exire? Exi, quia mise-
ricors est. Et dicebat sibi patriarcha : Si is, qui octo-
finta annos servivit Christo, et mortuos suscitavit,
el signa fecit, timuit amaram illam horam, quid ba-
hes tu, humilis Joannes, dieere aut facere, quando
obviaverint in faciem tuam crudeles illi οἱ iminise-
ricordes exactores et inquisitores? Ad quantos poteris
rationem reddere, ad eos qui exquirunt de mendacio,
2d eos qui de detractione, ad cos qui de crudelitate, ad
eos qui de avaritia, ad eos qui de rnemoria mali, ad
«os qui de odio, ad eos qui exquirunt de perjurio?
Et dementatus dicebat : Deus , (1 eos incre;a,
usm omnis fortitudo bominum eis resistere non
valet. Tu, Domine, da nobis ductores sanctos
angelos, qui custodiant et gubernent nos; multa
enim est eontra nos eorum insania, multus tre-
mor, multus timor, multum perieulum pelagi seris
hujus, Si euim de civitate in civitatem super terram
sumbulantes, depreeamur eos qui nobis ductores sunt,
ne in przcipitia cadamus , aut in agrestium bestia-
rem loca, aut in flumina infinita, sut in inaecessibi-
les et invios montes, aut in iatronum manus aut
in eremum iucomprehensibilem aut inaquosam,
οἱ pereamus. Quot ductoribus fortibus et divinis cu-
stedibus opue habemus, pergentes longa via bac et
terns, videlieet, qus ez corpore est egressio, et ad
calum ascensio? His sunt sapientia plenz beati ad
se ei ad omnes doetrine; hs» sunt ejus. quotidianze
curs alqne meditationes,

Car. XLI. — Multam autem et de sancta statione
cnram babebat , et sollicitudinem demonstrabat. Una
enim dierum volens multos resecare , ut non egrede-
rentur pest solutionem sancti. Evangelii de ecclesis,
€& otiosis sermonibus pro oratione vacarent, quid
fecit! Reliquit mox, pestquam lectum est sanctum
Evangeliom , ecclesiam ; et ipse exiit, et sedit cum
turba, Omnibus vero obstapentibus , dixit ad eos jus-
tus : Flioli, ubi oves, illic et pastor. Aut intrate
intro, et ingrodiemur ; sut manete lic, et hic ma-
vebo. Ego propter vos descendo in Sanctam eeccle-
tiam, nam poteram facere mihimel missas in epi-

lle beatus. Erudivit et in hoe plebem magnifice, et
emendavit ; timebant e»im, ne terum idipsum scbe-
«ma faceret eis ille semper memorandus.

Car. XLII. — Lequi autem in saerano omnaieo
non permittebat, sed in censpectu omnium forse
mittebat eum , dieene : Si quidem ut orares venisti
buc, in hoc mentem tuam et os tuam vacare exopta ;
si vero propter locationem , scriptum est : Domes
Dei domus orationis vocabitur ( Matth. x1) ; noli
ergo facere eam speluncam latronem.

CAP. ΧΩ]. — Hoc autem erat admirabiliug san-
ctissimi hujus patriarchae , quoniam nec mosachicam
vitam ducens, neque in clero morates in eéclesia ,
sed et femius legitime dudum conjenctus (86) , ita

B tenuit vigorem ecclesis ab ipao initio quo patriarcha

consecratus est, et in talem sublimitatem exaltatus.
est , ut multos eremitarum et io arcta vita degentium
supereret.

. Car. XLIY. — Volens autem nec hujus boei esse
inexpers, videlicet monachicz vitz connumeratio-
ni$, studet rem talem : coagregans doos ordiaes
sanctorum monachorum , statuit in eis omnes utili-
tatem tribui de villis suis in. civitate sua : οἱ faciens
eis cellulas in duobus oratoriis Domips nostrse sas-
ete Dei genitricis, et sancti Joannis, quz ipse 3
fundamentis cdificaverat, dicens amantissimis Deo
monachis ita : Ego post Deum utilitatem) corporaleca
vestram procurabo, vos autem spiritualis babetote
mee curam salutis. Vespertna et noctwraa vigilia

C mihi apud Deum imputetur : quidquid vero in cellulis

vestris officii feceritis, pro vestris sit animabus. Hoe
sutem fecit, volens sollicitiores efficere Dei amicea
monachos. Unde et permansit Deo talis grata consti-
tatio ordinum ; et ad similitudinem monasterii ex his
civitas pene vivit, in diversis locis pervigiles hym-
nodias Deo referens.

Car. XLV. — Et hoc beatus iste ita omaes doce-
bat, et contestabatur dicens : Nullateous aliquando
hereticorum communionis , imo coinquimationis par-
ticipemini, etiam si. omni vita vestra ex aliqua im-
pulsione vel necessitate communionem catholiem
Ecclesi; non invenientes, sine communione per-
manseritis. Si enim, ait, uxorem corporalem legi-
time possidentes, in regiene aliqua longinqua absque
ista tempore multo morantes , relinquere hanc et alii
copularl, ἃ Dco et legibus prohibemur, si vero boe
egerimus , punimur ; quomodo putas, Deo per re-
ctam fidem et catholicam Ecclesiam conjuncti , ut
ait Apostolus : Aptavi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo (II Cor. x1), si orthodoxam et san-
tam fidem adulteraveritis per communionem haere-
ticorum, non in futuro &xculo termenti, quod exspe-
ctat horeticos, erimus facti participes? Communio
enim , ait, ideo dicitur, eo quod communem faciat ,
et firmet communicantem quibus commuoicat. Me
igitur, quzso, ait, o filii, hujusmodi oratoriis ap-
plicetis.

Car. XLVI. — Cum omnibus bonis suis et. hoc

