t619

mitlens per totam civitatem eosdem Dei amicos,
eeconomos et cancellarios (19), et reliquos quibus
erat dispositio civitatis credita, non permisit mensu-
ram qualemeunque, vel pondus parvum vel magnum
in tota. civitate; sed omnia in una. Campana state-
ra (20), modio el artabe (21), vendere et emere con-
testabatur, scribens ju subscriptione sua conditionem
per omnem regionem , habrntem formam hanc :
« Joannes humilis et exiguus servus servorum Do-
mini nostri Jesu. Christi, ommbus sub paupertate

nostra degentibus, quique ab eodem Domino et Deo .

nostro regimini, hzec : Egregio besto Paulo, per eum
qui ἰ eo loquebatur, Christun) jubeate , et omnibus
legem ponente, Obedite prapositis vestris et subja-
cete eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pre
animabus vestris reddituri (Hebr. xin) : credit tan-
tillitas mea, verbo divino obedientes vos, suscipere
petitiones nostras uL ex Deo, et non ex bomine ; unde
hoc sciens , moneo charitatem vestram , ut nequa-
quam in quopiam vestrum appareat. hajusceuodi
pravaricatio. Denique, ut ait divina Seriptura , Sta-
teram magnam ei parvam odio habet Deus (Prov. x1).
Si vero quis apparuerit post presentem subseriptio-
nis nostra cenditiopem, istiusmodi erimen incidens,
univeraas facultates suas indigen!ibus , non volens ,
sine mercede, apponet. » Ergo, ut dignum memoria,
€t hoc ipsum publicum praceprum hic ponere festi-
novimus.

Cap. IV. — Relatum e-t autem aliquando huie di-
vinitus sapieutiam cegsecuto, quod per xeuia eccle-
si:e rectores empti personas acciperent circa disposi
tiones captivorum. Quos nihil negligens, eonvocavit ;
et neminem penitus exasperans, suporauxit mercedeg
que eis prius dabantur, ponens verbum, quatenus
munera a quolibet oanimodis nn acciperent : Quo-
niam, inquit, igais consumet domos muuers acci-
pic ntium, Ex tunc igitur per gratiam Dei abondave-
runt dyinus eorum, ita ut quidam ex eis addita sibi
inercedis quantitatem dimitterent. —

Cap. V. — Discens vero. aliquando iterum ille ter
dives, quud quidam iujuri:m paterentur ab adversa-
riis $uis, el voleutes. adire eum, timore cancellario.
rum et ecclesix defensorum (22) atque ei astantium
probibezentur, cossideravit lale quid Deo acceptum
negotium; et quart^ et sexta feria. publice ponens
sellam et duo scamuna, sedebat ante ecclesiam, col-
loquens quibusdam strenuis viris, aut sancta Evange-
lia pras manibus tenens, uullum tanti obsequii appro-
piuquage sibi permittens, excepto uno defensore
ecclesise, licentiam et confidentiam dare festinans se
adire volentibus; quibus et confestim quod dignum
erat, per ecelesiz defensores faciebat ; et przcipie-
bet ut nemo eorum gustaret, quoadusque ordinareut
capitulum. Bt audientibus dicebat : Si nos homines
exidtentos , permissionem semper pro petitivoibus
nostris habemus ingrediendi domum Dei, et petitio-
nes nostras 10026 facere ei , videlicel intractabili ac
omni creature supereminenti , atque operam damus
(uo preces nostre. imple ntur, nec. non et rogamus

LEONTI! NEAPOLITANE EPISCOPI

i29
A etm, ne tardet, sed illad Prophetz dictam yrotinus
ezclamamus : Cito anticipet nos misericordia tua,
Domine (Ps. Lxxvi); quomodo, putas, nos con-
Servorum nostrorum petitiones cum omni festinatione
debemus peragere, memores Domiui dicentis : [n qua
ménsutg mensi fueritis, remetietnr vobis (Matth, wn).
Et Prophetz iterum perhibentis : Quemadmodum
perfecisti, erit tibi ἢ Una ergo dierum simili modo bic
mirabilis procedens, et in solito loco rr:esidens usque
ad horam quintam, et nemine accedente , moestos
et collaerymans recessit; nullo autem. audente eum
interrogare causam meroris, sanctus Sophronius ait
sd eum secreto (illic euim erat tunc) : Quz causa est,
Dei curator, retinentis snimum tuum sanctam tristi-
tie? omnes quippe nes repente conturbavit. Qui dizit
B ei mansueta voce : Hodie (25) humilis Joannes qua-
lemeunque mercedem a quopiam non habuit, neque
Christo pro innumeris peccatis ejus aliquid obtulit,
sicut nec aliquando. Cui sanctus Sophronius divini-
tus inspiratus , respondit (mox enim intellexit caw-
sam ob quam idem tristabatur patriarcha! : Hodie
quidem gaudere et letari oportet, beatissime;
veraciter enim beatissimus es , ita pacíflcans a Chri-
sto creditum tibi gregem, ut nullam habeat contra
proximum suum Htem aut dubietatem, sed velut
angelos sine litigio et sine judicio homines esse fe-
eisii. ll'e autem vere mitis pastor, credens quod
dictuin erat verum esse, oculos in celum extendens,
dicebat : Gratias ago tibi, Deus, quia et immeritam
pusillanimitatem meam sacerdotio fangi , et me ezi-
C gunm et pecca'orem , sacerdotem. tuum vocari, et
pascere rationabilem gregem tuum dignatus es. Mox
-eryo pusillanimitate omni deposita, gaudium in hu-
militate multum illi adfeit. Hune vero (ut quidam
aiunt) in hoe imitatus est Constantinus, qui post
Heraclium imperatorem exstitit, cujus et filius erat.
Ca». VI. — Hujus saneti patriarche temporibus
ascendentes Pers: (24) captivaverupnt οἱ depradat
sunt Syriam. Itaque peno ommes qui effugiebani
manus Persarum, ad nomen hujus ter besti, tanquam
3d portum sine fluctu aceurrebant, ab eo et ipsi
suffragio et susceptione perfrui postulantes. Quos
beatus iste hospitio recipiebat, et consolabatue non
Vanquam captivos, sed quasi natura veraciter fratres,
Continuo ergo plagatos quidem et infirmos in xeno-
D dochiis et nosoceimniis fecit recumbere , precipien:
€uram eis et medicinam gratis impendi; et tunc
recedere, quando unusquisque eorum propria volun-
tate vellet, £orum vero, qui cum saui essent et ege-
ni, veniebant ad rogaim (25), masculis quidem singn-
las siliquas dabat; mulieribus autem et puellis ,.
tanquam infirmioribüs menibris , binas. Venientihus
tutem quibusdam indultis ornamentis aureis et dex-
tralibus, et qu:erentibus eleemosynam, referebant de
eis patriarche hi quibus erat roga credita. Ad q»s
beatus ille torvo oculo ac severa voce usus, quau-
quam mitis esset et visus bilaris, dixit: Si quidem
hunilis Joannis, imo Christi dispensztores vultis
esse, divino praxcepto sine calliditate obedite , di-

