1699

LEONTIL NEAPOLITANI EPISCOPI

1:00

bant continuo, diebus ac noctibus : seu potius tenta- Α ἐτέλουν δρόμον διὰ παντὸς, ἡμέρας καὶ νυχτὸς, εἰ μὴ

tionein, quie non disteahebat, et sollicitudinem, quie
minime sollicitabat, assiduzx orationis ; quia itnpi-
gri operarii tam compendiose proficiehant, ut
exiguo tempore honorati fuerint divinis visionibus,
et miraculis confirmati. Nam parvo post tempore,
dum uterque silentio vacaret, quasi ad lapidis ja-
etum a se inutuo [distabant]. Sed enim hoc etiam
sibi prescripserant; hoc esL seorsiu secedere,
quando alter singulatim ab altero. volebat orare ;
ut, si inciderent ipsi cogitationes, aut negligentia
obreperet, ad alterum accederet, et ambo simul
Dein invocarent, ut a tentatione liberarentur. Die
quodam eum. Symeon loco sibi consueto sederet,
videl se in eestasi veluti adesse apud matrem suam,
wgrotantem Edess:e (ibi enim erat), et dicit ei lin-
gua Syriaca : Qui vales, mater? Et cuin illa dice-
rel : Recte, fili, ille rursum : Vade, ait, ad regem,
' e inetue : nam rogavi illum, et bonum tibi locum
praeparavit, et, ubi voluerit, te sequar illuc.

21. Ad se reversus, intellexit ea ipsa hora ma-
wem e vivis excessisse, εἰ curriculo currens ad
fratrem Joannem, diiit : Surge, domine, orabimus,
Cumque ille turbaretur (existimabat enim aliquam
tentationem. accidisse Symeoni ), dicit ei Symeon :
Noli turbari, frater; uihil enim mali habeo, per
Deum. Cui Joannes: Et qnx causa talis cursus,
Pater Symeon? (Nam impense venerabatur, et co-
lebat ille Symeonem, sicut Symeon Joannem.) Tunc
oculis fletu perfusis, et gemmarum instar lacrymis
in pectus ejus decurrere incipientibus, dicit Joanni :
Jam bonam meam et benedictam matrem Dominus
ad se vocat. Et narrabat ei. visionem, ac flexis ge-
nibus orabant : audiebaturque Symeon Deum com-
pellare vere miserabilibus et supplicibus sermoni-
bus (nam commovebantur et conturbabantur viscera
ejus, affectu. naturali commota ), οἱ clamabat : 0
Deus, qui sacrificium Abrahae suscepisti; qui ad
Jepbte victimam respexisti ; qui dona Abelis aver-
satus non fuisti ; qui per Samuelem puerum tuuim,
Annam prophetissam esse ostendisti ; tu. idem, Do-
mine, mi Domine, propler me servum iuum, sus-
cipe spiriluui bonz matris mex. Memento, Domine,
laborum ac molestiarum ejus, quie mea eausa. per-
tulit. Memento, Domine, lacrymarum ejus, et ge-
mituum, qui emisit, quando relicta illa cunfugi ad
te. Memento, Domine, uberum, quibus me lactavit
vilem, ut gauderet juventute mea, el gavisa non
fuit. Ne obliviscere, quod ne vel ad horatn separari
ἃ me potuerit, et separata fuerit a me toto tempore.
Recordare, Domine, qui omnia scis, quod, quando
in me oblectare 86 volebat, tünc me ei subtraxe-
rim (27) propter nomen tuui. Ne obliviscere, juste
Deus, dilacerationis viscerum ejus, quam sustinu:t
illo die, quo ad te confugi.

τὸν ἀπερίσπαστον πειρλσαμὺν, xai τὴν ἀμέριμνον
μέριμναν, λέγω δὴ τῆς ἀδιαλείπτου προσευχῆς, δι᾽
ἧς καὶ διὰ συντομίας προέκοψαν οἱ Soxvot. ἐργάται,
ὥστε [δι ἐν ὀλέγοις χρόνοις ἀξιωθῆναι αὐτοὺς θεΐων
ὁράπεων, xal πληροφοριῶν xat θαυμάτων. Mixpeo
γὰρ χρόνου παρελθόντος, xal ἀμφοτέρων ἦἧ τυχαζό»
των, ὡς ἀπὸ λίθου βολῆς ἀλλέλων. Ἦσαν γὰρ xi
«0910 ξαυτοῖς διατυπώταντες, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἄναγω-
ρεῖν κατ᾽ ἰδίαν, ὅτ: βούλεται ὁ καθεὶς ἐξ αὐτῶν χατὰ
μόνας εὔξασθαι. Ἡνίχα δὲ ἔλθωσιν αὑτῷ λογισμοὶ
ἣ ἀχηδία, ἔρχεσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν ἕτερον xal χοινῶς
τὸν Θεὸν παραχαλεῖν τοῦ ἀπαλλαγῆναι τοῦ πειρα-
σμοῦ. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν χαθήμενος ὁ Συμεὼν
ἐν τῷ εἰθισμένῳ αὑτῷ τόπῳ, θεωρεῖ ἑαυτὸν Ev ἔχοτέ-
6st, ὥσπερ παρεῖναι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἀΞθενοῦ-
σαν ἐν Ἐδέσῃ (ἐχεῖθεν γὰρ jv), xat λέγει αὐτῇ τῇ Σύρᾳ
φωνῇ Io; ἔχεις, μῆτερ; Τῆς δὲ εἰπούσῃ:, Καλῶς,
τέχνον, λέγει αὑτῇ πάλιν Ὕπαγε πρὸς τὸν Bazü£a,
μὴ φοδηθῇς, ὅτι παρεχάλεσα αὐτὸν, καὶ ἡτοίμασέν
σοι γαλὸν τόπον, καὶ ὅτε βούλεται, φθάνω 5ε ἐχεξ,
xb. Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, ἔγνω τῇ αὐτῇ ὥρᾳ τι-
λευτῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ, χαὶ δρομέως ἐλθὼν πρὸς
τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννην, λέγει αὐτῷ " "Aváaza, χῦρι,
ποιήσομεν εὐχήν. Τοῦ δὲ ταραχθέντος (ἐδόχει τὲ
πειρασμόν τινα συμθῆναι τῷ Συμεὼν), λέγει αὑτῷ
Συμεών’ Μηδὲν ταραχθῇς, ἀδελφέ" οὐδὲ γὰρ ἔχω τί
ποτε xaxbv διὰ τοῦ Θεοῦ. Πάλιν οὖν λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης " Καὶ τίς ἡ αἰτία τοῦ τοσούτου σοὺ δρόμου,
Πάτερ Συμεών ; Πάνυ γὰρ ἐτίμα καὶ ἐδέδετο αὐτὸν,
ὥσπερ κἀχεῖνος. Τότε περιχυθέντων αὐτοῦ τῶν ὀφθαν-
μῶν ἀπὸ τῶν δαχρύων, καὶ ἀρξαμένων χατέρχεσϑαι
«ὥτπερ μαργαριτῶν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγει αὐτὸς
τῷ Ἰωάννῃ" Ἄρτι τὴν καλὴν μου μτπέρα xaX εὖλο-
γημένην ὁ Κύριος προσλαμθάνεται. Καὶ ἐξηγ στο
αὐτῷ τὴν ὀπτασίαν, xal χλινάντων αὐτῶν τὰ γόνατα,
ηὔχοντο. Καὶ fjv ἀκοῦσαι τοῦ Συμεὼν λέγοντος πρ΄ς
τὸν Θεὸν ἐλεεινοὺς ὄντως xal παραχλητιχοὺς à-
q0Us* συνεστρέφοντο γὰρ χαὶ διεταράσσοντο τὰ σπλζ:-
χνα αὐτοῦ ὑπὸ τῆς φύσεως χινούμενα, xxi ἐδότ᾽ ὃ
Θεὸς, ὁ τὴν θυσίαν τοῦ 'Λδραὰμ δεξάμενος, ὁ τὴν ἐν
χαύτωσιν Ἰεφθάς ἐπιδλέγας, ὁ τὰ δῶρα τοῦ "Ac
μὴ βδελυξάμενος, ὁ διὰ τὸν Σαμουὴλ τὸν παῖδά τι.
Ὁ τὴν Ἄνναν προφήτιδα ἀναδείξας, αὐτὸς, Kop μο.
Κύριε, δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου πρόσδεξαι τὴν Ψψυχῖ,
τῆς xa: μου μητρός. Μνήσθητι, Κύριε, χότιων zi
τῆς καὶ τῶν μόχθων, ὧν εἰς ἐμὲ ἐκοπίασεν" αὖΐ σὶτ,
Κύριε, τῶν δαχρύων, αὐτῆς xai τῶν στεναγμῶν, ὦν
ἐξέχεεν, ὅτε πρὸς σὲ ἐξ αὐτῆς ἔφυγον. Μνήσθητι͵ K opa
τῶν μαζῶν, ὧν ἐθήλασεν ἐμὲ τὸν ταπεινὸν, ἕνα ἀποιον
oj tis ἐμῆς νεότητος, xal οὐχ ἀπέλαυσεν. Mh ἐπιλάϑι,
Δέσποτα, ὅτι οὐδὲ πρὸς ὥραν χωρισθῆναξ μου ἐξύνα--
xat ἐχωρίσθη μου ὅλον τὸν χρόνον. Μνημόνευσον, ὁ:
σποτα͵ ὁ πάντα ἐπιστάμενος, ὅτι, ὅτε ἐδούλετο yap
εἰς ἐμὲ, τότε αὑτῇ ἑαυτὸν διὰ τὸ ὄνομά σου ἑστέρτ ca. Vt
ἐπιλάθῃ, δίχαιε, τῶν διασπαραγμῶν τῶν σπλάγχα
αὑτῇ, ὧν ἔσχε τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε πρὸς σὲ χα τέφυγοι

NOT E.

(27) Juxta communes probx syntaxeos leges, dicendum erat: τότε αὑτὴν ἐμαυτοῦ δεὰ τὸ bvoui z»

