1715

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1716

non siam vos currere: copitque in eos lapides A οὐκ ἀφῷ ὑμᾶς δραμεῖν. Καὶ ἔρξατο λιθάζειν αὐτούς.

mittere. Voluerunt ergo admittere illum ea parte
qua currebat is, quem erat sanaturus.. Hoc viso,
abbas Symeon potius in oppositam partem reces-
sit. Sciebat enim quid esset facturus. Et quando
incipiebanL currere, prosequitur sanctus juvenem ;
quem dazmon invaserat, et eum assecutus, nullo. id
intelligente, maxillam ejus verberat, dicitque : Ne
posthac maochare, o infelix ! et demon non appro-
pinquabit tibi. Statim itaque discerpsit eum dzmnon,
ct omnes accesserunt ad illum. Dum itaque jaceret
lumi spumans, aspicit js, qui patiebatur; quod
Salus persequeretur canem nigrum, ex se [ejectum]
el percuteret ipsum cruce lignea. Multis post horis
ad se reversus interrogabatur : Quidnam es passus :

Et nihil poterat dicere, praeterquam loc unum : B

Dixit mihi aliquis: Ne postliac moechare. Abbate
autem Symeone ad superos translato, rediit ad se,
et rem gestam singulatim omuibus exposuit.

$1. Scenic: rei operam dabant in theatro mimi.
Unus ex illis dicebatur Psephas. Itaque cum a
malo hujusmodi vellet eum absterrere vir justus
(habebat enim opera quxdam bona predictus
Psephas), non dedignatus est eo discedere : sed
illuc se contulit, et stetit infra in area circi, ubi
ludebant mimi. Conspicatus quod Psephas agere
inciperet res quasdam nefarias, parvum admodum
lapidem abripuit, eruce prius insignitum, projecit
in manum dexteram Psephz, illam exsiccavit.
Nemo autem tum observavit quisnam projecisset
iapidem. Sanctus itaque noctu apparet ei in somnis,
et dixit : Revera scopum attigi; et. nisi juraveris
fore ut hoc vite institutum non amplius secteris,
neutiquam sanaberis. Juravit ergo ei per Deiparam,
fore ut de c:etero non amplius talem ludum exer-
ceret. Et cum surrexisset, invenit manum suam
sanam, et narravit quecunque viderat. Verum ,
quod Salus, esset, qui ipsi locutus fuerat in somnis,
asserere non poterat. Tantum dicebat : Monachus,
nescio quis, ferens corongm ex palmis, hec mihi
dixit.

Ἡθέλησεν οὖν λαθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ ρος ὅπου ἔτρε.
γεν, ὃν ἔμελλεν ἰάσασθαι. ᾿Ιδὼν ξὲ ἀδύᾶς Xo zi)
μᾶλλον εἰς τὸ ἐξεναντίας μέρος ἀπῆλθεν, "Hav, γὰρ
τὸ τί ἤμελλεν ποιεῖν, xal ὡς ἤρξαντο τρέχειν, ἐρμᾶ
ὁ ὅσιος χατὰ τοῦ παιδὸς τοῦ δαιμονῶντος, καὶ φῦά-
σα: αὐτὸν, μηδενὸς νοΐύσαντος, τύπτει αὐτὸν εἰς τὴν
σιαγόνα, χαὶ λέγει" Μηχέτι μοίχευε, πκαπεινὲξ, xai
οὖκ ἐγγίζει σοι ὁ δαίμων. Εὐθέως οὖν ἔῤῥηξεν αὐτὸν
τὸ δαιμόνιον, xal συνήχθησαν πάντες ἐπάνω αὑτου.
Ὡ; οὖν ἕχειτο χαμαὶ ἀφρίζων, θεωρεῖ τὸν Σαλὼν ὁ
πάσχων διώκοντα ἐξ αὐτοῦ χύνα μαῦρον, xal τὸ-
πτοντὰ αὐτὸν μετὰ ξυλίνου σταυροῦ. Εἰς ξαυτὸὼν Ei
μετὰ πολλὰς ὥρας ἐπανελθὼν, ἠρωτᾶξο: Ἐξ πέπου-
Qa; ; χαὶ οὐχ ἠδυνήθη εἰπεῖν, εἰ μὴ μόνον ὅτι Ti;
ποτε εἶπέ pov. Μηχέτι πόρνενε. Τοῦ δὲ ἀξξᾶ Συ-
μεὼν τελειωθέντος ἐν εἰρήνῃ, ὥσπερ ἀνέντιτεν, xii
ἐξηγεῖτο πᾶσι λεπτομερῶς τὸ πρᾶγμα.

Ay. Ἐθεάτριζόν ποτε μῖμοι εἷς τὸ θέατρον. "Hv &
εἷς ἐξ αὐτῶν, ῬἙητᾶς. Θέλων οὖν τὸ τοιοῦτον xaxhv
ἀνακύψαι ὁ δίχαιος (εἶχε γάρ τινα χαλὰ ξργα ὃ λεγό-
μένος Ῥηφᾶς), οὖχ ἀπηξίωσε τοῦ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ
ἀπῆλθε, xol κάτω ἵστατο εἰς τὸ πέλμα, ὅπου ἔπαιζο,
ol piuov xai ὡς ἴδεν τὴν Ἑητἄν ἀρξάμενον τοῦ
ποιεῖν ἀθέμιτα πράγματα, ῥίπτει λίθον μικρῶν πάνυ,
ποιήσας εἰς αὐτὴν σταυρὸν, χαὶ βάλλει κατὰ τῆς δε-
ξιᾷς χειρὸς τοῦ Ἐηφᾶ, χαὶ ἐξέρανεν αὐτέν. Οὐδεὶς

k ἐνόησε τὸ τίς τὸν λίθον ἔῤῥιψεν. Φαίνεται οὖν αὐτῷ
τῇ νυχτὶ χατὰ τοὺς ὕπνους ὁ 6310; χαὶ λέγει αὐτῷ"
"Ὄντως ἐπέτυχον, καὶ εἰ μὴ ὀὁμόσεις ὅτ: οὐκ ἔτι: ἐπι-
πτιδεύξις τοιοῦτόν τι πρᾶξαι, οὐχ ὑγιαίνεις. Ὥμοσεν
οὖν αὑτῷ χατὰ vf, θΘεοτόχου, ὅτι Οὐ μὴ παρέλθω τοῦ
λοιποῦ διὰ τοῦ τοιούτος παιγνιδίου. Καὶ ἀναπτὰς,
εὖρε τὴν ys εἴρα αὐτοῦ S 17, xaX ἐξηγεῖτο τὰ ὀραθέντα
αὐτῷ πάντα. Πλὴν ὅτι ὁ Σαλὸς ἣν ὁ εἰπὼν αὐτῷ κατὰ
τοὺς ὕπνου;, οὐκ ἠδυνήθη εἰπεῖν, τοῦτο ὃ μόνον
εἴρηχεν, ὅτι Τίς ποτὲ μοναχὸς, φορῶν στέφανον àz)
βαῖων, εἶπέ μοι ταῦτα.

CAPUT VI.

Alia Symeonis miracula, predictienes ; hereticorum, Judaeorum et meretricum. conversiones, [ugatio dar monis,
douum castitatis.

58. Magno terrx motu, urbem aliquando inva- D

suro, quando Anliochis (43) concidit, temporibus
sancti (44) Mauricii imperatoris (tunc enim e soli-
tudine in publiciim exiit sanctus), abripuit lorum ex
funiculis, et ccepit columnas percutere, ac dicere
singulis : Dixit Dominus tuus, sta. Et orto terrx
motu, nulla ex omnibus columnis, quas percusserat,
cecidit. Venit itaque ad unam columnam, ct dixit :
Tu vero nec cade, nec sta. Et scissa est ἃ summo
usque deorsum, fuitque modice inclinata, et sic
terinansit. Nemo. intelligebat id. quod fecerat san-

λη΄. Μέλλοντό; ποτε τὴν πόλιν χαταλαμδάνειν az:
σμοῦ μεγάλου, ὅτε ἡ ᾿Αντιόχεια ἔπεσεν, ἐπὶ τῶν χοῦ.
νων τοῦ ἐν ἁγίοις Μχυριχίου τοῦ βασιλέως {τότε γὰρ
χατήντησεν εἰς τὴν οἰχουμένην, Ex τῆς ἐρήμου ὁ
ὅσιος), ἥρπασε τὸν λῶρον ἐκ τοῦ σχοινίου, xal £c-
ξατο τύπτειν τοὺς στύλους xal λέγειν ἐχάστῳ" Εἶπεν
ὁ Κύριός σου ἱστᾶσο. Καὶ ἐλθόντος τοῦ σεισμοῦ, οὐδε"ς
ἐξ ὅσων ξτυψεν στύλων, ἔπεσεν" ἴλῆεν οὖν xai εἰς
fua στύλον, vil λέγει αὐτῷ" Σὺ δὲ μηδ πέσῃ", μτ-
δὲ σταθῇς, Kal ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, xa:
ἔχλινξ uix oho, καὶ οὕτως ἔμεινεν, Οὐξζεὶς ὃὲ συνῆχεν

NOT.F.

1497

(20) Sat multis de liac epocha actum in Commen-
tario pransio,

(44) Circa hane voeem, quedam notavimuus cap. à
quie hic pro insertis haberi volumus.

