1607

LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI

1558

laris synodus ibi hahita sit. Vet intéllige secundam A dum habet, nt nufía nii dubitatio sit quin et. Meta-

synodum in Nicwa respectu synodi apostolorum, qua
omnium priina genera'is fuit.

(19) Porta Solis.] Locus Alexandrie, cui proxima
est ecclesia sancti Metrze, ut hie se juitur.

(80) 1n ecclesia. Metre.] Editio Colouiensis, in δέ -
elesia metre. Vetus, in ecclesia metre. Manusc. Aqni-
cinetinus, im ecclesia metre. Manuscrip. Gem»
blacensis, in ecclesia meretricule, Metr.s, seu Metra-
nus martyr Alexandri, 91 Januarii. Martyrologium
Romanum, 51 Jannarii : « Alexandri: natalis sancti
Metrani wariyris, qui sub Decio imp. cum ad jus-io-
nem paganorum nollet impia verba prferre, illi to-
tum ejus. corpus fustibus eolliserunt, vulumque et
oculos preacutis ealamis terebrautes, ipsum eztra
urbem cum cruciatibus expulerunt, ibique lapidibus
oppressum interemerunt. . .

- (81) Denos.] lta uterque Ms... Editi, denarios. Ju-
bebat doininus ut quinque uummos furaretar, ille dc-
nos furabatur. .

(82) Facit missas in. oratorio suo, mullum. habens
nisi ministrum suum.] Ecce usum in Ecclesia. cele-
brandi missas privatim.

(83) Pejerant corpus.] ita uterque manuscr, Vetus
editio, petierant corpus. Coloniensis, indigne percipiunt

corpus.

δ) Ficus turbatnt.] Wa vetus et Coloniensis edi-
tjo, el smanusc. Aquicinct. At in. manusc. Geinblae.
est, fe tunditur. . .

(88) Simeoni, qui. im. columnis stetit.] Visio Ixvc
deest in Vita Simeonis Stylie, Ait aulem eum
stetisse in columnis, quia varias columnas ietitit idem
Simeon. . . .

(86) Femine legitime dudum conjunctus.] Non ait
(emina conjenctum cum patriarcha esset, sed du-
dum, et jam olim. Clare. Metaphrastes initio Υ 188

8. " . .

TD) Thuribuhan,] Simile castitatis. exemplum .
in. Vita sancti Basilii, cap. 9.

phirastes eam ex Leontio hauserit.

Etsi vero anno 6 Heraclii (eal Baron. Cbristi 2a-
num 615 assignat) habeat Paulus Diaconus ia Historia
mi cella, 1. £v1 1, Persas Aegyptum depopelatos, ta-
men stati ad propria redierunt. Post vero isaeniue-
bat gravis tempestas, qua non tantum ope«, scd et
vita Christianorum periclitabatur; de qua idem Pag-
los : « Anno 11 imperii Heraclii duros Chosroes je-
gum suuin super omues hommes fecit in effesioee
sanguinis et ratíoue tributorum. » Atque eam tem-
pestatem fugit Josnues noster. qua occasione a
(wt narrat Leontius οἱ Metaphrastes) Niceta patricius
ewn ad uuperatorem deducere voluit, qui se jaa ad
bellum contra Persas aecingebat , ut illi videlicet be-

ed:ctionem suam impcertirctur,

(90) /n lihodem.] lta uterque manuser. Editi , i
terdum. NeuUssima insula Hhodus.

(1) Veni, jwbe.] lta Manuse. Aquicinet. Gombla-
cens:8, veni. Editi, venire juberis. Vox hare jubeo, a

»elertoris a»vvi S. riptoribus varie usurpata. Angelms

ictor : « Maiitnianum. imperatorem jubet. » Idem:
«Caesarem jubet.» Quod Casauboaus, notis ad ilium.
Verum Spartiani, capit pro creat. Sic mem j
dictum .notat pro. proh.bere, ia. Alexandro
Spartiani.

(92) Amathunta.] lta formabantur boe saeculo m-
minua. Amatlius Pwiomazo est oppidum Cypri, πἱ a

. Persis Periidos formabant Persida nominaudi cass,

ita ab Amethus. Amathuntis [ormarunt Amarkunata,
etiam nominaudi caso.

. (9.) Hoc econtra.] Totum hoc. membrum eonira-
rium, εἰ Gnnen s6u&ui. necessarium , deest omuibes
editiouibus. Supplevi ex utroque Manuscripte.

(94) Tychonis.] Manusc. Aquicinct., Tricomis. Ma-
nuser. Gemblacen., Tichomis. Edid, Tyeonis. Ou-
nino Tgchonis legexdum, cujus meraoria exstat m
tabulis ecclesiasucis. Martyrologium lKomanum, 15
Junii : « Awathun z in Cypro saneti. Tychounis epi-

(85) Unum mendacium propter Deun.] Cave. intel- (7 scopi témpore Theodosii juuiuris.» Menolugium Gta-

ligas ulia unquam ratione meatiendum. Ip.e se ez-
plicat quomodo piam hanc fraudem intellexerit, etsi
alter verum in terra pretium iuveutum existimabat.

(69) Quando permittente Deo. | Baron., t. Vlll, anno
Christ 620, Bonifacii V papte 5, lleraclii imp. 41.
1 Porro, inquit, qui exscripsit ez protolypo Meta-
peraciem parapbrasüee aliquid addidisse ad Acta

Bli won negamus, ui quie postea addidit haud
veritate constantia verbis istis: « Hic revera bouus
pastor, divinus inquam patriarcha, eredens Prin-
cipi pastorum Christo, qui jubet : Si nirsecuii fuerint
vos in. una. civitate, fugite in aliam. (Matth, x) ; cum
esset Alexandria tradenga Persarum inanibus, divina
providentia illinc quidem recedit, migrat autem in
&uam patriam Cyprum, suum ei corpus largitures, ut
qua eum aluera; presciverat enim jam appropin-
quare decessum. »

4 liaec, inquam, ab ipso addita, nulla estapud me
«lub tatio, E'enin Persarum. incursiopem factau) ja
Jk. gyptum diu ante contigisse certum est ex iis qua
superius dicta suni, quo teupore ipse nequaquam
δινδι reliquit ecclesiam, etsi latebras, ne caytvus
duceretur, capiasse potuit, Cceterumn liujus. Alexau-
dria profectionis alia causa longeque diversa fuit,
Cum enim virtutem tanti viri Nicetas p«tricius co-
gnovisset, optavit eum ducere ad imperatorem Con-
siantinopolim, quo ab ipso pta benediclione,
securior ille ad Persicuun. bellum. proficiscereiur, 1d
4uud demonstrant ipsius verba Leun.ii, quae sequuu-
Vr. » Hacteous Baronius, .

Üptassem equidem, Baronio in. memoria h:esisse,
ajiod scripserat in Martyrologio itomano ad diem 23
Januarii, ubi ail dup icem esse editionem et transla-
tionem Actorum Joannis ; non de periodo ílla, quasi
A Melaphraste inserta sit, llli in mentem veuissel.
Nau et Leenuus, quem hic ediuus, eamdem perio-

M et diese 16 Junii, T
9.0} Corpora sua separantes.) Etiam in.primogenia
Ecclesia sianile quid factum. Tertul. L. de Anisna, c.
δ᾽: « Est et alia rela io apud nostro&, ib. ctemeteris
Corpus corpori juxta coliocando, spatium receses
Coumunicasse. Sr εἰ 3pud ethnicos tale quid uradi-
tur, utique Deus potestalie sux siga proponit, apis
ju solauum, extraneis ip testiinonium. » Sunilta exear
ila in aiiis sauctoruu vius legisse videor. .ide Gre-
gor. Ture«eusem de Givria coufe-s., e. 52, de de»-
bus amantibus, uli sepulcra a se iuvioem exarata δὲ
juxere. .

. (26) A Bodo.) lia uterque Ms. Editi, Arbodeo, pa-
Süune. .

(71) Pittacium.] Va uterque Ms. Editi, peccatum.
Sed pittacium rectum. esse, suadent sequeuLia. Seri-
bitur pleruun(ue pyctac um. vel p ctaciara. πύχτος 68
libellus, epistola, tabella. Simile exemplum i»
Vita Basilil, cap. x.-

(98) Lipsani.] lta recte uterque Ms. Et Aqaic. ss-
perscribebat : id est, corporis vel. reliquiarum. Yet
«ditio, ipsam. Unde Columensis fecit, ipsa.

* (9v) Üno hinc et altero hinc aspitantibus.] Ita. W-
nuscriptus Aquicinctinus. Editi : so hime et aite"
inde ei assistentibus. Ex lectione Aquicinctini Codi
fors quis divinabit legendum , astantibus vel

tibus. lvepraseutavi veterem lectionem, si forte prob
$it, et alibi etiam reperiatur. Invenio in Glassa be
doi : Aspita , ruina. lta et in. Glossario Me. Caubc
ronensi.

, (100) Sancti martgris Menne.] Festum ejus occ
rit in Menvlogio et 34aneis 14. Novewbris. ἔξ tame

in iisdem Joanuis festum pouitur 12. Novembris. 4a
hoc factum ex translatione (esti, quod Meonas cec
berrimus erat martyr toto Oriente notus * Ut Jozsui
diem sequentein dederint ?

