1955

LEONTII NEAPOLITAN! EPISCOPI

1656

Cyprum, in civitatem suam. Unde occasione ac- A glorificabo (1 Heg. n). Vere enim magnifiee glori&-

cepta , pra/fatus Niceta patricius dixit ad sanctum :
Obsecro, si inveni gratiam ante te, ne dedignerig
fatigari u-que ad regiam civitatem, et bene ac-
ceptas preces tuas donare piissimis imperatoribus.
ile vero multe fidei viri consentiens, obe-
diens ad hoc factus est Deo et voluntati ejus, et a
te datum honorem quantum erat circa beatum osten-
dere volente. Fatigata igitur navi multipliciter a vi
ventorum , in qua sanctus cum patricio erat, et in
profundum mittenda , videt sape memoratus patri-
cius , et optimates qui cum eo erant , una nocte, in
qua tempestas facta est, patriarcham modo quidem
€um pauperibus per navim ubique circumcurren-
tem, modo autem iterum cum eis manus in coelum
extendentem , et ab alto adjutorium abstrahentem,
Cumque in Rhodum (90) pervenissent ascendentes,
videt expergefactus ἃ Deo vocatus hic quemdam eu-
nuchum coruscantem forma, et aureum sceptrum in
dextra tenentem, assistenteim sibi et dicentem : Veni,
jube (91), Rex regnantium quzrit te, Nihil ergo sta-
tim negligens , advoeat patricium Nicetam, et dicit
ei cum multis lacrymis : Tu quidem, o domine , ad
terrenum imperatorem me vocasii ; sed preveniens
celestis, ante vocavit exiguitatem meam. Et retulit
ei eunuchi, imo angeli visionem, qui apparuerat
sibi. Gavisus ergo et tristis factus idem gloriosissi-
mus vir, impedire sanctum non potuit. Abunde igi-
tur sanctis ejus repletus orationibus, et imperato-
ribus has deferens , cum multo honore redire ei in
Cyprum jussit. ᾿

Cap. XLIX. — Adveniente ergo eo in propriam
civitatem, qux» Amathunta (92) vocabatur, testamen-
tum proprium scribere cito ministris suis praecepit.
Velociter vero et sine dilatione eliartam et calamum
przsentantibus, praecepit sacrum illud os scribere
Sic: « Joannes servus, propter eam vero quie sup-
posita est mihi sacerdotii dignitatem, Dei gratia liber.
Gratias ago, Deus, tibi, quoniam exaudisti miseriam
meam, rogantes) bonitatem tuam, ne inveniretur
morienii mihi nisi unus tremissis. Inveniente enim
me in honorabili episcopio sanclissimx Ecclesise
Alezandrinorum magnzé civitatis, quam per indul-
gentiam Dei suscepi, quando In ea consecratus sum
episcopus, circiter octoginta centenaria auri, et que

cavit sanctum hunc, qui in suis semper bonis glori-
ficatus est Dominus. Non enim ferens nobilis bie,
temporali vita sua conquiescere sancta et digoa laude
bona, quid egit? Xenodochia, gerontocomis, atque
monasteria ἃ fundamentis :edificans, et choros sam-
ctorum monacborum statuens, incessabilem vere
justitia memoriam possidet, per ea quz celebrantur
in eis bona opera. Quod enim de his qui mala agunt,
et successores propriorum malorum post mortem in
vita hac relinquunt, ait Domiao plenus Apost.lus :
Quoniam quorumdam peccata manifesta sunt, prae-
cedentia ad judicium ; quosdam autem et subsequun-
tur. Hoc econtra (95) de hoc beato dicendum est : Quo-
niam quorumdam justiti: manifeste sunt przcedentes

B in regnum coelorum (1 Tim., v), quosdam autem et

subsequuntur, de quibus unus et iste exstitit. Et quo-
niam non fabula, neque ad gratiam est, quod dictam
constat, testimonium nobis perhibeat plane quod
mox in pretiosa ejus dormitiene gestum est predi-
gium. Tradente enim eo et commendante propriam
animam in manu Domini, ut ait alicubi sacra Littera :
Justerum anime in manu Dei sunt (Sap. εἰ), et
hanc ei ut sacrificium immolatum offerente, cum re-
condendum esset lionorabile ejus corpus. bonorifice,
et cum congruo sacerdotibus ritu in quodam orato-
rio sancti miraculorum [actoris Tychonis (94), ft
quoddam tale signum gloriosum.

Car. L. — Jacebant in quodam tumulo, ubi et ju-
stus hic reponendus erat, duorum quondam episco-

C porum, qui ante dormierant, sancta veraciter cor-

pora sanctorum : qua et in nalura exaoimi ioterim
degentia, tanquam si τίνα revera essent, zqualema
sancto bonorem tribuerunt. Cum enim beati corpus
inter duos illos componendum esset, bonoraptes sum-
mum pastorem pastores, οἱ multam ejus fiduciam
apud Deum reverentes, simul et mirantes, Dei jus-
sione tanquam vivi corpora sus separantes (95), in me- ᾿
dio sacrum hunc susceperunt, bonorem et ipsi ei
preceptione Dei sicut à Deo honorato offerentes, et
omnibus statim ostendentes que a Deo ei donats
est gloriam atque sublimitatem. Quod maximum et
gloriosissimum miraculum, non unüs, peque decem,
neque centum viderunt, sed omnis turba quae come
venit δὰ pretiosam ejus sepulturam,

inttaverunt. mihi ab amicis Christi, pene numerum D Car. Ll. — Aliud autem cjus gloriosius, quod

hominis transcendunt ; in seipsam menter co'ligens,
et cognoscens h:ec omnia dominatoris omnium esse,
festinavi ea quz Dei erant Deo dare. Unde et quod
remansit mihi hoc tremisse, Dei et lioc existens, ju-
beo dari bis qui sunt Dei. » O gloriosa res! o devo-
tionem sancti ! Non attendit, sicut debuisset, suis;
quod faciunt multi qui in divitiis sunt, qui Dei doua
aut ex injustitia collecta, tanquam propria, et tan-
quam si ea secum ferre possunt, thesaurizant, et non
large egenis praebent; sed illa quzerebat qux semper
manent, et aliquando non minuuntur. Unde sine men-
dacio repromissionibus non est fraudatus, que asse-
verant, ex persona Dei, quoniam qui glorificant me,

quidem adhuc vivens ia carne ccepit miraculum , sed
postquam migravit ad Deum, complevit, sergno coen-
memorare tentabit. Mulier quzedam de ea quze san-

“φασι protulit civitate existens, cum audisset eum

venisse a Rhodo (96), et angelum ei ibidem appa-
ruisse, et vocationem ad communem Dominum ei
denuntiasse, peccamen gravissimum ip ae recogmo-
scens, quod nec auditus hominum posse intrare af-
firmabat, fidem inambiguam sumens, ad sanctam
cursim pervenit ; et pedes ejus comprehendens, eum
lacrymis multis clamabat, et dicens secreto sancto 2
Peccatum, ὁ ter beate, habeo imnisera, quod ad aures
hominum venire nop polest, et scio quod, si vis,

