1591

poenitentiam agerent, ii contra responderunt : De-
monium habes, Quis te querit interficere ἢ O Judxo-
rum impium animum ! O plenam temeritate Chris-
ticidarum insaniam ! O blasphemam linguam sem-
per Spiritui sancfo resisientium ! Demonium habes,
ei dicunt, qui eorum obsessos ἃ daemone curasset ;
vere ipsi animis d:enioniaci, ac patris ipsorum dia-
boli voluntatem semper facientes. Quis vero, ctiam
addiderunt, querit te interficere? nec arcanorum cor-
dis testem timentes, 3t neque reveriti coargutiones.
Enimvero humanitatis affectu condolens, ac vere
Natura misericors Jesus, non instat argoendo, nec
Cruentam eorum traducens voluntatem, sermone
incalescit, sed ad aliam transit narrationem, univer-
sos erudiens, ut cum 3dversantes aliquos arguimus,
siquidem illi moliuntar amoliri crimen, haudqua-
quam reprehensionem intendamus; in inajorera sz-
pius impudentiam abacturi eos, qui peccaverunt ;
sed demus locum iis, qui fuerunt quidem depre-
hensi, sed volunt crimen depellere, ac excusare.
Spe enim fiat, ut peenitudine conversi, meliores
evadant. Hoc Dominus in praesentiarum fecisse di-
gnoscitur : Respondit enim, et dixit eis : Unum opus
feci, εἰ omnes admiramini. Vides sermonem huma-

nitate plenum? Vides indeficientem bonitatis the-^

saurum ? Vides arcanz jllius sapientiz fontem ?
Eorum enim ceu homicidarum reprehensionem omit-
tens, patum abest, ut ne tanquam prodigium exhi-

LEUNTII NEAPOLITANI EPISCOPI
cum abunde supjeteret, unde converterentur ac B καρδίας ἀχούσαντας, xoi Θεὸν ἐπιγνόντας [Io ἔξι-

lut

γνῶναι}, τὸν χαρδίας xat νεφροὺς ἐτάζοντα, Προοὺν
αὑτοῖς ὁ λόγος [ἴσ΄. ὅλως} ἐπιστρέψαι, xal μετανοῖσαι,
ἀπεκρίθησαν" Aatpórior ἔχεις" τίς σε ζητεῖ ἀποχτεῖ.
vai; Ὦ τῆς ἀφιλοθέου τῶν Ἰουδαίων ψυχῆς! ὃ τὶς
παντόλμου τῶν Χριστοχτόνων μανίας ἰ ὦ τῆς ϑλ15-
φήμου γλώττης, τῶν πάντοτε ἀντιπιπτόντων τῷ
Iivsópatt τῷ ἁγίῳ Δαιμόνιον ἔχεις, λέγουσι τῷ
τοὺς δαιμονιῶντας αὐτῶν θεραπεύσαννι᾽ αὑτοὶ la-
μονῶντες ἀληθῶς ταῖς ψνχαῖς, xoi τὰ θελήματα
τοῦ πατρὸς αὑτῶν τοῦ διαδόλου ποιοῦντες ἀεί, Τίς
δέ σε καὶ ἀποχτεῖναι ζητεῖ; προστιθέασιν, οὐ ὃν»
δοιχότες τὸν τῶν χρυφίων αὐτῶν λογισμῶν cv-
ἰστορα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἐλέγχους αἰδούμενοι, Ὁ ἢ
συμπαθὴς, καὶ ὄντως φύσει οἰχτίρμων Ἰησοῦς, vx
ἐπιμένει τοῖς ἐλέγχοις, οὐδὲ ἐπιζέει τῷ λόγῳ, τὴ
μιαιφόνον αὐτῶν στηλιτεύων προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
ἑτέραν μεταθαίνει διήγησιν, παιδεύων ἅπαντας ἱν
τοῖς πρός τινας τῶν ἀντιτεταγμένων ἐλέγχοις, ὅταν ἃ
ἁμαρτάνοντες ἀποῤῥίπτειν πειρῶνται τὸ ἔγαλημ,
μὴ ἐπιτείνειν τὸν ἔλεγχον, ἀναιδεατέρους ὡς ü
πολλὰ τοὺς προσχεχρουχότας ἀποτελοῦντας δὰ
διδόναι χώραν τοῖς φωραθεῖσι μὲν, ἀποδύεσθαι: ὃ
βουλομένοις τὸ ἔγχλημα. Πολλάχις γὰρ inspire
τς τῇ μεταγνώσει, βελτίους γενήσονται, Τοῦτο τ
ποιηκὼς ὁ Δεσπότης τὸ τηνιχαῦτα δείχυννται, Ware
explón γὰρ καὶ εἴπεν' αὑτοῖς" "Er ἔργον ἐποίησα,
καὶ πάντες θαυμάζετε. Ὁρᾷς: φιλανθρωπίας fias;
Ὁρᾷ; ἀγαθοσύνης ἀνεπίλειπτον θησαυρόν; Ὁ

bitum admirantes, qui omnium gerit curam salutis, QC τῆς σοφίας τῆς ἀποῤῥῆτου τὴν πηγήν; ᾿Αφέμενᾳς

etiam approbare studeat, ac laudet. Unum enim,
inquit, opus feci, el omnes admiramini. Quanquam
enim non omnes stalim, pro eo quod aceiderat,
obstupuerunt ; rem tamen considerantes, ut Dei, non
ut hominum proprium, miracula ejusmodi facere
merito admirantur. Àt contra pontifices et Pbari-
sei conviciantes, nupguam a calumnia in Jesum de-
stiterunts nec id solum in aliis ab eo patratis mira-
culis, verum et in ipso quoque de quo nobis est
sermo, Ágimus enim de paralytico sanato in Proba-
tica piscina, adversus quem Judzorum principes,
indignantes dixerunt : Sabbatum | est : non licet tibi
tollere grabatum tuum 15 : multa in eum jactantes
qui hoc fieri jusserat. Enimvero quanquam itx ani-

mis impie affecti erant, ipse nihilominus Salvator D Zá66acór ἔστι, xal οὖκ E£ectl σοι dpat τὶν

omnibus tribuit, quod opus admirentur.

προστεταχότος εἰρηχότες. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτως ἀφιλοθέως διατεθέντων, πᾶσιν ὁ Σωτὴρ τὸ θανμάζενν ὃ

γεγονὸς ἐπιγράφει,

Ad hzc autem, non tantum edicendo cogitatio-
nes, verum etiam exemplis nititur flectere, atque
ad id quod rectum esset, reducere, cum ait: Pro-
pterea Moyses dedit yobis circumcisionem, non quia ex
Moyse est, sed exc patribus τὸ, Quid enim adeo, in-
quit, videri vultis studere legi, qui semper legi con-
traria agatis? Nam et circumcisio, primum illud
post fidem. sjynum fidei, quie est in preputio *, data
pronvis vestris, non ex Moyse, sed ex patribus est.

P joan. vu, 41. 7* Joan. vir, 22.

7 Rom. iv, {}.

τούτοις ὡς μιαιφόνοις ἐγχαλεῖν, ὡς θαυμάζοντα; τ
γεγενημένον τεράστιον μιχροῦ καὶ ἀποδέχεσθαι, ὁ
τῆς σωτηρίας πάντων χηδύμενος, χατεπείγεϊδι. T
γὰρ, φησὶν, ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες Onpi-
τε. Καίπερ γὰρ οὐ πάντες ἐξαυτῆς περὶ τὸ pé
μενον ἐξεπλήσσοντο" περὶ τοῦ γεγονότε; qut
νοι, εἰχότως ὡς Θεοῦ καὶ οὐκ ἀνθρώπων ἴδον vi
τοιαῦτα θαυματουργεῖν, ὑπεραίρονται. Οἱ δὲ àppt-
pes xoi Φαρισαῖοι, τοὐναντίον λοιδοροῦντες δ
Ἰησοῦν οὐ διαλελοίπασιν, οὗ μόνον ἐν τοῖς ὅλαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένοις θαύμασιν, ἀλλὰ xd h
αὐτῷ περὶ ob ὁ λόγος. Τὸ γὰρ κατὰ τὸν apii
ἦν, τὸν ἐν τῇ Προδατιχῇ κυλυμδήθρᾳ, πρὸς ὃν Er
αχτοῦντες ἔφασχον οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντ᾽

κράδδατόν σου, πάμπολλα κατὰ τοῦ τοῦτο spl

Εἶτα, οὐ μόνον ἐξειπὼν τὰ λογισμῶν, ἀλλὰ xu
παραδειγμάτων πειρᾶται δυσωπεῖν, vol τρὶς D
εὐθὲς ἐπαναγαγεῖν * διὰ τοῦτο λέγων, Μωῦσῆς ἐξ
δωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ e
Mobcéoc ἐστὶν, ἀ.1. ἐκ τῶν πατέρων. Ti T9
φησὶ, τοσοῦτον τοῦ νόμου δοχεῖτε ἀντιποιτῖσϑαι,
χαίπερ τἀναντία τοῦ νόμου πάντοτε πράττογτι,
Λὕτη Ὑὰρ ἡ περιτομῇ, τὸ πρῶτον μετὰ τὴν ri
σημεῖον τοῖς προπάτορτιν ὑμῶν δεδομένον act

