1615 VITA. SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNALII. 1614

CIT OTEELT 55... Ur m —— t£

JAPUARII XXIII.

VITA SANCTI JOANNIS "

ELEEMOSYNARIT,
AUCTORE LEONTIO (2) NEAPOLEOS CYPRORUM EPISCOPO;

INTERPRETE ANASTASIO (2) S. R. E. DIBLIOTHECARIO. -

PRJEFATIO ANASTASII AD DOMINUM (| NICOLAUM PAPAM.

Cogitante me, ac diu tacite solliciteque mecum considerante, quid in domo Dei commodius ac dignius
operari possem, ne ea videlicet presumerem qu: mihi ex ministerio eredita non sunt, nec rursus illa. arri-
perem quz ingenioli mei vires excedunt, secundum illud Salomonis : Mel invenisti, comede quod sufficit tibi,
te forte satiatus evomas illud (Prov. xxv). Et alibi : Altiora te ne quesieris, et fortiora te ne scrutatus [ueris
( Fecli. 11) ; ecce subito quidam strenui ac studiosi viri me cohortari voluerunt, ut in. Latinum serioneta
verterem. Leontium de Vite residuis (5) Joannis Alexandrini antistilis, qaem Grai propter multiplicem
Compassionem, quam erga omnes possidebat, merito et absolute Eleemona, id est, misericordem afpellant,
quatenus tantus vir non tautum sermone Graco, verum etiam Latino eloquio pollentibus utilitati esset et
commodo.

Quapropter quia me dignum ad tantum opus atque idoneum minime perspexi, levavi oculos nteos in montes,
unde veniret auxilium mihi (Psal. cxx); sicque solatia patrum et orationes adhibens, tam proficuum virum
mon passus sum celare Latinis, Sed lieet membranas inciderim , scedulas przparaverim, non tamen hunc iu
Codicem conficere ausus sum, autequsm a dominatione vesira, 0 millies beate, licentiam adipisci promerui-
Neque enim fas estut absque vicario Dei (6), absque clavigero coeli, absque curtu et auriga spiritualis
Israelis, absque universitatis pontifice, absque unico paps, absque singulari pastore, absque speciali Patre,
absque te omnium arbitro aliquid consummetur aut divulgetur. Tu enim tenes claves David (Luce xi), tu ac-
cepisti claves scientiz, In arca quippe pectoris tui tabulze testamenti et mannaceelestis. saporis requiescunt.
Tu enim quod ligas, nemo solvit; quod solvis, nemo ligat; qui aperis, et nemo  claudit;claudis, et nemo
aperit ( Matth. xvi). Vicem namque in terris possides Dei.

Cum autem hunc bestum in Latinum verterem eloquium, nec Grzcorum idiometa, nec eorum ordi-
nem verborum sequi,potui vel dehui. Non enim verbum e verbo, sed sensum e sensu. excerpsi. Sed nec
Latinas regulas usquequaque servare curavi, dum tantum intentio mea illo tenderet , ex quo utilitas nasce-
retur legentibus. Qua de re, coanzelice downe, non personam tantillitatis mex intuens, non astutiam inve-
Stigaus, non verborum phaleras requirens, sed potius pio cordis oculo profectum legentium pranoscens, ut
tantus vir tanquam exemplar et speculum sit omnibus, vestra apostolica auctoritate transtationem hanc, si
vestro arbitrio placet, firmate; -i displicet, emendate; dummodo Latinitas se tanto non doleat esse sale pri-
vatam, quo τι οἷ se gaudet optime conditam.

Suseipe ergo sanctum a percatore imerpretatum ; et. noli attendere per quem translatus sit, sed quis
translatus sit. Neque enim propter fistulam plumbeam (7) aquam | limpidissimam despicis, neque propter
spinas quz producunt, rosam qua producitur spernis. Custos denique et amator inus, quando voluit, Pba-
ra2oni (Gen. χε) et Nabuchodonosor (Dan. 1v) iniquis regibus somnia, qu:bus fulura prxnoscerenter, osten-
dit ; et Caipham iinpium quod expediebat protu'it (Joan. x1); quinimo et quando voluit, asinz loqui articulata
voce permisit (Num. xxi). ᾿

Salve, Prieul amate Deo, per ssecula salve,
'Totius atque urbi« pa, a rea:e, vale.

Digitized by Google
