1703
innocentiam οἱ integritatem : sentiebal enini se. A
per virtutem Spiritus sancli sibi inhabitantis, nec
timere dolorem, ncc frigus, nec famem, necaestum,.
sed ipsam nature bumanz conditionem prope esse
pretergressum.

37. Dicit Joanni : Quid proficimus imposterum,
frater, in hac solitudine commorantes ? Enimvero,
si ine audis, surge, discedamus, alios etiam redda-
mus salvos. Hic enin, preterquam nobis, prosu-
mus nemini, et a nullo mercedem accipimus. Et
incipiebat ei dicere nonnulla hujusmodi e sacris pa-
ginis : « Nemo quod suum est quzrat, sed quod
proximi !*, » Et iterum : « Omnibus omnia factus
sum, ut omnes salvarem **. » Et ex Evangelio :

« Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant 5

opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum,
qui in colis est *!*, » atque alia quedam istius-
modi. Et respondeus dominus Joannes, dicit ipsi :
Puto, frater, Satanas quieti nostre invidit, et hanc
tibi cogitationem injecit. Quin tu potius mane, et
cursum nostrum, quo vocati sumus a Deo, implea- '
mus in hac eremo. Tum Symeon : Crede, ego nou
maneo, sed discedo in virtute Christi, mundum lu-
dificaturus. Cui rursum frater ejus : Ne, bone fraler,
oro te propter Dominum, ne me humilem deseras ;
neque enim eo virtutis perveni, ut possim inundum
ludificare. Sed propter eum, qui nos junxit, noli
disjungi a tuo fratre, Nosti, quod post Deum non
habeam ullum, preter te, frater mi ; sed renuntiavi
omnibus, ut tibi adhzrerem : et nunc tu vis in hac
solitudine tanquam in pelago me linquere? Memento
hujus diei, qua sortem duximus et audivimus ab-
batem Niconem; quod convenerit inter nos, mutuo
non separari. Memento terribilis horz, quando
sanctum habitum induti sumus, et eramus duo,
Sicut anima una, adeo ut omnes dilectionem no-
$tram tanquam rem novam mirarentur. Nolito
oblivisci sermones magni senis, quibus nos admo-
nuit ea nocte, qua egressi sumus. Ne, quzso, ne
forte peream, et requicat Deus animam meam
abs te,

98. Cui iterum Symeon-: Cogita me esse mor-
tuum; nonue haberes, unde tui curam gereres,
tametsi solus esses? Crede, si venias, recte facies
et belle; quoniam ego non maneo. Ubi vidit fra-
ter Joaunes eum persistere, cognovit quod divino
instinctu. hoc faceret. Nihil quippe eos potuisset
separare nisi sola mors, et fortasse ne ipsa quidem.
Nam sazpius hoc etiam Deutn rogaverant, ui anibos
simul e vita vocaret, et. credebant exaudiendos se
fuisse ἃ Domino in bac re, sicuti in omnibus.
Dicit itaque ei [Joannes]: Videsis, Symeon, ne dia-
bolus fortasse tibi velit struere insidias. Respondit
ille : Tu modo ne mei obliviscere in tuis precibus,

Cor. x, 24. ** 1 Cor. ix, 99,

LEONTIU NEAPOLITANI EPISCOPI

ἢ

*! Mattb, v, 10,

1504
Συμεὼν ἐκ τῆς προσούσης αὐτῷ áxaxía; xai καθα.
ρότητος. Ἠσθάνετο γὰρ ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐνοιχούσῃης
ἐν αὐτῷ τοῦ ἀγίου Πνεύματος δυνάμεως, μὴτε πά-
θος φοθούμενον, μήτε ψύχος, ἢ πεῖναν, ἢ καύσωνα,
ἀλλὰ σχεδὸν ὑπὲρ τὰ μέτρα τῇ; φύσεως τῆς ἀνθρω-
πίνης γενόμενον.

xy. Λέγει τῷ Ἰωάννῃ Τί ὠφελούμεθα λοιπὸν,
ἀδελφὲ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ διατρίδουτες ; ᾿Αλλ᾽
ἐὰν ἀκούσῃς μου, ἀνάστα, ἀπέλθωμεν, σώσωμεν
xc ἄλλους. Ὧδε γὰρ εἰ μὴ ἑαυτοὺς μόνους, ἕτερόν
τινα οὐκ ὠφελοῦμεν, καὶ μισθὸν παρά τινος οὖχ ἔχο-
μέν. Καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτῷ, καὶ ἐκ τῆς ἀγέας Γρα-
qns τινα τοιαῦτα" ε Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω,
ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίου. » Καὶ πάλιν’ « Τοῖς πᾶσιν
πάντα γέγονα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. » Καὶ ἐχ
τοῦ Ἐῤαγγελίου" « "Ott οὕτως λαμψάτω τὸ φῶ;
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωτιν τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς" » καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα. Καὶ αὶ àce-
χριθεὶς ὁ Κύριος Ἰωάννης, λέγει αὑτῷ - Νομίζω,
ἀδελφὲ, ὁ Σατανᾶς ἐφθόνησεν τὴν ἡσυχίαν ἡ μῶν, καὶ
ὑπέθαλέν σοι τὸν λογισμὸν τοῦτον. Τουναντίον χάϑ-
ισον, xa) τὸν δρόμον ἡμῶν, ὅπου ἐχλήθημεν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, εἰς τὴν ἔρημον ταύτην πληρώσωμεν. Alva
αὐτῷ ὁ Συμεών Πίστευσον, ἐγὼ οὗ μένω, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ὑπάγω, ἐμπαίζων τῷ χόσμῳ.
Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ * Mi, ἀξελφὲ
χαλὶ, παραχαλῶ oc διὰ τὸν Κύριον, μὴ ἐάσῃς με τὸν
ταπεινόν. Οὔπω γὰρ ἐγὼ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον ἔφϑα-
62, ἵνα δυνηθῶ ἐμπαῖξαι τῷ χόσμῳ. ᾿Αλλὰ δι᾿ αὑτὸν
τὸν ζεύξαντα ἡμᾶς μὴ θεχήτῃ; ἀποξευχθῆναι τοῦ
σοὺ ἀδελφοῦ. Σὺ οἶδας, ὅτι μετὰ Θεὸν οὐδένα ἔχω,
εἰ μὴ σὲ, ἀδελφέ μου, ἀλλὰ πάντας hpvrsáüprv καὶ
προπεχολλήθην cot* xal ἄρτι σὺ θέλεις, ὥσπερ tv
πελάγει, ἐᾶσαί με εἰς τὴν ἔρημον ταύτην; Ἀΐνημό-
νευσον τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ὅτε ἐλάχομεν, xai xas-
τρχόμεθα ἐπὶ τὸν χῦριν Νίκωνα, ὅτι συνεθέμεθα,
μὴ χωρίζεσθαι ἀπ᾽ ἀλλήλων. Μνημόνευσον tfj; qo-
ὑερᾶς ὥρας, ὅτε τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνεδύθη κεν, χαὶ
ἦμεν οἱ δύο ὥσπερ μία Ψυχὴ, ὥστε πάντας ξενίζε-
σθαι ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ ἡμῶν. Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν λόγων
ποῦ μεγάλου γέροντος, ὦν. ἡμᾶς ἐνουθέτησεν τῇ
νυχτὶ, fj ἐξήλθομεν. Μὴ, παραχαλῶ, μὴ πως àc-
όλωμαι xal ἐχζητήσγ, ὁ Θεὸς τὴν ψυχὴν μον àzh soc.

χη΄. Λέγει αὐτῷ πάλιν ὁ Συμεών " Νόμισον, ἀτ-
ἔθανον, οὐχ εἶχες φροντίσαι ἑαυτοῦ χατὰ μόνας ὧν;
Πίστευσον, εἰ μὲν ἔρχῃ, εὖ καὶ καλῶς, ἐπεὶ ἐγὼ οὐ
μένω, Ὡς οὖν ἴδεν αὐτὸν ὁ ἀδελφὴς Ἰωάννης ἐτι-
μένοντα, ἔγνω ὅτε ix. Θεοῦ ἐπληροφορήθη τοῦτο
πρᾶξαι, Ἐπεὶ οὐχ ἐχώριζεν αὐτοὺς, εἰ μὴ ὁ θάνα-
τος, τάχα δὲ οὐδὲ αὐτός. Καὶ γὰρ ἦσαν καὶ τοῦτο πολ-
λάκις παρακαλέσαντες τὸν Θεὸν, ἵνα ὁμοῦ xpos-
λάδηται τοὺς δύο, xav. ἐπίστενον ὅτι εἰσαχούσει:ι αὖ-
τῶν ὁ Κύριος; καὶ ἐν τούτῳ, ὡς ἐν ἅπασιν. Δέγτι
οὖν αὐτῷ’ Βλέπε, Συμεὼν, μή πως ὁ διάδολος χλευέ-
σαι σε θέλῃ. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ Σὺ μόνον μὴ ἔξι-
λάθῃ μον ἐν τῇ εὐχῇ σου, ὥσπερ οὐδὲ ἐγὼ σοῦ, γαὶ ὁ

Digitized by Google

