1695

LEONTU NEAPOLITANI EPISCOPT

- 1696

etiam parentes ejus consoletur, te de illo la- A αὐτοῦ, xal τῆς ἀπωλείας xai τοῦ χωρισμοῦ. Βῦξαι,

borent.

90. At vero senex, miratus fraternum affectum,
nihil ei respondit. Rursus Niconem eodem modo
prehendit abbas Joannes et seorsim se vocavit, sic
loquens : Propter Deum te obtestor, o Pater, ne
fratris mei curam depone; sed ora, ne matris sux
dolorem miseratus, me fugiat, et in portu inveniar
naufragus. H:ec ubi dicta ; ob alternam mutui amo-
ris vicissitudinem ^obstupefactus Nicon tandem
subjecit : [te, filii, annuntio enim vobis eumdem,
qui aperuit vobis hic, aperuisse jam nunc ea, qus
sunt illic. Et postquam frontes eorum, pectora,
totumque corpus signasset, illos dimisit, Dimissi
itaque et egressi, illud usurparunt : O Deus hujus
magni servi tui, alienigenis nobis et auxilio caren-
libus esto vit dux; etenim neque loca, neque re-
gionem novimus. Verum accedentes ad te , morti
et solitudinis hujusce pelago nos commisimus. Tunc
' Joannes ita Symeonem compellat : Quid modo est?
Quorsum tendimus? Cui ille : Pergamus ad dexte-
ram : quidquid enim dexterum est, bonum est.
Jamque tantum vi: erant emensi, ut ad mare Mor-
tuum (24) venirent versus fluvium, cui nomen Ar-
non (25).

21. Deo autem dispensante, et nunquam dese-
rente illos, qui toto animo in eum confidunt, inve-
nerunt locum (quem senex quidam prius incolue-
rat, sed qui jam paucis ante diebus mortem obierat)
in quo modica erat supellex, necnon herbe ad
vescendum grat» οἱ delicate, quibus etiam vitam
aluerat. senex ille, qui ibi jacebat. Locum conspi-
cati, non secus sunt gavisi, quam si thesaurum in-
venissent. Igitur viri illi, omni pr:econio celebrandi
(eum quippe noverunt fuisse prxparatum divinitus,
et oblatum) Deo et magno illi seni gratias agere
ceperunt, Enimvero, aiebant : Orationis ejus pre-
sidio feliciter nobis successit hoc iter. Paucis ibidem
exactis diebus, servorum Christi virtutem non fe-
rens animarum nostrarum hostis diabolus, impu-
gnare eos capit, Joannem quidem uxoris, Symeo-
nem autem magno erga matrem affectu. Quando
itaque unus ex illis afflictum se vidit, statim alteri
dixit : Surge, frater, oremus. Et usurparunt oratio-
nem magni senis. Oraverat enim : Da illis, Domine,
utorationis hujus sermones cordi suo insculpant.

δέομαι διὰ τὸν Κύριον, ἵνα παραμνθήσηται ὁ Θεὸς
χαὶ τοὺς γονεῖς αὑτοῦ, ἵνα μὴ μεριμνῶσιν αὖ τόν.

κ΄. θαυμάσαντες δὲ τοῦ γέροντος τὴν στοργὴν, ἦν
ἔχει πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οὐδὲν ἀπεχρίθη αὐτῷ. Ἠάλιν
δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἔλαδεν αὐτὸν καὶ ὁ &663; ᾿Ιωάν-
νης, xa παρεχάλει κατ᾽ lav: Διὰ τὸν Θεὸν, Πάτερ,
μὴ ἀμελήσῃς τοῦ ἀδελφοῦ, εὐχόμενος, ἵνα μὴ φύγη
μὲ διὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ, συμπαθῶν αὐτῇ, xa* εὖρε-
θῶ ἐν τῷ λιμένι ὑπομένων τὸ ναυάγιον. Ὡς οὖν εἴ-
ρῆται, καταπλαγεὶς τὴν ἀμφοτέρων πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην, τελείως λέγει αὐτεῖς - Πορεύεσθε, c£xva-
εὐαγγελίζομαι γὰρ ὑμῖν, ὅτι ὁ ἀνοίξας Óutv ὧδε,
προσήνοιξεν ὑμῖν καὶ τὰ ἐχεῖ, Καὶ σφραγίσας αὑτῶν
τὰ μέτῶΩπα καὶ τὰ στήθη xat ὅλον τὸ σῶμα, ἀπέλυ-
σεν αὐτούς. Ὡς οὖν ἀπελύθησαν, xal ἐξῆλθον, τοῦτο
ἔλεγον" Ὁ Θεὸς τοῦ δούλου σου τοῦ μεγάλου, bf rn
σὸν ἡμᾶς τοὺς ξένους xal ἀπεοιστάτους, ὅτι οὔτε
τοὺς τόπους, οὔτε τὴν χώραν ἐπιστάμεθα. ᾿Αλλὰ
πρὸς σὲ ἐρχόμενοι, παρεδώχαμεν ἑαυτοὺς εἰς θάνα-
τον, εἰς τὸ πέλαγος τῆς ἐρήμου ταύτης. Δέγε: οὖν ὁ
Ἰωάννης τῷ Συμεών * Τί ἐστιν ἄρτι; Ποῦ ὑπάγομεν;
'Ansxpiün αὐτῷ ἐχεῖνος, βάλωμεν δεξιὰ, ὅτι ὅλα τὰ
δεξιὰ, χαλά εἰσιν. Καὶ ἐρχόμενοι κατήντν 5α» ἐπὶ
τὴν Νεχρὰν θάλασσαν, ὡς ἐπὶ τὸν λεγόμενον ᾿Α2νο-
νᾶν.

xa'. Τοῦ Θεοῦ δὲ οἰχονομήσαντος, καὶ μηδέποτε
ποὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ὁλοψύχως ἔγχαταλ:μπά-
νοντος, εὗρον τόπον, ἔνθα ᾧκει τις γέρων, πρὸ ὀλέγων
ἡμερῶν τελευτήσας, ἐν (p ὑπῆρχον καὶ μιχρὰ σχεύη,
xaX βοτάναι τρυφεραὶ εἰς τὸ ἐσθίειν αὐτοὺς, ἐξ ὧν
ἤσθιεν ὁ γέρων, ὁ ἐχεῖσε χείμενος. Ἰδόντες οὖν τὸν
τόπον οἱ ἀοίδιμοι, εὐφράνθησαν, ὥς τινα θησαυρὸν
εὗρον. ἔγνωσαν γὰρ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ ἡτοιμάσθη, χ1'
ἐπέμφθη αὐτοῖς, καὶ ἤρξαντο εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,
xal τῷ μεγάλῳ γέροντι, “Ἔλεγον γάρ * Πέστευσον, δι᾿
εὐχῶν αὐτοῦ χατευοδώθημεν. Ὡς οὖν ἔμειναν δλί-
γᾶς ἡμέρας, μὴ φέρων τὴν ἀρετὴν τῶν Χριστοῦ δοὺ-
λων ὁ ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν διάδολος, ἔρξατο το-
χεμεῖν αὐτοὺς, τὸν μὲν Ἰωάννην εἰς τὴν ἑαυτοῦ γ»
γαῖκα, τὸν δὲ Συμεὼν εἰς τὴν ἀγάπην τὴν πολλὴν τῆς;
ἑαυτοῦ μητρός. Ὅτε οὖν ξόλεπεν ἑαντὸν εἷς ἐξ αὖ-
τῶν θλιδόμενον, εὐθέως ἔλεγεν τῷ ἑτέρῳ ᾿Ανάστα,
ἀδελφὲ, εὐξώμεθα. Καὶ ηὔχοντο τὴν εὐχὴν τοῦ με-

D γάλου γέροντος " ηὔξατο γὰρ, ὅτι Δὸς αὑτοῖς, Kop,

τοὺς λόγους τῆς εὐχῆς ταύτης ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν.
Καὶ εὐθέως οἱ δύο εὑρέθησαν, γινώσκοντες αὐτὴν ix

NOTE.

(24) Ingens lacus Palzstine ad meridiem, et
Terre sancte versus Orientem, Hebraica phrasi,
mare diclus, quale vocatur omnis copiosior aqua-
rum collectio. Moriuum nuncupatur, quod nullum
gignat piscem, nullumve aliud animal producat,
sed lacus prorsus sit bituminosus, pestilens, et
horribilis, unde et Asphaítites appellatur a scripto-
ribus Grzcis ac Latinis. Plura dabit Cotovicus 1ti-

nerarii Hierosolymitani lib. i, cap. 17.

(25) Designatur hic torrens Arnon, ni fallor, de
quo Josephus lib. iv Antiq. Judaic. Θαρὴν ἐπὶ πο-
ταμὸν ᾿Ἀρνῶν, ὃς Ex τῶν τῆ: ᾿Αῤῥαδίας
μενος, καὶ διὰ πάσης ἐρήμου ῥέων, εἰς

ὧν ὁρμώ»

ó
τὴν ᾿Ασφαλ-

κἶτιν λίμνην ἐχδίδωσι, ὁρίζων τήν τε Μωαδξτιν χαὶ
'Αμορῖτιν " γῇ 6 αὕτη χαρποφόρο: xai πλῆθος ἂν-
θρώπων ἴσον τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἀγαθοῖς ἐχανὴ τρέφειν.
Pervenit αὐ fluvium , qui nominatur Arnon. 15 es
Arabie montibus exortus , desertum medium  perer-
rans, ín Aasphaltitem lacum. influit, Moabitas ei
Amorrheis dislerminans; estque hac regio [rugifera.
el fructus, quanium est satis, incolis suppeditàt. la
Josephus. Porro in ms. nostro adjecta modica pa-
ragoge scribitur "Apvovdv. Vocabulum isthoc ταί
nop invenit in suo apographo, vel pretermisit in-
terpres apud Surium ad diem 1 Julii.

