1609

CONTRA JUD.EOS.

1610

Θεὸν ἡμῶν, καὶ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, καὶ Α et characteres sanctorum ejus. Quia ipsum decet

ποὺς χαρακτῆρας τῶν ἀγίων αὐτοῦ. "Ott αὐτῷ πρέ-
«tu δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν (").

gloria οὐπί Patre ac Spiritu sancto , nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen

NOT &.

» Hac apud Mansi sequuntur : Κωνσταντῖνος
ἐπίσχοπος Κωνσταντίας τῆς Κύπρον εἶπεν" Οὗτος ὁ
ἀναγνωσθεὶς Πατὴρ ἐν μιᾷ τῶν πόλεων τῆς Κύπρον
ἱεροπρεπῶς διέπρεψε. Kat πολλὰ ἐγκώμια xal παν-
ηγυριχοὺς λόγους αὐτοῦ ἔχομεν. μεθ᾽ ὧν καὶ tig τὴν
μεταμόρφωτιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Συνεγράψατο δὲ
xai τὸν βίον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου ἀρχιεπισχόπου
᾿Αλεξανδρείας τοῦ. Ἐλεήμονος" ἔτι μὴν xat τοῦ ὁσίου
Συμεὼν τοῦ Σαλοῦ, καὶ ἕτερά τινα * χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς
λόγοις αὐτοῦ ὀρθόδοξο: γνωρίξετα!. Ἤχμαζε δὲ χατὰ
τοὺς χρόνους Μαυριχίου τοῦ βασιλέως * Constantinus

sanctissimus episcopus Constanti. Cupri dixit : Hic
qui lectus est Pater, in una. urbium Cypri. decore sa7
eratissimo claruit: et multa preconia ,. et festivos
sermones ejus ftabemus, cum. quibus est. etiam sermo
ejus in transfigurationem Salvatoris mostri. Conscri-
psit autém et vitam sancti. Joannis. archiepiscopi Alc-
zandrie cognomento Eleemonis, id cst, misericordis :
quin et sancti. Symeonis simplicis, et alia quedam :
atque in omnibus sermonibus suis orthodozus cerni-
tur. Floruit autem temporibus Mauricii. imperatoris.

FRAGMENTUM.

I —

LEONTII EPISCOPI CYPRII

CONTRA

JUD/EOS.

(CawisiUs, Antiq. Lection. t. 1, p. 763.)

Ostende, inquit, mibi signa adventus Christi B crediderunt. Secundum vero anagogen : Non levabit

apud Michzam. « Non amplius levabit gens contra gen-
tem rhompheam * ; » et illud apud Jeremiam : Non
enim, inquit, docebunt. amplius unusquisque prozi-
mum auum dicens , cognosce Dominum ; quia omnes
cognosceni me a parvo usque ad magnum *, et illud
apud [Isaiam : Pascetur, inquit, lupus cum agno,
εἰ pardus simul requiescet cum huedo ; εἰ vitulus, et
taurus, οἱ leo simul pascentur, et catuli eorum si-
mul erunt, et leo atque. bos simul comedent paleas,
ei puer parvus in foramen aspidum, et in cubile na-
torum ex. aspidibus manum mittet, et non nocebunt?*,
Ilzc enim est Judeorum pervulgata qua&&stio. Ad-
vertant autem. oninia facta, et ad. exitum perducta
esse. Cum enim venturus erat Chiistus, statim exi-
vit edictum a Caesare Augusto, at describeretur uni-
versus orbis, deinde omni gente in potestatem Ro-
manorum redacta, omnes pacem fecerunt, et non
amplius inter se bella gerentes, quippe qui sub uno
capite essent, ad agriculiuram se converterunt.
Qued si qui gentes relicte sunt bellantes, idioma
Scripture est, id est, propria consuctudo, loqui
universe de majore parte. Hujusmodi est illud trium
puerorum : Non est in tempore hoc princeps, et pro-
pheta * ; erant enim Daniel, et Ezechic] cum ip-
$is ; el Jeremias, Hierosolymis : et multa hujus-
modi sunt. Aut prophetia est de gentibus, qua

* Mich. iv, ὅ. * Jerem. xxxi, 54.
PaTnoL. Gin. XCIII.

Σ [sa.. xi, 6, 9.

geis demonum in gentem bominum gladium idolo-
ταινία, qui occidit animas, et eripit sensui cogni-
tionis Dei. Ubi enim Evangelium praedicatum est,
omnes unum corpus factisunt, et unum caput Chri:-
tum habuerunt, et terrorem dimonibus intulerunt,
lilud enim : Non veni mittere pacem, sed gladium,
non de gladio civili dictum est ; gladius enim quem
misit Christus, przedicatio est, et (ides przdicationis
dividens fidelem ab infideli, et resecans τὴν ἐπὶ xa-
χῷ σχέσιν, χαὶ συμφωνίαν αὐτῷ, id est, affectionem
vitii, et cum eo consensionem., Sic ad illud Michzze.

Videamus deinceps illad apud Jeremiam. Cum
enim multa, et magna signa Christus faceret, om-
nes a parvo usque ad magnum oculos habuerunt
magistros cognitionis Dei, cumque virtutes, quie
Deum decebant, considerarent, cito per seipsos cog-
noverunt Deun esse, ut licet intelligere non solum
ex Scriptura Evangeliorum, sed ex Annalibus He-
braorum, οἱ listoriis gentilium. Reliqoum igitur
est, ut dicamus de signo adventus Christi apud
Isaiam. Hic propheta ex differentia feritatis et man-
suetudinis belluarum declaravit diversos mores ho-
minum : et ex illorum in compascendo conjun-
ctione, unum horum ovile, et Ecclesias ex his
conslituendas in cnigmitate significavit. Lupum
quidem vocavit velocem ad rapiendum ; agnum

* Dan. 1n, 98. " Matth. x, 54.

Digitized by Google
