8091

LEONTI! NEAPOLITANI ΕΡΙΒΟΟΡΙ

1628

pam cadentibus, lioc est, manum in alterutrum inii- A — Car. XIV. — Deiferi quidam sanetormn Patruis

cientibus, hos excommunie:vit canonice per aliquot
qies, Illorum quidem unus libenter suscepit increpa-
tionem, εἰ cognovit culpam suam ; aller vero uiali-
tiosus existens, gaudens preceptum su:cepit. Occa-
eiunem enim quxrebat miser, ne ingrederetur eccle-
siam, $ed licentiam haberet perseverandi in nefandis
actibus suis, Irascebatur autem contra sanctum pa-
wiarcham, el quaotum in se erat, minabatur ei
wecere, Quidam vero dicebant, el ipsum esse qui
prediderat pecunias Ecclesie ad. patricium. Nicetam
( sup., c. {1}, quas et rapuit manu, ut praescriptum
est, Nuntiatum esi igitur quod ille mali memor mali-
tiam reservaret, et. non rectam erga beatum hunc
voluntatem baberet. ]lle atem vere pastor, memor
dicü illius : Quis infirmatur, et ego non infirmor
(HI Cor. xi)? et iterum : Vos qui potentes estis ,
debeus inürmitates impoteutium portare (Gal. v1;
Hom. xv), voluit hunc accersire, et decenter adtuo-
nere, et solvere eum ab excommunicatione ; videbat
enim lupum conantem. rapere ovem. Dispensaliene
vero Dei actum c8 ut innotesceret omnibus patriar-
che immemor mali animus. Oblitas e«t accersire
eum, et solvere ab excommunicatione, Cum ergo ad
sanctum Dominicum diem pervenisset, et sanclo al-
tari astitisset (42), ut incruentum sacrificium offerret,
jam di;cono generalem oraiionem pene consum-
giante, sanctum. *elum exaltaturo (43), in mentem
malitiz immemoris venit ; et statim divini praecepti
recordans, asserentis : Si offers munus tuum ad al-

tare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet C

aliquid adversum te, reliuque ibi munus tuum
(Matth. v), ete., intimat diacono facienti orationem,
quam diaconus solitus facere erat, ut reinciperet a
capite (44); et si impleretur, iterum recapitularet,
usque dum jerveniat ejus sanctificatio. Fiaxit enim
se, tanquam si euni ventris necessitas compulisset.
Et veniens in lionorabile cimiliarchium (45), misit
&tatim fere viginti bebdomadar;os, quisrentes jam
dictum mali modi clericum (46). Intentio enim pa-
storis hzc erat, ut educeret de ore leonis ovem. Deus
vero, qui voluntatem tiinentium se facit, fecit prae
manibus inveniri mox clericum. Et veniente eo, et
veritati testimonium perhibente , prior patriarcha
genu flexit, dicens: (ndulge mibi, frater. Verit:s
ergo illius honorabile pontificium, et eorum qui ade-
rant pr:esentiam, magis vero timens judicium fei, et
horrens ne forte descenderet ignis de ccelo eadem
hora et consumeret eum, videntem benorandam
illam canitiem humi jacentem, genu flexit et ipse,
petens veniam et misericordiam. Et dicente patriar-
cha : Deus nobis omnibus indulgeat, surrexerunt el
ingressi sunt ambo ecclesiam; et tune cum mulio
£audio et letitia astitit sancto altari, cum munda
conscientia valens dicere Deo: Dimitte nobis debita
nostra, sicul et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth, vi). lta autem. sana ex tunc. et compuncta
nente factus est lector ilie, ut presbyterii consecra-
tione potiri mereretur.

(47) dixerunt : Angelorum quidem est nullateuus li-
Ugare, sed in omnimoda el perpetua pace eonsistere ;
liominum vero est. altercari quidem, sed. statim re-
conciliari; daemonum autem est litigare, et totum
diem transire inreconciliatos. Boc propterea prefati
sumus, amatores Christi, propler prisentem narra-
tonem. Placuit buic aliquaudo nobili, uua cum
commemorato Niceta patricio, de quadam publica re
altercari. Modus autem litigii eral talis; uccessa-
rium est enim dicere, cum sit anunz utilis : Patr:
cius quidem diaponere vo'ebat forum propter luera
publica ; patriarcha autem id non patiebatur, paupe-
rum in hoc procurans salutem. Multum ergo contra
se secreto coptendentes (48), εἰ inflexibiles manea-

B tes, recesserunt ambo ab invicem irati et irrecoaci-

liati. Er:t autem hora quinta, et quidem patriarcbz
eiat refragalio et amaritudo pro mandato Dei, pa-
lricii autem propter pecuniaria lucra erat. Tamen
ait ille justus : neque pro rationabili, n-que pro ir-
ralionabili occasione debet homo irasci. Adveniente
ergo hora undecima, mandat per arcbipresbyterum
vna eum elero patriarcha patricio hoc digaum me-
moria verbum : Domine, sol ad occasum est. Cum
autem hoc verbum ille audisset, non tolerans cordis
sui ardorem, sed tanquam divino igne inflammatus,
sancti sermone compuncetus est, iafectusque lacry-
mis statim totus factas est ; et surgens, venit ad bea-
tum hunc. Quem cum vidisset, ait : Bene venisti, Gli
Ecclesi:e, obediens voci ejus (Ephes. wv). Mittentibus
igitur stnbobus metancam (49), et amplexantibos
alterutrum, sederunt; Et aperiens os suum patriar-
cha, dixit : Crede mihi, domine, nisi quia vidi te
valde tribulatum de hoc, jam non pigritarer ego
venire ad claritatem tuam. Etenim Dominus et Deus
nosler ipse circuibat civitates et castella et domos,
visitando homines. Omnibus autem bumili'ate summi
sacerdotis zdificatis, et admiratione plenis, respou-
dit ad eum patricius : Crede, Pater, quia ulterius
non capient aures mez eorum verba, qui lit/giosas
mihi suggerunt res. Tunc sapiens doctor dixit ei-
Crede, fili et frater, si omnibus his voluerimus cre-
dere, multorum peccatorum erimus domini, maxime
in tempore hoc, quando facti sunt multi hominum
invicem odientes. Multoties enim ei mihi suadere

D tentaverunt. hi. qui. suggerebant mihi dispositiones

rerum; et cum facerem spe fiaem, αἱ seductus
fueraut, postmodum alii quidam suggerebant mihi,
quod fuerim deceptus in capitulo; cum ergo secundo
et tertio hoc fuissem perpessus, dedi terminum mi-
hiimetipsi absque utrorumque parte, ne darem defi-
nitionem alio in capitulo. Quod si qui suggerebart
mihi, mentirentur, ipsi penam solverent, quam
accusatus ferret, si. contra. eum calumnia veraciter
fuisset injecia, Et ex cadem die improvide suggerere
mihi contra aliquem omnino aliquid nullus jam δὺ-
sum liabet, quod deposco et. nioneo. magnum deco-
rem tuum, fili, similiter facere. Sepe enim et cxedes
injustas facinnt, qui sublimitatem creditam babent,

