AT LEONTH NEAPOLITANI EPISCOPI 1132
prope portam civitatis, dicens : Quid est, stulte? Α αὐτῷ εἰς τὴν πύρταν τῆς πόλτως ὁ á65à; Συμεῶν,
Qui valet stultus, tui. similis Joannes? Non come- λέγων αὐτῷ" Τί ἐστιν, ἔξηχε; πῶς ἔχει ὁ Σαλὰς ὁ
disti eulogins, quas tibi dedit? Vere, vere, si ἐος ὅμοιός 009 Ἰωάννης; μὴ ἔφαγες τὰς εὐλογίας, ἃς
maedisses hasce tres, male illas decoiisses. llle δέδωχέ σοι; ὄντω΄, ὄντως, ἐὰν ἔφαγες τὰς τρεῖς, xa-
itaque obstupuit, ubi audivit. omnia, quie volebat χῶς αὑτὰς πέπτεις. Ἐκεῖνος οὖν ἐθαμδήθη, ὡ;
ipsi dicere. Excepit itaque eum statim in tugurium ἤχουσε πάντα, ὅτα ἠβούλετο εἰπεῖν αὐτῷ. Ἔλαδεν
suum Salus ; atque ita confirinabat mercator, omnia οὖν αὐτὸν εὐθέως εἰς τὸ καλύδιον αὐτοῦ à Σαλὼς, xn
sibi eadem apposuisse eum siue ulla mulatione, οὕτως διισχυρίζετο ὁ πραγματευτὴς, ὅτι lávza áza-
Sicul fecerat abbas Joannes, usque ad ipsam poculi ραλλάχτως παρέθηχέ μοι xat οὗτος ὡς xai ὁ 466i;
magnitudinem, quod in spelunca ejus viderat. Et — Ἰωάννης, ἕως xal αὐτοῦ τοῦ μεγέθους τῆς Bim.
quando comederamus, dedi ipsi, inquiebat, tres ἧς εἶδεν εἰς τὸ σπήλαιον αὐτοῦ, χαὶ ὡς ἐφάγομεν
eulogias, εἰ recessi in duinum meam, erubescens ἔδωκα αὐτῷ τὰς τρεῖς εὐληγίας, καὶ ἀνεχώρτ͵ τὰ εἰς
quidquam cuiquam de ipse dicere, qui omues pro τὸν 9:Xóv μου, ἐρυθριῶν εἰπεῖν τινξ τέ ποτε περὶ

€erto labebant eum esse fatuum. αὐτοῦ. Διότι πάντες ἐπληροφοροῦντο ὅτε ἔξηχό;
Β ἔστιν.
50. Diximus superius (73), quad patrarit miracu- V. ᾿Ανωτέρω εἰρήχαμεν, ὅτι ἐποξησέ τι Üabua

lum aliquod in viro Dei amante, qui vitam ejus εἰς t^v θεοφιλῆ ἄνδρα, τὸν καὶ τὸν βίον αὐτοῦ ἐξτγη-
nobis exposuit. Couligit autem miraculum hoc σάμενον ἡμῖν, Ὁ δὲ τρόπος τοῦ θεύματός ἔστιν οὖ-
modo : Malefici quidam hominem occiderunt, a- τως Τινὲς χαχοῦργοι ἐποίησαν φόνον, xai Xa6orz;
breptum cadaver (74! projecerunt per fenestram in πὸ σχήνωμα, ἔῤῥιψαν διὰ θυρίδος ἕως τὸν οἶχον τοῦ
domum viri Dei amantissimi praedicti. Non parvis εἰρημένου θεοφιλεστάτου ἀνδρός. Ταραχῆς οὖν οὐχ
igitur concitatis turbis, res ad prztorem delata est, ὀλίγης γενομένης, ἦλθεν εἰς τὸν ἄρχοντα τὸ πρᾶγμα,
qui suspendio addixit Dominum Joannem. Tendens καὶ ἐψηφίσατο, ἵνα φουρχισθῇ ὁ χῦρις Ἰωάννῃς. Ὡ;
ad mortem, nihil aliud secum dicebat, quam hoc: οὖν ἀπήει ἀποθανεῖν, οὐδὲν ἄλλο ἔλεγεν εἰς ξαυτὰν,
O Deus Sali, adsis mihi in bae hora. Deo autem εἰ μή" Ὁ θεὸς τοῦ Σαλοῦ, παράστηθί μος τῇ ὥρᾳ ταύ-
volente illum liberare a tali calumnia, venit aliquis — τῇ. Τοῦ Κυρίου δὲ θέλοντος σῶσαι αὐτὸν Ex. τῆς to—
'ad abbatem Symeonem, et dixit : lufelis! Amicus αὐτῆς συχοφαντίοσς, $308 τις, xal λέγει τῷ àf6i
iste tuus Dominus Joannes discedit, ut in furcam Συμεών" Ταπεινὲ, ὁ φίλος σου ἐχεῖνος ὑπάγει qoup-
agatur ; et vere si ille moriatur, morieris et τὰ prae χισθῆναι ὁ χῦρις Ἰωάννης, καὶ ὄντω; ei ἀποθάνη.
fame ; nam talem nemo tui curam habet atque ille. (, ἀπὸ πείνας ἀποθνήσχεις, ὅτι οὐδείς σε φροντίζει ὡς
Dixit autem ei quomodo crimen. cxdis csset ador- ἐχεῖνος. Εἶπε δὲ αὐτῷ xoi τὸν τρόπον τῆς χαταπλο-
natum. Abbas Symeon stultitiam mentitus, dimisit xfj; τοῦ φόνου, Ποιήσα; οὖν ἑαυτὸν ὁ ἀδόᾶς Συμεὼν
oum, qui boc referebat, et secessit in occultum ἰο- ἔξηχοῦ, ἀφῆχεν τὸν εἰπόντα αὐτῷ, καὶ ἀυεχώρηξεν
cum, ubi, semper orabat, quem nemo norat, nisi εἰ; τόπων χρυπτὸν, ὅπου τῦχετο πάντοτε, ὃν οὐδεὶς;
amicus ejus, Dei amaus Joannes, et flexis genibus ἐγίνωτκεν, εἰ μὴ ὁ φίλος αὐτοῦ ὁ θεοφιλὴς Ἰωάννης,
orabat Deum, ut servum suum liberaret eluli μοτί- καὶ χλίνας τὰ γόνατα, παρτκάλει τὸν θεὸν δυσθῆναι
culo. Postquam hi, qui eum ducebant, ut suspen- τὸν σὐτοῦ δοῦλον Ex τοῦ τοιούτου χινδύνου. Καὶ ὡς
deretur, pervenissent ai locum, ubi erant posituri ἔφθασαν οἱ ἐξενέγχαντες φουρχίσαι αὐτὸν εἰς τὸν τό-
furcam, ecce accurrunt equites (73) et dicunt, πὸν ὅπου ἤμελλον στῆσαι τὴν φούρχαν a2to2, EV
ul virum absolvereni, inventos esse veros cwdis καθαλλάριοι τρέχοντες xal λέγοντες ἀπολυθῆναι τὸν

auctores. ἄνδρα, ὅτι εὑρέθησαν οἱ τὸν φόνον ἐν ἀληθεΐᾳ ποιΐ-
. ἄαντες,
51. Absolutus itaque statim, recta cucurzit ad να΄, ᾿Απολυθεὶ: οὖν εὐθέως, ὠρθοδρόμη sev εἰς τὸν

locum, ubi sciebat. semper orare abbatem Symeo-
nem, et conspicatus eum procul manus extenden-
tem ad colum, timuit. Juravit enim se vilisse
globos igueos, qui ab ipso erumpebant in coelum, et
in circuitu ejus quasi clibanum accensum, οἱ ipsum
in medio, adeo ut non appropinquarit, donec ora-
tionem absolvisset. Et conversus [inquit] vidit me;
et postquam vidisset, dicit : Quid est, diacone
Joannes? Vere, vere adbibisti immodice. Ast ahisis,
.ora. Hac namque tibi accidit tentatio, quia duos
mendicos, heri. venerunt ad le, pro eo ac poteras,

τόπον, ὅπον ἤἥδει πάντοτε προσεύχεσθαι τῶν &6báv

D Συμεὼν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀπὸ μῆχοθεν ἐχτείνοντα τὰ;
χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐφοδήηθη. Ὥμνυεν γὰρ ὅτι
σφαίρας πυρὺς ἀνερχομένας ἐξ αὐτοῦ εἰς τὸν οὐραδὴν
ἐθεώρει, καὶ χύχλῳ αὐτοῦ ὡς κλίδανον χαιτόζεενο",
xz αὐτὸν εἰς τὸ μέσον, ὥστε μὴ πλησιάσας αὐτῷ,
ἕω; οὗ τὴν εὐχὴν ἐτελείωσεν, xai στραφεὶς ἴδεν με,
χαὶ ἰδὼν εὐθέως λέγει μοι Τί ἐστι, δεάχονε  ωάννη:
ὄντως, ὅγτως, παρὰ χόμμα ἕπινες αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὕπαγε,
εὖὐξσι, Οὗτος δὲ ὁ πειρασμὸς συνέδη σοι, διότι ἦλθιν
χθὲ; οἱ δύο πτωχοὶ πρὸς σὲ, καὶ εὐπορῶν δοῦναι αὖ-

NOTA.
(75) Capite primo.
(74) Τὸ σχήνωμα est. tentorium, tabernaculum,

habitatio : hic usurpatur. μεταφορικῶς pro corpore
vel cadavere, quod habitatio anim: fuit.

(15) Lexicon Cyrilli ms. et Glossa Rasilic. Ka622-
λάριος, ἔφιππος, ὁ ἐν ἵππῳ χαθήμενος. Κάδαλος vip
ὁ ἵππος. Cavallarius, eques, quiequo insidet. Cava!us
enim est equus,

