1691 LEONTII NEAPOLITANI EPISCOPI 1695
nobis, post Christum, pater et mater es. Tu domi- Α ἀντὶ πάντων τῶν προγόνων fjuv xal γονέων, σὺ

nus, tu. instructor, tu manuductor, tu viz dux, et
alia quzecunque, quibus referendis lingua non suffi-
cit. Per te pretiosissimam margaritam adepti su-
mus, et vere baptismatis virtutem, cujus sancti
nobis prenuntii Patres fuere, experti sumus. Novi-
mus vere peccatorum nostrorum combustionem ex
igne, qui corda nostra comburit ; cui tolerando im-
pares sumus, adeo przcordia nostra inflammat.

11. Beatitudinem tuam, o Pater, obsecramus, ut
impense pro nobis ores, et servos tuos abire sinas,
ut sincere et enixe Deo serviamus, cui nos conse-
cravimus. Sine te exorari, ut nunquam obliviscaris
inutilium filiorum tuorum, eo tempore, quo ina-
nus tuas venerabiles extendis. Imo, imo, vir sancte,
$ine te exorari ab alienigenis : orbitatis eorum re-
miniscere. Deinde genua sancti hominis amplexi,
rursum dicebant : Pater, esto memor humilium
tuarum ovium, quas Christo holocausta iinmolasti.
Recordare externarum plantarum, quas pulchro
paradisi horto inserere studuisti. Ne obliviscere
operariorum inertium, quos undecima circiter hora
in vinea Christ mercede conduxisti. Mirabator
auiem et obstupescebat praeses, quando videbat
eos, qui ante biduum fuerant idiotze ac rudes, tam
subilo evasisse sapientes, ex eo quod assumpsis-
sent divinum babitum. Dum ergo uterque satis diu
flevisset, genu inclinavit sanctus Nicon, et collocato

ἡμῶν, μετὰ Χριστὸν, πατὴρ xai μήτηρ; Σὺ Δεσπότης,
eU συγχροτητὴς, σὺ χειρχγωγὸς, σὺ ὁδηγὸς, καὶ ὅτα
Ἰλῶσσα εἰπεῖν οὐχ ἰσχύει. Διὰ σοῦ τὸν πολυτίμητον
μαργαρίτην ἐκτησάμεθα, ἐμάθυμεν ἀληθῶς τὴν δύ-
ναμῖν τοῦ βαπτίσματος, οὗπερ ἡμῖν οἱ ὅσιοι Πατέρες
προέλεγον. Ἔγνωμεν ὄντως τὴν τῶν ἡμετέρων ἁμαρ-
τιῶν κατάκαυσιν &x τοῦ περιχαίοντος ἡμῶν τὰς xap-
δίας πυρὸς, ὅπερ xot μὴ φέροντες, οὕτως τὰ ἡμῶν
ἐντὸς περιφλέγων.

ιζ΄, Αἰτοῦμεν εὐχὴν ποιῆσαι ἐχτενῶς τὴν μαχα-
ριότητά σου, Πάτερ, χαὶ ἀπολῦσαι τοὺς σοὺς δούλους
εἰς τὸ γνησίως xal ὁλοψύχως ζουλεῦσαι ᾧ àgupo-
σαμεν ἑαυτοὺς Θεῷ, δυσωπούμενος μηδέποτε αὐῦτν
ποιῆσαι ἀχρείων σου παίδων, ἐν χαιρῷ ἐχτάτεως
χειρῶν σον τιμίων. Ναὶ, ναὶ, δυσωπούμενος ὑπὸ τῶν
ξένων, ὅσιε, μνείαν ποιοῦ τῆς αὑτῶν ὀρφανείας. Kat
ἐπιλαθόμενοι τῶν γονάτων τοῦ ὁτίου, πάλιν ἔλεγον"
Μνήσθητι, Πάτερ, τῶν σῶν ταπεινῶν προδάτων, ὧν
ὁλοκαύτωσας τῷ Χριστῷ. λίνημόνενσον ξένων φυτῶν,
ἃ ἐν τῷ καλῷ χήπῳ τοῦ παραδείσου φυτεῦσαι ἔσπευ-
σας. Μὴ ἐπιλάθῃ ὀχνηρῶν ἐργατῶν, οὖς περὶ τὴν
ἐνδεκάτην εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐῷ Χριστῷ ἐμέσθωτα:.
Ἐθαύμαζεν δὲ χαὶ ἐξεπλήττετο ὁ ποιμὴν, θεωρῶν
τοὺς πρὸ δύο ἡμερῶν ἰδιώτας, οὕτως ἐξαέφντν,ς δοζι-
σθέντας διὰ τῆς περιδολῇς τοῦ θείου σχέματο:. Ὡς
ἔχλαυσαν οὖν ἀμφότεροι ἐπὶ ἱχανὴν ὥραν, χλίνας
γόνυ ὁ ὅσιος Νίχων, xai στήσας Συμεὼν Ex δεξ:ῶν,
καὶ Ἰωάννην ἐξ εὐωνύμων ἀνέστη, xai ἐχτεένας τὰς

Symeone a dextris et Joanne a sinistris, surrexit, ( χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπεν᾽ Ὃ Θεὸς ὁ δίχαιος xai

el protenais in ecvelum manibus, dixit : Deus juste
ei laudabilis, Deus magne et fortis, Deus, qui es

ante saecula, exaudi virum peccatorem in hac hora :'

exaudi me, Deus, exaudi me iu fortitudine. Estoim-
memor, tempore lioc, quo preces fundo, privarica-
tionum a mea vilitate usque ei usque profectarum.
Exaudi me, Domine, exaudi me in igne orationis,
sicut olim tuum prophetam ; et cjus interventu
combure meas iniquitates, et peccata expurga. lia
fiat, o Deus sanctarum virtutum ! ita fiat, o. rerum
incorporearum creator ! ita flat! qui dixisti: Petite
et accipietis. Ne abominare me, qui sum labiis im-
puris, et in. peccatis h:ereo. Exaudi me, qui pro-
misisti te exauditurnm eos, qui invocant te in ve-
ritate; dirige gressus servorum tuorum, et pedes
eorum in viam pacis. Compatere innocuis pueris,
in externa terra exsistentibus, qui dixisti : « Estote,
simplices sicut columba !*. » Clamavi ad te in toto
: corde meo ; Deus, Deus, exaudi me, spes omnium
fiuium terre, et eorum, qui sunt procul in terra
aliena t**,

18. lncrepa spiritus omnes immundos a facie
puerorum tuorum : apprehende arma et scutum, ct
exsurge in adjutorium eorum : effunde frameam et
«onclude adversus eos, qui persequuntur illos : dic,
o Domine, animx eorum : Salus tua ego sum. Re-
cedat a mente eorum spiritus timoris, acediz, su-

** Matth, x, 10. 15 Psal, χχιν, 6.

D

αἰνετὸς, ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς, ὁ Θεὸς ὁ προ-
αἰώνιος, εἰσάχουσον ἁμαρτωλοῦ ἀνδρὸς «Tj (rcg
ταύτῃ. Ἐπάχουσόν μου, ὁ Θεὸ:, ἐπάχουσόν uou ti
ἰσχύϊ. Μὴ μνημόνευσον, ἐν ταύτῃ pou τῇ προσευγξ,
τῶν ἀεὶ χαὶ εἰς ἀεὶ παραχοῶν τῆς ἐμῆς ἐξουθενώ-
σεως. Ἑπάχουσόν μου, Κύριε, ixáxousóv μοὺ ἐν
πορὶ προσευχῆς, ὥς ποτε τοῦ σοῦ προφήτου, καὶ διὰ
τῶν αὐτοῦ πρεσθειῶν, τὰς ἀνομίας μου χατάφλεξον,
χαὶ τὰς ἀμαρτίας μου χαθάρισον. Ναὶ, ὁ Θεὸς τῶν
ἁγίων δυνάμεων " ναὶ ὁ τῶν ἀσωμάτων ποιητής " val
ὁ εἰπών " Αἰτεῖτε, χαὶ λέψεσθε᾽ μὴ μὲ βδελύξῃ τὸν
ἀχάθαρτα χείλη περιδεδλημένον, καὶ ἐν ἁμαρτίαις
συνεχόμενον. Ἑπάχουσύόν μου, ὁ ἐπαγγει άμενος;
ἐπαχούειν τῶν ἐν ἀληθείᾳ ἐπιχαλουμένων σε, καὶ
χατεύθυνον τὰ διαδήματα τῶν δούλων δου, xal tol;
πόδας αὑτῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Συμπάθησον ἀχάχοι:ς
παισὶν ἐπὶ ξένης οὖσιν, ὁ εἰπών " « Γίνεσθε &xépatz
ὡς αἱ περιστεραί. ν ᾿Εχέχραξά σοι ἐν ὅλῃ xa2peu
μου. Ὁ θεὸς, ὁ Θεὸς, ἐπάχουσόν μου, fj ἐλπὶς πάν-
τῶν τῶν περάτων τῆς γῆς, χαὶ τῶν ἐπὶ ξένης μα-
κράν.

ιη΄, Ἐπιτίμησον πᾶσιν τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύματιν
ἀπὸ προσώπου τῶν παίδων σον. ᾿πιλαδοῦ ὅπλον
χαὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς τὴν βοήθειαν αὑτῶν.
"Exysov ῥομφαίαν xal σύγχλεισον ἐξεναντίας τῶν
χαταδιωχόντων αὐτούς. Εἰπὲ, ὦ Κύριε, τῇ Ψυχῇ 22-
τῶν Σωτηρία go εἶμι ἐγώ, Ὑπανασχωρησάτω ἀ πὸ
