- 4615 LEONTH NEAPOLITANI EPISCOPI 1616

PRO(EMIUM AUCTORIS.

intentio quidem una est nostra quoque et eorum quí ante nos fuerunt studiosorum, et sanctorum virorua,
super pr:esenti memorabilis viri Vitze narratione; id est, ut ex hoc omriibus quidem iinitatio pia et utilitas
flat, gloria autem et m»gnificentia sanctze et adorandze Trinitati referatur; et in hoc, sicut et in omnibus,
qu semper in generationem et generationem propria luminaria ostendit, ad illuminandos qui in tenebris δὲ
in umbra mortis sedent (Luc. 1) et peccati. Quoniam vero amici Christi non valde miramur, qui ante gene-
rationem nostram fuerunt viri, qui Deo placita conversatione vixerunt; sed de diabolica operatione illos
sermones semper dicimus ad »iterutrum, quia sub viris qui ante nos fuerunt, non erat ita iniquitas hominum
multiplicata sicut modo, ut predixit divina Scriptura, eo quod abundavit iniquitas, refrigescit charitas mui-
torum (Matth. xxiv); ideo non valemus ad eorum consurgere, meritum : bujus rei graiia ad presentem saa-
ete hujus Vite narrationem ex parte venimus ad ostendendum etiam diébus nostris volentes, et propositum
suum cogentes, excellentiores nobis demonstrari, et angustam et arctam viam posse incedere (Matth. vu)
et obstruere os loquentium iniqua (Psal. Lxu), et animz nocuos intellectus,

Jam quidem et alii ante nos optima atque excellentissima de hoc admirabili viro et summo sacerdote
Joanue phi'osophati sunt, potentes existentes in opere et in sermone. Dico enim Joannem et Sopbronium
(8) Dei cultores, etamatores virtutum, et pietatis propugnatores ; attamen quamvis Lales essent, de dignitate
et merito studii viri istius et ipsi omiserunt , et idipsum perpessi suut, quod nonnulli studiosi agricolae, vi-
neam uberem et fructuosam vindemíantes ; nam relinquunt utique ex fructa benedictionem, eliam nolentes,
retro 8e sequentibus egenis eligentibus vineam , ex quibus su:»us et nos minimi. Nam et omnes sancti isti,
quamvis omni fortitudine sua fruciiferam hanc olivam, que in domo Dei, ut ait Psalmista (Psal. 11), plautata
est, propter multiplices revera olivas, συ in ea sunt, zelo Dei vindemiare studnerint, attamen lawit eos
iultus olivas fructus, Domino dispensante. Nostram ergo vilem et frigidam alacritatem suscipite, ut duo viduae
minuta (Luce xxi); non enim illis detrahentes, neque qui pessimus eorum a Deo donatam sapientiam imi-
tari, justi gesta scriptur:ze tradere festinavimus ; sed primo quidem ut quod intelligimus non justum esse, ea
qua possunt utilitatem audientibus facere, silentio occultare ; ne et nos inciiamus ia juidiciam servi illius
(Marih. xxv), qui. talentum. in. terra abscondit. Secundo autem, ul in hac narratione nostra correctio-
res et delectabiles historie conscribantur, quie scripte non suut ab optimis viris, i» laudibus sanctissimi
revera atque beatissimi Jeannis. Deinde vero, quia sapientes et potentes iu sermone, amatores historiz erant,
sapienter et sublimiter materiam depinxerunt ; quod maxime ei peramplius erexit nos ad przsentem sollici-
tudinem, ut eo qui inest nobis, pedestri, deformi, huinilique charactere enarraremus, ut posset et. idiota et
sine litteris de his quz dicuntur peofice*c,

