1607

LEONTI1 NEAPOLITANi EPISCOPI

1608

jomon reprehensus: in gloriam enim Dei hujus- A μαρτυρίου ἔσχεν, οὔτε ὁ ναὺς ὅν "licuit ἐκ Θ: οῦ

modi formas construxit , quemadmodum οἱ nos.

Habuisti autem. tu, ὁ Judzxe, et alia quedam in
memoriam et gloriam Dei, videlicet virgam Moysi ,
fabrefactas divinitus tabulas, incombustum ru-
bum, aridam et irriguam petram , manna ge-
stantem urnam, arcam , altare, Dei nominis lami-
nam, Deum manifestans ephod, Deo babitabile
tabernaculum. Utinam et tu. prius hxc adorans
vacasses , et invocans eum, qui est super omnia
Deus, et ipsum memorasses per has pusillas ico-
nas οἱ figuras, et non vitulum δὲ muscas haberes
super tabulas ἃ Deo patratas. Utinam sanctum ac
aureum altare desiderasscs et tu, el non vaccas
Samaris. Utinam et virgam quz germinaverat ,
et non Astarlem , quae ,desolavit civitatem tuam.
Utinam et divinitus imbrem dantem petram solu-
tavisses, et non Baal deum tuum. Sed ideo hzc
omnia uon adoras , prisce Israel , quia non dile-
xisti Deum ex toto corde. Qui autem diligit ami-
€um , aut imperatorem , et precipue benefactorem
suum, sive filium ejus videat, sive virgam , sive
sedem, sive coronam, sive domum, sive serrum,
tenet, osculatur, et lionorat per ista bene meritum,
ei maxime Deum. Cum ergo videris Christianos
adorare crucem, scito quia crucifixo Christo adora -
tionem offerunt , et non ligno. Nam si naturam
ligni coluissent , profecto et arbores et nemo-
ra adorassenti: sicuti et tu. quondam Jsrael adora-

bas hzc, dicens arbori. et ligno : Tu es Deus .

seus, (u me genuisti !*. At nos. ierum mon sic
dicimus cruci , neque figuris sanctorum : Dii nos-
tri estis: non enim sunt dii nostri, sed aimili-
tudines et imagines Christi et sanctorum ejus,
ad recordationem et honorem, et decorem ecclesia-
rum propositze ἃς adorandze, Qui enim honorat mar-
tyrem, Deum honorat: et qui Matrem ejus adorat, ipsi
honori(icentiam exbibet. Et qui apostolum hone-
rat , illum qui misit, honorat. Utinam et tu. Mo-
saicas iconas faceres, et propheticas , atque per
singulos dies in eis adorares Dominum et Deum
ipsorum, et non imaginem auream Nabuchodono-
sor. Et quomodo non confunderis contra me com-
motus, et elevatus super imaginibus, et cruci ca-
lumniam inferens ? Si Abraham idololatras adora-
vit, et Moses Jethro idololatram, et Jacob Pharao-
nem , et Daniel Nabuchodonosor : si isti, cum
essent prophet:e ac justi, propter quzdam beneficia
adorabant eos super terram idololatras exsistentes,
in me efferris adorantem crucem: οἱ characteres
sanctorum , ex quibus dena millia bona a Deo per
eos percipio? Qui enim regem timuerit , non inho-
norat filium cjus. Et qui Deum met, honorat
utique , et colit, ἃς adorat ut Filium Dei Chri-
stum Dominum nostrum, ct figuram crucis ejus,

35 J-rem, n. 37.

D θεῷ καὶ Δεσπότῃ αὐτῶν, xat μὴ τῇ εἰκόνι τῇ χρυτί

ἑώραχε" χαὶ ob κατεγνώθη ἐν τούτῳ Σολομμών. Εἰς
δόξαν γὰρ θεοῦ μορφὰς χατεσχεύασεν, ὥσπερ xal
ἡμεῖς.

Εἶχες δὲ σὺ, ὦ Ἰουξαῖς, καὶ ἕτεράτινα εἰς yv uv
χαὶ δόξαν Θεοῦ, τὴν ῥάδδον Μωσέως, τὰ; θεοτεῦ-
κτους πλάχα;, τὴν ἄφλεχτον βάτον, τὴν ξ΄ σένυξ,ρυν
πέτραν, τὴν μαννοφόρον στάμνον, τὴν χιρωτὸν, τὸ
θυσιαστήριον, τὸ θεώνυμον πέταλον, τὸ θεόδηνον
ἐφοὺδ, τὴν θεόσχηνον σχηνήν. Εἴθε xal σὺ πρώην
τούτοις ἐδχύλαζες προσχυνῶν, xaX ἐπιχαλούμενος τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν, xai αὐτοῦ ἐμνημόνευες δ'ὰ τὰν
μικβῶν τούτων εἰχόνων xal τύπων, καὶ μὴ τὸν μ'
ὄχον καὶ τὰς μυίας χατεῖχες ὑπὲρ τὰς θεοτεύχτους
αλάχας. Εἴθε καὶ τὸ ἅγιον χρυσοῦν θυπξιαστέριν

B ἐπόθεις χσὶ σὺ, xat μὴ τὰς δαμάλεις τῆς Σαμαρείας.

Εἴθε xa! τὴν βλαστήσασαν ῥάδδον, xai μὴ τὴν
᾿Αστάρτην ἐρημώσασάν σου τὴν πόλιν. Ete τὴν 62-

᾿ δρόθεον ἡσπάσω πέτραν, xoi μὴ Βαλλ τὸν Θεόν σου.

᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο αὑτὰ πάντα οὐ προσχυνεῖς, ὁ Ξάλ::
Ἱσραΐλ, ἐπειδὴ οὐκ ἢγάπτσας τὸν Θεὸν ἐξ ξλτς τῆς
χαρδίας aou * ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ξαυτοῦ φίλου, $ Za-
eia, καὶ μάλιστα εὐτργέτην, χἂν vibv αὐτοῦ 8
σηται, χἂν ῥόδξον, xxv θρόνον, χἂν στέφανον, xn
οἶχον, χἂν δοῦλον, χρατεῖ, ἀσπάζεται, xal τιμᾷ διὰ
τούτων τὸν εὐεργέτην, xat μάλιστα τὸν Θεόν. "0:n
οὖν ἴδῃς Χριστιανοὺς προσχυνοῦντας τὸν σταυρὸν,
υνῶϑι ὅτι τῷ σταυροιθέντι Χριστῷ τὴν προσχύνττον
προπάγουσι, χαὶ οὗ τῷ ξύλῳ. Ἐπεὶ εἰ τὴν φύσιν τοῦ
ξύλου ἔσεδον, πάντως ἂν xal τὰ δένδρα xal τὰ Kio
προσεχύνουν, ὥσπερ xaX σύ ποτε ὁ "Iopzxtà zoostx.-
νεις τούτοις, λέγων τῷ δένδρῳ xai τῷ ξύλῳ - Σύ
μου εἶ Θεὸς, καὶ σύ ue ἐγέννησας. Vy ὃὲ οὐχ
οὕτως λέγομεν ἡμεῖς τῷ σταυρῷ, οὐδὲ ταῖς μορφαῖς
τῶν ἁγίων Θεοὶ ἡμῶν ἔστε" οὐ γάρ εἶσι θεοὶ dcs,
ἀλλ᾽ ὁμοιώματα καὶ εἰκόνες Χριστοῦ xai τῶν ἁγίων
αὐτοῦ, πρὸς ἀνάμνησιν, χαὶ τιμὴν, χαὶ εὐπρέπει:ν
ἐχχλησιῶν προχείμενα καὶ προσχυνούμενα " 6 γὰρ
τιμῶν τὸν μάρτυρα, τὸν Θεὸν τιμᾷ - καὶ ὁ τῷ Μττὰ
αὐτοῦ προσχυνῶν, αὐτῷ τὴν τιμὴν προσάγει. Καὶ ὁ
τὴν ἀπόστολον τιμῶν, τὸν ἀποστείλαντα τεμᾷ- εἷς
χαὶ σὺ Μωσαϊχὰς εἰκόνας ἐποίεις xa προξτιχὶ;,
καὶ xat ἑκάστην ἡμέραν δι᾽ αὐτῶν προσεκύνει: τὸ
Na6ouyolovósop* xai πῶς οὐχ αἰσχύνῃ, κατ᾽ igi
κινούμενος, χαὶ χατεπαιρόμενος κατὰ τῶν εἰχένων
χαὶ τοῦ σταυροῦ ἐγχαλῶν, εἰ ᾿λδραὰμ τοῖς εἰδωνο-
λάτραις προσεχύνησεν, εἰ Μωσῆς τὸν Ἰοθὸρ cidesa- |
λάτρην προδεχύνησεν, χαὶ Ἰαχὼδ τὸν Φαραὼ, x
Δανιὴλ τὸν Ναξουχοδονόσορ ; Εἰ οὗτοε προφῆται x-:
δίκαιοι ὄντες, διά πινας εὐεργεσίας προσεκύνουν a»
τοῖς ἐπὶ τὴν γῆν εἰδωλολάτραις οὖσιν, ἐμοῦ χατεπαί-
t| τιροσχυνοῦντος σταυρῷ καὶ χαραχτῆρσιν ἁγίων,
ἐξ ὧν μυρία ἀγαθὰ παρὰ Θεοῦ δι' αὑτῶν κομέξομα.:
'Oyàp τὸν βασιλέα φοθούμενος, οὐκ ἀτιμάζε: cb
Υἱὸν αὐτοῦ" καὶ ὁ Θεὸν φοβούμενος, τιμᾷ πάντως
xai σέδει xoi προσχυνεῖ ὡς Υἱὸν Θεοῦ Χριστὸν τὸν

Digitized by Google
