1582

LEONIlI NEAPOLITANI EPISCOPI

1584

eum hominibus, gessít, früstrà ac otiosum fuit: A ἐπὶ τῇ μετὰ τῶν ἀνθρώπων διατριδῇ πραχθέ τ, οὖν

«nia potius , sunt omnia occultis quibusdam exhi-
bita sacramentis , eorum declarandis commodo,
propter quos tota economia exstitit; eorum, in-
quam, qui in Christum crediderint, et sunt credituri.
Tia plane, ut Domini tunc ac Salvatoris gesta , lex
quadam sincera sint, tanto Mosaice przstans,
quantum Dominus servo: atque ut ait Apostolus,
quantum domo przstat, is qui. fabricavit *. Quam-
obrem qui Ecclesiz sanxerunt leges, viri sancti, ac
apostolorum successores, in rerum id temporis pro-
vide gestarum finem respicientes, celebrandas in
posterum divinas solempitates, quibus ille in me-
«moriam revocarentur, consequenter statuerunt.
"Opere ergo pretium est, ut ostendam quid hoc
mibi orationis exordium velit : id nimirum, sacra
hunc Medispentecostes diem , non otiose ac nulla
ratione traditum celebrari ; sed divina quadam
traditione, siquidem ille nec hoc amisit, ut solem-
nitas ac dies festus esset. Et vero festus idem dies
est, et festo przevius, et festum sequens. Post enim
novam resurrectionis Dominicam, sive resurrectio-
nis enceenium, nos illa excipit, eoque titulo solem-
nitas est festum consequens. Post illam vero, festo.
nos Dominicz in ecles Assumptionis, ac adventus
Spiritus sancii admovet, sicque rursus, dies festus
uti feste diei pervigilium est. Utroque proinde titulo
solemnitas prassens, merito a nobis honoranda est,
que nimirum vivifice resurrectionis post festiva

εἰχῇ καὶ μάτην, οὐδὲ ἀργῶς γεγόνασιν" ἀλλὰ μᾶλ-
λον ἀποχεχρυμμένοις τισὶ, χαὶ φανερωθῆναι δέουτι
μυστηρίοις, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν περὶ ὧν πᾶσα ἡ oixo-
νομία γέγονε " φημὶ δὴ τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχό-
πων, καὶ πιστεύειν μελλόντων * ὡς εἶναι τὰ ὑπὸ τοῦ
Δεσπότου χαὶ Σωτῆρος τότε γενόμενα, νόμον τινὰ
ἀπαράγραπτον, τοῦ Μωσαϊχοῦ χαθ᾽ ὑπερδολὴν μεί-
ζονα, xa0' ὅσον διαφέρει δούλου, Δεσπότης, xal ὡς
εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ofxov, ὁ τοῦτον κατασκχευά-
cac." 00ev οἱ τοὺς θεσμοὺς τῇ ἁγίᾳ Ἐκχλησίᾳ zapa-
δεδωχότες ἅγιοι, καὶ τῶν ἀποστόλων διάδοχοι, πρὸς
*bv σχοπὸν τῶν τότε γεγενημένων σωτηρίων olxovo-
μιῶν ἀποθλέποντες, ἀχολούθως τελεῖσθαι μετέπειτα
τὰς θεία; ἑορτὰς, εἰς ἀνάμτησιν ἡμᾶς ἀγούσας τῶ»
πότε γεγενημένων, ἐθεσμοθέτησαν. T! οὖν μοι βού-
λεται τοῦ λόγου τὸ προοίμιον, δεῖξαι καιρός. "Ost xal
ἡ παροῦσα τῆς ἁγίας Μεσοπεντηκοστῆς ἡμέρα, οὖχ
ἀργῶς οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν ἐπιτελεῖσθαι παραδέδοται, ἀλλὰ
θεία τις ὑπάρχει παράδοσις, εἴ τοι χαὶ αὐτοῦ τοῦ εἷ-
ναι ἑορτὴ οὐκ ἐστέρηται. ᾿Αλλὰ προέόρτιος ἢ αὐτὰ
xal μεθεόρτιος. Μετὰ γὰρ τὴν xatvhv τῆς ἀναστά-
σεως Κυριαχὴν, ἤτοι τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐγχαίνιον,
αὕτη ἡμᾶς ὑποδέχεται " xal χατὰ τοῦτο, πέφυχε μεῆ-
εόρτιο;. Μεθ᾽ ἑχυτὴν δὲ προσάγει τῇδε τῆς Δεσποτι-
X5 ᾿Αναλήψεως ἡμέρᾳ, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος Evés-
pla* οὕτω τε χρηματίζει αὖθις προεόρτιος [καὶ μεῦ-
εὐρτιος}" ὥστε xat ἀμφότερα τιμᾶσθαι παρ᾽ ἐμῶν
«ijv παροῦσαν ἑορτὴν ἄξιον, ὡς ἔχουσαν ἕν αὑτῇ τῆς

ornamenta in se habeat ; ut et. sequentium divina- ( μὲν ζωηφόρου ἐγέρσεως τὰ μεθεόρτια χαλλωπίσμε-

rum quoque nihilominus celebritatum, ante festivas
res. Quippe necesse est, nt quod quibusdam est
medium, qua inedium est , utrisque illis communi-
cet. Cuin itaque prxsens solemnitas media exsistat,
cum resurrectioni, tanquam illius media , ut respi-
cias extremam, communicat ; tum similiter sanctze
etiam dici Pentecostes, tanquam qu: ad eam trans-

mittat : mediumque rursus invenitur, ut quis ex.

ipsa ad resurrectionis iterum diem velit repedare.
Enimvero, ejusmodi sunt pretiosze Medizepentecostes
privilegia ; haudquaquam illa a casu, ac fortuita.
Ne quis adeo desipiat, ut ita putaverit. Non enim
humanz boc ambitionis munus, sed divinz legisla-
tionis honor exsistit. Nec unius duntaxat legis , sive

τα" τῶν δὲ μεθ᾽ αὐτὴν θείων xai αὐτῶν τελετῶν, zi
προεόρτια πράγματα. ᾿Ανάγχη γὰρ τὸ μέτον τινῶν
ὑπάρχον, ἑκατέρων χοινωνεῖν ὧν πέφυχε μέσον.
Μέση τοίνυν ὑπάρχουσα ἡ παροῦσα ἑορτὴ, χοινωνεῖ
xal τῇ ᾿Αναστάσει, ὡς ἐκείνης ὑπάρχουσα πρὸς τὴν
τελευταίαν μέση " χοινωνεῖ δὲ ὡσαύτως καὶ τῷ ἁγίᾳ
Πεντηχοστῇ, ὡς πρὸς αὐτὴν παραπέμπουσα,, καὶ ἐξ
αὐτῆς πάλιν ἐπὰ τὴν ἀναστάδσιμον ἡμέραν εἷς τὸ
χατότιν ἀναποξιζόντων, εὑρισχομένη μέση. ᾿Αλλὰ τῖς
τιμίας Μεσοπεντηκοστῆς τὰ τοιαῦτα ἀξιώματα, οὐχ ἐξ
αὐτομάτου, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχε, μηδέ τις τοῦτο νομίσειεν,
ἐφευρεθείη. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης φιλοτιμίας ὑπάρχει
τοῦτο τὸ δώρημα, ἀλλὰ θείας νομοθεσίας ἀξίωμα, xat
οὗ μιᾶς νομοθεσίας, ἤτοι τῆς παλαιᾶς, τῆς véxe χωρίς"

legis veteris sine nova ; aut. item novi sine veteri D ἤγουν τῆς νέας, θατέρας δίχα" ἀλλὰ παλαιᾶς τε xal νέας

** Hebr. in, 3.

NOT.£.

tionesque propter Christum circa ea tempora in Ec-
clesia factas, Putem cgo nova h:ec, glossam esse
ac paraphrasim τοῦ 34400 , qued Grzca Simeonem
appellant, redditque Anastasius, Simeonis simplicis :
velut nimirum fatui, ac emot:e mentis hominem
agentis, qualem etiamnum illius viia prodit, quam
babet Surius 1 Julii, ac quibus ea. die adseriptus
habetur, Romanz Ecclesi: — tabulis : proindeque
frustra Baronius Evagrii continuatorem querit,
Leontium Constanti: Cypri, quique tribulationes,
sive potius turbationes propter Christum in Eccle-
8ia Mauritii annis posterioribus ac deinceps factas
scribat. Nam quzso. qu:zznam tunc in Ecclesia faetze
tribulationes, ac turbationes propter Christum, ac
Christi odio, Christianissimo imperatore Mauritio ?

Atque ut dandum aliquid malo interpreti, referrent
hzc tempora sancti Simeonis, quem Vitae auetor
ponit claruisse sub Justiniano. Quod item Baronius
Constantize episcopum facit Leontium, error est
male confusa sed interloguentis Constantini, cnm
sede Leontii, de quo is interloquitur. Plane ut no-
visset Constanti episcopum, suumquein ea sede
decessorem, non dixisset, in una urbium Cypri :
sed potius, in ipsa Constantia, in qua sum episeo-
pus, vel quid simile. Nihil constantie cum Neapo-
li illa, Sa'iunis, sive Salamina, ac novissime Farnra-
gosta ; πὸ nostro. Lusignano, Nemosia, vel Le.
monte Grecis, Lemise nova. liec obiter exsnffian-
dus, toL &ub una fere periodo contevtis erratis.

Digitized by Google

