1647 . LEONTI NEAPOLITANI EPISCOPI 1648
illusor Christi , non emendas te ab his nequitiis tuis? A Gaza, et suscepit cellulam: abbatis Vitali secundam

Qui disit ad eun : Crede wibi, eceipies alapam
a me humili, ut teta Alexandria colligatur ad clamo-
res tnos. Nondum brevi tepore transacte, dormivit
cum jece in cellula sua sancius Vitalius, nemine
eciente omnino, Habebat enim valde pusillam .cel!u-
tam, super locum qui dicitur Porta solis (79). Unde
et plerumque, cuim colleeta celebraretur juxta cella-
1m ejus in ecelesia Metrze (80), convenientes qu:e-
dam muliercularum harum, ad alteru'ras dicebant :
Esmos, eamus, iterum abbas Vitalius collectam ha»
bet. Et venientibus eis, curabat eas. Igitur dormiente
eo, ut. predietum est, in propria cellula, et nullo
sciente, mox quidam dimon tanquam Athiops de-
formis, astat. ei qui. dederat alapam sbbati Vitalio,
ei dat ei alapam, dicens : Suscipe alapam quam mi-
sit tibi abbas Vitalius. Et cadens, statim coepit spu-
mare. Congregata est igitur, seeundum prophetiam
Mitalii, pene tota Alexandria in violentiam quam
petebatur a dzernone ; et mexime quia sonitim date
οἱ αἰαῤα audierunt quidam , quasi ad unius jactum
sagittae, Post aliquantas vero heras in mentem re-
diens is qui patiebatur, scidll. vestimenta pectoris
sui, et cucurrit δὶ celiulam , clamans et .dicens :
Culpem feci tibi, serve Dei Vitali, miserere mei.
Cucurrerunt vero eum 60 omnes audienies. Cum
pervenisset ad celiutam sancli, exiit iterum deeeo-
nium , jactaus eum omnibus sspicientibus, Et cum
ingrederenuar intro hi qui cum eo eucurrerunt, ín-
venerubt sanctum stantera 1a geniculis suis, et eran-
tem, et animom Domino tradeatem, et in pavimento
seripturam bujusmodi : Viri Alexandrini, nolite aute
tempus aliquid. judicare, quoadusque veniat Dominus
(1 Cor. νη). Confiebator vero et homo, qui a diemo-
οἷο vexabatur, quod sancte fecerat, el quod dixerat
canctus ei. Mecitata sunt ergo beatissimo Joanni
eetriarchee omnia que cirea sanctum Vitalium acta
sunt; εἰ descendens. cum tlero, venit ad corpus
esnci Vitali; «e& cum vidisset superscriplionem ,
dixit : Vere hanc burilis Joannes per Deum evasit,
aem alpem quam aecepit qui pMitur ego δοεῖρθ-
Tem.
Tune itaque ommes fornicerie, οἱ quee abrenuu-
-tiaverunt ex eis, et viros susceperant, cuth cereis οἱ
Iatopadibus prseibset eum flentes, et dicentes : Per-

fidem, ei in ea permansit usque ad mortem suas.
Εἰ sanctissimus patriarcha multas gratias egit Ueo,
quia non permisit eum peccare in servum soum Vi-
talium. Muhi autem mulus ex tune in Alexandria
profuerunt sibi, οἱ hospitio recipiebant. monachos :
et imonebantur ut non condemnaretur afiquis ab eis
sicut evenerat. Fecit autem et sanitates post rnorteam
bonorabile nomen sancti Vitali per diviaam gra-
tiam : eujus orationibus det nobis Dominus bonam
conversationem , ei misericordiam in die, quando
manifestabit abscondita hominem, οἱ neda faciet
consilia cordium (1 Car. tw).

Car. XXXVI. — Precipiens 'aliquande dari eui-
dam petenti eleemosynam, decem nummos sreos

B tantum, convicia ab eo patiebatur in facie aLrociter

il'e beatus, quia non dederat ei quotquot voluit. His
au:em qui de obsequio ersn!, quzrentibus edere
eum qui conyiciabatur, increpavit eos vehementer
patriarcha , dicens : Simite eum, ífratrea : habeo
ego sexaginta 23405, blssphemnans per opera
mea Curistum, et unum conricium mon portabo ab
isto? Et precepit datori. solvere sacculum, ui sine-
ret pauperem tollere quantum vellet pretium.

Cap. XXXVII. Si vero aliquando audiebat sapien-
tissimus, quoniam eleemosynator est ialis, adduce-
bai eum in hilaritate seorsum, et dicebat ei : Quo-
modo factus es e'eemosynator ? naturaliter, an teipsum
violenter cogens? Unde quidam qui ab eo interro-
gabaniur, verecupdati, occultabaut quidem , quidara

C autem dicebant εἰ. Propter quod unus interrogatus

a sancto, respondit ita: Crede mibi, dounioe, quía
nih 1 do aut facio boni; verumtamen ipsum quod fa-

tio et. prebeo, ex quibus Deus et oraüiones taz
largiwntur, ita facere assuevi. Eram prius valde immi-
sericors οἱ crudelis, et semel damaa pertuli, et in
subülitatem  deveni : ccepit cogitatio mea dicere
mihi ; Vere si esses eleemosynator, non relinqueret
te Deus, Statui. ergo per singulos dies dare quinque
greos nummos pauperibus ; et cum eopissem dare,
stam Satanas prohibebat me, dicens : Vere quinque
nummi isti sufficiunt domui ad olera, aut ad bal-
neum percipiendnm; et slatim, tanquam si de
faucibus natorum meorum privarem eos , nibil
dabam. Cum ergo. vidissem quod superarer a vitio,

didimus salutem nostram οἱ docirinam. Enarrabant D dico puero meo: Per singulos dies. furare, me ne-

enim jam conversationem -ejus omoibus, et, Quoniam
on propter turpem rem ad nos intrabat; el
-quia nunquam aliquando vidiuus. ewm. super ἰδίως
dormientem, aut unam ex nobis tenentem τοῦ!
«us, Et roprehendentibus ελϑ quibusdam et dicenti-
bus : Quare 806 non omnibus dicebatis, sed scanda -
Aigabatur.im eo teta eias? enarrabaut jam capitu-
lum, quod circa eam gesnum est, qua a dainonio
«exaüonem sustipuit, et quia hec timneutes 1aceba-
ws. Sepulto ergo eo in multo bonore, perítiansit is
«ui ab eo corpectus el sanus factus est, faciens me-
snoriam ejus. Posunodum auteu et renuntiavit $a-
Xulo, ingressus monasterium abbatis Seridonis in

sciente, quinque nummos, εἰ da eleemosynam. Sur
ego euim trapezita, dornige. llle vero bénefaciens,
cospit furari denos (81). Erat autem quando et sili-
quam. Cum ergo vidisset quia benedicebamur , et
divitüs abundabamus , coepit εἰ tremisses furari, et
dare. Semel itaque admirans benedictiones Dei, dixiei:
Were multum profuerunt, fili, quipque nummi illi,
volo ergo ut des decem. Tunc dicit mihi et paer. su-
bridendo : Vade, ora furtis meis, Nam vere hodie
pon haberemus quem wnanducassemus panem. Sed si
est fur justus, ego sum. Tu»o ergo dizit, quoniam
tréwissia dabat et siliquas euam, ex fide illius, as-
suevi, domine, de animo dare. Adificatus ergo sam»

