1019

ΤΕΟΝΤΙΙ NEAPOLITANI EPISCOPI

10:0

Bene venisti, Sale ; vere deceim (15) tua ab abbate A οὖν εὐθέῳς τῷ Συμεών " Καλῶς ἦλθες, Σαλδ, αληθῶς

Joanne. Decem enim te manent. Diccbat autem
propter perfectionem. vite cum virtute degendie,
Posiquam itaqne illos excepisset tanquam a Deo
missos, quiescere feeit, Et die postera ccepit. ipsis
dicere, priusquam ei loquerentur, utique in Do-
mino: Bora, bona et diga vestra in Deum dilectio.
Si nodo non permittatis eaim. exstingui ab a.lver-
eario salutis vestrz.. Bonus cursus vester ; verum
ne deficite currentes, donec coronemini. Bonum
propositum vestrum ; verum ne dorniitate, ut non
tepescat ignis, qui corda vestra hodie coinburit.
Bene ilia qux» manent, praposuistis iis qu» pe-
reunt. Boni quidem vestri secundum carnem pa-
ventes, οἱ bonum illis servire : at sine, compara-
tione melius est Patri coelesti placuisse. Doni fra-
4res corpore : at fratres spiritu conducibiliores.
Boni amici propter Christum, quos habetis in
mundo : verum inelius sanctos habere amicos et
benignes apud Dominum. Doni praesides quos ha-
betis in. necessitate contra eos qui babent pote-
8tatem : verum non sunt tanti, quanti est liabere
&ancios angelos pro nobis supplicantes. Bona et
laudabilis diviti distributio pecuniarum, et pietas
in pauperes et beneficentia : sed neutiquam Deus
tam quzrit aliam ἃ nohis oblationem, quam ani-
marum nostrarum. Dulcis quidem :vite bonorum
fruitio: verum zquari non potest deliciis para-
disi. Jucundz quidem divitiz, et desiderabiles multis
hominibus ; verum non sunt zquales iis, quas ocu-
lus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascenderunt *'.

:9. Delectabilis pulchritudo juventutis : verum
nihil simile est pulchritudini Christi, coelestis
sponsi. Dicit enim David : « Speciosus forma pre
filiis hominum **. » Magnum militare terreno regi :
verum (alis militia ad tempus est, et periculosa.

Misce et talibus monens illos sanctus, cessare
ab admonitione nolebat , spectans ex oculis eorum
fontes lacrymarum etfluentes. ἃς veluti si. divinum
sermonem [prius] non audivissent, ita altendebant
iis qu:e. [tum] dicebantur. lterum ergo conversus
ad Symeonem, dicit ; Ne te afflicta, neque laceryma
canitiem demina tu:& matris. Nam multo magis
Hllam consolari potest Deus, per certamina iua
exoralus, quam 1uus conspectus. Etenim si apud
illam usque ad mortem ejus perseverares, incer-
lum enimvero, an tu ante illam e vita non exce-
deres, destitulus virtutibus ; et exeederes, non. ha-
bens qui te a futuris malis possit. liberare. Non
enim matris, non patris dilecto, non frateum
turba, non. diviti, non gloria, non conjugale vin-
culum, non filiorum affectus, judicem placare pos-
sunt; sed vita virtuli consona, et suscepti propter
Deum labores ac molesliz. Iterum ergo ad Joan-

Ἢ [D Cor. τι, 9.:* Psalm. xuiv, 3.

δέκα σε ἀπὸ τοῦ à66d ᾿Ιωάννον. Τὰ yàp Béxa cs πε-
ριμένουσιν. Ἔλεγεν δὲ διὰ τὴν τελειότητα xav' ἀρετὴν
βίου. Δεξάμενος οὖν αὑτοὺς ὡς θεοπέμπτους, ἀνέπαυ-
σε. Καὶ τῇ ἑξῆς ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν, πρὸ τοῦ εἰπεῖν
αὐτῷ, ὡς ἐπὶ Κυρίου " Καλὴ, καλὴ, καὶ ἀξία ἡ πρὸς
θεὸν ἀγάπη ὑμῶν, μόνον ἐὰν μὴ ὑπὸ τοῦ ἀντιδίκου
τῆς σωτηρίας ἡμῶν ταύτην χαυνώσητε σόεσθῆναι.
Καλὸς ὁ δρόμος ὑμῶν, ἀλλὰ μὴ ἐνδώσητε τρέχοντες
ἄχρις οὗ στεφανωθῆτε. Καλὴ ἡ πρόθεσις ὑμῶν,
ἀλλὰ μὴ νυστάξητε, ἵνα μὴ χλιανθῇ τὸ περικαξον
ὑμῶν τὰς καρδίας σήμερον πῦρ. Καλῶς τὰ μένοντα
προετιμήσατε τῶν ἀπολλυμένων. Καλοὶ μὲν οἱ χατὰ
σάρχα ὑμῶν γονεῖς, καὶ καλὸν τὸ τούτοις δουλεῦσαι"
χάλλιον δὲ ἀνειχάστως τῷ ἐπουρανίῳ Πατρὶ εὖχρε-
στῆσαι " χαλοὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ σωματιχοὶ, ἀλλ᾽ οἱ πνευ-
pazuxol, συμφορώτεροι, Καλοὶ οἱ φίλοι, οἱ διὰ Χρ:-
στὸν, ob; ἔχετε ἐν τῷ xócjup* ἀλλὰ χάλλιον τοὺς
ἁγίους ἔχειν φίλους καὶ εὐμενεῖς πρὸς τὸν Δεσπὸ-
την. Καλοὶ οἱ προστάται, οὗς ἔχετε ἐν ἀνάγχῃ πρὸς
τοὺς δυνάστα:᾽ ἀλλ’ οὐκ εἰσὶν οὕτως, ὡς τὸ ἔχειν
«οὺς ἁγίους ἀγγέλους ὑπὲρ ἡμῶν ἱκετεύοντας" χαλὴ
καὶ ἐπαινετὴ ἡ τῶν χρημάτων τῷ εὐποροῦντι μετά-
δοσις, χαὶ ἡ εἰς τοὺς πτωχοὺς εὐσέδεια xa: εὑ-
voila * ἀλλ᾽ οὐδὲν οὕτω ζητεῖ ὁ Θεὸς; παρ᾽ ἡμῶν
προσφορὰν, ὡς τὸ προσενέγκαι αὐτῷ τὰς ἑαυτῶν
ψυχάς" γλυχεῖα μὲν ἢ τῶν τοῦ βίου καλῶν ἀπόλαυσις"
ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἴση τῆς τρυφῆς τοῦ παραδείσου.
Τερπνὸς μὲν ὁ πλοῦτος καὶ ἐπιθυμητὸς τοῖς πολλοῖς

€ τῶν ἀνθρώπων᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἴσος ὧν ὁ ὀφθαλμὸς

οὐχ εἶδεν, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσεν, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀν-
θρώπον οὐχ ἀνέθη.

θ΄, Τερπνὸν τὸ χάλλος τῆς νεότητος " ἀλλ᾽ οὐξὲν ὡς
πὸ τοῦ ἐπουρανίου νυμφίου Χριστοῦ" φησὶνγὰρ ὁ Ax
« Ὧραϊος κάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.»
Μέγα τὸ στρατεύεσθαι τῷ ἐπιγείῳ Bass ἀλλὰ
πρόσχαιρος ἡ τοιαύτη στρατεία, xat ἐπιχένδυνος.

Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις νουθετῶν αὐτοὺς ὁ
ὅσιος, παύσασθαι τῆς νουθεσίας οὐχ ἐδούλετο, θξεω-
ρῶν Ex τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν πηγὰς δαχρύων ἔχχεο-
μένας" ὡς μήπω γὰρ ἀχούσαντες λόγου θείου, ὄντως
τοῖς λεγομένοις προσεῖχον. Πάλιν οὖν στραφεὶς πρὸς
τὸν Συμεὼν, λέγει" Μὴ θλίθου, μηδὲ δάχρυςε τὴν
πολιὰν τῆς χυρίας σον μητρός " χαὶ γὰρ πολλῷ πλέον
τοῦ προσώπου σου δύναται παραμυθήσασθαι αὑτὴν
ὁ θεὸς, δυσωπούμενος ὑ πὸ τῶν σῶν ἀγώνων. El γὰρ
καὶ ταύτῃ ἄχρι τῆς τελευτῆς αὐτῆς προσεχαρτέρεις,
ἀλλὰ ἄδηλον, εἰ σὺ πρὸ αὐτῆς τὸν βίον ὑπεξέρχου,
ἔρημος τῶν ἀρετῶν ὑπάρχων, καὶ ἀπήρχου μὴ ἔχων
τὸν δυνάμενόν σε τῶν μελλόντων χαχῶν ῥύσασθαι.
Οὐδὲ γὰρ μητρὸς, οὐ πατρὸς ἀγάπη, οὖκ ἀδελφῶν
πλῆθος, o) πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐ γυναικὸς δεσμὰς,
οὐ τέχνων εὐπάθεια τὸν χριτὴν δύναται δυσω πῆσαι,
ἀλλ᾽ ἡ ἐνάρετος πολιτεία, xai οἱ χατὰ Θεὼν πόνοι
χαὶ κάματοι. Πάλιν οὖν πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔφη" Más

ΝΟΤΕ.
(15) Dum ipsi sortem ducerent, sorte vicit decem Svineon ἃ Joanne, uti dictum supra,

