SODIMUA—- oo, a e —————

195 - LEONTII ΝΕΔΡΌΜΙΤΑΝΙ EPISCOLI 1396
meniis proposito iustructi. essent, reprebensionum A cor. Ταῦτα elpnxótog , σώτρονι λογισμῷ tvvotsas-

libertatem, nisi esse vere Christum cognovissent ;
non ea qux dicerentur fuisse silentio ac sine stre-
pita suscepturos ; non tardos adeo futuros ad iram
δι. qui sic veloces erant ad effundendum sanguinem **.
Quamobrem cognito quod e re erat, ac supra
modum admirati doctrinsm, multi crediderunt. Vi-
des, dilecte, presenti Christi in templo finem?
Vides doctrine quam. proposuit fructum ? Vides
quid is negotiatus egerit, qui vult omnes salvos fieri ** ?
ldcitco, qui omnia novit priusquam fiant **, fe-
sto illo die mediante, qui erat Scenopegiz. propere
ad templum venit, cum jam eos qui salvandi essent,
priscia divinitatis sagena, ante suum in illud ad-
ventum, conclusisset.

τες, ὅτε οὕτως πρὸς τὸν κατ᾽ αὐτοῦ φόνον ἐξωπδε-
σμένοι τῇ προαιρέσει οἱ ἄρχοντες, εἰ μὴ ἔγνωσαν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἀληθῶς εἶναι, οὐχ ἂν ἤνεγχαν
τῶν ἐλέγχων τὴν παῤῥητίαν" οὐκ ἂν ἡσυχῇ χατεξέ-
ξαντο τὰ λεγόμενα" οὐχ ἂν ταχεῖς ὄντες πρὸς
αἱμάτων ἔχχυσιν, οὕτως βραδεῖς πρὸς ὀργὰς
διετέθησαν. Ὅθεν τὸ δέον ἐπιγνόντες, χαὶ τῆν ὅ:-
δασχαλίαν ὑπερθαυμάσαντες, πολλοὶ ἐπίστευσχ,.
Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, τὸ πέρας τῆς ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Χρ'-
στοῦ παρουσίας; ὁρᾷς τὸν καρπὸν τῆς παρατεθ::-
σης διδασκαλίας; βλέπεις τὴν πραγματείαν τοῦ
πάντοτε πάντας θέλοντος σωθῆναι; Τούτου yip»
ὁ πάντα γιγνώσκων πρὶν γεγέσεως αὐτῶν, ἐπεὶ-
χθη καταλαθεῖν τὸ ἱερὸν τῆς τότε ἑορτῆς μεσούτης,

fu ἦν τῆς Σχηνοπηγίας, τοὺς σωθῆναι μέλλοντας τῇ Aportes σαγήνῃ τῆς θεότητος, πρὸ τοῦ ἀνελ-

θεῖν εἰς τὸ ἑερὸν περικλείσας,

Hune quoque nos modum, przsentem Medi:pen- B οὕτω xai ἡμεῖς τὴν παροῦσαν ἡμέραν τῆς Με-

iecostes diem celebremus, suscipientes Salvatoris
doctrinam, ac aversati-nequitiam principum Jud:eo-
rum, eosque tandem imitati, qui Christo Domino
crediderunt. Ut autem íinajori honoris cumulo di-
gnum noverimus Mediepentecostes diem, ubi pauca
de medio dixerimus, finem dicendi faciemus.

Ait itaque David ad Deum : In medio Ecclesie
laudabo te **. Et, Operatus. est salutem in. medio
terre **, Salomon vero didicisse se ait a sapientia,
Initium et consummationem , et. medietatem. tempo-
rum δ΄, Habacuc etiam in cantico : In medio duo-
orum animalium cognosceris **. Alius item. pro-
pheta : Ecce ego venio et habitabo in medio tui **. Et

iterum : Ero in gloria in medio **, Dominus vero : c

Ego sum in medio vestrum sicut qui. ministrat. *',
Ipse etiam, cum essent discipuli congregati, stetit. in
medio eorum ** ; neque id semel, sed et iterum.
Joannes quoque Baptista : Medius vestrum stetit,
quem vos. nescitis ** : Quibus non id tantum signi-
licat, esse Jesuin, in medio turb:, sed, inquit, me-
dius vestrum estet Dei, in utraque substantia, in
quibus exsistit, divinitatis ac humanitatis, simili
ambas complexus virtute : atque ut. ait Apostolus:
Dnus Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus **. Idcirco igitur Deus est. Nonenim
esset mediator, uL esset tantum homo ; ac nec
e converso, ul tantum Deus esset. 1deo autem est
mediator, quia est et Deus et honio ; seu. potius,
Deus factus homo. Quamobrem etiam utrisque illis
communicat, quibus mediatorem agit ; Deo quidem,
ut qui Deus exsistat, per divinitatis naturam ; bomi-
nibus autem, ut qui exsistat homo, per humanita-
tis substantiam. Verum hactenus sistenda oratio, ut
mediocritas consistat, ubi satis jam ostendit, dignam
esse cui honorem habeamus diem  Medizepenteco-
stes. Quin etiam virtutem docent doctores medio hae-
rere. Omni ergo nos virtute perornantes, nunc qui-

*! Jac. 1, 5! Psal. xim , 3.
V Sap. vi, 18. ** Hab. i0, 32.
*9 Joan, 1, 26, 551 Tim. 5, ὃ

55 | Tim. 11. 4.
55 Zach. wn, 10.

* Dan, o, 3.
vOjbid. v, 5. — ?' Lue, xxn, 27.

NEINNDD—————

σοπευτηχοστῆς ἑορτάσωμεν, τὴν τοῦ Σωτῆρος 6-
δασχαλίαν προσιέμενοι, τὴν φαυλότητα τῶν ἀρ-
χόντων τῶν Ἰουδαίων ἀποστρεφόμενοι, τοὺς mtm
στευχότας τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ ἐχμιμούμενος. Ἵνα
δὲ ἐπιπλέον γνῶμεν τιμῆς ἀξίαν τὴν τῆς ΔΊςσοπεν-
τηκοστῆς ἡμέραν, ὀλίγα περὶ μεσότητος εἰπόντες,
τὸν λόγον χαταπαύσωμεν.

Λέγει τοίνυν Δαδὶδ πρὸς τὸν 8:óv* Ἐν μέσφ
'ExxAnqoíac ὑμνήσω σε. Καὶ, ΕἸργάσατο σωτη
ρίαν ἐν μέσῳ τῆς τῆς. Φησὶ δὲ ὁ Σαλομὼν, δε.-
δάχθαι παρὰ τῆς cogla:, ᾿Αρχὴν xal ré.loc καὶ
μεσότητα χρόνων. Ὃ δὲ ᾿Αμθαχοὺμ ἕν τῇ ὡδῇ
Ἔν μέσῳ δύο ζώων γγνωσθήσῃ. Πρυφὴπτς δὲ ἔτε-
ρὸς * Ιδοὺ ἔρχομαι καὶ κατωσχηγώσω ἐγ μέσῳ
σου, λέγε! Κύριος. Καὶ πάλιν" Εἰς δόξαν ἕσομα:
ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶ ὁ Κύριος " ᾿Εγώ εἶμι ἕν μέσῳ
ὑμῶν» ὡς ὁ διακονῶν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς, τῶν μαθητῶν
συνηγμένων, ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν" χαὶ οὖχ ἅπαξ,
ἀλλὰ xal δεύτερον. Καὶ 6 Βαπτιστὴ: Ἰωάννης“ Mé-
coc δὲ ὑμῶν ἕστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. Οὐχ
ἁπλῶς τὸ slvat ἐν μέσῳ τοῦ ὄχλου τὸν Ἰησοῦν, ξι
τοῦτο σημαίνων *. ἀλλὰ, Μέτος ὑμῶν τε, φησὶ, xal
Θεοῦ, ἐν ἐχατέραις αἷς ἐστιν οὐσίαις, θεότητός σε
χαὶ ἀνθρωπότητος, ἑκατέρων ἐπειλημμένος. eaa
δυνάμει. Καὶ ὡς ᾿Απόστολός φησιν Εἷς Θεὸς, εἷς
καὶ μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Tu-
σοῦς Χριστός. Διὰ τοῦτο οὖν Θεός. Οὐδὲ γὰρ pisi-
τῆς ἢν, μόνον ἄνθρωπος " οὐδὲ ἔμπαλιν, εἰ μόνον

p θεός " ἀλλὰ διὰ τοῦτο μεσίτης, ἐπειδὴ Θεός τε xai

ἄνθρωπος, μᾶλλον Ob ἐναυθρωπήσας O4. Ὅθεν
xai ἐν) ἑκατέροις χοινωνεῖ, ὧν ἔστι μεσίτης * Θεῷ
μὲν, Θεὸς ὧν, κατὰ τὴν φύσιν τῆς θεότητος * ἀνθρώ-
ποις δὲ, ὧν ἄνθρωπος, κατὰ τὴν φύσιν τῆς ἀνθρω»-
πότητος. ᾿Αλλὰ μέχρι τούτου τὸν λόγον στῆται δέον,
διὰ τὴν συμμετρίαν, δείξαντα αὐτάρχως: Ex τῶν
θείων Γραφῶν, τιμᾶσθαι ἀξίαν τὴν τῆς Μεσοπεν-
τηχοστῆς ἡμέραν. Μεσότητος δέ φασιν ol διδά τχαλοι
καὶ τὴν ἀρετὴν ἔχεσθα:. Πάσῃ οὖν ἀρετῇ ἑαυτοὺς χα-

*5 Psal. xx1, 95. "5. Psal. taxam, 12.
" Joan, xx, 19.

Digitized by Google

