1659

LKONTM NEAPOLITANI EPISCOPI

1560

Cir. LIV.— Hymnodia enim anuiversaria post mul- À bonum qui post feturi sunt hominom : quatenus se-

tum temporis dormitionis sancti celebrata, in templo
superius memorati saneti Tychonis (Sup., c. 49), ubi
pretiosum lipsanum beatissimi patriarchae Joannis re-
positum est : erat autem qua colebatur sacra vigilias
hymnodia annux recordationis sancii miraculorum
factoris Tychonis. ls qui est miraculorum Dominus,
voleus ostendere omnibus quali honore servum suum
sanctum Joannem dignum feceri!, placuit de honora-
bili ejus lipsano unguenti saniferam suavitalem ema-
nare, qua universi in letitia freti gloriam retuleruat
Patri et Filio et Spiritui sancto; vero scilicet Deo
nostro, qui proprios sanctos gloria glorificat infinita.

Car. LV. — Εἰ nullus, o amici Christi, tanti mi-
raculi incredulus sit. Etenim usque none videtur in

amica Christi Cyprorum insula, ín diversis sanctis B

talem Dei gratiam operantem, et tanquam ex fontibus
unguentorum suavitatem de pretiosis eorum lipsauis
profluentein, ad gloriam ejusdem bonitatis, et ad ho-
norem sanctorum ejus, atque alacritatem et zelum

cundum imitationem eorum conversantes, eisdem et
nos lionoribus digni efficiamur a justo mercedom re-
tributore Deo. Efficiamur igitur, dilectissiosi, et nos
consummatores praescriptarum reciitadinam sanetis-
Simi hujus Patris nostri Joannis; εἰ quasi incolz
existentes et peregrini in vita ista, in zelernum the-
saurizemas futurum, per largam qua ipdigentibes
tribuitar donationem (/ Cor. ix). Etenim, secundum
divinitus ins;.iratum Apostolum, qui seminat in bene-
dictionibus, de benedict onibus et metet (7 Cor. n);
et pro corruptibilbus incorruptibilia, pro tempora-
libus xterna, quz oculus non vidit, nec auris audivit,
et in cor hominis noB ascenderunt qux praeparavit
Dcus diligentibus se : qux» omnes nos itmnpetremus per
grati:un et misericordiam Jesu Chiisti Domíni nostri,
cum quo est Patri uua cum sancto Spiritu gloria et
honor et imperium, nunc et semper in sxcula szes-
lorum. Amen,

ROSWEYDI NOTATIO.

(1) Joannes.] Martyrologium Romanum, 25 Janua-
rii : «Alexandrie sancti. Joannis Eleemosynarii,
ejasdem urbis episcepi, misericordia in pauperes 665
leherrimi. » Menologium Gracum, 42 Novembris :
« Commemoratio S. P. N. Joannis erchiepiscopi
Alexandrini, cognomento Eleemonia. Hic fuit Cyprius
genere, Epiphanii illius regionis ducis filius : qui cum
omeem diligentiam atque operam ad virtutis studium
et Dei gra'iam conciliandam contulisset, propter vite
splendorem, Heraclio imp. petente, factus est archie-
piscopus Alexandrinus. Itaque ut tucerna in candela-
bro posita eluxit, multisque annis in sacerdotio tans-

actis, multa efficiens miracula, abunde pauperibus C

et egenis vitae necessaria suppeditans. Unde Eieemo-
nis cognome..tum accepit, omnibus, et ipsis etlam
infidelibus venerabilis migravit δά Dominum. »
pim eodem die reperiuntur in Menzis, pauculis
additis.

Quod Baronius ad dictum 25 Januarii diem ait,
Gracas etiam eodem die de eo agere, licet uatalis
dies sit 3 Februarii, nescio unde hauserit. Jam vidi-
mus ex Menzis et Menologio, 12 Novembris memo-
riam ejus apud Grecos — celebrari. Et infra imn
Vita, cap. 52, dicitur Joannes obiisse die sancti Men-
us, Mennam autem. Megalomartyrem liabes in Me-
nzis et Menologio, 14 Novembris, eodem cum Josune
mense, die vix differente.

Addit ibidem Baronius : Puto hanc, inquit, ipsam
(35 Jan.) esse diem ordination:s ejus, quam et nata-
lem dici eonsuevisse et. solemniter etiam celebrari,
supra dizimus, dum egimus de cathedra sancti Petri.
in Annalibus tamen, tomo vir, anno Christi 62), Bo-
nifacii V. pap:e 5, Meraclü imp. 11, ait diem anni-
wersariam qua obiit, esse 25 Januarii.

(2) Leontio.] Sigebertus, catalogo illust. Ecclesise
Seript., cap. 57 : « Leontius Neapolis Cypriorut in-
eulx episcopus, scrip it Vitam Joannis Alexandrini
episcopi, qui ob exiunam in pauperes misericordiom
agnotninatur Eleemosynarius. » Trithemius, c«taloge
illust. Ecclesi» Scriptorum, de eo etiam agit, εἰ nilul
prater hanc vitam ex ejus scripiis citat.

Plura Leoutii epera enumerat se,tima generalis
$yvodus, act. 1v. Οὗτος ὁ ἀναγνωσθεὶς πατὴρ, ἐν μιᾷ τῶν
πόλεων Κύπρου ἱεροπρεπῶς διέτρεψε' καὶ πολλὰ ἐγκώμια

πανηγυριχοὺς λόγους αὐτοῦ ἔχομεν᾽ μεθ᾽ ὧν xai εἰς
τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν᾽ συνεγράψατο δὲ καὶ
τὸν βίον τοῦ ἁγίον Ἰωάννου ἀρχιεπισπόπου ᾿Αλεξανδρείας,
τοῦ Ἐλεήμονος, ἔτι μὴν καὶ τοῦ ὁσίου Συμεῶν τοῦ Σαλοῦ,
καὶ ἑτερά τινα xai (v πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ ὀρθόδοξος

ρίξεται. "Hxpatt δὲ κατὰ τοὺς χρόνους Μαυρεκίου τοῦ

σελέως. «Hic qui lectus est Pater, in una arbium
Cypri, decore sacratissimo claruit. Et malta przco-
nia, et festivos sermones ejus babemus, cum quibes
est etiam sermo ejus in Transfigurationem Salvatoris
nostri. Conscripsit autem et Vitam sancti Joannis
archiepiscopi Alexandri:», cognomento Eleemonis, id
est, Misericordis ; quin et sancti Simeonis Simplici
et alia quedam. Alque in omnibus sermonibus suis -
orthodoxus cernitur. Floruit autem temporibus Mau-
τίει! imperatoris. » Anastasius Bibliothecarius, im sua
versione vti synodi, post Simeonem addit een scri-
psisse, .« Lurbationesque prepier Christum circa ea
tempora ip ecclesia factas, » quod hic deest iu Gexeeo.,
Quare vel ipse perfectius Graecum exemplar. nactus
fuit, vel certe τοῦ Σαλοῦ, quod epitheton est Simeonis,
quo simplex et stultus Syris designatur, ipse meta-
phrastieo explicat. Ex Grzco τοῦ σάλος. Nam exec

reis jactatio, turbatio. Quare forte nihil deest tex-
tui Grz:co, sed Anastasius lapsus fuerit. ambigue
vocabuli σαλοῦ et σάλου.

Quas res Baronio, tom. Vill, anao Christi 594, e
ἃ ino 620 labendi occessionem praebuerit, ut existima-
rit Leontium bu c bistoriam sui temporis scripsisse
incipientem a Mauritio narrare eas 415 fuerunt ia
Ecclesia. perturbationes. Eadem habet. Possevinus
nosier in Apparatu Sacro. Quare liber ilie forte non
eicidit, nec alicubi delitescit, quia nuiquam. Forte
scriptus fuit. Nec recte priore loco apud Bareniwm,
et apuJ Possevinum dicitur Leovtius Gumstantiz eyi-
$coDus, imo Neapolis fuit.

Habes iu. eadein synodo, actione ea 'em, «itatos

Ὁ atiquot libros. Leuntil contra Judasos pro Christian -

reum spokwii, ez qu.bus etian quedam adduci
Juaones D.ipascenus oral. 1 et 2, de linagin.

Baronius e notione ad Martyrologium Roma-
num 25 Januarii, existimat duplicem Leoutii editio-
nei et transiuiiouem) esse inter se diversam ; im
quarum altera aliqua babentur quz in altera deside-
rantur. Est quidem duplex editio, et translatio Vita
Joannis Eleemosynarii, sed diverso auctore: 008 au-
etorem habet Leoniium, qui bactenus-egistit ie Vius
Patrum, et habetur tomo ἃ] Lipomani, Altera aueto-
rem babet Metaphrastein, quim labes apud Lipousa-
vum, tomo V et Surium, tomo I.

(9) Anasiasio.] Sigebertus , cap. 104: « Anz
stasius, jubente Nicelao papa, transtulit ia. Latinum
Vitai. Joannis Elecinosyuarii,

scripam Grace a

