<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη. Ταῦτα
ἄνωθεν προλέγων ὁ πατριάρχης, καὶ δεικνὺς τι καὶ
σταυρούμενος ἔσται φοβερός, Ἀναστῶν, φησίν,
ἐκοιμήθης ὡς λέων· καὶ οὐκ εἶπε, Κοιμηθήσῃ, ἀλλ'
Ἐκοιμήθης, διὰ τὸ πάντως ἑπόμενον. Ἔθος γὰρ
τοῖς προφήταις πολλαχοῦ τὰ μέλλοντα ὡς προγε-
γεννημένα προλέγειν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔνι τὰ γεγενη-
μένα μὴ γεγενῆσθαι, οὕτως οὐδὲ τοῦτο, καίτοι μέλ-
λον ἦν, μὴ γενέσθαι. Διά τοι τοῦτο τῷ σχήματι τοῦ
παρῳχηκότος χρόνου τὰ μέλλοντα προαναφωνοῦσι, τὸ
ἀδιάπτωτον αὐτῶν καὶ πάντως ἑσόμενον διὰ τούτων
ἐνδεικνύμενοι. Οὕτω καὶ ὁ Δαυὶδ τὸν σταυρὸν δηλῶν
ἔλεγεν· Ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου. Οὐκ
εἶπεν, Ὀρύξουσιν, ἀλλ', Ὤρυξαν. Ἐξηρίθμησαν
πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Καὶ οὐ τοῦτο λέγει μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὰ παρὰ τῶν στρατιωτῶν γεγονότα· Διεμερί-
σαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπ τὸν ἱμα-
τισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλ' ὅτι καὶ χολὴν αὐτῷ ἐψώμισαν, καὶ ξύος ἐπότι-
σαν. Ἐδωκαν γάρ, φησίν, εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν,
καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος. Ἕτερος
δὲ πάλιν ὅτι λέγῃ ατὸν ἐπαινῶν φησιν· Ὄψονται,
γάρ εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Ὁ δ Ἠσαας ἑτέρως πάλιν
τὸν σταυρὸν προαναφωνῶν ἔλεγεν· Ὡς πρόβατον
ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
κείραντος αὐτὸν φωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις
αὐτο ἤρθη.

β'. Σὺ δέ μοι παρατήρει πῶς καστος τούτων, ὡς
περὶ παρῳχηκότων διαλέγεται, τὰ πάντως ἑσόμενον
καὶ ἀναντιρρήτως ἐκδηλούμενον διὰ τοῦ χρόνου τοῦτου
δηλῶν. Οὕτω καὶ ὁ Δαυὶδ τὸ δικαστήριον τοῦτο ὑπο-
γράφων ἔλεγεν· Ἵνα ε ἐγρύξαιη ἔθνη, καὶ λαοὶ
ἐμελέτησαν κενά· Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τς
γῆς, καὶ ο ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.
Οὐ τὸ δικαστήριον δὲ λέγει μόνον, καὶ τὸν σταυρόν,
καὶ τὰ ἐν τῷ σταυρῷ, ἀλλὰ καὶ τὸν προδεδωκότα, ὅτι
ἀμοιβαῖος καὶ ὁμοτράπεζος ἦν·  γὰρ ἐσθίων,
φησίν, ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ' ἐμὲ πτερνι-
σμόν. Καὶ τὴν φωνὴν δ οὕτω προλέγει, ἣν ἔμελλεν
ἀφιέναι ἐν τῷ σταυρῷ, λέγων· Ὁ Θεός, ὁ Θεός
μου, ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; Καὶ τὸν τάφον πάλιν·
Ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ, ἐν σκοτεινοῖς,
καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου. Καὶ τὴν ἀνάστασιν· Οὐ γὰρ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην, οὐδὲ
δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Καὶ τὴν
ἀνάληψιν· Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν
φωνῇ σάλπιγγος. Καὶ τὴν ἐκ δεξιῶν καθέδραν·
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ν θῶ [18] τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. Ὁ δὲ Ἠσαας καὶ τν αἰτίαν
φησι λέγων, ὅτι· Ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν το λαοῦ μου
ἦλθεν εἰς θάνατον· καί, ὅτι Ἐπειδ πάντες ὡς
πρόβατα ἐπλανήθησαν, διὰ τοῦτο σφαγιάζεται.
Εἶτα καὶ τὸ κατόρθωμα ἐπάγει λέγων· Τῷ μώλωπι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    αὐτο ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν, καὶ ὅτι μαρτίας
πολλν ἀνήνεγκεν. Εἶτα οἱ μὲν προφῆται καὶ τὸν
σταυρὸν ἠξίωσαν, καὶ τοῦ σταυροῦ τὴν αἰτίαν, καὶ
τὰ ἐκ τοῦ σταυροῦ κατορθούμενα, καὶ τὴν τάφον,
καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν ἀνάβασιν, καὶ τὴν προ-
δοσίαν, καὶ τὸ δικαστήριον, καὶ πάντα μετὰ ἀκρι-
βείας διέγραψαν· ὁ δ ἀποστείλας ατούς, καὶ ταῦτα
κελεύσας εἰπεν, αὐτς ἀγνοε; Καὶ τίς ν ταῦτα νοῦν
ἔχων εἴποι; Ὁρᾷς ὅτι οὐ δεῖ τος ῥήμασιν ἁπλς
προσέχειν· οὐ γὰρ δὴ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἄπορον,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἑξῆς ἀπορώτερον. Τί γὰρ φησι· Πάτερ,
Εἰ δυνατόν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦ-
το; Οὐ γὰρ τὸ ἁγνῶν μόνον εὑρέθησεται, ἀλλὰ καὶ
παραιτούμενος τὸν σταυρόν· ὁ γὰρ λέγει τοῦτό ἐστιν·
Εἰ ἐγχωρεῖ, φησί, μὴ ἐμπέσωμι εἰς τὸ σταυρωθῆναι,
μηδὲ ἀναιρεθῆναι. Καίτοι τῷ Πέτρῳ τῷ κορυφαίῳ
τῶν ἀποστόλων τοῦτο αὐτῷ εἰπόντι, ὅτι λεώς σοι,
Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, οὕτω σφόδρα ἐπετί-
μησεν, ὡς επεῖν, Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ,
σκάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων· καίτοι γε πρὸ μικροῦ μα-
καρίσας αὐτόν. Ἀλλ' οὕτως αὐτῷ ἄτοπον ἐδόκει εἶναι
τὸ μὴ σταυρωθῆναι, ὡς ἐκεῖνον τν παρὰ το Πατρὸς
τὴν ἀποκάλυψιν δεξάμενον, τὸν μακαρισθέντα, τὸν
λαβόντα τὰς κλεῖς τῶν ορανῶν, Σατανᾶν καλέσαι καὶ
σκάνδαλον, καὶ αἰτιάσθαι, ὡς μὴ φρονοῦντα τὰ τοῦ
Θεοῦ, ἐπειδὴ επεν αὐτ, Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο, τὸ σταυρωθῆναι. Ὁ τοίνυν τὸν
μαθητὴν οὕτως ὕβρισας, καὶ τοσαύτῃ κατ' αὐτοῦ
χρησάμενος τῇ καταφορᾷ, ς καὶ Σατανᾶν αὐτὸν κα-
λέσαι μετὰ τοσαῦτα ἐγκώμια, ἐπειδὴ ἔλεγε, Μὴ σταυ-
ρωθῇς, πῶς αὐτὸς ἐβούλετο μὴ σταυρωθῆναι; πῶς
δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ καλοῦ ποιμένος ὑπογράφων τὴν
εἰκόνα, τοῦτο ἔφησε μάλιστα δεῖγμα εἶναι τῆς ἀρετῆς
αὐτοῦ, τὸ σφάττεσθαι ὑπὲρ τῶν προβάτων, οὕτω λέ-
γων· Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· ὁ ποιμν ὁ
καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
βάτων; Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη, ἀλλὰ καὶ ἐπ-
ήγαγεν· Ὁ δὲ μισθωτός, καὶ οὐκ ὢν ποιμήν, θεω-
ρεῖ τν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα,
καὶ φεύγει. Εἰ τοίνυν τοῦ καλοῦ μὲν ποιμένος τὸ
σφάττεσθαι, τοῦ δὲ μισθωτοῦ τὸ μὴ βούλεσθαι τοῦτο
ὑπομένειν, πῶς ατὸς λέγων εἶναι ποιμὴν καλός,
παρακαλεῖ μὴ σφαγιασθῆναι; πῶς δ ἔλεγεν· γὼ
τίθημι τὴν ψυχήν μου ἀπ' ἐμαυτοῦ; Εἰ γὰρ ἀπὸ
σαυτοῦ τίθης, πῶς ἕτερον παρακαλεῖς, να μὴ θῇς;
πῶς δὲ αὐτὸν ὁ Παλος θαυμάζει ταύτης ἕνεκα τῆς
προφάσεως, οὕτω λέγων· Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπ-
άρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν γήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,
ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών,
ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς νθρωπος, αυτὸν ἐταπείνωσε, γενό-
μενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ-
ροῦ; Αὐτὸς δ πάλιν οὕτω πῶς φησι· Διὰ τοῦτό
με ἀγαπᾷ ὁ Πατήρ, ὅτι ἐγὼ τὴν ψυχήν μου τίθη-
μι, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. Εἰ γὰρ οὐ βούλεται,
ἀλλὰ παραιτεῖται κα παρακαλεῖ τὸν Πατέρα, πῶς
διὰ τοῦτο ἀγαπᾶται;  γὰρ ἀγάπη τῶν κατὰ
γνώμην ἐστί. Πῶς δέ φησι πάλιν ὁ Παῦλος· Ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμς,
καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν; Αὐτὸς δὲ πάλιν
ὁ Χριστὸς μέλλων σταυροῦσθαι ἔλεγε· Πάτερ, ἐλή-
λυθεν ἡ ὥρα· δόξασόν σου τὸν Υόν, δόξαν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,250,940">
    Reg. ἐγκαταλοίπεις με.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcador de seção 'β'' incluído no fluxo do texto da coluna esquerda. Nota de rodapé "Reg." no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>