<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    51 IN PARALYTIC. M DEMISSUM PER TECTUM. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,910">
    ἐπεὶ καὶ τοῦτο εὐεργεσίας ἐστιν εἶδος. Καὶ γὰρ ἰατρς οὐχ ταν λού, καὶ τρέφῃ, καὶ εἰς παραδείσους ἐξάγῃ τὸν κάμνοντα μόνον, ἀλλ' ὅταν καὶ καίῃ, καὶ τέμνῃ, ὁμοίως ἐστὶν ἰατρός· καὶ πατὴρ οὐχ ὅταν θεραπεύῃ τὸν υἱὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν ἐκβάλλῃ τς οἰκίας, καὶ ὅταν ἐπιτιμᾷ, καὶ μαστίζῃ, μοίως ἐστὶ πατήρ, καὶ οὐχ ἧττον, ἢ ταν ἐπαιν. Εἰδὼς τοίνυν ὅτι καὶ ἰατρν ἁπάντων φιλοστοργότερος ὁ Θεὸς, μὴ περιεργάζου, μηδὲ ἀπαίτει τὰς εὐθύνας αὐτὸν τῆς ἰατρείας, ἀλλ' ἄν τε ἀνεῖναι βούληται, ἄν τε κολάζῃ, πρὸς ἑκάτερα ὁμοίως παρέχωμεν ἑαυτούς· δι' ἑκατέρων γὰρ πρὸς ὑγείαν ἡμᾶς ἐπανάγει, καὶ πρὸς τὴν οἰκείωσιν τῆς αυτοῦ, καὶ οἶδεν ὧν καστος χρείαν χομεν, καὶ τί συμφέρει ἑκάστῳ, καὶ πῶς καὶ τίνι τρόπῳ σωθῆναι δεῖ, κα ταύτην μᾶς γει τὴν ὁδόν.
    Ἐπώμεθα τοίνυν ὅπερ ἂν αὐτὸς κελεύῃ, καὶ μηδὲν ἀκριβολογώμεθα, εἴτε διὰ ῥδίας καὶ εὐκόλου, εἴτε διὰ χαλεπῆς καὶ τραχυτέρας ὁδο βαδίζειν κελεύοι· ὥσπερ οὖν κα τὸν παράλυτον τοῦτον. Ἐν μν οὖν τούτῳ εεργεσίας εδος ἦν τ χρόνῳ τοσούτῳ τν ψυχὴν αὐτοῦ καθαῖραι, ὥσπερ χωνευτηρίῳ τινὶ τῇ πυρώσει τῶν πειρασμῶν αὐτὴν παραδοῦναι· ἕτερον δὲ οὐκ ἔλαττον τούτου, τὸ καὶ ἐν αὐτοῖς παρεῖναι τοῖς πειρασμοῖς, καὶ πολλὴν αὐτῷ παρέχειν τὴν παραμυθίαν. Αὐτὸς ν ὁ διακρατῶν αὐτὸν καὶ συνέχων, καὶ χεῖρα ρέγων, καὶ οὐκ ἀφιεὶς καταπεσεῖν. ταν δὲ ἀκούσῃς ὅτι αὐτὸς ν, μὴ ἀποστερήσῃς τῶν ἐγκωμίων τὸν παράλυτον, μήτε ἐκεῖνον, μήτε ἄλλον τινὰ πειραζόμενον ἄνθρωπον καὶ καρτεροῦντα. Κἂν γὰρ μυριάκις φιλοσοφῶμεν, κἂν πάντων ὦμεν ἰσχυρότεροι καὶ δυνατώτεροι, τῆς παρ' αὐτοῦ οπῆς ἀπούσης, οὐδὲ πρὸς τὸν τυχόντα ἀντιστῆναι δυνήσομεθα πειρασμόν. Καὶ τί λέγω περὶ ἡμν τῶν εὐτελῶν καὶ ἀπεριτμήτων; Κἂν γὰρ Παῦλός τις ᾖ, κα Πέτρος, κν Ἰάκωβος, κἂν Ἰωάννης, τῆς ἄνωθεν βοηθείας ἀποστερηθεὶς ἐλέγχεται ῥδίως, καὶ ποσκελίζεται, κα καταπίπτει. Κα ὑπὲρ τούτων αὐτοῦ το Χριστοῦ φωνὴν ὑμῖν ἀναγνώσομαι· τῷ γὰρ Πέτρῳ φησίν· Ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς τήσατο, να σινιάσ ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον· κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σο, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ  πίστις σου. Τί ἐστι, σινιάσαι; Ἀγαγεῖν, περιαναγεῖν, σαλεῦσαι, κινῆσαι, διαδονῆσαι, βασανίσαι, ὅπερ ἐπὶ τῶν κοσκινιζομένων γίνεται· ἀλλ' ἐγώ, φησίν, ἐπέσχον, εἰδὼς ὅτι τὸν πειρασμὸν ἐνεγκεῖν οὐ δύνασθε· τὸ γὰρ εἰπεν· Ἵνα μὴ ἐκλίπῃ  πίστις σου, δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι εἰ συνεχώρησεν, ἐξέλιπεν ἂν αὐτοῦ  πίστις. Ε δὲ Πέτρος ὁ θερμὸς ἐραστὴς τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ μυριάκις ἐπιδούς, καὶ προπηδῶν ἀεὶ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων, καὶ παρὰ τοῦ Διδασκάλου μακαριζόμενος, καὶ διὰ τοῦτο Πέτρος κληθείς, ἐπειδὴ ἄσειστόν εἶχε καὶ ἀπερίτρεπτον τὴν πίστιν, ἠνέχθη ἂν καὶ τῆς ὁμολογίας ἐξέπεσεν, εἰ συνεχώρησεν ὁ Χριστὸς τῷ διαβόλῳ πειράσαι· ὅσον ἠβούλετο, τίς ἕτερος στήναι δυνήσεται χωρὶς τῆς αὐτοῦ βοηθείας; Διὰ [36] τοῦτο καὶ Παῦλός φησι· Πιστὸς δὲ ὁ Θες, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν κβασιν τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν. Οὐ μόνον γάρ, φησι, πειρασμὸν ὑπὲρ δύναμιν οὐκ ἀφίησιν ἐπενεχθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ τῇ κατὰ δύναμιν ἐπαγομένῃ χάριτι διαβαστάζων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,910">
    ἡμᾶς καὶ συγκροτοῦν, ὅταν ἡμεῖς πρότερον τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσενέγκωμεν, οἷον προθυμίαν, ἐλπίδα τὴν εἰς αὐτόν, εὐχαριστίαν, καρτερίαν, ὑπομονήν. Οὔτε γὰρ μόνον ἐν τοῖς ὑπὲρ δύναμιν κινδύνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς κατὰ δύναμιν τῆς ἄνωθεν δεόμεθα βοηθείας, εἰ μέλλοιμεν ἑστάναι γενναίως· καὶ ἀλλαχοῦ γάρ φησι· Καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα Χριστοῦ ες ἡμς, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις ἡμν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει διὰ τῆς παρακλήσεως, ἧς παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὥστε καὶ ὁ τοῦτον παρακαλέσας αὐτός ἐστιν ὁ τὸν πειρασμὸν συγχωρήσας ἐπενεχθῆναι. Ὅρα δὲ καὶ μετὰ τὴν θεραπείαν πάσην κηδεμονίαν ἐπιδεικνύται. Οὐ γὰρ ἀφεὶς αὐτὸν ἀπῆλθεν, ἀλλ' εὑρὼν αὐτὸν ἐν τῷ ἱερ φησιν· δε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε. Ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Εἰ γὰρ μισῶν συνεχώρησε τὴν κόλασιν, οὐκ ἂν ἀπήλλαξεν, οὐκ ἂν πρὸς τὸ μέλλον ἠσφαλίσατο· τὸ δὲ λέγειν· Ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται, τὰ μέλλοντά ἐστι προαναγγέλλοντος δεινά. Ἔλυσε τὴν νόσον, καὶ οὐκ ἔλυσε τὴν ἀγωνίαν· ἀπήλλαξε τὴν ἀῤωστίαν, καὶ οὐκ ἀπήλλαξε τὸν φόβον, ὥστε ἀκίνητον εἶναι τὴν γενομένην εὐεργεσίαν. Τοῦτο ἰατροῦ κηδεμονικοῦ μ τὰ παρόντα λύειν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἀσφαλίζεσθαι, ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε τῇ μνήμῃ τν παρελθόντων συγκροτῶν ἐκείνου τὴν ψυχήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπελθόντων τῶν ὀδυνώντων ἡμς, συναπέρχεται καὶ ἡ μνήμη πολλάκις, βουλόμενος αὐτὴν μένειν διηνεκῆ, φησί· Μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.
    Γ. Οὐκ ἀπὸ τούτου δὲ μόνον τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ κα τὴν ἐπιείκειαν αὐτοῦ ἐστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπ αὐτῆς τῆς δοκούσης εἶναι ἐπιτιμήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἐξέπομπευσεν αὐτοῦ τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ' ὅτι μὲν δι' ἁμαρτήματα ἔπαθεν, ἅπερ ἔπαθεν, εἶπε· τίνα δὲ ἦν τὰ ἁμαρτήματα οὐκ ἐδήλωσεν, οὐδὲ επε, Τὸ κα τὸ ἥμαρτες, οὐδέ, Τὸ καὶ τὸ ἐπλημμέλησας, ἀλλ' ἐν ψιλῷ ῥήματι τοῦτο ἐνδειξάμενος τῷ· Μηκέτι ἁμάρτανε, καὶ τοσοῦτον εἰπών, ὅσον ἀναμνῆσαι μόνον, σπουδαιότερον αὐτὸν πρὸς τὸ μέλλον εἰργάσατο, καὶ τὴν μὲν ὑπομονὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν φιλοσοφίαν πᾶσαν δῆλον ἡμῖν ἐποίησεν εἰς ἀνάγκην αὐτὸν καταστῆσας τοῦ πᾶσαν ἐκτραγῳδσαι τὴν συμφοράν, καὶ τὴν σπουδὴν ἐπιδειξάμενος τὴν αυτοῦ· Ἐν ᾧ γάρ, φησίν, ἐγὼ ἔρχομαι, ἄλλως πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει· τὰ δὲ ἁμαρτήματα οὐκ ἐξεπόμπευσεν. Ὥσπερ γὰρ ἡμες βουλόμεθα τὰ ἡμέτερα συσκιάζεσθαι, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς πολλῷ πλέον ἢ ἡμεῖς· διὰ τοῦτο τν θεραπείαν ἐπ πάντων ἐποίησατο, τὴν δὲ παραίνεσιν ἢ τὴν συμβουλὴν κατιδίᾳ ποιεῖται. Οὐδέποτε γὰρ ἡμν ἐκπομπεύει τὰ ἁμαρτήματα, πλὴν εἰ μή ποτε ἴδοι ἀναισθήτως ἔχοντας πρὸς αὐτά. Καὶ γὰρ μὴν λέγῃ· Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ οὐκ [37] εὕρεγάτε· καὶ διψῶντα, καὶ οὐκ ἐποτίσατε. διὰ τοῦτο λέγει κατὰ τὸν παρόντα καιρόν, ἵνα μὴ κατὰ τὸν μέλλοντα τούτων ἀκούσωμεθα τῶν ημάτων. Ἀπειλεῖ, ἐκπομπεύει, ἐνταῦθα, να μὴ ἐκπομπεύσῃ ἐκεῖ· σπερ οὖν καὶ καταστρέψαι διὰ τοῦτο ἠπείλησε τὴν τῶν Νινευιτῶν πόλιν, ἵνα μ καταστρέψῃ. Εἰ γὰρ ἠβούλετο δημοσιεύει ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα, οὐκ ν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcador de seção "Γ." identificado na coluna direita. Palavra "εὕρεγάτε" transcrita conforme visível na imagem (linha 40, col 2), embora o texto bíblico usual seja "εὕρετέ με".
  </notas>
</pagina>