st IN iLLUD, PATER, SI POSSILILE EST, TRANSEAT, ETC.

pu mam DC RR CC CDD CC Cr cocci.

ΕΙΣ TO,

(15) Πάτερ, εἰ δυνατόν ἐστι, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο * πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ *
καὶ κατὰ Μαρκιωνιστῶν x«l Μανιχαίων * καὶ ὅτι οὐ χρὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς κιγδύγοις, AAà παντὸς

θελήματος προτιμᾷν τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα.

α΄. Βαθεῖαν τομὴν τοῖς ἁρπάζουσι xo πλεονεκτεῖν
βουλομένοις πρώην ἐδώχαμεν᾽ οὐχ ἵνα πλήξωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα διορθωτώμεθα". οὐ τοὺς ἀνθρώπους μισοῦν-
τες, ἀλλὰ τὴν πονηρίαν ἀποστρεφόμενοι, Ἐπεὶ xal
ἰατρὸς τέμνει τὸ ἕλχος, οὐ τῷ νοσοῦντι σώματι πολε-
μῶν, ἀλλὰ τῇ νόσῳ καὶ τῷ τραύματι μαχόμενος.
Φέρε, δὴ, σήμερον μικρὸν. ἐνδῶμεν αὐτοῖς, ὥστε αὖ-
τοὺς ἀπὸ τῆς ὀδύνης ἀναπνεῦσαι, καὶ μὴ συνεχῶς
πληττομένους ἀποσχιρτῆσαι τῆς θεραπείας. Οὕτω
καὶ ἰατροὶ ποιοῦσι " μετὰ τὰς τομὰς ἐμπλάστρους
ἐπιτιθέασι καὶ φάρμαχα, καὶ διαλιμπάνουσιν ἡμέρας,
τὰ παραμυθούμενᾳ τὴν ὀδύνην ἐπινοοῦντες, Τούτους
δὴ καὶ ἡμεῖς μιμούμενος σήμερον ἐπινοοῦντες, ὥστε
καρπώσασθαι τὴν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας διαλέξειος ὠφέ-
λειαν, xa τὸν περὶ δογμάτων χινήσωμεν λόγον, εἰς
τὰ ἀνεγνωσμένα τὸν λόγον ἀφιέντες, Καὶ γὰρ οἶμαι
πολλοὺς διαπορεῖν, τένος ἕνεχεν ταῦτα εἴρηται παρὰ
τοῦ Χριστοῦ * εἰκὸς δὲ xal αἱρετικοὺς παρόντας ἔἐπι-
πηδῆσαι τοῖς εἰρημένοις, καὶ πολλοὺς τῶν ἀφελεστέ-
paw ἀδελφῶν ἐντεῦθεν ὑποσχελίζειν.

*Ay οὖν καὶ τὴν [16] ἐκείνων ἔφοδον ἀποτειχίσωμεν,
καὶ τοὺς διαποροῦντας θορύδου καὶ ταραχὴς ἀπαλ-
λάξωμεν, μεταχειρίσαντες τὸ εἰρημένον, ἐνδιατρίψω-
μὲν τῇ λέξει, xal πρὸς τὸ βάθος καταθῶμεν τῶν
νοημάτων. Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ ἡ ἀνάγνωσις, ἐὰν μὴ
προσῇ καὶ ἡ γνῶσις. Ἐπεὶ xal ὁ εὐνοῦχος Κανδάχης
ἀνεγίνωσχεν, ἀλλ᾽ ἕως ὅτε παρεγένετο ὁ διδάσχων
αὑτὸν τί ποτε ἦν ὃ ἀνεγίνωσχεν, οὐδὲν ἐκαρποῦτο
μέγα, “ἵν᾿ οὖν μὴ καὶ ὑμεῖς τὸ αὐτὸ πάθητε, προσ-
ἔχετε, τοῖς λεγομένοις, συντείνατε τὴν διάνοιαν, σχο-
λάζοιισάν μοι τὴν ψυχὴν παράσχετε, ὑξυδερκὲς ἔστω
«ἃ ὄμμα, συντεταμένη d γνώμη ^ ἀπηλλαγμένη
φροντίδων βιωτικῶν ἡ ψυχὴ, ἵνα μὴ χαταδάλωμεν
εἰς τὰς ἀχάνθας, μηδὲ εἰς τὰς πέτρας, μηδὲ παρὰ
τὴν ὁδὸν τὰ λεγόμενα " ἀλλὰ βαθύγειον xat λιπαρὰν
γεωργοῦντες ἄρουραν, χομῶντα τὸν ἄσταχυν ἀμήσω-
μεν. Ἐὰν γὰρ οὕτω προσέχητε τοῖς λεγομένοις, καὶ
ἡμῖν χουφότερον τὸν πόνον ἐργάσεσθε, καὶ ὑμῖν εὖ-
χολωτέραν τὴν εὕρεσιν χατασχευάσετε, Τί οὖν ἐστι
πὸ ἀνεγνωσμένον; Πάτερ, εἰ δυνατὸν, zapsA0Éco
τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ. Τὶ ποτέ ἐστιν ὅ φησι;
Δεῖ γὰρ τὸ εἰρημένον σαφέστερον ἑρμηνεύσαντας,
οὕτως ἐπαγαγεῖν τὴν λύσιν. Τί οὖν ἔστιν ὅ φησι;
Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παράγαγε τὸν σταυρόν. Τί λέ-
γεις; ἀγνοεῖ εἴτε δυνατὸν, εἴτε ἀδύνατον, τοῦτο; Καὶ
«ἰς ἂν τοῦτο εἴποι; Καίτοι τὰ ῥήματα ἀγνοοῦντός
ἔστιν " ἡ γὰρ τοῦ, Εἰ, προσθήκη, ἀμφιδάλλοντός

ἔστιν, ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, οὐ δεῖ τοῖς ῥήμασι mpoc-
ἔχειν, ἀλλὰ πρὸς τὰ νοήματα τρέπεσθαι, καὶ τὸν oxo-
Tbv τοῦ λέγοντος εἰδέναι, xal τὴν αἰτίαν, καὶ τὸν
καιρὸν, xai πάντα συναγαγόντα, οὕτω θηρᾷν τὴν
ἐναποχε:μένην διάνοιαν. Ἢ οὖν σοφία ἡ ἀπόῤῥητος,
ὁ τὸν Πατέρα οὕτως εἰδὼς, ὡς ὁ Πατὴρ οἷδε τὸν
Υἱὸν, πῶς ἂν τοῦτο ἠγνόησεν; Οὐδὲ γὰρ μείζων αὖ-
τῇ ἢ γνῶσις d περὶ τοῦ. πάθους τῆς γνώσεως τῆς
περὶ τῆς οὐσίας, ἣν ἀχριδῶς μόνος αἶδεν. αὐτός.
Καθὼς γὰρ, φησὶ, γυώσχει με ὁ Παεὴρ, κἀγὼ γι-
γώσκω τὸν Πατέρα, Kai τὶ λέγω περὶ τοῦ μονο-
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ; Οὐδὲ γὰρ οἱ προφῆται φαῖνον-
ται τοῦτο dyvonxóteg, ἀλλὰ xal εἰδότες σαφῶς καὶ
προαναφωνοῦντες μετὰ πολλῆς τῆς πληροφορίας, ὅτε
δεῖ τοῦτο γενέσθαι, καὶ ὅτι πάντως ἔσται,

"Axous γοῦν πῶς διαφόρως ἅπαντες τὸν σταυρὸν
ἀπαγγέλλουσι, Πρῶτος ὁ πατριάρχης "laxu6* πρὸς
γὰρ αὐτὸν ἀποτείνων τὸν λόγον φησίν' "Ex βιαστοῦ,
vié μου, ἀνέδης " βλαστὸν τὴν Παρθένον, καὶ τὸ
ἄχραντον τῆς Μαρίας ἐμφαίνων, Εἶτα τὸν σταυρὸν
δηλῶν ἔλεγεν - ᾿Αναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς Aéur, καὶ
ὡς σκύμγος Aéortoc, τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Ἰὸν γὰρ
θάνατον αὑτοῦ κοίμησιν ἐχάλεσε xal ὕπνον, καὶ τῷ
θανάτῳ συνῆψε τὴν ἀνάστασιν, λέγων" Τίς ἐγερεῖ
αὐτόν; ἼΔλλος μὲν οὐδεὶς, αὐτὸς δὲ ἑαυτόν, Ac ὃ καὶ
ὁ Χριστὸς ἔλεγεν' "E£ovolay ἔχω θεῖναι τὴ» ψυ-
χήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω «λαθεῖν αὐτήν" καὶ
πάλιν" ΛΑὐύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῷ αὑτόν. Τί δὲ ἔστιν, ᾿Αγαπεσὼν
ἐχοιμήθης ὡς λέων; “Ὥσπερ γὰρ ὁ λέων οὖχ ἐγρη-
γορὼς μόνον, ἀλλὰ καὶ καθεύδων ἐστὶ φοθερός" οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς ob πρὸ τοῦ σταυροῦ μόνον, ἀλλὰ xol
ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ τελευτῇ φοδερὸς
ἦν, καὶ τὰ μεγάλα τότε εἰργάζετο θαύματα, ἥλιον
ἀποστρέφων, πέτρας τέμνων, [11] τὴν γῆν χλονῶν,
τὸ καταπέτασμα σχίξων, τὴν γυναῖκα τοῦ Πιλάτον
δεδιττόμενος, τὸν Ἰούδαν ἐλέγχων. Τότε γὰρ ἔχεγεν"
Ἥμαρτον, παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Καὶ d γυνὴ
τοῦ Πιλάτου ἐδήλου. Μηδὲν col καὶ τῷ δικαίῳ
τούτῳ" ποιλιλὰ γὰρ ἔπαθον κατ᾽ ὄναρ δὲ αὑτόν.
Τότε τὸ σχότος τὴν οἰχουμένην κατελάμδανε, xol
νὺξ ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ ἐφαίνετο" τότε ὁ θάνατος ἐτή-
χετο, xal ἡ τυραννὶς αὐτοῦ χατελύετο’ πολλὰ γοῦν

Digitized by Google
