29 "o GN ILLUD, PATER, St POSSIBILE EST, TRANSEAT, ETC. — MONITUM. 50

inquit, cjieiatur ; si autem. infidelis sit, ne expella-
tur : si, inquit, in te peccaverit , abscinde ; si in me,
deticas. ΠᾺ et hie, cum tanta peccata. adversum se
tomtíssa erant, veniam dedit, cum autem adversus
Cosservum , licet minora paucioraque, nequaquam
remisit, sed ultionem persequutus est : et hic quidem
*um scelestum appellavit, illic ne verbo quidem con-
fristavit, Et ideo hie illud quoque adjunctum cst,
quod dominus iratus tradiderit eum tortoribus : eum
9utem ab illo reposcebat rationem decies mille talen-
tun, nihil istiusmodi additum fuit : ut intelligas illic
quidem ealeulum subduetum fuisse, non irarum, sed
sollicitudinis, quxe venie locum pararet. loc autem
peccatum dominum plane exacerbavit. Quid igitur est
pejus iujuri: recordatione, cum benignitatem Dei jam
depromptam revocet, et qua» non potuerunt cfücere
alia peccata , hzec efficiat ira adversus proximum ?
Atque scriptum est, Dei dona esse sine peuitentia
(Hom. 11. 29). Cur igitur hic post eductum munus ,
post progressam benignitatem , rednetus est calculus ?
Propter injuri:» memoriam : quamobrem non erra-
verit quis, si hoc peecatum omni peccato gravius
pronuntiet : alia enim omnia veniam impetrare po-
terunt, isiud solum adeo non potuit veniam adi-
pisci , ut jam deleia, et jam exsüncta iterum reno-
varit.

Nihil ita Deus odit ut mentem memorem injuria, —
Duplex igitur malum pertinax injurie memoria , el
quod. nullam excusationem apud Deum babeat, et
quod reliqua peccata jam remissa ilerum revocet , et
contra nos constitust.Quod ipsum et liie factum est :
hihil enim, nihil. omnino ita Deus odit, eL aversatur ,
vut hominem offensarum. memorem, et tenacis ir. Et
illud quidem przcipue ex hoc loco declaravit , et ex
oratione , ia qua jussit nos ita dicere ; Dimitte nobis
debita nostra , sicut et nos dimitlimus debizoribus nostris
(auth. 6. 12). liec. igitur omnia. docti, et parabola
ista in cordibus ioscripta, cum cogitaverimus quie
passi sumus a conscrvis, cogitemus qui fecimus in
ipsum Dominu, et metu propriorum criniinum iram

dealienis delictis collectam facillime poterimus sum-
movere : si enim meminisse oportet delictorum, pro-
priorum tantum meminisse oportet ; quod si proprio
rum memores fuerimus, numquam aliena delicta
supputabini us : contra si. illorum obliviscamur, ista
facilius obversabuntur nostris cogitationibus. Nam et
hic si decies mille talentorum memor fuisset , num-
quam centum denariorum recordationem retinuisset.
ldeo postquam illorum oblitus erat, factum est, ut
conservum suffocaret, et pauca volens exigere, neque
illa quidem assequutus est; sed et decies mille
talentorum molem in suum ipsius caput retraxit.
Quocirca audacter dixero , omni peccaio istud gra-
vius esse : quinimo non ego loc dico, sed Christus
per parabolam istam istud declaravit, Si enim. non
decem millibus talentum, boc est , ineffabilibus pec-
catis istud gravius essct, nequaqnam hujus causa illa
omnia jam donata revocata fuissent. Nihil igitur ita
studeamus, quam ut ipsi íra vacemus , el nobis in-
fensos reconciliemus : cum illud sciamus, nuliam
nec orationem, nec eleemosynam, nec jejunium, nec
participationem mysteriorum , aut aliud quidpiam, si
memores offensarum simus, nobis patrocinari posse
in illa die : ut contra si hoc peccatum superemus,
eliamsi mille delictis. inquinati simus, veniam ali-
quam consequi nos posse. Nec meus sermo est iste ,
sed illius qui tunc nos judicaturus est. Dei. Quemad-
modum hoc in loco pronuntiavit : Jia , inquiens , fa-
ciet ater meus, δὲ non. remiseritis unusquisque ex cor-
dibus vestris, Et rursum alibi : δὲ remiseritis homi-
nibus delicta sua , remittet et. vobis Pater vester celestis
(Maul. 18. 35 et 6. 14). Ut. igitur et hic monsuctam
et mitem agamus vitam, et illic veniam et remissio-
nem obtineamus : studendum ae satagendum est, ut
quotquot habemus inimicos, eos nobis reconciliemus :
ita enim et Dominum nostrum, etiamsi sexcenties pec-
caverimus, nohis reconciliabimus, et futura. bona
adipiscemur, quibus nos dignos opto fleri, gratia et
humanitate Domini nostri Jesu Christi , cui gloria et
imperium in. $::cula sxculorum. Amen.

ΚΝ ILLUD, PATER, 51 POSSIBILE EST, TRANSEAT A ME CALIX ISTE, erc.

bus supplantare.. Unde liquet hereticos illos, qui Filium Patre minorem , ipsique dissimilem dicebant,
nempe Anomoos, Chrysostomi concionibus interfuisse. lliad autem frequenter Antiocbizm accidisse, et
prasentes hxreticos Chrysoetomum confutasse, ipse diserte ait, Tomo 1 de Incomprehensibili contra An-
omaos p.. 450, idipsumque postea subindicat p. 525, et p. 509, in hzc verba queis Christus Petrum repu-
lit, Vade post me, Satana, εἰς.» eadem pene ipsa quie liic paulo post initium habes, iisdemque fere verbis
tommemorat. Quamobrem putaverim banc homiliam Ántiochiz habitam fuissc, nec diu posi illas eon-
tra Anorocos Ilomilias ; quod tamen conjecturz tantum loco dictum sit.

Interpretatio Latina est Frontonis Ducai.

Digitized by Google
