925 IN ILLUD, PATER, 51 POSSIBILE EST, TRANSEAT, ETC. $6

σταυρὴν χαλῶν" χαὶ πῶς ἐνταῦθα μὲν παραιτεῖται,
ἐκεῖ δὲ xal χατεπείγει: Ὅτι γὰρ δόξα ὁ σταυρὸς,
ἄκουτον τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής “ Οὐδέπω γὰρ ἣν

Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὕπω ἐδοξάσθη. Ὃ ὃς
λέγει, τοῦτό ἔστιν" Οὐδέπω ἦν δοθεῖσα ἡ χάρις, ἔπει-
δὴ ἡ ἔχθρα ἡ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους οὐδέπω ἣν χατα-
λυθεῖσα, τῷ μηδέπω τὸν σταυρὸν προχεχωρηχέναι.
Ὃ γὰῤ σταυρὸς τὴν ἔχθραν τοῦ Θεοῦ κατέλυσε τὴν
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, τὰς χαταλλαγὰς ἐχάμισε, τὴν
Th αὐρανὸν ἐποίησε, τοὺς ἀνθρώπους τοῖς ἀγγέλοις
ἀνέμιξε, τοῦ θανάτου τὴν ἀκρόπολιν κατήγαγε, τοῦ
διαθόλου τὴν ἰσχὺν ἐξενεύρωσε, τῆς ἁμαρτίας τὴν
δύναμιν ἠφάνισε, τὴν γὴν τῆς πλάνης ἀπήλλαξε, τὴν
ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τοὺς δαίμονας ἀπήλασε, ναοὺς
καθεῖλε, βωμοὺς ἀνέτρεψε, κνίσσαν ἠφάνισε, τὴν ἀρε-
τὴν χατετύφευσε, τὰς Ἐχκχχλησίας ἐῤῥίξζωτε. Exav-
ῥὺς, τὸ τοῦ Πατρὸς θέλημα, 1j τοῦ Υἱοῦ δόξα, τὸ τοῦ
Πνεύματος ἀγαλλίαμα, τὸ τοῦ Παύλον χαύχημα " Ἐμοὶ
γὰρ, φησὶ, μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Σταυ-
hs ὁ τοῦ ἡλίου φανότερος, ὁ τῆς ἀχτῖνος φαιδρότε-
pos * ὅταν γὰρ ἐχεῖνος σχοτίξζηται, τότε οὗτος λάμπει"
σχοτίζεται δὲ ὁ ἥλιος τότε οὐχ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ
νικώμενος τῇ τοῦ σταυροῦ φαιδρότητι. Σταυρὸς τὸ
ἀειρόγραφον ἡμῶν διέῤῥηξε, τοῦ θανάτον τὸ δεσμω-
τήριον ἄχρηστον ἐποίησε, σταυρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγά-
πῆς ἡ ἀπόδειξις. Οὔτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν
κόσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν,
Ira πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόζηταωι. Καὶ
πάλιν ὁ Παῦλος * Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη.11άγη-
μὲν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.
Σταυρὸς τὸ τεῖχος τὸ ἀῤῥαγὲς, τὸ ὅπλον τὸ ἀχεέρωτον,
τῶν πλουτούντων ἡ ἀσφάλεια, τῶν πενήτων ἡ εὐπο-
pia, τῶν ἐπιθουλευομένων τὸ τεῖχος, τῶν πολεμου-
μένων τὰ ὅπλον, τῶν παθῶν ἡ ἀναίρεσις, τῆς ἀρετῆς
ἡ κτῆσις, τὸ σημεῖον τὸ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον.
Σημεῖον γὰρ ἐπιζητεῖ ἡ γενεὰ αὕτη * καὶ σημεῖον
οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. Kal
πάλιν ὁ Παῦλα:: Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι σημδῖον αἷ-
τοῦσι, xal" E-À4nvec coglar ζητοῦσιν" ἡμεῖς δὲ
κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον. Σταυρὸς πα-
ράδει:σον ἡνέῳξε, λῃστὴν εἰσήγαγε, τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἀπόλλυσθαι μέλλον καὶ οὐδὲ τῆς γῆς ἄξιον πρὸς
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἐχειραγώγησε, Τοσαῦτα
ἀγαθὰ ἀπὸ τοῦ στατροῦ καὶ γέγονε χαὶ γίνεται, xal
οὐ βούλεται σταυρωθῆναι, εἰπέ μοι; Καὶ τίς ἂν τοῦτο
εἴποι; Εἰ 6k μὴ ἐδούλετο, τίς αὐτὸν ἠνάγχασε ; τίς
ἐδιάσατο; τί δὲ καὶ προέπεμψε προφῆτας ἀπαγγέξλε
λοντᾶς, ὅτι σταυρωθήσεται, μὴ μέλλων σταυροῦσθαι,
μηδὲ βουλόμενος τοῦτο ὑπομεῖναι ; Τίνος δὲ ἔνεχεν
χαὶ ποτήριον καλεῖ τὸν σταυρὸν, εἴ γε μὴ ἐδούλετο
σταυρωθῆναι; Τοῦτο γὰρ ἐνδειχνυμένου ἐστὶ τὴν ἐπι-
θυμίαν, ἣν ἔχει περὶ τὸ πρᾶγμα. “Ὥσπερ γὰρ τοῖς
διψῶσι τὸ πρτήριον ἡδὺ, οὕτω καὶ αὐτῷ τὸ σταυρω-
θῆναι" δι᾽ ὃ καὶ ἔλεγεν " [20] ᾿Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμουν
τοῦτο τὸ Πόσχα φαγεῖν μεθ' ὑμῶν, οὐχ ἁπλῶς εἰ-
πὼν τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην, ἐπειδὴ μετὰ
τὴν ἑσπέραν ὁ σταυρὸς αὐτὸν διεδέχετο.

,

γ΄. Ὁ τοίνυν χαὶ δόξαν τὸ πρᾶγμα καλῶν, καὶ τῷ
μαθητῇ ἐπιτιμῶν, ὅτε διεκώλυεν αὐτὸν, καὶ τὸν χα-
λὸν ποιμένα ἐντεῦθεν δεικνὺς ἀπὸ τοῦ σφάττεσθαι
ὑπὲρ τῶν προδάτων, καὶ ἐπιθυμίᾳ ἐπιθυμεῖν λέγων

*b πρᾶγμα, καὶ ἑχὼν ἐπὶ τοῦτο ἐρχόμενος, πῶς πα-
ραχαλεῖ μὴ γενέσθαι τοῦτο; Ei δὲ μὴ ἐθούλετο, τί
δύσχολον ἣν διακωλῦσαι τοὺς ἐρχομένους ἐπὶ τοῦτο;
Νῦν δὲ xo ὁρᾷς αὐτὸν ἐπιτρέχοντα τῷ πράγματι.
Ὅτε γοῦν ἐπῆλθον αὐτῷ, Myst Tira ζητεῖτε; Οἱ
δὲ λέγουσιν * Ἰησοῦν, Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ἰδοὺ, ἐγὼ
εἰμι" xaláxrAOor εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἔπεσον χαμαί.
Οὕτω πηρώσας αὐτοὺς πρότερον χαὶ δείξας, ἔτι ἡδύ-
vato διαφο εἶν, τότε ἐξέδωχεν ἑαυτὸν, ἵνα μάθῃς ὅτε
οὐχ ἀνάγχῃ, οὐδὲ βίᾳ, οὐδὲ τῇ τυραννίδι τῶν ἐπελ-
θόντων ἄχων τοῦτο ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ἐχὼν, xat προ-
αιρούμενος καὶ βουλόμενος, καὶ ἐκ πολλοῦ ταῦτα οἶχο»
νομῶν. Διὰ τοῦτο xal προφῆται προξπέμποντο, xo
πατριάρχαι προὔλεγον, καὶ διὰ ῥημάτων καὶ διὰ πρα-
γὙμάτων ὁ σταυρὸς προδιετνποῦτο, Καὶ γὰρ τοῦ Ἰσαὰκ
ἡ σφαγὴ τὸν σταυρὸν ἐδήλουν ἡμῖν " δι' ὃ καὶ ἔλεγεν"
'Αδραὰμ, ὁ πατὴρ ὑμῶν, ἠγαλλιάσατο, Tra ἴδῃ
τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἶτα ὃ
μὲν πατριάρχης ἐχάρη βλέπων τὴν εἰχόνα τοῦ σταυ-
ροῦ, αὑτὸς δὲ παραιτεῖται τὸ πρᾶγμα ; Καὶ Μωῦσῆς
ὃΣ οὕτω τοῦ ᾿Αμαλὴκχ περιεγένετο, ἐπειδὴ τὸν τύπον
ἐπεδείχνυτο τοῦ σταυροῦ" καὶ μυρία ἂν ἴδοι τις ἐν τῇ
Παλαιᾷ γινόμενα, τὸν σταυρὸν πρηδιαγράφοντα. Τί-
νος οὖν ἕνεχεν οὕτως ἐγένετο, εἴ γε ὁ σταυροῦσθαι
μέλλων οὐχ ἐδούλετο τοῦτο γίνεσθαι; Καὶ τὸ μετὰ
τοῦτο δὲ ἔτι ἀπορώτερον, Εἰπὼν γὰρ, Παρειλθέτω áa* -
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, ἐπῆγαγε, Πλὴν οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, dA ὡς σύ. Ἐντεῦθεν γὰρ, ὅσον χατὰ
«ἣν ῥῆσιν, δύο θελήματα ἐναντία ἀλλήλοις εὐρίσχο-
μὲν, εἴ γε ἃ ὁ μὲν Πατὴρ βούλεται χὑτὸν σταυρωθῇ-
vat, αὐτὸς δὲ οὐ βούλεται. Καίτοι γε πανταχοῦ ὁρῶ-
μὲν αὐτὸν τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ βουλόμενον, τὰ αὐτὰ
προαιρούμενον. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, Δὸς αὐτοῖς, xa-
θὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν dy
ὦσιν, οὐδὲν ἄλλο λέγει, εἰ μὴ τὸ μίαν εἶναι γνώμῃν
Πατρὺς καὶ Υἱοῦ. Καὶ ὅταν λέγῃ, Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ
JaAó, οὐ «.ιαλῶ ἐγὼ, &AX ὁ Πατὴρ ὃ ἐν ἐμοὶ ué-
vuv, αὑτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα ταῦτα, τοῦτο ἐνδείκνυται,
Καὶ ὅταν λέγῃ, "Am" ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, xci,
Οὐ δύναμαι ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιεὶν οὐδὲν, οὐ τοῦτο
δηλῶν λέγει, ὅτι ἐξουσίας ἀπεστέρη ται ἢ τοῦ λαλεῖν
ἣ τοῦ ποιεῖν, (ἄπαγε 1) ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας δεῖξαι
βουλόμενος σύμφωνον αὐτοῦ τὴν γνώμην, καὶ τὴν ἐν
ῥήμασι, καὶ τὴν ἐν πράγμασι, καὶ τὴν ἐν πάσαις οἷ-
χονομίαις πρὸς τὸν Πατέρα μίαν καὶ τὴν αὐτὴν οὖ-
σαν, καθὼς χαὶ ἤδη πολλάκις ἀπεδείξαμεν. Τὸ γὰρ,
Ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐ «ἰαλῶ, οὐκ ἐξουσίας ἀναίρεσις, ἀλλὰ
συμφωνίας ἐστὶν ἀπόδειξις. Πῶς οὖν ἐνταῦθά φησι,
Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, dAA' ὡς có; Τάχα εἰς
πολὺν ὑμᾶς ἀγῶνα ἐνεθάλομεν, ἀλλὰ διανάστητε" εἰ
γὰρ καὶ πολλὰ τὰ εἰρημένα, [34] ἀλλ᾽ εὖ εἶδα ὅτι
γεάζει ὑμῶν ἡ προθυμία " πρὸς γὰρ αὐτὴν λοιπὸν τὴν
λύσιν ὁ λόγος ἐπείγεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως εἔρη"
παι; Προσέχετε μετὰ ἀχριθδείας. Πολὺ δυσπαράδεχτος
ἣν ὁ τῆς σαρκώσεως λόγος. Ἢ γὰρ ὑπερδολὴ τῆς
φιλανθρωπίας αὐτοῦ, xat τὸ μέγεθος τῆς συγχατα-
θάσεως τοῦτο φρίκης ἔγεμε, καὶ πολλῆς ἐδέετο xat1-

* περ. ἀλλήλοις δείκνυνται, εἴ γε.

Digitized by Google

