EI 8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, 93

IN ILLUD,

WATBR, Si POSSIBILE EST, TRANSEAT A ME CALIX ISTE : VERUMTAMEN NON SICUT EGO YORO,

s&D sicUT TU ( Matth. 26. 39) :

ET CONTRA MARCIONISTAS, ET MANICHJEOS, ET QUOD IN-

GERERE SE PERICULIS NON OPORTEAT, SED OMNI YOLUNTATI DEI VOLUNTATEM ANTE-
FERRE (a).
Queso

4. Profuidam. sectionem nuper infliximus iis qui
pridantar et alios. per avaritiam. fraudare conantur;
non nt cos vulneraremus, sed ut eos corrigeremus :
non quod homines odio prosequamur, sed quod im-
probitatem aversemur. Quandoquidem medicus etiam
Secab ulcus, non quod :;egro sit infestus, sed quod
morbuur οἱ vulnus oppugnet, Age paululum quietis
hodie demus ipsis, ut a dolore possint respirare,
veque frequenter icti a medicina resiliant. Ita faciunt
et medici : emplastra. post sectiones imponunt ,
snedicamenta, tum aliquot dios elabi sinunt, dum ea
excogitant, qua dolorem possint mitigare. Π05 utique
nos etiam hodie imitemur, ac indulgeamus ipsis, ut
ex sermone nostro utilitatem percipere valeant, ac de
dogmatibus instituta disputatione sermonem ad ea
qux lecta sunt. traducamus. Nam et multos quxrcre
arbitror, qua de, causa dieta πὰς sint a Christo : ae
werisimile est eos qui adsunt lixreticos hxc verba
arripere, multosque ex fratribus simplictoribug sup-
plantare.

Lectio sine intelligentia non prodest. — Ut igitur et
illorum propulsemus ínsultus, et eos qui questiones
proponunt, anxietate ac perturbotione liberemus, Io-
φασι ἰδίαν pertractantes. horum verborum expo-
sitioni sic immoremur, ut reconditos quosque sensus
attingamus. Non euim sufficit lectio, nisi accedat et
Coguitio : nam et Candaces eunuchus legehat, sed
quousque przesto. fuit qui doceret eum, quid illud es-
set quod legebat, non magnam inde utilitatem perce-
pit (Act. 8. 27. sqq.). Ne igitur idem vobis contingat,
δὰ qua dicuntur advertite : attendite animum, et stu-
diosam mihi mentem prabete : acri sit acie praeditus
ocu:as, autentus inteHectus, anima curis aeularibus
expedita, ne in spinas, nec in petras, neque secus
viam verba spargamus (Luc. 8. 5-8); sed fecundum
ae pingue quoddam arvum colentes, uberem segetem
demetamus. Bi enim hoc paeto sermoni attentas au-
res przebueritis, eum leviorem nobis laborem redde-
tis, tum eflicietis, ut facilius id, quod quxritur, repe-
rire possitis. Quid igitur lectum est ? Pater, si possi-
éile est, transeat a me calix iste (Matth. 26. 59). Quid
tandem istud. est quod dicit? Nos enim. oportet, ubi
peius. verborum sensum exposuerimus, solutionem
deinde subjuugere. Quid igitur dicit? Patcr, si possi-

(a) Collata cum Ms. fegio 4938, qui pauca exhibet lectio-
bum discrimina,

bile est, transfer ἃ me crucem. Quid ais? ignorat
sitne hoc possibile, an non possibile ? Quis hoc dicat?
Etsi verba ignorantis sint : nam hzc additio, Si, du-
litantis cst; verum, ut dixi, non oportet verbis
adl:rere, sed ad seusa converti, et scopum nosse
dicentis, et causam et occasionem, omnibusque col-
lectis sensum in eis latentem indagare. Ineffabilis
ergo sapientia, ille qui Potrem ita novit, ut. Filium
novit Pater, qui potuit hoc ignorare? Neque enim
major eat cognitio passionis, quam illa nature,
quam solus ipse movit exacte. Sicut enim novit me
Pater, inquit, e( ego agnosco Patrem (Joan. 10. 15).
Et quid dico de unigenito Dei Filio? Nam neque
prophete videntur id ignorasse, sed manifeste no-
visse, multaque cum asseveratione przedixisse, opor-
tere ut hoc fieret, atque id omnino futurum.

Mari integritas ac. puritas. — Miracula Christi in
morie, Mors prophetarum («tura pradicentium. —
Audi sane quo pacto diversa ratione omnes crucem
pronuntient. Primus est Jacob patriarcha : siquidem
ad ipsum sermonem dirigens ait : Ex germine, fifi mi,
ascendisti (Gen. 49. 9), germen scilicet virginem vo-
€ans, et Μανία integritatem ac puritavem hac voce
significans. Tum cracem designans dicebat : Recum-
bens dormiisii ut leo, et quasi catulus leonis, quis susci-
tabit eum416.)? Mortem quippe dormitionem illius et
somnum appellavit, et mortem cum resurrectione co-
pulavit, diceus : Quis suscitabit ewn ? Alius quidem
nemo, sed ipse seipsum. Quapropter dicebat etiam
Christus : Potestatem habeo. ponendi onimam meam, et
potestatem habeo sumendi eam (Joan. 10. 18) : et rursus,
Solvite templum hoc, et in tribus. dicbus. excitabo illud
(1d. 2.19). Quid porro estillud, Recubans dormiisti ut
Ico? Sicut leo vimirum non solum dum vigilat, sed etiam
dum dormit, formidabilis est : sic et Chrislus non ante
erucem tantum, sed et in ipsa eruce, atque in ipsa morte
formidabilis fuit, magnaque tum miracula edidit, dum
solis cursum retro convertit, petras scidit, terram
tremelecit, velum templi conscidit, uxori Pilati metum
injecit, Judam coarguit. Tum enim dixit : Peccavi
tradens sanguinem innocentem (Matth, 21. 4). Atque
hoc Pilati uxor indicabot, Nihil tibi,ot justo isti: multa
enim passa sum per visum propter eum (1b. v. 19).
Tum orbem terrarum tenebrz occuparunt, et medio
die nox apparuit, tum mors contabuit, ejusque vis ac
potestas destructa est : multa certe corpora sanctortum

Digitized by Google
