Ua S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. 46

μὲν motel. ἄνθρωπον, ἑαντὸν δὲ περιορᾷ ἐξ ἀνθρώπον
γινόμενον λέοντα" καὶ ἐχείνῳ μὲν τὰ ὑπὲρ φύσιν χα-
εἰζεται, ἑαυτῷ δὲ οὐδὲ τὰ κατὰ φύσιν πορίζεται. Πῶς
ποῖνυν ὁ τοιοῦτος δυνήσεται Πατέρα καλεῖν τὸν θεόν;
*O μέντοι περὶ τοὺς πλησίον ἥμερος xot φιλάνθρω-
πος, καὶ τοὺς εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντας οὖκ ἀμυνό-
μενος, ἀλλ᾽ εὐεργεσίαις τὰς ἀδικίας ἀμειδόμενος, οὐ
χαταχρίνεται Πατέρα καλῶν τὸν Θεόν. Πρόσεχε δὲ τῇ
ἀκχριθδείᾳ τοῦ λόγου, πῶς ἡμῖν νομοϑετεῖ τὸ φιλάλλη-
λον, χαὶ εἰς ἀγαπητιχὴν ἅπαντας συνάπτει διάθεσιν.
Οὐ γὰρ ἐχέλενε λέγειν, Πάτερ μου, ὁὲν τοῖς οὐρανοῖς,
ἀλλὰ, Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς, ἵνα κοινὸν
Πατέρα ἔχειν διδαχθέντες, ἀδελφιχὴν πρὸς ἀλλήλους
δειχνύωμεν εὔνοιαν. Εἶτα διδάσκων ἡμᾶς καταλιπεῖν
τὴν γῆν xol τὰ περὶ γῆν ^, χαὶ μὴ χεχηνέναι κάτω,
ἀλλὰ τῆς πίστεως λαδεῖν τὰ πτερὰ xol ἀναπτῆναι
τὸν ἀέρα, χαὶ διαδῆναι τὸν αἰθέρα καὶ ζητῆσαι τὸν
χαλούμενον Πατέρα, προσέταξε λέγειν Πάτερ ἡμῶν,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" οὐχ ἐπειδὴ ἐν τοῖς οὐρανοῖς μό-
νον ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἕνα ἡμᾶς χάτω περὶ γῆν xa-
λινδουμένους ἀνανεῦσαι εἰς οὐρανοὺς παρασχευάσῃ,
χαὶ τῷ κάλλει τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν περιλάμψας,
τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν πᾶταν ἐχεῖ μετενέγχῃ.
δ᾽. Εἶτα δευτέραν προσέθηκε ῥῆσιν, εἰπών’ Αγια-
σθήτω τὸ ὄνομά cov. Kat μοι μηδεὶς ἀνοήτως ὑπο-
λαμβανέτω ἁγιασμοῦ προσθήκην χαρίζεσθαι τῷ Θεῷ
ἐν τῷ λέγειν' ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά cov: ἅγιος
᾿γάρ ἔστι, καὶ πανάγιος, xol ἁγίων ἁγιώτατος. Καὶ
ταύτην αὐτῷ τὴν ὑμνῳδίαν προσφέρει τὰ Σεραφεὶμ
ὀσιγήτοις βοῶντα χραυγαῖς, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος
Κύριος σαδαὼθ, πιήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς
δόξης αὐτοῦ, 'AXX ὥσπερ οἱ τοῖς βασιλεῦσι τὰς
εὐφημίας προσφέροντες, καὶ βασιλέας χαλοῦντες χαὶ
αὐτοχράτορα;, οὐχ ὃ μὴ ἔχουσι χαρίζονται, ἀλλ᾽ ὅπερ
ἔχαυσιν εὐφη μοῦσιν * οὕτω καὶ ἡμεῖς οὐ τὴν οὐκ οὖ-
σαν ἁγιωσύνην προσφέρομεν τῷ Θεῷ, λέγοντες,
᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά cov, ἀλλὰ τὴν οὖσαν δοξά-
Goutv* τὸ γὰρ ἁγιασθήτω, ἀντὶ τοῦ δοξασθήτω,
εἴρηται. Διδασχόμεθα τοίνυν διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
τὸν χατ᾽ ἀρετὴν μετιέναι βίον, ἵνα τοῦτον ὁρῶντες
οἱ ἄνθρωποι, τὸν οὐράνιον ἡμῶν Πατέρα Botátuatv*
ὃ xoi ἀλλαχοῦ φησι. Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καιλὰ
ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μετὰ ποῦτο λέγειν ἐδιδάχθημεν"
Ἐλθέτω ἡ βασιλεία cov* τυραννούμενοι γὰρ ὑπὸ
36v τοῦ σώματος παθημάτων, καὶ μυρίας πειρασμῶν
[50] δεχόμενοι προσδολὰς, τῆς τοῦ Θεοῦ χρήζομεν
βασιλείας, ἵνα μὴ βασιλεύσῃ ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
σώματι ἡμῶν εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαι; αὐτοῦ, μηδὲ παριστάνωμεν τὰ μέλη ἡμῶν
ὅπλο. ἀδικίας τῇ ἀμαρτίᾳ, ἀλλ᾽ ἵνα παραστήσωμεν
ὅπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ, καὶ στρατευώμεθα τῷ βα-
σιλεῖ τῶν αἰώνων, Διδασχόμεθα δὲ πρὸς τούτοις, μὴ
σφόδρα τῷ παρόντι βίῳ προστετηχέναι, ἀλλὰ χατα-
φρονεῖν μὲν τῶν παρόντων, ἐπιθυμεῖν δὲ τῶν μελ-
λόντων ὡς μενόντων, χαὶ τὴν βασιλείαν ἐχείνην ζη-
πεῖν τὴν οὐράνιον xal αἰώνιον, xot τοῖς ἐνταῦθα τερ-
πνοῖς μὴ κατέχεσθαι, μὴ σωμάτων εὐμορφίᾳ, μὴ
χρημάτων εὐπορίᾳ, μὴ χτημάτων εὐθηνίᾳ, μὴ AC
θων πολυτελείαις, μὴ οἴκων μεγαλουργίαις, μὴ ἦγε-

* Sie omnes mss. Editi vero hzc non habent, καὶ τὰ
περὶ γῆν. Paulo post iu editis τὸν ἀέρα deest, sed habetur
in omnibus mss. .

μονίαις xal στρατηγίαις, μὴ ἀλουργίδι καὶ διαδήματι,
μὴ ὀψοποιίαις καὶ χαρυχεία:ς καὶ παντοδαπαῖς yAt-
δαῖς, μὴ ἄλλῳ τινὶ τῶν τὰς ἡμετέρας δελεαζόντων
αἰσθῆσεις, ἀλλὰ πᾶσι τούτοις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες,
«ἧς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀδιαλείπτως ὀρέγεσθαι, Οὔ:
τῶς ἡμᾶς xol ταύτην διδάξας τὴν ἀρετὴν, ἐχέλευσε
λέγειν’ Γενηθήτω τὸ θέλημά cov, ὡς ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς" ἐντεθεικὼς γὰρ ἡμῖν τῶν μελλόν-
τῶν τὸν ἔρωτα, χαὶ τῆς ἐπουρανίου βασιλείας τὴν
ἐπιθυμίαν, καὶ τρώσας ἡμᾶς ἐχείνῳ τῷ πόθῳ, παρα-
σχευάζε: λέγειν Τεγηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Δὸς ἡμῖν, φησὶ, Δέσποτα,
τὴν ἐν οὐρανῷ μιμεῖσθαι πολιτείαν, ἵν' ἃ θέλεις αὖ-
τὸς, xoi ἡμεῖς θέλωμεν. Ἑπάρχεσον τοίνυν προαιρέ-
cet χαμνούσῃ, καὶ ποιεῖν μὲν ἐπιθυμούσῃ τὰ σὰ, ὑπὸ
δὲ τῆς τοῦ σώματος ἀσθενείας χωλυομένῃ ὄρεξον
χεῖρα τοῖς τρέχειν μὲν ἐπειγομένοις, χωλεύειν δὲ
ἠναγχασμένοις. Ὑπόπτερος ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ βαρύνει
ταύτην ἡ σάρξ᾽ ὀξεῖα ἐκείνη πρὸς τὰ οὐράνια, ἀλλὰ
βραδεῖα αὕτη πρὸς τὰ ἐπίγεια " τῆς δὲ σῆς βοηθείας
παρούσης, ἔσται δυνατὰ καὶ τὰ λίαν ἀδύνατα. l'evn-
θήτω τοίνυν τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς.

ε΄. Καὶ ἐπειδὴ τῆς γῆς ἐμνημόνευσε, χρεία δὲ τοῖς ἐξ
αὐτῆς γεγενημένοις xal ἐν αὐτῇ διαιτωμένοις, καὶ
γηγενὲς σῶμα περιχειμένοις, καὶ τῆς χαταλλήλου
τροφῆς, ἀναγκαίως ἐπήγαγε" Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν
ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. "Αρτον ἐχέλευσεν al-
πεῖν ἐπιούσιον, οὐ τρυφῆν, ἀλλὰ τροφὴν, τὴν τὸ ἐλ-
λεῖπον ἀναπληροῦσαν τοῦ σώματος, καὶ τὸν ἐκ λιμοῦ
χωλύουσαν θάνατον" οὐ τραπέζας φλεγμαινούσας b,
οὐδὲ ὄψων ποικιλίας, καὶ ὀψοποιῶν μαγγανείας, xat
ἀρτοποιῶν ἐπινοίας, καὶ οἴνους ἀνθοσμίας, καὶ τἄλλα
ὅσα τὸν μὲν λαιμὸν ἠδύνει, τὴν δὲ γαστέρα φορτίζει,
τὴν δὲ διάνοιαν σχοτίζει, καὶ σκιρτᾷν τὸ σῶμα κατὰ
πῆς ψυχῆς παρασχευάζει, καὶ δυσήνιον τῷ ἡνιόχῳ
τὸν πῶλον ἐργάζεται. Οὐ ταῦτα ἡμᾶς αἰτεῖν ὁ λόγος
ἐδίδαξεν, ἀλλ᾽ Ἄρτον ἐπιούσιον, τοῦτ' ἔστιν, ἐπὶ
τὴν οὐσίαν τοῦ σώματος διαδαίνοντα, καὶ coyxpott.-
σαι ταύτην δυνάμενον. Καὶ τοῦτον δὲ obx εἰς πολὺν
ἐτῶν ἀριθμὸν αἰτεῖν ἐκελεύσθημεν, ἀλλὰ τὸν σήμερον
ἡμῖν ἀρκοῦντα μόνον - Μὴ μεριμνήσητε γὰρ, φησὶν,
εἰς τὴν [51] αὔριον. Τί δῆποτε γὰρ περὶ τῆς αὔριον
φροντίζει τις, ὁ τὴν αὔριον οὐ πάντως ὀψόμενος,
ἀλλὰ τὸν μὲν πόνον δεχόμενος, τὸν δὲ καρπὸν οὐ ὄρε-
πόμενος ; θάῤῥησον τῷ Θεῷ τῷ διδόντε τροφὴν
πάσῃ capul. Ὁ τὸ σῶμά σοι δεδωχὼς, καὶ τὴν ψυ-
χὴν ἐμφυσήσας, καὶ ζῶόν σε λογικὸν χατασχευάσας,
xal πάντα σοι τὰ ἀγαθὰ πρὸ διαπλάσεως ἑτοιμάσας,
πῶς σε διαπλασθέντα παρόψεται, "Oc ἀνατέ,λ.λει τὸν
ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέ-
χει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους; Τούτῳ τοίνυν θαῤ-
ἐῶν, τὴν ἐφήμερον μόνην αἴτει τροφὴν, τῆς δὲ ab-
ριον αὑτῷ κατάλιπε τὴν φροντίδα, ὡς xal ὁ μοαχά-
proc ἔλεγε Δαυῖδ᾽ Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέ-
ριμγάν cov, καὶ αὐτός σε διωθρέψει. Οὕτω διὰ τῶν
εἰρημένων τὴν ἄχραν ἐχπαιδεύσας φιλοσοφίαν, εἰδὼς
ὅτι τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν, ἀνθρώπους ὄντας καὶ θνητὸν
σῶμα περικειμένους μὴ πταίειν, ἐδίδαξε λέγειν" Καὶ
ἄρες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἀφίεμεν toic ὀρειλέταις ἡμῶν, Τρία κατ' αὐτὸν
ἀγαθὰ διὰ τοῦδε τοῦ λόγου πραγματεύεται" τοὺς μὲν

b Duo mss, φλεγμαινούσας, καὶ $e ἡδονὰς ἐχμαινούσας,

Digitized by Google
