" S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 4

[25] Περὶ τοῦ κατὰ Θεὸν πριδιτεύεσθαι, καὶ εἰς τὸ, Στενὴ dj πύλη, χαὶ τὰ ἑξῆς " xal ἑρμηνεία
τῆς προσευχῆς τοῦ, Πάτερ ἡμῶν.

α'. Πάσης μὲν θεοπνεύστον Γραφῆς ἡ ἀνάγνωσις γέ-

νεται τοῖς προσέχουσιν εὐσεδείας ἐπίγνωσις " fj δὲ
σεπτὴ τῶν Εὐαγγελίων γραφὴ ὑψηλοτέρων ἐστὶ διδα-
Ὑμάτων ὑπεροχὴ" τὰ γὰρ ἐν αὐτοῖς ἐμφερόμενα
λόγια ὑψίστου Βασιλέως ὑπάρχει θεσπίσμστα, Διὸ
xaX φοδερά τὶς ἠπείληται κόλασις τοῖς μὴ φυλάττου-
σιν ἀχριθῶς τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένα. Εἰ γὰρ τῶν ἐπὶ
γῆς ἀρχόντων ὁ παραθαίνων τοὺς νόμους ἀπαραίτητον
ὑφίσταται χόλασιν, πόσῳ μᾶλλον ἀφορήτοις ἐχδοθή ἐ:-
ται βασάνοις ὁ τοῦ ἐπουρανίου Δεσπότου ἀθετῶν τὰ
προικάγματα ; "Enc οὖν μέγας ἐστὶν ὁ τῆς ἀπροσε-
ξίας κίνδυνο-, μετὰ πολλῆς ἀκχριδείας προσέχωμεν
τῇ ἀχροάσει τῶν ἀρτίως ἀναγνωσθέντων ἡ μῖν Ex τοῦ
Εὐαγγελίου ῥημάτων. Τίνα Bb ταῦτά ἐστι; Στεν ἢ,
φησὶν, ἡ πύ.ἴη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγου-
σα εἰς τὴν ζωήν" καὶ ὁίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες
αὐτήν. Καὶ πάλιν" Πιιατεῖα ἡ ain, καὶ εὑρύχω-
ρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν» ἀπώλειαν, xal
πολλοὶ εἰσιν οἱ διερχόμενοι 07 αὑτῆς.

Τούτων ἐγὼ συνεχῶς ἀχούων τῶν λόγων, xa
τῶν ἀνθρώπων τὴν ἐπὶ τὰ μάταια βλέπων σπουδὴν,
λίαν θαυμάζω τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν 4. Πάντες
γὰρ διὰ τῆς πλατείας βαδίζουσιν ὁδοῦ, πάντες εἰς τὰ
παρόντα χεχήνασι πράγματα, καὶ τῶν μελλόντων οὐ-
δέποτε λαμθάνουσιν ἔννοιαν" ἀλλ᾽ εἰς μὲν τὰς σωμα:
τιχὰς ἀπολαύσεις ἀδιαλείπτως ἐπείγονται, τὰς δὲ
ψυχὰς ἐῶσιν ἐν λιμῷ κατατήχεσθαι" καὶ μυρία καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν λαμθάνοντες τραύματα, οὐδέποτε
αἴσθησιν ἔχουσι τῶν ἐν οἷς εἶσι χαχῶν " xal τῶν μὲν
τοῦ σώματος ἕνεχα παθημάτων, φοιτῶσι πρὸς τοὺς
ταῦτα θεραπεύοντας’ καὶ αὐτοὺς δὲ τούτους οἴκαδε
παραπέμπονται, καὶ μισθοὺς παρέχουσιν ὅτι μάλιστα
τὰ εἴστους, καὶ χαρτερίαν ἐπιδείκνυνται πολλὴν, καὶ
τἧς ἐπιπόνου θεραπείας ἀνέχονται, ἵνα τὴν Exelvou
ὑγείαν ὠνήσωνται * τῆς δὲ ψυχῆς καχῶς διαχειμένης
παντελῶς ἀμελοῦσι, χαὶ τὴν ἀξιέραστον αὑτῆς ὑγείαν
λαδεῖν οὐ «σπονδάζουσι, χαίτοι σχφῶς ἐπιστάμενοι,
ὅτι τὸ μὲν σῶμα θνητόν ἐστι xa* ἐπίχηρον, καὶ τοῖς
kapiwoig προσέοιχεν ἄνθεσιν" ὁμοίως γὰρ ἐχείνοις
μαραίνεται xal σδϑέννυται, καὶ φθορᾷ παραδίδοται"
τὴν δὲ ψυχὴν ἴσασιν ἀθανασίᾳ τετιμημένην, καὶ xac
εἰχόνα θείαν γεγενημένην, καὶ τοῦ ζώον πεπιστευμέ-
νην τοὺς οἴακας. Ὅπερ γάρ ὅστιν ἡνίοχος ἅρματι,
Ἀχὶ κυδερνήτης πλοίῳ, xal μουτικὸς ὀργάνῳ, τοῦτο
εἶναι τῷ γηΐνῳ τούτῳ σχεύει τὴν ψυχὴν ὁ πλάστης
ἐνομοθέτησεν, Αὕτη γὰρ κατέχει τὰς ἡνίας, vat χινεῖ
πὰ πηδάλια, καὶ τὰς χορδὰς ἀνα χρούεται, καὶ εὖ μὲν
τοῦτο πράττονφα, τὸ παναρμόνιον τῆς ἀρετῆς &va-
κρούεται μέλος" ὅταν δὲ 3] χαλάσῃ τοὺς φθόγγους, ἢ
(20) διατείνῃ πέρα τοῦ δέοντος, καὶ τῇ τέχνῃ χαὶ τῇ
ἁρμονίᾳ λυμαίνεται. Ταύτη; τοίνυν ἀμελοῦτιν ol
πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐδὲ βραχείσς αὐτὴν
ἐπιμελείας ἀξιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἅπαντα τῆς ζωῆς αὐτῶν

9 Omnes mss. τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν. Duo postrema
verba desunt iv Morei.

—

τὸν χρόνον εἰς τὰς σωματιχὰς ἀναλίσχουσι φροντίδας.
Καὶ οἱ μὲν τὸν τῶν ναυτίλων ἀσπάζονται βίον, καὶ
xópgast καὶ πνεύμασι μάχονται, τὴν ζωὴν xal τὸν
θάνατον μεθ᾽ ἑαυτῶν περιφέροντες, xai τὰς τῆς σω-
τηρίας ἐλπίδας ἐν ὀλίγαις σανίσι κατέχοντες " οἱ δὲ
«ὃν τῆς γεωπονίας ἀναδέχονται ἱδρῶτα; βοῦς ἀροτῖ,-
pas ζευγνύντες, καὶ τὴν γῆν ἀροτριῶντες, xat νῦν
μὲν σπείροντες καὶ θερίζοντες, νῦν δὲ φυτεύοντες xal
τρυγῶντες, καὶ ἅπας αὐτοῖς ὁ χρόνος μετὰ τῆς τοιαύ-
τῆς ὁδεύει ταλαιπωρίας " οἱ δὲ τὰς ἐμπορίας ἑἐπέρ-
χονται b, xal ὑπὲρ τούτων τὰς ἐν γῇ τε xat θαλάττῃ
ποιοῦνται ἀποδημίας, καὶ τῆς οἰκείάς τὴν ἀλλοδὰ πῆν
προτιμῶσι, καὶ πατρίδα, καὶ γένος, καὶ φίλους, καὶ
ὁμοζύγους μετὰ παίδων χαταλιμπάνοντες, ὀλίγων
ἕνεκα Χερδῶν τὴν ξένην ἀσπάζονξαι. Καὶ τί δεῖ πά-
σὰς καταλέγειν τὰς τέχνας, ἃς ταῖς γῤείαις τοῦ σώ-
ματος ἐξεῦρον οἱ ἄνθρωποι, ἐν αἷς διήμερεύοντες xal
διανυχτερεύοντες, τὴν μὲν ἐχείνου θεραπείαν ἑαυτοῖς
περιποιοῦνται, τὴν ὃὲ ψυχὴν ὑπερορῶσι πεινῶσάν τε
χαὶ διψῶσαν καὶ αὐχμῶσαν καὶ ῥυπῶσαν, χαὶ ὑπὸ
μυρίων ἐνοχλουμένην xaxüv; Καὶ μετὰ πολλοὺς
ἱδρῶτας καὶ πόνους οὐδὲ τὸ θνητὸν σῶμα θανάτου
χρεῖττον ἐργάξονται, χαὶ τὴν ἀθάνατον μετὰ τοῦ
θνητοῦ ταῖς ἀθανάτοις ὑποβάλλουσι τιμωρίαις.

θ΄. Διὰ τοῦτο λίαν ὀλοφυρόμενος τὴν περιχεχυμένην
ἄγνοιαν παῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, καὶ τῆς ἐπικεῖ"
μένης αὐτοῖς ἀχλύος τὴν παχύτητα, ἐβουλόμην μὲν
εὑρεῖν σχοπιάν τινα ὑψηλὴν ὑποδειχνύουσάν μοι πάν-
τὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη" ἐδουλόμην δὲ xal φωνῆς
τυχεῖν, πάντα περιηχούσης τὰ πέρατα, καὶ πᾶσιν
ἀρχούσης τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ στῆναι xol βοῆσαι»
χαὶ τὴν Δαυϊδιχῆν ἐχείνην ἀναχράξαι φωνὴν" Υἱοὶ
ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι ; ἵνα τί ἀγαπᾶτε
ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος, προτιμῶντες τῶν οὐ-
ρανίων τὰ φθειρόμενα; Ἕως πότε τοὺς ὀφθαλμοὺς
μύετε, καὶ τὰ ὦτα βύετε, xal τῆς θείας φωνῆς οὖν
ἀχούετε, τῆς raf) ἑκάστην ἡμέραν βοώσης" Αἰτεῖτε,
καὶδοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε, χρούετε,
καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν " πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν» Ἰαμδάνει,
καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκδι, xal τῷ χρούοντι ἀνοιγήσε-
ται; Ἐπειδὴ δέ τινες ἁτελέστερον διακείμενοι xal
πρὸς τὰ βιωτικά μᾶλλον ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντες, καὶ τοῖς
φιλοσάρχοις ἐνηδυπαθοῦντες λογισμοῖς, οὗ χαθηκόν-
πῶς ποιοῦνται τὰς αἰτήσεις, τούτου χάριν ὁ χοινὸς
Δεσπότης εὐχῆς ἡμῖν διδασκαλίαν ὑπέδειξεν, εἰπών"
Ὅταν προσεύχησθε, μὴ βαττολογεῖτε, ὥσπερ οἱ
ἐθνικοί" δοκοῦσι γὰρ, ὅτι ἐν τῇ πολυιλογίᾳ αὐτῶν
εἰσακουσθήσογται" βαττολογίαν ὀνομάζων τὴν φλνα-
plav, τὴν διὰ πολλῶν μὲν λόγων προσφερομένην,
ὠφελείας δὲ πάσης ἐστερημένην.

Ὑπαινίττεται τοίνυν, ἀπαγορεύων τὴν βαττολογίαν
ὁ Κύριος, μὴ χρῆναι τοὺς προσευχομένους αἰτεῖν τὰ
ῥέοντα χαὶ ἀπολλύμενα" μὴ σώματος ὡραιότητα, τὴν
ὑπὸ χρόνου μαραινομένην, καὶ ὑπὸ νόσου δαπανωμέ-
vnv, xal ὑπὸ θανάτου χαλυπτομένην" τοιοῦτον γὰρ
τὸ σωματικὸν χάλλος. "Ανθο; ἐστὶν ὀλιγοχρόνιον,

b Mss. seré ' -
τὴν ὐλοδάπην ae Unus ms. mox καὶ τῆς ἡμεδαπῆς

Digitized by Google
