<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1280">
    quoque genus sit beneficii. Nam et medicus, non
    cum lavat solum, et nutrit, atque ad viridaria educit
    ægrotum : sed et cum urit et secat, pari ratione me-
    dicus est : et pater non modo cum filio blanditur,
    sed etiam cum eum pellit ex ædibus et cum increpat,
    ac flagris cædit, pari ratione pater est, neque minus
    quam cum laudat. Cum igitur intelligas medicis om-
    nibus indulgentiorem esse, ac majori affectu nos
    Deum prosequi, noli curiose inquirere, neque ratio-
    nem ab eo exige curationis; sed sive recreare volue-
    rit, sive punire, ad utrumque pariter paratos nos ex-
    hibeamus : siquidem per utrumque nobis restituit
    sanitatem, et nos sibi reconciliat : cumque noverit
    quibus indigeat quisque nostrum, et quid conferat
    cuique, et quo tandem modo servandus sit, hac via
    nos ille deducit. Sequamur igitur quo ille præceperit,
    neque exacte quidquam disquiramus, sive per planam
    et facilem, sive per difficilem asperamque viam in-
    cedere jusserit, quemadmodum et istum paralyticum.
    Unum igitur hoc fuit genus beneficii, quod tanto
    tempore animam ejus purgarit, eamque tanquam cor-
    flatoriæ cuidam fornaci tentationum probationi tra-
    diderit : aliud autem nihilo inferius isto, quod in
    ipsis tentationibus illi adfuerit, multumque solatium
    illi præbuerit. Ipse erat, qui continebat eum, et re-
    tinebat, manumque porrigebat, neque collabi sinebat.
    Cum autem ipsum fuisse audis, noli paralyticum
    laude privare, nec illum nec alium hominem quemvis,
    qui tentetur et patienter ferat. Quantumvis enim sæpe
    philosophemur, quamvis omnium robustissimi simus
    ac validissimi, si illius absit auxilium, ne mediocri
    quidem poterimus tentationi resistere. Sed quid ego
    de nobis vilibus et abjectis loquor? Licet Paulus sit
    aliquis aut Petrus, licet Jacobus aut Joannes, subsidio
    cælesti privatus facile vincitur, et supplantatur, et
    concidit. Ad hæc omnia tuenda vobis Christi ipsius
    voces recitabo : siquidem Petro dixit : Ecce satanas
    expetivit vos, ut cribraret sicut triticum : et ego rogavi pro
    te, ut non deficiat fides tua (Luc. 22. 31. 32). Quid est
    cribrare? Abducere, circumducere, exagitare, mo-
    vere, concutere, divexare, sicut in iis quæ cribrum
    ventilantur : at ego cohibebam, inquit, intelligens
    nequaquam posse vos tentationem sustinere; cum
    enim ait, Ne deficiat fides tua, hoc significat, futurum
    fuisse, ut fides ejus deficeret, si ille permisisset.
    Quod si Petrus fervidus amator Christi, qui animam
    suam millies pro ipso exposuit, quique semper ante
    cæterum prosilit apostolorum, et beatus a magistro suo
    prædicatur, ideoque Petrus appellatus est, quod in-
    concussa et immutabili fide præditus esset, dejectus
    fuisset, et a confessione excidisset, si, quantum vellet,
    tentare diabolus Christus permisisset, quis alius absque
    illius auxilio poterit umquam resistere? Quocirca di-
    cit etiam Paulus, Fidelis Deus, qui non patietur vos
    tentari supra id, quod potestis : sed faciet cum tentatione
    proventum, ut possitis sustinere (1. Cor. 10. 13). Non
    enim tantum, inquit, supra vires inferri tentationem
    non sinit, sed etiam in ipsa quæ pro ratione virium
    adhibetur, nos sustentans adest, et nos corroborat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1280">
    cum nos priores quæ nostrarum sunt partium con-
    tulerimus, exempli causa, alacritatem animi, spem in
    ipsum, gratiarum actionem, tolerantiam, patientiam.
    Neque tantum in periculis, quæ vires nostras ex-
    cedunt, sed in ipsis etiam quæ non excedunt, cælesti
    auxilio indigemus, ut generose possimus obsistere.
    Siquidem alibi quoque dicit : Sicut abundant passio-
    nes Christi in nobis, ita et per Christum abundat conso-
    latio nostra, ut nos possimus consolari eos, qui in omni
    pressura sunt, per exhortationem, qua exhortamur et
    ipsi a Deo (2. Cor. 1. 5. 4). Itaque is etiam qui hunc
    consolatus est, ipse est qui tentationem permisit in-
    ferri. Vide autem post curationem quantum sollicitu-
    dinem præ se ferat. Neque enim illo dimisso recessit,
    at postquam illum offendit in templo, ait, Ecce sanus
    factus es, noli amplius peccare, ne deterius tibi aliquid
    contingat (Joan. 5. 14). Si enim quod odio prosequere-
    tur, puniri permisisset, non te liberasset, non in fu-
    turum communiisset : quod autem dicit, Ne deterius
    tibi aliquid contingat, indicat eum futuris malisobviam
    ire. Morbum depulit, et angorem non depulit : ægri-
    tudinem abegit, et metum non abegit, ut immotum
    maneat beneficium quod est collatum. Hoc providi
    est medici, ut non præsentia tantum mala depellat,
    sed et adversa futura præcaveat : quod utique fecit et
    Christus, dum præteritorum memoria ipsius animam
    confirmavit. Nam quoniam ubi præterierint ea quæ
    nobis molestiam exhibebant, simul eorum memoria
    sæpe dilabitur, quod ipsam perpetuam velit manere,
    Noli, inquit, amplius peccare, ne deterius tibi aliquid
    contingat.
    3. Neque vero ex hoc solum providentiam ejus et
    æquitatem licet intueri, sed ex ipsa, quæ videtur esse,
    increpatione. Nam peccata quidem ejus non propala-
    vit, sed eum propter peccata passum esse quæ pas-
    sus est, indicavit : quæ vero essent peccata, non
    indicavit : neque dixit, Hoc et illud peccasti, neque,
    In hoc et in illo deliquisti, sed uno simplici verbo
    id exprimens, Noli amplius peccare, tantumque di-
    cens, quod ad eum admonendum necessarium erat,
    diligentem illum reddidit in futurum, et ipsius
    patientiam, fortitudinem, ac philosophiam nobis om-
    nem patefecit, cum illi necessitatem imposuit totam
    calamitatem suam quiritando divulgandi, ac studium
    suum ostendendi : Dum venio enim ego, alius ante me
    descendit (Joan. 5. 7); peccata vero non propalavit.
    Sicut enim nos obtegere nostra volumus, sic et Deus
    multo magis quam nos : quam ob causam et coram
    omnibus medicinam fecit, adhortationem autem et
    consilium privatim adhibet. Numquam enim evulgat
    peccata nostra, nisi forte si quando nos viderit nullo
    eorum sensu affici. Nam et cum dicit : Esurientem
    me vidistis, et non aluistis, et sitientem, et non potastis
    (Matth. 25. 42), propterea dicit in præsenti tempore,
    ne forte in futuro verba hæc audiamus. Minatur,
    evulgat in hac vita, ne in illa evulget, quemadmo-
    dum et Ninivitarum civitatem se minatus est eversu-
    rum, ut non everteret. Si enim peccata vellet nostra
    publicare, nequaquam se publicaturum prædixisset;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 51 e 52) da Patrologia. Texto em latim.
    Ligaturas æ e œ transcritas conforme visualização (predominantemente æ).
    Hifens de final de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>