<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    53 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    προείπεν, ὅτι δημοσιεύσει · νῦν δὲ διὰ τοῦτο προλέγει,
    ἵνα τῷ φόβ τῆς δημοσιεύσεως ἐκείνης, εἰ καὶ μὴ τῷ
    φόβῳ τς κολάσεως σωφρονισθέντες, ἀπονιψώμεθα
    ἅπαντα. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος γίνεται · καὶ
    γὰρ ἄγει πρὸς τὴν κολυμβήθραν τῶν ὑδάτων τὸν
    ἄνθρωπον, οὐδενὶ δήλα ποιήσας αὐτο τὰ ἁμαρτήματα,
    ἀλλὰ τὴν μν δωρεὰν πᾶσι καθίστησι φανερὰν, καὶ
    ποιεῖ δήλην, τὰ δὲ ἁμαρτήματα πλὴν αὐτοῦ καὶ τοῦ
    τὴν φεσιν λαμβάνοντος οὐδεὶς ἕτερος οἶδε. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τούτου γέγονε, καὶ ἁμάρτυρον ποιεῖται τὸν
    ἔλεγχον, μᾶλλον δὲ οὐκ ἔλεγχος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπο-
    λογία τὸ ερημένον ἐστίν, ὥσπερ ὑπὲρ τῆς τοσαύτης
    κακώσεως ἀπολογούμενος καὶ λέγων αὐτῷ, καὶ δεικνὺς,
    ὅτι οὐ μάτην, οὐδὲ εἰκ τοσοῦτον αὐτὸν ἐπέτρεψε
    κακωθῆναι χρόνον, τῶν ἁμαρτημάτων ἀνάμνησιν
    αὐτῷ, καὶ τὴν αἰτίαν εἶπε τῆς ἁθώωσεως. Εὑρὼν
    γὰρ αὐτόν, φησίν, ἐν τῷ ἱερῷ, εἶπεν αὐτῷ ·
    Μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένη-
    ται.
    Ἐπεὶ οὖν τοσαῦτα ἐκαρπωσάμεθα ἐκ τοῦ προτέρου
    παραλύτου, φέρε ἴδωμεν καὶ ἐφ' ἕτερον πᾶν παρὰ
    τῷ Ματθαίῳ κείμενον. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς μετάλλοις
    ὅπουπερ ἂν εὕροι τις χρυσίον, πλέον ἐκεῖ διασκάπτει
    πάλιν · καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπλῶς ἀναγινω-
    σκόντων ἕνα καὶ τὸν ατὸν εναι νομίζουσι παράλυτον
    παρὰ τοῖς τέσσαρσιν εὐαγγελισταῖς κείμενον · οὐκ
    ἔστι δέ. Διὸ χρὴ διαναστῆναι καὶ προσέχειν μετὰ
    ἀκριβείας. Οὐ γὰρ ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἡ ζήτησις
    ἐστίν, ἀλλὰ καὶ πρὸς Ἕλληνας, καὶ πρὸς Ἰουδαίους,
    καὶ πρς πολλοὺς τῶν αἱρετικῶν χρήσιμος ὁ λόγος
    οὗτος ἔσται, τὴν προϋχουσαν λύσιν λαβών. Καὶ γὰρ
    οὕτω πάντες τοῖς εὐαγγελισταῖς ἐγκαλοῦσιν ὡς μα-
    χομένοις καὶ διαφωνοῦσιν · οὐκ ἔστι δέ, μὴ γένοιτο,
    ἀλλ' εἰ καὶ διάφορα τὰ πρόσωπα, μία τοῦ Πνεύματος
    ἡ χάρις ἐστίν, ἡ τὴν ἑκάστου κινοῦσα ψυχήν · ὅπου δὲ
    τοῦ Πνεύματος χάρις, ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη · πόλεμος
    καὶ ἀμφισβήτησις · οὐκ ἔστι, καὶ μάχη καὶ φιλονεικία
    τις. Πῶς οὖν ποιήσομεν φανερόν, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ πα-
    ράλυτος οὗτος ἐκεῖνος, ἀλλ' ἕτερος παρ' ἐκεῖνον; Ἀπὸ
    πολλῶν σημείων, καὶ τόπου, καὶ χρόνου, καὶ καιρῶν,
    καὶ ἡμέρας, καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς θεραπείας, καὶ
    ἀπὸ τῆς παρουσίας τοῦ ατροῦ, καὶ ἀπὸ τῆς ἐρημίας
    τοῦ θεραπευθέντος. Καὶ τί τοῦτο; φησί · καὶ γὰρ
    ἕτερα σημεῖα οχὶ διαφόρως ἀπήγγειλαν πολλοὶ τν
    εὐαγγελιστῶν; Ἀλλ' ἕτερόν ἐστι διαφόρως εἰπεῖν,
    καὶ ἕτερον ἐναντίως · ἐκεῖνο μὲν γὰρ διαφωνίαν οὐ
    ποιεῖ τινα, οὐδὲ μάχην · τοῦτο δὲ τὸ νν προκείμενον
    ἡμῖν πολλὴν ἔχει τὴν ἐναντίωσιν, εἰ μ δειχθείη
    ἕτερος ὢν ὁ ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ παραλυτικὸς παρ'
    ἐκεῖνον τὸν ἐν τοῖς τρισὶν ἀναγεγραμμένον. Καὶ ἵνα
    μάθῃς τί ποτέ ἐστι διάφορον, καὶ τί ποτέ ἐστιν
    ἐναντίον, εἰπεῖν, τῶν εὐαγγελιστῶν [38] ὁ μὲν ὅτι ὁ
    Χριστὸς τὸν σταυρὸν ἐβάσταξεν εἶπεν, ὁ δὲ ὅτι Σίμων
    ὁ Κυρηναῖος · τοῦτο δὲ ἐναντίωσίν τινα οὐ ποιεῖ, οδὲ
    μάχην. Καὶ πς οὐκ στιν ἐναντίον, φησί, τὸ βαστά-
    ζειν τῷ μ βαστάζειν; Ὅτι ἀμφότερα γέγονε. Καὶ
    ἐξελθόντων μὲν ἐκ τοῦ πραιτωρίου, ὁ Χριστὸς ἐβάσ-
    ταξε · προϊόντων δέ, ὁ Σίμων ἔλαβεν ἀπ' αὐτο καὶ ἤγερε.
    Πάλιν ἐπὶ τῶν λῃστν, ὁ μὲν φησιν, ὅτι οἱ δύο αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἐβλασφήμουν · ὁ δὲ ὅτι ες ἐπεστόμιζε τὸν κατηγοροῦν-
    τα. Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο πάλιν ἐναντίον. Διατί; Ὅτι καὶ ἐν-
    ταῦθα ἀμφότερα γέγονε καὶ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀμφό-
    τεροι ἦσαν οἱ πονηρευόμενοι · μετὰ δὲ ταῦτα σημείων
    γενομένων καὶ τῆς γῆς κλονουμένης, καὶ τῶν πετρῶν
    σχιζομένων, καὶ ἡλίου κρυπτομένου, θάτερος αὐτῶν
    μετεβλήθη, καὶ σωφρονέστερος γέγονε, καὶ τὸν
    ἐσταυρωμένον ἐπέγνω, καὶ τὴν βασιλείαν ὡμολόγησε
    τὴν ἐκείνου. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσης, ὅτι ἀνάγκη τινὶ
    καὶ βίᾳ τινὸς ἔνδοθεν ὠθοῦντος αὐτὸν τοῦτο γίνεται,
    μηδὲ διαπορῇς, δείκνυσί σοι καὶ ἐν τῷ σταυρῷ τν
    πονηρίαν αὐτοῦ τι διατηροντα τὴν προτέραν, ἵνα
    εἰδς, ὅτι οἰκόθεν καὶ παρ' ἑαυτοῦ μεταβαλόμενος,
    καὶ τς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἀπολαύσας, οὕτω βελτίων
    ἐγένετο.
    δ'. Καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν ἐκ τῶν Εὐαγγε-
    λίων ἀναλέγεσθαι, ἃ δοκεῖ μὲν ἐναντιώσεις ὑποψίαν
    ἔχειν, οὐκ ἔστι δὲ ἐναντίωσις, ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τού-
    του καὶ τὰ παρ' ἐκείνου εἰρημένα γεγένηται · εἰ δὲ
    μὴ κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν, καὶ ὁ μὲν πρότερον, ὁ δ
    τὸ δεύτερον εἶρηκεν · ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν ·
    ἀλλὰ τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων σημείων δείκνυσι
    καὶ τοῖς πωσοῦν προσέχουσι, ὅτι ἕτερος μὲν αὐ-
    τὸς ἦν, ἕτερος δὲ ἐκεῖνος. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ αὕτη γέ-
    νοιτ' ἂν ἀπόδειξις πρὸς τὸ δεῖξαι τοὺς εὐαγγελιστὰς
    συμφωνοῦντας ἀλλήλοις, καὶ οὐ μαχομένους. Ἄν μὲν
    γὰρ αὐτὸς , πολλὴ  μάχη · ἂν δὲ ἕτερος ἐκεῖνος,
    πᾶσα ἀμφισβήτησις λέλυται.
    Φέρε οὖν αὐτὰς τὰς αἰτίας εἴπωμεν, δι' ἃς οὐ φα-
    μὲν τοῦτον εἶναι ἐκεῖνον. Τίνες οὖν εἰσιν αὗται; Ὁ
    μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις θεραπεύεται, οὗτος δὲ ἐν Κα-
    περναούμ, καὶ ὁ μν παρὰ τὴν κολυμβήθραν τῶν
    ὑδάτων, οὗτος δὲ ἐν οἰκί τινί · δοὺ ἀπὸ τοῦ τόπου ·
    κἀκεῖνος μὲν ἐν ἑορτῇ · δοὺ ἀπ τοῦ καιροῦ · κἀκεῖ-
    νος μὲν τριάκοντα καὶ ὀκτ ἔτη εἶχεν ἐν τῇ ἀσθε-
    νείᾳ · περὶ τούτου δὲ οὐδὲν τοιοῦτον  εὐαγγελιστής ·
    ἰδο καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου · κἀκεῖνος μὲν ἐθεραπεύθη
    ἐν σαββάτῳ · δοὺ καὶ ἀπὸ ἡμέρας · εἰ γὰρ ἐν σαβ-
    βάτῳ ἐθεραπεύθη καὶ οὗτος, οὐδ' ἐν τούτῳ παρεσώ-
    τησεν ὁ Ματθαῖος, οὐδ' ἂν ἠσύχασαν οἱ παρόντες
    Ἰουδαῖοι · οἱ γὰρ καὶ μὴ ἐν σαββάτῳ θεραπευθέντος
    αὐτοῦ δυσχεράναντες δι' ἄλλην αἰτίαν, πολλῷ μλλον
    ε καὶ τὴν ἀπὸ το καιροῦ λαβὴν ἔσχον, οὐκ ἂν ἐφεί-
    σαντο τῶν ἐγκλημάτων τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
    οὗτος μὲν πρὸς τὸν Χριστὸν φέρεται · πρὸς ἐκεῖνον
    δὲ αὐτὸς ὁ Χριστὸς παραγίνεται, κἀκείνῳ μὲν οὐδεὶς
    ἄνθρωπος ἦν  βοηθήσων · Κύριε γάρ, φησιν, ἄνθρω-
    πον οὐκ ἔχω · οὗτος δὲ πολλοὺς εἶχε τοὺς προσήκον-
    τας, οἱ καὶ διὰ τοῦ στέγους αὐτὸν ἐχάλασαν. Κἀκείνου
    μὲν πρὸ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα διώρθωσε · πρότερον γὰρ
    αὐτοῦ τὴν [39] παράλυσιν σφίγξας, τότε φησίν · Ἴδε
    ὑγις γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε · ἐνταῦθα δὲ οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ πρότερον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἰασάμενος
    (φησὶ γὰρ αὐτῷ · Θάρσει, τέκνον, ἀφίενταί σοι
    αἱ μαρτίαι σου), τότε τὴν παράλυσιν διώρθωσεν.
    Ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔστιν οὗτος ἐκεῖνος, ἀπὸ τούτων
    ἡμῖν σαφῶς ἀποδέδεικται, δεῖ δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀρ-
    χὴν τοῦ διηγήματος ἐλθόντας ἰδεν, πῶς μὲν τοῦτον,
    πῶς δ ἐκεῖνον ἐθεράπευσεν ὁ Χριστός, καὶ διὰ τί δια-
    φόρως · διὰ τί τὸν μὲν ἐν σαββάτῳ, ἐκεῖνον δὲ οὐκ ἐν
    σαββάτῳ, καὶ πρὸς ἐκεῖνον μὲν αὐτὸς ἦλθε, τοῦτον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="520,920,950,950">
    • Λέγε εἰ καί, εἰ ποια ὁ μὲν τὸ πρότερον. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico. Marcadores de seção [38] e [39] inseridos no fluxo do texto conforme original. Letra 'δ'.' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção interno.
  </notas>
</pagina>