<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    53 IN ILLUD, PATER, SI POSSIBILE EST, TRANSEAT, ETC. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    qui dormierant, surrexerunt. Hæc olim prædicens patriarcha, et ostendens illum etiam crucifixum formidabilem fore, dicebat : Recubans dormisti ut leo : nec dixit, Dormies, sed Dormisti, propterea quod illud omnino erat futurum. Mos enim hic est prophetarum, ut multis in locis tamquam præterita futura prædicant. Nam quemadmodum fieri nequit, ut quæ jam evenerunt, non eveniant : ita neque ut hoc, tametsi futurum est, non eveniat. Propterea nimirum per speciem temporis jam præteriti futura pronuntiant, ut hac ratione fieri non posse significent, quin exitum habeant ac prorsus eveniant. Sic etiam David crucem designans aiebat : Foderunt manus meas, et pedes meos (Psal. 21. 17). Non dixit, Fodient, sed Foderunt. Dinumeraverunt omnia ossa mea (Ib. v. 18). Nec solum hæc dixit, sed etiam ea, quæ a militibus facta sunt. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem (Ib. v. 19). Neque hoc solum, sed etiam quod eum felle cibarunt, et aceto potarunt : Dederunt enim, inquit, in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. 68. 22). Alius rursus eum lancea percussum ab illis fuisse narrat : Videbunt enim, inquit, in quem transfixerunt (Zach. 12. 10). Isaias autem rursus aliter crucem prænuntians dicebat : Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente se mutus, sic non aperuit os suum. In humilitate ejus judicium ipsius sublatum est (Isai. 53. 7. 8).
    2. Mortem Christus subire non recusavit. Mirabilia crucis opera. — Tu vero mihi observa, quo pacto unusquisque istorum tamquam de rebus præteritis verba faciat, ut ea plane futura, et sine contradictione eventura per hoc tempus ostendat. Ita quoque David hoc judicium describens aiebat : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Adstiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus (Psal. 2. 1. 2). Neque vero judicium tantum et crucem, quæque in cruce contigerunt, commemorat, sed cum quoque qui tradidit, quod nimirum contubernalis, et ejusdem particeps mensæ fuerit. Qui enim edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem (Psal. 40. 10). Vocem quoque sic effert, quam emissurus erat in cruce : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Psal. 21. 2)? Tum sepulcrum rursus : Posuerunt me in lacu infimo, in tenebrosis et in umbra mortis (Psal. 87. 6). Et resurrectionem : Non enim derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. 15. 10). Et ascensionem : Ascendit Deus in jubilatione, Dominus in voce tubæ (Psal. 46. 6). Item sedem a dextris : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 109. 1). Isaias vero causam etiam expressit dicens : Quoniam ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem (Isai. 53 8), et quod, Quoniam omnes sicut oves erraverunt, idcirco mactatur (Ibid. v. 6. 7). Tum adjicit, quid ex eo boni consecutum sit, dicens, Livore ejus nos omnes sanati sumus (Ib. v. 5), et quod, Pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    cata multorum tulit (Isai. 53. 12). Ergone prophetæ quidem crucem noverant, et crucis causam, quæque propter crucem commoda obvenerunt, et sepulcrum, et resurrectionem, et ascensionem, et proditionem, et judicium, et omnia exacte descripserunt : qui vero misit eos, et hæc illis dicenda mandavit, ipse ignorat? Quis unquam prudens hoc dixerit? Vides non esse verba tantum temere spectanda? non enim hoc solum est dubium, sed et majorem id, quod sequitur, dubitandi occasionem affert. Quid enim ait? Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Non enim solum ignorasse reperietur, sed etiam crucem recussasse. Hæc namque verborum istorum est sententia : Si licet, inquit, ne subeam crucem, neve interficiar : tametsi Petrum apostolorum principem hoc ipsi dicentem, Propitius tibi esto, Domine : non erit tibi hoc, adeo vehementer increpavit, ut diceret : Vade post me, satana, scandalum mihi es : quia non sapis ea, quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum (Matth. 16. 22, 23): idque cum beatum illum paulo ante prædicasset. Verum adeo videbatur absurdum esse non crucifigi, ut illum, qui a Patre revelationem acceperat, qui beatus dictus fuerat, cui cælorum claves traditæ fuerant, satanam appellaret, et scandalum, ac tamquam ea quæ Dei sunt, minime sapientem accusaret, propterea quod dixerat, Propitius tibi esto, Domine : non erit tibi hoc, ut crucifigaris. Ergo qui discipulum contumeliis affecit, adeoque graviier in illum invectus est, ut et satanam post tantas laudes appellaret, quia dixerat, Ne crucifigaris : quo pacto nolebat ipse crucifigi? Quomodo vero postea boni pastoris depingens imaginem, hoc præcipuæ virtutis ejus indicium esse dixit, ut pro suis ovibus occidatur, ita dicens : Ego sum pastor bonus : bonus pastor animam suam ponit pro ovibus (Joan. 10. 11)? Neque vero hic substitit, sed adjecit : Mercenarius autem, et qui non est pastor, videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit (Ib. v. 12). Si ergo boni pastoris est occidi, mercenarii vero nolle hoc pati, quomodo ille, qui se bonum pastorem profitetur, occidi recusat? quomodo autem dicebat, Ego pono animam meam a me ipso (Ib. v. 18)? Nam si a teipso ponis, qui fit, ut alterum roges, ne ponas? quomodo item hac occasione laudat eum Paulus, in hæc verba : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed exinanivit semetipsum formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo, humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. 2. 6 - 8)? Ipse vero rursus sic dicit : Propterea me diligit Pater, quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam (Joan. 10. 17). Si enim non vult, sed recusat, et Patrem orat, quomodo propterea diligitur a Patre? Caritas enim est eorum, quæ ex animi sententia fiunt. Quomodo autem rursus ait Paulus : Diligite invicem, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Eph. 5. 2)? Christus ipse rursus, cum esset crucifigendus, dicebat, Pater, venit hora; glorifica Filium tuum (Joan. 17. 1) : gloriam vocans crucem. Et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A palavra "Pec-" no final da coluna esquerda continua como "cata" no início da coluna direita (Peccata). A palavra "graviier" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "gravius" ou "graviter", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>