<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    43 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    chritudo, flos minime diuturnus, qui pauxillum in
    juventutis vere floret, sed brevi temporis decursu
    corrumpitur. Si quis vero substantiam ejus explorare
    velit, tunc illum magis despuere poterit. Nihil enim
    aliud est, quam pituita, sanguis et humor, cibique
    mansi chylus. Hine enim oculi, genæ, nares, superci-
    lia, labia, totumque corpus irrigatur : quæ si desinat
    irrigatio, illa formæ venustas prorsus desinet. Non
    pecuniarum facultates, quæ aquarum instar fluvia-
    lium influunt et defluunt, et nunc ad illum, nunc ad
    alium transiliunt : quæ possessorem fugiunt, et apud
    se diligentes manere recusant : insidiatores vero mul-
    tos habent, tineas, fures, sycophantas, incendia, nau-
    fragia, bellorum incursus, populorum seditiones, do-
    mesticorum nequitias, chirographorum amissiones,
    vel additiones, imminutiones : aliaque multa, quæ
    pecuniarum amantes invadunt detrimenta. Non di-
    gnitatum potentiam, quæ et ipsa multa parit incom-
    moda, sollicitudinum tabem, insomnia frequentia,
    invidorum insidias, inimicorum machinamenta, sub-
    dolam rhetorum argutiam, quæ compositis verbis
    veritatem circumvenit, judicibusque ipsis magnum
    periculum creat. Sunt enim, sunt revera multiloquii
    viri multi, et futilibus instructi verbis, qui hæc et
    similia a Deo universorum postulant, eorumque, quæ
    vere sunt bona, nullam rationem habent. Atqui me-
    dicum medicamentorum usum non ægroti docent,
    sed hi, quantumvis durus molestusque sit curationis
    modus, quæ ab illo offeruntur sustinent. Itemque
    gubernatorem non vectores jubent hoc illove modo
    clavum tenere, et navim dirigere; sed in tabulatis
    sedentes, illius peritiæ, non modo secundis ven-
    tis, sed etiam extremo ingruente periculo sese
    committunt. Uni tantum Deo, qui quæ nobis
    utilia opportunaque sunt accurate novit, illi male
    feriati homines cedere nesciunt, sed perniciosa
    quasi utilia postulant, perinde atque ægrotus, qui a
    medico petit, non ea quæ morbum depellant, sed
    quæ materiam illam morbi matrem alant. Verum
    medicus infirmi preces non admittit, sed etiamsi la-
    crymantem ingementemque videat, artis præceptis
    obtemperabit potius, quam illius flectatur lacrymis :
    tumque medici inobsequentiam, non inhumanitatem,
    sed humanitatem vocamus. Contra vero si ægroto
    morem gerat, ejusque voluptati obsequatur, hostiliter
    cum illo agit; sin renitatur, ejusque cupiditatem op-
    pugnet, misericordia atque clementia utitur. Sic ani-
    marum nostrarum Medicus, quæ noxia futura sunt
    petentibus numquam dederit. Neque enim patres pro-
    lis amantes filiis adhuc tenellis gladios aut ignitos
    carbones petentibus, umquam porrexerint : norunt
    enim hæc damno futura esse si dentur: nonnulli
    vero in extremam prolapsi dementiam, non modo
    corporis pulchritudinem, divitias, potentiam cætera-
    que id genus ab universorum Deo postulant; sed
    etiam inimicis suis imprecantur, ipsosque pœnis sup-
    plicioque affici rogant : et quem sibi propitium beni-
    gnumque esse precantur, inimicis immitem inhuma-
    numque esse peroptant. Quæ omnia Dominus repri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    mere præoccupans, multiloquium vetat, docetque
    quid sit in oratione dicendum : ac paucis verbis ad
    omnem virtutem instituit : illa quippe verba non
    modo doctrina ad precandum sunt, sed etiam ad
    perfectam vitam institutio.
    3. Oratio dominica ejusque explanatio. — Quænam
    autem illa sint, et quis eorum sensus, diligentissime
    exquiramus, eaque tamquam divinas leges non dubi-
    tanter observemus : Pater noster, qui es in cœlis
    (Math. 6. 9. sqq.). O quantam erga homines beni-
    gnitatem ! o quantam dignitatis excellentiam ! Ecquis
    sermo erit ad gratias tantorum bonorum largitori
    agendas satis ? Perpende, dilecte, tuæ meæque na-
    turæ vilitatem : scrutare cognitionem , terram, pul-
    verem , lutum , laterem , cinerem : e terra namque
    effecti, in terram demum resolvimur. His perpensis,
    inscrutabiles divinæ erga nos benignitatis divitias cum
    stupore considera : quod Patrem illum vocare jussus
    sis, terrenus cælestem, mortalis immortalem, cor-
    ruptibilis incorruptibilem , temporaneus æternum,
    qui heri aut nuper lutum eras, eum qui ante sæcula
    Deus erat. Profecto non ad illam frustra emittendam
    vocem edoctus es ; sed ut ad illam, quam lingua tua
    protulit, Patris appellationem, reverentia commotus,
    ejus benignitatem imiteris : quemadmodum alibi di-
    cit : Estote similes Patris vestri, qui in cœlis est, qui
    solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit su-
    per justos et injustos (Math. 5. 45). Non potest be-
    nignum Deum Patrem appellare quisquis est feroci
    immitique animo : neque enim servat illas benignitatis,
    quæ in cælesti Patre est, tesseræ, sed in ferinam se
    speciem transmutavit, atque a divina illa nobilitate
    excidit, secundum illud David dictum : Homo cum in
    honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis
    insipientibus , et similis factus est illis (Psal. 48, 21).
    Etenim qui ut taurus insilit et invadit, ut asinus calce
    ferit, ut camelus injuriæ meminit, ut ursus vorat, ut
    lupus rapit , ut scorpius pungit, subdole agit ut vul-
    pes, hinnit ad feminas instar equi emissarii, qui pos-
    sit dignam filio vocem emittere, Patremque Deum
    compellare ? Quem hunc igitur vocemus ? Feramne?
    At feræ uno ex enumeratis vitio laborant, hic vero
    omnia simul complectens, feritate ipsarum efferatior
    est. Ecquid dico feram ? fera quavis deterior ille est.
    Etenim feræ licet natura sua immites sint, humana
    tamen arte cicures fiunt et mansuescunt : hic vero
    homo, qui insitam illis a natura feritatem in mansue-
    tudinem, quæ contra illarum naturam est, commutat,
    quam excusationem habebit, qui inditam sibi a natura
    mansuetudinem in feritatem naturæ suæ contrariam
    convertit, et quod erat natura ferum , mite reddidit,
    se vero natura mitem, ferum effecit ? et qui leonem
    mitigat tractabilemque facit, iram suam leone reddit
    intractabiliorem ? At in leone duo sunt impedimenta,
    quod is ratione careat, et quod cæterorum omnium
    sit ferocissimus : et tamen per divinitus inditam sa-
    pientiam ferinam illam superat naturam ; verum is,
    qui in feris naturam vincit , in seipso et naturæ et
    propositi voluntarii bonum perdit : dumque leonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (43-44). Texto dividido em duas colunas. A palavra "reprimere" está dividida entre as colunas ("repri-" no fim da esquerda, "mere" no início da direita). O cabeçalho spana ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>