41 8. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHMEP. CONSTANTINOP. 48

vperatur ; eos qui ad summum virtutis gradum per-
venerunt de se mediocriter sentire docet, jubetque
recte factis non confidere, sed formidare atque tre-
mere prateritorum memores peccatorum : quod et
divinus Paulus facit, post sexcenta praclare gesta
dicens : Quoniam Christus Jesus venit in mundum. ad
salvandum peccatores, quorum primus ego sum (4. Tim.
1. 15). Non. dixit, Eram , sed, Sum , presentem 66
semper facinorum memoriam habere siguilicans. lis
igitur qui in supremo virtutis gradu sunt, ex humili-
tate tutelam per h»c verba paravit ? eos autem, qui
post baptisnii gratiam lapsi sunt, de salute desperare
sta non sinit, sed docet ab animarum medico petere
venis remedia. Ad hiec. vero humanitatis doctrinam
suggerit. Vult enim nos mites erga eos esse, qui ουἱρῷ
sunt obnoxii, et injuriarum nobis illatarum immermo-
res, ut per veniam ipsis datam et nos veniam conse-
quamur: et ipsi przeuntes benignitatis modum et
mensuram afferamus : tantum enim recipere postu-
Jamus, quantum proximo largiti sumus : et. tantam
veniam rogamus, quantam debitoribus concedimus.
lusuperque dicere docemur, Et ne nos inducas in ten-
tationem, sed libera nos a malo. Multa namque nobis ex
diaboli opera accedunt tristia : multaitem ex hominibus,
vel palam infestis, vel clam insidiantibus. Corpus etiam

modo contra animam insurgens grave damnum infert;
modo variis debilitatum inorbis, dolores nobis atque
languores parit. ltaque cum multa et varia nos un-
dique tristia adoriantur, ab iis omnibus ut liberemur,
ἃ Deo universorum petere instituimur. Ipso namque
vindice sedatur omnis tempestas, floctus in tranquil-
lítatem cedunt ; malignusque ille pudefactus discedit,
quemadmodum olim relictis hominibus, ad porcos
discessit : neque tamen illud injussus facere-est au-
sus. Qui vero ne in porcos quidem potestatem liabet,
quo pacto homines pervigiles animoque temperantes,
Dei septos presidio, qui eum Regem esse suum pu-
tant, vincere possit? Quaprepter in fine orationis
Dei regnum, virtutem et potentiam ostendit dicens :
Quoniam tuum. est regnum et potestas et. gloria in &&-
cula, amen (a). Hoc, inquit, abs te pelo, qui te novi
Regem omnium, zterno przditum imperio, qui om-
nio, quxcumque velis, potes, et gloria circumdatus
es, quam nemo possit auferre. Pro his autem omni-
bus gratias agamus ei, qui nos tantis dignatus est
bonis; quia ipsi convenit omnis gloria, honor et
imperium, Patri, Filio et Spiritui sancto, nunc et
semper, et in szecula svculorum. Amen.

Med nei clausula, quie abest a vulgato, in Bi-

MONITUM

Hane homiliam non publicavit llenricus Savilius; sed prior ex tenebris ex uno tantum Codice eruit
Fronto Duczus. Anni, quo babita hiec fuit, temporisque notatn, meo judicio, non dubiam suppeditat
Chrysostomus ín exordio, cum ait se nuper de Paralytico, qui annis triginta octo inürmitate detentus
fuerat, sermonem habuisse : ubi eam memorare prorsus videtur homiliam, quam contra Anommos duo-
decimam posuimus Tomo I. 1n illa quippe contra Anomoos precipue agitur, exemploque paralytici 8
morbo liberati qualem paternz Filii potestatem commonstrat S. doctor ; quin etiam ut Filii cum Patre
zqualitatem asserat, bunc Evangelii locum, Pater meus usque modo operatur, et ego operor, explapan-
dum suscipit. Hinc etiam aliud argumentum eruinius, quo probatur banc homiliam paucis post illam de
alie paralytico diebus pronuntiatam fuisse ; in hae enim quoque de Filij eum Patre zqualitate aliquot in

IN PARALYTICUM PEB TECTUM DEMISSUM, QUOD NON SIT ILLE, DE QUO APUD JOANNEM AGITURj
DEQUE FILII CUM PATRE /EQUALITATE..

oi3i2i5ice

3 Cum in paralyticum juxta. piscinam in lecto ja-
Centeti nuper incidissemus, multum et ingentem tlie-
saurum invenimus, non terram cffodientes, sed ejus

animi sensa scrutantes : thesaurum | invenimus poa
aurum et pretiosos lapides continentem, sed toleran-
tiam, philosophiam, pauentiam, ct multam in. Deum

Digitized by Google
