<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 DE ANGUSTA PORTA, ET IN ORATIONEM DOMINICAM. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πρὸς ὀλίγον μὲν φαινόμενον τῷ ἔαρι ἃ τῆς νεότητος,
    [27] μετ' ὀλίγον δὲ φθειρόμενον ὑπὸ τὸ χρόνου πα-
    λαιότητος. Εἰ δὲ καὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ τις ἐξετά-
    ζειν ἐθέλοι, τότε πλέον αὐτοῦ διαπίπτειν δυνήσεται.
    Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν, ἢ φλέγμα καὶ αἷμα καὶ ῥε-
    μα καὶ τροφῆς διαμασηθείσης χυλός. Ἐκ τούτου γὰρ
    καὶ ὀφθαλμοί, καὶ παρειιαί, καὶ ῥῖνες, καὶ ὀφρῦες,
    καὶ χείλη, καὶ λον ἀφίεται τὸ σῶμα· κἂν ἐπιλείψῃ
    ποτὲ ἢ τούτων ἀρδεία, συνεπιλείψει πάντως καὶ τοῦ
    προσώπου ἡ εὐμορφία. Μὴ πλοῦτον χρημάτων τὸν
    καθ' ὁμοιότητα τῶν ποταμίων ὑδάτων ἐπιῤῥέοντά τε
    καὶ μεταῤέοντα, καὶ νῦν μὲν παρὰ τοῦτον, νῦν δὲ παρ'
    ἐκεῖνον πηδῶντα b, καὶ τοὺς κατέχοντας φεύγοντα, καὶ
    τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν παραμένον οὐκ ἀνεχόμενον, καὶ
    μυρίους ἐπιβούλους ἔχοντα, καὶ τῆτας, καὶ λστάς, κα
    συκοφάντας, καὶ ἐμπρησμούς, καὶ ναυάγια, καὶ πο-
    λέμους ἐφόδους, καὶ δήμων ἐπαναστάσεις, καὶ κακουρ-
    γίας οἰκετῶν, καὶ γραμμάτων ἀφαιρέσεις, καὶ προσ-
    θήκας, καὶ μειώσεις, καὶ τλλα ὅσα τοῖς ἐρῶσι χρη-
    μάτων ὑπὸ τῆς φιλοπλουτίας ἐπιφέρεται δεῖνα. Μὴ
    δυναστείαν ἀξιωμάτων· πολλὰ γὰρ καὶ ταύτῃ ἀλγεινὰ
    παραμύεται, φροντίδων τηκεδόνες, ἀγρυπνίαι συν-
    εχεῖς, ἐπιβουλαὶ παρὰ τῶν φθονούντων, κατασκευαὶ
    παρὰ τῶν μισούντων, στωμυλία ῥητόρων τοῖς κατευ-
    γλωττισμένοις λόγοις ὑποκλέπτουσα τὴν ἀλήθειαν
    καὶ πολὺν τοῖς δικάζουσι προξενοῦσα κίνδυνον. Εἰσὶ
    γάρ, εἰσὶ βαττολόγοι τινές, καὶ ματαιολόγοι, ταῦτά
    τε καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ Θεοῦ τν ὅλων αἰ-
    τοῦντες, καὶ τῶν ὄντως ἀγαθῶν οδένα ποιούμενοι
    λόγον. Καὶ τὸν μὲν ἰατρὸν οὐχ οἱ νοσοῦντες διδάσκουσι
    τῶν φαρμάκων τὴν χρῆσιν, ἀλλὰ τῶν π' αὐτοῦ
    προσφερομένων ἀνέχονται μόνον, καὶ ἐπίπονος ἡ
    τῆς θεραπείας· τρόπος· καὶ τὸν κυβερνήτην οἱ πλέο-
    ντες οὐ κελεύουσι τοιούσδε κατέχειν τοὺς οἴακας, καὶ
    τὸ σκάφος ἰθύνειν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων
    καθήμενοι, τῆς ἐκείνου ἐπιστήμης ἀνέχονται, οὐ μό-
    νον ἐξ οὐρίων φερόμενοι, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔσχατον ὑπο-
    μένοντες κίνδυνον· τῷ Θε δὲ μόνῳ, τῷ τὸ συμφέρον
    ἡμν ἀκριβς ἐπισταμένῳ διδόναι, οἱ τὰς φρένας κα-
    κῶς διακείμενοι παραχωρεῖν οὐκ ἀνέχονται, ἀλλ' αὐ-
    τοῦσιν ὡς ὠφέλιμα τὰ ἀλύσιτα, ὅμοιον ποιοῦντες ἀν-
    θρώπῳ, τν ἰατρν δοῦναι αὐτῷ παρακαλοῦντι, οὐχ
    ὅσα λύει τὴν νόσον, ἀλλ' ὅσα τρέφει τὴν ὕλην τὴν τῆς
    νόσου μητέρα. Ἀλλ' οὐκ ἀνέξεται ὁ ἰατρὸς τῆς τοῦ
    κάμνοντος ἰκεσίας, ἀλλὰ κἂν δακρύοντα ἴδῃ καὶ ὀλο-
    φυρόμενον, μὴ νόμῳ τς τέχνης ἀκολουθεῖ μλλον,
    ἢ τοῖς τούτου δάκρυσιν ἐπικαμπτεται, καὶ τὴν ἀπεί-
    θειαν οὐκ ἀπανθρωπίαν, ἀλλὰ φιλανθρωπίαν ὀνομά-
    ζομεν· πειθόμενος μὲν γὰρ τῷ νοσοῦντι, καὶ τὰ πρὸς
    ἡδονὴν χαριζόμενος, τὸ πολεμίον εἰς αὐτὸν ἐργάζεται·
    ἀντιτείνων δὲ αὐτῷ, καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ μαχόμενος, ἐλέῳ
    κέχρηται· καὶ φιλανθρωπία· οὕτω καὶ ὁ τῶν ἡμετέρων
    ψυχῶν ατρὸς οκ ἀνέχεται δοῦναι τοῖς αἰτοῦσι τὰ εἰς
    βλάβην αὐτοῖς ἑτοῖμα. Οὔτε γὰρ οἱ ψιλοστόργοι πα-
    τέρες τοῖς κομιδῇ νηπίοις μαχαίρας ἐπιτηροῦσιν ἢ
    πυρὸς νθρακας. ρέγεσιν ἀνέχονται· ἴσασι γὰρ σαφῶς
    βλαβερὸν αὐτοῖς οὖσαν τὴν τοιαύτην δόσιν· τινὲς δὲ
    τῶν εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν ἐκπεπτωκότων, οὐ μόνον
    σώματος ὡραιότητα, καὶ πλοῦτον, καὶ δυναστείαν,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα παρὰ τοῦ τν ὅλων Θεοῦ αἰτοῦσιν,
    ἀλλὰ [28] καὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐπαρῶνται, καί τινα
    τιμωρίαν ἐπενεχθῆναι αὐτοῖς ἱκετεύουσι, καὶ ὃν ἐαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τοῖς μερον εἶναι καὶ φιλάνθρωπον εὔχονται, τούτου
    τοῖς ἐχθροῖς ἀνήμερον γενέσθαι καὶ ἀπάνθρωπον βού-
    λονται. Ταῦτα τοίνυν ὁ Δεσπότης προαναστέλλων,
    παρεγγυᾷ μὲν μὴ βαττολογεῖν· διδάσκει δὲ τίνα χρὴ
    λέγειν ἐν τῇ προσευχῇ, κα ἐν ὀλίγοις ῥήμασι πᾶσαν
    ἀρετὴν ἐκπαιδεύει· οὐ μόνον γὰρ εὐχῆς ἐστι διδασκαλία
    ἐκεῖνα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ καὶ βίου τελείου παιδαγωγία.
    γ'. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα, καὶ τὶς  τούτων ννοια, μετὰ
    πολλῆς ἀκριβείας ἐξετάσωμεν, ὡς θείους νόμους
    ἀσφαλῶς τηρήσωμεν. Πάτερ ἡμν, ὁ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς. Ὦ πόση τῆς φιλανθρωπίας ἡ ὑπερβολή! ὦ πόση
    τῆς φιλοτιμίας ἡ περοχή! ποος ἀρκέσει λόγος πρὸς
    εὐχαριστίαν τῶν τοσαῦτα πηγάσαντος ἡμῖν ἀγαθὰ;
    Σκόπησον, ἀγαπητέ, τῆς σῆς καὶ τῆς ἐμῆς φύσεως
    τὴν εὐτέλειαν, ἐρεύνησον τὴν συγγένειαν, τὴν γῆν,
    τὸν χοῦν, τὴν πηλόν, τὴν πλίνθον, τὴν σποδόν· ἀπὸ
    γὰρ τῆς γς διαπλασθέντες, πάλιν εἰς τν γῆν μετὰ
    τέλος ἀναλύομεν. Ταῦτα οὖν ἐννοήσας ἐκπλάγηθι τὸν
    ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τῆς πολλῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ
    ἀγαθότητος, ὅτι Πατέρα καλεῖν προσετάχθης αὐτόν,
    ὁ γινος τὸν οὐράνιον, ὁ θνητὸς τὸν ἀθάνατον, ὁ φθαρ-
    τὸς τὸν ἄφθαρτον, ὁ πρόσκαιρος τὸν αἰώνιον, ὁ χθὲς
    καὶ πρώην· πηλός, τὸν ὄντα πρὸ τῶν αἰώνων Θεόν.
    Ἀλλ' οὐ μάτην ἐδιδάχθης ταύτην ἀφιέναι τὴν φωνήν,
    ἀλλ' ἵνα τὴν ὑπὸ τῆς γλώττης σου προφερομένην
    τοῦ Πατρὸς ὀνομασίαν αἰδούμενος, μιμῇ αὐτοῦ τὴν
    ἀγαθότητα, ὡς κα ἀλλαχοῦ φησι· Γίνεσθε ὅμοιοι
    τοῦ Πατρς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον
    αὐτο ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς· καὶ
    βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Οὐ δύναται γὰρ
    Πατέρα καλεῖν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ὁ τν γνώμην
    ἔχων θηριώδη καὶ ἀπάνθρωπον· οὐδὲ γὰρ σώζει τοὺς
    χαρακτῆρας τοὺς ἐν τῷ c ἐπουρανίῳ Πατρὶ ἀγαθότη-
    τος, ἀλλ' εἰς τὸ θηριῶδες εἶδος αυτὸν μετεμόρφωσε,
    καὶ τῆς θεϊκῆς εγενείας ἐξέπεσε, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ
    Δαυΐδ εἰρημένον· Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε,
    παρηνωτέληθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
    ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ὅταν γάρ τις σκιρτᾷ μὲν ὡς ταῦ-
    ρος, λακτίζῃ δ ὡς ὄνος, μνησικακῇ δὲ ὡς κάμηλος,
    καὶ γαστριμαργῇ μὲν ὡς ἄρκτος, ὀργίζεται δὲ ὡς λύ-
    κος, πλάττῃ δ ὡς σκορπίος, ὕπουλος δὲ ὡς ἀλώπηξ,
    χρεμετίζῃ δὲ ἐπὶ γυναιξὶν ὡς ἵππος θηλυμανής, πῶς
    δύναται ὁ τοιοῦτος τὸν υἱὸν πρέπουσαν ἀναπέμπει
    φωνήν, καὶ Πατέρα αυτοῦ καλεῖν τν Θεόν; Τί οὖν
    ὀνομάζεσθαι χρὴ τὸν τοιοῦτον; Θηρίον· Ἀλλὰ τὰ
    θηρία ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαττωμάτων κατέχεται· οὗ-
    τος δὲ πάντα συναγαγὼν ἐν ἑαυτῷ, καὶ τῆς ἐκείνων
    ἀλογίας γέγονεν ἀλογώτερος. Καὶ τί λέγω θηρίον;
    Θηρίου παντὸς χαλεπώτερός ἐστιν ὁ τοιοῦτος. Ἐκεῖνα
    μὲν γάρ, καίτοι κατὰ φύσιν ἄγρια ὄντα, ἀνθρωπίνῃς
    ἀπολαύσαντα τέχνης, ἤμερα πολλάκις γίνεται· οὗτος
    δέ, ἄνθρωπος ὤν, καὶ τὴν ἐκείνων ἀγριότητα τὴν κα-
    τὰ φύσιν εἰς τν ἡμερότητα μεταβαλὼν τὴν παρὰ
    φύσιν, ποίαν ἕξει ἀπολογίαν, τὴν ἑαυτοῦ πραότητα
    τὴν κατὰ φύσιν εἰς ἀγριότητα ἐξάγων τὴν παρὰ φύ-
    σιν, καὶ τὸ μὲν ἄγριον φύσει ποιῶν μερον, ἑαυτὸν δὲ
    τὸν [29] ἤμερον φύσει ποιῶν γριον; κα λέοντα μὲν
    τιθασσεύων, καὶ χειροήθη ποιῶν, τὸν δὲ θυμὸν τὸν
    ἴδιον λέοντος κατασκευάζων d ἀγριώτερον; Καίτοι
    ἐκεῖ δύο ἐστὶ κωλύματα, καὶ τὸ λογίσμου ἐστερῆσθαι
    τὸ θηρίον, καὶ τὸ πάντων εἶναι θυμωδέστερον· ἀλλ'
    ὅμως διὰ τῆς παρὰ τοῦ Θεο δοθείσης σοφίας, καὶ
    τῆς θηριώδους περιγίνεται φύσεως. Καὶ ὁ ἐπὶ τῶν
    θηρίων τὴν φύσιν νικῶν, ἐφ' ἑαυτοῦ μετὰ τῆς φύσεως
    καὶ τῆς προαιρέσεως ἀπόλλυσι καλόν· καὶ λέοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Sic duo mss. Morel. et Savil. in marg. recte. Savil.
    in textu et unus ἄερι. Mox tres mss. φθειρόμενον ὑπό, edi-
    ti vero φαινόμενον perperam. Savil. in marg. ἀφανιζόμ-
    νον. Iis quæ sequuntur prorsus similia habes supra Orat.
    I ad Theodorum lapsum num. 15.
    b Alii serius φοιτάντα.
    c Lege τοὺς χαρ. τῆς ἐν τῷ. Edit.
    d Mss. ἰδίον λέοντες κατασκ. In Morel. et Savil. λέον-
    τος deest, sed ad seriem pertinere videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de parágrafo [27], [28], [29], γ', δ' incluídos no fluxo do texto. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) preservados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>