<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοῦτό ἐστιν· τί θορυβεῖσθε; τί δὲ ἐπείγεσθε; Ἀνα-
    χώμεθα κενωθῆναι τὸ δωμάτιον, διαλυθῆναι τὸ
    θέατρον· ἀναχωρήσουσιν οἱ συνειλεγμένοι, δυνησό-
    μεθα κατιδεῖν ατῇ, προσελθεῖν, καὶ περ τούτων
    ἀνακοινώσασθαι. Τί δεῖ πάντων ὁρώντων εἰς μέσον
    προτεθῆναι τὰς ἐμὰς συμφοράς, καὶ ἄνωθεν χαλά-
    σθαι, καὶ ἀσχημονεῖν; Τούτων οὐδὲν ἐκεῖνος οὔτε
    πρὸς ἑαυτόν, οὔτε πρὸς τοὺς κομίζοντας εἶπεν, ἀλλὰ
    κόσμον εἶναι ἐνόμιζε τὸ μάρτυρας· τοσούτους ποιή-
    σασθαι τῆς αυτοῦ θεραπείας. Οὐκ ἀπὸ τούτου δὲ
    μόνον αὐτοῦ τν πίστιν ν ἰδεν, ἀλλὰ κα ἀπ' αὐτῶν
    τῶν τοῦ Χριστοῦ ημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχαλάσθη
    καὶ προσηνέχθη, φησὶν ατῷ ὁ Χριστός· Θάρσει, τέ-
    κνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. Καὶ ταῦτα ἀκού-
    σας οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐκ εἶπε
    πρὸς τὸν ἰατρόν· Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; ἕτερον λθον
    θεραπευθῆναι πάθος, καὶ ἕτερον αὐτὸς θεραπεύει;
    Σκῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις, καὶ ἀσθενείας προκα-
    λύμματα. Ἁμαρτίας ἀφεῖς τὰς οὐχ ὡρωμένας; Οὐ-
    δὲν τούτων οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν· ἀλλ' ἀνέμενεν
    ἐπιτρέπων τὸν ατρὸν θῳ χρήσασθαι θεραπείας,
    ἥπερ ἐβούλετο. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς οὐκ ἀπῆλθε
    πρὸς αὐτόν, ἀλλ' ἀνέμεινεν αὐτὸν ἐλθεῖν, να ἐπι-
    δείξῃ αὐτοῦ τὴν πίστιν πᾶσι. Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο
    τὴν εἴσοδον ποιῆσαι εὔκολον; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων
    ἐποίησεν, ἵνα πᾶσιν αὐτοῦ τὴν σπουδὴν ἐπιδείξῃ, καὶ
    τὴν ζέουσαν πίστιν. Καθάπερ γὰρ πρὸς ἐκεῖνον τν
    τριάκοντα ὀκτ ἔτη ἔχοντα ἀπῆει διὰ τὸ μηδένα αὐτῷ
    παρεῖναι· οὕτω τοῦτον, ἐπειδὴ πολλοὺς εἶχε τοὺς
    προσῆκοντας, ἀνέμεινεν ἐλθεῖν πρὸς ατόν, ἵνα καὶ
    τούτου τὴν πίστιν ποιήσῃ δήλην διὰ τοῦ προσενεχθῆ-
    ναι, κἀκείνου τὴν ἐρημίαν ἡμᾶς διδάξῃ διὰ τοῦ πρς
    αὐτὸν ἀπελθεῖν, καὶ τούτου τὴν σπουδὴν κἀκείνου
    τὴν ὑπομονν ἐκκαλύψῃ πᾶσι, καὶ μάλιστα τοῖς τότε
    παροῦσιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθασιν Ἰουδαοι βάσκανοί
    τινες καὶ μισάνθρωποι ταῖς τῶν πλησίον εὐεργεσίαις
    φθονεῖν, καὶ νῦν ἀπὸ τοῦ καιροῦ τοῖς θαύμασιν ἐπι-
    σκήπτειν λέγοντες, ὅτι ἐν σαββάτῳ θεραπεύει, νῦν
    δὲ ἀπὸ τοῦ βίου τῶν εεργετουμένων λέγοντες· Εἰ
    ἦν προφήτης οὗτος, ἤδει τις ἡ γυνὴ ἡ ἁπαρ-
    τωλὸς αὐτοῦ· οὐκ εἰδότες, ὅτι ατροῦ μάλιστα τοῦτό
    ἐστι τὸ τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἀναμίγνυσθαι, καὶ παρὰ
    τοῖς νοσοῦντας ἀεί φαίνεσθαι, ἀλλὰ μὴ φυγεῖν ατοὺς
    μηδὲ ἀποπηδᾶν. Ὅπερ οὖν καὶ πρὸς ἐκείνους [42]
    ἀποτεινόμενος ἔλεγεν· Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαί-
    νοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς χοντες. Ἵνα οὖν
    μὴ τὰ αὐτὰ πάλιν ἐγκαλῶσι, πρότερον δείκνυσιν ὡς
    ἄξιοι τῆς θεραπείας εἰσὶν οἱ προσιόντες διὰ τὴν πί-
    στιν, ἣν ἐνεδείκνυνται. Διὰ τοῦτο κἀκείνου τὴν ἐρη-
    μίαν, καὶ τούτου τὴν ζέουσαν πίστιν καὶ προθυμίαν
    ἔδειξε· διὰ τοῦτο ἐκεῖνον μὲν ἐν σαββάτῳ ἐθερά-
    πευσε, τοῦτον δὲ οὐκ ἐν σαββάτῳ· ν', ὅταν ἴδῃς καὶ ἐν
    ἑτέρ ἡμέρᾳ ἐγκαλοῦντας καὶ ἐπιτιμῶντας τῷ Χριστῷ,
    μάθῃς, ὅτι καὶ τότε οὐ διὰ τὴν τοῦ νόμου παράβασιν
    ἄνεσιν ἐφεῖλον, ἀλλὰ τὴν οκείαν βασκανίαν ἐνέφειν
    οὐκ ἔχοντες. Διὰ τί δὲ οὐκ ἐπὶ τὸ τὴν παράλυσιν
    ἰῶσθαι πρότερον ἦλθεν, ἀλλὰ φησί· Θάρσει, τέκνον,
    ἰέωνταί σου αἱ μαρτίαι; Καὶ τοῦτο σφόδρα σοφῶς.
    Καὶ γὰρ τοῖς ἰατροῖς θος ἐστὶ μὴ πρότερον τὰ νοσή-
    ματα λύειν, ἀλλὰ τὰς πηγὰς αὐτῶν ἀναιρεῖν. Οἷον
    πολλάκις ὑπὸ πονηροῦ χυμοῦ καὶ διεφθαρμένου
    ῥεύματος ἐνοχλουμένων ὀφθαλμῶν, ἀφείς· ὁ ἰατρὸς
    τὴν νοσοῦσαν θεραπεύσαι κόρην, τῆς κεφαλῆς ἐπε-
    μελήσατο, ἔνθα ἡ ίζα καὶ ἡ πηγὴ τῆς ἀῤῥωστίας
    ἦν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, τὴν πηγὴν ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    στέλλει τῶν κακῶν πρότερον. Πηγὴ γὰρ κακῶν καὶ
    ῥίζα καὶ μήτηρ πάντων ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας ἡ φύσις.
    Αὕτη τὰ σώματα ἡμῶν παραλύει· αὕτη τὰς νόσους
    ἐπάγει· διὰ τοῦτο κα ἐνταῦθα φησι· Θάρσει, τέκνον,
    ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι· κἀκεῖ φησιν· Ἰδοὺ
    γιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μ χεῖρόν
    τί σοι γένηται, δῆλον ἀμφοτέροις, ὅτι ἐξ ἁμαρτη-
    μάτων ἐτέχθησαν αὗται αἱ νόσοι. Καὶ ἐν ἀρχῇ καὶ
    ἐν προοιμίοις τῆς κτίσεως ἐξ ἁμαρτίας ἡ νόσος εἰς
    τὸ τοῦ Κάϊν κατέσκηψε σῶμα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος μετὰ
    τὴν ἀδελφοκτονίαν, μετὰ τὴν παρανομίαν ἐκείνην,
    τότε παρελύθη τὸ σῶμα. Τὸ γὰρ τρέμειν οὐδὲν ἕτε-
    ρόν ἐστιν ἡ παράλυσις. Καὶ γὰρ ὅταν ἡ τὸ ζῶον οἰ-
    κονομοῦσα δύναμις ἀσθενεστέρα γένηται, οὐκέτι
    δυναμένη πάντα διαβαστάζειν τὰ μέλη, ἀφήσιν αὐτὰ
    τῆς οἰκείας προνοίας, εἶτα χαλασθέντα ἐκεῖνα τρέμει
    καὶ περιφέρεται.
    ς'. Τοῦτο κα Παῦλος ἐδήλωσεν· ἁμαρτάνων γάρ τινα
    Κορινθίοις ἐγκαλῶν φησι· Διὰ τοῦτο πολλοὶ ἐν
    ὑμῖν ἀσθενεῖς καὶ ἄῥωστοι· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χρι-
    στὸς πρότερον τὴν αἰτίαν ἀναιρεῖ τν κακῶν, καὶ
    εἰπών, Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι,
    ἀνέστησεν αὐτοῦ τὸ φρόνημα, διεγείρει καταβεβλη-
    μένην τὴν ψυχήν· ὁ γὰρ λόγος ἔργον ἐγένετο, καὶ εἰς
    τὸ συνειδὸς εἰσελθὼν αὐτῆς ἅπτετο τῆς ψυχῆς, καὶ
    πᾶσαν ἀγωνίαν ἐξέβαλεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως δονὴν
    ποιεῖ, καὶ παρέχει θαῤεῖν ς τὸ μηδὲν ἑαυτοῦ κα-
   τηγορεῖν. Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρ-
    τίαι. Ὅπου γὰρ ἁμαρτημάτων ἄφεσις, ἐκεῖ εὐθε-
    σία. Οὕτω τοίνυν καὶ ἡμες οὐ πρότερον δυνάμεθα
    καλέσαι Πατέρα, ἕως ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ τν ὑδάτων
    τῶν ἁγίων ἀπονιψώμεθα τὰ ἁμαρτήματα. Ὅταν γοῦν
    ἐκεῖθεν ἀνέλθωμεν τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο φορτίον ἀπο-
    θέμενοι, τότε λέγομεν, Πάτερ ἡμν, ὁ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ τριάκοντα ὀκτ
    ἔχοντος οὐχ οὕτως ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ σῶμα αὐτοῦ
    [43] διώρθωσε πρότερον; Ὅτι ἐκείνῳ μὲν τῷ μήκει
    τοῦ χρόνου τὰ ἁμαρτήματα δεδαπάνητο· δύναται γὰρ
    πειρασμοῦ μέγεθος τὸ τῶν ἁμαρτημάτων φορτίον
    κοῦφον ποιεῖν· σπερ ον καὶ ἐπ τοῦ Λαζάρου φη-
    σίν, ὅτι ἀπέλαβε τὰ κακὰ αὐτοῦ, καὶ ἐνταῦθα παρα-
    καλεῖται· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησι· Παρακαλεῖτε
    τὸν λαόν μου, λαλήσατε εἰς τὴν καρδίαν Ἱερου-
    σαλήμ, ὅτι ἐδέξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ
    ἁμαρτήματα αὐτῆς. Καὶ πάλιν ὁ προφήτης, Κύριε,
    εἰρήνην δὸς ἡμῖν, πάντα γὰρ ἀπέδωκας ἡμν,
    ἐμφαίνων, ὅτι αἱ τιμωρίαι καὶ αἱ κολάσεις ἁμαρτη-
    μάτων συγχώρησιν ποιοῦσι, καὶ πολλαχόθεν τοῦτό
    ἐστι φανερὸν ποισαι.
    μοὶ τοίνυν δοκεῖ μηδὲν ἐκεῖν περὶ ἀφέσεως δια-
    λεχθῆναι, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέλλον αὐτὸν ἀσφαλισάσθαι,
    ὡς τῶν ἤδη πλημμεληθέντων τῷ μήκει τῆς ἀῤῥω-
    στίας· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, διὰ τὸ μηδὲν αὐτὸν μηδέπω
    περὶ το Χριστοῦ πεπεῖσθαι μέγα, διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸ
    ἔλαττον πρότερον ἦλθε, καὶ τὸ φανερὸν καὶ δῆλον,
    τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν· ἐπὶ δὲ τούτου οὐχ οὕτως,
    ἀλλ' ἐπειδὴ μᾶλλον ἐπίστευσε, καὶ ὑψηλοτέραν εἶχε
    ψυχήν, διὰ τοῦτο ατῷ περ τῆς χαλεπωτέρας πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,480,520,500">
    ς'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Graeca. O texto é grego com cabeçalho em latim. A letra marginal 'ς'' (stigma) indica uma seção no início do parágrafo "Τοῦτο καὶ Παῦλος...". Números entre colchetes [42], [43] são referências internas do texto original.
  </notas>
</pagina>