41 IN PARALYTICUM DEMISSUM PER TECTUM. - 4

ἔκρους τὴν ἀρετὴν μετριότητα διδάσχει φρονήματος,

xdi παρακελεύεται μὴ θαῤῥεῖν τοῖς κατορθώμασιν,
ἀλλὰ δεδιέναι xax τρέμειν καὶ τῶν προτέρων ἀμαρ-
τημάτων μνημονεύειν * ὡς; καὶ ὁ θεσπέσιος ποιεῖ Ππαῦ-
λος, μετὰ μυρία κατορθώματα λέγων" "Orc Ἰησοῦς
Χριστὸς ἤἄλθεν εἰς τὸν χόσμον dpapru obe σῶ-
σαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ" οὐκ εἶπεν, ἤμην, ἀλλ᾽,

εἶμεν δεικνὺς ὅτι ἅπαυστον εἶχε τῶν εἰργασμένων
τὴν μνήμην. Τοῖς μὲν οὖν ἄχροις τὴν ἀρετὴν ἀπὸ
«ἧς ταπεινοφροσύνης ἀσφάλειαν διὰ τούτων τῶν λό-
Tov ἐμηχανήσατο" τοὺς δὲ πταίσαντας μετὰ τὴν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος χάριν οὐχ ἀφίησιν ἀπογινώσχειν
τῆς ἑαυτῶν τωτηρίας, ἀλλ᾽ αἰτεῖν διδάσκει παρὰ τοῦ
ἰατροῦ τῶν ψυχῶν τῆς ἀφέσεως τὰ φάρμακα. Πρὸς
δὲ τούτοις, καὶ φιλανθρωπίας διδασχαλίαν ὁ λόγος
ὑποτίθεται, Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ἡμέρους εἶναι περὶ
τοὺς ὑπευθύνους, ἀμνησικάχους περὶ τοὺς εἰς ἡμᾶς
πλημμελοῦντας, καὶ τῇ περὶ τούτους συγγνώμῃ ἑαυ-
τοῖς δωρεῖσθας συγγνώμην, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς mpozta-
φέρειν τῆς φιλανθρωπίας τὰ μέτρα. Τοσοῦτον γὰρ
αἰτοῦμεν λαβεῖν, ὅσον τοῖς πλησίον παρέχομεν, xai
τοσαύτης ἀξιοῦμεν συγγνώμης τυχεῖν, ὅσην τοῖς
ὀφείλουσι δωρούμεθα, Πρὸς τούτοις ἐκελεύσθημεν
λέγειν, Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν,
ἀλπὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Πολλὰ μὲν
γὰρ ἡμῖν ix διαδολικῆς ἐνεργείας προσγίνεται λυ-
πηρὰ, πολλὰ δὲ καὶ ἐξ ἀνθρώπων, ἣ προφανῶς

ἐπηρεαζόντων, 1) ἀφανῶς & ἐπιδουλευόντων. Καὶ τὸ
σῶμα πὸτὲ μὲν ἐπανιστάμενον τῇ ψυχῇ, χαλεπὴν
ἐργάζεται βλάθην ποτὲ δὲ παντοδαποῖς ἀῤῥωστὴ-
pacc περιπῖπτον ὀδύνας ἡμῖν ἐπιφέρει wot ἀχθη-
δόνας. Ἐπειδὴ τοίνυν πολλὰ καὶ διάφορά ἔστι πολ.
λαχόθεν προσπέπτοντα λυπηρὰ, ἐδιδάχθημεν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων αἰτεῖν τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν.
Αὐτοῦ γὰρ ἐπαμύνοντος, πᾶσα μὲν κατασδέννυται
ζάλη, ὁ δὲ χλύδων εἰς γαλήνην μεθίσταται, xot ὅπο-
χωρεῖ κατῃσχυμμένος ὁ πονηρὸς, χαθάπερ ποτὲ τοὺς
ἀνθρώπους χαταλείπων κατὰ τῶν χοίρων ἐχώρησεν,
οὐδὲ ἐχεῖν) ποιῆσαι τολμήσας δίχα τοῦ χελεύσαντος.
Ὁ δὲ κατὰ χοίρων ἐξουσίαν οὐκ ἔχων, πῶς ἀνθρώ.
πὼν ἐγρηγορότων καὶ νηφόντων, xal ὑπὸ Θεοῦ φυ-
λαττομένων, χαὶ [32] βασιλέα οἰχεῖον ἡγουμένων αὖ-
τὸν χρατῆσαι δυνήσεται ; Διὰ τοῦτο καὶ τῷ τέλει τῆς
προσευχῆς, τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν καὶ τὴν δύναμιν
xo τὴν δόξαν ὑπέδειξεν, εἰπών" Ὅτι σοῦ ἐστι» ἡ
βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
vac. ᾿Αμήν. Ταῦτα γὰρ, φησὶν, αἰτῶ παρὰ σοῦ, ὅτι
οἶδά σε βασιλέα πάντων, αἰώνιον χεκτημένον κράτος,
χαὶ πάντα δυνάμενον ὅσαπερ ἂν θέλῃς, καὶ δόξαν
χεχτημένον ἀναφαίρετον. Ὑπὲρ δὲ τούτων ἁπάντων
εὐχαριστήσωμεν τῷ τοσούτων ἡμᾶς ἀξιώσαντι ἀγα-
θῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ κράτος,
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, voy
xaX ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Hac, ἐπηρεαζόντων ἢ ἀφανῶς, desunt iu editis; sed babentur in mss.

AD HOMILIAM IN PARALYTICUM PER TECTUM DEMISSUM.

locis, licet obiter, verba facit. Qua. re maxime movemur, ut hoc exordium, Cum in. paralyticum juxta
piscinam ia lecto jacentei nuper incidissemus, multum. et ingentem. thesaurum. invenimus, de illa homilia
in Paralyticum triginta annorum Constantinopoli anno 598 habita intelligendum censcamus : atque adeo
hanc homiliam in Paralyticum per tectum demissum paucis post diebus eodemque anno Constantinopoli
habitam statuamus. In. hac porro concione pluribus demonstrat Chrysostomus, evaugelisias inter se
saxime consentire ; buneque paralyticum per tegulas deniissum, diversum esse ab eo, qui Juxta pisci-
nam jacebat.
Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

————————————————————————————

Ld

OMIAIA

Εἰς τὸν zapavtixór διὰ τῆς στέγης χαϊασθέντα, ὅτι οὐκ αὐτός ἐστιν ὃ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ κείμενος"
! xal zepl τῆς τοῦ Yloo πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος.

α΄, ΠΠεριτυχόντες πρῴην τῷ παραλυτιχῷ περὶ τὴν τὴν διάνοιαν αὐτοῦ διασκάψαντες * εὑρήχαμεν θησαυ-

κολυμδήδραν ἐπὶ τῆς κλίνης χειμένῳ, πολὺν xa μὲ-
ἴαν εὑρήκαμεν θησαυρὸν, οὐχὶ γῆν διορύξαντες, ἀλλὰ

ρὸν οὐχὶ ἀργύριον ἔχοντα καὶ χρυσίον xaX λίθους τι-
pfous, ἀλλὰ καρτερίαν γαὶ φιλοσοφίαν καὶ ὑπομονὴν

Digitized by Google
