<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    45 DE ANGUSTA PORTA, ET IN ORATIONEM DOMINICAM. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    .facit hominem, se ex homine factum esse leonem pro nihilo ducit : illi quæ supra naturam sunt imperit, sibi quæ contra naturam sunt adsciscit. Quomodo igitur talis cum sit, Deum poterit appellare Patrem? Quisquis igitur erga proximum mitis humanusque est, quique in se peccantes non ulciscitur, sed beneficiis injurias sibi illatas remunerat, is si Deum appellet Patrem, non reus agitur. Orationis vim diligenter adverte, quomodo nobis mutuum amorem præcipiat, atque caritatis affectu omnes conjugat. Neque enim dicere jussit, Pater mi, qui es in cælis; sed Pater noster, qui es in cælis; ut edocti nos communem habere Patrem, fraternam mutuo benevolentiam exhibeamus. Deinde nos instituit ut terram terrenaque¹ relinquamus, nec terrenis inhiemus, sed assumptis fidei alis, per aerem volemus ætheraque transcendamus, et quem vocamus Patrem quæramus, jubetque dicere, Pater noster, qui es in cælis, non quod Deus in cælis tantum sit, sed ut nos in terra volutatos ad cælum respiciendum inducat, nobisque cælestium bonorum pulchritudine illustratis id conferat, ut concupiscentia nostra tota eo traducatur.
    4. Secundam deinde clausulam adjicit : Sanctificetur nomen tuum. Ne quis vero insipienter existimet sanctificationis accessionem Deo attribui, dum dicitur, Sanctificetur nomen tuum : sanctus enim est, et omnino sanctus, et sanctorum sanctissimus. Hanc autem ipsi laudem offerunt Seraphim, qui incessabili voce clamantes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth : plenum est cælum et terra gloria ejus (Isai. 6. 3). Sed quemadmodum ii, qui reges acclamationibus excipiunt, ac Reges Imperatoresque vocant, non illis id attribuunt quod non habent, sed quod habent laudibus celebrant : ita et nos non eam, quæ absit, sanctitatem Deo offerimus cum dicimus, Sanctificetur nomen tuum, sed eam, quæ inest, laudibus celebramus : nam illud, Sanctificetur, idipsum est quod, glorificetur. Hac itaque voce docemur, ut vitam cum virtute ducamus, ut eam videntes homines, cælestem Patrem nostrum glorificent, ut alibi dicitur : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Matth. 5. 16). Postea edocemur dicere, Adveniat regnum tuum : perturbationum corporalium oppressi tyrannide, et sæcentis tentationum insultibus impetiti, Dei regno egemus, ut peccatum non regnet in mortali corpore nostro (Rom. 6. 12), ita ut illi in cupiditatibus obsequamur, utque non exhibeamus membra nostra arma iniquitatis peccato, sed exhibeamus arma justitiæ Deo, et Regi sæculorum militemus. Ad hæc etiam docemur, ne præsentem vitam magni faciamus, sed præsentia despiciamus, futura vero, utpote manentia concupiscamus, et regnum illud quæramus cæleste, æternumque, nec præsentibus voluptatibus hæreamus; non formæ corporum, non pecuniæ vi, non possessionum abundantiae, non gemmarum magnificentiae, non ædium splendori, non imperiis et militaribus præfecturis, non purpuræ, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    diademati, non opsoniis et lautis epulis, neque aliis quibuslibet eorum, quæ sensus nostros inescare solent; sed iis omnibus valere jussis, regnum cælorum indesinenter appetamus. Hanc vero virtutem postquam nos docuit, dicere jubet : Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra. Postquam enim nobis futurorum amorem indidit, necnon regni cælestis concupiscentiam, hoc vulneratos desiderio ad hæc dicenda comparat. Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra. Da nobis, inquit, Domine, ut cælestem illam vitæ rationem sequamur, ut ea, quæ tu vis, nos etiam velimus. Optaturæ igitur debili voluntatis proposito, quod ea quæ jubes exsequi cupit, et corporis infirmitate præpeditur : porrige manum currere quidem volentibus, sed ad claudicandum coactis. Alis instructa est anima, sed illam caro gravem efficit; hæc ad cælestia velox est, illa vero gravis et ad terrena proclivis. Adsit modo auxilium tuum, et ea, quæ fieri non posse videntur, facilia evadent. Fiat igitur voluntas tua sicut in cælo et in terra.
    5. Quia vero terram commemorat, atque iis, qui ex terra procreati sunt, in illaque versantur terreno amicti corpore, congruenti cibo est opus, necessario subjunxit : Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie. Panem supersubstantialem petere jussit, non in delectamentum, sed in alimentum, quod decedit de corpore supplens, et interitum ex fame futurum depellens. Non instructas dapibus mensas¹, non opsonia varia, non delicates ferculorum apparatus, non pistorum artificia, non vina odore demulcentia, et quæ alia palatum delectant, ventrem onerant, mentem obscurant, et corpori vires addunt ut insultet animæ, ac pullum aurigæ reddunt indocilem. Non hæc ut poscamus oratio docuit, sed Supersubstantialem panem, id est, qui in substantiam corporis transit, eamque confirmare potest. Hunc vero panem non ad multum annorum numerum petere jubemur, sed qui ad hodiernum tantum diem satis sit : Nolite, inquit, solliciti esse in crastinum (Matth. 6. 34). Cur enim de crastino quis sollicitus sit, qui non ipsum diem crastinum certo visurus sit; sed qui laborem suscipit, fructum non decerpit? In Deo igitur fiduciam colloca, Qui dat escam omni carni (Psal. 135. 25). Qui tibi corpus dedit, animamque inspiravit, teque animal rationale constituit, atque omnia tibi bona ante formationem præparavit, quomodo te formatum aspernabitur, Qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45)? Huic igitur si fidas, quotidianum tantum posce alimentum, illi crastini curam relinque, quemadmodum et beatus David dixit : Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet (Psal. 54. 23). Ita cum superioribus verbis supremam philosophiam docuisset, gnarus fieri non posse, ut nos homines mortali corpore circumdati non eadamus, etiam hoc dicere docuit : Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Tria simul bona hisce verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Sic omnes Mss. Editi vero non habent, terrenaque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Duo Mss., non mensas luxuriantes et ad voluptatem facere facientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de parágrafo (4, 5, 6) incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por superscrito ¹.
  </notas>
</pagina>