951 IN ILLUD, PATER, Sl POSSIBILE EST, TRANSEAT, ETC.

indigebant. Cogita namque quale illud fuerit audire
&e discere Deum ineffabilem , incorruptibilet , qui
meque percipi mente potest , nec oculis. cerni,
nec ullo modo comprebendi , Cujus in manu suni
fines. terre. ( Psal. 94. 4), Qui respicit. terram ,
et eam tremefacit ,. qui taugit. montes , εἰ [umigant
( Psal. 103. 52), cujus attemperationis momentum
uec ipsa Cherubim ferre potuerunt, sed oppansis alis
facies occultarunt ; hune qui mentem omnem exsupe«
Tài, omnemque vincit cogitationem, prztermissis
angelis , arcliangelis omnibusque cxlestibus ae spiri"
ivalibus illis virtutibus, hominem (leri dignatum 6:86,
caruemque de terra et luto. formatam assumpsisse ,
atque in virgineum venisse uterum , et novem meu-
$ium spatio in ventre fuisse gestatum, lacte nutritain,
et humana cuncta tolerasse. Quoniam igitur adeo fuit
mirabile quod futurum erat, ut etiam dum fieret a
multis minime crederetur, primum quidem prophetas
2d hoc ipsum annuntiandum przmisit, atque loc
ipsum patriarcha przdicebat liis verbis. utens : De
germine ascendisti, fili mi ; recubans dormisti ut (co
(Gen. 49. 9). Hesaias autem : £cce virgo. in wtero hta-
bebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Enunanucl
(Hesai. 7. 14). Et alibi rursus : Vidimus eum infantem,
tamquam radicem in terra. sitienti. (Hesai. 53. 2). Ter-
ram vero sitientem uterum dicit virgineum , co quod
hominis seinen non susceperit, neque coitum sit ex-
perius , sed absque conjugio illum pepererit, Et rur-
sus, Puer natus est nobis, filius εἰ datus est nobis
(Hesai. 9. 6), ct, Egredietur virga de radice Jesse, et
fles de radice ejus. ascendet (Hes. 11. 1). Et. Baruch
apud Jeremiam ; Hic Deus noster, non estimabitur alius
preter eum, 1nvenit omnem viam discipline , et. dedit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post. hac in
terris visus est , et cum hominibus conversatus est (ar.
9$. 56-58). David etiam adventum ejus in carne prz-
dicans ait : Descendet. sicut. pluvia in vellus, et sicut
atillicidium atillans super terram (Psal. T1. 6), quo-
niam absque strepitu in virgineum uterum venit.

4. Marcion, Valentinus, et Manichaus Incarnationis
opptignatores refelluntur ; altera ratio cur. passiones et
affectus Christus in se susveperit.— At non suffecerunt
hae solummodo (a) , sed et eum advenisset, ne. pu-
taretur esse phantasma quod ficbat, non aspectu solo
rem credibilem reddit, verumetiam multo tempore ,
quodque per humana cuneta transiverit. Neque enim
quoquo modo iu hominem perfectum atque. comple-
tum venit, sed in uterum virginis :sic ut etiam in
vulva gestaretur, et partum sustineret, et lactis ali-
entum, ei incrementum, ac per temporis prolixita-
lem, omniumque diversitatem ztatum, quod gereba-
tur eredibile redderet. Quin ne hac quidem probatione
contentus fuit, sed et carnein circumferens, eam na-
lure perpeti detrimenta permittit, et esurire et sitire
et dermire et fatigari : postremo. eliam ad crucem
veniens sinit eam qua carnis sunt pati. Propterea
uamque οἱ gutte sudoris ex illa cadebant, et angelus

(4) Affertur hic locus in eodem Concilio vi ccumepico,

$8

eam confortas:e reperitur, ct tristatur, et. mostus
est, Prius enim, quam bxc diceret, ait : Anima mca
furbata est, et tristis est usque ad mortem ( Matth. 26.
$8). Si enim his omnibus gestis, malignum os dia-
boli per Marcionem Ponticum, et Valentinum, et
Manicl:eum Persam, et alios plures hieresum auctores
sermonem de dispensatione (a) potuit, quantum in ipsis
erat, subvertere, et satanicam vocem eniísit, ut diceret,
eum neque incarnatum esse, neque carnem induisse,
sed speciem id quamdam fuisse, phantasma, simula-
tionem ac mimum : lametsi passiones, et mors, et
Sepulerum, et fames reclamarent : si nibil horum
contigisset, nonne multo amplius diabolus liec impic-
latis yessima dogmata disseminasset? Quamobrem
sicut esurivit, sicut fatigatus est, sicut dormivit, sicut
manducavit, sicut. bibit, sic el mortem recusat, id
quod est liumanum ostendens, et infirmitatem nae
turze, quie avelli $e à prosenti vita sine dolore non
patitur. Nam si nihil horum dixisset, potuisset dicere :
Si homo erat, oportebat eum pati qux hominis sunt.
Quxnom autem illa sunt? Ut nimirum qui crucifigen-
dus erat, formidaret et antius esset, nec sinc dolore
ἃ prasenti vita avelleretur; siquidem insitus est Πᾶς
iure amor przsentium : propterea cum verum esse
carnis indumentum vellet ostendere, ac dispensatio-
nem eredibilem reddere, multa cum. demtonstratioue
passiones ipsas nudas proposuit. Et h:ve quidem una
est ratio : sed et altera quedam est nibilo ista miuor,
Mec qu:enam est? Advenjens Christus omnem vire
tutem homines docere volebat: 9115 qui. docct non
verbo solum sed etiam opere instruit : he quippe
ductoris optima est doctrina. Quandoquidem guber-
nator quoque dum discipulum collocat, qua pacto
clavum tractet, ostendit, et simul operi verbum ad-
jungit, et neque loquitur. tantummodo, neque tan-
tumimodo operatur : pari ratione cum medium addu-
€jt eum, quem ad exstruendum murum instrueturus
est architectus, docet. illum opere, docet et verbo :
Similiter et textor et phrygio et auri. fusor, et. faber
ierarius et omnis artifex, cum verbis docet, tum ope-
ribus. Quando igitur et ipse nos ad omnem virtutem
instructurus advenit, propterea et quz facienda sunt
dicit, et ipse peragit. Qui enim fecerit, inquit, et do-
cuerit, hic magwus vocabitur in regno celorum ( Matth,
$. 19 ). Sie autem rem expende : humiles ut essemus
ac tuites przecepit, et verbis docuit : vide quo pacto
et rebus ipsis illa. docuerit, Cum enim dixisset, Deati
pauperes spiritu, beati mites (SMatthi.5.5,4), quo pacto
iia prestanda sint, indicat. Quonam ergo pacto
docuit ? Cum accepisset linteum, przciuxit se, et
lavit pedes discipulorum (Joan. 15. 4. 5). Quid cum
liac humilitate conferri potest? Non enim jam verbis
tantum illam docet, verum etiam operibus. Mansuetu-
dinem rursus et patientiam docet operibus. Quonam
pacto? Alapa pereussus est a servo. pontificis, et ait ;
Si quidem male loquutus sum, testimonium perhibe de
malo : si. autem benc, quid me cadis (Joan. 18. 95jt

(a) ne Dispensatione. boc est, de incarnatione, quant vel
negabont, vel prieyostere ex licabaut lixeretici ili,

Digitized by Google

*.
