61 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTiNOP. (2

Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν. ἔχει ὁ Ylóc τοῦ dv-
θρώκπου ἀριέναι ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας" οὕτως ἔργον
ἣν αὐτῷ καὶ σπουδὴ τοῦτο μάλιστα δεῖξαι, ὅτι τὴν
αὐτὴν αὐθεντίαν ἔχει τῷ Πατρί,

η΄. Ταῦτα οὖν ἅπαντα, xal τὰ πρῴην καὶ τὰ mpbkxel-

νης εἰρημένα τῆς ἡμέρας μετὰ &xpi6clac χατέχωμεν,
xai τὸν Θεὸν “παραχαλῶμεν ἀχίνητα μένειν ἐν τῇ
διανοίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, καὶ τὴν map! ἑαυτῶν εἰσάγωμεν
σπουδὴν, xai συνεχῶς ἐνταῦθα ἀπαντῶμεν. Οὕτω γὰρ
xai τὰ πρόπθεν εἰρημένα φυλάξομεν, καὶ ἕτερα mpos-
χτησόμεθα πάλιν χἂν ἀποῤῥυῇ τι τῷ χρόνῳ, ῥᾳδίως
αὐτὰ ἀνακτήσασθαι. δυνησόμεθα. τῇ συνεχεῖ διδασχα-
Ma. Kat οὐ τὰ δόγματα μόνον ὑγιῆ καὶ ἄφθορα μενεῖ,
ἀλλὰ xax ὁ βίος πολλῆς ἀπολαύσεται τῆς ἐπιμελείας,
xil μεῦ᾽ ἡδονῆς xat “μετ᾽ εὐθυμίας τὴν παροῦσαν
δυνησόμεθα διανύσαι ζωήν. Ὁποῖον γὰρ ἐνοχλεῖ
πάθος τὴν ψυχὴν ἐνταῦθα παραγινομένων ἡμῶν, ó1-
δῖως διαλυθῆναι δυνήσεται " ἐπεὶ"χαὶ vov ὁ Χριστὸς
πάρεστι, xal ὁ μετὰ πίστεως αὐτῷ προσιὼν δέξεται
τὴν ἰατρείαν εὐχόλως. Πενέᾳ τις πυχτεύει διηνεχεῖ,
χαὶ τῆς ἀναγκαίας ἀπορεῖ τροφῆς, καὶ πεινῶν ἐχα-
θεύδησε πολλάκις, εἰσελθὼν δὲ ἐνταῦθα, xal ἀκούσας
Παύλον "λέγοντος, ὅτι ἐν λιμῷ καὶ ἐν δίψει xol γυμνό-
πητι διῆγς, καὶ ὅτι οὐχ ἐν μιᾷ καὶ δύο xal τρισὶν ἡμέ-
ραις, ἀλλὰ διηνεχῶ; τοῦτο ὑπέμεινε (τοῦτο γοῦν ἐν-
δεικνύμενος ἔλεγεν" Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πει-
γῶμεν, καὶ δηνῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν), λήψεται
"παραμυθίαν ἱχανὴν, μαθὼν ᾿διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι
οὖχὶ μισῶν αὐτὸν ὁ Θεὸ: οὐδὲ ᾿ἐγχαταλιμπάνων συν-
ἐχώρησεν εἶναι ἐν πενίᾳ οὗ γὰρ [46] ἂν εἰ μισοῦντος
τοῦτο fjv, ἐπὶ τοῦ Παύλου, «οὔ φίλου μάλιστα πάντων
ἀνθρώπων ὄντος αὐτῷ, τοῦτο συνεχώρησεν ' ἀλλὰ κη-
δόμενος καὶ προνοῶν, xal εἰς πλείονα ἄγων φίλοσο-
qiav. “Δλλος τις ὑπὸ νόσου χαὶ μυρίων καχῶν .τὸ
σῶμα ἔχει πολιορχούμενον; Ἱχανὴ τούτῳ παραμυθία
γένοιτ᾽ ἂν τῶν παραλυτικῶν τούτων τὰ σώματα, χἀὶ
μετὰ τούτων ὁ μαχάριος καὶ γενναῖος τοῦ Παύλου μα-
θητῆς, ὃς διηνεχῶς ἐν ἀῤῥωστίαις ἦν, “καὶ οὐδέποτε
ἀνέπνει ἐχ τῆς μαχρᾶς ἀσθενείας, ὅπερ οὖν χαὶ ὁ
Παῦλος ἔλεγεν Οἴγῳ dAlyo χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν
Co», καὶ ζὰς συχνάς σου ἀσθενείας, καὶ οὐχ ἁπλῶς
ἀσθενείας, “Ἕτερος συχοφαντηθεὶς παρὰ τοῖς πολλοῖς
πονηρὰν ἐχτήσατο δόξαν, xài τοῦτο αὐτὸ τὴν ψυχὴν
655v3 xà κατεσθίει διηνεκῶς * εἰσελθὼν xat ἀχούσας,
ὅτι Μαχάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, xal
εἴπωσι καθ᾽ ὑμῶν etüv πονηρὸν πρᾶγμα -ψευδόμε-
voi* χαίρετε, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν
πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀποθήσεται πᾶσαν ἀθυμίαν
xa δέξετα: πᾶσαν ἡδονὴν * Σχιρτάτε γὰρ καὶ áyaA-
ιᾶσθε, φησὶν, ὅταν éxGd.Liucir ὑμῖν ὄνομα πο-
»ηρόν. Καὶ τοὺς μὲν καχῶς ἀχούοντας ταύτῳ παρα-
μυθέϊται τῷ τρόπῳ, τοὺς δὲ χακῶς λέγοντας ἑτέρως
qo&si λέγων. ὅτι Πᾶν ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν ἰἸαλήσω-
σιν oi ἄνθρωποι, δώσουσι περὶ αὑτοῦ .1ὅγον, εἴτα
ἀγαθὸν; eive καχόν. "AY; τις θυγάτριον ἀπέδαλεν
ἢ υἱὸν, ἢ τινα τῶν προσηχόντων, καὶ οὗτος ἐνταῦθα
παραγενόμενος Παύλον στενάζοντος ἐπὶ τῇ παρούσῃ
ζωῇ καὶ τὴν μέλλουσαν ἐπιθυμοῦντος ἰδεῖν, καὶ βα-
ρυνομένου τῇ ἐνταῦθα διατριθῇ, καὶ αὐτὸς λαδὼν
ιχανὸν φάρμαχον ἀπέλεύσεται ἀχούσας αὑτοῦ λέγοντος
περὶ δὲ τῶν κεκοιμημένων o0 θέλω ὑμᾶς dyvostr ,
ἀδειϊφοὶ, tra μὴ τυπῆσθε ὡς καὶ οἱ Τοιποὶ οἱ μὴ
ἔχοντες ξἸπίδα. Οὐχ εἶπε, Περὶ τῶν ἀποθνησχόντων,

ἀλλὰ, legi «τῶν «κεχοιμημένων, δεικνὺς ὅτι ὕπνος
ἐστὶν ὁ θάνατος. Ὥσπερ οὖν ἂν ἴδωμέν τινα χαθεύ- -
δοντα, οὐ θορυδούμεθα, οὐδὲ ἀλύομεν “προσδοχῶντες
αὐτὸν ἀναστήσεσθαι πάντως * οὕτως ὅταν ἴδωμέν τινα
ἀποθανόντα, μὴ θορυθδώμεθα, μηδὲ χαταπίπτωμεν xal
γὰρ καὶ τοῦτο ὕπνος μαχρότερος μὲν, ὕπνος δὲ ὅμως.
Τῷ μὲν οὖν ὀνόματι τῆς κοιμήσειυς παρεμνθήσατο
τοὺς πενθοῦντας, τὴν δὲ κατηγορίαν viv ἀπίστων. ἀν-
ἐτρεψεν. Ἐὰν πενθῇς, φησὶ, τὸν ἀπελθόντα ἀφορήτως,
κατ᾽ ἐχέϊζνον ἔσῃ τὸν ἄπιστον τὸν οὐχ ἔχοντα ἐλπίδα
ἀναστάσεως. Ἐκεῖνος καλῶς θρηνεῖ, ἅτε περὶ τῶν
βελλόντων μηδὲν. δυνάμενος φιλοσοφεῖν σὺ δὲ ὁ τοῦ-
αὐτας λαδὼν ἀποδείξεις περὶ τῆς μετὰ ταῦτα Qufic,
τίνος ἕνεχεν εἰς τὴν ᾿αὐτὴν ἀσθένειαν ἐχέΐνῳ xava-
πίπτεις ; διὰ τοῦτό φησι, Περὶ δὲ τῶν κεχοιμῃμέ-
vwr οὐ θέλομεν ὑμᾶς ἀγγοεῖν, ἵνα μὴ υπῆσθε
ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.

Οὐχ ἀπὸ τῆς Καινῆς δὲ μόνον, ἀλλὰ xoi ἀπὸ τῆς
Βαλαιᾶς ἱκανὴν ἔστι λαδεῖν παραμυθίαν. Ὅταν γὰρ
ἀχούσῃς “τοῦ Ἰὼδ μετὰ τὴν τῶν χρημάτων àndfo-
λὴν, μετὰ τὴν τῶν βουχολίων ᾿ἀπώλειαν, οὐχ ἕνα xat
δύο καὶ τρεῖς, ἀλλ᾽ ὀλόχλῃρον χορὸν ἀποβαλόντα
παίδων ἐν αὐτῷ τῆς ἡλιχίας τῷ ἄνθει, μετὰ τοσαύ»
τὴν ψυχῆς ἀρετὴν, κἂν ἀπάντων ἀσθενέστερος ἧς,
δυνήσῃ ῥᾳδίως [47] ἑαυτὸν ἀνακτήσασθαι καὶ ἀνε-
νεγχξῖν. Σὺ μὲν γὰρ, ἄνθρωπε, κἀὶ παρηκολούθησας
ἀῤῥωστοῦντι τῷ παιδὶ, “καὶ “καταχλινόμενον ἐπὶ τῆς
χλίνης εἶδες, xal ἔσχατα φθεγγόμενον ῥήματα Sxov-
δας, καὶ τὰς τελευταίας ἀναπνέοντα παρέστης àva-
πνοὰς, xol καθεῖλες ὀφθαλμοὺς, χαὶ συνέκλεισας
στόμα" ἐκεῖνος δὲ οὐδὲ παρέστη ψυχοῤῥαγοῦσι, οὐκ
εἶδεν ἐχπνέοντας, ἀλλ᾽ εἷς ἐγένετο τάφος πᾶσιν ἢ
οἰκία, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς τραπέζης ἐγχέφαλος ὁμοίως
χὰὶ αἷμα ἐχέχυτο, καὶ ξύλα, χαὶ Χχέραμος, καὶ κόνις,
xài τάρχες διατετμημέναι, καὶ πάντα ὁμοίως ἐφύ-
ρετο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως μετὰ τοιαῦτα :xGl τοσαῦτα οὐκ
ἐθρήνησεν, οὖχ ἀπεδυσπέτησεν, ἀλλὰ τί φησιν; Ὁ
Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κόριας ἀφείλετο, ὡς εῷ Κυρίῳ
ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο" «εἴη có ὄνομα τοῦ Κυ-
plov si Aoynjérov εἰς “τοὺς αἰῶνας. Ταύτην χαὶ
ἡμεῖς ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν συμθαινόντων ἡμῖν φθεγγώ-
μεθα τὴν φωνὴν, χἂν ζημία χρημάτων, xai σωμάτων
ἀῤῥωστία, καὶ ἑπήρεια, καὶ συχοφαντία,, κἂν ὁτιοῦν
τῶν ἀνθρωπίνων συμδαίνῃ καχῶν, ταῦτα λέγωμεν"
Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυ-
οίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο, εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου
εὐιξογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας. "Av οὔτω φιλοσοφὴ-
σωμεν, οὐδὲν οὐδέποτε πεισόμεθα κακὸν, χἂν μυρία
πάσχωμεν" ἀλλ᾽ ἔσται μεῖζον τῆς ζημίας τὸ χέρδος,
Tti τῶν χαχῶν τὰ ἀγαθὰ, διὰ τῶν ῥημάτων τού-
twv Det τὸν Θεὸν σεαυτῷ ποιῶν, τὴν τυραννίδα
ἀποχρουόμενος. Ὅμοῦ γὰρ ἐφθέγξατο fj γλῶσσα τὰ
ῥήματα ταῦτα, xol εὐθέως ἀπεπήδησεν ὁ διάδολος "
ἐκείνον δὲ ἀποπηδήσαντος, καὶ τὸ τῆς ἀθυμίας νέφος
ἀπελαύνεται, καὶ oi θλίδοντες ἡμᾶς δραπετεύουσι
λογισμοὶ, συνεχπηδῶντες ἐχείνῳ, xal πρὸς τούτοις
πᾶσι xxi τῶν ἐνταῦθα ἀγαθῶν, καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ

Digitized by Google
