<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    autem exspectaverit ad se deferri, et quam ob causam
    illius corpori prius, hujus vero animæ prius medea-
    tur. Neque enim temere aut sine causa ista facit,
    cum sapiens sit et providus. Attendamus igitur, eum-
    que medentem contemplemur. Si enim cum medici
    quendam secant, uruntve, aut alio quodam modo
    mutilatum et debilitatum incidunt, ac membrum am-
    putant, multi tam ægrum quam medicum circumstant
    ista facientem, multo magis nos hoc loco id agere
    oportet, quanto et medicus major, et gravior morbus
    est, et qui non arte humana, sed gratia divina curatur.
    Atque illic quidem pellem concisam cernere licet,
    sanieniem defluentem, putredinem evacuatam, ac multam
    molestiam ex illo allatam spectaculo sustinere, dolo-
    remque non mediocrem et angorem, quem non modo
    vulnerum conspectus, sed eorum etiam, qui uruntur
    secanturque, cruciatus inurit : nullus enim est adeo
    saxeus, ut cum illis, qui talia patiuntur, adstiterit,
    ac lamentantes audiverit, non commoveatur, confun-
    datur, et ingentem animo concipiat mœrorem : ve-
    runtamen ob spectandi cupiditatem hæc omnia susti-
    nemus. Hic autem nihil tale cernere licet, non ignem
    admoveri, non ferrum immergi, non sanguinem fundi,
    non ægrum cruciari, non lamentari : in causa vero
    est medici sapientia, quæ nullis indiget rebus extern-
    is, sed ipsa sufficit sibi. Siquidem sufficit tantum ut
    imperet, et omnia mala pelluntur. Neque vero admi-
    ratione dignum hoc est, quod tanta facilitate medici-
    nam faciat, sed quod sine dolore, nec ullam moles-
    tiam afferat iis qui curantur. Quando igitur et mira-
    culum majus et copiosior medicina, et ab omni tristitia
    immunis spectatoribus voluptas offertur, age diligen-
    ter curantem Christum spectemus. Et ascendens Jesus
    in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Et
    ecce obtulerunt illi paralyticum jacentem in lecto : et
    videns Jesus fidem illorum dixit paralytico : Confide,
    fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. 9. 1. 2).
    Centurione quidem inferiores sunt, quoad fidem,
    illo autem in piscina jacente paralytico superiores.
    Nam ille quidem neque medicum traxit, neque ad
    medicum duxit ægrotum; sed tamquam ad Deum ac-
    cessit, et ait : Dic verbo tantum, et sanabitur puer
    meus (Luc. 7. 7). Isti vero medicum in ædes non traxe-
    runt, et in hoc centurioni sunt æquales; sed ægrum
    attulerunt ad medicum, et in hoc sunt minores, quod
    non dixerint, Dic verbo tantum. Illo quidem certe qui
    ad piscinam jacebat multo sunt isti meliores, siqui-
    dem ille dicit, Domine, hominem non habeo, ut cum
    turbata fuerit aqua, mittat me in piscinam (Joan. 5. 7):
    isti vero nihilo indigere Christum sciebant, non
    aquis, non piscina, non alia re quapiam : attamen
    Christus non centurionis tantum puerum, sed et hunc
    et illum morbo liberavit; neque dixit : Quandoqui-
    dem fidem obtulisti minorem, curationem pariter ac-
    cipies : sed cum majorem exhibuisset, cum laudibus
    et coronis eum dimisit, dicens : Neque in Israel tan-
    tam fidem inveni (Luc 7. 9). Eum vero, qui minorem
    quam ille fidem obtulerat, nullo modo laudavit : non
    tamen sanitate privavit, sed nec illum, qui nullam fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    dem exhibuerat. Verum quemadmodum medici cum
    eumdem morbum curent, a quibusdam centum aureos
    accipiunt, ab aliis quinquaginta, ab aliis pauciores, a
    quibusdam nihil penitus : sic nimirum et Christus a
    centurione quidem multam et immensam fidem acce-
    pit, ab hoc autem minorem, ab illo vero nequidem
    mediocrem, et tamen omnes sanavit. Cur igitur hunc
    quoque qui nihil contulerat, beneficio dignatus est?
    Quod non præ nimia negligentia, nec ob animæ stu-
    porem, sed quod Christum minime nosset, nullumque
    parvum aut magnum de illo miraculum audisset, fi-
    dem non exhibuerit. Idcirco ergo veniam obtinuit :
    quod et obscure indicans evangelista dixit : Nesciebat
    enim quis esset (Joan. 5. 13), verum ex aspectu solo
    illum agnovit, cum in ipsum iterum incidit.
    5. Quidam igitur dicunt hunc curatum fuisse, cum
    illi, qui obtulerant, credidissent tantum : sed non ita
    est. Videns enim fidem illorum, non eorum qui obtu-
    lerunt tantum, sed et ipsius qui oblatus est. Quid igitur? altero credente alter non sanatur? dicet aliquis.
    Non equidem arbitror, nisi forte si vel propter ætatis
    immaturitatem, vel ob nimiam infirmitatem destitutus
    viribus credere nequeat. Quomodo igitur in historia
    Chananææ, inquit, creditit quidem mater, filia vero
    sanata est? et cum centurio fuisset incredulus, quo-
    modo puer surrexit, et salvus evasit? Quod nimirum
    credere minime possent ægroti. Audi sane quid Cha-
    nanæa dicit : Filia mea male a dæmonio vexatur, et
    nunc quidem cadit in aquam, nunc autem in ignem
    (a) (Matth. 15. 22) : illa vero vertigine laborans, et
    a dæmone correpta, quæque numquam mentis suæ
    compos esse poterat, neque sana esse, quo pacto cre-
    dere potuisset?
    Fidem ostendit Paralytici. — Ut igitur apud Chana-
    næam, sic et apud centurionem; in ædibus jacebat
    puer, qui nec ipse noverat Christum, neque quis tan-
    dem esset, qui potuisset igitur ei quem non noverat
    credere, et cujus periculum nullum fecerat? At enim
    de hoc dicere istud non licet : siquidem creditit pa-
    ralyticus. Unde id constat? Ex ipso modo, quo ad-
    ductus est. Neque enim illud oscitanter audias, quod
    demiserunt cum per tectum : sed cum animo tuo re-
    puta, quantum sit ægrotum id pati contentum esse.
    Probe siquidem nostis adeo pusillanimes ac morosos
    ægros esse, ut ministeria quæ jacentibus in lecto de-
    feruntur, sæpenumero adversentur, malintque mor-
    borum dolores perferre, quam molestias eorum qui
    adjuvant sustinere. Iste vero et ex ædibus egredi
    contentus erat, et per foramen ingredi, cum gestaretur,
    seque tot præsenti bus hominibus ostendere. Est hoc
    etiam in more positum ægrotorum, [ut non facile ve-
    lint ullam suæ ægritudinis esse testem] : sic ut multi
    maluerint oppressi morbis interire, quam calamitates
    suas detegere. At non ita æger iste, verum cum re-
    pletum videret theatrum, aditus interclusos, portum
    obseptum, per tectum demitti contentus fuit. Adeo
    solers est amor, et locuples caritas. Nam qui quærit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,950,930">
    (a) Hic quædam adjiciuntur ex Matth. 17. 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) de S. Joannis Chrysostomi.
    Texto em latim.
    Nota de rodapé (a) no final da página.
    Espaçamento irregular em "præsenti bus" (coluna direita, linha 59) mantido conforme visual.
  </notas>
</pagina>