44
xài πολλὴν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἐλπίδα, ἢ παντὸς χρυ-
$iov καὶ πάσης εὐπορίας ἐστὶ τιμιωτέρα. Ὃ μὲν γὰρ
αἰσθητὸς πλοῦτος καὶ λῃστῶν ἐπιδουλαῖς [35] πρό-
Xevtat , χαὶ συχοφαντῶν στόμασι, xal τοιχωρύχων
χερσὶ καὶ οἰχετῶν χαχουργίαις, xal ὅταν ἅπαντα
ταῦτα διαφύγῃ, τότε τοῖς χεχτημένοις μέγιστον ἐπ’
ἀγει πολλάχις τὸν ὄλεθρον, βασχάνων ὀφθαλμοὺς δι-
ἐγείρων, xol μυρίους ἐχ τούτου vÜxtuv χειμῶνας. Ὁ
δὲ πνευματιχὸς πλοῦτος ἁπάσας ταύτας διέφυγε τὰς
λαδὰς, καὶ πάσης ἐπηρείας ἐστὶν ἀνώτερος τοιαύ-
της, καὶ λῃστῶν xal τοιχωρύχων καὶ βασκάνων xal
συχοφαντῶν xal αὑτοῦ καταγελῶν τοῦ θανάτου, Οὐδὲ
γὰρ θανάτῳ διαζεύγνυται τοῦ κεκτημένου, ἀλλὰ τότε
μάλιστα ἀσφαλεστέρα dj χτῆσις αὐτοῦ τοῖς ἔχουσι
γίνεται, καὶ συναποδημεῖ, χαὶ συμμεθίσταται πρὸς
hy μέλλουσαν ζωὴν, καὶ συνήγορος γίνεται θαυμα-
στὸς, olg ἂν ἔχεῖ συναπέλθῃ, καὶ Ὥεω χαθέστησιν
αὑτοῖς τὸν δικάζοντα.

Τοῦτον xal ἡμεῖς τὸν πλοῦτον μετὰ πολλῆς τῆς
δαψιλείας εὑρήχαμεν ἐν τῇ τοῦ παραλυτιχοῦ κατ-
οριορυγμένον ψυχῇ. Καὶ μάρτυρες ὑμεῖς οἱ μετὰ
πολλῆς αὐτὸν ἐξαντλήσαντες τῆς προθυμίας, οὐ κε-
νώσαντες δέ. Τοιαύτη γὰρ 1j τοῦ πνευματιχοῦ πλού-
«09 φύσις * τὰς τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοίας μιμεῖται, μᾶ)-
λον δὲ χαὶ ἐχείνων νικᾷ τὴν ἀφθονίαν, τότε πλεονά-
ζουσα μᾶλλον, ὅταν πολλοὺς ἔχῃ τοὺς ἀρυομένους
αὐτήν, Εἰς γὰρ τὴν ἑχάστου ψυχὴν εἰσιὼν, o9 μερί-
ζεται, οὐδὲ ἐλαττοῦται, ἀλλ’ ὁλόχληρος ἑκάστῳ παρα-
αινόμενος ἀνάλωτος μένει διηνεχῶς, οὐδέποτε ἐπιλεί-
πῆιν δυνάμενος * ὃ δὴ καὶ τότε συνέδαινε. Τοσούτων
γὰρ ἐπιπεσόντων τῷ θησαυρῷ, καὶ πάντων τὰ κατὰ
δύναμιν ἀρυομένων ἐκεῖθεν * καὶ τί λέγω περὶ ὑμῶν,
ὅπου ve ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου μέχρι τῆς παρούσης
ἡμέρας μυρίους ποιήσας εὐπόρους, ἐπὶ τῆς οἰχείας
πελειότητος μένει ; Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν πρὸς τὴν
πνευματικὴν ταύτην εὐπορίαν " ἀλλ᾽ ὅσον δυνατὸν xat
νῦν ἐξαντλήσωμεν, καὶ ἴδωμεν φιλάνθρωπον ἀεσπό-
τῆν, ἴδωμεν καρτερικὸν οἰχέτην. Τριάχοντα γοῦν xat
ὀχτὼ ἔτη ἀῤῥωστίᾳ παλαίων ἀνιάτῳ xal μαστιζόμε-
νος διηνεχῶς, οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐκ ἀφῆχε ῥῆμα βλά-
σφημον, οὐ κατηγόρησε τοῦ πεποιηχότος, ἀλλὰ γεν-
ναίως καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιειχείας τὴν συμφορὰν
ἔφερεν ἐκείνην. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; φησίν " οὖ-
δὲν γὰρ περὶ τῆς ἄνω ζωῆς αὐτοῦ σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδα-
ξεν ἡ Γραφὴ, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν τριάκοντα ὀχτὼ ἔτη εἶχεν
ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, δῆλον ἐποίησεν ὅτι δὲ οὐκ
ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἡγανάχτησεν, οὐδὲ ἀπεδυσπέτησε,
40010 οὐχέτι προσέθηχεν. Καὶ μὴν καὶ τοῦτο δῆλον
ἐποίησεν, εἴ τις ἀκριδῶς προσέχοι, καὶ μὴ παρέργως,
μηδὲ ἁπλῶς. Ὅταν γὰρ ἀχούσῃς ὅτε ἐπιστάντι Χριστῷ
καὶ οὐκ ὄντι γνωρίμῳ, ἀλλ᾽ ἀνθρώπῳ νομιζομένῳ
φιλῷ, μετὰ τοσαύτης ἐπιεικείας διελέγετο αὐτῷ, xai
τὴν ἔμπροσθεν αὐτοῦ φιλοσοφίαν δυνήσῃ θεάσασθαι.
Εἰπόντι γὰρ αὐτῷ, Θέζεις ὑγιὴς γενέσθω; οὐδὲν
εἶπεν οἷον εἰκὸς ἦν, ὅτι Ὁρᾷς με παραλελυμένον
χρόνον τοσοῦτον χαταχείμενον, xai ἐρωτᾷς εἰ βούλο-
μαι γενέσθαι ὑγιής ; ἐπεμδῆναί μου τοῖς καχοῖς ἧλ-
ϑες, ὀνειδίσα;, χαὶ χκαταγελάσαι, καὶ χωμῳδῆσαι τὴν
συμποράν; Οὐδὲν [58] τοιοῦτον οὐδὲ εἶπεν, οὐξὲ ἐν-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΚΟῸΜΙΕΡ, CONSTANTINOP. 6

ενόησεν, ἀλλὰ μετ' ἐπιειχείας - Ναὶ, Κύριε, φησίν,
Εἰ δὲ μετὰ τριάχοντα ὀχτὼ ἔτη οὕτω πρᾶος ἦν, οὗ-
τως ἐπιεικῆς, τῆς εὐτονίας αὐτῷ κχαταθληθείσης
ἁπάσης χαὶ τῆς δυνάμεως τῶν λογισμῶν, ἐννόησον
ὁποῖον εἰχὸς εἶναι τοῦτον ἐν τοῖς προοιμίοις τῶν δει-
νῶν. Ἴστε γὰρ δήπου πάντες, ὅτι οὐχ ὁμοίως εἰσὶ
δυσάρεστοι ol νοσοῦντες ἐν ἀρχῇ τῆς ἀῤῥωστίας xal
πολλοῦ προϊόντος ποῦ χρόνου "τότε γὰρ μάλιστα δυσ-
χερεῖς γένονται οἱ νοσοῦντες, ὅταν εἰς μῆκος ἐπιδῷ
τὸ νόσημα, τότε πᾶσιν ἀφόρητοι. Ὁ δὲ μετὰ τοσαῦτα
ἔτη οὕτω φιλοσοφῶν, οὕτως ἀνεξικάχως ἀποχρινόμε-
νος, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸν ἔμπροσθεν χρόνον μετὰ πολ-
λῆς τῆς εὐχαριστίας τὴν συμφορὰν ἔφερεν ἐχείνην.

Ταῦτα οὖν καὶ ἡμεῖς λογιζόμενοι μιμώμεθα τὴν
ὑπομονὴν τοῦ συνδούλου" ἱκανὴ γὰρ ἡ παράλυσις
ἐκείνου τὰς ἡμετέρας ἐπισφίγξαι ψυχάς " οὐδεὶς γὰρ
οὕτω νωθρὸς xal παρειμένος, ὡς τὸ μέγεθος τῆς
συμφορᾶς ἐννοήσας ἐχείνης, μὴ πάντα γενναίως ἐν-
εγχεῖν τὰ προσπίπτοντα δεινὰ, x&v ἀπάντων ágopn-
πότερα ἧ. Οὔτε γὰρ dj ὑγίεια αὑτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal
ἡ νόσος μεγίστης ἡμῖν ὠφελείας γέγονεν αἰτία" fj τὸ
τὰρ θεραπεία πρὸς δοξολογίαν τοῦ Δεσπότου xa τὰς
τῶν ἀκουόντων ἤγειρε ψυχάς" ἢ τε νόσος καὶ ἡ àj-
ῥωστία πρὸς ὑπομονὴν ὑμᾶς ἤλειψε, xat πρὸς τὸν ἴδον
παρεκάλεσε ζῆλον " μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὴν τοῦ θεοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν ἐνεδείξατο. Καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ παραδοῦ-
vat τοιούτῳ νοσήματι, καὶ τὸν χρόνον ἐκτεῖναι τοσοῦ-
τὸν τὴν ἀῤῥωστίαν, μεγίστης κηδεμονίας ἐστί. Καθά-
περ γὰρ χρυσοχόος εἰς χωνευτήριον ἐμθαλὼν χρυσΐον
μέχρι τοσούτου ἐπιτρέπε: βασανίζεσθαι τῷ πυρὶ, ἕως
ἂν ἴδῃ γενόμενον καθαρώτερον " οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς
μέχρι τοτούτον τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἀφίησιν ἐξ-
ετάζεσθαι ἐν δεινοῖς, ἕως ἂν γένωνται καθαραὶ χαὶ
διειδεῖς, καὶ πολλὴν ἀπὸ τῆς βασάνου ταύτης τὴν
ὠφέλειαν χαρπωσάμεναι" ὥστε καὶ τοῦτο εὐεργεσίας
εἶδός ἐστι τὸ μέγιστον,

Β΄. Μὴ τοίνυν θορυδώμεθα, μηδὲ ἀλύωμεν, πειρασ-
μῶν ἐμπιπτόντων ἡμῖν, Εἰ γὰρ ὁ χρυσοχόος εἶδε πόσον
μὲν ἀφιέναι ἐν τῇ καμίνῳ χρόνον δεῖ τὸ χρυσίον, πότε
ὃὲ ἀνασπάσαι, xaX οὖκ ἀφίησι μέχρι τοῦ διαφθαρῆναι
xai κατακαυθῆναι μένειν ἐν τῷ πυρί" πολλῷ μᾶλ-
λον ὁ Θεὸς τοῦτο ἐπίσταται, xol ὅταν ἴδῃ καθαρωτέ-
ρους γενομένους, ἀφίησι τῶν πειρασμῶν, sss μὴ τῷ
πλεονασμῷ τῶν xaxov ὑποσχελισθῆναι xai xatam:-
esl», Μὴ τοίνυν δυσχεραίνωμεν, μηδὲ μεικροψυχῶμεν,
ἐπειδάν τι τῶν ἀδοχήτων ἐμπέσῃ" ἀλλό. παραχωρῶ-
μὲν τῷ ταῦτα μετὰ ἀχριθείας εἰξότι, ἕως ἂν βού-
λοιτο, πυροῦν τὴν διάνοιαν τὴν ἡμετέβαν συμφερόν-
τως γὰρ τοῦτο ποιεῖ xaX ἐπὶ χέρδει τῶν πειραζομέ-
νων.

Διὰ τοῦτο σοφός τις παραινεῖ λέγων Téxvor, εἰ
προσέρχῃ δου.1εύειν τῷ Θεῷ, ἑτοίμασον» τὴν ψυ-
χήν σου εἰς πειρασμὸν, εὔθυνον τὴν καρδίαν
σου, καὶ καρτέρησον, καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ
ἐπαγωγῆς. Αὐτῷ παραχώρησον, φησὶν, ἀπάντων "
οἷδε γὰρ ἀκριθῶς πότε ἡμᾶς ἀνελέσθα: ἐκ τῆς χαμέ-
voy 6: τῶν καχῶν. Χρὴ τοίνυν αὐτῷ πανταχοῦ πα-
ραχωρεῖν, καὶ διὰ παντὸς εὐχαριστεῖν, xol πάντα
φέρειν [58] εὐγνωμόνως, xXv τὐτργετῇ, κἂν κολάζῃ

Digitized by Google

