t3 IN PARALYTICUM DEMISSUM PER TECTUM. 65

περὸν διελέχθη νόσου * xal πρὸς τούτοις δὲ ἅπασιν, ἵνα

πὴν εἰς τὸν Πατέρα ἰσοτιμίαν ἐπιδείξηται. Ὥσπερ -

γὰρ ἐχεῖ ἐν σαδδάτῳ ἐθεράπευσε, βουλόμενος αὑτοὺς
τῆς παρατηρήσεως ἀπαγαγεῖν τῆς Ἰουδαϊχῆς, καὶ
ix τῶν ἐγχλημάτων τῶν αὐτῶν λαόεῖν ἀφορμὴν τοῦ
δεῖξαι ἑαυτὸν ἴσον τῷ γεγεννηκότι * οὕτω δὴ καὶ ἐν-
ταῦθα προειδὼς, ὅπερ ἤμελλον ἐρεῖν, εἶπε ταῦτα τὰ
ῥήματα, ἵν' ἐντεῦθεν λαδὼν ἀρχὴν xaX πρόφασιν
δείξῃ τῷ γεγεννηχότι ὁμότιμον ὄντα ἑαυτόν. Οὐ γὰρ
ἴσον μηδενὸς ἐγχαλοῦντος, μηδὲ αἰτιωμένου, ἀφ᾽ ἑαυ.
ποῦ εἰς τὸν περὶ τούτων χαθεῖναι λόγον, xol ἑτέρων
παρεχόντων τὰς αἰτίας ἐν ἀπολογίας τάξει xal σχῇ.
μᾶτι τοῦτο αὐτὸ κατασχευάσαι. ᾿Εχείνης μὲν γὰς
τῆς ἀποδείξεως ὁ τρόπος ἀντέκρουε τοῖς ἀκούουσιν "
οὗτος δὲ ἀνεπαχθέστερος ἦν, καὶ εὐπαράδεχτος pax
λον, καὶ πανταχοῦ δὲ ὁρῶμεν τοῦτο αὐτὸν ποιοῦντα,
χαὶ οὐχ οὕτω διὰ ῥημάτων, ὡς διὰ πραγμάτων ἐπι-
δεικνύμενον τὴν ἰσότητα. Τοῦτο γοῦν xat ὁ εὐαγγελι-
στὴς αἰνιττόμενος ἔλεγεν, ὅτι ἐδίωχον αὐτὸν ol Ἶου-
δαῖοι, οὐχ ὅτε μόνον Elus τὸ σάδθατον, ἀλλ' ὅτι χαὶ
πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ
Θεῷ, ὃ πολλῷ μεῖζόν ἔστιν " διὰ γὰρ τῆς τῶν πρα-
μάτων ἀποδείξεως τοῦτο αὐτὸ κατεσχεύαζε, Τί οὖν οἱ
βάσχανοι καὶ πονηροὶ, καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις τηχόμενοι
καλοῖς, καὶ πανταχόθεν λαδὰς ζητοῦντες εὑρεῖν; Τί
οὗτος, φησὶ ,βλασφημεῖ; Οὐδεὶς γὰρ δύναται ἀφιέναι
ἁμαρτίας εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. Ὥσπερ Exst ἐδίωχον
αὐτὸν ὅτι ἔλυε τὸ aá66atov, καὶ παρὰ τῶν ἐγχλημά"
τῶν αὐτῶν λαδὼν ἀφορμὴν τὴν ἰσότητα ἐν ἀπολογίας

τάξει τὴν πρὸς τὸν γεγεννηχότα ἐδήλωσεν εἰπών * 'O'

Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι" οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα͵, ἀφ᾽ ὧν ἐγκαλοῦσιν, ἀπὰ τούτων τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα ἀπαράλλαχτον δείχνυσι, Τί γάρ φησιν;
Οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μάγος ὁ
Θεός. Ἐπεὶ οὖν αὐτοὶ τὸν ὄρον ἔθηχαν τοῦτον, αὐτοὶ
τὸν κανόνα εἰσήνεγκαν, αὐτοὶ τὸν νόμον ἔγραψαν, &x
[44] τῶν οἰκείων αὐτοὺς λοιπὸν συμποδίζει ῥημάτων.
Ὑμεῖς, φησὶν, ὡμολογήσατε ὅτι Θεοῦ μόνον ἐστὶ τὸ
ἀφιέναι ἁμαρτίας" ἀναμφισδήτητός ἔστιν ἰσότης.
Ἑαὶ οὐχ οὗτοι δὲ τοῦτο μόνον φασὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ προ-
φήτης οὕτω λέγων Τίς Θεὸς ὥσπερσύ; εἴτα δεικνὺς
xl ἴδιον, ἐπήγαγεν, ᾿Εξαίρων ἀνομίας, xal ὑπερδωί-
γὼν ἀδικίας. "Ἄν τοίνυν φανῇ τις ἕτερος οὕτως τὸ
αὐτὸ τοῦτο ποιῶν, καὶ Θεός ἐστιν, καὶ Θεὸς ὥσπερ
ἐκεῖνος. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς αὐτοῖς ὁ Χριστὸς συλλογί-
ζεται, πῶς πράως, καὶ ἐπιειχῶς, καὶ μετὰ κηδεμονίας
ἀπάση:. Καὶ ἰδού τινες τῶν γραμματέων εἶπον ἐν
éavtoic* Οὗτος βιλασφημεῖ. Οὐκ ἐξήνεγχαν τὸ
ῥῆμα, οὐ προήνεγχαν διὰ γλώσσης, ἀλλ' ἐν τοῖς ἀποῤ-
ῥήτοις τῆς διανοίας ἐλογίζοντο, Τί οὖν ὁ Χριστός;
ἤνεγκεν εἰς τὸ μέσον τὰ ἀπόῤῥητα ἐκείνων βουλεύ-
pata πρὸ τῆς ἀποδείξεως τῆς κατὰ τὴν ἴασιν τοῦ
σώματος τοῦ παραλυτικοῦ, βουλόμενος αὐτοῖς δεῖξαι
τῆς αὐτοῦ θεότητος τὴν ἰσχύν. Ὅτε γὰρ Θεοῦ μόνον
ἐστὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας δεῖξαι τῆς αὐτοῦ θεό-
τῆτος, Σὺ ἐπίστασαι καρδίας μονώτατος, φησίν.
Ὁρᾷς ὅτι τὸ μόνος πάλιν οὐ πρὸς τὴν ἀντιδιαστολὴν
ποῦ Υἱοῦ λέγεται; Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐπίσταται χαρδίας
μονώτατος, πῶς ὁ Υἱὸς οἷδε τὰ ἀπόῤῥητα τῆς δια -
νοίας: Αὐτὸς γὰρ ῇδει, φησὶ, τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ"
xeX ὁ Παῦλος δειχνὺς, ὅτι ἴδιον Θεοῦ τοῦτό ἐστι τὸ τὰ
ἀπόῤῥητα εἰδέναι, φησίν “ Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς xap-
δίας͵ δεικνὺς, ὅτι τῇ Θεὸς προσηγορίᾳ τὴν αὐτὴν

ἰσχὺν ἔχει τοῦτο. "Ὥσπερ γὰρ ἐὰν εἴπω ὁ δρέχων, ob-
δένα ἄλλον δηλῶ ἢ τὸν Θεὸν διὰ τοῦ πράγματος, knsibh
αὐτοῦ μόνον τοῦτό ἐστι - καὶ ἐὰν εἴπω, ὁ ἀνατέλλων
τὸν ἥλιον, καὶ μὴ προσθῶ τὸ Θεὸς, ὅμως αὐτὸν δηλῶ
διὰ τοῦ πράγματος " οὕτω δὴ καὶ ὁ Παῦλός φησιν
εἰπὼν, Ὁ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, ἔδειξεν, ὅτι αὐτοῦ
μόνον ἐστὶ τὸ ἐρευνᾷν τὰς καρδίας. El γὰρ μὴ th»
αὐτὴν ἰσχὺν εἶχε τοῦτο τῷ Θεὸς ὀνόματι πρὸς τὸ
δεῖξαι ἡμῖν τὸν δηλούμενον, οὐχ ἂν αὐτὸ vax' αὐτὸ
πἔθεικεν, Καὶ γὰρ εἰ κοινὸν ἣν αὐτῷ καὶ πρὸς τὴν
κτίσιν τοῦτο, οὐχ ἂν ἔγνωμεν τὸν δηλούμενον, τῆς
χοινωνίας σύγχυσιν ἐμποιησάσης τῇ διανοίᾳ τῶν
ἀκροατῶν. “Ὅταν οὖν φαίνηται ἴδιον Πατρὸς τοῦτο,
φαίνηται δὲ xa τῷ Ylp, πρὸς ὃν ἀναμφισδήτητος xot
ἐντεῦθεν ἡ ἰσότης, διὰ τοῦτο, Τί, φησὶ, διαλογίζεσθε
πογηρὰ ày ταῖς καρδίαις ὑμῶν ; τί γὰρ εὐκοπώτε-
ρον εἰπεῖν, 'Agé&orcal σου αἱ ἁμαρτίαι, 3| εἰπεῖ,
Ἔτγειραι καὶ περιπάτει;

ἃ δ᾽ Ἰδοὺ καὶ δευτέραν ἀπόδειξιν ποιεῖται τῆς τῶν

ἀμαρτημάτων ἀφέσεως. Τὸ μὲν γὰρ ἁμαρτίας ἀφιέ-
ναι τοῦ σῶμα θεραπεῦσαι πολλῷ μᾶλλον μεῖζόν ἐστι,
καὶ τοσοῦτον μεῖζον, ὅσον ψυχὴ σώματος. “Ὥσπερ
γὰρ τοῦ σώματος νόσος ἡ παράλυσις, οὕτω xaY τῆς
ψυχῆς νόσος dj ἁμαρτία " ἀλλ᾽ ἐκεῖνο εἰ καὶ μεῖζον
ἦν, ἄδηλον ἣν" τοῦτο δὲ εἰ καὶ ἔλαττον ἦν, φανερὸν
ἦν. Ἐπειδὴ τοίνυν μέλλει πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ
μείζονος τῷ ἐλάττονι κεχρῆσθαι, δεικνὺς, ὅτι διὰ τὴν
ἀσθένειαν τὴν ἐκείνων οὕτως ἐποίησε, xal συγχατα-
θαίνων αὐτῶν τῇ ταπεινότητί φησι" Τί ἐστιν sbxo-
πώτερον εἰπεῖν, ᾿Αφέωνταὶ aov αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰ-
πεῖν, “Ἔγειραι καὶ περιπάτει; [45] Τίνος οὖν Évexev
ἐπὶ τὸ ἔλαττον ἔρχῃ δι’ ἐκείνους ; Ἐπειδὴ τὸ φανερὸν
ποῦ ἀφανοῦς τρανοτέραν παρέχεται τὴν ἀπόδειξιν.
Διὰ τοῦτο οὐ πρότερον αὐτὸν ἀνέστησεν, ἕως οὗ εἶπεν
αὐτοῖς" "Iva δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνϑρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς, τότε
φησὶ τῷ παραλυτιχῷ, Ἔγειραι καὶ περιπάτει,
ὡσανεὶ ἔλεγε Μεῖξον μέν ἔστι σημεῖον ἡ τῶν ápap-
τημάτων ἄφεσις * διὰ δὲ ὑμᾶς καὶ τὸ ἔλαττον mpos-
τίθημι, ἐπειδὴ τοῦτο ὑμῖν ἀπόδειξις ἐχείνου εἶναι δο-
κεῖ. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ τὸν ἐχατοντάρχην ἐπαινέσας
εἰπόντα, Εἰπὲ «᾿όγῳ μόνον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς
μου" καὶ γὰρ ἐγὼ “1έγω τούτῳ, Πορεύου, καὶ πο-
ρεύετωι' καὶ τῷ ἄλλῳ, "Ἔρχου, καὶ ἔρχεται͵ ἐχύρω-
σεν αὐτοῦ τὴν γνώμην διὰ τῶν ἐγκωμίων " καὶ πάλιν
τοῖς Ἰουδαίοις ἐγκαλέσας ἐπὶ τοῦ σαδδάτου μεμφο-
μένοις αὐτῷ, ὅτε πάλιν παραλύει τὸν νόμον, ἔδειξεν
ὅτι κύριός ἔστι μεταθεῖναι νόμους " οὕτω δὴ καὶ ἐν-
παῦθα εἰπόντα τοῦτον, ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖ τῷ Θεῷ,
ἐπαγγελλόμενος ἃ τοῦ Πατέρος ἐστὶ μόνον, μεμψά-
μενος αὐτοὺς xal αἰτιασάμενος, καὶ διὰ τῶν ἔργων
ἐπιδείξας ὅτε οὐ βλασφημεῖ, ἀναντίῤῥητον ἡμῖν παρ-
ἐσχεν ἀπόδειξιν, ὅτι ταῦτα δύναται, ἃ καὶ ὁ γεγεννη-
χώς. Ὅρα γοῦν πῶς τοῦτο κατασχευάσαε βούλεται,
ὅτι ἃ τοῦ Πατρός ἐστι μόνον, ταῦτα xol αὑτοῦ " οὐ
γὰρ ἀπλῶς ἀνέστησε τὸν παραλυτιχὸν, ἀλλ᾽ εἰπών"

Digitized by Google
