<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    57 IN PARALYTICUM DEMISSUM PER TECTUM. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    invenit, et pulsanti aperietur (Luc. 11. 10). Non dixit
    propinquis suis, Quid hoc rei est? Quid turbamini?
    quid vero properatis? Exspectemus quousque domus
    evacuetur, theatrum dimittatur : recedent qui con-
    gregati sunt, poterimus privatim ad illum accedere,
    ac de his rebus illum consulere. Quid opus est inspe-
    ctantibus omnibus calamitates meas in medium pro-
    ferri, et desuper submitti, atque indecore moveri?
    Horum nihil aut apud se aut ad eos qui se gestabant
    eloquutus est, sed ornamento sibi esse duxit, ut tam
    multos curationis suæ testes redderet. Neque vero
    tantum ex hoc fides ejus cerni poterat, sed etiam ex
    ipsis Christi verbis. Postquam enim demissus est et
    oblatus, ait illi Christus, Confide, fili, remittuntur tibi
    peccata. His ille auditis non ægre tulit, non dixit me-
    dico : Quid hoc rei est? Ab altero morbo ut sanarer
    adveni, et alterum ipse sanat? Ista commenta sunt
    et prætextus, et imbecillitatis tegumenta. Peccata
    sanas, quæ non cernuntur? Nihil horum neque dixit,
    neque cogitavit, sed exspectavit permittens, ut me-
    dicus eam curationis viam teneret, quam vellet. Id-
    circo etiam Christus non ad eum perrexit, sed ex-
    spectavit dum veniret, ut fidem ipsius cunctis osten-
    deret. Numquid enim facilem illi potuit accessum
    reddere? Sed nihil horum fecit, ut ejus studium om-
    nibus patefaceret, et fidem ardentem. Nam quem-
    admodum ad illum adivit, qui octo et triginta jam annos
    habebat, eo quod nemo illi adesset : sic et istum,
    propterea quod multos habebat propinquos, dum ad
    se veniret, exspectavit, ut et istius manifestam fidem
    redderet, eo quod oblatus fuerit : et illius solitudi-
    nem nos doceret, eo quod ad ipsum accesserit, et
    tam istius studium, quam illius patientiam cunctis
    detergeret, atque illis præcipe qui adstabant. Nam
    quoniam Judæi homines invidi et hominum osores
    proximorum beneficiis invidere consueverunt, et nunc
    sumpta occasione a tempore miracula carpere, dicen-
    tes eum in sabbato curare, nunc ab eorum vita, qui
    curabantur, dicentes, Hic si esset propheta, sciret
    quenam sit mulier, quæ tangit eum (Luc. 7. 39), ne-
    scientes hoc esse præcipue medici, cum ægrotis
    misereri, et juxta infirmos semper versari, non autem
    illos fugere, et ab illis resilire. Quod quidem et cum
    in eos inveheretur dicebat : Non est opus valentibus
    medico, sed male habentibus (Matth. 9. 12). Ne igitur
    eadem rursus objicerent, prius indicat eos curatione
    dignos esse, qui accedebant, ob fidem quam præ se
    ferebant. Propterea et illius solitudinem et ferventem
    istius fidem et animi promptitudinem declaravit :
    propterea tum illum in sabbato curavit, tum hunc
    non in sabbato : ut, cum illos altero die videris re-
    prehendere et increpare Christum, intelligas tum
    temporis etiam, non quod studiosi essent legis obser-
    vandæ, reprehendisse, verum cum propriam invidiam
    ferre non possent. Quare vero non prius paralysim
    sanare aggressus est, sed dixit, Confide, fili, dimil-
    tuntur peccata tua? Et hoc sapienter admodum. Si-
    quidem est hoc in more positum medicorum, ut non
    prius morbos abigant, sed eorum fontes tollant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    Exempli causa sæpenumero cum a pravo humore et
    corrupta fluxione infestantur oculi, medicus omittens
    pupillam ægram curare, capitis curam gerit, ubi
    radix et fons erat ægritudinis : ita quoque Christus
    agit : prius malorum fontem reprimit. Fons quippe
    malorum et radix et mater est omnium natura pec-
    cati. Hæc est quæ corpora nostra vexat paralysi,
    hæc morbos invehit; idcirco etiam inquit hoc loco,
    Confide, fili, dimittuntur peccata tua; et illic ait :
    Ecce sanus factus es, noli amplius peccare, ne quid
    deterius tibi contingat; utroque loco declarans morbos
    istos ex peccato natos esse. Et in principio atque in
    exordio creationis ex peccato morbus Caini corpus
    invasit. Nam et ille post fratricidium, post illud sce-
    lus, tum paralysi corporis est corruptus. Tremor enim
    ille nihil aliud fuit quam paralysi. Quando enim illa
    virtus, quæ animam regit, imbecillior est reddita, nec
    amplius omnia potest membra sustentare, sua cura
    illa destituit, atque illa relaxata tremunt et exagitantur.
    6. Hoc etiam indicavit Paulus, cum Corinthiis
    peccatum quoddam exprobrans ait : Ideo inter vos
    multi infirmi et imbecilles (1. Cor. 11. 30) : ideo Chri-
    stus quoque prius causam malorum tollit, cumque
    dixisset : Confide, fili, dimittuntur peccata tua, animum
    ejus erigit, dejectamque mentem excitat : quippe
    sermo prodibat in opus, et in conscientiam penetrans
    animam ipsam movebat, ac metum omnem expelle-
    bat. [Nihil enim est quod ita formidinem ac timorem
    injiciat, ut conscientia peccatorum : ] nihil ita volu-
    ptatem parit, et confidentiam ingenerat, ac si nullius
    quis sceleris sibi sit conscius. Confide, fili, dimittun-
    tur peccata tua. Ubi enim remissio est peccatorum,
    illic et adoptio est filiorum. Ita nos quoque non prius
    Patrem possumus appellare, quam in sacram aqua-
    rum lavacro peccata absterserimus. Quando igitur
    mala illa deposita sarcina inde ascendimus, tum dici-
    mus, Pater noster, qui es in cælis. Verum enim vero
    cujus rei gratia non ita se gessit erga illum, qui tri-
    ginta octo annos habebat, sed prius illius corpus
    curavit? Quoniam illi quidem temporis prolixitate
    fuerant consumpta peccata : potest enim tentationum
    gravitas onus peccatorum levius reddere : quem-
    admodum et de Lazaro dixit, eum mala sua recepisse,
    atque hic consolari : et rursus ait alibi : Consolamini
    populum meum, loquimini ad cor Jerusalem, quia re-
    cepit de manu Domini duplicia peccata sua (Hesai. 40,
    1. 2). Et iterum propheta : Domine, pacem da nobis,
    omnia enim reddidisti nobis (Hes. 26. 12), significans
    pœnas et supplicia veniam impetrare peccatorum,
    idque plurimis ex locis potest demonstrari.
    Divinitatem suam indicat Christus. — Itaque nihil
    mihi videtur de peccatorum remissione dixisse, sed
    in posterum illum præmunisse, cum ea quæ fuerant ab
    illo commissa jam ægritudinis essent prolixitate dele-
    ta : aut si hoc non sit, propterea quod nondum quid-
    quam magnum illi fuerat de Christo persuasum, id-
    circo ad id quod minus erat, prius accessit, et quod
    evidens ac manifestum, nimirum corporis sanitatem :
    in hoc autem non ita, sed quoniam magis credebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. GR. LI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original. Números de página no cabeçalho: 57 (esquerda) e 53 (direita). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>