4“ DE ANGUSTA PORTA, ET IN ORATIONEM DOMINICAM, 43

—-—

DE INSTITUENDA SECUNDUM DEUM VITA, ET IN ILLUD, ANGUSTA EST PORTA (Matth..'f. 14),

1. Omnis Scripturz divinitus inspirate lectio ani-
mum adbhibentibus pix religionis notitiam affert τ ve-
neranda autem evangeliorum Seriptura przstantiori -
lus documentis excellit: qu enim in ea efferuntur
dicta, supremi Regis sunt oracula. Quamobrem iis,
qui dicta ejus accurate non observarint, horribile im-
pendet supplicium.Si enim is, qui terrenorum princi-
pum leges transgreditnr, indeprecabiles omnino
ponas [πε : quanto magis qui cxlestis Domini jussa
detreetat , intolerandis cruciatibus afficietur? Quia
igitur magnum est ineuri» periculum, summa eum
diligentia jamjam lectis atteudamus. Qu:e sunt autem
illa? Angusta est, inquit, porta, et arcta via, que ducit
ad vitam ὃ εἰ pauci. inveniunt. eam (Matth, 1, 14.) Et
rursus : Lata est. porta, οἱ spatiosa. via, que ducit ad
perditionem , ei niulti sunt qui transeunt. per. eam. (10.
v. 13.)

Corporis cura animi cure postponenda. — Horum
ego frequens auditor verborum, hominumque studia
cernens inanibus in rebus posita, dictorum veritatem
vehementer admiror. Omnes quippe in lata gradinn-
tur via, omnes rebus inhiant presentibus, futurorum-
que cogitationem numquam suscipiunt ; sed ad corpo-
reas voluptates eum impetu assidueque feruntur,
animas vero suas sinunt fame contabesecre ; cumque
innumeris quotidie vulneribus confodiantur, eorum
in quibus versantur malorum nullum habent sensum :
ac qui in corporeis acgritudinibus ad medicos adeuat,
ipsos domum evocant, amplissimamque illis merce-
dem retribuunt, tolerantiam vero summam exhibent,
et curationem sustinent laboriosam, quo valetudinem
consequantur corporis ; illi , inquam, male affectum
animam prorsus negligunt, expetendamque ejus sa-
nitatem contemnunt, licet. probe scinnt corpus mor-
tale et corruptioni obnoxium esse, vernisque floribus
consimile : perinde enim marcescit, exstinguitur, cor-
rumpitur ; animam vero immortalitate prxediGun, et
δὰ imaginem Dei factam, cui concredita sunt anima-
lis eorporis gubernacula. Quod enim est auriga cur-
rui, gabernator navi, musicus instrumento, idipsum
liuic terreno vasculo esse animam pr:eccpit Opifex
ilie. Hxc babenas tenet, clavum moderatur, et chor-
das pulsat:quod cum scienter facit, suavissimum
virtutis reddit concentum : cum autem vel remiscrit
sonos, vel intenderit plus quam oporteat, et artem
et harmoniam labefaetot. Hujus ergo anim:ze curam
abjiciunt multi mortales, nec minima quidem ülam
cura dignantur ; sed totum vilze tempus in corporeas
sollicitudines impendunt. Atque hi quidem nauticum

"i Collaia cum ss. negiis (964 et 2319, et Colbertino

Parrot. Ga. 1.1.

ETC.: ITEM EXPLICATIO ORATIONIS, PATER NOSTER (a).

vit genus amplectuntur, àc cuin. fluctibus et ventis
Concertant ; vitam mortemque secum scmper una
circumferentes , spemque salutis totam exiguis com-
mittentes tabulis : illi agriculture sudores suscipiunt,
boves aratro. jungunt, terram sulcant, nunc semen-
iem jaciunt, nunc meltunt: modo plantant, modo
vindemi: dant operam ; et hac in miseria totum tem -
pus emetiuntur. Alii mercaturam adeunt, οἱ ca de
causa terra marique peregrinontur, alienum solium
Suo anteferentes , patriam, genus, ashicos, conjuges,
liberos relinquunt, exiguique lucri causa libenter per-
agrant. Sed quid attinet artes omnes enumerare,
quas in usum corporis commenti sunt. homines, in
quibus die noctuque versautes, curam corporis sibi
suscipiunt, gnimam vero despiciunt, esurientem, si-
tentem, squalentem, sordibus fedatam, sexcentisque
agitatam srumnis? C:terum post tantos illos sudores
laboresque mortale corpus ἃ morte non vindicant,
animamque immortalem cum mortali corpore zeternis
suppliciis subjiciunt.

2. Tantam ego mortalium animis offusam ignoran-
tiam, ingruentemque ipsis densam caliginem deffeus,
vellem utique sublimem quamdain reperire speculam,
qu: universa mihi bominum genera oculis subjicc-
ret : vocemque dari niihi, qux posset ab universis Lerr«e
finibus exaudiri, ut Davidicut illum sonum cderem :
Filii hominum, usquequo gravi. corde ? ut quid diligiiis
vanitatem , εἰ quaritis mendacium (Psal. 4, 3)? dum
terrena celestibus, temporanea :eiernis, corruptibilia
incorruptibiliius anteponitis. Usquequo oculos clau-
ditis, aures obturatis, divinamque illam vocem quoti-
die clamantem nou auditis : Petite, et dabitur vobis,
qua&rite, et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis (Mawuh.
7, 1)? Omnis euim qui petit, accipit ; et qui quarit, in-
venit, et pulsanti aperietur (16. ν. 8). Quia vero. non-
nulli imperfectiores sunt, et ad szcularia proni , cav-
malibusque cogitationibus indulgent, non ea qua
oporteret ratione preces adhibent: ideo communis
omnium Dominus precandi nobis formam prrescripsit
dicens : Orantes autem, nolite multum loqui , sicut
ethnici : putant enim, quod in. multiloquio exaudientur
(Matth, 6. 7) : multiloquimm vocans futilitatem, mui-
titudine. verborum redundantem, utilitateque caren-
iem.

Pulchritudo corporis, vesque. terrenm. quam. [luxe
sint. Omnium dispensatio Deo committenda. — Subin-
dicat igitar Dominus, dum mutiloquium  prohihet,
non oportere eos, qui precantur, fluxa et corruptibi-
lia postulare : non corporis pulchritudinem, qua
tempore marcescit, et morbo labefactatur, demum-
que mortc delctar. Talis namque est corporis pul

E]

Digitized by Google
