<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,25,720,55">
    IN PARALYTICUM DEMISSUM PER TECTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,25,90,55">
    53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,25,950,55">
    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    jam vero idcirco prædicit, ut publicationis illius metu,
    si minus supplicii metu castigati, omnia abstergamus.
    Hoc et in baptismo fit : siquidem ad aquarum lava-
    crum hominem deducit, nec ulli ejus peccata patefacit:
    sed donum quidem manifestum omnibus reddit, et
    notum : peccata vero præter se et ipsum, cui remis-
    sio tribuitur, nemo alius novit. Hoc et in isto accidit:
    reprehensio remotis arbitris adhibetur, imo vero non
    reprehensio tantum, sed et excusatio quædam est hæc
    oratio, quasi ob tantam illatam afflictionem se excu-
    saret, eique diceret, et significaret non temere, neque
    frustra permissum esse, ut ipse tanto tempore affli-
    geretur, peccata in memoriam illi revocavit, et cau-
    sam aperuit infirmitatis. Cum enim, inquit, invenisset
    eum in templo, dixit illi : Noli amplius peccare, ne de-
    terius tibi aliquid contingat (Joan. 5. 14).
    Transit ad posteriorem Paralyticum ; Evangelistæ
    non inter se pugnant. Quid sit diversa loqui et contra-
    ria. — Quando igitur ex priori paralytico tantum fru-
    ctum collegimus, age jam ad alterum etiam veniamus,
    de quo apud Matthæum agitur ( Matth. 9 ). Nam et in
    metallorum fodinis ubi quis plus auri repererit, illic
    effodit rursus : et multos scimus eorum, qui negligen-
    ter legerunt, unum et eumdem esse putare paralyti-
    cum, de quo apud quatuor evangelistas agitur. Atqui
    non est idem. Quamobrem erigite vos, ac diligenter
    attendite. Neque enim de rebus trivialibus quæstio
    habetur, sed et adversus gentiles et adversus Judæos,
    et adversus multos hæreticos utilis hæc erit oratio,
    ubi conveniens solutio fuerit addita. Nam et ita re-
    prehendunt omnes evangelistas tamquam inter se pu-
    gnantes ac dissonantes. Atqui non ita res se habet,
    absit : licet diversæ personæ sint, una est Spiritus
    gratia, quæ cujusque anima movetur : at ubi Spiritus
    est gratia, caritas, gaudium, pax ; bellum non est,
    nec discordia, nec pugna, nec ulla contentio. Quo
    tandem igitur pacto manifestum reddemus hunc non
    esse illum paralyticum, sed alterum ab illo diversum?
    Ex multis indiciis cum loci tum temporis, et occasio-
    num, et diei, et ex modo curationis, et ab adventu
    medici, et ejus qui curatus est solitudine. Quid tum
    postea? dicet aliquis : nam et alia signa nonne diver-
    sa ratione multi evangelistæ narrarunt? At enim aliud
    est diverse narrare, aliud contrario modo : siquidem
    illud dissonantiam nullam gignit aut pugnam : in hoc
    vero quod est præ manibus, multa apparet repugnan-
    tia, nisi alterum esse ostendatur in piscina paralyti-
    cum, quam is, de quo tres evangelistæ scripserunt.
    Atque ut intelligatis quid sit diverse et quid contra-
    rie loqui : unus ex evangelistis dixit crucem portasse
    Christum, alter autem Simonem Cyrenæum : hoc vero
    contrarietatem nullam gignit, aut pugnam. Qui potest,
    inquit, non esse contrarium, portare et non portare?
    Quia nimirum utrumque accidit. Et cum exiissent
    quidem ex prætorio, portavit Christus : cum autem
    longius progressi essent, Simon ab illo accepit et
    tulit. Rursus de latronibus unus quidem ait duos ip-
    sum blasphemasse, alter vero, unum compescuisse
    illum qui accusabat. Sed neque hoc rursus est con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    trarium. Quid ita? Quoniam hic quoque utrumque
    accidit, atque initio quidem uterque improbe se ge-
    rebat : postea vero cum facta essent miracula, terra
    mota, petræ scissæ, et sol absconditus, alter eorum
    conversus et modestior est factus, et crucifixum ag-
    novit, ejusque regnum confessus est. Nam ne forte
    existimares necessitate quadam ac vi cujusdam intus
    eum impellentis hoc fieri, neve dubitares, illum in
    cruce tibi exhibet priorem adhuc improbitatem reti-
    nentem, ut agnoscas eum sponte atque a se ipso mu-
    tatum, Deique gratia donatum ita meliorem eva-
    sisse.
    4. Alia quoque multa ejusmodi ex Evangeliis colli-
    gere licet, quæ videntur suspicionem habere repu-
    gnantiæ : sed nulla tamen est repugnantia, sed et quæ
    ab hoc, et quæ ab illo dicta sunt, evenerunt : tametsi
    non eadem hora, et unus primum illud dixit, alter
    illud secundum : at hoc loco nihil est tale, sed eorum
    indiciorum multitudo, quæ notata sunt, iis, qui ut-
    cumque animum adverterint, ostendit alterum hunc
    fuisse, et alterum illum. Neque vero mediocris ista
    esse potest demonstratio ad probandum evangelistas
    inter se consentire, non pugnare. Si enim idem sit,
    magna pugna : sin autem alter est ille, sublata est
    omnis dubitatio.
    Quibus distinguantur duo Paralytici; incisiones et
    ustiones medicorum comparantur cum curatione ista. —
    Age igitur causas ipsas proponamus, quibus adducti
    dicimus hunc illum non esse. Quænam illæ porro sunt?
    Ille sanatur Jerosolymis, hic vero in Capharnaum, et
    ille quidem juxta piscinam aquarum, iste autem in
    quodam cubiculo, ecce indicium a loco : atque ille
    quidem in die festo, ecce a temporis conditione : et
    ille quidem triginta et octo annos habebat in infirmi-
    tate sua ; de hoc autem nihil tale evangelista narrat,
    ecce a tempore : et ille quidem in sabbato sanatus
    est, ecce a die : si enim in sabbato fuisset hic quoque
    sanatus, neque id tacuisset Matthæus, neque Judæi
    qui aderant, quievissent : qui enim etiam tum cum
    ille in sabbato sanatus non est, aliam ob causam in-
    dignati sunt, multo magis si a tempore data esset
    ansa reprehendendi, nequaquam jactandis in Christum
    criminationibus pepercissent. Atque hic quidem ad
    Christum defertur, ad illum autem Christus accedit,
    et illi nullus erat homo qui suppetias ferret : Domine,
    enim, inquit, hominem non habeo (Joan. 5. 7) : iste
    vero multos habebat propinquos, qui et per lectum
    illum demiserunt. Et illius quidem ante animam
    corpus correxit : siquidem cum prius paralysis ejus
    sanasset, deinde dixit, Ecce sanus factus es, noli am-
    plius peccare : hic autem non ita : sed cum prius
    animæ illius medicatus esset, ait enim ipsi : Confide,
    fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. 9. 2), tum
    deinde paralysim sanavit. Hunc igitur illum non esse
    clare nobis ex his est demonstratum : jam autem ad
    ipsum narrationis initium veniendum est, ac viden-
    dum, quo pacto hunc et quo pacto illum sanarit Chri-
    stus, et cur diversa ratione : cur hunc in sabbato,
    illum non in sabbato, et ad illum ipse venerit, hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>