$9 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. to

Pro inimicis orare. przecepit : rursus hoc etiam ope-
ribus docet : cum enim in crucem ascendisset, dixit,
Pater, dimitte illis ; non enim sciunt. quid faciunt ( Luc.
25. 54). Ut igitur przcepit uLoraremus, sic et orat
Wpse, teque docet orare, cum nec ipse dimittendi sit
potestate destitutus. Przecepit rursus, ut iis qui nos
oderunt benefaceremus, ae de illis qui nos calum-
niantur bene mereremur ( Math. 5. 41) ; hoc autem
opere ipso complevit : siquidem ex Judiris dzmones
expulit, a quibus correptus a d:emone. appellabatur,
persequentes se beneficiis cumulabat, insidiantes
alebat, crucifigere volentes ad. regnum manu duce-
bat. Rursus ad discipulos dicebat : Nolite possidere
aurum, neque argentum, meque pecuniam in zonis
vestris ( Mau. 10. 9) , ut ad paupertatem ineilaret :
hoc rursus operibus doecbat, cum ita loqueretur :
Vulpes foveas. habent , et volucres. cctli. nidos : Filius
autem. honinis non. habet ubi caput. reclinet. ( Matth.
8. 30) : neque mensa illi erat, non domus, non aliud
quidquam ejusmodi : non quod ogeuus essel, sed
quod homines ad hanc insistendam viam erudiret.
Mae nimirum ratione docebat illos orare. Dicebant
igitur illi : Doce nos orare ( Luc. A1. 1). ldcirco
ctiam orat, ut et. illi discant orare. Sed non tantum
orare, verumetiau, quo pacto deberent orare, discere
illos oportuit : propterea. nempe tradidit οἱ illis ora-
tionem in hiec verba conceptam : Pater noster, qui es
in calis, sanctificetur nomen (uum. Adveniat regnum
tunm. Fiat voluntas tua, sicut in celo et in. térra, Pa-
nem nostrum quotidianum: da nobis hodie. Εἰ dimilte
nobis debita nostra, sicut et nog. dimittimus debitoribus
nostris. Et ne nos inducas in tentationem ( Ib. 9. 9-3),
hoc 6.1, in periculum, in insidias. Quando igitur
orare jussit, Ne nos inducas in tentationem, istud
ipsum reipsa docet illos , dum ait, Pater, si possibile
€t, transeat a me caliz iste, dum omnes sanctos docet,
ne periculis sese objiciant, neque se przecipites agant,
sed insultum adversariorum exspecetent, omnemque
fortitudinem prx» se ferant : non lamen ut ipsi pro-
siliant, seque priores malis objiciant. Quid ita? Ut
nimirum humilitatem doceat, ct vanz glorie crimine
liberet. Quam etiam ob causam hic quoque, dum h:c
diceret, Abiens, inquit,oravit. ( Matth. 26... 59), εἰ
postquam orasset, ita dixit. discipulis, Non potuistis
na liora vigilare mecum? Vigilate, et orate, ne iniretis

ἐπ tentationem (16. v. 40, 41). Vides ut. non solum
oret, sed etiam admoneat? Spíritus enim promptus
est, inquit, caro. autem infirma ( Ibid, t. 41). Hoc
autem dicebat, ut ex eorum auíma fastum omnent
depelleret, ut eos superbia liberaret, humiles redde-
reí, 2€ modestos efüceret. Quod igitur eos precari
docere volebat, hoc et ipse precabatnr humanilus,
non secundum divinitatem ( est enim omnis passionis
expers Numen ), sed sceundum humanitatem. Porro
vut nos orare doceret, orabat, ei semper quzrere libe-
rari a malis: quod si. fieri nequeat, eo, quod Deo
visum fuerit, contentos esse. Propterea dicebat,
Verumtamen non. sicut ego volo, sed. sicut ttt ( Matth.
46. 59) : non quod alia voluntas ejus esset, et alia
Patris; sed ut. homines doceret, quamvis ostuent,
quamvis tremant, quamvis pericula imnmineant ,
quamvis ab hac vita nolint avelli, proprie tamen
voluntati Dei przferre voluntatem : quod utíqua
Paulus edoctus agere, ütrumque opere przstitit:
nam οἵ tentationes a se postulavit. amoveri, cum ila
diceret : Propter quod. ter Dominum rogavi (ἃ. Cor.
19. 8): et quoniam Deo visum non est, inquit, 14-
circo placide acquiesco in infirmitatibus, in contumeliis,
in persequutionibus (1b. v. 10}. Forte vero non satis
apertum est, quod dicitur : itaque manifestius ἃ nolfis
reddetur. Multis obsidebatur periculis Paulus, et
orabat, ne periculis objiceretur. Audivit ergo Christum
dicentem : Sufficit tibi gratia nea : virtus enim. mea in
infirmitate perficitur (1b. v. 9). Postquam igitur,
quxnam esset Dei voluntas, agnovit, tum voluntatem
Suam deinceps Dei voluntati subjecit. Hzc igitur utra-
que per orationem istam docuit, ut neque periculis nos
Objiciamus, sed et oremus ne in ea. incidamus : sin
?utem nos invaserint, ea patienter feramus, ac pro-
prix voluntati Dei voluntatem praeferamus. Quae cun
ita nobis explorata sint, oremus, ut nuniquam in
tentationem intremus : quod si. quandoque intrave-
vimus, Deum precemur, ut nolis patientiam et forti-
tudinem largiatur, ipsiusque voluntatem omni nostr:e
voluntati przferamus. Sic enim fiet, ut vitam prze-
sentem cum securitate trausigamus, et fulura bona
consequamur : quorum nos compotes fieri. contingat,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri, una cumSypiritu sancto gloria, imperium, ho-
for, nunc et semper, et in sxcula saeculorum. Amen.

RR n

IN CONCIONEM SEQUENTEM

Romilia de Angusta porta. et de Oratione Dominica nuliam prz se fert noi&m, ex qua tel temporis
ΘΑ ulum, vel loci in quo fiabita est argumentum ducere. possimus. Hoc unum certo dicere licet, eara

Chrysostomo dignam 6550, ejusque styli tesseras in ca non dubins deprehendi, secus quam opinatur lla-

lesius in notis Savilianis p. 725, qui pronuntiare ausus est, contra opusculi γνησιότητα ex Styli genere

scrupalos oriri. Nos contra non stylum modo Chrysostomi, tropos οἱ orandi modum hic inveuimus, sed

etiau loca aliis Chrysostomi dictis perquam similia ; ut est illud num. 2, uli de corporis tumani consti

Digitized by Google
