39 DE ANGUSTA PORTA, ET IN ORATIONEM DOMINICAM. — MONITUM. 40

γῶν ἀφιέναι, Πάλιν ἐχέλευσεν εὖ ποιεῖν τοῖς μισοῦσιν
ἡμᾶς, xa χαλῶς ποιεῖν τοὺς ἐπηρεάξοντας " τοῦτο
δὲ διὰ τῶν ἔργων ἐποίησε " τῶν γὰρ Ἰουδαίων τοὺς
δαίμονας ἐξέβαλε, τῶν καλούντων αὐτὸν δαιμονῶντα,
ἐλαύνοντας εὐηργέτει, ἐπιβουλεύοντας ἔτρεφε, σταυ-
ἰρῶσαι βουλομένους εἰς βασιλείαν ἐχειραγώγει. Ἔλεγε
“πάλιν τοῖς μαθηταῖς, Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ
ἄργυρον, μηδὲ χαιϊκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν», πρὸς
᾿ἀχτημοσύνην ἀλείφων * τοῦτο πάλιν διὰ τῶν ἔργων
ἐπαίδευεν, οὕτω λέγων᾽ Αἱ ἀιλώπεχες φωλεοὺς ἔχου-
gt, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασχητώσεις *
ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου obx ἔχει ποῦ τὴν xega-
Adv xAivat Καὶ οὐκ ἣν αὐτῷ τράπεζα, οὐκ οἰκία,
οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδέν" οὐκ ἐπειδὴ ἠπόρει,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπαίδευε τοὺς ἀνθρώπους ταύτην ἐλθεῖν
τὴν ὁδόν. Κατὰ δὴ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ εὔχεαθαι
αὑτοὺς ἐδίδασχεν. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ" Δίδαξον" ἡμᾶς
εὔχεσθαι. Διὰ τοῦτο xal εὔχεται, ἵνα ἐχεῖνοι μάθω-
σιν εὔχεσθαι. ᾿Αλλ' οὐχ εὔχεσθαι μόνον, ἀλλὰ xal
πῶς δεῖ εὔχεσθαι μαθεῖν αὐτοὺς ἐχρῆν * διὰ δὴ τοῦτο
χαὶ εὐχὴν παρέδωχεν οὕτως ἔχουταν * Πάτερ ἡμῶν'
ὁ ἐν toic οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου"
ἐλθέτω ἡ βασιλεία συυ" γενηθήτω τὸ θέλημά
δου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν ἄρτον
ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον" καὶ ἄξες
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν
τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν " καὶ μὴ εἰσεγέγχῃς ἡμᾶς
εἷς πειρασμὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς κίνδυνον, εἰς ἐπι-
θουλάς. Ἐπεὶ οὖν ἐκέλευσεν εὔχεσθαι, M3 εἰσενέγ-
κῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, τοῦτο αὐτὸ διδάσχει αὖ-
ποὺς δι᾽ αὑτοῦ τοῦ πράγματος λέγων, Πάτερ, εἰ δυ-
γατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο,
παιδεύων ἅπαντας τοὺς ἁγίους μὴ ἐπιπηδᾶν τοῖς
χινδύγοις, μηδὲ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἀναμένειν
μὲν ἐπιόντας, καὶ ἀνδρείαν πᾶσαν ἐπιδείκνυσθαι ὁ
μὴ μὴν αὐτοὺς προπηδᾷν, μηδὲ πρώτους ὁμόσε τοῖς
δεινοῖς ἱέναι. Τί δήποτε ; Καὶ ταπεινοφροσύνην διδά-
σχων, χαὶ τῶν τῆς χενοδοξίας ἐγχλημάτων ἀπαλλάτ-
των. Διά το: τοῦτο καὶ ἐνταῦθα, ὅτε ταῦτα ἔλεγεν,
Ἀπελθὼν, φησὶ, προσηύξατο" xai μετὰ τὸ προσεύ-
ξασθαι λέγε: τοῖς μαθηταῖς οὕτως " Οὐχ ἰσχύσατε
plar ὥρων γρηγορῆσαι uev! ἐμοῦ; Γρηγορεῖτε
καὶ προσδύχεσθε μὴ εἰσει θεῖν εἰς πειρασμόν.

Ὁρᾷς ὅτι οὐ προσεύχεται μόνον, ἀλλὰ xat παραινεῖ;
Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα πρόθυμον, φησὶν, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, τύφου τὴν ψυχὴν αὐτῶν
χενῶν, καὶ ἀπονοίας ἀπαλλάττων, συνεσταλμένους
ποιῶν, μετριάζειν παρασχευάζων. Ὃ τοίνυν ἠδούλετο
αὐτοὺς διδάσχειν εὔχεσθαι, τοῦτο [24] xal αὐτὸς ηὔξα-
τὸ ἀνθρωπίνως, οὐ χατὰ τὴν θεότητα (ἀπαθὲς γὰρ
πὸ Θεῖον), ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, Ηὔξατο δὲ
παιδεύων ἡμᾶς εὔχεσθαι, χαὶ ἀεὶ ζιτεῖν τῶν δεινῶν
τὴν ἀπαλλαγήν “ εἰ δὲ μὴ ἐγχωροίη, στέργειν τὰ τῷ
Θεῷ δοχοῦντα, Διὰ τοῦτο ἔλεγε" Hy οὐχ ὡς ἐγὼ
θέλω, ἀ.1.. ὡς σύ * οὐκ ἐπειδὴ ἄλλο μὲν αὑτοῦ βού-
λημα, ἄλλο δὲ τοῦ Πατρός " ἀλλ' ἵνα παιδεύσῃ τοὺς
ἀνθρώπους, χἂν ἀγωνιῶσι, χἂν τρέμωσι, κἂν κίνδυ-
νος ἐπίῃ, κἂν μὴ βούλωνται ἀποῤῥαγῆναι τῆς παρούσ
σης ζωῆς, ὅμως τοῦ οἰκείου βουλήματος προτιμᾷν τὸ
τοῦ Θεοῦ βούλημα᾽ ὥσπερ οὖν καὶ Παῦλος παιδευθεὶς,
ἀμφότερα ταῦτα διὰ τῶν ἔργων ἔδειξε" τούς τε γὰρ
πειρασμοὺς ἠξίωσεν ἀποκινηθῆναι αὑτοῦ, οὕτω λέ-
quv Ὑπὲρ τούτου τρίτον τὸν Κύριον zapexá.le-
σα" κγαὶ ἐπειδὴ οὐκ ἔδοξε τῷ Θεῷ, φησί’ Ac ὃ εῦ-
δοκῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕέρεσι», &r διωγμοῖς. Τάχα
δὲ ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον" οὐχοῦν ποιῷ αὐτὸ σαφέστε-
gov: ἙἘχινδύνευσε πολλὰ ὁ Παῦλος, καὶ ηὔξατο μὴ
χινδυνεύειν, Γχουσεν οὖν τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι
᾿Ἀρχεῖ σοὶ ἡ χάρις pov * ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν
ἀσθενείᾳ τειϊειοῦται. Ἐπεὶ οὖν εἶδε τοῦ Θεοῦ 02-
λημα ὃν, λοιπὸν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα ὑποτάττει τῷ τοῦ
Θεοῦ θελήματι, Ταῦτα τοίνυν ἀμφότερα ἀπὸ τῆς εὑ-
χῆς ταύτης ἐπαίδευσε, μήτε ἐπιπηδᾷν τοῖς χινδύνοις,
ἀλλὰ χαὶ εὔχεσθαι μὴ ἐμπεσεῖν εἰς αὐτούς " εἰ δὲ ἐπ’
ἔλθοιεν, φέρειν αὑτοὺς γενναίως, xal τοῦ οἰκείου
θεχήματος προτιμᾷν τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα. Ταῦτα οὖν
εἰδότες, εὐχώμεθα μὲν μηδέποτε εἰσελθεῖν εἰς πει-
ρασμόν" κἂν εἰσέλθωμεν, παρακαλῶμεν τὸν Θεὸν δι-
δόναι ἡμῖν ὑπομονὴν καὶ ἀνδρείαν, χαὶ τὸ αὐτοῦ
θέλημα παντὸς θελήματος ἡμῶν προτιμῶμεν. Οὕτω
γὰρ καὶ τὸν παρόντα βίον μετὰ ἀσφαλεία; διανύσομεν,
xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα " ὧν γένοιτο
πάντα; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμῆν.

MONITUM.

͵ ᾿ B
tutione eadem iisdemque pene verbis dicit, quze libro primo ad Theodorum lapsum, num. 15. dixerat.

Fatetur tamen llalesius inventionem esse Chrysostomi, sed stylum esse humiliorem. At ego sine ullo

errandi periculo dici posse puto, multa esse Chrysostomi opera, qu» a nemine in dubium vocantur,

quie ab elegantissimis ejusdem opusculis stylo magis deflectunt, quam liec. homilia.
Interpretationem Achillis Statii, Lusitani, etsi non inelegantem, quia cum Graeco. siepe non eonsentie-

bat, rejecimus novamque pacavimus.

Digitized by Google
