<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    147 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,920">
    sed nihil est hoc persæpe fecisse, nisi eo usque facia-
    tis, quoad persuaseritis et allexeritis. Scio vos im-
    portunos fuisse, scio molestos sæpenumero visos esse,
    quod non persuaseritis : ideoque negligentiores red-
    diti estis ; sed consoletur vos Paulus, qui dicit, Cari-
    tas omnia sperat, omnia credit, caritas numquam excidit
    (1. Cor. 13. 7). Tu quod tui muneris est exsequere :
    quamvis curationem ille non admittat, tu apud Deum
    mercedem habes. Nam in terram quidem et semen je-
    ceris, neque spicas produxerit, vacuis necesse est ma-
    nibus inde discedas : at in anima non ita fit : sed tu
    quidem sparge doctrinam, et licet illa dictis tuis re-
    stiterit, integram nihilominus mercedem habes, nec
    minorem quam si fuisset persuasa : non enim simpli-
    citer rerum exitum, sed animi propositum eorum qui
    laborant, attendit Deus, dum præmia solet decernere.
    Vos igitur hortor, ut quod faciunt, qui studiis thea-
    trorum insaniant, et in equorum certaminibus, hoc
    vos quoque faciatis. Quid illi porro faciunt? Jam ab
    ipsa vespera coeunt, et conveniunt inter se, et ad
    aliorum domos veniunt sub auroram, aliaque loca sibi
    designant, ut simul congregati majori cum voluptate
    ad satanicum spectaculum illud adscendant. Quemad-
    modum illi rei saluti animæ suæ noxiæ diligentem
    operam navant, seque mutuo deducunt : ita vos ani-
    mæ vestræ curam gerite, vosque invicem servate :
    cumque futura erit collecta, ad ædes perge tui fratris,
    cumque foris pro vestibulo exspecta, atque egredien-
    tem retine : licet ad innumeris necessitatibus urgea-
    tur, ne permittas, neve sinas sæculare aliquod nego-
    tium aggredi, priusquam ad ecclesiam illum adduxe-
    ris, et integræ collectæ persuaseris interesse : quam-
    vis contendat, quamvis contradicat, quamvis innume-
    ras excusationes obtendat, ne illi credas, nec acquie-
    scas, sed dicens ac docens fore, ut tum illi cætera
    magis facilia et expedita reddantur, cum absoluta
    collecta, postquam particeps precum fuerit, patrum-
    que benedictiones acceperit, deinceps ad illa propera-
    rit; atque his ac pluribus aliis verbis cum ipsum de-
    vinxeris, ad sacram istam mensam deducito, ut du-
    plicem mercedem obtineas, cum ob tuum, tum ob
    illius adventum. Omnino si tantum studii tantumque
    diligentæ ad illos venandos et alliciendos, qui negli-
    gentiores sunt, adhibuerimus, salutem assequemur.
    Quantumvis enim negligentes sint, et impudentes,
    et truculenti, assiduitatem propositi vestri reveriti,
    tandem a negligentia desistent. Neque enim illo judi-
    ce qui Deum non noverat, neque homines revereba-
    tur, asperiores sunt, quantumvis sint duri ac stupidi:
    attamen illum crudelem, sævum, ferreum, adaman-
    tem illum unius mulieris viduæ constans assiduitas
    exoravit (Luc. 18. 2-5). Quonam igitur venia digni
    erimus, si, cum mulier vidua crudelem judicem, qui
    neque Deum timebat, nec homines reverebatur, infle-
    ctere potuerit, et ad beneficium conferendum impel-
    lere, nos fratres nostros multo illo tolerabiliores mul-
    toque modestiores allicere non potuerimus, dum ad
    propria illos commoda capessenda cohortamur? Hæc
    sic dixi, neque dicere cessabo, donec eos sanos vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    dero, qui ægrotant. Singulis diebus illos quæro, do-
    nec opera vestra illos inveniam. A vobis etiam sum-
    mopere contendo, ut eodem cum animi dolore, cum
    quo hæc a me nunc dicuntur, cum eodem labore ne-
    gligentiores disquiratis. Non enim mihi tantum, sed
    et vobis Paulus præcepit, ut membrorum vestrorum
    curam geratis. Consolamini enim, inquit, invicem in
    verbis istis, sicut et facitis : et rursus, Ædificate alter-
    utrum (1 Thes. 5. 11). Magna quippe merces eos ma-
    net, qui de fratribus sunt solliciti, maximumque sup-
    plicium illis imminet, qui salutem illorum minime cu-
    rant et negligunt.
    3. Auditio aut lectio Scripturæ, sine intellectu, nil
    prosunl; commonefactio dictorum superius. — Quam-
    obrem valde confido credoque vos ea quæ diximus
    magna cum animi alacritate præstituros : quam ob
    causam hic adhortandi finem faciens, ad Pauli men-
    sam deducere vos conabor. Paulus vocatus apostolus
    (1. Cor. 1. 1). Hæc sæpenumero et a vobis audita, et
    a nobis sunt lecta; sed non legere tantum, verum etiam
    intelligere quæ dicuntur oportet : alioqui nullum no-
    bis lucrum ex lectione constabit. Siquidem thesaurus,
    si superne calcetur, divitias non ostendit; sed effo-
    diendus est prius, et postquam infra descenderis,
    omnem deinde quæstum invenies : ita quoque fit in
    Scripturis; non sola sufficit lectio ad reconditos bo-
    norum thesauros indicandos, nisi profundum scrute-
    ris. Si lectio sufficeret, non dixisset eunucho Philippus:
    Putane intelligis quæ legis (Act. 8. 30)? Si lectio suf-
    ficeret, Judæis Christus non dixisset : Scrutamini
    Scripturas (Joan. 5. 39) : at is qui scrutatur, non su-
    perficie tenus subsistit, sed ad profundum ipsum usque
    descendit. Etenim in ipso exordio multum sensuum
    pelagus cerno. Atque in sæcularibus quidem epistolis
    salutationes quoquo modo fiunt, solum honorem cul-
    tumque deferentes : hic vero non ita, sed multa exor-
    dium sapientia redundat. Non enim Paulus est qui
    loquitur, sed qui animam ejus movet Christus. Pau-
    lus vocatus. Hoc nomen, Paulus, unum quidem est
    nundumque nomen : sed tantum sensuum thesaurum
    habet reconditum, quantum experientia comperistis.
    Nam si recordamini, tres integros dies de solo hoc
    nomine disseruisse me scitis, dum causas afferrem,
    ob quas cum Saulus antea vocaretur, Paulus deinde
    vocatus est, et qua de causa non statim ad fidem con-
    versus hanc appellationem accepit, sed ad multum
    tempus nomen retinuit, quod illi a principio parentes
    imposuerant : multamque Dei sapientiam et provi-
    dentiam ex eo demonstravimus cum erga nos, tum
    erga sanctos illos exhibeam. Nam si liberis suis ho-
    mines non temere nomen imponunt, vid vel a patre,
    vel ab avo, vel a majoribus cæteris nomina mutuan-
    tur : multo magis Deus servis suis non sine causa,
    nec sine ratione aliqua appellationes imposuit, sed
    majore cum judicio ac sapientia. Siquidem homines in
    honorem defunctorum, vel ad suam consolationem
    sæpenumero nominibus mortuorum filios suos appel-
    lant, eoque pacto per appellationem liberorum sola-
    tium sibi doloris excogitant, quem ex obitu defuncto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (147-148) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Na coluna direita, parágrafo 3, linha 3: "prosunl" (possível erro de impressão por "prosunt").
    Na coluna direita, linha 17 do parágrafo 3: "vid vel a patre" (possível erro de impressão por "vel").
    Na coluna esquerda, última linha: "Hæc sic dixi".
  </notas>
</pagina>