1" bE FERENDIS ΒΕΡΈΆΚΉΕΝΘ. ET DE ΜΌΤΑΤ. NOMINUM. III.

ἴδητε τὸ θαῦμα, Οὐκ εἴπεν, ὅτε ἔτεχε παιδίον, ἀλλ᾽
ὅτι θημάζει παιδίον. Ἵνα γὰρ μὴ τις ὑποδολιμαῖον
εἶναι νομίσῃ τὸ παιδίον, αἱ τοῦ γάλαχτος πηγαὶ τὸν
τοχετὸν ἐνεγυήσαντο, ὥστε ἀναμιμνησκόμενος τοῦ
ὀνόματος καὶ αὑτὸς ἰχανὴν εἶχε διδασκαλίαν τῆς πα-
ραδόξου γεννήσεως. Διὰ τοῦτό φησι, Γέλωτά μοὲ
ἐκοίησεν ὃ Θεὸς, ὅτι ἣν ἰδεῖν γυναῖχα γεγηραχυΐαν
ἐν βαθυτάτῃ πολιᾷ τιθηνουμένην, ὑπομάζιον ἔχουσαν
[45] παιδίον, ᾿Αλλ᾽ ὁ γέλως τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
ὑκπόμνησις ἦν, xoi ἡ γαλακτοτροφία τὴν θαυματο-
ποιίαν ἐπιστοῦτο" οὐδὲ γὰρ φύσεως ἔργον ἣν, ἀλλὰ
τὸ πᾶν τῆς χάριτος χατόρθωμα ἐγίνετο: Διὰ τοῦτό
φησι xat ὁ Παῦλος, Κατὰ ᾿Ισαὰκ ἐπαγγελίας τέχνεε
ἐσμέν. "Ὥσπερ γὰρ ἔχεῖ dj χάρι: εἰργάσατο " οὕτω
καὶ ἐνταῦθα προῆλθεν ἐχεῖνος ἀπὸ μήτρα; xac.
ἐψυγμένης. ᾿Ανέθης σὺ ἀπὸ ὑδάτων ψυχρῶν" ὅπερ οὖν
ἐκείνῳ ἡ μήτρα; τοῦτό σοι ἡ χολυμθήθρα ἐγένετο τῶν
ὅδάτων. Εἶδες τόκου συγγένειαν ; εἶδες χάριτος συμ-
φωνίαν; εἶδες πανταχοῦ τὴν φύσιν σχολάξουσαν, xat
τὴν δύναμιν τὸῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ἐργαζομένην; Διὰ
τοῦτο Κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας ξέκνα ἐστιέν. ᾿Αλλ᾽

132
ἕν ἔστιν ἔτι τὸ ζητούμενον" περὶ ἡμῶν εἶπεν, ὅτι
Οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θεϊήματος σαρκός, Ys;
Οὐδὲ Ἰσαὰκ ἐξ αἱμάτων - ᾿Εξέϊιπε γὰρ Xdffq τοῦ
γίνεσθαι τὰ γυναικεῖα αὐτῆς. ᾿Ἀπεσδέσθησαν αἱ τοῦ
αἴματος πηγαὶ, ἀνῃρέθη τῆς γεννήσεως ἡ ὕλη, ἄχρη-
τον ἦν τῆς φύσεως τὸ ἐργαστήριον, xat ὁ Θεὸς τὴν
δύναμιν ἐπεδείξατο τὴν ἐαντοῦ, Ἰδοὺ καὶ τῆς τοῦ
"[oxá« προσηγορίας ἀπηρτισμένην τὴν διδασκαλίαν
ἔχομεν. Λείπεται μὲν γὰρ ἐπὶ τὸν ᾿Αδραλμ, καὶ
ἐοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου xal τὸν Πέτρον ἐλθεῖν “ ἀλλ᾽
ὥστε μὴ ἐνοχλῆσαι τῷ μήχει, εἰς ἑτέραν ταῦτα
διάλεξιν ὑπερθέμενοι χαταπαύσομεν τὸν λόγον, παρα-
καλέσαντες ὑμᾶς, τοὺς γεννηθέντας κατὰ τὸν Ἰσαὰν,
μεμεῖσθαι τοῦ Ἰσαὰκ τὴν πραότητα xal τὴν ἐπιεί-
χειαν χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν φιλοσοφίαν, ἵνα εὐχαῖς
ἐκείνου τοῦ δικαίου καὶ τῶν προέδρων τούτων ἀπάν-
τῶν εἰς κόλπους ᾿Αύραλμῃ ἅπαντες χαταντῆῇ σαὶ δυνη-
θῶμεν, χάριτι xay φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou djuov
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
τιμὴ, κράτος, ἅμα τῷ ἁγέιρ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνᾶς τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν,

Πρὸς τοὺς ἐγκαϊέσαντας ὑπὲρ τοῦ μήκους τῶν προοιμίων, καὶ ὅτι χρήσιμον τὸ φέρειν» ἐλέγχους, καὶ
τίρος ἕνεκεν οὖκ εὐθέως πιστεύσάς μετωνομάσθη HabAoc, καὶ ὅτι οὐκ ἐξ ἀνάγκης, dA ἐκ apoai-
Ῥέσεως γέγονεν" αὑτῷ ἡ μεταδό,1ὴ, καὶ elc τὸ ῥητόν" τ Xaüds; Σαῦιῖε, τί με διώχεις ; ν

α΄. ᾿Ενεχάλεσαν ἡμῖν τινες τῶν ἀγαπητῶν τῶν ἧμε-
κέρων, ὅτι τοῦ λόγου τὰ προοίμια πρὸς μῆχος ἐχτείνο-
{εν, καὶ εἰ μὲν δικαίως, f] ἀδίκω: ἐνεκάλεσαν, τότε
εἴσεσθε, Ἐπειδὰν xa τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀκούσαντες, ὡς ἐν
κοινῷ δικαστηρίῳ τὴν ψῆφον ἐνέγχητε. Ἐγὼ δὲ καὶ
πρὶν ἀποδεῖξαι τοῦτο, χάριν αὐτοῖς ἔχω τῶν ἐγέλη:
μάτων᾽ χηδεμονίας γὰρ, o5 πονηρίας ἐστὶ τὰ ἐγχλή-
ῥατα" χαὶ τὸν φιλοῦντά με, οὐχ ὅταν ἐπαιυνῇ μὲ μό-
yov, ἀλλὰ xaX ὅταν ἐγχκαλῇ xa διορθῶται, τότε φαίην
ἂν ἔγωγς φιλεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς πάντα ἐπαινεῖν,
χαὶ τὰ χαλῶς ἔχοντα, καὶ τὰ μὴ καλῶς, οὐκ ἔστε φι-
λοῦντος, ἀλλ᾽ ἀπατεῶνος καὶ εἴρωνος * τὸ δὲ ἐπαινεῖν
μὲν ἄν τι τῶν δεόντων γίνηται, ἐγχαλεῖν δὲ ἄν τι
διαμαρτάνηται, τοῦτο φίλου καὶ κηδεμόνος. Καὶ ἵνα
μάθητε, ὅτι τὸ ἁπλῶς πάντα ἐπαινεῖν xal μαχαρί-
ζειν ἐπὶ πᾶσιν, οὐκ ἔστε φίλου, ἀλλὰ πλανῶντος "
Λαός pov γὰρ, φησὶν, οἱ [1046] kaxapttorrec ὑμᾶς,
σπιλαγῶσιν ὑμᾶς, καὶ τὸν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν
ἐχταράσσουσι. Τὸν μὲν οὖν ἐχθρὸν οὐδὲ ἐπαινοῦντα
δέχομαι, τὸν δὲ φίλον xoi ἐγχαλοῦντα προσίεμαι.
Ἐχεῖνος, x&v φιλῇ με, ἀηδῆς ἐστιν * οὗτος, xàv τραυ-
ματίζῃ με, ποθεινός ἐστιν " ἐκείνου τὸ φίλημα ὑπ-
οψίας γέμει, τούτον τὸ τραῦμα κηδεμονίαν ἔχει. Διὰ
τοῦτό φητέ τις " ᾿Αξιοπιστότερα τραὐμάτα φίλου,
ἢ ἑκούσια φιλήματα ἐχθροῦ. Τί λέγεις; Τραύματα
φιλημάτων βελτίονα, φησίν " οὐ γὰρ α τῇ φύσει τῶν

* Legendum forsan et distinguendum hoc modo : Τί λέ-
γεῖς 5 τραύματα φιλημάτων βελτίονα : Ναὶ, φησίν Οὐ γάρ, etc.

γινομένων, ἀλλὰ τῇ διαθέσε: τῶν ποιούντων προσέχω.
Βούλει μαθεῖν, πῶς ἀξιοπιστότερα τραύματα φίλου,
ἢ ἐχούσια φιλήματα ἐχθροῦ; Ἐφίλησε τὸν Κύριον ὁ
Ἰούδας, ἀλλὰ προδοσία: αὐτοῦ τὸ φίλημα ἔγεμεν, ἰὸν
αὐτοῦ τὰ στόμα εἶχε, πονηρίας ἡ γλῶσσα ἐπέπληστο.
Τὺν παρὰ Κορινθίοις πεπόρνευχότα ἐτραυμάτισεν ὁ
ἢαῦλος, ἀλλ᾽ ἔσωσε, Καὶ πῶς écpavpázise ; φησί.
Τῷ Σατανᾷ παραδούς. Πάράδοτε γὰρ, φησὶ, τὸν
τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός. Διὰ
τί; Ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ. Εἶδες τραύματα σωτηρίαν ἔχοντα; εἶδες ol-
npa προδοσίας γέμον ; Οὕτως ᾿Αξιοπιστότερα τραύ-
ματα φίλου, ἣ ἑκούσια ριλήματα ἐχθροῦ. Τοῦτο
μὴ ἐπ᾽ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, xal
ἐπὶ τοῦ διαδόλου ἐξετάσωμεν. Ὃ μὲν φίλος, ὁ δὲ
ἐχθρός * ὁ μὲν σωτὴρ χαὶ χηδεμὼν, ὁ δὲ ἀπατεὼν xol
πολέμιος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐφίλησέ ποτε, ὁ δὲ ἐτραυμά-
τῖσε, Πῶς ὁ μὲν ἐφίλησεν, ὁ δὲ ἐτραυμάτισεν ; Ὁ
μὲν εἶπεν, "ἔσεσθε ὡς θεοί" 6 δὲ εἶπε, Γὴ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπειϊεύσῃ. Tl; οὖν ὠφέλησε μᾶλλον, ἐκεῖνος
ὁ εἰπὼν, ὅτι Ἔσεσθε ὡς θερὶ, ἢ οὗτος ὁ εἰπὼν, ὅτι
Γὴ εἶ, xal εἰς γὴν ἀπειεύσῃ;; Οὗτος θάνατον ἡπεί-
λῃσεν, ἐχεῖνος ἀθανασίαν ἐπηγγείλατο " ἀλλ᾽ ὁ μὲν
ἀθανασίαν ἐπαγγειλάμενος, xal τοῦ παραδείσου ἐξ--
ἐόαλεν ὁ δὲ θάνατον ἀπειλήσας, εἰς τὸν οὐρανὸν &vs
ἤγαγεν. Εἶδες πῶς ᾿Αξιοπιστότερα τραύματα φίλου,
ἢ ὁκούσια φιλήματα ἐχθροῦ ; Διὰ τοῦτο χαὶ πρὶν
ἀποδεῖξαι, χάριν ἔγω τοῖς ἐγχαλοῦσιν. Οἱ μὲν γὰρι
χἂν δικαίως, χἂν ἀδίχως ἐγχαλῶσιν, οὐχ ὀνειδίσαι

Digitized by Google
