<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    147 IN ILLUD, PAULUS VOCATUS. ET DE MUTAT. NOMINUM. IV. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,110,480,880">
    οὐκ ἐπείσατε· καὶ τοῦτο μᾶς κνηροτέρους ἐποίη-
    σεν· ἀλλὰ παραμυθεῖσθαι ὑμᾶς  Παῦλος λέγων·
    Ἡ ἀγάπη πάντα ἐλπίζει, πάντα πιστεύει, ἀγάπη
    οὐδέποτε ἐκπίπτει. Σὺ δὲ σαυτοῦ ποίησον· κἂν ἐκεῖ-
    νος μὴ δέξηται τὴν θεραπείαν, σὺ τὸν μισθὸν ἔχεις
    παρὰ τῷ Θε. Ἐπ μὲν γὰρ τῆς γῆς ν καταβάλῃς
    τὰ σπέρματα, καὶ μὴ ἐξενέγκῃ τοὺς ἀστάχυας, κε-
    ναῖς ἀνάγκη χερσὶν ἀπελθεῖν· ἐπὶ δὲ τς ψυχῆς οὐχ
    οὕτως· ἀλλὰ σὺ μὲν κατάβαλε τὴν διδασκαλίαν,
    ἐκείνῳ δὲ κἂν μὴ πεισθῇ τοῖς λεγομένοις, ἀπηρετι-
    σμένον ἔχεις τὸν μισθὸν, καὶ τοσοῦτον, ὅσον ἂν εἰ
    ἐπείσθη· οὐ γὰρ τῷ τέλει τῶν πραγμάτων ἁπλῶς,
    ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τῶν πονούντων προσέχων ὁ Θεὸς,
    οὕτω τὰς ἀμοιβὰς ὁρίζει εἰωθε. Παρακαλῶ οὖν ὑμς,
    ὅπερ ποιοῦσιν οἱ περ τὰ θέατρα μεμηνότες πρὸς
    τὰς τῶν ππων ὁμίλλας, τοῦτο καὶ ὑμες ποιήσατε.
    Τί δὲ ἐκεῖνοι ποιοῦσιν; Ἀπὸ ἑσπέρας ἀλλήλους συν-
    τάσσουσι, καὶ εἰς τὰς οἰκίας ἀλλήλων ἀπαντώντων
    ὑπὸ τὴν ω, καὶ τόπους ἑτέρους ἑαυτοῖς ἀφορίζουσιν,
    ἵν' ὁμοῦ συγκροτηθέντες, μετὰ πλείονος ἡδονῆς ἐπὶ
    τὴν σατανικὴν ἐκείνην ἀνέλθωσι θέαν. Ὥσπερ ἐκεῖ-
    νοι κατὰ τῆς αυτῶν σπουδάζουσι ψυχῆς, καὶ ἀλλή-
    λους συγκατασπῶσιν· οὕτως ὑμεῖς προνοήσατε τῆς
    ἑαυτῶν ψυχῆς, καὶ ἀλλήλους συνδιασώσατε, καὶ συν-
    άξεως μελλούσης γίνεσθαι, ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀπάντη-
    σον τοῦ ἀδελφοῦ, κα ἀνάμεινον ξω τῶν προθύρων,
    καὶ ἐξελθόντα κάτασχε· κἂν μυρίαι καλῶσιν ἀνάγ-
    και, μὴ συγχωρήσῃς, μηδὲ ἐπιτρέψῃς ἅψασθαί τινος
    τῶν βιωτικῶν, πρίνει τὴν ἐκκλησίαν ἀγαγεῖν καὶ πεῖ-
    σαι· τῆς συνάξεως μετασχεῖν ἁπάσης· κἂν φιλονεικῇ,
    κἂν ἀντιλέγῃ, κἂν μυρίας προβάλληται προφάσεις, μὴ
    πεισθῇς, μηδὲ ἀνάσχῃ, ἀλλ' εἰπὼν καὶ διδάξας ὅτι
    καὶ τὰ ἄλλα αὐτῷ τότε μᾶλλον ἐξιμαρισθήσεται,
    ὅταν τὴν σύναξιν ἐπιτελέσας, καὶ κοινωνήσας εὐ-
    χῶν, καὶ εὐλογίαν Πατέρων ἀπολαύσας, οὕτω πρὸς
    ἐκεῖνα [132] βαδίζε, καὶ τούτοις καὶ πλείοσι τούτων
    ἑτέροις λόγους καταθήσας αὐτὸν, οὕτως ἄγε πρὸς τὴν
    ἱερὰν ταύτην τράπεζαν, ἵνα διπλοῦν ἔχῃς τὸν μισθὸν,
    καὶ ὑπὲρ τς ἑαυτοῦ, καὶ ὑπὲρ τς ἐκείνου παρου-
    σίας. Πάντως, ἂν τοσαύτῃ καὶ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ
    περὶ τὴν ἄγροιν τῶν αθυμοτέρων χρησώμεθα, ἐπι-
    τευξόμεθα τῆς σωτηρίας. Κἂν γὰρ μυριάκις ὦσιν ὀλίγ-
    ωροι καὶ ἀναίσχυντοι καὶ φονικοί, τὸ συνεχὲς ὑμῶν
    τῆς προαιρέσεως ἐρυθριάσαντες, ἀποστήσονταί ποτε
    τῆς ῥαθυμίας. Οὐ γάρ εἰσιν ἐκεῖνου τοῦ δικαστοῦ
    τοῦ τὸν Θεὸν οὐκ εἰδότος οὐδὲ ἀνθρώπους αἰσχυνόμε-
    νου χαλεπώτεροι, κἂν μυριάκις ὦσιν ἀναίσθητοι·
    ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνον τὸν ὠμόν, τὸν γριον, τν σιδη-
    ροῦν, τὸν ἀδάμαντα μιᾶς γυναικὸς χήρας προσεδρεία
    συνεχὴς ἐδυσώπησε. Ποίας οὖν κἂν εἴημεν συγγνώ-
    μης ἄξιοι, εἰ γυναικὸς χήρας δικαστὴν ὠμόν, καὶ
    μήτε τὸν Θεὸν φοβούμενον, μήτε ἀνθρώπους ἐντρε-
    πόμενον, δυνηθείσης ἐπικάμψαι καὶ πεῖσαι δοῦναι τὴν
    χάριν, ἡμες τοὺς ἀδελφοὺς τος ἀνεκτοτέρους ἐκεί-
    νου πολλῷ, καὶ μετριωτέρους ἐκείνου, μὴ δυνηθεῖ-
    μεν ἐπελκύσασθαι, ὑπὲρ τῶν οἰκείων αὐτοῖς παρα-
    καλοῦντες ἀγαθῶν; Ταῦτα πολλάκις εἶπον, καὶ λέγων
    οὐ παύσομαι, ἕως ν ἴδω τοὺς νοσοῦντας ὑγιαίνοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,920,900">
    Καθ' ἑκάστην αὐτοὺς ἐπιζητῶ τν ἡμέραν, ἕως ἂν
    δυνηθῶ διὰ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς ατοὺς ερεῖν. Δέο-
    μαι δὲ καὶ ὑμῶν, μετὰ τῆς ατῆς δύνης, μεθ' ἧς
    ταῦτα λέγω νῦν, μετὰ τοῦ αὐτοῦ πόνου τὴν ρευναν
    ποιεῖσθαι τῶν ῥαθυμοτέρων. Καὶ γὰρ οὐκ ἐμοὶ μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν Παῦλος ἐπέταξε τῶν οκείων φρον-
    τίζειν μελῶν. Παρακαλεῖτε γάρ, φησίν, εἰς τὸν ἕνα
    ἐν τοῖς λόγοις τούτοις, καθὼς καὶ ποιεῖτε· καὶ πά-
    λιν Οἰκοδομεῖτε ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ὁ μισθὸς μέγας
    τοῖς τῶν ἀδελφῶν κηδομένοις, καὶ τιμωρία μεγίστη
    τοῖς ἀμελοῦσι καὶ καταφρονοῦσι τῆς σωτηρίας αὐτῶν.
    γ'. Ὅθεν σφόδρα θαρρῶ καὶ πεπίστευκα, ὅτι μετὰ
    πολλῆς τς προθυμίας ποιήσετε τὰ εἰρημένα· καὶ διὰ
    τοῦτο ἐνταῦθα ταύτην τὴν παραίνεσιν στήσας, ἐπὶ
    τὴν Παύλου τράπεζαν ὑμᾶς γαγεῖν πειράσομαι.
    Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος. Ταῦτα πολλάκις καὶ
    μεῖς κούσατε, καὶ ἡμεῖς ἀνέγνωμεν· ἀλλ' οὐκ ἀνα-
    γινώσκειν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιγινώσκειν χρὴ τὰ λεγό-
    μενα· ἐπεὶ κέρδος οὐδὲν ἡμῖν σται τῆς ἀναγνώσεως.
    Καὶ γὰρ θησαυρὸς ἄνωθεν πατούμενος οὐκ ἐνδείκνυται
    τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ χρῇ διορύξαι πρῶτον αὐτὸν, καὶ
    καταβῆναι κάτω, καὶ οὕτως ἅπασαν τὴν εὐπορίαν
    εὑρεῖν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν· οὐκ ἀρκεῖ μόνον
    ἡ ἀνάγνωσις δεῖξαι τὸν τῶν ἀποκειμένων ἀγαθῶν
    θησαυρὸν, ἂν μὴ διερευνηθῇ τὸ βάθος. Εἰ ἦρκει ἀνά-
    γνωσις, οὐκ ἂν εἶπεν ὁ Φίλιππος τῷ εὐνούχῳ, Ἄρα
    γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις; εἰ ἦρκει ἡ ἀνάγνω-
    σις, οὐκ ν εἶπεν ὁ Χριστὸς τος Ἰουδαίοις, Ἐρευν-
    ᾶτε τὰς Γραφάς· ὁ δ ἐρευνῶν οὐ μέχρι τῆς ἐπι-
    φανείας ἵσταται, ἀλλὰ πρὸς τ βάθος αὐτὸ καταβαίνει.
    Καὶ γὰρ πολὺ πέλαγος νοημάτων ἐν τοῖς προοιμίοις
    ὁρῶ. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς βιωτικαῖς ἐπιστολαῖς αἱ προσ-
    ρήσεις πλῶς γίνονται, θεραπείαν ἐμφαίνουσαι μόνον·
    ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πολλῆς σοφίας γέμει τὸ
    προοίμιον. Οὐ γὰρ Παῦλός ἐστιν ὁ φθεγγόμενος, ἀλλ'
    ὁ κινῶν τὴν ἐκείνου ψυχὴν Χριστός. [135] Παῦλος
    κλητός. Τὸ Παῦλος τοῦτο, ὄνομα μέν ἐστιν ἕν, καὶ
    φίλον ὄνομα· τοσοῦτον δὲ ἔχει νοημάτων θησαυρὸν
    ἀποκείμενον, ὅσον διὰ τῆς πείρας ἔγνωτε. Εἰ γὰρ δὴ
    μέμνησθε, ἴστε τι τρεῖς ἡμέρας ὁλοκλήρους ὑπὲρ
    τοῦ νόματος τούτου διελέχθην μόνον, τὰς αἰτίας λέ-
    γων, δι' ἃς πρὸ τούτου Σαῦλος καλούμενος, μετὰ
    ταῦτα ἐκλήθη Παῦλος, καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εὐθέως
    μεταστάς πρὸς τὴν πίστιν, ἐδέξατο τὴν προσηγορίαν,
    ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ δέσμευεν ἔχων τὸ ὄνομα, ὅπερ
    ἐξαρχῆς θεντο οἱ γονεῖς· καὶ πολλὴν ἀπὸ τούτου τοῦ
    Θεοῦ σοφίαν καὶ κηδεμονίαν ἀνεδείκνυμεν, καὶ περὶ
    ἡμς, καὶ περὶ τοὺς γίους ἐκείνους γεγενημένην. Εἰ
    γὰρ ἄνθρωποι τοῖς αὐτῶν παιδίοις οὐχ πλῶς ἐπιτι-
    θέασι τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ πατρὸς, τὸ δὲ
    ἀπὸ τοῦ πάππου, τὸ δὲ ἀπ' ἑτέρων προγόνων καλοῦντες·
    πολλῷ μᾶλλον  Θεὸς τος ἑαυτοῦ δούλοις οὐχ ἁπλῶς,
    οὐδὲ ἄνευ λόγου τινὸς τὰς προσηγορίας ἐπέθηκαν, ἀλλὰ
    μετὰ πλείονος σοφίας. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ εἰς τε
    τιμὴν τῶν ἀπελθόντων, εἰς τε ἑαυτῶν παραμυθίαν
    πολλάκις τοῖς τῶν τετελευτηκότων ὀνόμασι τοὺς ἑαυ-
    τῶν υοὺς καλοῦσι, παραμυθίαν τινὰ τῆς τῶν κατοι-
    χομένων τελευτῆς διὰ τῆς τῶν παίδων προσηγορίας
    ἐπινοοῦντες· ὁ δὲ Θεὸς ἀρετῆς ὑπόμνησιν καὶ διδασκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,400,920">
    a Savil. in marg. conjicit ἀλλήλοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (147-148) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo. Marcadores de seção como 'γ'' e números de página original entre colchetes [132], [135] preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>