<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    135 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ullam habuerat, et ad hæc in impietate vivebat, quo
    quid certius insipientiæ argumentum? Nihil enim
    gentilibus est insipientius. Verumtamen ille barba-
    rus, impius, insipiens, videns Moysen non ut par
    erat agere, ipsum reprehendit, sapientem irquam
    illum, prudentem, Dei amicum. Dixique illi: Quare
    illi stant coram te (Exod. 18. 14)? et cum causam
    didicisset, ait: Non recte tu facis (Ib. v. 17). Con-
    silium cum increpatione conjunctum; neque tamen
    ille indignatus est, sed patienter tulit vir ille sapiens,
    prudens et Dei amicus, qui tot myriadibus præerat.
    Neque enim parvum hoc est, a barbaro et privato
    homine erudiri. Neque edita miracula, neque imperii
    magnitudo animum ejus extollebant: neque rubore
    suffundebatur, quod præsentibus subditis corripe-
    tur; sed cogitans se, etsi signa magna edidisset, hu-
    manæ tamen participem esse naturæ; cui multa sæpe
    ignota sunt, cum modestia consilium accepit. Multi
    contra, ne alieno videantur consilio egere, sæpe
    malunt utilitate consilii carere, quam suscepta ad-
    monitione peccatum emendare: imo malunt igno-
    rare, quam discere, nescientes non esse crimen di-
    scere, sed potius ignorare; non doceri, sed in in-
    scitia degere; non argui, sed peccare sine emenda-
    tione. Accidit enim etiam apud vilissimum hominem
    aliquid boni deprehendi, quod in sapiente magnoque
    viro plerumque non reperitur. Quod cum perpende-
    ret Moyses, illum consulentem æquo audivit animo,
    et dicentem: Fac tibi millenarios, centenarios, quin-
    quagenarios, et decuriones; et res graviores ad te refe-
    rant, leviores autem ipsi solvant (Exod. 18. 21. 22).
    Iis auditis ille non erubuit, non pudcfactus est, non
    est reveritus subditos: non dixit intra se: Me con-
    temnent subditi, si dux cum sim ab alio quid facien-
    dum sit didicero: sed obtemperavit, et consilium
    exequutus est, neque præsentes, neque post futuros
    erubuit; imo tamquam colonestatus hac soceri cor-
    reptione, non modo homines illos qui tunc erant,
    sed etiam eos qui ad hodiernum usque diem fuerunt,
    et qui in toto orbe futuri sunt usque ad Christi ad-
    ventum, literis docuit, et se non potuisse quid facto
    opus esset videre, et soceri admonitionem amplexum
    esse. Nos vero si vel unum videamus hominem dum
    emendamur et corripimur, conturbamur, obstupesci-
    mus, et de vita nos excidisse putamus. At ille non
    item; sed cum videret tot millia hominum præsen-
    tium; imo tot millia hominum, qui tunc erant, et
    qui post fuerunt per totum orbem usque ad præsen-
    tem diem, non erubuit; sed omnibus quotidie per
    literas denuntiat ea socerum vidisse, quæ ipse non
    animadverterat. Cur hoc fecit, et cur rem illam literis
    tradidit? Ut nobis auctor esset, ne altum sapiamus,
    quamvis omnium sapientissimi simus, neque aliorum
    consilia contemnamus, etiamsi omnium vilissimi sint.
    Si quid aliquis probe consulat, etsi famulus sit, ad-
    monitionem accipe; si quid perniciosum quispiam
    vel in maxima dignitate positus consulat, sententiam
    repudies: non enim qualitas personarum consulen-
    tium, sed consilii natura spectanda semper est. Illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    igitur Moyses fecit ut nos doceret non erubescendum
    esse cum redarguimur, etiamsi nobis universus po-
    pulus adesset. Illud enim vere laus est non vulgaris,
    supremæque philosophiæ præconium, reprehensio-
    nem generose ferre. Non enim ita Jothor nunc lau-
    damus et admiramur, quod Moysen correxerit, ut
    sanctum illum, quod tot præsentibus redargui non
    erubuerit, et rem gestam memoriæ tradiderit, his
    omnibus philosophiam suam ostendens, declarans-
    que quantopere inanem hominum gloriam contem-
    neret.
    3. Cur Chrysostomus longa proemia ederet. — At
    nos dum de præmiorum prolixitate nos excusamus,
    rursus majus præmium fecimus; verum non temere
    neque sine causa: nam de rebus maximis admodumque
    necessariis vos alloquimur, ut fortiter feramus cum
    arguimur; et ut alacriter arguamus corripiamusque
    eos qui peccant. Verum jam necesse est ut de pro-
    lixitate nos defendamus, ostendamusque cur longa
    faciamus proemia. Cur ergo id facimus? Tantam
    multitudinem alloquimur, viros qui uxores habent,
    qui domibus præsunt, diurno opere vitam parant, in
    sæcularibus negotiis agunt. Neque illud tantum mo-
    lestum est, quod perpetuo occupentur, sed quod
    semel in hebdomada ipsos hic excipiamus. Ut igitur
    intellectu facilia reddamus ea quæ dicimus, proœmiis
    clariorem exhibere doctrinam studemus. Ille enim
    cui nihil aliud est negotii, quam ut semper Scripturis
    vacet, non eget proœmiis, non apparatu: statim enim
    audito doctore, dictorum sensum percipit: is vero qui
    maxima temporis parte sæcularibus negotiis addictus
    est, et rarius brevique tempore hic comparet, nisi
    proœmia majoremque apparatum audiat, quæ sermo-
    nem semper præcedant et ipsi viam parent, absque
    lucro discedit. Neque hæc una nobis causa est pro-
    lixitatis proœmiorum, sed et alia non minor. Ex tanta
    quippe multitudine alii accedunt, alii sæpe non acce-
    dunt. Necesse itaque est eos qui accedunt laudibus
    ornare, eos vero qui absunt reprehendere: ut illi
    laudibus studiosiores evadant, hi increpationibus
    segnitiem ponant. Alia quoque adest proœmiorum
    necessitas. Argumentum sæpe prolixius tractamus,
    quod non uno die possimus ad finem deducere, sed
    et secunda et tertia et quarta sæpe opus est nobis
    expositione, ad unam eamdemque rem tractandam.
    Necessario igitur secunda die prioris doctrinæ finis
    est repetendus, ut ita finis cum principio cohærens
    clariorem auditori narrationem reddat, ne sine ulla
    serie posita oratio obscurior evadat. Ut vero discas
    orationem proœmio carentem a nemine intellectum
    iri, ecce jam sine proœmiis experimenti causa ora-
    tionem ordior. Respiciens autem Jesus dixit: Tu es
    Simon filius Jona, tu vocaberis Cephas, quod est inter-
    pretatum Petrus (Joan. 1. 42). Videte num dictum
    illud intelligatis? an sciatis consequentiam, et qua de
    causa hæc dicta sint? quia nempe sine proœmio hæc
    protuli, perinde ac si quis hominem undique obtectum
    in theatrum adducat. Age ergo ipsum detegamus, jam
    dato proœmio. De Paulo autem sermo nobis nuper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e erros de impressão aparentes (ex: "irquam", "pudcfactus", "colonestatus", "homines").
  </notas>
</pagina>