fa5- IN ILLUD, PAULUS VOCATUS;

Κυρίῳ. Ἦλθεν εἰς τὴν Σαλαμῖνα τῆς Κύπρον μετὰ -

«αὖτα ὁ Παῦλος, καὶ εὗρον ἐχεῖ μάγον τινὰ ἀνθίστά-
μενον τῷ ὑπάτῳ Σεργίῳ, Ὁ δὲ Παῦλοφ πλησθεὶς
Πνεύματος ἁγίου. εἶπε πρὸς αὐτὸν, Ὦ πλήρης παν-
τὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὰ διαθόιου,
ob παύσῃ διασερέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς eó-
θείας; Ταῦτα ὁ διώχτης. Δοξάσωμεν τοίνυν τὸν ue-
ταδαλόντα αὑτόν. Hpb τούτου ἠχούετε ὅτι ἐλυμαίνετο-
«ἣν Ἐκχλησίαν, κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος,
σύρων τε ἄνδρας χαὶ γυναῖχας, παρεδίδου εἰς φυλα»
κήν. Ὁρᾶτε πῶς παῤῥησιάζεται νῦν. ὑπὲρ: τοῦ χη-
poypasoc. Οὐ παύσῃ διασερέφων, φησὶ, τὰς ὁδοὺς.
Κυρίου τὰς εὐθείας ; Καὶ νῦν ἰδοὺ χοὶρ Κυρίου
ἐπὶ σὲ, καὶ ἔσῃ τυρὸς μὴ βλέπων ἕως καιροῦ.
Τὸ φάρμακον τὸ ποιῆσαν αὐτὸν ἀναδλέψαι, τοῦτο.
ἐπέθηκε καὶ τῷ μάγῳ, ἀλλ' ἔμεινεν ἐπὶ τῆς πηρώ-
σεως ἐκεῖνος "ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἡ χλῇῆσις μόνον προσ-
ἤγαγε τὸν Παῦλον, ἀλλὰ xal ἡ αὐτοῦ ἐκείνου mpos
αἰρεσις, El γὰρ fj πήρωσις μόνη τοῦτο ἐποίησεν, .
ἐχρῆν καὶ ἐπὶ τοῦ μάγου τὸ αὐτὸ γενέσθαι ἀλλ᾽ οὐκ
ἐγένετο, ᾿Αλλ' ἐχεῖνος μὲν ἐπηροῦτο, ὁ δὲ ἀνθύπατος
ἰδὼν τὸ γεγενημένον ἐπίστενσεν. ΓΆλλος ἐδέξατο τὸ
φάρμακον, xat. ἄλλος ἀνέδλεψεν. Εἴδετε πόσον. ἐστὶν
εὐγνομοσύνη διανσίας, πόσον ἐστὶν ἀπείθεοα καὶ σχλη-
μοχαρδία. Ἐγένετο πηρὸς ὁ μάγος" χἀχεῖνος μὲν
οὐδὲν ἀπώνατο, ἀπειθὴς γὰρ ἦν, ἔγνω δὲ τὸν Χριστὸν
ἀνθύπατος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἐχὼν καὶ Ex προαιρέσεως
προσῆλθεν ὁ Παῦλος, ἱκανῶς ἀποδέδεικται, Βούλο-
pat δὲ τοῦτον ὑμᾶς ἀχριβδῶς εἰδέναι τὸν λόγον, ὅτι
wh βουλομένους οὐ βιάζεται ὁ Θεὸς, ἀλλὰ βουλομέ-
νους ἕλκει, Διὰ τοῦτο γάρ φησιν Οὐδεὶς ἔρχεται
&póc us, ἂν μὴ ὁ Πατήρ μου &Axóen αὐτόν. Ὁ"
δὲ ἕλχων, τὸν βουλόμενον ἕλχει, τὸν χάτω χείμενον
καὶ χεῖρα ὀρέγοντα. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οὐδένα βιά-
ζεται, ἀλλ᾽ ἐὰν αὐτὸς θέλῃ, ἡμεῖς δὲ. μὴ θέλωμεν,
διαπίπτει τὰ. τῆς σωτηρίας ἡμῶν, οὐκ ἐπειδὴ ἀσθε-
νὲ; αὐτοῦ τὸ βούλημα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀναγχάσαι οὐδένᾳ
θέλει, ἀναγκαῖον. τοῦτον ἐξετάσαι τὸν λόγον, ἐπειδὴ
πολλοὶ πολλάχις προφάσει ῥᾳθυμίας, τούτῳ κέχρην-
ται τῷ προσχήματι τῆς ἀπολογίας, xai παραχαλού-
μένοι πολλάκις ἐπὶ φώτισμα, ἐπὶ πολιτείας ἀρίστης
μεταδολὴν, ἐφ᾽ ἕτερα τοιαῦτα κατορθώματα, εἶτα
. καὶ ὡς ὀχκνοῦντες καὶ ἀναδυόμενοι τοῦτο ἀποχρίνον -
ται, ὅπι Ἐὰν θέλῃ ὁ Θεὸς, πείσει με, καὶ μεταθήσο-
μαι, Καὶ οὐχ ἐγχαλῶ μὲν αὐτοῖς, ἀλλὰ xal σφόδρα.

ET DE MUTAT: NOMINUM. 1V. UI
ἀποδέχομαι, ὅτι “χαταφεύγουσιν ἐπὶ τὴν [198]. βου-
λὴν τοῦ Θεοῦ - βούλομαι δὲ καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέ-
θεῖν, καὶ οὕτω λέγειν, Ἐὰν θέλῃ ὁ Θεός. "Av và
σαυτὸν ὕπνῳ χαὶ ῥᾳθυμίᾳ. παραδοὺς, μὴ ἐγχειρῇς
μὲν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσι, τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ θέλημα
προθάλλῃ μόνον, οὐδέποτέ σοι" οὐδὲν ἔσται ty δεόν"
των. "Onep-r&p- ἔφην, ἀνάγχῃ. καὶ βίᾳ οὐδένα προσ-

ἀγεταί ποτε ὁ Θεός " ἀλλὰ θέλει μὲν ἅπαντας σωθῆναε,,

οὐχ ἀναγχάζει δὲ οὐδένα * χαθὼς xol Παῦλός φησιν,
Ὃ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Πῶς οὖν οὐχ ἅπαντες
σώζονται, εἰ θέλει πάντας σωθῆναι; Ἐπειδὴ οὐχ
&n&vuov τὸ θέλημα τῷ θελήματι αὐτοῦ ἕπεται; αὖ-
τὸς δὲ οὐδένα. βεάζεται. Οὕτω xal πρὸς τὴν Ἵερου»
σαλὴμ φησιν * Ἱερουσαλὴμ, ᾿Ιερουσαλὴμ, zo0ó-
κις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ
ἠθελήσαεε ; Ti οὖν, Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν.
ἔρημος. Ὁρᾷς ὅτι; κἂν θέλῃ ὁ Θεὸς σῶσαι, ἡμεῖς
δὲ ἑαυτοὺς μὴ ἐπιδῶμεν, μένομεν ἐπὶ τῆς ἀπωλείας ;.
Οὐ γὰρ ἄκοντα, οὐδὲ μὴ βουλόμενον, ὅπερ λέγω πολ-
Matte, ἀλλ᾽ ἐχόντα καὶ προαιρούμενον παρ:σχεύασται
σώζειν ὁ Θεὸς τὸν: ἄνθρωπον. “Ανθρωποι. μὲν γὰρ
χαὶ ξχόντων καὶ: ἀχόντων τῶν οἰχετῶν βούλονται 5
εἶναι xai δεσπόζειν" -οὐ. πρὸς τὸ τοῖς οἰχέταις συμφέ-
pov, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰχείαν χρείαν ὁρῶντες αὑτῶν.
δεσπόζουσιν᾽ ὁ δὲ Θεὸς ἀνενδεὴς ὧν, χαὶ βουλόμενός
σοι δεῖξαι, ὅτι οὐδενὸς τῶν ἡμετέρων δεόμενος, τῆς
δουλείας ἡμῶν ἐφίεται, ἀλλ᾽ εἰς ἕν μόνον σκοπῶν τὸ
συμφέρον ἡμῖν, καὶ οὐ τῆς αὐτοῦ χρείας ἕνεχεν, ἀλλὰ
«ἧς ἡμετέρας ὠφελείας ἅπαντα πράττει, ἂν μὲν Exóv-
τες καὶ βουλόμενοι χαὶ χάριν αὐτῷ τῆς δουλείας εἰ-
δότες προσέλθωμεν “ ἄχοντας val ἀποπηδῶντας obw
ἀναγχάζει, οὐδὲ βιάζεται, αὑτὸ τοῦτο δεικνὺς, ὅτι
οὐκ αὐτὸς ἡμῖν χάριν τῆς δουλείας, ἀλλ᾽ ἡμεῖς αὐτῷ
χάριν τῆς δεσποτείας ἔχειν ὀφείλομεν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰ-
δότες, καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν ἐννοοῦν-
τες, ἀξίαν αὑτοῦ τῆς ἀγαθότητος κατὰ δύναμιν τὴν
ἡμετέραν πολιτείαν ἐπιδειξιόμεθα, ἕνα xat τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχωμεν " ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτ: καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, ἅμα
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov. καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν..

4:Π|ς aliquid desiderari videtur, v. g. χύριοι,

EIIITIMHZIZ

Κατὰ rov ἀποιϊειρθέγτων, παραίνεσις πρὸς τοὺς παρόντας, εἰς τὸ κήδεσθαι τῶν ἀδειϊ ρῶν, xal εἰς
ξὸ “προοίμιον τῆς πρὸς Κορινθίους ἐπισεοιϊῆς, « Παῦλος κλητὸς, ν xal περὶ ταπεινοφροσύνης:

9l, “Ὅταν εἰς τὴν ὀλιγότητα ἀπίδω τὴν ὑμετέραν
χαὶ τὸ ποίμνιον θεάσωμαι χαθ᾽ ἑχάστην σύναξιν ἔλατ-
πούμενον, xal ἀθυμῶ, καὶ χαίρω " χαίρω μὲν δι᾽ ὑμᾶς
τοὺς παρόντας, ἀθυμῶ δὲ δι' ἐχείνους τοὺς ἀπόντας.
Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἐπαίνων ἄξιοι, οὐδὲ ἀπὸ τῆς ὀλιγό-
«toc ῥαᾳθυμότεροι γενόμενοι " ἐκεῖνοι δὲ ὑπεύθυνοι
ἐγχλημάτων, οὐδὲ ἀπὸ τῆς ὑμετέρας [129] σπουδῆς
εἰς προθυμίαν διεγειρόμενοι. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς μὲν
μακαρίζω καὶ ζηλωτοὺς εἶναί φημί, ὅτε οὐδὲν ὑμᾶς

παρέδλαψεν ἡ ἐχείνων ὀλιγωρία" ἐκείνους δὲ ταλα-
νίζω καὶ δαχρύω, ὅτι οὐδὲν αὐτοὺς ὠφέλησεν ἡ ὑμε-
τέρα σπουδῆ. Οὐκ ἤχουσαν γὰρ τοῦ προφῆτον λέγον-
τος * ᾿Εξελεξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν' τῷ οἴκῳ
τοῦ Θεοῦ, ἣ οἰκεῖν μὲ ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωιϊῶν.
Οὐχ εἶπεν, Ἐξελεξάμην κατοικεῖν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ
μον, οὐδὲ, διατρίδειν, οὐδὲ, εἰσιέναι“ ἀλλ᾽, ᾿Εξε.1ε-
ξάμην παραῤῥιπεεῖσθαι. ᾿Αγαπητόν μοι xoi ἐν τοῖς
ἐσχάτοις τετάχθαι" στέργω ἐν τούτῳ, χἂν τῶν προ-

Digitized by Google
