<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    afud nihil indicat, nisi Paulum nihil ex suis recte factis sibi proprium arbitrari, sed omnia Domino Deo tribuere. Quod utique Christus discipulos suos docebat dicens, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15. 16); atque apostolus istud ipsum rursus in eadem innuit epistola, cum ait : Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum (1. Cor. 13. 12) : nunc enim, inquit, non ego prior cognovi, sed prior sum cognitus. Dum enim persequeretur et popularetur Ecclesiam, Christus eum vocavit dicens, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. 9. 4)? propterea vocatum seipsum appellat. Quam ob causam ad Corinthios ita scribebat? Corinthus hæc metropolis est Achaiæ, ac spiritualibus donis abundabat, et merito sane : siquidem prima Pauli potita est lingua; et quemadmodum vitis quæ ab optimo ac diligenti agricola excolitur, multis luxuriæ foliis, multis fructibus semper oneratur : ita nimirum et urbs illa cum tamquam optimum agricolam Pauli doctrinam prima esset experta, ejusque sapientia longo tempore se oblectasset, bonis omnibus florebat; neque vero spiritualibus tantum donis abundabat, sed et commoda sæcularia illi affatim suppetebant. Nam et profanæ eruditionis sapientia, et divitiis, et potentia cæteris urbibus antecellebat. Atque his illa inflabatur, et in superbiam efferebatur, et per superbiam in varias partes divisa est.

    Arrogantia mala; Corinthii primi Pauli doctrina exculti. Profana sapientia non confert ad pietatem. — Ea quippe natura est arrogantiae : caritatis vincula disrumpit et proximum avellit, et efficit ut seorsim apud se degat is, qui ab illa correptus fuerit. Et sicut paries, qui intumuerit, ædificium destruit : sic anima inflata ferre non potest se cum altero copulari : quod et Corintho tum evenit : inter se dissidebant, et in multas partes Ecclesiam dividebant : atque innumeros sibi alios doctores cum præfecissent, in curias et classes distributi dignitatem Ecclesiæ pessumdabant. Dignitas enim est Ecclesiæ, cum illi qui congregati sunt, optime inter se concordiam pacemque conservant.

    5. Hæc autem omnia vobis demonstranda sunt, et Corinthiis Pauli doctrina tum excultos fuisse primos, eos donis spiritualibus divites fuisse, et commodis sæcularibus antecelluisse, atque idcirco in superbiam elatos a se invicem esse divulsos, et hos quidem his, illos autem illis esse addixisse. Ut igitur intelligas primos eos doctrina Pauli excultos fuisse, audi quo pacto idipsum indicet Paulus : Nam si multos, inquit, pædagogos habeatis in Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu per evangelium ego vos genui (1. Cor. 4. 15) : atqui is qui gignit, primus in lucem producit quod genitum est. Et rursus, Ego plantavi, Apollo rigavit (1. Cor. 3. 6) : ostendens a se primum sparsam esse doctrinam. Porro donis eos spiritualibus redundasse inde constat : Gratias ago Deo ob gratiam Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu, quod in omnibus divites facti estis in illo, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (1. Cor. 1. 4. 5). Et vero profane illos sapientiæ fuisse participes, satis nobis declaravit multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    illis longisque sermonibus, quibus in sapientiam illam invehitur. Cum enim alia in epistola non facile id præstitisse reperiatur, hic prolixe illos accusatione insectatur : ac merito sane. Nam quoniam hinc tumor et fastus exortus est, illic etiam sectionem admovit sic dicens : Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare : non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi (1. Cor. 1. 17). Vide quam acriter profanam sapientiam accuset, quod non modo nihil ad pietatem conferre videatur, sed etiam impedimentum et obstaculum fiat. Ut enim præclara corpora, et formosi pulchrique vultus, si quod ornatus exterius ad ditamentum admittant, suæ pulchritudinis gloriam minuunt, quod fuci et pigmenta, et reliqua ejusmodi lenocinia et artificia formæ laudem divisam ad se trahant : quod si nihil eis addideris, pulchritudinem eorum magis detegis, dum sola forma decertat, et integra laude et commendatione perfruitur : ita fit in religione, et spirituali sponsa : si quid externum illi adjungas, sive divitias, sive potentiam, sive eruditionis vim, gloriam ejus perdis, nec sinis ut integra laus ejus appareat, sed in multas partes ejus gloriam dividis : sin eam solam sinas simplicem nudamque certare, amotis omnibus rebus humanis, tunc maxime pulchritudo ejus omnis apparebit, tunc invicta virtus ejus elucebit, cum neque divitiis indigens, neque sapientia, neque potentia, neque nobilitate, neque aliis ullis rebus humanis, omnia superare potuerit et subigere, dum per homines viles, abjectos, egenos, pauperes, idiotas, impiis oratoribus, philosophis, tyrannis, et universo terrarum orbe superior evadit.

    Humana sapientia confunditur. — Propterea Paulus quoque dicebat : Non veni per sublimitatem sermonis annuntians vobis testimonium Dei (1. Cor. 2. 1) : et, Quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes (1. Cor. 1. 27). Non simpliciter dixit, Quæ stulta sunt, sed, Quæ stulta sunt mundi; neque omnino quod, Quæ stulta sunt mundi, sint etiam stulta apud Deum : sed multi ex illis qui videntur hic esse insipientes, apud Deum sunt omnibus aliis sapientiores : quemadmodum nimirum multi qui egestate hic premuntur, omnibus apud Deum sunt opulentiores. Quandoquidem Lazarus etiam ille eum omnium pauperrimus esset in mundo, ditissimus omnium erat in cælis (Luc. 16. 20. sqq.). Stultitiam igitur mundi appellat eos, quibus lingua non est diserta, qui profana sapientia non sunt imbuti, qui eloquentia minime pollent. Et hos Elegit, inquit, Deus, ut sapientes confundat. Quo vero pacto, quæso, per hos illi confunduntur? Per ipsam rerum experientiam. Cum enim foris sedentem ac mendicantem viduam, ac sæpenumero corporis membris mutilatam de immortalitate animæ interrogaveris, de resurrectione corporum, de providentia Dei, de retributione pro meritis, de ratione illic reddenda, de tremendo judicio, de repositis eis, qui recte se gesserint, bonis, de suppliciis quæ peccatoribus Deus comminatus est, de aliis omnibus : cumque illa valde accurate magna cum fiducia et securitate responderit; philosophus autem et qui plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "afud" em vez de "apud" na primeira linha, conforme visível na imagem).
    Layout de duas colunas respeitado.
    Números de página 151 e 152 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>