<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    θύραν ἐπιθῆναι καταξιωθῶ, φησί· μεγίστην ἡγοῦ-
    μαι δωρεάν, κἂν με τῶν τελευταίων ἀριθμήσεέ τις
    ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο μου. Τὸν κοινὸν Δεσπότην ὁ
    πόθος ἴδιον ποιεῖται· τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη. Ἐν τῷ
    οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου. Ὁ φιλῶν οὐχὶ τὸν φιλούμενον
    μόνον ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸν οἶκον ἐκείνου
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν πυλῶνα· οὐχὶ τὸν πυλῶνα τῆς
    οἰκίας μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν στενωπὸν καὶ τὸ
    ἄμφodon· καὶ κἂν ἱμάτιον, κἂν ὑπόδημα ἴδ τοῦ φι-
    λουμένου, αὐτὸν νομίζει παρεῖναι τὸν φιλούμενον.
    Τοιοῦτοι σαν ο προφῆται· ἐπειδὴ τὸν Θεὸν οὐχ
    εὕρισκον τὸν ἀόρατον, ἑώρων τὸν οκον, καὶ διὰ τοῦ
    οἴκου τν ἐκείνου παρουσίαν ἐφαντάζοντο. Ἐξελε-
    ξάμην παραβίλτισθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου
    μᾶλλον,  οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν.
    Ἕκαστος τόπος, ἕκαστον χωρίον, πρὸς τὴν σύγκρισιν
    τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, σκήνωμα ἁμαρτωλῶν ἐστι, κἂν
    δικαστήριον εἴπῃς, κἂν βουλευτήριον, κἂν τὴν ἑκά-
    στου οἰκίαν. Κἂν γὰρ εὐχαὶ γίνωνται ἐκεῖ, κἂν ἱκε-
    τηρίαι, ἀλλ' ἀνάγκη καὶ φιλονεικίας γίνεσθαι καὶ
    μάχας καὶ λοιδορίας, καὶ συλλόγους ὑπὲρ βιωτικῶν
    φροντίδων· ὁ δὲ οἶκος οὗτος τούτων καθαρεύει πάν-
    των· διὰ τοῦτο, ἐκεῖνα μὲν σκηνώματα ἁμαρτωλῶν,
    οὗτος δὲ οἶκος τοῦ Θεοῦ· καὶ καθάπερ λιμὴν πνευ-
    μάτων καὶ κυμάτων ἀπηλλαγμένος πολλὴν τοῖς ὁρμι-
    ζομένοις πλοίοις παρέχει τὴν ἀσφάλειαν, οὕτω δὴ
    καὶ ὁ το Θεοῦ οἶκος, ὥσπερ ἀπό τινος χειμῶνος
    τῶν ξωθεν πραγμάτων τοὺς εἰσιόντας ἐξαρπάζων,
    μετὰ πολλῆς παρέχει τῆς γαλήνης καὶ τῆς ἀσφα-
    λείας ἑστάναι, καὶ τῶν θείων ἀκροάσθαι λογίων.
    Τοῦτο τὸ χωρίον ὑπόθεσίς ἐστιν ἀρετῆς, διδασκαλεῖον
    φιλοσοφίας· οὐκ ἐν συνάξει μόνον, ὅτε ἀκρόασις Γρα-
    φῶν καὶ διδασκαλία πνευματική, καὶ συνέδριον Πα-
    τέρων αἰδεσίμων· ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τῷ λοιπῷ καιρῷ,
    ἐπιδημὶ τῶν προθύρων μόνον, καὶ εὐθέως ἀπέθου
    τὰς φροντίδας τὰς βιωτικάς. Εἴσελθε τῶν προθύρων
    εἴσω, καὶ καθάπερ αὔρα τις πνευματικὴ περισταταί
    σου τὴν ψυχήν. Αὕτη ἡ συχία εἰς φρίκην ἄγει, καὶ
    διδάσκει φιλοσοφεῖν· ἀνίστησι τὸ φρόνημα, καὶ οὐκ
    ἀφίησι μεμνῆσθαι τῶν παρόντων, μεθίστησί σε ἀπὸ
    γῆς εἰς τὸν οὐρανόν. Εἰ δὲ χωρὶς συνάξεως τοσούτον
    τὸ κέρδος τῆς ἐνταῦθα παρουσίας, ὅταν προφῆται
    πάντοθεν βοῶσιν, ὅταν ἀπόστολοι εὐαγγελίζωνται,
    ὅταν  Χριστὸς ἐν μέσῳ εἱστήκῃ, ὅταν Πατὴρ ἀπο-
    δέχηται τὰ γινόμενα, ὅταν [130] Πνεῦμα γιον παρ-
    έχῃ τὴν οἰκείαν ἀγαλλίασιν, πόσης μὲν ὠφελείας
    ἐμπλησθέντες οἱ παρόντες ἀπέρχονται! οἱ ἀπόντες
    δὲ πόσην ζημίαν ὑπομένουσιν!

    Ἐβουλόμην εἰδέναι ποῦ διατρίβουσιν οἱ τῆς συν-
    άξεως καταφρονήσαντες, τί κατάσχεν αὐτούς, καὶ τς
    ἱερᾶς ταύτης τραπέζης ἀπήγαγε, περὶ τίνων ἡ διά-
    λεξις. Μᾶλλον δὲ οἶδα σαφῶς·  γὰρ περὶ ἀτόπων
    καὶ καταγελάστων πραγμάτων διαλέγονται, ἢ βιωτι-
    καῖς εἰσι προσηλωμένοι φροντίσιν· ἀμφοτέρων δὲ ἡ
    διατριβὴ συγγνώμης ἀπεστέρηται, καὶ κόλασιν ἔχει
    τὴν ἐσχάτην. Καὶ περὶ μὲν τῆς προτέρας οὐδὲ λόγου
    δεῖ, οτε ἀποδείξεως· ὅτι δὲ καὶ οἱ τὰ τῆς οἰκίας
    ἡμν προβαλλόμενοι πράγματα, καὶ τὴν ἀφόρητον
    ἐκεῖθεν ἀνάγκην λέγοντες, οὐδὲ οὗτοι δύνανται συγ-
    γνώμης τυχεῖν, ἅπαξ τῆς ἑβδομάδος ἐνταῦθα καλού-
    μενοι, καὶ οὐδὲ τότε ἀνεχόμενοι τὰ πνευματικὰ τῶν
    γηΐνων προτιμᾶν πραγμάτων, ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων
    δῆλον. Καὶ γὰρ οἱ κληθέντες ἐπὶ τὸν γάμον τὸν πνευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ματικὸν, ταύτας προεβάλλοντο τὰς προφάσεις, ὁ μν
    τι ζεῦγος ὠνήσατο, ὁ δ ὅτι ἀγρὸν ἐπρίασατο, ὁ δ
    ὅτι νύμφην ἠγάγετο, ἀλλ' ἐκολάσθησαν ὅμως. Ἀναγ-
    καῖαι μὲν αἱ αἰτίαι· ἀλλ' ὅταν  Θεὸς καλῇ, ἀπο-
    λογίαν οὐκ χουσι· μετὰ γὰρ τὸν Θεὸν ἡμν πάντα
    ἀναγκαῖα. Μετὰ τὴν ἐκείνου τιμήν, τότε τὰ ἄλλα
    ἀπολαυέτω σπουδῆς. Τίς γὰρ οἰκέτης, εἰπέ μοι, πρὶν
    ἢ τὴν δεσποτικὴν πληρώσῃ διακονίαν, τῶν κατὰ τὴν
    ἰδίαν οἰκίαν ἐπιμελήσεταί ποτε; Πῶς οὖν οὐκ ἄτο-
    πον ἐπ' ἀνθρώπῳ μὲν, ἔνθα φιλὸν ὄνομα ἡ δεσπο-
    τεία, τοσαύτην τοῖς κυρίοις παρέχειν τὴν αἰδῶ καὶ
    τὴν ὑπακοήν, τὸν δὲ ἀληθῶς Δεσπότην, οὐχ ἡμν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, μηδὲ τῆς αὐτῆς
    τοῖς ἡμετέροις συνδούλοις ἀξιοῦν θεραπείας; Εἴθε ἦν
    δυνατὸν ὑμῖν εἰς τὸ συνεῖδὸς αὐτῶν εἰσεληλυθέναι,
    καὶ τότε εἴδετε ἂν καλῶς, πόσων τραυμάτων ἔγεμον,
    ὅσας ἀκάνθας εἶχον. Καθάπερ γὰρ γῆ, γεωργικὸν
    οὐκ ἀπολαύουσα χειρῶν, χερσοῦται καὶ ὑλομανεῖ·
    οὕτω καὶ ψυχή, πνευματικῆς οὐκ ἀπολαύουσα διδα-
    σκαλίας, ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἐκπέμπει. Εἰ γὰρ
    ἡμεῖς οἱ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῆς τῶν προφητῶν
    καὶ ἀποστόλων μετέχοντες ἀκροάσεως, μόλις κατ-
    έχομεν θυμόν, μόλις χαλινοῦμεν ὀργήν, μόλις κα-
    καταστέλλομεν ἐπιθυμίαν, μόλις ἐκβάλλομεν τηκεδόνα
    φθόνου, συνεχῶς ἐπιρῶδες τὰς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν
    ἐπῳδοὺς τοῖς μετέροις πάθεσι, μόλις καταστέλ-
    λομεν τὰ ἀναίσχυντα θηρία· ἐκεῖνοι ο μηδέποτε
    ταύτης ἀπολαύοντες τῆς ατρείας, μηδὲ τῆς θείας
    ὑπακούοντες φιλοσοφίας, ποίαν σωτηρίας ἐλπίδα
    ἕξουσιν, εἰπέ μοι; Ἐβουλόμην δύνασθαι δεῖξαι τοῖς
    ὑμετέροις ὀφθαλμοῖς τὴν ἐκείνων ψυχήν, καὶ εἴδετε
    ἂν ῥυπῶσαν, αὐχμῶσαν, κατακεχυμένην, καὶ τετα-
    πεινωμένην, καὶ ἀπαρρησίαστον. Ὥσπερ γὰρ τὰ
    βαλανείων οὐκ ἀπολούοντα σώματα αὐχμοῦ καὶ ῥύ-
    που γέμει πολλοῦ· οὕτω καὶ ἡ ψυχή, διδασκαλίας οὐκ
    ἀπολαύουσα πνευματικῆς, πολλὴν τν ἁμαρτημά-
    των ἔχει περικειμένην αὐτῇ τὴν κηλίδα. Καὶ γὰρ
    βαλανεύειν ἐστι τὰ ἐνταῦθα πνευματικὸν, τῇ θέρμῃ
    τοῦ Πνεύματος· πάντα ἀποσμῆχον ύπον· μᾶλλον δὲ
    οὐχὶ ῥύπον ἀποσμῆχον μόνον τὸ τοῦ Πνεύματος πῦρ,
    ἀλλὰ καὶ βαρύν. Ἐὰν γὰρ ὦσι, φησίν, αἱ ἁμαρτίαι
    [131] ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ· κἂν
    μετὰ τῆς αἰδῶς, φησίν, ἀκριβείας τῶν ἁμαρτημά-
    των ὁ ῥύπος δάκῃ τῆς ψυχῆς τὴν οὐσίαν, ὡς εἰς ἐξιν
    βαφῆς ἀκίνητον καταστῆναι, καὶ οὕτως ἐγὼ δύναμαι
    εἰς τὴν ἐναντίαν αὐτὴν καταστῆσαι ποιότητα· ἀρκεῖ
    γὰρ νεῦσαι, καὶ πάντα ἀφανίζεται τὰ ἁμαρτήματα.
    β'. Ταῦτα λέγω, οὐχ να ὑμεῖς ἀκούοντες· οὐδὲ γὰρ
    ὑμεῖς δεῖσθε τῶν φαρμάκων, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν·
    ἀλλ' ἵνα ἐκεῖνοι δι' ὑμν μάθωσιν. Εἰ δὲ ἐδυνάμην
    εἰδέναι τῶν τόπων ἐν οἷς συλλέγονται, οὐκ ἂν ἠγνό-
    χησα τὴν ὑμετέραν ἀγάπην· ἀλλ' ἐπειδὴ ἀδύνατόν
    μοι ἐνὶ ὄντι τοσοῦτον εἰδέναι δῆμον, ὑμν ἐγχειρίζω
    τῶν ἀδελφῶν τῶν ὑμετέρων τὴν θεραπείαν· ἐπιμε-
    λησάσθε τῶν ἀδελφῶν τῶν οἰκείων, ἐπισπάσασθε,
    καλέσατε. Οἶδα τι πολλάκις τοῦτο ἐποιήσατε· ἀλλ'
    οὐδὲν τὸ πολλάκις τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ' ἕως τότε
    ποιῆσαι, ως ἂν πείσητε καὶ ἐλκύσητε. Οἶδα τι
    ἠναγκάσατε, ὅτι φορτικοὶ πολλάκις ἐνομίσθητε, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [130] e [131] aparecem no corpo do texto. Marcador de parágrafo 'β'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>