<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    βουλόμενοι, ἀλλὰ διορθῶσαι, τοῦτο ποιοῦσιν· οἱ δὲ
    ἐχθροί, κἂν δικαίως ἐγκαλῶσιν, οὐχὶ διορθῶσαι, ἀλλ'
    ἐκπομποῦσαι σπουδάζοντες ἐλέγχουσιν. Οὗτοι τοίνυν
    ἐπαινοῦντες, σπουδαιότερον ζητοῦσι ποιῆσαι, ἐκεῖνοι
    δέ, κἂν ἐπαινῶσιν, ὑποσκελίσαι σπεύδουσι.
    Πλὴν ὅπως ν ὁ λεγχος κινται, μέγα ἀγαθὸν τὸ
    δύνασθαι φέρειν ἐλέγχους καὶ ἐγκλήματα, καὶ μὴ
    ἐκθηριοῦσθαι. Ὁ γὰρ μισῶν ἐλέγχους, ἄγριών ἐστι,
    φησίν. Οὐκ εἶπε, τοιούσδε ἢ τοιούσδε ἐλέγχους, ἀλλ'
    ἁπλῶς, ἐλέγχους. Εἰ μν γὰρ δικαίως ἐνεκάλεσεν ὁ
    φίλος, διόρθωσαι τὸ ἁμάρτημα· εἰ δὲ ἀλόγως ἐμέμ-
    ψατο, τίως ἐπαίνεσον αὐτὸν τς γνώμης, ἀπόδειξαι
    τὸν σκοπόν, χάριν ὁμολόγησον τῆς φιλίας· ἀπὸ γὰρ
    τοῦ σφόδρα φιλεῖν τὸ ἐγκαλεῖν γίνεται. Μὴ δυσχεραί-
    νωμεν ἐλεγχόμενοι. Καὶ γὰρ μεγάλα ὀνίνησι τοῦτο
    τὴν ζων τὴν μετέραν, ε γένοιτο παρὰ πάντων, εἰ
    καὶ ἐλέγχοιμεν τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ ἁμαρτάνον-
    τες φέροιμεν τοὺς ἐλέγχους εὐκόλως· ὅπερ γὰρ ἐπὶ
    τῶν τρυμάτων ἐστὶ τὰ φάρμακα, τοῦτο ἐπὶ τν
    ἁμαρτημάτων οἱ ἔλεγχοι· ὥσπερ οὖν ὁ τὰ φάρμακα
    [117] διακρυόμενος, ἀνόητος, οὕτω καὶ ὁ τος ἐλέγ-
    χους μὴ καταδεχόμενος, ἄφρων. Ἀλλ' ἐκθηριοῦνται
    πολλοὶ πολλος, πρὸς αὐτοὺς ἐν.οσοῦντες καὶ λέγον-
    τες· Σοφός, φησίν, ἐγὼ καὶ συνετὸς τοῦ δεῖνος ἀνέφε-
    μαι· οὐκ εδότος, ὅτι τοῦτο αὐτὸ ἐσχάτης ἀνοίας τε-
    κμήριον. Εἶδον γάρ, φησίν, ἄνθρωπον δοκοῦντα
    σοφὸν εἶναι παρ' ἑαυτῷ, ἐλπίδα δὲ ἔχει μᾶλλον
    ὁ ἄγρων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος λέγει, Μὴ
    γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς. Κἂν γὰρ μυριάκις
    εἰ σοφός, καὶ τὰ δέοντα συνoρῶν, ἀλλ' ἄνθρωπος εἶ,
    καὶ χρείαν ἔχεις συμβούλου. Ὁ Θεὸς γὰρ μόνος ἐστὶν
    ἀνενδεής, καὶ μόνος οὐ δεῖται συμβούλου. Δι' ὃ καὶ
    περὶ ἐκείνου μόνου λέγεται· Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν
    Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; ἄνθρω-
    ποι δέ, κἂν μυριάκις ὦμεν σοφοί, μυριάκις ἐλεγχό-
    μεθα, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀσθενὲς διαφαίνεται.
    Οὐ γὰρ δύνανται πάντα εἶναι ἐν ἀνθρώποις, φησί.
    Διὰ τί; Ὅτι οὐκ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρώπου. Τί φωτει-
    νότερον ἡλίου; Ἀλλ' ὅμως καὶ τοῦτο ἐκλείπει. Καθά-
    περ οὖν ἐκεῖνο τὸ φῶς τὸ λαμπρόν, τὴν ἀπαστρά-
    πτουσαν ἀκτῖνα σκότος ἐπελθὸν ἀποκρύπτει· οὕτω
    πολλάκις καὶ τὴν σύνεσιν τὴν ἡμετέραν, καθάπερ ἐν
    σταθμῷ μεσημβρία λάμπουσαν καὶ διαφαινομένην,
    ἐπελθοῦσα ἄνοια ἀπέκρυψε πολλάκις· καὶ ὁ μὲν σο-
    φὸς τὸ δέον οὐ συνεδεν, ὁ δὲ ἐλάττων ἐκείνου πολλῷ
    ὀξύτερον ἐκείνου τοῦτο ἐφώρασε. Καὶ τοῦτο γίνεται,
    ἵνα μήτε ὁ σοφὸς ἐπαίρηται, μήτε ὁ εὐτελὴς ἑαυτὸν
    ταπεινῇ. Μέγα ἀγαθὸν ἐλέγχειν δύνασθαι φέρειν,
    μέγα ἀγαθὸν δύνασθαι ἐλέγχειν· τοῦτο κηδεμονίας
    μεγίστης. Νυνὶ δὲ ἂν μὲν ἴδωμεν ἄνθρωπον τὴν χιτω-
    νίσκον ἔχοντα παραλελυμένον ἐκ πλαγίων, ἢ τὴν
    ἄλλην στολὴν κακῶς περικειμένην, διορθοῦμεν καὶ
    ὑπομνήσκομεν· ἂν δὲ ἴδωμεν αὐτοῦ τν ζωὴν πα-
    ραλελυμένην, οὐδὲ λόγον προιέμεθα. Ἂν ἴδωμεν αὐ-
    τοῦ τν βίον ἀσχήμονα ἵνα, παρατρέχωμεν· καίτοι
    τὰ μὲν τῶν ἱματίων, μέχρι γέλωτος, τὰ δὲ τῆς ψυ-
    χῆς, μέχρι κινδύνου καὶ τιμωρίας ἐστίν. Ὁρς τὸν
    ἀδελφόν, εἰπέ μοι, κατὰ κρημνοῦ φερόμενον, ἠμελη-
    μένον ἔχοντα βίον, οὐ συνορῶντα τὸ δέον, καὶ οὐκ
    ὀρέγεις χεῖρα, οὐκ ἀνισπᾷς ἐκ τοῦ πτώματος; οὐκ
    ἐγκαλεῖς, καὶ ἐλέγχεις; ἀλλὰ τὸ μὴ προσκροῦσαι αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    καὶ φανῆναι ἐπαχθὴς προτιμᾷς τῆς ἐκείνου σωτη-
    ρίας; Καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην παρὰ τοῦ Θεο;
    τίνα ἀπολογίαν; Οὐκ ἤκουσας τί τοῖς Ἰουδαίοις ἐκέ-
    λευσεν ὁ Θεός· τὰ ὑποζύγια τῶν ἐχθρῶν μὴ περιορᾶν
    πλανώμενα, μηδὲ παρατρέχειν πεπτωκότα; Εἶτα
    Ἰουδαίοι μὲν τὰ ἄλογα κελεύονται μὴ περιορᾶν τν
    ἐχθρῶν, ἡμες δὲ τὰς ψυχὰς τῶν ἀδελφῶν καθ' ἑκά-
    στην ὑποσκελιζομένας ἡμέραν περιορῶμεθα; Καὶ πῶς
    οὐκ ἐσχάτης τοῦτο ὠμότητος καὶ θηριωδίας, μηδὲ
    τοσαύτην ἀπόνειαν ἀνθρώποις πρόνοιαν, ὅσην τοῖς
    ἀλόγοις ἐκεῖνοι; Τοῦτο πάντα ἀνέτρεψε, τοῦτο τὸν
    βίον ἡμῶν συνέχεεν, ὅτι οτε ἐλεγχόμενοι φέρομεν
    τενταίως, οὔτε ἑτέρους ἐλέγχειν βουλόμεθα· διὰ γὰρ
    τοῦτο κα ἐπαχθὲς ἔσμεν ἐλέγχοντες, ἐπειδὴ ἐχθ-
    ριοῦμεθα ἐλεγχόμενοι. Εἰ γὰρ ἤδει ὁ ἀδελφός, ὅτι
    ἐλέγξας σε ἐπηνεῖτο παρὰ [118] σοῦ, καὶ αὐτὸς ἐλεγ-
    χόμενος τὴν αὐτὴν ἀμοιβὴν ἀπέδωκεν ἄν.
    β'. Βούλει μαθεῖν τι κἂν σφόδρα συνετὸς ᾖς, κἂν
    σφόδρα ἀπηρτισμένος, κἂν πρὸς ατὴν τὴν ἄκραν
    κορυφὴν λθῃς τῆς ἀρετῆς, χρείαν ἔχεις συμβούλου,
    καὶ διορθοῦντος καὶ ἐλέγχοντος; Ἄκουσον ἱστορίαν
    παλαιάν. Οὐδὲν Μωϋσέως ἦν σον. Καὶ γὰρ πράσι-
    τος, φησίν, ἦν πάντων ἀνθρώπων ἐκεῖνος, καὶ τ
    Θεῷ φίλος, καὶ τς ἔξωθεν φιλοσοφίας ἐνεπέπληστο,
    καὶ τῆς πνευματικῆς πλήρης ἦν συνέσεως. Ἐπαι-
    δεύθη γάρ, φησί, Μωϋσῆς πᾶσαν σοφίαν Αἰγυ-
    πτίων. Εἶδες ἀπηρτισμένην αὐτοῦ τὴν παίδευσιν;
    Καὶ ἦν δυνατὸς ἐν λόγῳ, καὶ ἄλλη ἀρετή. Ἀλλ'
    ἄκουσον καὶ ἑτέραν μαρτυρίαν. Πολλοῖς, φησί, προ-
    φήταις ὡμίλησεν ὁ Θεός, ἀλλ' οὐδενὶ οὕτως ὡμίλη-
    σεν· ἀλλὰ τοῖς μν ἄλλοις ἐν αἰνίγμασι καὶ δι' ὀνει-
    ράτων, τῷ δὲ Μωϋσῇ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Τί
    μείζον τούτου ζητεῖς τεκμήριον τῆς ἀρετῆς ἐκείνου,
    ὅταν ὁ πάντων Δεσπότης τῷ δούλῳ ς φίλῳ διαλέγη-
    ται; Ἵνα τοίνυν σοφὸς καὶ τὴν ἔξω καὶ τὴν ἔσω παι-
    δείαν· ἦν δυνατὸς ἐν λόγῳ καὶ ἔργ· ἐπέτασσεν αὐτῇ
    τῇ κτίσει, ἐπειδὴ φίλος ἦν τοῦ Δεσπότου τῆς κτίσεως·
    ἐξήγαγε λαὸν τοσοῦτον ἐξ Αἰγύπτου· τὴν θάλασσαν
    ἔσχισε, καὶ πάλιν συνήγαγε· καὶ ἦν ἰδεῖν θαῦμα
    παράδοξον. Τότε γὰρ πρῶτον ἐπεῖδεν λιος θάλασσαν
    οὐ πλεομένην, ἀλλὰ πεζευομένην, πέλαγος οὐχὶ κώ-
    παις καὶ πλοίοις, ἀλλὰ ποσὶν ἵππων περώμενον.
    Ἀλλ' μως ὁ σοφός, ὁ δυνατὸς ἐν λόγῳ κα ἔργῳ, ὁ
    φίλος τοῦ Θεοῦ, ὁ τῇ κτίσει ἐπιτάξας, ὁ τοσαύτη θαυ-
    ματουργήσας, οὐ συνεῖδε πρᾶγμα πολλοῖς τῶν ἀν-
    θρώπων εὐσύνοπτον· ἀλλ' ὁ μν κηδεστὴς αὐτοῦ,
    βάρβαρος ἄνθρωπος καὶ εὐτελής, συνεῖδεν αὐτῷ, καὶ
    εἰς μέσον ἤγαγεν· ἐκεῖνος δὲ αὐτὸ οὐχ εὗρε. Τί οὖν
    ἐστι τοῦτο; Ἀκούσατε, ἵνα μάθητε, ὅτι καστος συμ-
    βούλου δεῖται, κἂν κατὰ Μωϋσέα γένηται, καὶ ὅτι τὰ
    τοὺς μεγάλους λανθάνοντα καὶ θαυμαστοὺς τος ἀν-
    θρώπους, τοὺς μικροὺς καὶ εὐτελεῖς πολλάκις οὐκ
    ἔλαθεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξῆλθεν ὁ Μωσῆς ἐξ Αἰγύπτου,
    καὶ ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰσῆλκε πλησίον αὐτο ὁ λαὸς
    ἅπας, ἐξακόσιαι χιλιάδες, καὶ πσι διέλυσε τὰ ἐγκλή-
    ματα τοῖς πρὸς ἀλλήλους ἀμφισβητοῦσι. Ἰδὼν τοί-
    νυν αὐτὸν ὁ κηδεστὴς τοῦτο ποιοῦντα  Ἰοθώρ, ἄν-
    θρωπος καὶ ἀνόητος καὶ ἐν ἐρήμῳ βεβιωκώς, καὶ οὕτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [117] e [118] são inserções editoriais no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'β'.' identificado no início do parágrafo na coluna direita.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>