<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    133 DE FERENDIS REPREHENS. ET DE MUTAT. NOMINUM. III. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,920">
    animo id agunt; inimici vero, etiamsi jure arguant,
    non corrigendi, sed infamandi animo arguunt. Ili
    igitur dum laudant, id student ut meliorem efficiant;
    illi vero, etiamsi laudent, nihilominus supplantare
    conantur.
    Reprehensionum utilitas. — Cæterum quoquo modo
    reprehensio accidat, magnum certe bonum est si
    quis reprehensiones criminationesque ita ferre possit,
    ut non exasperetur. Qui enim odit increpationes, ait
    Scriptura, insipiens est (Prov. 12. 1). Non dixit tales
    vel tales increpationes, sed tantum increpationes.
    Nam si jure arguat amicus, peccatum corrige; si
    absque ratione, lauda voluntatem, scopum ejus ap-
    proba, amicitiae gratiam confitere : ex magno quippe
    amore accusatio proficiscitur. Ne stomacheris, cum
    arguimur. Id admodum utile est vitæ nostræ, si ab
    omnibus fiat, si et peccantes arguamus, et dum la-
    bimur ab aliis argui libenter feramus : in peccatis
    enim idem sunt reprehensiones, quod in vulneribus
    remedia; quemadmodum igitur stultus est qui phar-
    maca rejicit, ita et insanus is, qui reprehensiones
    non admittit. Verum multi sæpe exasperantur, hæc
    apud se cogitantes et dicentes : Hunccine feram ego
    sapiens et prudens? ignorantes esse illud extremæ
    dementiæ argumentum. Videbam enim, inquit, homi-
    nem, qui sibi videbatur sapiens, et majorem illo spem
    habet insipiens (Prov. 26. 12). Eapropter et Paulus
    dicit : Ne sitis prudentes apud vosmetipsos (Rom. 12.
    16). Licet enim mirum in modum sit sapiens et per-
    spicax, attamen homo es et consilio opus habes. So-
    lius enim Dei est nullius indigere, et nullo opus ha-
    bere consiliario. Ideo de illo solo dicitur : Quis enim
    novit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom.
    11. 34)? At nos homines quantumcumque sapientes,
    multoties tamen sumus reprehensione digni, atque
    hinc apparet naturæ nostræ infirmitas. Non enim om-
    nia esse possunt in hominibus (Eccli. 17. 29), inquit.
    Quare? Quia filius hominis non est immortalis. Quid
    lucidius sole? Attamen et ille deficit. Sicut ergo ful-
    gidam illam lucem et splendentem radium superve-
    nientes tenebræ obtegunt : ita et intelligentiam no-
    stram, quasi in meridie fulgentem et perspicuam,
    inconsiderantia obrepens sæpe tenebrosam reddit;
    acciditque ut sapiens quandoque non videat quod
    oportet, et is qui multo illi inferior est acutius illud
    perspiciat. Atque ita res se habet, ut neque sapiens
    se extollat, neque inferior illo sese miserum præ-
    dicet. Magnum bonum est, reprehensiones ferre :
    magnum item bonum posse reprehendere; nam hoc
    ad curam proximi maxime pertinet. Nunc vero si
    videamus hominem tunicam solutam et ex transverso
    habentem, aut aliud indumentum male positum,
    monemus et emendamus; si vero videamus vitam
    ejus dissolutam, ne verbum quidem proferimus. Si
    videamus vitam ejus indecoram, præterimus : tametsi
    ea quæ ad vestes pertinent, risum tantum, ea vero
    quæ ad animum, periculum et supplicium pariant.
    Cum vides fratrem per præcipitia ferri, de vita non
    curantem, nec eo, quo opus est, spectantem, nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,920">
    manum porrigis? nonne a lapsu erigis? nonne re-
    prehendis et arguis? an pluris facis non importunum
    videri vel offendere, quam ejus salutem curare? Ec-
    quam habiturus es apud Deum veniam? quam defen-
    sionem? Non audisti quid Judæis Deus præceperit,
    ut ne errantia inimicorum jumenta despicerent, et
    lapsa ne præterirent (Exod. 23. 4. 5. et Deut. 22. 1)?
    Ilane Judæi quidem jubentur bruta inimicorum suo-
    rum non despicere, nos vero fratrum animas quotidie
    supplantatas despicimus? Quomodo id non extremæ
    crudelitatis et ferini animi fuerit, non tantum curæ
    hominibus impendere, quantum illi jumentis? Hoc
    omnia subvertit, hoc vitam nostram confundit, quod
    nec reprehensi generose feramus, neque alios re-
    prehendere velimus : ideo enim molesti sumus, cum
    arguimus, quia exasperamur, cum arguimur. Enim-
    vero si sciret frater tuus, se abs te laudatum iri, si te
    argueret, reprehensus et ipse parem rependeret vicem.
    2. Vis scire te, etiamsi admodum prudens esses,
    etiamsi perfectus, etiamsi ad summum virtutis apicem
    pervenisses, opus tamen habiturum esse consiliario,
    et eo qui te argueret ac reprehenderet? Audi veterem
    historiam. Nihil Moysi par erat : siquidem, Mitissi-
    mus erat, inquit Scriptura, omnium hominum (Num.
    12. 3), Deo amicus, externa philosophia imbutus,
    spiritualique intelligentia plenus. Eruditus enim erat,
    inquit, Moyses omni sapientia Ægyptiorum (Act. 7.
    22). Vides omnigenam eruditionem? Eratque potens
    sermone et virtute. Verum audi aliud quoque testimo-
    nium. Cum multis, inquit, prophetis conversatus est
    Deus; sed cum nullo sic conversatus est : nam cum
    aliis per ænigmata et somnia, cum Moyse vero facie
    ad faciem (Deut. 34. 10). Quod illo majus virtutis
    ejus indicium requiras, quando omnium Dominus
    servum quasi amicum alloquitur? Erat itaque sapiens
    tam peregrina, quam domestica institutione; erat
    potens sermone et opere, imperabat ipsi creaturæ,
    quia amicus erat Domini creaturæ : eduxit tantum
    populum ex Ægypto; mare divisit, atque iterum
    conjunxit : videreque erat stupendum miraculum
    (Exod. 55. 11). Tunc enim primum sol vidit mare,
    non navali, sed pedestri itinere transiri : pelagusque
    non remis et navigiis, sed equorum pedibus trans-
    fretari. Attamen ille sapiens, ille potens sermone et
    opere, amicus Dei, qui creaturæ imperabat, et tot
    miracula ediderat, non animadvertit rem, quam ple-
    rique mortalium facile perspiciunt; sed socer ejus
    barbarus et obscurus homo id animadvertit, et in
    medium protulit id, quod ille non excogitaverat.
    Quid igitur illud est? Audite, ut discatis unumquem-
    que consiliario indigere, etiamsi Moysi conferri pos-
    sit : multaque plerumque esse, quæ magni et admi-
    rabiles viri ignorant, quæ nullius pretii hominibus
    nota sunt. Cum enim Moyses egressus esset ex
    Ægypto, in desertoque ageret, aderat universa plebs
    ad sexcenta hominum millia, omniumque lites disce-
    ptationesque ille solvebat (Exod. 18). Quod ubi vidit
    socer ejus Jothor, homo imperitus, qui in deserto
    vitam egerat, nec legum politicæque consuetudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Cabeçalho contém numeração de página (133, 134) e título da seção. Texto contém referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>