f
L4

qnt ἽΝ ILLUD, PAULUS YOCATUS.

Ἑτέρον, ἢ τὸ μηδὲν olxetov νομίζειν εἶναι Παῦλον τῶν
«οἰκείων κατορθωμάτων, ἀλλὰ πάντα ἀνατιθέναι τῷ
«Δεσπότῃ Θεῷ. “Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς μαθη-
τὰς ἐδίδασχε χέγων, "Οὐχ ὑμεῖς με ξξελέξασθε, 4A
ἐγὼ ἐξξελεξάμη» ὑμᾶς" καὶ ὁ ᾿Ατόστολος τὸ αὐτὸ
κοῦτο πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Ἐπιστολῆς αἰνίττεται λέ-
quv* 7ότε δὲ ἐπιγγνώσομαι, καθὼς καὶ ἐπεγγώσθην"
νῦν γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐγὼ πρῶτος ἐπέγνων, ἀλλ᾽ αὖ-
«ὃς ἐπεγνώσθην πρῶτος. Διώχοντα γὰρ αὐτὸν χαὶ
“πορθοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Χριστὸς ἐχάλεσε, λέγων"
Jaüls, Σαῦλε, τί pa διώκεις; Διὰ τοῦτο χζητὸν
᾿ξαυτὸν καλεῖ, Τίνος ἕνεχεν Κορινθίοις οὕτως ἐπ-
ἔστελλεν ; Ἢ Κόρινθος αὕτη τῆς ᾿Αχαΐας μητρόπολίς
ἂστι, καὶ πνευματιχοῖς ἐκόμα χαρίσμασι" xai μάλα
εἰκότως" τῆς γὰρ Παύλου γλώττης πρώτη ἀπήλαυσε,
«καὶ καθάπερ ἄμπελος, ἀρίστου tob; καὶ ἐπιμελοῦς
'ἀπολαύουσα γεωργοῦ, πολλοῖς μὲν χομᾷ «ol φύλλοις,
πολλῷ, δὲ τῷ καρπῷ βρίθει διηνεχῶς * οὕτω δὴ χαὶ ἡ
πόλις ἐχείνη, ὥσπερ τινὸς ἀρίστου γεωργοῦ, τῆς
ἡϊαύλου διδασχαλίας μετασχοῦσα πρώτη, καὶ ἐπὶ πο-
λὺν ἐντρυφήσασα χρόνον τῇ τούτου σοφίᾳ, πᾶσιν ἔτε-
"θήλει τοῖς ἀγαθοῖς - οὐ πνευματιχῶν δὲ αὕτη * χαρι-
σμάτων περιουσία μόνη ἦν, ἀλλὰ καὶ βιωτικῶν πλεο-
νεχτημάτων πολλὴν εἶχε τὴν ἀφθονίαν. Καὶ γὰρ σοφίᾳ
λόγων τῶν ἔξωθεν, καὶ πλούτῳ χαὶ δυναστείᾳ τῶν
ἄλλων ἐχράτει πόλεων. Καὶ ταῦτα αὐτὴν ἐφύσησε
“καὶ πρὸς ἀπόνοιαν ἦρε, καὶ διὰ τῆς ἀπονοίας; εἰς πολλὰ
διΐέστησε μέρῃ.

Τοιαύτη γὰρ τῆς ὑπερηφανίας jj φύσις " τὸν τῆς
ἀγάπης διαῤῥήγνυσι σύνδεσμον, καὶ τὸν πλησίον
ἀποσρίζει, [156] xat χαθ' ἑαυτὸν ἔχαστον εἶναι ποιεῖ
πὸν χεχτημένον αὐτὴν, Καὶ χαθάπερ τοῖχος φυσηθεὶς
διαλύει τὴν οἰχοδομὴν, οὕτω δὴ χαὶ ψυχὴ φυσηθεῖσα
πῆς πρὸς ἕτερον συναφείας οὐχ ἀνέχεται, ὃ δὴ καὶ
ἢ Κόρινθος ὅπαθς τότε ^ χαὶ πρὺς ἀλλήλους διεστα-
σίαξον, καὶ εἰς πολλὰ μέρη τὴν Ἔχχλησίαν χατέτε-
gov, καὶ μυρίους ἑαυτοῖς ἑτέρους ἐπέστησαν διδασχά-
λους, καὶ κατὰ φρατρίας καὶ συμμορίας γενόμενοι
Ἑλυμήναντο τὸ τῆς Ἐχκλησίας ἀξίωμα. Ἐχχλησίας
γὰρ ἀξίωμα, ὅταν σώματος ἀκολουθίαν πρὸς ἑαυτοὺς
οἱ συλλεγόμενοι διατηρῶσι.

€. Δεῖ δὲ ταῦτα ἀποδεῖξαι ὑμῖν πάντα, ὅτι πρῶτοι
Τιαύλον τῆς διδασχαλίας Κορίνθιοι τότε ἀπήλαυσαν,
ὅτι χαρισμάτων ἦσαν πνευματιχῶν πεπληρωμένοι,
ὅτι xax βιωτικοῖς πλεονεχτήμασιν ἐχράτουν, ὅτι διὰ
ταῦτα ἀπονοηθέντες ἀλλήλοις ἀπεῤῥάγησαν, καὶ οἱ
μὲν τούτοις, οἱ δὲ ἐκείνοις προσένεμον ἑαυτούς. Ὅτι
μὲν οὖν πρῶτοι τῆς Παύλου διδασκαλίας ἀπήλαυσαν,
ἄχουσον πῶς αὐτὸ τοῦτο ὁ Παῦλος ἡἠνίξατο' Ἐὰν
γὰρ, φησὶ, πολλοὺς παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, àAÀ' οὐ πολλοὺς πατέρας, Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα" ὁ
δὲ γεννήσας πρῶτος εἰς φῶς ἄγει τὸ τεχθέν, Καὶ πκά-
λιν, Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπότισε" δεικνὺς
ὅτι πρῶτος τὴν διδασχαλίαν χατεδάλλετο. Ὅτι δὲ
χαρίαμασιν ἐχλχόμων πνευματιχοῖς, ἐκεῖθεν δῆλον"
Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μον ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ,
τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χρισεῷ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν παντὶ
ἐπλουτίσθητε ér αὐτῷ, ὥστο ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθει
ἐγ μηδενὶ χαρίσματι. Καὶ μὴν ὅτι σοφίας μετεῖχον

- * Placet nota margidalis Savilii conjicientis αὑτῇ. Entr.

ἜΤ DE SIUTAT. NOMINUM. ΤΥ. 153
πῆς ἔξωθεν, EE ὧν πολλοὺς καὶ μαχροὺς κατὰ τῆς σο--
φίας ἀποτείνει λόγους, δῆλον ἡμῖν ἐποίησεν. Οὐδαμοῦ
γὰρ αὐτὸ ταχέως ἐν ἑτέρᾷ ποιήσας Ἐπιστολῇ, ἐνταῦθα
"xal πολλῇ κέχρηται τῇ κατηγορίᾳ χαὶ μάλα εἰκότως,

ἘΝπειδὴ γὰρ ἐντεῦθεν ἡ φλεγμονὴ γέγονεν, ἐκεῖ καὶ
τὴν τομὴν ἐπήγαγεν, οὕτωλέγων" Οὐ γὰρ ἀπέστει.25
ψι Χριστὸς βαπείζεο», dA! εὐαγγελέζεσθαι, οὐχ
àv σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ
Χριστοῦ, "Opa πόση χατηγορίαᾳ τῆς ἔξωθεν σοφίας,
ὅτι μὴ μόνον μηδὲν φαίνεται συντελοῦσα πρὸς τὴν
εὐσέθειαν, ἀλλὰ καὶ ἐμπόδισμα καὶ χώλυμα γίνεται-
καθάπερ γὰρ τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων, xal τῶν ὄψεων
εὐειδεῖς καὶ καλαὶ, ἂν μέν τινα καλλωπισμοῦ προσ-
ϑήκην ἔξωθεν λάδωσιν, εἰς τὴν τῆς οἰχείας εὐμορφίας
βλάπτονται δόξαν, τῶν ὑπογραμμάνων xal τῶν ὑπο-
γραφῶν xa τῆς ἄλλης ἐπιτεχνήσεως μεριζομένων
πρὸς ἑαυτὰ; τὸν τοῦ κάλλους ἔπαινον ἂν δὲ μηδὲν
ἐπαγάγῃς αὑταῖς, μᾶλλον αὑτῶν ἐκφαίνεις τὴν εὐμορ-
φίαν, γυμνῆς καθ᾽ ἑαυτὴν τῆς ὥρας ἀγωνιζομένης,
xai ὀλόχληρον καρπουμένης τὸ θαῦμα * οὕτω xai
ἐπὶ τῆς εὐσεδείας xol τῆς νύμφης τῆς πνευματιχῆς,
ἂν μέν τι τῶν ἔξωθεν ἐπεισαγάγῃς αὐτῇ, fj πλοῦτον,
ἢ δυναστείαν, f| λόγων ἰσχὺν, ἐκένωσας τὴν δόξαν αὖ-
is, οὐκ ἀρεὶς ὁλόκληρον αὐτῆς φανῆναι τὸ θαῦμα,
ἀλλ᾽ εἰς πολλὰ καταμερίσας αὐτῆς τὴν δόξαν’ ἐὰν
δὲ ἀφῇς γυμνὴν χαθ᾽ ξαυτὴν ἀγωνίζεσθαι, πάντα
ἀποατῆσας τὰ ἀνθρώπινα, τότε ἀχριδῶς αὐτῆς φανεῖ-
και τὸ χάλλος ἅπαν, τότε ἐχλάμψει σαφῶς ἡ ἄμαχος
ἰσχὺς, ὅταν μῆτε πλούτου, μῆτε σοφίας, μῆτε δυνα-
στείας, μήτε εὐγενείας, μήτε ἄλλο [! 51]τινὸς τῶν ἀν-
θρωπένων δεηθεῖσα, πάντων ξύνηται χρατεῖν xal περι-
γίνεσθαι, δι’ ἀνθρώπων εὐτελῶν χαὶ ταπεινῶν xol
ἡπορημένων xa πενήτων καὶ ἰδιωτῶν, xal ἀσεδῶν
ῥητόρων καὶ φιλοσόφων καὶ τυράννων, καὶ τῆς οἰχου-
μένης κρατοῦσα ἁπάσης,

Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν" Οὐκ ἤμλθον xaD' ὑπερ-
οχὴν Aórov, κηρύττων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ"
καὶ, Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμον ἐξελέξατο ὁ Θεὺς, ἵνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. Οὺχ ἁπλῶς εἶπε, τὰ
μωρὰ, ἀλλὰ, Τὰ τοῦ κόσμου μωρά" οὐ πάντως
δὲ, ὅτι τὰ τοῦ χόσμου μωρὰ, καὶ παρὰ τῷ θεῷ
μωρά" ἀλλὰ πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα δοχούντων εἶναι
ἀνοήτων, παρὰ τῷ Θεῷ πάντων εἰσὶ τῶν ἄλ-
λων σοφώτεροι" ὥσπερ οὖν xo πολλοὶ τῶν ἐν
πενίᾳ ζώντων ἐνταῦθα, πάντων εἰσὶν εὐπορώτε-
po παρὰ τῷ θεῷ. Ἐπεὶ καὶ ὁ Λάζαρος ἔχεῖ-
νὸς πάντων πτωχότερος ὧν ἐν τῷ κόσμῳ, πάντων fv
εὐπορώτερος ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μωρίαν τοίνυν τοῦ
χόσμου καλεῖ τοὺς οὐχ ἔχοντας γλῶτταν ἤχονημέ-
νὴν, τοὺς τῆς ἔξωθεν οὗ μετεσχηχότας σοφίας, τοὺς
εὐγλωττίας ἀπεστερημένους. Καὶ τούτους ἐξελέξατο,
φησὶν, ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς, Καὶ
πῶς, εἰπέ μοι; διὰ τούτων ἐχεῖνος χαταισχύνονται;
Διὰ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας. “Ὅταν γὰρ τὴν yf-
pav πὴν ἔξω καθημένην xal προσαιτοῦσαν, πολλάχις
δὲ καὶ τὸ σῶμα ἀνάπηρον οὖσαν ἐξετάσῃς περὶ ἄθανα-
αἷας ψυχῆς, περὶ σωμάτων ἀναστάσεως, περὶ mpo-
wolag Θεοῦ, περὶ τῆς xav' ἀξίαν ἀντιδόσεως, πεῤὶ
τῶν εὐθυνῶν τῶν ἐχεῖ, περὶ τοῦ φοδεροῦ δικαστη-
ov, περὶ τῶν ἀποχειμένων τοῖς χατορθοῦσιν ἀγα-
θῶν, περὶ τῶν ἠπειλημένων τοῖς ἁμαρτάνουσι τι-
μωριῶν, περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων * εἶτα μετὰ
ἀχριδείας ἀποχρίνεται καὶ πληροφορίας πολλῆς " ὁ
δὲ φιλόσοφος xoi μέγα ἐπὶ κόμῃ xci βαχτηρίᾳ

Digitized by Google

