<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,70">
    159 DE GLORIA IN TRIBULATIONIBUS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    Τὸ γὰρ παροντίκα ἐλαφρόν τῆς θλίψεως τῇ πο-
    σότητι τὴν πιλότητα ὑπομενόμενος, καὶ τῷ χρόνῳ
    τὸ φορτικὸν παραμυθούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ φύσει
    βαρέα καὶ φορτικὰ ἦν τὰ τότε συμβαίνοντα, τῷ προσ-
    καίρῳ τὸ φορτικὸν ατῶν ὑπομένεται, λέγων·
    Τὸ γὰρ παροντίκα ἐλαφρόν τῆς θλίψεως ἡμῶν
    καθ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δό-
    ξης κατεργάζεται ἡμῖν, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ
    βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλε-
    πόμενα, πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια.
    Καὶ πάλιν ἀνάγων αὐτοὺς ες τὴν ννοιαν τοῦ μεγέ-
    θους τῶν τότε ἀγαθῶν, αὐτὴν εἰσάγει τὴν κτίσιν
    ὀδυνωμένην καὶ συστενάζουσαν ἐπὶ τοῖς παροῦσι
    μοχθήροις, καὶ σφόδρα ἐπιθυμοῦσαν τὰ μέλλοντα, ὡς
    πάνυ ὄντα χρηστά, λέγων οὕτω· Καὶ γὰρ ἡ κτίσις
    συστένει καὶ συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. Τίνος
    ἕνεκεν στενάζει; τίνος ἕνεκεν ὠδίνει; Τὰ μέλλοντα
    ἐκεῖνα προσδοκῶσα ἀγαθὰ καὶ ἐπιθυμοῦσα τὴν ἐπὶ
    τὸ βέλτιον μεταβολήν. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη, φησίν, ἡ
    κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς
    φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν
    τέκνων τοῦ Θεο. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι στενάζει
    καὶ ὠδίνει, μὴ λογικν εἶναι νόμιζε, ἀλλὰ μάνθανε
    τῆς Γραφῆς τ εἶδος. ταν γὰρ βούληταί τι Θεὸς
    [144] μέγα καὶ χρῆστόν ἀναγγεῖλαι τοῖς ἀνθρώποις διὰ
    τῶν προφητῶν, καὶ αὐτὰ τὰ ἄψυχα αἰσθάνεσθαι ποιεῖ
    τῶν γινομένων θαυματῶν τὸ μέγεθος· οὐκ ἐπειδὴ αἰ-
    σθάνεται τὴν κτίσιν φαμέν, ἀλλ' ἵνα τῶν θαυμάτων
    τὸ μέγεθος παραστήσαι δυνηθῇ ἐκ τῶν συμβαινόντων
    τοῖς ἀνθρώποις. Τοῦτο δὴ καὶ ἡμν ἔθος λέγειν, ὅταν
    τι τῶν ἀδοκήτων συμβῇ, [ὅτι αὐτὴ ἡ πόλις ἐτύγχανεν,
    αὐτὸ τὸ ἔδαφος σκυθρωπὸν ἐγένετο·] καὶ ἐπὶ τῶν
    φοβερῶν δὲ ἀνθρώπων καὶ θηριώδη θυμὸν ἐχόντων
    τοῦτο αὐτὸ εἴποι τις ἄν· ὅτι αὐτὰ τὰ θεμέλια διέσει-
    σεν, αὐτοὶ οἱ λίθοι αὐτὸν ἐτρόμαξαν· οὐκ ἐπειδὴ ὄν-
    τως οἱ λίθοι τοῦτον ἐτρόμαξαν, ἀλλ' ἵνα τὴν ὑπερ-
    βολὴν τῆς θηριώδους καρδίας αὐτοῦ κα τὸν θυμν
    παραστῆσαι δυνηθῶσι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ θαυμά-
    σιος προφήτης Δαυὶδ ἀπαγγέλλων τὰ ἀγαθὰ τὰ τοῖς
    Ἰουδαίοις συμβάντα, καὶ τὴν δονὴν τν ἐκ τῆς
    ἐλευθερίας Αἰγύπτου ἐγγινομένην αὐτοῖς, ἔλεγεν·
    Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴκου Ἰακὼβ ἐκ
    λαοῦ βαρβάρου, ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ,
    Ἰσραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ· [ὅτι αὐτὴ ἡ θάλασσα εἶδε, καὶ
    ἔφυγεν, ὁ ορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω· τὰ
    ὄρη ἐσκίρτησαν ὡσεὶ κριοί, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρ-
    νία προβάτων, ἀπὸ προσώπου Κυρίου. Καὶ τοῦτο
    οὐδαμο γενόμενον ἤκουσέ τις. Ἡ μὲν γὰρ θάλασσα,
    καὶ ὁ Ἰορδάνης ἀνεστράφη εἰς τὰ ὀπίσω προστάγματι
    τοῦ Θεο· τὰ δὲ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ οκ ἐσκίρτησαν·
    ἀλλ', ὅπερ φην εἰπὼν, τὴν ὑπερβολὴν τῆς δονῆς
    παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν ἄνεσιν τὴν ἐκ τῆς
    τῶν Αἰγυπτίων κακώσεως ὑπηργμένην αὐτοῖς· καὶ
    αὐτὰ τὰ ἄψυχα ταύτην ἔλεγε καὶ πᾶσάν ἐπι τοῖς
    συμβεβηκόσιν αὐτοῖς χρηστοῖς· ὡς ὅταν τι καὶ λυ-
    πηρὸν ἀπαγγέλλαι βούληται ἐξ ἡμετέρας ἁμαρτίας
    τινὸς μένου, φησίν· Πενθήσει οὗτος, πενθήσει καὶ
    ἄμπελος· καὶ ἄλλαχοῦ· Ὀδοὶ Σιὼν πενθοῦσιν·
    ἀλλὰ καὶ δακρύειν τὰ ἀναίσθητα λέγει· Τείχος γὰρ
    θυγατρὸς Σιὼν, κατάγαγε δάκρυα, φησί· καὶ αὐ-
    τὴν δ τὴν γν, καὶ ουδαίαν πενθεῖν λέγε· καὶ με-
    θύειν τῇ λύπῃ οὐχ ὡς τῶν στοιχείων αἰσθανομένων
    τούτων, ἀλλ' ὅπερ φην επὼν, καστος τῶν προφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,950">
    τῶν τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἐκ Θεοῦ χορηγουμένων a
    ἡμν ἀγαθν, καὶ τῶν τιμωριῶν τῶν ἐκ τῆς ἡμετέρας
    κακίας ἐπαγομένων ἡμν παραστῆσαι θέλων· διὸ δὴ
    καὶ ὁ μακάριος Παῦλος καὶ αὐτὸς τν κτίσιν εσ-
    άγει στενάζουσαν καὶ ὀδυνωμένην, ἵνα τὸ μέγεθος
    τῶν δωρεῶν τοῦ Θεοῦ τν μετὰ τατα διαδεχομένων
    ἡμς παραστήσαι δυνηθῇ.
    γ'. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα, φησίν, ἐν ἐλπίσιν· ὁ δὲ μι-
    κρόψυχος καὶ ταλαίπωρος ἄνθρωπος, καὶ νῦν τῆς
    εἰδωλολατρείας ἀπαλλαγεὶς, καὶ οὐκ εδὼς περὶ τῶν
    μελλόντων φιλοσοφεῖν, οὐ σφόδρα τούτοις διορβοῦται
    τοῖς λόγοις, ἀλλὰ ζητεῖ καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ
    εὑρέσθαι τινὰ παραμυθίαν. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ σοφὸς
    οὗτος διδάσκαλος, καὶ πάντα εἰδὼς, οὐκ ἀπὸ τῶν
    μελλόντων μόνον παραμυθεῖται· ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ τν παρόντων αἱρεῖ χρηστότητα. Καὶ πρῶτον μὲν
    τὰ ὑπηργμένα προλέγει τῇ οκουμένῃ ἀγαθά, τὰ οὐκ
    [145] ἐν ἐλπίσι καὶ προσδοκίᾳ, ἀλλ' ἐν πείρᾳ κα ἀπο-
    λαύσει γενόμενα (ἅπερ καὶ τῶν μελλόντων καὶ ἐλπιζο-
    μένων μεγίστην καὶ σαφεστάτην ἀπόδειξίς ἐστι), καὶ
    πολὺν περὶ πίστεως κατατείνας τὸν λόγον, καὶ το
    πατριάρχου Ἀβραὰμ μνημονεύσας (καὶ τῆς φύσεως
    ἀπαγορευούσης τὸν πατέρα αὐτὸν σεσθαι, λπισε καὶ
    προσεδόκησε, καὶ ἐπείσθη ἔσεσθαι, διὸ καὶ ἐγένετο),
    κἀκεῖθεν ἀνάγων εἰς τὸ μὴ δεῖν ποτε εἰς τὴν τῶν λο-
    γισμῶν καταπίπτειν ἀσθένειαν, ἀλλὰ τῷ μεγέθει τῆς
    πίστεως ὀρθοῦσθαι καὶ διανίστασθαι καὶ ὑψηλὰ φρο-
    νεῖν· μετὰ ταῦτα λέγει καὶ τῶν πηργμένων τὸ μέ-
    γεθος. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅτι τὸν Υἱόν, φησί, τὸν
    μονογενῆ, τν γνήσιον, τὸν ἀγαπητόν, τοῦτο ὁ Θεὸς
    ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀγνωμόνων ἔδωκεν οἰκετῶν, καὶ τοὺς
    μυρίοις βεβαρημένους ἁμαρτήμασι, καὶ τοσούτοις
    φορτίοις πιεζομένους πλημμελημάτων, οὐχὶ τν
    ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ καὶ δικαίους
    εἰργάσατο, οὐδὲν φορτικόν, οὐδὲ ἐπίπονον ἐπιτάξας,
    οὐδὲ ἐπαχθὲς, ἀλλὰ πίστιν ζητήσας παρ' ἡμν μόνον,
    καὶ δικαίους ἐποίησε καὶ ἁγίους κατεσκεύασε, καὶ
    υἱοὺς Θεοῦ ἀπέφηνε, καὶ βασιλείας κληρονόμους ἀπ-
    έδειξε, καὶ τοῦ Μονογενοῦς συγκληρονόμους ἀπειργά-
    σατο, καὶ ἀνάστασιν ἐπηγγείλατο, καὶ ἀφθαρσίαν σω-
    μάτων, καὶ λξιν μετὰ ἀγγέλων, πάντα λόγον καὶ
    νοῦν ὑπερβαίνουσαν, καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς διατριβήν,
    καὶ τὴν μετ' αὐτοῦ ὁμιλίαν καὶ ἁγίου Πνεύματος
    ἐντεύθεν ἤδη χάριν ἐξέχεε, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου κατ-
    οχῆς μᾶς ἀπήλλαξε, καὶ τῶν δαιμόνων ἡμᾶς ἐρρύ-
    σατο, καὶ τὴν μαρτίαν κατέλυσε, καὶ τὴν κατάραν
    ἠφάνισε, καὶ ᾅδου πύλας συνέκλασε, καὶ τὸν παράδει-
    σον ἠνέῳξεν, οὐκ ἄγγελον, οὐκ ἀρχάγγελον, ἀλλ' αὐτὸν
    ἀπέστειλε τὸν Μονογενῆ πὲρ τς σωτηρίας τῆς ἡμε-
    τέρας, ὡς φησι διὰ τοῦ προφήτου· Οὐ πρέσβυς, οὐδὲ
    γγελος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμς. Ταῦτα
    οὖ μυρίων στεφάνων λαμπρότερα· ὅτι ἠγάσθημεν·
    ὅτι ἐδικαιώθημεν· ὅτι διὰ πίστεως· ὅτι τοῦ μονογε-
    νοῦς Υἱο τοῦ Θεο ἐξ οὐρανῶν κατελθόντος ὑπὲρ
    ἡμν· ὅτι τοῦ Πατρὸς τὸν ἀγαπητὸν αὐτοῦ δεδωκό-
    τος δι' ἡμᾶς· ὅτι Πνεῦμα γιον ἐδεξάμεθα· ὅτι μετ'
    εὐκολίας πάσης· ὅτι χάριτος ἀφάτου καὶ δωρεᾶς
    ἀπελαύσαμεν; Ταῦτα τοίνυν εἰπὼν, καὶ διὰ μικρῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,960,950,1000">
    a Colbertinus τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἡδονῆς παραστῆσαι βου-
    λόμενος, καὶ τὴν νεσιν τὴν ἐκ τῶν Αἰγυπτίων,... τὴν
    ὑπερβολὴν τν ἐκ το Θεοῦ χορ.
    b Sic Morel., Savil. ex conj. in marg., et unus cod. Se-
    vil. in textu et alius προθυμεῖται.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de parágrafo [144] e [145] inseridos no fluxo do texto. Marcador de nota 'a' visível no topo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>