hi
M

Tele
iln,
rz,
τὰς
dd

a

E

UOCTSMST S3 €

303 IN ILLUD, PAULUS VOCATUS. ET DE MUTAT. NOMINUM. 1V. 155

rimum coma et baculo gloriatur, post multa longaque
spatia sermonum, post importunam multamque gar-
rulitatem ne hiscere quidem potuerit, neque de istis
verba facturus valuerit os diducere : tum probe intel-
tiges, qoo pacto Deus elegeril. stulta mundi, ut sapien-
tes confunderet, Nam αὐτῷ prze nimia superbia f.stuque
reperire illi minime potuerunt, tum quod seipsos a
üisciplina Spiritus sejunxissent, tum quod omnia pro-
priis cogitationibus commisissent, hzc mendici et
ahjecti ac profane eruditionis expertes omnia exacte
didicerunt, cum a caelesti disciplina penderent. Neque
vero contentus est horum tenus profauam sapientiam
incusare, sed et alia plura subjungit, dicens : Sa-
pientia hujus mundi stultitia est apud Deum (1. Cor, 5.
18); et auditores rursus adliortans cum contemptu ac
vehementia dicebat : Si quis enim videtur, inquit, inter
vos sapiens esse in hoc. seculo, stultus. fiat , ut. sit. sa-
piens (16. v. 38); ek rursus, Scriptum est, Perdam sa-
plentiam sapientum, et. prudentiam. prudentum repro-
bubo (1. Cor, 1.19); et rursus, Dominus novit cogita-
Aiones hominum, quoniam vana sunt (1. Cor. 3. 90).
6. Ac sapientia quidem przditos fuisse Gorinthius
ex his liquet; eos autem superbos fuisse atque ani-
imis inflatos ex eadem epistola manifestum est. Cum
enim uspiam eum qui fornicatus erat, reprehendisset,
adjecit dicens : Et vos. inflati estis (1. Cor. 5. 9).
Porro pra nimia arrogantia inter se illos contendisse
ἃς jurgatos esse rursus indicavit, cum dixit : Cum
enim ail inter vos contentio, et zelus, et. dissidia, nonne
carnales esiis, el secundum hominemambulatis (1. Cor. 5.
5)? Quisnam autem fuit. contentionis ille modus? In
varios se rectores ac principcs dividebant, atque id-
circo dicit : Hoc autem dico, quod wnusquisque ve-
strum dicit, Ego. sum. Pauli, ego autem Apollo, ego
vero Cepha: (1. Cor. 3. 19). Πῶς autem dicebat non
quod Paulo et Cephz et. Apollo se attribuerent, sed
hís nominibus obtegcre voluit eos, qui seditionis au«
€tores fuerant, ne si eos manifestaret, contentiosiores
atque adeo impudentiores redderet. Non enim Paulo
€ Petro ci Apollo seipsos illos attribuisse, sed aliis
quibusdam, ex his qux sequuntur liquet. Cum enim
ipsos propter hoc dissidium castigasset, rursus ad-
junxit dicens : Hec autem, fratres, transfiguravi in me
εἰ Apollo propler vos, ut ín vobis discatis, ne supra
quam scriptum est sapiatis, ne unus adversus alterum
infletur pro alio (1. Cor. 4. 6). Multi enim ex impe-
ritis eum non possent ex domesticis meritis efferri,
uequo proximos insectari ac mordere, cum sibi quos-
dam principes ac rectores pravfecissent, illorum me-
ritis ac virtutibus ad fastum et insolentiam adversus
alios utebantur, et ex eorum, a quibus edocii fuerant,
sapientia occasionem arrogantio adversus cateros
arripiehant : quod summi et insani gloriz amoris fuit,
cum ii qui propriis meritis gloriari non possent, alio-
rura excellentia ad insolentiam eontemptumque fra-
irum asbutereutur. Quoniam igitur et in superbiam
elati erant, et inter se dissidebani, atque in varias par-
ies seipsos diviserant, δὲ propter doctrinam gloria-
lantur, tamquam propria illam industria sibi compa-

rassent, neque ctelitus ac diviaa ex gratia veritatis
dogmala recepissent, volens eorum tumorem ac fa-
stum reprimere, statim a principio seipsum vocatum
uppellavit, hoe propemodum dicens : Si ego magister
nihil mea industria adiuveni, neque prior ipse ad
Deum accessi, sed cum vocatas essem, tum. demum
dicto audiens fuj, quomodo vos discipuli, quique a
me dogmata accepistis, superbire potestis, perinde
quasi adinventa h:ec 2 vobis fuissent ? Quocirca prius
etiam dicebat illis : Quis enhn 1e discernit ? quid autem
habes, quod non accepisti? Si autem accepisti, quid
gloriaris, quasi non acceperis (V. Cor. ἃ. 7)?
Prima lez humilitatis. — Nihil igitur aliud est istud
vocabulum Vocatus, nisi disciplina humilitatis et fa-
stus depressio et omnis arroganti: repressio : nibil
enim est quod nos ila continere ac cohibere possit,
ut humilitas, οἱ moderate agere, ae modestum esse,
nihilque de se magnum animo fingere. Quod et Chri-
stus intelligens ac spiritualem illam doctrinam tradere
incipiens, a cohortatione ad humilitatem illam in-
Choavit, atque os aperiens primum tulit honc legem
ita dicens : Beati pauperes spiritu (Matth. 8. 5). Nam
quemadmodum is qui magnas et magnificas :zedes
fuerit :edificaturus, conveuiens jacit fundamentum, ut
eam, quie postea imponetur, molem ferre possit : ita
nimirum etiam Christus, cum ingens illud edificium
philosophize in. illorum animabus erigeret, tamquam
fundamentum, et carinam et basim firmam et immo-
bilem, cohortationem | lumilitatis ponit prius; cum
probe noverit, postquam hzc in auditorum mentibus
radices egerit, reliqua oumia virtutum genera το ῆ-
cari tuto posse. Ut igilur si hxc defuerit, licet reli-
quas omnes virtutes quis opere ipso exhibeat, frustra
et incassum ac sine ullo fructu labores suscepit, illi
persimilis, qui domum suam super arenam con-
struxit, qui laborem quidem exantlavit, quaestum au-
tem nullum fecit, proplerea quod firmum fundamen-
lum minime jecit (Matth. 7. 26. 97) : ita quisquis
absque humilitate quidvis boni peragit, omnia perdit
ἃς destruit. Humilitatem autem dico, non eam qu:e in
verbis, neque qu:e in lingua, sed qux in mente, in
anhna, ia conscientia sila est, quam solus cernere
Deus potest. Sufficit unum istud bonum, si vel solum
spenumero appareat, ut propitium Deum reddat.
Atque hoc publicanus ostendit : qui eum boai habe-
ret nihil, neque recte factis insignis posset videri,
cum solummodo" dixisset, Propitius esto mihi pecca-
tori (Luc. 18, 15), potius quam Phariszus justificatus
descendit, tametsi non humilitatis eraut. illa verba,
sed modestie et :equitatis tantum. Siquidem humili-
tatis est, cum quis magnarum a se gestarum rerum
conscius niliil de se magnificum animo fingit : mo-
destia vero et :equitas, cum is, qui peccalor est, istud
ipsum fatetur. Quod si is, qui niliil a se boui gestum
noverat, quoniam id quod erat confessus est, ita sibi
Dei benevoleutiam conciliavit: quantam apud éum
fiduciam obtincbunt Hi, qui eum multa sua possent
commemorare proelara facinora, illorum. omnium
obliti sese in numerum rejecerint. postremorum ἢ

Digitized by Google

