<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    133 DE FERENDIS REPREHENS. ET DE MUTAT. NOMINUM. III. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,490,920">
    νόμων οὔτε πολιτείας τινὶ κοινωνήσας ποτέ, ἀλλ' ἐν
    ἀσεβείᾳ ζν, οὐ τί γένοιτ' ἂν μεῖζον ἀνοίας τεκμή-
    ριον; Οὐδὲν γὰρ Ἑλλήνων ἀνοητότερον. Ἀλλ' μως
    ἐκεῖνος ὁ βάρβαρος, ὁ ἀσεβής, ὁ ἀνόητος, ἰδν οὐ
    δεόντως αὐτὸν ποιοῦντα, διώρθωσε τὸν Μωϋσέα, τὸν
    σοφὸν καὶ συνετὸν καὶ τοῦ Θεοῦ φίλον. Καὶ εἰπὼν
    πρὸς ατόν, Τί οὗτοι ἐστὶ κρίνειν ἐνώπιόν σου; καὶ
    μαθὼν τὴν αἰτίαν λέγει· Οὐκ ὀρθῶς σὺ τοῦτο ἐποίη-
    σας, φησί. Μετ' ἐπιτιμήσεως ἡ συμβουλή· καὶ οτε
    οὕτως ἠγρίασεν ἐκεῖνος, ἀλλ' ἠνείχετο ὁ σοφός, ὁ
    συνετὸς καὶ τοῦ Θεοῦ φίλος, τοσαύταις ἐφεστηκὼς
    μυριάσιν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρόν, τὸ παρὰ τῷ βαρ-
    βάρῳ κα ἰδιώτῳ παιδεύεσθαι. Καὶ οὔτε τὰ θαύματα,
    ἅπερ εἰργάσατο, οὔτε τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς αὐτὸν
    ἐπῆρεν, οὔτε τὸ παρόντων τῶν ὑπηκόων διορθοῦσθαι,
    ἐρυθριᾶσαι ἐποίησεν· ἀλλ' ἐνόησας ὅτι εἰ καὶ μεγά-
    λα αὐτῷ [119] εἴργασται σημεῖα, ἀλλ' ὅμως ἀνθρω-
    πίνης φύσεως μετέχει, ἣν πολλὰ λανθάνει πολλάκις,
    μετ' ἐπιεικείας ἐδέξατο τὴν συμβουλήν. Πολλοὶ δὲ
    πολλάκις ὑπὲρ τοῦ μὴ φανῆναι δεόμενοι συμβουλῆς
    τῆς παρ' ἑτέρων, εἴλοντο προδοῦναι τὴν ὠφέλειαν τὴν
    ἀπὸ τς γνώμης,  δεξάμενοι τὴν παραίνεσιν διορθῶ-
    σαι τὸ ἁμάρτημα· μᾶλλον ἀγνοεῖν  μαθεῖν κατεδέ-
    ξαντο, οὐκ εἰδότες ὅτι οὐ τὸ μαθεῖν ἔγκλημα, ἀλλὰ
    τὸ ἀγνοεῖν κατηγορία· οὐ τὸ διδάσκεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐν
    ἀμαθείᾳ εναι· οὐ τὸ ἐλέγχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτά-
    νειν ἀδιόρθωτα. Ἔστι γάρ, ἔστι καὶ παρὰ ἀνθρώπῳ
    μικρῷ καὶ εὐτελεῖ εὑρεθναί τι τν δεόντων,  παρὰ
    τῷ σοφῷ κα μεγάλῳ πολλάκις οὐχ εὕρηται. Ὅπερ
    οὖν συνιδὼν ὁ Μωϋσῆς ἤκουε μετὰ πάσης ἐπιεικείας
    ἐκείνου συμβουλεύοντος, καὶ λέγοντος· Ποίησόν σοι
    χιλιάρχους, ἑκατοντάρχους, πεντηκοντάρχους,
    δεκάρχους· καὶ τὸ ῥμα τὸ βαρ ἀναλύσουσιν ἐπὶ
    σέ, τὸ δὲ κοῦφον αὐτοὶ διαλύσονται. Καὶ ἀκούσας
    οὐκ ἠσχύνθη, οὐκ ἠγρόϊλασεν, οὐκ ἠδέθη τοὺς ὑπ-
    ηκόους, οὐκ επε πρὸς ἑαυτόν, ὅτι Καταγνώσονται μου
    οἱ ἀρχόμενοι, εἰ ἄρχων ὢν παρ' ἑτέρου μανθάνω τὰ
    δέοντα· ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ καὶ ἐποίησε τὸ πρόστα-
    γμα, καὶ οὐ μόνον ἐκείνους οὐκ ἠσχύνθη τοὺς τότε,
    ἀλλ' οὐδὲ ἡμς τοὺς μετὰ ταῦτα ἐσομένους· ἀλλ'
    ὥσπερ ἐγκαλλωπιζόμενος τῇ διορθώσει τῇ παρὰ τοῦ
    κηδεστοῦ γενομένῃ, οὐ τοὺς τότε μόνον ἀνθρώπους,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου μέχρι σήμερον γενομένους,
    καὶ τοὺς αὖθις ἐσομένους μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ
    παρουσίας κατὰ τὴν οκουμένην πασαν διὰ τν
    γραμμάτων ἐδίδαξε, καὶ ὅτι αὐτὸς τὸ δέον συνιδεῖν
    οὐκ ἠδυνήθη, καὶ ὅτι τὴν διόρθωσιν ἐδέξατο παρὰ
    τοῦ κηδεστοῦ. Ἡμεῖς δέ, ἂν ἄνθρωπον ἴδωμεν παρ-
    όντα ἐλεγχόμενον ἡμῶν καὶ διορθουμένον, ὀλιγώ-
    τεροι, ἐξιστάμεθα, νομίζομεν τῆς ζωῆς ἐκπεπτωκέναι
    πάσης. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος· ἀλλ' ὅρων τοσαύτας χι-
    λιάδας παρούσας οὐκ ἠρυθρίασε, μᾶλλον δὲ τοσαύτας
    μυριάδας τότε, τὰς ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν κατὰ τὴν
    γῆν ἅπασαν, ἀλλὰ κηρύττει πᾶσι καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν διὰ τῶν γραμμάτων, ὅτι ὅπερ αὐτὸς οὐ συνεῖδε,
    τοῦτο ὁ κηδεστὴς συνεδε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο
    ἐποίησε, καὶ μνήμῳ παρέδωκε τῷ γεγενημένῳ; να
    ἡμᾶς πείσῃ μηδέποτε ἐφ' ἑαυτοῖς μέγα φρονεῖν, κἂν
    ἁπάντων ὦμεν σοφώτεροι, μηδὲ ἀτιμάζειν τὰς παρ'
    ἑτέρων συμβουλίας, κἂν ἁπάντων ὦσιν εὐτελέστεραι.
    Ἄν μὲν γάρ τι τῶν δεόντων συμβουλεύσῃ τις, κἂν
    εἰκότης ᾖ, δέξαι τὴν παραίνεσιν· ἂν δέ τι τῶν λε-
    θρίων, κἂν ἐν ἀξιώματι τυγχάνῃ μεγίστῳ, παράπεμ-
    ψαι τὴν γνώμην· οὐ γὰρ τῇ ποιότητι τῶν προσώπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,920">
    τῶν συμβουλευόντων, ἀλλ' αὐτῇ τ συμβουλῇς τῇ
    φύσει προσέχειν δεῖ πανταχοῦ. Ὅπερ οὖν κα Μωϋ-
    σῆς ἐποίησε, παιδεύων ἡμᾶς μὴ ἐρυθριᾶν ἐλεγχόμε-
    νους, κἂν ὀλιχήστρος ἡμῖν δῆμος παρῇ. Ἐγκώμιον
    γὰρ τοῦτο μέγιστον, καὶ ἔπαινος οὐχ ὁ τυχών, καὶ
    φιλοσοφίας ἔπαινος τῆς ἀνωτάτω, τὸ φέρειν ἔλεγχον
    γενναίως. Οὐχ οὕτω γὰρ τὸν Ἰοθὸρ ἐπαινοῦμεν καὶ
    θαυμάζομεν νῦν, ὅτι τὸν Μωϋσέα διώρθωσε, ὡς
    ἐκπληττόμεθα τὸν ἅγιον ἐκεῖνον, ὅτι οὔτε γρύνη
    διορθούμενος τοσούτων παρόντων, καὶ μνήμῃ τ γε-
    γενημένον παρέδωκε, διὰ πάντων τὴν αὐτοῦ φιλοσο-
    φίαν δείξας, καὶ ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς τὴν
    παρὰ τῶν πολλῶν κατεπάτησε δόξαν.

    [120] γ'. Ἀλλὰ γὰρ ὑπὲρ προοιμίων ἀπολογούμενοι,
    πάλιν μεῖζον τὸ προοίμιον πεποιήκαμεν· ἀλλ' οὐχ
    ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν μεγίστων ὑμῖν διαλε-
    γόμενοι καὶ ἀναγκαιοτάτων, ἵνα γενναίως ἐλεγχόμενοι
    φέρωμεν, ἵνα προθύμως ἐλέγχωμεν τοὺς ἁμαρτάνον-
    τας καὶ διορθῶμεν. Ἀνάγκη δὲ λοιπὸν ἀπολογἥσασθαι
    ὑπὲρ τοῦ μήκους, καὶ εἰπεῖν τίνος ἕνεκεν μακρὰ ποιοῦ-
    μεν προοίμια. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο ποιοῦμεν; Πλή-
    θει τοσούτῳ διαλεγόμεθα, ἀνθρώποις γυναῖκας ἔχου-
    σιν, οἰκίας προσεχηκόσιν, ἐν ἐργασίᾳ καθημεριν
    ζῶσιν, ἐν βιωτικοῖς πράγμασι. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
    ἐστὶ τὸ δυσχερές, ὅτι διηνεκῶς εἰσιν ἠσχολημένοι,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἅπαξ τῆς βδομάδος αὐτοὺς ἐνταῦθα λαμ-
    βάνομεν. Βουλόμενοι τοίνυν εὐσύνοπτα κατασκευάζειν
    αὐτος τὰ λεγόμενα, διὰ τῶν προοιμίων σαφεστέραν
    ποιῆσαι τὴν διδασκαλίαν σπουδάζομεν. Ὁ μὲν γὰρ
    μηδὲν ἔργον ἔχων, ἀλλ' ἀεὶ ταῖς Γραφαῖς προσήλω-
    μένος, οὐ δέεται προοιμίων, οὐ δέεται κατασκευῆς,
    ἀλλ' ἀκούσας εὐθέως τοῦ λέγοντος, δέχεται τὸν λε-
    γομένων τὴν διάνοιαν· ἀνθρώποις δὲ τὸν μὲν πλείω
    χρόνον πράγμασι βιωτικοῖς προσδεδεμένοις, ὀλίγον δὲ
    καὶ βραχὺ ἐνταῦθα παραγινομένοις, ἂν μ προοι-
    μίου ἀκούσῃ καὶ κατασκευῆς πλείονος, καὶ πανταχό-
    θεν ἤδη προσδοποιηθέντα αὐτῷ τὸν λόγον, οὐδὲν κερ-
    δάνας ἀπέρχεται. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἡμν ἐστιν αἴτιον
    τοῦ μήκους τῶν προοιμίων, ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐκ ἐλατ-
    τον τούτου. Τῶν γὰρ πολλῶν τούτων οἱ μὲν παραγί-
    νονται, οἱ δ οὐ παραγίνονται πολλάκις. Ἀνάγκη
    τοίνυν τοὺς μν παραγενομένους ἐπαινέσαι, τοὺς δὲ
    μὴ παραγενομένους μέμψασθαι, ἵνα ἐκεῖνοι μὲν τοῖς
    ἐπαίνοις σπουδαιότεροι γένωνται, οὗτοι δὲ διὰ τῶν
    ἐγκλημάτων τὴν ῥθυμίαν ἀποθνται. Ἔστι καὶ
    ἑτέρα χρεία προοιμίων ὑμῖν. Ὑποθέσεως ἀπτομένα
    μακροτέρας πολλάκις, ἣν οὐ δυνατὸν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
    πρὸς τέλος ἀγαγεῖν, ἀλλὰ καὶ δευτέρας καὶ τρί-
    της καὶ τετάρτης ἡμν ἐστιν τε ἐξηγήσεως· εἰς τὴν
    αὐτὴν ἐδέδετο πραγματείαν. Ἀνάγκη τοίνυν καὶ
    ταύτῃ τ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τὰ τέλη τῆς προτέρας διδα-
    σκαλίας ἀναλαβεῖν, ἵν' οὕτως ἁρμοσθῇ τῇ ἀρχῇ τὸ
    τέλος, σαφεστέραν ποιῇ τοῖς παροῦσι τὴν ἐξήγησιν,
    καὶ μὴ τῆς ἀκολουθίας ἀπητρημένος ὁ λόγος ἀφανέ-
    στερος ἢ τοῖς ἀκροαταῖς. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι χωρὶς
    προοιμίων εἰσαγόμενος λόγος οὐδὲν γνώριμός ἐστι,
    ἰδοὺ χωρὶς προοιμίων αὐτὸν εἰσάγω νῦν πείρας ἕνε-
    κεν. Ἐμβλέψας δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς εἶπε, Σὺ εἶ
    Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς, ὁ ἑρμη-
    νεύεται Πέτρος. Ὁρᾷς, μὴ συνίετε τὸ λεχθέν; μὴ
    στε τὴν ἀκολουθίαν, τίνος ἕνεκεν εἴρηται; ἐπειδὴ
    χωρὶς προοιμίου αὐτὸ εἰσήγαγον, ταῦτὸν ποιήσας,
    ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄνθρωπον πάντοθεν περιβαλὼν εἰς
    τὸ θέατρον εἰσάγοι. Φέρε οὖν, αὐτὸν λοιπὸν ἐκκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Migne). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [119] e [120] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>