<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    157 DE GLORIA IN TRIBULATIONIBUS. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,200,40,220">
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,600,40,620">
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    pericula vix salvo corpore nudus evadit. Sic et miles
    postquam innumeris sæpe pugnavit in præliis, adver-
    sarios repulit, hostesque devicit, dum in ipsa victo-
    riæ exspectatione versatur, nullis penitus commodis
    ex laboribus periculisque reportatis e vita discedit.
    At ejusmodi non sunt res nostræ : spes enim æter-
    nas, immotas, et firmas habent, quæque cum hac vita
    minime terminantur, sed ad immortalem beatamque
    vitam illam ac perpetuo duraturam spectant, et non
    modo nullis ex aeris intemperie vel inopinato rerum
    eventu patent incursibus, sed nec ab ipsa morte pos-
    sunt deleri. Quin etiam dum sola spe foventur, ejus
    in quovis etiam e vulgo fructus elucet, et quanta illi
    merces debeatur. Propterea beatus etiam Paulus cla-
    mabat dicens : Non solum autem, sed et gloriamur in
    tribulationibus (Rom. 5. 3). Ne, quæso, leviter præter-
    eamus, quæ dicta sunt : sed quando, nescio quo casu,
    sermo nos rursus ad præclari gubernatoris Pauli
    portum appulit, in hujus dicti consideratione libenter
    inmoremur, brevis quidem illius, sed a quo multa
    philosophia erudimur. Quid tandem est ergo quod
    dicit, et quid his nobis indicat verbis, Non solum au-
    tem, sed et gloriamur in tribulationibus? Paulo altius,
    si placet, doctrinæ sermonem ordiamur, et multam
    inde nobis perspicuitatem videbimus ac vim senten-
    tiarum emergere. Sed neminem corpus in mollitiem
    ac pigritiam resolvat : quin potius tamquam rore
    quodam spiritualis doctrinæ cupiditate recreetur.
    Etenim de tribulatione verba facimus, de cupiditate
    bonorum æternorum, de patientia, deque mercede,
    quam illi obtinent, qui minime supini sunt ac desi-
    des. Quid igitur sibi vult illud, Non solum? Qui enim
    his verbis utitur, de multis aliis bonis se loquutum
    esse indicat, quæ præcesserint, et cum illis istud
    adjicere, quod ex tribulatione nascitur : quam ob
    causam et ipse dicebat, Non solum autem, sed et glo-
    riamur in tribulationibus. Ut autem dilucidiora fiant
    hæc verba, nos ad brevem horam sustinete, dum
    prolixiori sermone doctrinam exponimus.

    Adversarii fidei Christianæ quam multi; perse-
    quutiones variæ initio prædicationis. Inducitur Paulus
    de futuris disserens. Cur ingemiscat creatura. — Cum
    enim promulgata fuisset ab apostolis prædicatio di-
    vina, et omnes orbis terrarum plagas religionis ser-
    monem illi serentes obirent, errorem radicitus ex-
    stirparent, patrias impiorum leges rescinderent, ini-
    quitatem omnem exterminarent, terram expurgarent,
    atque ab idolis quidem, a fanis, altaribus, feris ac
    cæremeniis inde nascentibus resilire juberent; unum
    autem, et solum universorum Deum agnoscere, spes
    futuras exspectare; deque Patre, Filio, ac Spiritu
    sancto dissererent, de resurrectione philosopharen-
    tur, ac de regno cælorum verba facerent : idcirco
    bellum exarsit grave, omniumque sævissimum, omnia
    tumultu, perturbatione, ac seditione redundabant,
    urbes omnes, populi ac domus omnes, omnis regio
    sive inculta esset, sive deserta : quod nimirum anti-
    quæ consuetudines labefactarentur, et quæ tamdiu
    obtinerant, anticipata opinio convelleretur, cum nova
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,920">
    dogmata inveherentur, quæ nemo umquam audive-
    rat : adversus ista sæviebant reges, indignabantur
    magistratus, privati tumultuabantur, fora perturba-
    bantur, tribunalia concitabantur, stringebantur en-
    ses, arma parabantur, et leges succensebant. Inde
    supplicia, pœnæ, minæque, ac cuncta commovebantur,
    quæ inter homines gravia censentur. Quemad-
    modum cum iratum est mare, atque infesta naufra-
    gia parturit, nihilo meliori erat in statu orbis terra-
    rum, cum religionis causa tum filium pater abdicaret,
    a socru nurus dissiderent, fratres dividerentur, do-
    mini in famulos indignarentur, natura quodammodo
    in seipsam seditione commota insurgeret, nec civile
    tantum, sed gentile quoddam bellum domos omnes
    pervaderet. Verbum enim gladii in morem pene-
    trans, et quod morbidum erat a sano resecans, ma-
    gnam ubique seditionem et contentionem excitabat,
    et efficiebat, ut innumeræ undique adversus fideles
    inimicitiæ pugnæque insurgerent. Hinc fiebat, ut in
    carcerem alii detruderentur, alii ad judicia raperen-
    tur, et ad viam quæ tendit ad mortem : atque horum
    quidem bona publicabantur, illi vero et patria, et
    vita ipsa persæpe privabantur, et omni ex parte cre-
    brius quam nix decidat, malis obsidebantur : intus
    pugnæ, foris timores, ab amicis, ab alienis, ab ipsis
    qui naturæ necessitudine conjuncti erant.

    2. Hæc igitur cum cerneret beatus Paulus, ille ter-
    rarum orbis præceptor, et cælestium dogmatum do-
    ctor, cum res quidem adversæ in manibus essent, et
    ante oculos versarentur, res autem prosperæ in spe
    tantum et promissione, regnum, inquam, cælorum, et
    resurrectio, ac bonorum illorum adeptio, quæ cogita-
    tionem omnem ac sermonem excedunt : fornaces au-
    tem, sartagines, gladii, supplicia, tormentorum et
    mortium genera omnia non spe, sed experientia per-
    ciperentur : qui vero adversus hæc omnia certaturi
    erant, non ita pridem ab altaribus, ab idolis, a deliciis,
    a luxuria et ebrietate ad fidem traducti fuissent, ne-
    que dum ad sublime quidquam de vita æterna versan-
    dum animo assuefacti, sed rebus præsentibus potius
    inhærerent : et verisimile esset fore, ut multi eorum
    fatiscerent, conciderent animis, ac deficerent, cum
    singulis diebus obsiderentur : vide quid ille faciat, qui
    areanorum particeps cælestium fuerat, et sapientiam
    Pauli consijdera. De futuris assidue disserit apud illos,
    ponit ob oculos præmia, coronas ostendit, incitat eos,
    et spe bonorum æternorum consolatur. Quid autem
    dicit? Existimamus enim quod non sunt condignæ pas-
    siones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revela-
    bitur in nobis (Rom. 8. 18). Quid enim mihi vulnera,
    inquit, objicis, altaria, carnifices, supplicia, famem,
    proscriptiones, paupertatem, vincula et compedes?
    quæcumque volueris propone, quæ ab hominibus gra-
    via censentur; nihil tamen præmiis illis, coronis, ac
    retributionibus dignum commemoras. Nam ista qui-
    dem una cum hac vita finiuntur, illa vero in infinito
    illo ævo finem non habent : hæc temporaria cum sint,
    prætereunt : illa cum sint immortalia, perpetuo per-
    manent. Quod ipsum et alio loco subindicans dicebat :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. "consijdera" na coluna direita, linha 17 do segundo parágrafo, parece conter um 'j' no lugar de 'n' ou 'i', mantido conforme original. "areanorum" na coluna direita, linha 16 do segundo parágrafo, transcrito conforme visível (provavelmente "arcæanorum"). Marginalia ")" e "1" identificadas na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>