5 :$, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP."CONSTANTINOP. 34

aliud longe opportunius dicam, quo ineluctabiliter
demonstratur Paulum non ex necessitate ad Dominum
accessisse. Venit. postea Paulus Salaminem Cypri ,
ibique invenit magum quemdam sibi obsistentem
apud proconsulem Sergium. Paulus vero repletus
Spiritu saneto dixit illi :*O plene omni dolo, et omni
versutia, Fili diaboli, non. desines pervertere vias Domini
rectas (Act. 15. 10) 1 Hiec. persequutoris verba. sunt.
"Gloriam Domino referamus, qui ipsum convertit. An-
tea audiebatis, quod devastaret Ecclesiam ,-in do-
mos ingrediens, tralbensque viros ae mulieres abripe-
ret in carcerem. Videte quanta eum fiducia nune pro
pradicatione loquatur : Non desines, inquit, pereer-
tere vias Domini rectas ? ΕἸ nunc ecce manus Domini
super te : et eris cacus, et non videns usque ad tempus.

"Idem remedium mago- imposuit, quod sibi ipsi visum ,

3estituerat ; sed. ille mansit in -crcitate : ut. diacas
4on vocationem modo Paulum adduxisse, sed etiam
ejus propositum voluntatis. Nam si cecitas sola id
-effecisset, in mago etiam idipsum evenire oportuisset :
sed non ita faetum est. Verum ille quídem exeacatus
:est, proconsul autem videns id, quod factum erat,

.credidit. Alius remedium accepit, et alius visum re- -

euperasit, Videte quantum bonum sit probus animi
affcetus ; quantum vero malum inobsequentia et cordie
sdurities. Exczecatus-est magus : et ille nihil lucratus
-esi, quod inobsequens fuerit; proconsul! vero Chri-
tum cognovit. Quod igitur sponte et ex proposito
voluntatis accesserit Paulus, id satis jom demoustra-
tur est. ld-yero jam volo, vos id probe nosse, Deum
-nempe non vim inferre nolentibus, sed volentes tra-
-here. ldeo namque dicit; Nemo venit ad me, nisi
Pater meusitraxerit eum (Joan. 6. 44). Qui vero trahit,
volentem trahit, bumique jacentem, ac manum porri-
gentem. Et ut. discatis ipsum nemini vim ferre, οἱ si
ipso volente nos nolimus, qux ad salutem nostram
spectant pessum íre ; mon quod ejus voluntas infirma
sit, sed quod nemini velit necessitatem inferre : hanc
rem desquirere necesse est, quoniam multi s»pe in
segnitiei su» obtentum liac futili utuntur defensione :
scpeque moniti ut illuminationem seu baptisina sus-
cipiant, vitx institutum in melius commutent, alia-
que similia bona opera exsequantur, tune illi pigri-
e À—À—À

REPREHENSIO

tantes et refugientes ita respondent : Si Deus voluerit,"

persuadebit mibi e£ convertar. Sane non eriminor
ios, sed admodum approbo, quod ad voluntatem
Dei confugiant; sed volo ut ea, quz penes ipsos sunt,
'afferant, et. sic dicent, Si Deus voluerit. Nam si te
somno ac segnitiei dedens, non ceneris bona edere
opera, sed Dei tantum voluntatem objeceris, nitil
eorum, quibus opus bábes, adipisceris umquam. Nam,
ut dicebam, necessitate ac:vi neminem umquam adi,
git Deus : sed vult quidem omnes salvos fieri, nemirii
vero necessitatem inducit, quemadmodum et Paulae
dicit : Qui vult omnes homixes salvos fieri, et ad agni-
tionem weritaiia-venire (4. Tim. 9. ἃ). Quomodo igitur
-non omnes salvi. flunt, si vu't. omnes salvos fleri?
Quia non omnium voluntas ejus. voluntotern sequitür;
ille voro nemini vim infert, Sic et ad Jerusalem di-
cit : Jermsalem, Jerusalem , quoties. volui congregare
[ilios tuos, et. molniatis. (Luc. 45. 54) Quid. igitur?
"Ecce relinquetur. domus: vestra. deserta. (15. v. 55).
Viden' quod. etsi Deus velit nos salvos facere, nos
wutem aceedero nolimus, in interitu maneamue?
Non enim. invitum, non-nolentem, ut saepe repeto, sed
Jibentem et volentem homipem ut salvum faciat Deus
paratus est. Homines quidem famulis volentibus no-
lenibus dominari et imperare volunt, non 2d serva-
-*um utilitatem, sed ad suam respicientes : Deus vero
qui nemine indiget, cum tibi demonstrare velit se
nulla rerum nestrarum indigentem , servitutem no-
siram expetere, sed ad utilitatem solum. nostram
vespicere ; ne non-ad usum suum, sed ad emolumen-
ture nostrum.&e omnia facere : nisi sponte ac volen-
tes gratiamque servitutis ipsi reddentes aecedamus.,
Ánvitos ac resilientes numquam cogit nec vi- adigit.;
wt ostendat, non se nobis gratiam servitutis, sed nos
ipsi gratiam hablturos esse dominii. Ilaec itaque-cum
sciamus, Domini clementiam considerantes, dignum
ejus benignitate, quantum facultas erit, vitze-institu-
tum exhibeamus, ut. e£ regaum cselorum-consequa-
mur: quo nos consortes fleri contingat, gratia et
humanitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria-et
imperium, una eum Patre οἱ sancto Spirilu, nunc et
semper, et in secula s;cculorum. Amen.

£ORUM, QUI ABERANT AB ECCLESIA, ET COHORTATIO AD PRAESENTES, UT CURAM GERANT TRá—
TRUM : ET IN PROOEMIUM EPISTOLJE AD CORINTHIOS, PAULUS VOCATUS (1. Cor. 1.1 ) ET DE

HUMILITATE.

1. De paucitate auditorum loquitur; umor propria
facit. que& communia. Tabernacula. peccatorum domus
pricaie, — Gum ad vestram paucitatem oculos meos
converto, et colleetis it singulis gregem nostrum

' minorem fleri cerno, mdreo siinul et gaudeo : gau-
deo quidem propter vos, qui adestis : mereo vero
qropter illos, qui absunt. Nam vos quidem laudibus
digni estis, quod nec ipsa paucitas negligentiores vos
reddiderit : illi vero criminibus sunt obnoxii, quos
neque stodium vestrum ad majorem animi promptitu-

dinem excitarit. Propterea beatos ves pradico, et
:mulatione dignos censeo, quod nihil vobis illorum
nocuerit. negligentia : miseros autem illos praedico ,
ct lacrymis prosequor, quod nihil eos studium vestrum
potuerit adjuvare. Non enim prophetam audierunt
dicentem : Elegi abjectus este in. domo Da magis,
quam habitare in. tabernaculis: peccatorum (Psal, 83.
11). Non dixit, Elegi habitare in domo Dei mei, neque
versari, neque ingredi : sed, Elegi abjectus esse. Licet
inter ultimos numerer, boni consulo, lac re conten-

Digitized by Google
