ha S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI! ARCHLEP. CONSTANTINOP. 151

videatis. Non dixit , quod pepererit , sed quod lactet
puerulum. Nam ne forte quis sujipositjtium puerulum
existimaret, genuini partus fidem faciebant laetis
fontes : itaque ex recordatione nominis rpse quoque
de mirabili generatione satis superque. insuruebatur.
Propterea dicit : Risum fecit mihi Deus, quoniam vi-
üere erat mulierein senectute confectam ; qu:e in ca-
nitie Jongzva lactentem püerulum educabat. At ille
risus gratiam. divinani in. memóriam revocabaf, et
lactentis nutricatio miraculi editi fidem | faciebat :
neque enim natuFe opus illud erat, sed tótum fuit
grati: praeclarum facinus tribuendum. Propterea
Paulus quoque dieit, Secundum  fsaac promissioniá
filii. sumus (Gal, 4. 28). Nam quemadniodum illic
operabatur gratia : ita hic quoque prodiit ille ex ute-
ro jam frigido et effeto. Ascendisti tu ex aquis ge-
lidis : quod igitur illi fuit uterus, tibi lavacrum fuit
aquarum. Vides partus cognationem $. vides gratie
concordiam ? vides ubique naturam otiari, et totum
Dei virtutem operari? Idcirco. Secundum Isaac pro-
missionis sumus filii. At enim una restat adhuc qui-

$tío : dixit de nobis, quod Non ez sanguinibus, neque
ex voluntate carnis simus (Joan. 4. 15). Quo taudem
pacto? Neque Isaac ex sanguinibus fuit : Desierant
enim Surra fieri muliebria ejus (Gen, 48. 41). Obturati
erant lactis fontes , sublata erat generationis materia;
inutilis nature erat officina, tumque virtutis su:
Deus Specimen edidit. Ecce appellationis laac do-
ctfinam habemus absolutam. Restat enim, ut ad
Abraham , et ad filios Zebedzi Petrumque veniamus :
Sed ne vobis nostra orationis prolixitas tzedium paé
rial, ad alterum sermonem ista differemus, et
bic finem dicendi facientes vos cohortabimur,
qui secundum 1saac na6 estis, ut. mansuetudineni
ac modestiam Isaat imitemini, omnemque aliam
ejus philosophiam; ut precibus justi illius et ho«
rum praesulum omnium adjuti ; ad sinum Ábrahx
cuncti pervenire possimus , gratia et beniguitate Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
Patri gloria, honor, imperium, simulque sancto et
vivifico Spiritui, nunc et semper, et in sxeula szcu-
lorun. Amen.

AD EOS QUI IPSUM REPREHENDERANT OB PROOEMIOKUM PROLIXITATEM, QUOD UTILE SIT REPRE-
HENSIONES XQUO ANIMO FERRE : ET CUR PAULO NON STATIM ATQUE CREDIDIT NOMEN MUTATUM
EST, ITEMQUE QUOD NON EX NECESSITATE; SED EX LIBERA VOLUNTATE FACTA SIT HAEG
MUTATIO, ET IN DICTUM !LLUD : SAULE, SAULE, QUID ME PERSEQUERIS ( Act. 9. &)?

1. Quinam vere amici. —Weprehenderünt no$ aimico-
tum quidam, quod prolixiora sermonum initia face-
Femus : an jure vel injuria reprehenderint, tunc in-
telligetis, cum audita defensione nostrá, quasi in pu-
llico tribunali sententiam feretis. £go vero, prius-
«quam id ostendam, ob reprehensionem gratias ipsis
refero : nam ex mei cura atque studio, non ex malo
animo illa proficiscitur : amicum vero, non cum lau-
dat modo, sed etiam cum reprehendit el corrigit, tuuc
me amare dixerin. Siquidem laudare omitía, tum quae
lene, um qu: male se habent, id non amici, sed
filiacis ac derisoris est : at Jaudare si quid boni, ac
repfehendere si quid peccati admittatur, id vero
amantis et cutam habentis est. Atque ut discatis
quod indiscriminatim omnia laudare et celehrare, non
si amici, sed decipientis : Popule meus, inquit, qui
os beatos dicunt, ipsi vos decipiunt, et semitam pedum
vestrorum exturbant. (fai. 5. 12). Certe inimicum ne
laudantem quidem admitto; dimicum vero etiam re-
piehendentem amplexor. llle etsi me deosculetur, in-
$uavis est; hic etsi vulperet, amabilis : illius oScu-
lum suspicione plenum est, liujus vulnus cürandi vim
liahet, Propterea dicit quidim : Fideliora sunt vulnera
amici, quam spontanea oscula inimici (Prov. 2T. 6).
Quid dicis? Vulnera osculis meliora, inquit : non
enim! ad. naturam eorum qua fiunt, sed ad affectio-

* Hzc sic forte melius legantur ; Quid dicis? vulnera
osculis meliora ? eliam, inquit : non enit, etc., nam hic
Vropus apud Chrysostormum requens est.

« .
nem eorüm qui faciunt attendo. Yis discere quomodó
fideliora sint vulnera amici, quam spontanea oscula
inimici? Dominum osculatus est Judas; sed osculuni
erat proditione plenum; os veneno, lingua nequitia
replebatur (Math. 90. 49). Fornicarium apud Co-
rintbios vulneravit Paulus ; sed illi salutem concilia-
vit. Quomodo, inquies, vulneravit? Satan tradens :
Tradite, inquit, hujusmodi satane in. interitum. carnis,
Ad quid? Ut spiritus salvus sit in die Domini Jesu (1.
Cor. 5. 8). Vidistin' vulnera salutis? vidistin' oscu-
lum proditione repletum? Sic Fideliora sunt vulnera
amici, quam spontanea. oscula. inimici. ld non apud
homines tantum, sed etiam apud Denm et apud dia-
holum ezquiramus. flle amicus, hic inimicus est;
ille servator οἱ curator, hic. fraudulentus et inimi-
cus. Hic aliquando osculatus est, ille vulneravit ?
Quomodo hic osculatus est, ille valnerayit? liie
dixit, Eritis sicut dii ; ille vero, Terra es, et in terram
reverteris (Gen. 5. 5. et 49). Uter magis profuit, an
hic, qui dixit, Eritis sicut dii ; an ille qui dixit, Terrá
es, et. in terram reverteris? Hic mortem interminatus
est, ille immortalitatem promisit; sed qui immortali-
tatem promisit, eX paradiso exlurbàvit: qui vero
mortem interminatus est, in celum iavexit. Viden
quomodo Fideliora sunt vulnera amici, quam spontanea
escula inimici ? [deo antequam id demonstrarem, gra-
tiam retuli iis, qui me arguunt. llli namque sive jure
Sive injuria arguant, non exprobrandi, sed corrigendi

Digitized by Google

o ————————— —MMM Án. E P E ER,

