<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    161 DE GLORIA IN TRIBULATIONIBUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    paucis verbis omnia declarasset, rursus commemora-
    tione spei sermonem finivit. Cum enim dixisset, Ju-
    stificati igitur ex fide pacem habemus ad Deum per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, per quem et habuimus
    accessum per fidem in gratiam, in qua stamus, adjecit,
    Et gloriamur in spe gloriæ Dei (Rom. 5. 1. 2). Postquam
    igitur dixit partim quæ jam evenerant, partim quæ even-
    tura erant : nam quod justificati quidem sumus, quod-
    que pro nobis et immolatus est Filius, et quod per eum
    accessum ad Patrem obtinuimus, quod gratiam et do-
    num adepti sumus, quod a peccatis liberati sumus, quod
    ad Deum pacem habemus, et Spiritus sancti participes
    fuimus, hæc ex iis sunt quæ jam evenerunt : quæ vero
    sunt eventura, gloria nimirum est illa ineffabilis, quod
    ipsum etiam adjecit dicens : In qua stamus, et gloria-
    mur in spe gloriæ Dei (Rom. 5. 2) : porro spes, ut
    ante dixi, ad pusillanimem auditorem erigendum et
    excitandum non admodum est idonea : vide quid rur-
    sus faciat, et constantiam Pauli considera ac philo-
    sophicam mentem. Ex illis enim ipsis, quæ tristitiam
    aut perturbationem afferre videbantur, et auditorem
    turbare, ex his consolationis et gloriationis coronas
    contextit. His enim omnibus enumeratis deinceps ad-
    jecit dicens : Non solum hæc aio, quæ nunc dixi,
    quod nimirum sanctificati sumus, quod justificati,
    quod per Unigenitum, quod gratia potiti sumus, quod
    pace, quod dono, quod remissione peccatorum, quod
    communicatione Spiritus sancti, quod omni cum fa-
    cilitate, quod absque labore, absque sudore, quod
    sola fide, quod Filium misit unigenitum, quod unum
    quidem largitus est, alterum vero promisit, ineffabi-
    lem gloriam, immortalitatem, resurrectionem corpo-
    rum, conditionem et sortem angelicam, consuetudi-
    nem cum Christo, habitationem in cælis : hæc enim
    omnia verbis illis complexus est, Gloriamur in spe glo-
    riæ Dei (Rom. 5. 2).
    Ipsæ afflictiones sunt lætitiæ occasiones. — Non hæc
    igitur solum dicit, quæ contigerunt, et quæ sunt fu-
    tura : sed ea quoque ipsa, quæ inter homines molesta
    censentur, tribunalia nimirum, carceres, mortes,
    minas, famem, tormenta, sarlagines, fornaces, depre-
    dationem, bella, oppugnationes, pugnas, seditiones,
    contentiones, hæc quoque refert in numerum dono-
    rum ac recte factorum. Non enim ob illa solum, quæ
    dicta sunt, laudandum est atque gaudendum, sed in
    his etiam gloriandum, ut cum ait, Nunc gaudeo in
    passionibus meis pro vobis, et adimpleo ea quæ desunt
    passionum Christi in carne mea (Col. 1. 24). Vides ani-
    mam fortem, mentem sublimem, spiritum invictum,
    qui non ob coronas tantum gloriatur, sed et certa-
    minibus ipsis oblectatur? non solum ob præmia gau-
    det, sed in luctis etiam exsultat? non modo propter
    retributiones lætatur, sed et ipso pancratio gloriatur?
    Ne mihi enim regnum cælorum commemora, neque
    coronas illas immarcescibiles, nec præmia, sed res ipsas
    præsentes, in quibus multa inest afflictio, labor, et mo-
    lestia plurima : hæc profer in medium, et ostendere po-
    tero propter ista multo amplius esse gloriandum. Nam
    in profanis quidem agonibus laborem habent certamina,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    coronæ autem, voluptatem : hic vero non ita; sed ante
    coronas ipsa certamina multam occasionem afferunt
    gloriandi. Atque ut hæc ita se habere intelligatis, unum-
    quemque sanctorum per singulas generationes consi-
    derate, ut inquit ille, Exemplum accipite, fratres, labo-
    ris et patientiæ, prophetas, qui locuti sunt verbum in
    nomine Domini (Jac. 5. 10). Quinetiam hic ipse qui
    nobis hoc certamen proposuit, et hoc spirituale thea-
    trum convocavit, Paulus, inquam, postquam innume-
    ras singulorum sanctorum afflictiones recensuit, quas
    neque nunc persequi numerando facile fuerit, adjun-
    git dicens : Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis
    egentes, angustiati, afflicti : quibus dignus non erat
    mundus¹ (Hebr. 11. 37. 38), et tamen propter hæc
    omnia lætabantur. Hoc vero cernere quivis potest,
    quando post carcerem, et probra cæsi verberibus eji-
    ciebantur : quid ait? Et illi quidem ibant gaudentes
    a conspectu consilii, quoniam digni habiti sunt pro no-
    mine Jesu contumeliam pati (Act. 5. 41).
    4. Martyrum egregia certamina. Paulus dæmonibus
    terribilis in afflictionibus.—Verum enim vero hæc no-
    stra etiam ætate contigerunt; ac si velit, cogitet quivis
    ea quæ dico, qualia tempore persecutionum accide-
    rint. Ingrediebatur virgo tenera et innupta, cera qua-
    vis mollius habens corpus, tum affixa equuleo dera-
    sis lateribus perfodiebatur, et sanguine tota perfusa
    erat; at perinde quasi sponsa esset potius, et in tha-
    lamo sederet, ita libenter ea quæ fiebant ob regnum
    cælorum perferebat, in ipsis certaminibus coronam
    percipiens. Cogita quale spectaculum esset tyrannum
    cernere cum suis exercitibus, cum acuminatis in i-
    bus, cum tot armis, quæ ab una puella vincebantur.
    Vides ipsam etiam afflictionem cum maxima gloria-
    tione esse conjunctam? Vos vero nobis testes eorum
    estis quæ diximus. Cum enim nondum mercedes ne-
    que præmia receperint martyres, nec coronas, sed in
    pulverem ac cinerem abierint, summo studio ad eo-
    rum honores concurrimus, ac theatrum spirituale
    convocamus, victores eos renuntiamus, et coronamus
    propter vulnera, sanguinem, tormenta, plagas, affli-
    ctiones illas et angustias : sic fit ut et ipsæ afflictiones
    gloriationem suam habeant vel ante retributionem.
    Cogita quantus vir esset tum temporis Paulus, cum
    carceres habitaret, et ad tribunalia traheretur, quam
    conspicuus, quam celebris et illustris apud omnes
    appareret, præcipue vero apud eos, a quibus oppu-
    gnabatur et insidiis appetebatur. Sed quid ego con-
    spicuum hominibus eum fuisse dico, quando vel ipsis
    dæmonibus tum magis fuit formidabilis, cum virgis
    cæderetur? Cum vero esset in vinculis, cum naufra-
    gia pateretur, tum maxima edebat miracula, tum
    magis adversarias potestates superabat. Cum igitur
    probe nosset, quantum ex his afflictionibus animæ
    lucrum obveniret, dicebat : Cum infirmor, tunc po-
    tens sum : deinde addit : Propter quod placeo mihi in
    infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,905,920,950">
    ¹ Mss. post, caprinis, addunt, in solitudinibus errantes, et
    montibus, et cavernis, et antris terræ, pulsi, egentes, quibus
    dignus non erat mundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Nota de rodapé identificada pelo símbolo ¹ no texto e expandida no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>