<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    λύωμεν, τὸ προοίμιον ἀποδόντες αὐτῷ. Περὶ Παύλου
    δὲ ὁ λόγος ἦν πρῶην ἡμῖν ἐνταῦθα, ὅτε περὶ τῶν
    ὀνομάτων διελεγόμεθα, καὶ ἐζητοῦμεν, διὰ τί ποτὲ
    μὲν Σαῦλος, μετὰ δὲ ταῦτα Παῦλος ἐκλήθη. Ἐντεῦθεν
    ἐξέβημεν εἰς παλαιὰν ἱστορίαν, καὶ τοὺς ἔχοντας
    ἐπωνυμίας ἐξητάσαμεν ἅπαντας. Εἶτα ἐκεῖθεν καὶ
    Σίμωνος ἐμνήσθημεν, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ φωνῆς
    λεγούσης πρὸς αὐτόν, Σὺ ε [121] Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ,
    σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς, ὁ ἑρμηνεύεται Πέτρος. Εἶδες
    πῶς τὸ πρὸ μικροῦ δόξαν ἀπορίας γέμειν, γνωριμώ-
    τερον ἐγένετο νῦν; σπερ γὰρ σῶμα κεφαλῆς, καὶ
    ίζης δένδρον, καὶ ποταμὸς δεῖται πηγῆς, οὕτω
    καὶ προοιμίων λόγος. Ἐπε οὖν ἐστήσαμεν ὑμᾶς
    ἐπ' αὐτὴν τὴν ἀρχὴν τῆς ὁδο, καὶ τὰ ἀκολουθίαν
    ἐδείξαμεν, ἀψώμεθα λοιπὸν ατοῦ τς ἱστορίας τοῦ
    προοιμίου. Σαῦλος δὲ ἔτι ἐμπρόσθεν ἀπειλῆς κα
    φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου.
    Καὶ μὴν ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς Παῦλος καλεῖται· τίνος
    οὖν ἕνεκεν αὐτοῦ τν προσηγορίαν μετέβαλε τὸ Πνεῦ-
    μα τὸ ἅγιον; Καθάπερ δεσπότης οἰκέτην πράμενος,
    εἶτα βουλόμενος αὐτὸν διδάξαι τὴν δεσποτείαν, μετατί-
    θησιν αὐτο τὸ ὄνομα· οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    ἐποίησε τότε. Καὶ γὰρ ἐξ αἰχμαλωσίας τὸν Παῦλον
    ἔλαβε, καὶ προσγάτω· ἦν τῇ δεσποτείᾳ ταύτῃ προσ-
    ελθών. Διὰ τοῦτο αὐτοῦ μετέβαλε τὴν προσηγορίαν,
    ἵνα μάθῃ κάντειθεν τὴν δεσποτείαν ἐκείνου. Ὅτι
    γὰρ ὀνομάτων θέσις δεσποτείας ἐστὶ σύμβολον, μά-
    λιστα μὲν καὶ ἐξ ὧν ποιοῦμεν δῆλον· γνωριμώτερον
    δὲ ἔσται· ἐξ ὑπὲι τοῦ Ἀδὰμ ἐποίησεν ὁ Θεός. Βου-
    λόμενος γὰρ αὐτὸν διδάξαι, ὅτι πάντων ἐστὶν ρχων
    καὶ δεσπότης, ἦγαγε πρὸς αὐτὸν πάντα τὰ θηρία,
    ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά, δεικνὺς τι τῶν ὀνομάτων
    ἡ θέσις τὴν δεσποτείαν κυροῖ. Εἰ δὲ βούλοισθε καὶ
    ἐπ' ἀνθρώπων ἰδεῖν τοῦτο γινόμενον, καὶ μαθεῖν, ὅτι
    ἔθος πολλάκις τοῖς ἀπὸ αἰχμαλωσίας λαμβάνουσι
    δούλους μετατιθεῖν αὐτῶν τὰ ὀνόματα, ἀκούσατε τί
    ἐποίησεν ὁ τῶν Βαβυλωνίων βασιλεύς. Λαβὼν γὰρ
    οὕτω ἐκ τῆς αχμαλωσίας τν Ἀνανίαν καὶ Ἀζαρίαν
    καὶ Μισαήλ, οὐκ ἀφῆκεν ἐπὶ τῶν προτέρων ὀνομά-
    των, ἀλλὰ Σεδρὰχ, Μισὰχ, Ἀβδεναγὼ αὐτοὺς ἐκά-
    λεσεν. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν οὐκ εὐθὺς αὐτὸν μετωνό-
    μασεν, ἀλλ' ἀνέμεινε χρόνον γενέσθαι πολύν; Ὅτι
    εὐθὺς εἰ αὐτὸν μετωνόμασε μεταστάντα, οὐκ ἂν
    ἐγένετο φανερὰ ἡ μεταβολ τοῦ Παύλου, καὶ ἡ πρὸς
    τὴν πίστιν μετάστασις. Ἀλλ' ὅπερ ἐπὶ τν οἰκετῶν
    συμβαίνει, ὅταν φεύγοντες εὐθὺς ἀμείβωσιν αὐτῶν
    τὰ ὀνόματα, ἀπανεῖς γίνονται, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
    Παύλου γέγονεν· ἂν' εἰ εθὺς ἀφεὶς τοὺς Ἰουδαίους
    καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν μετωνομάσθη, οὐδεὶς ἂν ἔγνω
    ὅτι  διώκτης ατός ἐστιν ὁ εὐαγγελιστής. Τὸ δὲ
    σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, μαθεῖν ὅτι ὁ διώκτης αὐτός
    ἐστι, καὶ ἀπόστολος γέγονε. Τοῦτο γὰρ ἦν  συνεῖχε
    τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι τὸν διδάσκαλον τὸν ὑπὲρ αὐτῶν
    ἱστάμενον, τύβρισιν κατ' αὐτῶν ὄντα. Ἵνα οὖν μὴ ἡ
    τοῦ ὀνόματος ἄθροα μεταβολὴ ἀποκρύψῃ τν μετα-
    βολὴν τῆς προαιρέσεως, ἀφῆσιν αὐτὸν μέχρι πολ-
    λοῦ τὴν προτέραν ἔχειν προσηγορίαν· ἵν', ὅταν μά-
    θωσι πάντες, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ διώξας τὴν Ἐκκλησίαν
    ἔμπροσθεν, τότε λοιπὸν γνωριμὸς γενομένος πᾶσι,
    μεταβῇ καὶ τὴν προσηγορίαν. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ατιον,
    ἀκούσον αὐτοῦ λέγοντος· Ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς
    Συρίας καὶ τς Κιλικίας· ἤμην δὲ ἀγνοούμενος
    τῷ προσώπῳ ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς ουδαίας ταῖς
    ἐν Παλαιστίνῃ, φησίν. Εἰ δ ταῖς ἐν Παλαιστίνῃ
    ἠγνοεῖτο νθα διέτριβε, πολλῷ μᾶλλον ταῖς ἀλλαχοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    κειμένοις. Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ, φη-
    σίν, οὐχὶ τ ὀνόματι. Διὰ τί Ἀγνοούμενος τῷ προσ-
    ώπῳ; Οδεὶς γὰρ οὐδὲ ἰδεν αὐτὸν ἐτόλμα τῶν πι-
    στῶν, νίκα μιν ἐπολέμει· τοσούτου φόβου, τοσαύ-
    της ἔγεμε μανίας. Διὸ πάντες ἀπεπήχουν, πάντες
    ἔφευγον, εἴ που παραγενόμενον εἶδον, [122] καὶ οὐδὲ
    ἀντιβλέψαι ἐτόλμων· οὕτως ἦν ἐκτεθηριωμένος κατὰ
    τῶν πιστῶν· μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν, ὅτι ὁ διώκων
    ἡμς ποτε, νν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἣν ποτε
    ἐπόρθει. Ἐπε οὖν τ μὲν προσώπῳ αὐτὸν γνόουν,
    μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν, εἰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μετ-
    εβλήθη εὐθέως, οὐκ ν οὐδ οἱ ἀκούοντες ἔγνωσαν,
    ὅτι ὁ διώκων τὴν πίστιν, οὗτος εὐαγγελίζεται.
    Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πρότερον αὐτοῦ ὄνομα ἤδεσαν, ὅτι
    Σαῦλος ἐλέγετο, εἰ μεταβληθεὶς εὐθὺς Παῦλος
    ἐκλήθη, εἶτα ἀπήγγειλάν τινες αὐτοῖς, ὅτι Παῦλος
    εὐαγγελίζεται, ὁ διώκων τὴν Ἐκκλησίαν, οὐκ ἂν
    ἔγνωσαν τι οὗτος ἐκεῖνός ἦν, διὰ τὸ μὴ Παῦλον αὐ-
    τὸν καλεῖσθαι, ἀλλὰ Σαῦλον. Διὰ τοῦτο ἀφῆκεν αὐτὸν
    μέχρι πολλοῦ τὴν προτέραν ἔχειν προσηγορίαν, ἵνα
    πᾶσι γνώριμος γένηται τοῖς πιστοῖς, καὶ τοῖς πόρ-
    ρωθεν οὖσι καὶ οὐχ ἑωρακόσιν αὐτόν.
    δ'. Τίνος μὲν οὖν ἕνεκεν οὐκ εὐθὺς μετεβλήθη αὐ-
    τοῦ τοὔνομα, ἱκανς ἀποδέδεικται. Ἀνάγκη λοιπὸν
    ἐπ' αὐτὴν ἐλθεῖν τοῦ λόγου τὴν ἀρχήν. Σαῦλος δὲ ἔτι
    ἐμπρόσθεν ἀπειλῆς κα φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς
    τοῦ Κυρίου. Τί ἐστιν, Ἔτι; Τί γὰρ ἐποίησε πρὸ
    τούτου, ὅτι λέγει, Ἔτι; Τὸ γάρ, Ἔτι, περὶ ἀνθρώ-
    που πολλὰ κακὰ πεποιηκότος ἔμπροσθεν λέγεται. Τί
    οὖν ἐποίησε; Τί γὰρ οὐκ ἐποίησεν, εἰπέ μοι, κακόν;
    Αἱμάτων ἐνέπλησε τὰ Ἱεροσόλυμα τοὺς πιστοὺς
    ἀναιρῶν, τὴν Ἐκκλησίαν ἐπόρθει, τοὺς ἀποστόλους
    ἐδίωκε, τὸν Στέφανον ἔσφαξε, οὐκ ἀνδρῶν, οὐ γυ-
    ναικῶν ἐφείδετο. Ἄκουσον γοῦν τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ
    λέγοντος· Σαῦλος δ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐκκλησίαν,
    κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄν-
    δρας καὶ γυναῖκας. Οὐδὲ γὰρ ἤρκει αὐτῷ  ἀγορά,
    ἀλλὰ καὶ ες τὰς οκίας ἐπεπήδα· Κατὰ τοὺς οἴ-
    κους γὰρ εἰσπορευόμενος, φησί. Καὶ οὐκ επεν,
    γων, οὐδὲ, ἕλκων ἄνδρας καὶ γυναῖκας, ἀλλὰ, Σύ-
    ρων νδρας καὶ γυναῖκας· καθάπερ περὶ θηρίου
    διαλεγόμενος, Σύρων ἄνδρας καὶ γυναῖκας· καὶ οὐκ
    ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ γυνακας. Οὐδὲ τὴν φύσιν
    ἠδετο, οὐδὲ τὸ γένος ἠλέει, οὐδὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν
    ἀπειλάπτο. Ζήλῳ γὰρ, οὐχὶ θυμῷ ταῦτα ἐποίει. Διὰ
    τοῦτο οἱ μὲν Ἰουδαῖοι τὰ αὐτὰ ποιοῦντες, ἄξιοι κατ-
    ηγορίας· οὗτος δὲ τὰ αὐτὰ ποιῶν, ἄξιος συγγνώμης.
    Καὶ γὰρ ἀπ' αὐτῶν ν ἐποιον δῆλοι ἦσαν, ὅτι ἐκεῖ-
    νοι μέν τιμῆς ἕνεκεν καὶ δόξης τῆς παρὰ τῶν πολλῶν
    ταῦτα ἔπραττον· οὗτος δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τῷ Θε
    ζήλων, εἰ καὶ μὴ κατ' ἐπίγνωσιν· διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι
    τὰς μὲν γυναῖκας ἠρέσαν, τοῖς δὲ ἀνδράσιν ἐπόλέ-
    μουν, ἐπειδὴ εἰς ἐκείνους ἑώρων τὴν ἑαυτῶν περιει-
    δοῦσαν τιμήν· οὗτος δὲ, ἅτε ζηλοτυπῶν, πρὸς ἅπαν-
    τας ἵστατο. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοήσας ὁ Λουκᾶς,
    καὶ ὁρν αὐτν οὕτω κορεννύμενον, ἔλεγε· Σαῦλος
    δὲ ἔτι ἐμπρόσθεν ἀπειλῆς κα φόνου εἰς τοὺς μαθη-
    τὰς τοῦ Κυρίου. Οὐκ ἐχόρεσεν αὐτὸν ὁ φόνος Στεφά-
    νου, οὐκ ἐνέπλησεν αὐτο τὴν ἐπιθυμίαν ἡ δίωξις
    τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλὰ περιπύρευε προφαῖ, καὶ οὐδα-
    μοῦ ἵστατο τῆς μανίας· Ζῆλος γὰρ ἦν. Ἀλλ' ἐπ-
    ανελθὼν ἄρτι ἀπὸ τς σφαγς Στεφάνου, ἐδίωκε τοὺς
    ἀποστόλους· καὶ τατόν ἐποίει, ὥσπερ ἂν εἰ λύκος
    ἄγριος ἐμπτσθήσας ποίμνῃ προβάτων, καὶ ἀρνίον
    ἁρπάσας ἐκεῖθεν, καὶ τῷ οἰκείῳ σπαράξας στόματι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (137-138) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [121] e [122] presentes no corpo do texto. Letra 'δ'' no início de parágrafo na coluna direita atua como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>