<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    λιαν, ὥσπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ, τῇ προσηγορίᾳ τν
    ἁγίων ἐναποτίθεται.
    Τὸν γοῦν Πέτρον ἀπὸ τς ἀρετῆς οὕτως ἐκάλεσε,
    τὴν ἀπόδειξιν τῆς περὶ τὴν πίστιν στεῤῥότητος ἐναπο-
    τιθέμενος αὐτοῦ τῷ ὀνόματι, ἵνα χῃ διδάσκαλον δι-
    ηνεκῆ, τὴν προσηγορίαν, τῆς τοιαύτης στεῤῥότητος.
    Τοῦτο καὶ τὸν Ἰωάννην καὶ τὸν άκωβον ἐκάλεσεν,
    ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ κήρυγμα μεγαλοφωνίας. Ἀλλ' ἵνα
    μὴ πάλιν τὰ αὐτὰ λέγων διενόχλῶ, ταῦτα ἀφείς,
    ἐκεῖνο ἐρῶ, τι καὶ ατὰ καθ' ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ
    ὀνόματα τῶν γίων, καὶ τοῖς φιλοθέοις εἰσιν αἰδέσιμα,
    καὶ τος ἁμαρτάνουσι φοβερά. Τὸν γοῦν Ὀνήσιμον
    δραπέτην καὶ κλέπτην γενόμενον, καὶ τῶν δεσποτικῶν
    ὑφελόμενόν τι χρημάτων, ὑποδεξάμενος ὁ Παῦλος καὶ
    μεταβαλών, καὶ οὕτω πρὸς τν ἱερὰν χειραγωγήσας
    μυσταγωγίαν· εἶτα μέλλων ἀποδοῦναι τῷ δεσπότῃ
    πάλιν, τοῦτο πρὸς αὐτὸν ἔγραφε· Διὸ πολλὴν ἐν
    Χριστῷ παῥησίαν χων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀν-
    ῆκον διὰ τὴν ἀγάπην, μᾶλλον παρακαλῶ, τοιοῦτος
    ὢν ὡς Παῦλος πρεσβύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος
    ἐν Χριστῷ ησοῦ. ρᾷς τι τρίαἐπέθηκε, τὰ δεσμὰ
    τὰ διὰ τὸν Χριστόν, τὴν πολιτείαν τὴν ἀπὸ τῆς ἡλι-
    κίας, τὴν αἰδῶ τὴν ἀπὸ τῆς προσηγορίας; Ἐπειδὴ
    γὰρ εἷς ν ὁ παρακαλῶν, τριπλοῦν ἐφιλονείκησε ποιῆ-
    σαι τὸν ὑπὲρ Ὀνησίμου δεόμενον, τὸν πρεσβύτην ᵃ.
    Ὁρᾷς ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ ὀνόματα αἰδέσιμα τοῖς πιστοῖς
    ἐστι καὶ φιλόθεα; Εἰ γὰρ παιδίου φιλουμένου προσ-
    ηγορία ὀνομασθεῖσα πολλάκις καὶ μὴ βουλόμενον τὸν
    πατέρα ἔπεισε δοῦναι τὴν χάριν διὰ τὸ πρς τὸ νομα
    φίλτρον, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἁγίων συμβαίνειν
    τοῦτο εκὸς ν. Ὅτι δὲ καὶ τος ἁμαρτάνουσι φοβερά
    [154] ὀνόματα, ἄκουσον πῶς Γαλάταις ἐπιστέλλων
    αὐτὸ τοῦτο ἠνίξατο. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς ἀσθένειαν ἀπέκλι-
    ναν Ἰουδαϊκήν, καὶ περ τὴν πίστιν αὐτὴν ἐκινδύ-
    νευον, βουλόμενος αὐτοὺς ἀναστῆσαι καὶ πεῖσαι μη-
    δὲν Ἰουδαϊκὸν ἐπεισάγειν τῇ το Εὐαγγελίου διδασκα-
    λίᾳ, οὕτως ἔγραφεν· Ἰδοὺ ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμν,
    ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφε-
    λήσει. Εἶπες, Ἐγώ· τίνος ἕνεκεν προστιθεὶς τὸ
    ὄνομα; τὸ γάρ, Ἐγώ, οὐκ ν ἱκανὸν δηλῶσαι τὸν
    γράφοντα; Ἀλλ' ἵνα μάθῃς τι καὶ ατὴ ἡ τοῦ ὀνό-
    ματος παρενθήκη ἱκανὴ τῶν ἀκουόντων καθάψασθαι,
    διὰ τοῦτο προστίθησι τὴν προσηγορίαν, εἰς πόμνη-
    σιν αὐτοὺς ἄγων τοῦ διδασκάλου. Καὶ ἡμες δὲ τ
    αὐτ τοῦτο πάσχομεν· ὅταν γὰρ ἀναμνησθῶμεν τῶν
    ἁγίων, κἂν ἐν ῥθυμίᾳ μεν, διανιστάμεθα, κἂν ἐν
    καταφρονήσει, φοβούμεθα. Παῦλον γοῦν τὸν ἀπόστο-
    λον ὅταν ἀκούσω ἐγώ, ἐννοῶ τὸν ἐν θλίψεσι, τὸν ἐν
    στενοχωρίαις, τὸν ἐν πληγαῖς, τὸν ἐν φυλακαῖς, τὸν
    ἐν τῷ βυθῷ νυχθήμερον γενόμενον, τὸν εἰς τρίτον
    ἁρπαγέντα οὐρανόν, τὸν ἐν τῷ παραδείσῳ τὰ ἄῤητα
    ῥήματα ἀκούσαντα, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, τὸν νυμ-
    φαγωγὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν εὐξάμενον ἀνάθεμα εἶναι
    ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τν ἀδελφν. Καὶ καθάπερ
    σειρά τις χρυσῆ, τῶν κατορθωμάτων ὁ ὁρμαθὸς
    μετὰ τῆς το ὀνόματος μνήμης τοῖς μετὰ ἀκριβείας
    προσέχουσιν ἐπεισέρχεται· καὶ οὐ μικρὸν ἡμῖν ἀπὸ
    τούτου γίνεται κέρδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    δ'. Ἐνῆν καὶ πλείονα τούτων εἰς τν προσηγορίαν εἰ-
    πεῖν· ἀλλ' ἵνα καὶ τῆς δευτέρας ἁψώμεθα λέξεως,
    ἐνταῦθα τὴν περὶ το ὀνόματος στήσας θεωρίαν, ἐπ'
    ἐκείνην βαδιοῦμεν λοιπόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ Παῦλος
    ὄνομα πολλὴν παρέσχεν ἡμν εὐπορίαν, οὕτω καὶ τὸ
    Κλητός, εἰ βουληθείημεν αὐτὸ καταμαθεῖν μετὰ τῆς
    προσηκούσης σπουδῆς, τῆς σης ἢ καὶ πλείονος ἐμ-
    πλήσειε θεωρίας ἡμς. Καὶ καθάπερ ἀπὸ κόσμου, ἢ
    διαδήματος βασιλικοῦ λίθον ἕνα τις ἐξελών, καὶ οἰ-
    κίας λαμπρᾶς καὶ πολυτελεῖς ἀγρούς, καὶ οἰκετῶν
    ἀγέλας, καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τούτων πρίασθαι
    δύναιτ' ἂν, τὸν μαργαρίτην ἀποδόμενος ἐκεῖνον·
    οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῶν θείων ῥημάτων, ἂν μις ῥήσεως
    ἔννοιαν ἀναπτύξαι θελήσῃς, πολλήν σοι παρέξει πνευ-
    ματικῆς εὐπορίας ὑπόθεσιν, οὐκ οἰκίας, οὐδὲ ἀνδρά-
    ποδα, οὐδὲ πλέθρα γῆς κομίζουσα, ἀλλὰ θεοσεβείας
    καὶ φιλοσοφίας ἀφορμὰς ἐνιεῖσα ταῖς τῶν προσεχόν-
    των ψυχαῖς. Σκόπει οὖν αὐτὸ τοῦτο τὸ Κλητός, εἰς
    ὅσην ἡμς χειραγωγεῖ πραγμάτων ἱστορίαν πνευμα-
    τικῶν. Δεῖ δὲ πρότερον μαθεῖν, τί ποτέ ἐστιν αὐτὸ τὸ
    Κλητός· καὶ δεύτερον ἐξετάσαι, τίνος ἕνεκεν Κοριν-
    θίοις ἐπιστέλλων μόνον καὶ Ῥωμαίοις οὕτως ἔγρα-
    ψεν, ἄλλῳ δὲ οὐδενί. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ εἰκῇ τοῦτο
    ποιεῖ. Εἰ γὰρ ἡμεῖς τῶν ἐπιστολῶν τὰς προρρήσεις
    οὐχ ἁπλῶς ποιούμεθα, ἀλλ' ὑποδεεστέροις μὲν ἐπι-
    στέλλοντες, Ὁ δενα τῷ δενι, γράφομεν, ὅταν δὲ ὁμο-
    τίμοις, καὶ δεσπότην ἐν τῇ προρρήσει καλοῦμεν τὸν
    δεχόμενον τὴν ἐπιστολήν· ὅταν δὲ πολὺ τὴν ἀξίαν
    ὑπερέχωσι τὴν ἡμετέραν, καὶ ἕτερα πλείονα προστί-
    θεμεν [155] ὀνόματα, μείζονα ἔχοντα τὴν θεραπείαν·
    εἰ οὖν ἡμεῖς τοσαύτῃ προνοίᾳ κεχρήμεθα, καὶ οὐχ
    ἑνὶ τρόπῳ πσι γράφομεν, ἀλλὰ τῇ διαφορᾷ τῶν δεχο-
    μένων προσώπων καταλλήλους ποιούμεθα τὰς προσ-
    ηγορίας· πολλῷ μᾶλλον ὁ Παῦλος, οὐχ πλῶς, οὐδὲ
    εἰκῇ τούτοις μὲν οὕτως, ἐκείνοις δὲ ἑτέρως ἐπέστελ-
    λεν, ἀλλὰ μετά τινος σοφίας πνευματικῆς. Ὅτι μὲν
    οὖν οὐδενὶ τῶν λλων ἐπιστέλλων, κλητὸν ἑαυτὸν ἐν τῷ
    προοιμίῳ τῆς Ἐπιστολῆς ἐκάλεσεν, ἔξεστιν ἡμν αὐτὰς
    τῶν Ἐπιστολῶν τὰς ἀρχὰς ἐπελθοῦσι τοῦτο μαθεῖν.
    Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτο ἐποίει, ἡμέτερον ἂν εἴη λοιπὸν
    εἰπεῖν, ἐπειδὰν δείξωμεν πρότερον τί ἐστιν ὁ κλητός;
    καὶ τί διὰ τῆς ήσεως ἡμᾶς διδάξαι ὁ Παῦλος ἠθέ-
    λησε ταύτης. Τί ποτ' οὖν ἡμς βούλεται διδάξαι διὰ
    τοῦ κλητὸν ἑαυτὸν καλέσαι; Ὅτι οκ αὐτὸς τῷ Δε-
    σπότῃ προσῆλθε πρῶτος, ἀλλὰ κληθεὶς ὑπήκουσεν·
    οὐκ αὐτὸς ἐζήτησε καὶ εὗρεν, ἀλλ' εὑρέθη πλανώμε-
    νος· οὐκ ατὸς πρς τὸ φς ἀνέβλεψε πρῶτος, ἀλλὰ
    τὸ φῶς τὰς οἰκείας ἀκτῖνας πρὸς τὰς ὄψεις ἀφῆκε τὰς
    ἐκείνου, καὶ τοὺς ἔξω πηρώσας ὀφθαλμούς, οὕτω
    τοὺς ἔνδοθεν ἤνοιξε. Βουλόμενος οὖν ἡμς παιδεῦσαι
    ὅτι τῶν κατορθωμάτων αὐτοῦ πάντων οὐδὲν ἑαυτῷ
    λογίζεται, ἀλλὰ τῷ κεκληκότι Θεῷ, κλητὸν ἑαυτὸν
    καλεῖ.  γὰρ τὰς πύλας μοι τοῦ σκάμματος ἀνοίξας,
    φησί, καὶ τὸ στάδιον, οὗτος καὶ τῶν στεφάνων αἴτιος
    γίνεται· ὁ τν ἀρχὴν παρασχὼν καὶ τὴν ῥίζαν κατα-
    βαλλόμενος, οὗτος καὶ τῶν βλαστησάντων μοι μετὰ
    ταῦτα καρπῶν παρέσχε μοι τὰς ἀφορμάς. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν εἰπών, Πλείονα πάντων ἐκο-
    πίασα, ἐπήγαγεν, Οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλ' ἡ χάρις ἡ σὺν
    ἐμοί. Τὸ οὖν Κλητὸς ὄνομα οὐδενός ἐστιν ἔνδειξις
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    ᵃ Hic legendum videtur τὸν δεσμώτην, τὸν πρεσβύτην, τὸν Παῦλον, ut sensus quadret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim.
    Números de coluna [154] e [155] inseridos no fluxo do texto conforme visível.
    Nota de rodapé 'a' referenciada no texto com superscript 'ᵃ'.
    Marcador de seção 'δ'' no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>