<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    Εκείνους. Οὕτω καὶ ὁ στρατιώτης μυρίοις πολλάκις
    παραταξάμενος πολέμοις, καὶ ἀποκρουσάμενος τοὺς
    ἐναντίους, καὶ τν ἐχθρν περιγενόμενος, καὶ ἐν
    αὐτῇ ὢν τῇ προσδοκίᾳ τς νίκης, τν ζωὴν μεταλ-
    λάξας ἀπῆλθεν, οὐδενὸς ὅλως ἐκ τῶν μόχθων καὶ
    τῶν κινδύνων ἀπολαύσας χρηστοῦ. Τὰ δὲ ἡμέτερα
    οὐ τοιαῦτα· τάς τε γὰρ ἐλπίδας αἰωνίους ἔχει ἀκινή-
    τους τε καὶ βεβαίας, καὶ οὐ τῷ προσκαίρῳ τούτῳ
    συγκαταλυομένας βίῳ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀκήρατον καὶ
    μακαρίαν ἐκείνην καὶ διαιωνίζουσαν ζωήν, καὶ οὐ
    μόνον ἀνωμαλία ἀέρων καὶ ἀδοκήτων πραγμάτων
    περιστάσει οὐκ ἐπιθουλουμένας, ἀλλ' οὐδὲ αὐτ τῷ
    θανάτῳ διαλυομένας. Ἀπὸ τῶν ἐλπίδων δὲ αὐτῶν δοι
    τις ἂν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς τυχοῦσι λάμποντα αὐτῶν
    τὸν καρπόν, καὶ πολλὴν καὶ μεγάλην οὖσαν τὴν
    ἀμοιβήν. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Παῦλος ἔδα, λέγων·
    Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλί-
    ψεσι. Παρακαλῶ μὴ παραδράμωμεν τὸ εἰρημένον
    ἁπλῶς· ἀλλ' ἐπειδή, οὐκ οἶδα πῶς, πάλιν ἡμᾶς ὁ
    λόγος εἰς τὸν τοῦ καλοῦ κυβερνήτου Παύλου λιμένα
    εἰσήγαγεν, ἐντρυφήσωμεν τῇ λέξει, βραχεῖα μὲν οὖ-
    ση, πολλῇ δὲ ἡμς παιδευούσ φιλοσοφί. Τί ποτ' οὖν
    ἐστιν ἄρα τὸ εἰρημένον, καὶ τί τοῦτο εἰπὼν ἠνίξατο
    ἡμῖν, λέγων, Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν
    ταῖς θλίψεσι; Μικρόν, εἰ δοκεῖ, ἀνωτέρω τὸν τῆς δι-
    δασκαλίας λόγον ἀγάγωμεν, καὶ πολλὴν ὀψόμεθα τὴν
    [142] σαφήνειαν, καὶ τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν
    ἐκεῖθεν τικτομένην ἡμῖν. Ἀλλὰ μηδένα τὸ σῶμα κα-
    ταμαλιακέτω· ἀλλ' ἀντὶ ὁρότου γενέσθω ἡ τῆς πνευ-
    ματικῆς ἀκροάσεως ἐπιθυμία. Καὶ γὰρ περὶ θλίψεως
    ἡμν ὁ λόγος καὶ ἐπιθυμίας ἀγαθῶν αἰωνίων, καὶ
    πομονῆς, καὶ τῆς ἐκ τούτων γινομένης ἀμοιβῆς τοῖς
    οὐκ ἀναπεπτωκόσι. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ, Οὐ μόνον;
    Ὁ γὰρ τοῦτο εἰρηκὼς a, εἰπεῖν ἡμῖν πολλὰ καὶ
    τερα δεῖννυσι προϋπηργμένα ἀγαθά· καὶ μετ' ἐκεῖ-
    νων καὶ τοῦτο προστέθησι, τὸ ἀπὸ τῆς θλίψεως· διὸ
    καὶ ἔλεγεν ὁ αὐτός· Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώ-
    μεθα ἐν ταῖς θλίψεσι. Ὥστε τὸ σαφέστερον γενέ-
    σθαι τὸ εἰρημένον, βραγεῖαν ὥραν ἀνάσχεσθε, μακρο-
    τέραν ἡμν ποιουμένων τν διδασκαλίαν τῷ λόγῳ.
    Ἐπειδὴ γὰρ κατηγγέλη ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τὸ
    θεῖον κήρυγμα, καὶ περιῆesan πανταχοῦ τῆς οἰκου-
    μένης σπείροντες τῆς εὐσεβείας τὸν λόγον, καὶ πρόρ-
    ριζον ἀνασπῶντες τὴν πλάνην, καὶ τοὺς πατρώους
    τῶν ἀσεβῶν καταλύοντες νόμους, καὶ παρανομίαν
    ἅπασαν ἐλαύνοντες, καὶ τὴν γῆν ἐκκαθαίροντες, καὶ
    εἰδώλων μὲν καὶ ναῶν καὶ βωμῶν κα πανηγύρεων
    τῶν ἐκεῖθεν καὶ τελετῶν κελεύοντες ἀπηχθῆναι, ἐπιγι-
    νώσκειν δὲ τὸν τῶν ὅλων ἕνα καὶ μόνον Θεόν, καὶ τὰς
    μελλούσας ἀναμένειν ἐλπίδας, καὶ περὶ Πατρὸς καὶ
    Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος διελέγοντο, καὶ περὶ ἀνα-
    στάσεως ἐφιλοσόφουν, καὶ περὶ βασιλείας οὐρανῶν
    διελέγοντο· διὰ ταῦτα πόλεμος ἀνήφθη χαλεπός, καὶ
    πολέμων ἁπάντων ὁ τυραννικώτατος, καὶ πάντα θο-
    ρύβου καὶ ταραχῆς κα στάσεως ἔγεμε, καὶ πόλεις
    ἅπασαι, καὶ δῆμος ἅπας, καὶ οἰκία, καὶ οκουμένη
    καὶ ἀοίκητος, ἅτε δὴ τῶν παλαιῶν ἐθῶν διασαλευο-
    μένων, καὶ τς ἐπὶ τοσοῦτον καταχούσης προλή-
    ψεως διασειομένης, καινῶν δὲ εἰσαγομένων δογμάτων,
    καὶ ὧν μηδεὶς μηδέποτε ἤκουσε· πρὸς τατα βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    λεῖς ἠγρίαινον, καὶ ἄρχοντες ἐδυσχέραινον, καὶ
    ἰδιῶται ἐταράττοντο, καὶ ἀγοραὶ ἐθορυβοῦντο, καὶ
    δικαστήρια ἐχαλέπαινε, καὶ ξίφη ἠγμωῦντο, καὶ
    ὅπλα παρεσκευάζετο, καὶ νόμοι ἠγανάκτουν. Ἐκεθεν
    τιμωρίαι καὶ κολάσεις καὶ ἀπειλαὶ καὶ πάντα συν-
    εκίνειτο τὰ ἐν ἀνθρώποις εἶναι δοκοῦντα δεινὰ Ὥσ-
    περ θαλάττης μαινομένης καὶ χαλεπὰ ναυάγια ὠδι-
    νούσης, οὐδὲν μεινον τὰ τῆς οἰκουμένης διέκειτο,
    πατρὸς παῖδα διὰ τὴν εὐσέβειαν τότε ἀποκρύπτον-
    τος, καὶ νύμφης πρὸς πενθερὰν σχιζομένης, καὶ
    ἀδελφῶν διαιρουμένων, καὶ δεσποτῶν κατὰ τῶν οἰ-
    κετῶν ἀγανακτούντων, καὶ τς φύσεως σχεδὸν πρὸς
    ἑαυτὴν στασιαζούσης, καὶ οὐκ ἐμφυλίου μόνον, ἀλλὰ
    καὶ συγγενικοῦ διὰ πάσης οἰκίας διόντος πολέμου
    Ὁ γὰρ λόγος μαχαίρας δίκην εἰσιών, καὶ τὸ νοσον
    ἀπ τοῦ ὑγιαίνοντος τέμνων, πολλὴν ἐποίει παντα-
    χοῦ τὴν στάσιν εἶναι, καὶ τὴν φιλονεικίαν, καὶ παν-
    ταχόθεν μυρίας αἱρεσθαι κατὰ τῶν πιστευόντων
    παρεσκεύασεν ἐπαχθείας καὶ μάχας. Ἐντεθεν οἱ
    μὲν εἰς δεσμωτήρια ἀπήγοντο, οἱ δὲ εἰς δικαστήρια,
    οἱ δὲ τὴν ἐπὶ θάνατον φέρουσαν ὁδόν· καὶ τῶν μὲν
    αἱ οὐσίαι ἐδημεύοντο, οἱ δὲ καὶ τῆς πατρίδος καὶ
    τῆς ζωῆς αὐτῆς πολλάκις ἐξέπιπτον, καὶ παντα-
    χόθεν νιφάδων πυκνότερα περιεστήκει τὰ κακά·
    ἔνδοθεν μάχαι, ἔξωθεν φόβοι, παρὰ τῶν φίλων, παρὰ
    τῶν ἀλλοτρίων, παρ' αὐτῶν τῶν τῇ φύσει συνδεδε-
    μένων ἀλλήλοις [143].
    β. Ταῦτ' οὖν ρῶν  μακάριος Παλος, ὁ τς οἰκου-
    μένης παιδοτρίβης, ὁ τν οὐρανίων δογμάτων διδά-
    σκαλος, ἐπειδὴ τὰ μὲν δεινὰ ἐν χερσὶν ν καὶ πρ τῶν
    ὀφθαλμῶν παρτόμενα, τὰ δὲ χρηστὰ ἐν ἐλπίσι μόνον
    καὶ ἐπαγγελίαις, βασιλεία οὐρανῶν, λέγω, καὶ ἀνά-
    στασις, καὶ τν ἀγαθῶν ἐκείνων λῆξις τῶν πάντα
    νοῦν καὶ λόγον ὑπερβαινόντων· κάμνοι δὲ καὶ τήγανα
    καὶ ξίφη καὶ τιμωρίαι καὶ παντοδαπαὶ κολάσεις· καὶ
    θάνατοι οὐκ ἐν ἐλπίσι, ἀλλ' ἐν πείρᾳ· οἱ δὲ πρὸς
    ταῦτα ἀγωνίζεσθαι μέλλοντες, ἀρτίως ἀπὸ βωμῶν καὶ
    εἰδώλων καὶ τρυφῆς καὶ ἀκολασίας καὶ μέθης εἰσποιη-
    θέντες, ἦσαν τῇ πίστει, οὐδὲν ὑψηλὸν περὶ τς ἀΐδίου
    ζωῆς· τέως μεμεληκότες ἔννοιαι, ἀλλὰ τῶν παρόν-
    των ἀντιχόμενοι μᾶλλον· καὶ εἰκς τούτων πολλοὺς
    μικροψυχεῖν καὶ ἐκλύεσθαι, καὶ ἀναπίπτειν καθ' ἑκά-
    στην πολιορκουμένους ἡμέραν· ὅρα τί ποιεῖ ὁ τῶν
    ἀπορρήτων κοινωνός, καὶ πρόσχε τῇ Παύλου σο. ια.
    Συνεχῶς περὶ τν μελλόντων αὐτοῖς διαλέγεται, καὶ
    τὰ βραβεῖα ὑπ' ὄψιν ἄγει, καὶ δείκνυσι τοὺς στεφά-
    νους, ἀλείφων αὐτοὺς καὶ παραμυθούμενος ταῖς τῶν
    αἰωνίων ἀγαθῶν ἐλπίσι. Καὶ τί φησι; Λογιζόμεθα
    γάρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
    πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς
    ἡμᾶς. Τί γάρ μοι λέγεις, φησί, τραύματα καὶ βω-
    μοὺς καὶ δημίους καὶ τιμωρίας καὶ λιμοὺς κα δη-
    μεύσεις καὶ πενίαν καὶ δεσμὰ καὶ ἁλύσεις; πάντα
    ὅσα βούλει τίθει· τὰ δοκοῦντα ἐν ἀνθρώποις δεινά,
    καὶ οὐδὲν ἄξιον λέγεις τῶν ἐπιπόλων ἐκείνων καὶ τῶν
    στεφάνων καὶ τῶν ἀμοιβῶν. Τὰ μὲν γὰρ τῷ παρόντι
    συγκαταλύεται βίῳ, τὰ δὲ ἐν τῷ ἀπείρῳ αἰῶνι τέλος
    οὐκ ἔχει· καὶ τὰ μὲν παροῦδει πρόσκαιρα ὄντα, τὰ
    δὲ παραμένει διηνεκῶς ἀγήρατα συνυπάρχοντα.
    Ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο αὐτὸ αἰνιττόμενος ἔλεγε·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,450,950">
    a Duo Mss. εὑρηκώς, Editii εἰρηκώς .
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção [142], [143] e β. transcritos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
    Abreviatura 'σο. ια.' na coluna direita, linha 12 a partir do fim.
  </notas>
</pagina>