tet 5. JOANNIS CHRYSOSTCMEI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 162

ῥημάτων ἅπαντα δηλώσας, πάλιν εἰς τὴν ἐλπίδα τὸν
λόγον κατέλυσεν, Εἰπὼν γὰρ, Δικαιωθέντες οὖν ἐκ
πίστεως, εἰρήγὴν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 6c οὗ καὶ τὴν προσ-
ajtyljv ἐσχήκαμεν τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύ-
τὴ», dv jj ἐστήχαμεν, ἐπήγαγε " Καὶ καυχώμεθα
ἐπὶ τῇ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν εἶπε τὰ
μὲν γεγενημένα, τὰ δὲ μέλλοντα " τὸ μὲν γὰρ διχαιω-
θῆναι, xoi τὸ τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγῆναι, καὶ τὸ
δὺ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ προσαχθῆναι, καὶ τὸ χάριτος
ἀπολαῦσαι, χαὶ δωρεᾶς, καὶ τὸ ἀμαρτημάτων ἀπαλ-
λαγῆνᾳι, καὶ τὸ εἰρήγην ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὸ
ἁγίου Πνεύματος μετασχεῖν, ταῦτα γεγενημένων
ἐστί" τὰ δὲ μέλλοντα fv, ἡ δόξα ἐχείνη ἡ ἀπόῤῥητος"
ὃ καὶ αὐτὸ ἐπήγαγε, λέγων" Ἐν ἦ ἐστήχαμεν, καὶ
καυχώμεθὰ ἐπὶ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ" ἡ [{46]
δὲ ἐλπὶς, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐ σφόδρα ἱχανὴ τὸν
μικρόψυχον ὀρθῶσαι καὶ ἀναστῆσαι ἀκροατὴν" ὅρα
4«ἰ ποιεῖ πάλιν, χαὶ θέασαι τὴν εὐτονίαν Παύλου, xa
τὴν φιλόσητον γνώμην. ᾿Απὸ γὰρ αὑτῶν τῶν δοχούν-
τῶν λυπεῖν χαὶ θορυθεῖν xal ταράττειν τὸν ἀχβοα-
«ἣν, ἀπ' αὑτῶν τούτων ἀναπ)έχει τῆς παραχλήσεως
χαὶ τοῦ καυχήματος τοὺς στεφάνους. Ἐπειδὴ γὰρ
«αῦτα πάντα χατέλεξε, λοιπὸν ἐπάγει λέγων " Οὐ μό-
γον ταῦτα λέγω, ἅπερ εἶπον, φησὶν, οἷον τὸ, ὅτι ἡγιά-
4θημεν, ὅτι ἐδικαιώθημεν, ὅτι διὰ τοῦ Μονογενοῦς,
ὅτι χάριτος ἀπηλαύσαμεν, ὅτι εἰρήνης, ὅτι δωρεᾶς,
ὅτι ἁμαρτημάτων ἀφέφεως, ὅτι Πνεύματος ἀγίου
χοινωνίας, ὅτι μετ᾽ εὐχηυλίας ἀπάσης, ὅτι xa χωρὶ;
μόχθων, καὶ χωρὶς ἱδρώτων, ὅτε πίστει μόνῃ, ὅτι τὸν
Υἱὸν ἔπεμψε τὸν μονογενῆ, ὅτε τὸ μὲν ἔδωκε, τὸ δὲ
ἐπηγγείλατο, δόξαν ἄῤῥητον, ἀφθαρσίαν, σιημάτων
ἀνάστασιν, λῆξιν ἀγγελικὴν, τὴν μετὰ Χριστοῦ δια-
γωγὴν, τὴν ἐν οὐρανοῖς διατριδήν" ταῦτα γὰρ ἅπαντα
παρέσγηφεν ἐν τῷ εἰπεῖν, Καὶ καυχώμεθα ἐπὶ éA-
κίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.

Οὐ τοίνυν ταῦτα λέγει μόνον τὰ γενόμενα καὶ τὰ
ἐσόμενα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ δοχοῦντα εἶναι ἐν ἀνθρώ:
vog λυπηρὰ, τὰ δικαστήρια λέγω, τὰς ἀπαγωγὰς,
τοὺς θανάτους, τὰς ἀπειλὰς, τοὺς λιμοὺς, τὰς βαφά-
vous, τὰ τήγανα, τὰς χαμίνους, τὴν λεηλασίαν, τοὺς
πολέμους, τὰς πολιορχίας, τὰς μάχας, τὰς στάθεις,
«ἰς φιλονεικίας, καὶ ταῦτα τίθησιν ἐν τάξει δωρεᾶς
γαὶ χατορθωμάτων. 09 γὰρ ἐπὶ ἐκείνοις μόνοις τοῖς
εἰρημένοις χαίρειν δεῖ xat γεγηθέναι, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτ
τοῖς χαυχᾶσθαι χρὴ, ὡς ὅταν λέγῃ" Νῦν χαίρω ἐν' τοῖς
παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀνταγαπληρῶ τὰ
ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ & τῇ σαρκί
μου. Εἶδες ψυχὴν εὔτονον, xol γνώμην ὑψηλὴν, καὶ
φρόνημα ἀπερίτρεπτον, οὐκ ἐπὶ τοῖς στεφάνοις χαλλιυν
πιξόμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγωνίσμασιν ἐν-
ηδυνόμενον ; οὐκ ἐπὶ ταῖς ἀμοιθδαῖς χαίροντα, ἀλλὰ
χαὶ ἐπὶ τοῖς παλαίσμασιν ἐναδρυνόμενον ; οὐκ ἐπὶ
«αἷῖς ἀντιδόσεσιν εὐφραινόμενον, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῶ τῷ
παγκρατίῳ καυχώμενον ; Μὴ γάρ μοι λέγε τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, μηδὲ τοὺς στεφάνους ἐχείνους
τοὺς ἀκηράτους, μηδὲ τὰ βραδεῖα, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ
παρόντα. τὰ θλίψιν ἔχοντα xal μόχθον καὶ ταλαιπω-
οἷαν πολλὴν ταῦτα εἰς μέσον ἄγε, xat δυνήσομαι
δεῖξαι, ὅτι ἐπὶ τούτοις γανχᾶφθαι δεῖ μᾶλλον μειζό-
ves. Ἐπὶ μὲν vio τῶν ἔξωθεν ἀγώνων τὰ μὲν na-

λαίσματα τὸν πόνον ἔχει, ὁ δὲ στέφανος τὴν ἡδονήν"
ἐγταῦϑα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν στεφάνων
αὐτὰ τὰ παλαίσματα πολὺ φέρει τὸ καύχημα. Καὶ
ἵνα μάθητε ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἄναλο-
υἱσασὺς ἔχαστον τῶν ἁγίων τῶν ἐφ' ἑκάστης γενεᾶς,
ὥς φησιν" Ὑπόδειγμα λάδετε, dóetyol, τῆς κακο-
παθείας καὶ εἧς ὑπομονῆς *, τοὺς προφήτας, of
ἐλάλησαν τὸν Aóyov ἐν ὀγόματι Κυρίου. ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ οὗτος ὁ νῦν ἡμῖν τὸν ἀγῶνα τοῦτον προτεί-
νας, καὶ τὸ παρὺν πνευματικὸν θέατρον συγχροτῆσας,
Παῦλον λέγω, μετὰ τὸ τὰς μυρίας αὐτὸν ἐχείνας ἐκά-
810) τῶν ἁγίων χαταλέξαι ταλαιπωρίας, ἂς μηδὲ ῥᾷ-
διον νῦν χατὰ λόγον διεξιέναι, ἐπάγες λέγων“ Περι-
ἥλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν», ὑστε-
ρούμενοι, θλιθόμενοι, καχουχούμενοι, ὧν οὐκ ἣν»
ἄξιος ὁ κόσμος [181], καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ἀγαλ-
λόμενοι. Τοῦτο δὲ αὐτὸ ἴδοι τις ἂν, ὅτε μετὰ τὴν qu-
λαχὴν καὶ τὰς λοιδορίας μαστιχθέντες ἀπηλαύνοντο,
εἰ φησιν; Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ
προσώπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι.

δ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ἐπὶ ἡμῶν ταῦτα γέγονε" xai εἰ
βούλοιτό τις, ἐνθυμηθήτω ὃ λέγω, ἐν τῷ xoxpip τῶν
διωγμῶν οἷα συνέδαινεν. Εἰσήει παρθένος ἀπαλὴ χοὶ
ἀπειρόγαμος, χηραῦ μαλακώτερον ἔχουσα σῶμα"
εἴτα τῷ ξύλῳ προσηλωθεῖσα πάντοθεν, διωρύττετο
τὰς πλευρὰς χαταξεομένη, καὶ κατεῤῥεῖτο τῷ αἵματι,
χαὶ καθάπερ νυμφενομένη μᾶλλον καὶ ἐν παστάδι
καθημένη, οὕτω μετ᾽ εὐνοίας € ἔφερε τὰ γινόμενα
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσι
στεφανουμένη. Ἐννόησον ἡλίκον ἦν ἰδεῖν τύραννον
μετὰ στρατοπέδων καὶ ξιφῶν ἠχονημένων καὶ ὅπλων
τοσούτων ἀπὸ μιᾶς χόρης νικώμενον. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ
αὐτὴ ἡ θλίψις καύχησιν ἔχει μεγίστην; Καὶ μαρτυ-
ρεῖτε τοῖς λεγομένοις ὑμεῖς, Οὔπω γὰρ τῶν μαρτύρων

:ἀπολαδόντων τὰς ἀμοιδὰς, οὐδὲ τὰ βραύεξα καὶ τοὺς

στεφάνους, ἀλλ᾽ εἰς χόνιν διαλυθέντων xol τέφραν,
μετὰ πάσης προθυμίας συντρέχομεν εἰς τὰς. ἔχείνων
τιμὰς, καὶ θέατρον συγκροταῦμεν πνευματικὸν, καὶ
ἀναχηβύττομεν τούτους, καὶ στεφανοῦμεν αὑτοὺς διά
τε τὰ τραύματα καὶ τὸ αἶμα, διὰ τὰς βασάνους καὶ
τὰς πληγὰς, διὰ τὰς θλίψεις ἐχείνας xal τὰς στενο-
χωρίας" οὕτω xol αὐταὶ αἱ θλίψεις καύχημα ἔχουσι
xai πρὸ τῆς ἀμοιθῆς. Ἔννόησον ἡλίκος ἣν ὁ Παῦλος
«ὅτε τὰ δεσμωτήρια οἰκῶν, καὶ εἰς διχαστήρια Ez-
αγόμενος, πῶς περίδλεπτος, πῶς λαμπρὸς, καὶ mzpt-
φανῇς παρὰ πᾶσιν ἐφαίνετο, μάλιστα δὲ παρ᾽ ὧν
ἐπολεμεῖτο, καὶ ἐπεθουλεύετο. Καὶ τί λέγω, ἀνθρώ-
"totg περίδλεπτος, ὅπου γε καὶ τοῖς δαίμοσι τότε pd.
λον fjv φοδερὸς, ὅτε ἐμαστίζετο; Ὅτε δὲ ἐδεσμεῖτο,
ὅτε ἐναυόγει, τότε τὰ μέγιστα εἰργάζετο σημεῖα, τότε
μειξόνως περιεγένετο τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων.
Εϊδὼς οὖν χαλῶς τὸ ἀπὸ τῶν θλίψεων τούτων προσ-
γινόμενον τῇ ψυχῇ κέρδα;, ἔλεγεν " “Ὅταν ἀσθενῶ,
τότε δυνατός εἰμι" εἶτα ἐπάγει" Διὸ εὐδοκῶ ἐν
ἀσθενείαις, ἐν ὕδρεσιν. ἐν ἀνάγχαις, v διωγμοῖς,

4 Colb. κακοπαθείας xai τὶς μαχροθυμίας. .

b Mss. δέρμασιν ἐν ἐρημιαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ
σπτραίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, διωχόμενοι, ὑστερούμενοι
ὧν ox ἦν. . uM

* Mss μετ᾽ εὐκολίας, Editi μετ’ εὐνοίας,

Digitized by Google
