155 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINGP. 156

Quod utique Paulus quoque fecit : cum enim justo-
rum omnium primus esset, primum se esse dicebat
geceatorum (4. Tím. 1. 1$) ; neque dicebat solum,
sed et credebat, cum ἃ praeceptore 4lidicisset, posL-
quam omnia fecerimus, debere nos servos inutiles nos
vocare (Luc. 47. 10). Istud est humilitas, istum imi-
iemini qui recte faclis insignes estis, publicanum
vero vos qui peccatorum pleni estis: et confiteamur
qnod sumus, percutiamus pectus, δὲ menti nostrae
persuadeamus, ut nibil magnum de se concipiat. Si
enim iia fuerimus affecti, sufficit loc nobis ad obla-
tionem et sacrificium : sicut et David dicebat : Sacri-
ficium Deo spiritus contribulatus ; cor contritum et. hu-
miliatum Deus non despiciet (Psal. 50. 19). Non eim-
pliciter dixit Aumiliatum , sed el contritum; quod
enim est contritum, coofractum est: neque enim
potest, quantumvis cupiat, efferri. lta nos quoque
ton bumiliemus tantum animan nostram, sed conte-

ramus etiam et compungamus : eonteritur autem ,
dum suorum perpetuo peccaterum recordatar. Si ita
illam humiliaverimus, ne si velit. quidem in super-
biam erigi poterit, dum a conscientia tamquam freno
quodam correpta, ne se erigat, reprimetur, et ad
modestiam servandam in omuibus compelletur. lia
goterimus et apud Deum gratiam iuvenire : Quanto
enim major es, inquiL, tanto magis teipsum humilia,
εἰ invenies gratiam. apud. Deum (Eccli. 5. 20). Porro
qui gratiam apud Deum invenerit, nihil sentiet mo-
lestie, sed et iu hac «ita poterit cum Dei gratia cune
cta illa adversa facile pertansire, ac repositas in

altera vita peccatoribus penas effugere, przcedento -

ubique gratia Dci, et omnia illi propitia et placida
reddeBte : quam attinam omnes oblinere possimus in
Christo Jesu Domino nostro, pcr quem et eum quo
Patri gloria, una. cum sancto Spiritu, nunc et sem-
per, et in s:ecula gxculorum. Amen.

E 5——€——————M———MA Ea aad EE

^

MONITUM

Nüllam hzc concio pra se fert temporis notam, qua vel annus deprehendi vel internosci valeat Antio-
€hiene an Constantinopoli habita fuerit, Caxerum omnes styli note hic Chrysostomum auctorem desi-
$nant ; ut mirum sit virum dectum et accuratum Hermantium eam in νοθείας suspicionem vocare non
dubitavisse, quem ideo jure refellit Tillemontius, et styli proprietate permotus et Catalogi Áugustani pet-

1N DICTUM ILLUP APOSTOLI, NON SOLUM AUTEM, SED ET GLORIAMUR IN TRIBULATIONIBUS, SCIEN
TES QUOD TRIBULATIO PATIENTIAM OPERATUR ( Rom. 5. 3), Ev nELIQUA (4).

OH

1. Labores pro virtute subeundi. — Laboriosum est
quidem agricole boves jungere, vomerem trahere,
suleum ducere, semina spargere, liyememferre, fri-
gus tolerare, fossam circumducere, ingruentem aqua-
rum copiam ἃ satis arcere, fluminum ripas altiores
reddere, ac per medium agrum profundiores sulcos
ducere : sed hzc. operosa, quxeque multo labore il-
lum fatigaut, levia fiunt. ac facilia, dum spe concipit
segetem vermantem agricola, falcem exacutam, ac
repletam manipulis aream οἱ fruges maturas, quie
multa cum Kxtitja domum deferuntur. Sic et guber-
uator szevis audacter se ffuctibus committit, tempe-
statem et furens pelagus sz:epe contemait, ventos iu-
stabiles, marinas procellas, et longas percgrinatioues
ferre novit, cum sarcinas mercium secum reputat et
» egotiationis portus, et immensas opes iude compa-
v audas iptuetur. Nec aliter miles fert vuluera, jaculu-
rum nubemezcipit, famem tolerat, frigus, longas pe-
regrinationes, et in acie subeunda periculo, dum
' Wwopoa, victorias, et coronas secum reputat, quie
iude pariuntur. Ad. quid. autem hrc commemoravi-
mus, aut quid h:ec exempla sibi volunt iline nimi-

rum occasionem arripere placuit vos ad audiendum

«(αν ^ellata cua Mss. Regio 2315, et Colbertino 19.

€oliortandi, atque ad labores pro virtute subeundos
ineitandi. Nam si propter spem futurorum, idque ut
eorum aliquis ea bona consequi possit, qu:e cum liae
vita finiuntur, h»c illi sustinent, multo magis vos
Oportet im audiendo perseverare, ut spirituali do-
ctrina imbuamini, ac pro vita zterna pugnam gene«
rose sudoresque tolerare. Nam illorum quidem in-
Ceria spes est ac temporaria, οἱ szpe'dum sola ex-
spectatione laetantur, vitam füniunt, spe quidem sc
eblectantes, sed rebus ipsis necdum appropinquanics,
lametsi graves illas difflcuMates exantlarint. Éxerpli
€ausa, post muitos illos labores ae suüores agricolà
nonnumquam, dum fslcem: exacuit, et ad messem se
comparat, vel immissa arugine, vel locustarum mul-
titudine; vel immodica pluvia incidente, vel'afia qua-
piam importata ealariitate ex aeris intemperie, vacuis
manibus domum revertitur, postquam labores quidem
sustinuit, sed speratis frugibus excidit. Puri ratiohe
gubernator dum mercium copia l»tatur, expansis
inagua cum voluptate veli$ eum multa marla fuerit
emensus, in ipso persepe portus ingressu vel occur-
rente rupe vel ad saxum in mari latens aut ad scopu-
lum aliquem allisa navi, ac inopinato ejusmodi casu
perculsus, cunctis mercibus amissis, post infinita illa

Digitized by Google
