(o9 ἀπ᾿ κα Gon t 95 o3 RORZ

135 DE GLORIA IN TRIBELATIONIBUS. — — 1585

Καθάπερ οὖν καὶ à Παῦλος ἐποίητς " πρῶτος γὰρ
ἁπάντων ὧν τῶν δικαίων, πρῶτον ἑαυτὸν τῶν ἀμαρ-
Ξωλῶν ἔλεγεν εἶναι " οὐκ ἔλεγε δὲ μόνον, ἀλλὰ xal
ἐπέπειστο παρὰ τοῦ Διδασχάλου μαθὼν, ὅτι μετὰ τὸ
πάντα ποιῆσαι ἀχρείους δούλους ἑαυτοὺς χρὴ χαλεῖν.
Τοῦτό ἔστι ταπεινοφροτύνη, τοῦτον ζηλώσατε ol
κατορθώματα ἔχοντες, τὸν δὲ τελώνην ὑμεῖς οἱ ἁμαρ-
πημάτων γέμοντες, κιὶ ὁμολογῶμεν ὥσπερ ἐσμὲν,
χαὶ τὸ στῆθος πλήττωμεν, xat τὴν διάνοιαν πείθωμεν
μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι. "ἂν γὰρ οὕτως
ὦμεν διαχείμενοι, ἀρχεῖ τοῦτο ἡμῖν εἰς προσφορὰν
xax θυσίαν * χαθάπερ xa ὁ Δαυϊδ ἔλεγε * θυσία τῷ
Θεῷ πνεῦμω συντετριμμένον" καρδίαν συγντεῖριμ-
μένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδεγώ-
σει. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε τεταπεινωμένην, ἀλλὰ καὶ
συντετριμμένην" τὸ γὰρ συντετριμμένον, καὶ δια-
πεχλασμένον " οὐδὲ γὰρ, ἐὰν βούληται, ἐπαρθῆναι
δύναται. Οὕτω δὴ xoi ἡμεῖς μὴ ταπεινώσωμεν μόνον
τὴν Ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, ἀλλὰ xal συντρίψωμεν xat

κατανύξωμεν" συντρίθεται δὲ οἰχείων ἁμαρτημάτων
μεμνημένη συνεχῶς, "Av οὕτως αὐτὴν ταπεινώσωμεν,
οὐδὲ βουλομένη πρὸς τῦφον ἀναστῆναι δυνήσεται,
ὥσπερ τινὸς χαλινοῦ τοῦ [140] συνειδότος ἐπιλαμόα-
νομένου διεγειρομένης αὑτῆς, xat χαταστέλλοντος καὶ
πείθοντος μετριάζειν ἐν ἅπασιν. Οὕτω δυνησόμεθα
παρὰ τῷ Θεῷ xak χάριν εὑρεῖν " Ὅσῳ γὰρ μέγας εἶ,
φησὶ, τοσδύτῳ ταπείγου σεαυτὸν, καὶ ἐναντίον
Κυρίσυ εὑρήσεις χάριν. 'O δὲ παρὰ τῷ Θεῷ χάριν
εὑρὼν οὐδενὸς αἰσθήσεται χαλεποῦ, ἀλλὰ xol ἐνταῦθα
δυνήσεται μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐκεῖνα ἅπαντα
μετ᾽ εὐκολίας διαδραμεῖν τὰ δεινὰ, καὶ τὰς ἐχεῖ χει-
μένας «oig ἁμαρτάνουσι διαφυγεῖν τιμωρίας, τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ προηγουμένης, xo πάντα
ἐξευμενιζούσης αὐτῷ " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο-
λαύειν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμέν.

ἈΠΟ ΧΟ ΞΕ ΣΙ ΣΞ  : ΞΞ αΣ,ΞΞ ΞΞΣ ν 2:.:.5...05..-...50..................:..-ὄ ὕ....-...-.-.0ὕ.:......-................-ε-:.5........-:........:--..:.- πῆτε παι

IN HOMILIAM DE GLORIA ΙΝ TRIBULATIONIBUS.

antiqui in notis supra edili testimonio ; in quo Catalogo sincera Chrysostoini opera accurate recenset

tur, et hzxec ibidem quartadecima locatur.

laterpretatio Latina est Frontonis Duczi.

Εἰς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν τὸ A£yov, « Οὐ μόνον δὲ. ἀλλὰ xal καυχώμεθα ἐν ταῖς θαίψεσιν, εἰδότος
ὅτι ἡ θ1ἴψις ὑπομονὴν κατεργαζέται, » καὶ τὰ ἑξῆς,

α΄. Ἑπίπονον μὲν γη πόνῳ τὸ ζεῦξαι βόας, καὶ ἄρο-
gov ἐλχύσαι, xat αὔλακα ἀνατεμεῖν, καὶ σπέρματα
χαταθαλεῖν, xal ἀνασχέσθαι χειμῶνος, xai xpuphv
ἐνεγχεῖν, καὶ περιελάσαι τάφρον, xai πλεονεξίαν
ὑδάτων ἐπιοῦσαν τοῖς σπέρμασιν ἀποχρούσασθαι,
χαὶ ὄχθας ποταμῶν ὑψηλοτέρας ἐργάσασθαι, καὶ διὰ
μέσης τῆς ἀρούρας βαθυτέρας αὔλακας ἀνατεμεῖν"
ἀγλὰ τὰ ἐπίπονα ταῦτα, χαὶ μόχθον ἔχοντα, χοῦφα
γίνεται καὶ ῥᾷστα, ὅταν sal; ἐλπίσιν ὁ γεωργὸς
ἴδῃ χομῶντα τὰ λήϊα, καὶ τὴν δρεπάνην ἤκονη μένην,
καὶ τὴν ὅλωνα τῶν δραγμάτων ἐμπεπλησμένην, χαὶ
τὸν χαρπὸν ὥριμον μετὰ πολλῆς τῆς εὐφροσύνης οἵ-
xabe εἰσχομιζόμενον. Οὕτω καὶ χυδερνήτης ἀγρίων
πυμάτων κατατολμᾷ, xal χειμῶνος, wat μαιϑομένης
θαλάττης πολλάκις καταφρονεῖ, χαὶ πνευμάτων ἀστά-
ttv, xo διαποντίους χλύδωνας χαὶ μαχρὰς οἶδε
φέρειν ἀποδημίας, ὅταν τὰ φορτία ἀναλογίζηται,
χαὶ τοὺς τῆς ἐμπορίας λιμένας, καὶ τὸν £x τούτων
ἄπειρον πλοῦτον τιχτόμενον ἴδῃ, Οὕτω xai στρα-
πιώτης τραύματα φέρει, καὶ νέφη βελῶν ἀποδέ-
χετας, χαὶ λιμὸν ὑποφέρει, χαὶ χρυμὸν, καὶ τὰς
μαχρὰς ἀποδημίας, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς παρατάξεως
[141] κινδύνους, ἐντεῦθεν τὰ τρόπαια καὶ τὰς νίκας
xal τοὺς στεφάνους ἀναλογιζόμενος. ᾿Αλλὰ τίνος
ἕνεκεν τούτων ἐμνήτθην; ἢ τί μοὶ βούλεται ταῦτα τὰ
παραδείγματα; Πχράχλησιν ὑμῖν ἐντεῦθεν πρὸς τὴν
ἀκρόαιν εἰσαγαγεῖν βούλομαι, καὶ παραμυθίαν πρὰς
τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετὴς ἱδρῶτας. Ki γὰρ τῶν εἰρη-

PaTnoL. Gn. Ll.

μένων ἕχαστος τὸ ἐπίπονον χοῦφον ἡγεῖται διὰ τὴν
τῶν μελλόντων ἐλπίδα, καὶ ταῦτα, εἰ χαί τις αὖ-
τῶν ἐπιτυχεῖν δυνηθείη, τῷ παρόντι συγκαταλνό-
μενα βίῳ, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς τὴν ὑπὲρ τῆς πνεν.
ματικῷς διδασχαλίας ἀκρόασιν ἀνέχεσθαι χρῇ, καὶ
τὴν ὑπὲρ τῆς αἰωνίου ζωῆς παράταξίν ve xal τοὺς
ἱδρῶτας γενναίως φέρειν. Τοῖς μὲν γὰρ ἄδηλα τὰ
τῆς προσχαίρου ἐλπίδος ἐστὶ, καὶ ἐν προσδοχίᾳ
μόνῃ τῶν χρηστῶν πολλάχις γενόμενοι, τὸν βίον
οὕτω κατέλνσαν, ἐντρυφήσαντες μὲν ταῖς ἐλπίσιν,
ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων αὐτῶν οὐκ ἐγγίοαντες, χαὶ δὴ διὰ
παῦτα τὰ χαλεπώτερα ὑπομείναντες. Οἷόν τι λέγω "
Μετὰ τοὺς πολλοὺς ἐχείνους πολλάκι; πόνους τε xal
ἰδρῶταφ ὁ Ὑηπόνος ἐνίοτε ἐν αὐτῷ τῷ τὴν δρεπά.-
νὴν ἀκονᾷν, καὶ πρὸς τὸν ἄμητον παρμασχευάξεσθας,
ἐρυσίόης χατενεχθείσης, ἢ πλήθους ἀκρίδων, f
πέρα τοῦ μέτρου τῆς ἐπομθρίας γενομένης, fj ἑτέρα,
τινὸς πληγῆς ἐπενεχθείσης ἐχ τῆς τῶν ἀέρων ἀνω-
μαλίας, ἀπῆλθε κεναῖς οἴκαδε χερσὶ, τὸν μὲν πόνον
ἅπαντα ὑπομείνας, τοῦ δὲ χαρποῦ τῆς ἐλπίδος ἐκ-
πεσών. Καὶ ὁ χυδερνήτης δὲ ὁμοίως χαίρων τῷ πλή-
Oct τῶν φορτίων, xai μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς τὰ
ἱστία πειτάσας, xal περάσας πολὺ πέλαγος, ἐν αὖ

τῷ πολλάχις τῷ στόματι τοῦ λιμένος, f| σπιλάδος
ἐμπεσούσης, f| ὑφάλῳ xal σχοπέλῳ τινὶ προσαράξας,
Tj ἄλλῃ τινὶ τοιαύτῃ ἀδοκήτῳ περιστάσει πληγεὶς,
κάντα τὸν φόρτον ἀπώλεσε, xoi μόλις τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα γυμνὸν διέσωσε μετὰ τοὺς μυρίους χινδύνους

10
Digitized by Google
