<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Id quod in præsens est momentaneum et leve tribulatio-
    nis (2. Cor. 4. 17) : sic quantitate qualitatem immi-
    nuit, et acerbitatem mitigat temporis brevitate. Quo-
    niam enim gravia natura sua erant et molesta, quæ
    tum illis accidebant, brevitate molestiam minuit di-
    cens : Id enim quod in præsenti est momentaneum et
    leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate
    æternum gloriæ pondus operatur in nobis, non con-
    templantibus nobis quæ videntur, sed quæ non videntur.
    Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non
    videntur, æterna sunt (2. Cor. 4. 17. 18). Et rursus
    ut ad cognoscendam bonorum illius vitæ magnitudi-
    nem illos provehat, creaturam ipsam ob præsentia
    mala dolentem et congemescentem introducit, ac futura
    tamquam valde jucunda vehementer optantem, dum sic
    ait : Etenim creatura congemiscit, et simul parturit usque
    adhuc (Rom. 8. 22). Qua de causa gemit? qua de causa
    parturit? Dum illa nimīrum futura bona præstolatur, et
    in melius mutationem desiderat. Nam et ipsa, inquit,
    creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem
    gloriæ filiorum Dei (Ib. v. 21) Cum vero audis eam
    gemere ac parturire, noli ratione præditam illam ar-
    bitrari, sed idioma Scripturæ intellige. Cum enim vult
    Deus hominibus magnum aliquid ac jucundum per
    prophetas annunciare, ipsas etiam res inanimatas fin-
    git miraculorum, quæ fiunt, magnitudinem percipere,
    non quod sensu præditam esse creaturam dicamus,
    sed ut per ea quæ hominibus quadrant, magnitudo
    miraculorum exprimi possit. Hoc nimirum et nos di-
    cere solemus, cum inopinatum quid acciderit [ipsam
    urbem esse contristatam, solum ipsum mœstius esse
    redditum] (a), et cum de sævis ac terribilibus sermo
    fit hominibus ac ferina mente præditis, ita quis ple-
    rumque loquitur : Ipsa fundamenta concussit, ipsi
    lapides eum timuerunt : non quod hunc lapides re
    vera timuerint, sed ut summam cordis ejus feritatem
    et furorem possint exprimere. Hæc etiam de causa
    mirabilis propheta David ea, quæ Judæis evenerant,
    bona commemorans, eamque voluptatem, qua perfusi
    erant, cum Ægypto liberati sunt, dicebat : In exitu
    Israel de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro, fa-
    cta est Judæa sanctificatio ejus, Israel potestas ejus.
    Mare vidit et fugit, Jordanis conversus est retrorsum.
    Montes exsultaverunt ut arietes, et colles sicut agni
    ovium, a facie Domini (Psal. 115. 1-4). Hoc vero nul-
    lus evenisse umquam audivit. Nam mare quidem et
    Jordanis retrorsum Dei jussu conversa sunt : montes
    autem et colles non exsultaverunt, sed, ut ante dixi,
    cum summam voluptatem vellet exprimere, ac relaxa-
    tionem ex Ægyptiaca vexatione quæ illis contigerat,
    res etiam inanimatas exsultare dicebat, ac tripudiare
    propter ea bona, quæ illis obvenerant : quemadmo-
    dum cum triste quidpiam nuntiare voluerit, quod no-
    stra nobis peccata pepererint, ait, Lugebit vinum, lu-
    gebit et vitis (Hesai. 24. 7) : et alibi, Viæ Sion lugent
    (Thren. 1. 4) : sed et lacrymari res sensu destitutas
    ait, Muri filiæ Sion deducite lacrymas (Thren. 2. 18) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    imo et terram ipsam et Judæam lugere dicit atque
    ebriam esse tristitia, non quod hæc elementa id sen-
    tiant, sed, ut ante dixi, prophetarum unusquisque,
    dum indicare vult ingentem bonorum magnitudinem,
    quæ Deus largitur, et suppliciorum, quæ propter
    scelera nostra nobis infliguntur, ita loquitur : quam
    ob causam beatus etiam Paulus creaturam ingemi-
    scentem ac dolentem introducit, ut Dei donorum ex-
    primere possit magnitudinem, quæ nos post hanc vi-
    tam excipient.
    3. Magnitudo rerum quas adepti sumus. — Verum
    hæc omnia sunt in spe, dicet quispiam : pusillanimis
    autem ac miser homo, non ita pridem ab idololatria li-
    beratus, neque dum sciens de rebus futuris philoso-
    phari, non admodum his sermonibus corrigitur, sed
    in præsenti tempore consolationem aliquam optat in-
    venire. Idcirco nimirum et sapiens hic magister, cui-
    que no:a sunt omnia, non modo ex bonis futuris con-
    solatur, sed ex præsentibus etiam commodis cohorta-
    tur. Ac primum quidem ea, quæ jam orbi terrarum
    obvenerant, bona commemorat, quæ non in spe et
    exspectatione sita erant, sed quibus reipsa frueban-
    tur : quæ futurorum, et eorum quæ sperantur ma-
    xima est et evidentissima demonstratio : cumque bene
    longum de fide sermonem texuisset, atque patriarchæ
    Abraham mentionem fecisset, qui licet reluctante na-
    tura speravit tamen se patrem futurum, exspectavit
    et credidit, quapropter et tandem fuit : inde ducta
    occasione cohortatur, ut numquam ad ratiocinationum
    infirmitatem delabamur, sed animos nostros magnitu-
    dine fidei erigamus, attollamus, et alta sapiamus : deinde
    rerum, quas adepti jam sumus, explicat dignitatem.
    Quænam illa porro est ? Quod nimirum Filium suum,
    inquit, unigenitum, geminum, dilectissimum, hunc
    Deus pro nobis sceleratis servis dedit, et innumeris
    peccatis gravatos, tantisque delictorum oneribus op-
    pressos non a peccatis solum liberavit, sed et justos
    effecit, nihil grave imperans aut laboriosum aut mo-
    lestum, sed fidem a nobis tantum requirens justos
    reddidit, sanctos effecit, in Dei filios adoptavit, here-
    des regni instituit, Unigeniti coheredes renuntiavit,
    resurrectionem promisit, corporum incorruptionem,
    conditionem et sortem eamdem cum angelis, quæ ra-
    tionem omnem ac mentem exsuperat, habitationem
    in cælis, conversationem cum ipso, ac Spiritus san-
    cti gratiam jam inde nobis effudit, a diaboli nos pos-
    sessione liberavit, nos a dæmonum servitute vindica-
    vit, peccatum destruxit, maledictionem sustulit, infe-
    rorum portas confregit, paradisum aperuit, non an-
    gelum, non archangelum, sed ipsum Unigenitum pro
    salute nostra misit, sicut per prophetam inquit, Non
    legatus, neque angelus, sed ipse Dominus salvos nos fe-
    cit (Hesai. 63. 9). Hæc nonne sexcentis splendidiora
    sunt coronis? quod sanctificati sumus? quod justificati?
    quod per fidem? quod unigenito Dei Filio pro nobis
    descendente? quod Patre Filium suum dilectissimum
    propter nos tradente? quod Spiritum sanctum acce-
    pimus? quod cum omni facilitate? quod copiosa gra-
    tia donoqne potiti sumus? His itaque dictis et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Quæ uncinis clauduntur deerant in Editis, sed ha-
    bentur in MSS. et a Frontone Ducæo lecta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160). Texto em latim. Nota marginal (a) transcrita como bloco de nota no rodapé da coluna esquerda. Hyphens preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>