<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,30,800,60">
    IN ILLUD, PAULUS VOCATUS. ET DE MUTAT. NOMINUM. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    115
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,950">
    tùs sum, si vel intrare vestibulum mihi concedatur,
    inquit; magni beneficii loco duco, si vel in numerum
    referar postremorum in domo Dei mei. Communem
    Dominum amor ut proprium sibi vindicat : ea siqui-
    dem vis est caritatis. In domo Dei mei. Qui amat,
    non eum tantum videre desiderat quem amat, sed
    vel solam ejus domum, sed et vestibulum ; neque
    vestibulum tantum ædium, sed vel angiportum vel
    vicum, et si vel vestem, vel calceamentum viderit
    ejus quem amat, ipsum se videre arbitratur quem
    amat. Sic affecti fuerunt prophetæ : quoniam Deum
    incorporeum non videbant, domum videbant, et per
    domum præsentes illum cernere sibi videbantur.
    Elegi abjectus esse in domo Dei mei magis, quam habi-
    tare in tabernaculis peccatorum. Quivis locus, quodvis
    spatium cum domo Dei comparatum tabernaculum est
    peccatorum, sive forum dixeris, sive curiam, sive
    domum singulorum. Licet enim preces illic fiant, licet
    supplicationes, tamen illic contentiones et pugnas et
    convicia, conventusque fieri de sæcularibus curis
    necesse est : at hic locus ab his omnibus est immunis;
    propterea peccatorum quidem illa sunt tabernacula,
    hæc vero domus est Dei : et quemadmodum portus a
    ventis et fluctibus liber multam navibus in eo statio-
    nem eligentibus præbet securitatem, sic nimirum et
    Dei domus tamquam ab externorum negotiorum tem-
    pestate abreptos eos, qui intraverint, in multa tran-
    quillitate collocat et securitate, sacrorumque eloquio-
    rum auditionis participes efficit. Illic locus virtutis
    est occasio, philosophiæ schola : non in collecta so-
    lum, dum Scripturæ sacræ recitantur, et doctrina
    spiritualis porrigitur, ac venerandorum patrum sena-
    tus adest : sed quovis etiam reliquo tempore, vestibu-
    lula tantum ingredere, tum tu subito sæculares om-
    nes curas depones. Intra in vestibulum, et tamquam
    aura quædam spiritualis animam tuam afflabit. Hæc
    tranquillitas horrorem incutit, et philosophari docet :
    mentem erigit, neque sinit præsentium recordari, a
    terra in cælum te transfert. Quod si absque collecta
    tantum quæstum facis, quod hic verseris, quando
    undique prophetæ clamant, quando apostoli evange-
    lium prædicant, quando stat Christus in medio, quando
    quæ fiunt suscipit Pater, quando lætitiam suam Spi-
    ritus sanctus impertit, quanta qui adsunt utilitate cu-
    mulati recedunt, quanto damno afficiuntur qui absunt ?
    Dei cultus omnibus rebus præferendus. — Vellem
    scire ubinam versentur, qui collectæ interesse negle-
    xerunt, quid eos detinuerit, et ab hac sacra mensa
    revocarit, de quibus inter se colloquantur. Imo vero
    jam probe novi ; aut enim de absurdís ac ridiculis
    rebus colloquuntur, aut sæcularibus curis affixi sunt :
    utraque porro venia digna non est occupatio, et ex-
    tremo supplicio est obnoxia. Ac de priori quidem
    neque verba facere opus est, vel demonstrationem
    afferre : eos vero qui res domesticas nobis objiciunt,
    et inde se intolerabili urgeri necessitate causantur, ne
    istos quidem veniam obtinere posse, cum semel in
    hebdomada huc vocentur, ac ne tum quidem res spi-
    rituales terrenis anteferre dignentur, ex evangeliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,950">
    constat. Nam et illi qui ad spirituales nuptias fuerant
    invitati, ejusmodi excusationes obtendebant, quod hic
    quidem jugum emisset, ille vero prædium sibi com-
    parasset, ille sponsam duxisset (Luc. 14. 18-20); sed
    puniti sunt tamen. Necessariæ quidem sunt illæ
    causæ ; sed cum Deus invitat, nulla excusationes sunt
    dignæ : Deo namque nobis sunt omnia necessaria
    posthabenda. Ubi ejus honori fuerit satisfactum, tum
    in alia studium impendatur. Quis enim, quæso, fa-
    mulus, antequam domino debitum expleverit ministe-
    rium, domui suæ umquam providebit ? An non igitur
    absurdum est inter homines, ubi nudum nomen est-
    dominatus, tantam heris reverentiam exhibere atque
    obedientiam : verum autem Dominum, non nostrum-
    solum, sed supernarum etiam virtutum, ne eo-
    dem quidem, quo conservos nostros, cultu et ho-
    nore dignari ? Atque utinam fieri posset, ut in illorum
    conscientiam penetraretis, tum vero probe intellige-
    retis, quot vulneribus scaterent, quot spinas habe-
    rent. Ut enim terra, quæ manibus agricolarum ex-
    culta non est, deserta fit et sylvescit : haud secus
    anima, quæ spirituali doctrina non imbuitur, spinas
    et tribulos producit. Si enim nos qui quotidie lectione
    prophetarum fruimur et apostolorum, vix impetum
    animi cohibemus, vix iram frenamus, vix cupiditatem
    reprimimus, vix invidiæ tabem repellimus, licet as-
    sidua carmina ex Scripturis sacris deprompta nostris
    perturbationibus occinamus, vix impudentes istas
    belluas cohibemus : illis quibus numquam ejusmodi
    est adhibita medicina, neque divinam philosophiam
    audiverunt, quæ salutis, quæso, spes est reliqua ?
    Vellem mihi liceret animam illorum oculis vestris
    subjicere, tum illam et sordidam et squalemtem, con-
    fusam et abjectam ac pudore suffusam cerneretis.
    Nam quemadmodum quæ balneis non utuntur corpora
    squalore ac sordibus multis scatent : ita quæ spiri-
    tuali doctrina exculta non est anima, multis sordibus
    peccatorum est obsita. Sunt enim balneum quoddam
    spirituale quæ hic fiunt, quod calore Spiritus sordes
    omnes abstergit ; imo vero non sordes tantum Spiritus
    ignis abstergit, sed etiam colorem. Si enim fuerint,
    inquit, peccata vestra sicut phœniceum, sicut nivem de-
    albabo (Isai. 1. 18) ; quamvis non minus tenaciter pec-
    catorum sordes animæ naturæ adhæserint, ac si colorem
    ex tinctura immobilem contraxissent : ita possum ego
    contrariam in eam qualitatem inducere : sufficit enim
    solus nutus meus, ut omnia peccata deleantur.
    2. De fratribus solliciti esse debent ipsius auditores.
    Non rerum exitum, sed animi propositum Deus spectat ;
    Exemplum viduæ orantis. — Hæc a me non eo fine di-
    cuntur, ut vos audiatis : neque enim vel medicamen-
    tis indigetis, ob Dei benignitatem et gratiam ; sed ut
    illi per vos intelligant. Quod si loca sciro potuissem ,
    in quibus congregantur, nequaquam molestiam cari-
    tati vestræ exhibuissem : sed quoniam fieri nequit ,
    ut ego qui unus sum, tam numerosum populum nove-
    rim, vestræ fidei fratrum vestrorum curationem com-
    mitto : estote de fratribus vestris solliciti , conciliate
    vobis illos, invitate. Scio vos istud persæpe fecisse ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Cabeçalho centralizado no topo.
    Números de página 115 e 116 nos cantos superiores.
    Rodapé "Digitized by Google" centralizado na base.
    Texto contém abreviações típicas de impressão antiga (ex: ꝰ para -bus/-us, mas transcrito como letras completas para legibilidade padrão, ou mantido conforme visual se muito distinto - aqui optei por transcrição literal das letras visíveis, expandindo ligaduras óbvias como æ).
    A letra inicial da página esquerda parece ser "tùs" (provavelmente final de uma palavra da página anterior).
    Seção numerada "2." na coluna direita.
    Títulos em negrito no corpo do texto: "Dei cultus omnibus rebus præferendus." e "De fratribus solliciti esse debent ipsius auditores." e "Exemplum viduæ orantis."
  </notas>
</pagina>