<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    153 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    φρονῶν, μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ μακροὺς τῶν λόγων
    διαύλους, μετὰ τὰς πολλὰς καὶ ἀκαίρους ἀδολεσχίας,
    μηδὲ χᾶναι δύναται, μηδὲ διᾶραι στόμα περὶ τούτων
    ἔχει· τότε γνώσῃ καλῶς, πῶς ξελέξατο τὰ μωρὰ
    τοῦ κόσμου ὁ Θεός, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς.
    Ἅπερ γὰρ ἐκεῖνοι δι' ἀπόνοιαν καὶ ὑπερηφανίαν οὐκ
    ἠδυνήθησαν εὑρεν, τῆς μὲν τοῦ Πνεύματος ἑαυτοὺς
    ἀποστήσαντες διδασκαλίας, τοῖς δὲ οἰκείοις λογισμοῖς
    τὸ πᾶν ἐπιβρίψαντες, ταῦτα ο πτωχοὶ καὶ ἀπεριτμη-
    μένοι, καὶ τῆς ἔξωθεν ἀπεστερημένοι παιδεύσεως,
    μετὰ ἀκριβείας ἔμαθον ἅπαντα, τῆς ἐκ τῶν οὐρανῶν
    ἐξαρτήσαντες ἑαυτοὺς διδασκαλίας. Οὐκ ἔνταῦθα δ
    μόνον σταται κατηγορν τῆς ἔξωθεν σοφίας, ἀλλὰ
    καὶ ἕτερα τούτων πλείονα προστίθησι λέγων· Ἡ
    σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θε·
    καὶ παραίνυσι τοῖς ἀκούουσι πάλιν μετὰ πάσης
    αὐτοῖς ἀτιμίας καὶ σφοδρότητος λέγειν· Εἰ γάρ
    τις δοκεῖ, φησίν, ἐν ὑμν σοφὸς εἶναι ἐν τῷ
    αἰνι τούτ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός·
    καὶ πάλιν· Γέγραπται, Ἀπολ τὴν σοφίαν τῶν
    σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω·
    καὶ πάλιν, Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν
    ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι.

    C'. Ἀλλ' ὅτι μὲν σοφίας μετεῖχον οἱ Κορίνθιοι, δῆλον
    ἐκ τούτων· ὅτι δὲ μέγα ἐφρόνουν καὶ ἐφυσιοῦντο, πάλιν
    ἐξ αὐτῆς τῆς πιστολῆς ἐστι φανερόν. Κατηγορήσας
    γάρ που τοῦ πεπορνευκότος, ἐπήγαγε λέγων· [138]
    Καὶ ὑμεῖς δὲ πεφυσιωμένοι ἐστέ. Ὅτι δὲ ἐκ τῆς
    ἀπονοίας πρὸς ἀλλήλους ἦριζον, καὶ αὐτὸ τοτο ἐδή-
    λωσε πάλιν εἰπών· Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρις καὶ
    ζῆλος καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ
    κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε; Καὶ τίς ὁ τῆς ἔριδος
    τρόπος; Εἰς πολλοὺς ρχοντας κατέτεμον αυτούς, καὶ
    διὰ τοῦτό φησι· Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν
    φησιν· Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ,
    ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. Τατα ἔλεγεν, οὐκ ἐπειδὴ Παύλῳ
    καὶ Κηφᾶ καὶ Ἀπολλῶ προσένεμον ἑαυτούς, ἀλλὰ
    τοῖς νόμασι τούτοις ἀποκρύψαι βούλεται τοὺς τῆς
    στάσεως αἰτίους γεγενημένους, ὥστε μὴ φανεροὺς
    καταστῆσαι, φιλονεικοτέρους ποιῆσαι, καὶ εἰς μείζονα
    ἀναισχυντίαν ἀγαγεῖν. Ὅτι γὰρ οὐ Παύλῳ καὶ Πέτρῳ
    καὶ Ἀπολλῶ προσένεμον ἑαυτούς, ἀλλ' ἑτέροις τισί,
    καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Ἐγκαλέσας γὰρ αὐτοῖς
    ἐπὶ τῇ διαστάσει ταύτῃ, πάλιν ἐπήγαγε λέγων·
    Ταῦτα δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν
    καὶ Ἀπολλῶ δι' μᾶς, να ἐν ὑμῖν μάθητε τὸ μὴ
    ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν, να μὴ ες ὑπὲρ τοῦ
    νὸς μ φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. Πολλοὶ γὰρ
    τῶν διωτῶν οὐκ ἔχοντες οἴκοθεν ἐπαίρεσιν, οὐδὲ τοὺς
    πλησίον δάκνειν, προπηδήσανοί τινες ἑαυτῶν ἄρχον-
    τας, τοῖς ἐκείνων πλεονεκτήμασιν εἰς τὴν καθ'
    ἑτέρων περηφανίαν ἐξῳχηγον· καὶ ἡ τῶν διδασκόν-
    των αὐτοὺς σοφία τῆς ἑτέρων αὐτοῖς ἀπονοίας ἐγέ-
    νετο πρόφασις· ὅπερ ἐσχάτης δοξομανίας ἦν, οἴκοθεν
    οὐκ ἔχοντας ἐναβρύνεσθαι, ταῖς τέρων ὑπεροχαῖς
    ἀποφηθῆναι εἰς τὴν κατὰ τῶν ἀδελφῶν περοψίαν.
    Ἐπεὶ οὖν καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἤχθησαν καὶ διεστασίαζον,
    καὶ εἰς πολλὰ κατέτεμον μέρη ἑαυτούς, καὶ μέγα
    ἐφρόνουν ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ, ς οἰκοῦέν τε καὶ
    παρ' ἑαυτῶν εὑρέσει, ἀλλ' οὐχ ὡς ἄνωθεν δεξάμενοι
    καὶ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὰ τῆς ἀληθείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    δόγματα, βουλόμενος αὐτῶν καταστειλαι τὸ φύσημα,
    εὐθὺς ἀπὸ τν προοιμίων κλητὴρ αὐτὸν ἐκάλεσε,
    μονονουχὶ λέγων· Εἰ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος οὐδὲν οἴκοθεν
    εὗρον, οὔτε πρότερον αὐτὸς τ Θεῷ προσηλθον,
    ἀλλὰ κληθεὶς τότε ὑπήκουσα, πῶς ὑμεῖς οἱ μαθηταί,
    καὶ παρ' ἐμοῦ τὰ δόγματα δεξάμενοι, δύνασθε μέγα
    φρονεῖν, ς αὐτο τούτων εὑρεταὶ γενόμενοι; Διὰ
    τοῦτο κα πρῶτον λεγεν αὐτοῖς· Τίς γάρ σε διακρί-
    νει, εἰ δ ἔχεις  οὐκ ἔλαβες; εἰ δὲ καὶ ἔλαβες,
    τί καυχᾶσαι ς μὴ λαβών;

    Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἐστὶ τὸ Κλητὸς τοῦτο, ἀλλ' ἡ
    ταπεινοφροσύνης διδασκαλία, καὶ τύπου καθαίρεσις,
    καὶ πάσης ἀλαζονείας καταστολή· οὐδὲν γάρ ἐστιν,
    οὐδὲν οὕτως ὁ συγκατεῖν καὶ συνέχειν ἡμᾶς δύνατ'
    ἂν, ὡς ταπεινοφροσύνη, καὶ μετριάζειν, καὶ τὸ κατ-
    εστάλθαι καὶ μηδὲν μηδέποτε περὶ ἑαυτῶν μέγα φαν-
    τάζεσθαι. Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς συνείδως, καὶ τῆς
    πνευματικῆς ἐκείνης διδασκαλίας ἀρχόμενος, ἀπὸ
    ταπεινοφροσύνης πρῶτον τῆς παραινέσεως ἤρξατο,
    καὶ τὸ στόμα ἀνοίξας, τοῦτον πρῶτον εἰσήνεγκε τὸν
    νόμον, οὕτως εἰπών· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
    πνεύματι. Καθάπερ γάρ τις οἰκίαν μεγάλην καὶ
    λαμπρὰν οἰκοδομεῖσθαι [139] μέλλων, ἀνάλογον κα-
    ταβάλλεται τὸν θεμέλιον, ὥστε δυνηθῆναι τὸ μετὰ
    ταῦτα ἐπιτιθέμενον ἐνεγκεῖν βάρος· οὕτω δ καὶ ὁ
    Χριστός, τὴν μεγάλην ἐκείνην οἰκοδομὴν τς φιλοσο-
    φίας ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ἐγείρων, ὥσπερ τινὰ θε-
    μέλιον καὶ τρόπον ἀσφαλῆ κα χρηστὰν βεβαίαν καὶ
    ἀκίνητον, τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης προκαταβάλλεται
    παραίνεσιν, εἰδὼς ὅτι ταύτης ἑρριζωμένης ἐν ταῖς
    διανοίαις τῶν ἀκουόντων, ἅπαντα ἄλλα τῆς ἀρετῆς
    μέρη μετὰ ἀσφαλείας οἰκοδομεῖσθαι δύναται. Ὥσπερ
    οὖν ταύτης ἀπούσης, κἂν ἁπασάν τις τὴν λοιπὴν
    ἀρετὴν κατορθώσῃ, εἰκ καὶ μάτην καὶ εἰς οὐδὲν
    δέον ἐστὶ πεπονηκώς, κατ' ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ τῆς ψάμ-
    μου τὴν οἰκίαν οἰκοδομήσαντα, ὃς τὸν μὲν πόνον
    ὑπέμεινε, τοῦ δὲ κέρδους οὐκ ἀπώνυτο, ἐπειδὴ
    θεμέλιον οὐ κατέβαλεν ἀσφαλῆ· οὕτως ὁ χωρὶς τα-
    πεινοφροσύνης ὁσιον μετιν ἀγαθὸν, ἀπώλεσεν
    ἅπαντα καὶ διέφθειρε. Ταπεινοφροσύνην δέ, οὐ τὴν
    ἐν ῥήμασι λέγω, οὐδὲ τὴν ἐπὶ τῆς γλώττης, ἀλλὰ
    τὴν ἐν τῇ διανοίᾳ, τν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, τὴν ἐν συνει-
    δότι, ἣν  Θεὸς δύναται μόνος ὁρν. Ἀρκεῖ τοῦτο
    τὸ πλεονέκτημα, καὶ καθ' ἑαυτὸ πολλάκις φινόμε-
    νον, ἴλεω ποιῆσαι τὸν Θεόν. Καὶ τοτο ἐκ τελώνης
    ἐδήλωσεν· οὐδὲν γὰρ ἔχων ἀγαθὸν, οὐδὲ ἀπ κατορ-
    θωμάτων φανῆναι δυνάμενος, εἰπὼν μόνον, Ἱλά-
    σθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθεν ὑπὲρ τὸν Φαρι-
    σαῖον δικαιωθείς· καίτοι γε οὐδὲ ταπεινοφροσύνης
    ἦσαν ἐκεῖνα τὰ ῥήματα, ἀλλ' εὐγνωμοσύνης μόνον.
    Ταπεινοφροσύνης μὲν γάρ ἐστιν ὅταν μεγάλα τις
    ἑαυτῷ συνειδώς, μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντά-
    ζηται· εὐγνωμοσύνη δέ, ὅταν, ἁμαρτωλὸς ὤν, αὐτὸ
    τοῦτο μολογ. Εἰ δ ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
    ἀγαθὸν, ἐπειδὴ τοῦτο, ὅπερ ν, ὡμολόγησεν, οὕτω
    τὸν Θεὸν εἰς εὔνοιαν ἐπεσπάσατο, πόσης ἀπολαύ-
    σονται παρρησίας οἱ πολλὰ μὲν ἔχοντες ἑαυτῶν κατ-
    ορθώματα εἰπεῖν, πάντων δὲ ἐκείνων ἐπιλανθανό-
    μενοι, καὶ εἰς τοὺς ἐσχάτους ἑαυτοὺς ἀριθμοῦντες;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção "C'." e números "[138]", "[139]" incluídos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Possível erro de impressão no original: "συγκατεῖν" (coluna direita, linha 15) e "φινόμενον" (coluna direita, linha 45).
    "οἰκοέν" (coluna esquerda, linha 60) com acento no epsilon.
  </notas>
</pagina>