UU MUU———Á— τ

---.«- --—

Ar ' S, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIITED. CONSTANTINOP, ia

iid παθεῖν κατὰ τὸν xatpbv ἐκεῖνον, χατόρθωμα μὲν
Ἰ οὐδέπω οὐδὲν ἔχοντα, τὴν δὲ δίωξιν ἑαυτῷ συνειδότα,
καὶ τῆς φωνῆς ἐχείνης ἀχούοντα;
εἰ, ᾿Αλλ᾽ ἐπιφύονται ἡμῖν ἐνταῦθα" ὑμεῖς δὲ μὴ ἀπο-
χάμητε, κἂν ἑσπέρα χαταλάδοι- ὑπὲρ γὰρ τοῦ Παύ-
Aou πᾶς ἡμῖν ὁ λόγος, Παύλου τοῦ τριετίαν νύκτα
καὶ ἡμέραν τοὺς μαθητὰς διδάσχοντος. Ἐπιφύονται
᾿τρίνων τινὲς ἐνταῦθα, “καὶ λέγουσι " Καὶ τί μέγα, ὅτι
Ἰαῦλος προσῆλθε ; χαὶ γὰρ μονονουχὶ ὥσπερ σχοῖνον
περιθαλὼν αὐτοῦ τῷ τραχήλῳ ὁ Θεὸς τὴν φωνὴν
ἐχείνην, οὕτως αὐτὸν εἴλχυσε πρὸς ἑαυτόν, Προσ-
ἔχετε μετὰ ἀχρι:θείας. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς Ἕλληνας
χοινὸς ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος, xaX πρὸς Ἰουδαίους, ot
"tfe οἰχείας ἀπιστίας προχάλυμμα νομίξουσιν εἶναι
"τὸ τοῦ διχαίον χατηγορεῖν, οὐχ εἰδότες ὅτε διπλῆν
ἁμαρτάνουσιν ἁμαρτίαν, τὴν τε οἰκείαν οὐκ ἀποτι-
«θέμενοι πλάνην, καὶ τὸν ἅγιον τοῦ Θεηῦ τοιαύταις
αἰτίαις ὑποόδάλλειν ἐπιχειροῦντες. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ
«αὐτοῦ τὴν ἀπολογίαν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ποιησό-
«μεθα. Τίς οὖν ἔστιν ἡ χατηγορία ; ᾿λνάγχῃ, φησὶν,
αὐτὸν ἐπεσπάσατο ὁ Θεός. Ποίᾳ ἀνάγχῃ, ἄνθρωπε;
᾿ Ἐχάλεσεν αὐτὸν ἄνωθεν. “Ὅλως πιστεύεις, ὅτι ἐκάλε-
σεν αὐτὸν ἄνωθεν ; Οὐχοῦν xal σὲ χαλεῖ τήμερον δι"
ἀκείνης τῆς φωνῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπαχούεις, Ὁρᾷς ὅτι
«οὐχὶ ἀνάγχης ἣν τὸ πρᾶγμα; Εἰ γὰρ ἀνάγχη ἦν, καὶ
"σὰ ἔδει ὑπαχούειν " εἰ δὲ σὺ οὐχ ὑπαχούεις, εὔδηλον
«ὅτι χἀκεῖνος ἐκ προαιρέσεως ὑπήκουσε. Καὶ ἵνα μά-
«θητε ὅτι πολὺ μὲν εἰς τὴν Παύλον σωτηρίαν ἡ κλῆσις,
«χαθάπερ χαὶ εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀνθρώπων,
«οὐ μὴν ἔρημον αὐτὸν ἀφῆχεν εἶναι τῶν οἰκείων
«κατορθωμάτων καὶ τῶν διὰ τὴν βούλησιν ἐπαίνων,
οὐδὲ ἐλυμήνατο αὐτοῦ τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλ᾽ ἑκὼν
προσῆλθεν οὗτος xal ἐξ οἰχείας εὐγνωμοσύνης, ἐξ
ἑτέρον παρᾳδείγματος τοῦτο. ποιήσω φανερόν, "Hxou-
σαν οἱ Ἰουδαῖοι φωνῆς ἄνωθεν φερομένης, οὐχὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς, περὶ τοῦ Χριστοῦ λεγούσης
«περὶ τῶν Ἰορδανίων ῥείθρων α, Οὗτός éctu ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, καὶ λέγουσιν ἐχεῖνοι Οὗτός ἐστιν
ὁ πλάνος. Εἶδες φανερὸν πόλεμον ; εἶδες δήλην μά-
χὴν ; εἶδες ὅτι πανταχοῦ εὐγνωμοσύνης χρεία, xal
“Ψυχῆς ἀδεχάστου, καὶ μὴ προχατειλημμένης πάθει;
Ἰδοὺ καὶ ἐχεῖ φωνὴ, ἐνταῦθα φωνή " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐπεί-
ἔθετο, οἱ δὲ ἀντέλεγον. Καὶ οὐχὶ φωνὴ μόνον, ἀλλὰ
we τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδεε περιστερᾶς, ᾿Ἐπεϊδὴ γὰρ
ἐδάπτιζε μὲν Ἰωάννης, ἐδαπτίζετο δὲ ὁ Χριστὸς,
ἴνα μὴ τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι προσέχοντες, τὸν βα-
πτίζοντα μείζονα τοῦ βαπτιζομένου εἶναι νομίσωσιν,
ἦλθεν ἡ φωνὴ τοῦτον ἀπ’ ἐχείνου διαιροῦσα, Καὶ ἐπει-
δὴ ἄδηλον ἣν περὶ τίνος ἔλεγεν ἡ φωνὴ ὅπερ ἔλεγεν,
ἦλθε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, τὴν
φωνὴν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἕλχον τοῦ Χριστοῦ. "AX
ὅμως xa διὰ φωνῆς αὐτὸν ἐχήρυξε, xoi διὰ τοῦ
νεύματος ἔδειξε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννης ἐδόα,
ὅτι Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς αὐτοῦ oca τὸν ἱμάντα τοῦ
ὑποδήματος. καὶ μυρία ἕτερα χαὶ διὰ ῥημάτων,
" καὶ διὰ πραγμάτων μαρτύρια ἐγένετο, καὶ πρὸς ἄπαν-
πα ἀπετυφλώθησαν * μᾶλλον δὲ πάντα (126] μὲν
συνεώρων, οὐδενὶ δὲ τῶν λεγομένων, οὐδὲ τῶν πρατ-
πομένων ἐπείθοντο, τῇ μανίᾳ τῆς παρὰ τῶν πολλῶν
XAEng προχατειλημμένοι τὴν διάνοιαν. “Ὅπερ οὖν καὶ
ὁ εὐαγγελιστῆς φησιν, ὅτε ποχλοὶ τῶν Ἰουδαίων ἐπί-
ἄτευταν εἰς αὐτὸν, διὰ δὲ τοὺς ἄρχοντας. οὗχ ὡμολό-

? Placet conjectura Savilii : περὶ τὰ Ἰορδάνια ῥεῖθρα, Ep.

γοῦν, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται, Kot αὐτὸς δὲ ὁ
Χριστὸς ἔλεγε, Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρὰ
ἀλλήλων AapGdrorrec, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ
τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; "AX οὐχ ὁ Παῦλος
οὕτως, ἀλλὰ μιᾶς μόνης ἀχούσας φωνῆς αὐτοῦ τοῦ
διωχομένόυ, ἐὐθέως προσέδραμεν, εὐθέως ὑπήκουσε,
χαὶ πολλὴν ἐπεδείξατο τὴν μεταδηλήν, Εἰ δὲ μὴ ἀπ-
ἐχάμετε τῷ μήχει τῶν εἰρημένων, ἔτει εἰς ἐγγύτερον
παράδειγμα ἄγω τὸν λόγον. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦ ΥἹοῦ
ἤχουσαν, καὶ οὕτως ἤχουσαν ὡς Παῦλος ἤκουσε, xdi
ἐν καιρῷ τοιούτῳ ἤκουσαν, οἴῳ Παῦλος ἤχουσε, xai
οὐδὲ οὕτως ἐπίστευσαν. Καθάπερ γὰρ Παῦλος ὅτε
ἐμαΐνετο, ὅτε ἡγριαίνετο, ὅτε ἐπολέμει τοῖς μαθηταῖς,
ἤχουσε τῆς φωνῆς, οὕτω xaX Ἰουδαῖοι. Ποῦ, καὶ
πότε; Ἐξῆλθον ἐν τῇ νυχτὶ μετὰ φανῶν χαὶ λαμπά-
Suv εἰς τὴν σύλληψιν αὐτοῦ " ἐνόμιζον γὰρ ἀνθρώπῳ
Ψιλῷ ἐπιτίθεσθαι, Βουλόμενος τοένυν αὐτοὺς διδάξαι
τὴν δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ὅτι Θεός ἔστι, καὶ πρὸς
x£vtpa λαχτίξουσι, λέγει αὐτοῖς. Τίνα ζητεῖτε ; Ἔμ-
προασθεν αὐτοῦ χαὶ πλησίον εἰστήχειταν, xai οὐχ
ξώρων αὐτόν" ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ ζητούμενος αὐτοὺς ἐχειρ-
αγώγει πρὸς τὴν εὕρεσιν τὴν ἑαντοῦ, ἵνα μάθωσιν,
ὅτι οὐχ ἄκων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, ὅτι, εἰ μὴ ξδού-
λετο συγχωρῆσαι, οὐκ ἂν περιεγένοντο. Πῶς γὰρ, ol
μηδὲ εὑρεῖν αὐτὸν δυνηθέντες ; Τί λέγω, εὑρεῖν αὖ-
τὸν μὴ δυνηθέντες ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἰδεῖν αὐτὸν παρόντα
ἴσχυσαν - οὐ μόνον δὲ παρόντα οὐχ ἴσχυσαν ἰδεῖν, ἀλλά
καὶ ἐρωτῶντι ἀποχρινόμενοι, οὐδὲ οὕτως ἤδεσαν ὅστις
ποτὲ ἣν ὁ παρών " οὕτω μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἀπάσης ἀπ-
ετύφλωσεν αὐτῶν τοὺς ὀρθαλμού;. Καὶ οὐ τοῦτο μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ ὑπτίους ἔῤῥιψεν αὐτοὺς τῇ φωνῇ " εἰ-
πόντος; yàp, Τίνα ζητεῖτε, ἀπῆλθον πάντες εἰς τὰ
ὀπίσω ἀπὸ τῆς φωνῆς ταύτης. “Ὥσπερ γὰρ τὸν Παῦ-
Xov ἡ φωνὴ χατέδαλε, καὶ πρηνῆ χεῖσθαι ἐποίησεν,
οὕτω καὶ τούτους ἡ φωνὴ πάντας ἔῤῥιψεν ὑπτίους"
χαὶ ὥσπερ οὗτος οὐκ ἔδλεπε τὸν διωχόμενον ὑπ'
αὑτοῦ, οὕτως ἐκεῖνοι οὐχ ξόλεπον τὸν ζητούμενον ὑπ᾽
αὐτῶν᾽ ὥσπερ οὗτος ἐν τῷ καιρῷ τῆς μανίας ἀπετυ-
φλώθη, χἀχεῖνοι ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆς μανίας ἀπ-
ετυφλώθησαν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος, ὅτε ἐπορεύετο δῆσαι
τοὺς μαθητὰς, xot οὗτοι, ὅτε ἐξῆλθον δῆσαι τὸν Χρι-
στὸν, ταὐτὰ ἔπαθον. Καὶ ἐχεῖ δεσμὰ, xa ἐνταῦθα δε-
σμά' xol ἐχεῖ δίωξις, καὶ ἐνταῦθα δίωξις “ xal Exet
πήρωσις, χαὶ ἐνταῦθα πήρωτις χαὶ Excel φωνὴ; xal
ἐνταῦθα φωνή " καὶ ὁμοία τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως
ἡ ἔνδειξις, ὅμοια τὰ φάρμακα, ἀλλ' οὐχ ὁμοία ἡ διόρ-
θωσις" ol γὰρ κάμνοντες πολλὴν εἶχον διαφοράν,
Τί γὰρ ἀ"ναισθητότερον, τί δὲ ἀγνωμονέστερην ἔχεί-
νων; Ἔπεσον ὀπίσω, καὶ πάλιν ἀνέστησαν, xax πάλιν
ἐπέθεντο. "Apa. τῶν λίθων οὐκ ἧσαν ἀναισθητότεροι;
Καὶ Iva μάθωσιν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ εἰπὼν αὐτοῖς, Τίγα
ζητεῖτε; καὶ ῥίψας ὀπίσω αὐτοὺς, λέγει αὐτοῖς πάλιν,
{121] ὅτε ἀνέστησαν, Τίνα ζητεῖτε ; καὶ λέγουσιν, "In-
CoU»: λέγει αὐτοῖς, Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἶμε" μονον-
ουχὶ λέγων, Μάθετε ὅτι χαὶ ὁ πρὸ τοῦτου εἰπὼν, Τίνα
ζητεῖτε ; καὶ ῥίψας ὑμᾶς, ἐγώ εἰμι. ᾿Αλλ' οὐδὲν πλέον
Ex τούτου ἐγένετο, ἀλλ' ἔμειναν ἐπὶ τῆς αὐτῶν πωρώ-
σεως. Ταῦτ᾽ οὖν &navca ix παραλλήλον συγχρίνων, μάν-
θανε ἀχριθῶς, ὅτι οὐκ ἐξ ἀνάγκης προσῆλθε Παῦλος,
ἀλλ᾽ ἀπὸ ψυχῆς εὐγνώμονος xal ἀδεχάστου συνειδό-
πο;

ς΄. Εἰ δὲ χαρτερεῖτε καὶ ὑπομένετε, ἕτερον ἐγγύτε-
ρὸν τούτου λέγω πάλιν, ἀναντίῤῥητον ἔχον ἀπόδειξιν
τοῦ μὴ χατ᾿ ἀνάγκην τὸν Παῦλον προσεληλυθέναι τῷ

Digitized by Google
