<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    163 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    sequutionibus, in angustiis, ut inhæbit in me virtus
    Christi (2. Cor. 12. 10. 9). Idcirco etiam cum ad quos-
    dam scriberet Corinthi degentes, et in eos invehe-
    retur, qui de se magnifice sentiebant, alios vero dan-
    nabant, epistolæ formam exprimens nobis, coactus
    est suorum recte factorum imaginem depingere, idque
    non ex signis, non ex miraculis, non ex honore, non
    ex deliciis, sed ex carceribus, ex judiciis, ex fame,
    ex frigore, ex bellis, ex insidiis, ejusmodi verbis eos
    alloquens : Ministri Christi sunt, ut minus sapiens
    dico, plus ego, et indicans illud Plus, et in quo emi-
    neret, inquit, In laboribus amplius, in carceribus abun-
    dantius, in plagis supra modum, in mortibus frequenter
    (2. Cor. 11. 23), et quæ sequuntur : Si gloriari oportet,
    in iis quæ infirmitatis meæ sunt gloriabor (2. Cor. 11. 30).
    Gloria voluptatem affert. Præmium justorum in hac
    vita. — Vides eum in his nullo amplius gloriari,
    quam ob splendidas coronas sibi placere, atque id-
    circo dicere, Non solum autem, sed et gloriamur in
    tribulationibus? Quid est autem illud, Non solum?
    Non solum, inquit, non animum despondemus afflicti,
    ærumnis oppressi, sed tamquam majorem ad hono-
    rem gloriamque provecti, gloriamur potius ob ea, quæ
    nobis contingunt, incommoda. Deinde quoniam ma-
    ximan oriri gloriam, laudem et jactationem ex tribu-
    lationibus dixit, gloriam vero certum est voluptatem
    afferre : ubi enim voluptas est, omnino est etiam glo-
    ria : ubi vero talis gloria, ibi omnino est etiam volu-
    ptas : postquam igitur affligi splendidum quid et illu-
    stre esse demonstravit, et gloriationis occasionem
    afferre, alium ejus effectum maximum narrat fructum-
    que summum ac stupendum. Quis ille porro sit videa-
    mus. Scientes igitur, inquit, quod tribulatio patientiam
    operatur, patientia autem probationem, probatio vero
    spem, spes autem non confundit (Rom. 5. 3 - 5).
    Quid est, Scientes quod tribulatio patientiam (a) ope-
    ratur? Hunc maximum fructum habet, quod hominem
    afflictum robustiorem reddit. Nam quemadmodum
    arbores, quæ in umbrosis ac ventorum expertibus
    locis aluntur, cum externa specie prospere germinent,
    molles fiunt atque fungosæ, et facile quovis incursu
    læduntur; quæ vero in excelsis montium verticibus
    sitæ sunt, a multis magnisque ventis agitantur, in-
    temperiem aeris assidue ferunt, gravissima tempestate
    pulsantur, et multa nive feriuntur, ferro quovis ro-
    bustiores evadunt : pari ratione corpora, quæ multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    ac variis in deliciis educantur, quæ mollibus vesti-
    mentis ornantur, quæ continuis balneis et unguentis
    utuntur, ac diversi generis alimentis præter usum
    necessarium delicate fruuntur, prorsus ad sudores
    laboresque pro religione subeundos inutilia reddun-
    tur, maximoque supplicio sunt obnoxia : sic nimirum
    et animæ, quæ miseriarum expertem vitam ducunt,
    quæ deliciis affluunt, quæ libenter præsentibus rebus
    sunt deditæ, ac vitam doloris expertem præferunt
    afflictionibus pro regno cælorum more sanctorum
    omnium subeundis, cera quavis molliores et imbecil-
    liores effectæ, igni pabulum exponuntur æterno; quæ
    vero periculis, laboribus et ærumnis afflictionis Dei
    causa tolerandæ sunt expositæ, atque in ipsis enu-
    tritæ, ferro ipso vel adamante solidiores fiunt ac ge-
    nerosiores, et eo quod assidue vexentur, inexpu-
    gnabiles adversariis redduntur, et invictum quendam
    patientiæ ac fortitudinis habitum acquirunt. Et quem-
    admodum ii, qui cum primum navim conscendunt,
    nauseant et capitis vertigine laborant turbati ac fa-
    stidio correpti : qui vero multa longaque maria sunt
    emensi, qui millies se fluctibus audacter commise-
    runt, et crebra sunt passi naufragia, peregrinationem
    ejusmodi confidenter ingrediuntur : sic nimirum et
    anima, quæ multas sustinuit tentationes, et magnas
    pertulit afflictiones, laboribus deinceps assuefacta, et
    sibi comparato habitu patientiæ, non amplius est me-
    ticulosa, nec terroribus obnoxia, nec ingruentibus
    malis turbatur : sed assidua rerum quæ accidunt exer-
    citatione, ac frequenti casuum meditatione roborata,
    quæcumque insurgunt incommoda fert facillime. Hoc
    itaque peritus ille cælestis conversationis architectus
    indicans dicebat : Non solum autem, sed et gloriamur
    in tribulationibus : quoniam ante regni coronarumque
    cælestium adeptionem maximum hinc præmium re-
    portamus, dum per assiduas afflictiones tolerantior
    anima nostra redditur, et ratio fortior evadit. Hæc
    igitur omnia cum nobis explorata sint, dilectissimi,
    generose quæcumque accidunt adversa toleremus,
    quod, cum ita Deo visum fuerit, ad utilitatem nostram
    id fiat, neque spem abjiciamus, nec animis concida-
    mus, afflictionum impressione prostrati, sed fortiter
    stantes pro collatis in nos beneficiis perpetuo gratias
    Deo agamus, ut et præsentibus fruamur bonis et fu-
    tura dona consequamur, gratia, misericordia, et be-
    nignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri
    gloria et imperium, simulque sancto ac vivifico Spiri-
    tui, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,400,880">
    (a) Reg. totum refert Pauli locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>