<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 IN ILLUD, PROPTER FORNICATIONES UXOREM, ETC. I. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,880">
    εἰς τος γάμους· αὐλοὶ δὲ, σύριγγες, καὶ κύμβαλα,
    καὶ τὰ οἰνώδη * σκιρτήματα, καὶ ἡ λοιπὴ ἡ νν ἀσχη-
    μοσύνη πᾶσα ἐκποδὼν ν. Ο δὲ ἐφ' ἡμῶν καὶ ὕμνους
    εἰς τὴν Ἀφροδίτην ᾄδουσι χορεύοντες, καὶ μοιχείας
    πολλάς, καὶ γάμων διαφθοράς, καὶ ἔρωτας παρανό-
    μους, καὶ μίξεις ἀθέσμους, καὶ πολλὰ ἕτερα ἀσεβείας
    καὶ ασχύνης γέμοντα ᾄσματα κατ' ἐκείνην ᾄδουσι
    τὴν μέραν, καὶ μετὰ μέθην καὶ τοσαύτην ἀσχημο-
    σύνην δι' αἰσχρῶν ῥημάτων δημοσίᾳ τν νύμφην
    πομπεύουσι. Πῶς οὖν αὐτὴν ἀπαιτεῖς σωφροσύνην,
    εἰπέ μοι, εἰς τοσαύτην ἀναίδειαν ἐκ πρώτης αὐτὴν
    παιδοτριβῶν τῆς μέρας, καὶ παρασκευάζων ἐπ'
    ὕβρεσιν αὐτῆς καὶ γίνεσθαι καὶ λέγεσθαι ταῦτα, ἃ μη-
    δὲ σπουδαίους ἀνδραπόδους ἀκοῦσαι θέμις ; Τοσοῦτον
    χρόνον ἐπένευσεν ὁ πατὴρ μετὰ τῆς μητρὸς φυλάττων
    τὴν παρθένον, ὥστε μήτε εἰπεῖν, μήτε ἑτέρου ἀκού-
    σαι λέγοντός τι τῶν τοιούτων ἀμάτων, καὶ θαλάμους,
    καὶ γυναικωνίτιδας, καὶ [196] φύλακας, καὶ θύρας,
    καὶ μοχλούς, καὶ τὰς ἐν ἑσπέρᾳ προόδους, καὶ τὸ
    μηδὲν φαίνεσθαι μηδὲ τῶν ἐπιτηδείων, καὶ πολλὰ
    ἕτερα πλείονα τούτων πραγματευόμενος, καὶ οὐ πάντα
    ἐκεῖνα ἐν μιᾷ ἐλθὼν ἐξέχεας ἡμέρᾳ, ἀναίγνυντον
    αὐτὴν παρασκευάζων γενέσθαι διὰ τῆς ἀτίμου πομ-
    πῆς ἐκείνης, καὶ διεφθαρμένα ῥήματα εἰς τν ψυχὴν
    εἰσάγων τῆς νύμφης ; Οὐκ ἐντεῦθεν τὰ μετὰ ταῦτα
    κακά ; οὐκ ἐντεῦθεν μοιχεῖαι καὶ ζηλοτυπίαι ; οὐκ
    ἐντεῦθεν ἀπαιδίαι καὶ χηρεῖαι καὶ ὀρφανίαι ἀωροι ;
    Ὅταν γὰρ τοὺς δαίμονας καλῆς διὰ τῶν ἀσμάτων,
    ὅταν τὴν ἐκείνων ἐπιθυμίαν πληροῖς διὰ τῶν αἰσχρῶν
    ῥημάτων, ὅταν μίμους καὶ μαλακοὺς εἰς τὴν οἰκίαν
    εἰσάγῃς καὶ τὸ θέατρον ἅπαν, ὅταν πορνῶν ἐμπλή-
    σῃς τὴν οἰκίαν, καὶ τῶν δαιμόνων ὁλόκληρον παρα-
   σκευάσῃς ἐκεῖ κωμάσαι τὸν χορόν, τί προσδοκᾷς λοι-
    πὸν ὑγις, εἰπέ μοι ; Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ ἱερέας εἰσ-
    άγεις, μέλλων τῇ ὑστεραίᾳ τοιαῦτα τελεῖν ; Βούλει
    φιλοτιμίαν ἐπιδείξασθαι κέρδος ἔχουσαν ; Κάλεσον
    χοροὺς πενήτων. Ἀλλ' αἰσχύνη πάντως, καὶ ἐρυθρίας ;
    Καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον, ὅταν τὸν μὲν διά-
    βολον ἔχων εἰς τὴν οἰκίαν, μηδὲν νομίζῃς αἰσχρὸν
    ποιεῖν, τὸν δὲ Χριστὸν μέλλων εἰσάγειν, ἐρυθριᾷς ;
    Ὥσπερ γὰρ πενήτων εἰσιόντων ὁ Χριστὸς παραγί-
    νεται, οὕτω μαλακῶν καὶ μίμων καὶ χορευόντων ὁ
    διάβολος ἐν τῷ μέσῳ κωμάζει. Καὶ ἀπὸ μὲν τς δα-
    πάνης ἐκείνης κέρδος οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ πολλὴ γένοιτ'
    ἂν ἡ βλάβη· ἀπὸ δὲ τούτων τῶν ἀναλωμάτων πολὺν
    τινα λήψῃ τὸν μισθὸν ταχέως. Ἀλλὰ οὐδεὶς ἐπὶ τῆς
    πόλεως τοῦτο εἰργάσατο ; Ἀλλὰ σὺ κατάριξι σπού-
    δασον καὶ ἀρχηγὸς γενέσθαι τῆς καλῆς ταύτης συν-
    ηθείας, ἵνα καὶ οἱ μετὰ ταῦτα εἰς σὲ ἀναφέρωσι.
    Κἂν ζηλώσῃ τις, κἂν μιμήσηται τοῦτο τὸ ἔθος, πρὸς
    τοὺς ἐξετάζοντας ἔξουσι λέγειν οἱ ἔγγονοι καὶ ο ἐξ
    ἐγγόνων, ὅτι  δεῖνα τὸν καλὸν τοῦτον νόμον πρῶτος
    εἰσήγαγεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἐξωθεν ἀγώνων, ἐν τοῖς
    συμποσίοις, οἱ πρὸς τὸ φιλοτιμότερον τὰς ἀνοήτους
    ταύτας λειτουργίας ἐξάγοντες, παρὰ πολλῶν ἄδονται
    πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς λειτουργίας τῆς πνευματικῆς
    ἅπαντες ἐπαινέσονται, καὶ χάριν ὁμολογήσουσι τῷ
    πρώτῳ τν θαυμαστὴν ταύτην ἀρχὴν εἰσαγάγοντι,
    καὶ ἔσται τὸ αὐτὸ καὶ φιλοτιμία καὶ κέρδος. Καὶ γὰρ
    ὑφ' ἑτέρων τοῦτο κατορθούμενον, σοί, τῷ πρώτῳ φυ-
    τευσαμένῳ, τῶν καρπῶν ἐκείνων οἴσει τὴν ἀμοιβὴν·
    τοῦτό σε καὶ πατέρα ποιήσει ταχέως, τοῦτο καὶ τῶν
    τικτομένων προστίθεται, καὶ τὸν νυμφίον τῇ νύμφῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,880">
    συγκατηγορᾶσαι παρασκευάσει. Ὅπερ γὰρ τοῖς
    ἁμαρτάνουσιν ἀπειλεῖ συνεχῶς ὁ Θεὸς, λέγων, ὅτι
    Ἔσονται οἱ υοὶ ὑμῶν ὀρφανοί, καὶ αἱ γυναῖκες
    ὑμν χῆραι· οὕτω καὶ τοῖς ἐν ἅπασιν αὐτῷ πιθο-
    μένοις καὶ γρας λιπαρν καὶ πάντα μετὰ τούτων
    δώσιν ὑπισχνεῖται τὰ ἀγαθά.
    Γ'. Καὶ Παύλου δέ ἐστιν ἀκοῦσαι τοῦτο λέγοντος,
    ὅτι θανάτους ἀώρους πολλάκις ἁμαρτημάτων ἐποίησε
    πλῆθος. Διὰ τοῦτο γάρ, φησίν, ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθε-
    νεῖς καὶ ἄῤωστοι, κα κοιμῶνται ἱκανοί. Ὅτι δὲ
    πέντητες τρεφόμενοι οὐδὲν τοιοῦτον ἀχθίζει συμπτῶ-
    σιν [197] αὐτοῦ τὴν διόρθωσιν, ἀπὸ τῆς κόρης μάνθανε
    τῆς ἐν Ἰόππῃ. Καὶ γὰρ ταύτην ποτὲ νεκρὰν κειμένην
    περιστασῶν οἱ τρεφόμενοι πέντητες καὶ δακρύσαντες
    ἀνέστησαν, καὶ πρὸς ζωὴν ἐπανήγαγον. Τοσοῦτον
    εὐχὴ χρηῶν καὶ πενίτην γλῶττος παντὸς καὶ χορείας
    ἐστὶ χρησιμωτέρα. Ἐνταῦθα πρὸς μίαν ἡμέραν ἡ
    τέρψις, ἐκεῖ διηνεκὲς τὸ κέρδος. Ἐννόησον ἡλίκον
    ἐστὶ τοσαύτας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς εὐλογίας λαβοῦσαν
    τὴν νύμφην, εἰς τν οἰκίαν εἰσιέναι τοῦ νυμφίου.
    Πόσων στεφάνων ταῦτα σεμνότερα ; πόσου χρησιμώ-
    τερα πλούτου ; ὡς τὰ γε νῦν γινόμενα ἐσχάτης πα-
    ραπληξίας καὶ παραφροσύνης ἐστίν. Τὸ γὰρ μηδὲ
    κόλασις, μηδὲ τιμωρία τις ἔκειτο τοῖς τὰ τοιαῦτα
    ἀσχημονοῦσιν, ἐνόησον ὅσης ἐστὶ τιμωρίας, ἀνέγε-
    σθαι τοσαύταις πλυνουμένοις λοιδορίαις, δημοσίᾳ,
    πάντων ἀκουόντων, ὑπὲ ἀνθρώπων μεθυόντων καὶ
    διεφθαρμένων τὸν νοῦν. Οἱ μν γὰρ, πένητες λαμβά-
    νοντες εὐλογίαν, μυρία συνεχόρουντα τὰ ἀγαθά· ἐκεῖ-
    νοι δὲ μετὰ τὴν μέθην, μετὰ τὴν ἀδηφαγίαν, πάντα
    βόρβορον σκωμμάτων κατὰ τῆς τῶν γαμούντων κα-
    ταχέουσι κεφαλῆς, ἀμιλλᾶν τινα διαβολικὴν πρὸς ἀλ-
    λήλους ἔχοντες· καὶ καθάπερ ἐχθρῶν ντων τῶν
    συνιόντων, οὕτως οἱ προσήκοντες αὐτοῖς φιλοτιμοῦν-
    ται πρὸς ἀλλήλους, ἐν τῷ ητῷ καὶ ἄῥητ λέγειν
    νείδη περὶ τῶν γημάντων, μιμήσαι τοὺς ἀντίκειτα-
    τιγμένους· καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους τούτων φιλονεικία μεθ'
    ὑπερβολῆς ἁπάσης τὸν νυμφίον μετὰ τῆς νύμφης
    καταισχύνεισαι παρασκευάζει.
    Ἄρ' οὖν ἑτέραν ζητήσομεν ἀπόδειξιν, εἰπέ μοι,
    τῶν δαιμόνων κινούντων τὰς ἐκείνων ψυχὰς ταῦτα
    καὶ γίνεσθαι καὶ λέγεσθαι παρ' αὐτῶν ; Τίς οὖν ἀμ-
    φισβητήσει λοιπόν, ὅτι δαιμόνων κινούντων τὰς ἐκεί-
    νων ψυχὰς καὶ λέγεται ταῦτα πάντα καὶ γίνεται παρ'
    ἐκείνων ; Οὐκ ἔστιν οὐδείς· καὶ γὰρ τοιαῦται τοῦ δια-
    βόλου αἱ ἀντιθέσεις, λοιδορίαι, καὶ μέλαι, καὶ παρα-
    φροσύνη ψυχῆς. Εἰ δέ τις οἰωνίζοιτο τὸ πένητας ἀντὶ
    τούτων εἰσάγεσθαι, καὶ συμφορὰς λέγοι εἶναι σύμβολα
    ταῦτα, μαθέτω καὶ τοῦτο, ὅτι οὐ τὸ πένητας τρέφε-
    σθαι καὶ χήρας, ἀλλὰ τὸ μαλακοὺς καὶ πόρνας, τοῦτο
    ἁπάσης ἀηδίας καὶ μωρίων ἐστὶ σύμβολον κακόν.
    Πολλάκις γὰρ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐκ τῶν φίλων
    τὸν νυμφίον αἰχμάλωτον λαβοῦσα ἀπῆλθεν ἡ πόρνη,
    καὶ τὸν ρωτα τν πρὸς τὴν νύμφην ἔσβεσε, καὶ τὴν
    εὔνοιαν ὕπερσε, καὶ τὴν ἀγάπην, πρὶν ἐξαφθῆναι,
    κατέλυσε, καὶ μοιχείας ἐγκατέβαλε σπέρματα. Ταῦτα
    δεδουκέναι τοὺς πατέρας ἐχρήν, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον,
    καὶ κωλύειν τῶν μίμων καὶ τῶν ρχουμένων τὰς εἰς
    τοὺς γάμους παρουσίας. Γάμος γάρ, οὐχ να ἀπλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,210,515,230">
    Γ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,890,480,940">
    a Sic Veneti et Morel. Montf. vitiose οἰμώνη. Savil. et cod. 748 ὀνώδη. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota marginal 'Γ'' indica início de seção na coluna direita. Nota de rodapé 'a' refere-se ao asterisco no texto "οἰνώδη *". Números entre colchetes [196], [197] são referências internas do texto original.
  </notas>
</pagina>