<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    221 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νεότητός σου ἐγκατέλιπες; καὶ δεικνὺς a ἡλίκον
    ἐστὶ κακὸν, καὶ ἀποστερῶν πάσης συγγνώμης τὸν
    τοῦτο ποιήσαντα, διὰ τῶν ἑξῆς τὴν κατηγορίαν αὔ-
    ξει, ἐπάγων οὕτω καὶ λέγων· Καὶ αὕτη κοινωνός
    σου, καὶ γυνὴ διαθήκης σου, καὶ ἐγκατάλειμμα
    πνεύματός σου, καὶ οὐκ ἄλλος ἐποίησεν. Ὅρα
    πόσα τίθησι δικαιώματα· πρῶτον τὸ τῆς λικίας,
    Γυνὴ νεότητός σου· εἶτα τὸ ἀναγκαῖον, Καὶ αὕτη
    κοινωνός σου· εἶτα τν τῆς δημιουργίας τρόπον,
    Ἐγκατάλειμμα πνεύματός σου.

    γ. Πρὸς τούτοις ἅπασιν, ὁ πάντων τούτων μεῖζον
    ἦν, τὸ τοῦ ποιήσαντος ἀξίωμα. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
    Οὐκ ἄλλος ἐποίησεν. Οὐκ ἔχεις, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι σ
    μὲν  Θεὸς ἐποίησεν, ἐκείνην δὲ οὐχ ὁ Θεὸς, ἀλλ'
    ἄλλος τις ἐκείνου καταδεέστερος· ἀλλ' εἷς κα ὁ αὐ-
    τὸς ἀμφοτέρους εἰς τὸ εἶναι παραγαγών· ὥστε εἰ καὶ
    μηδὲν ἕτερον, τοῦτο γοῦν αἰδεσθεὶς, φύλαττε τὴν
    πρὸς αὐτὴν ἀγάπην. Εἰ γὰρ δούλοις πολλάκις τοῖς
    πρὸς ἀλλήλους στασιάζουσιν b ὑπόθεσις τοῦτο γεγέ-
    νηται, τὸ δεῖν λέγω τοὺς ἀμφοτέρους ἑνὶ καὶ τῷ
    αὐτῷ δουλεῦσαι δεσπότῃ, πολλῷ μλλον ἐφ' μῶν
    τοῦτο γίνεσθαι χρὴ, ὅταν καὶ δημιουργὸν κα δεσπό-
    την τὸν αὐτὸν ἔχωμεν οἱ ἀμφότεροι. Εἶδες πῶς καὶ
    ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀρχὰς καὶ προοίμια λοιπὸν ἐλάμβανε
    τῆς καινῆς φιλοσοφίας τὰ προστάγματα; Ἐπειδὴ
    γὰρ πολὺν ἐνετράφησαν τῷ νόμ χρόνον, καὶ πρὸς
    τὰ τελειότερα παραγγέλματα ὥφειλον ὁδεύειν, καὶ
    πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν ἀπήντα αὐτοῖς τὰ τῆς πολιτείας,
    μετὰ τοῦ προσήκοντος καιροῦ λοιπὸν ἐπὶ ταύτην
    ἄγει τὴν φιλοσοφίαν αὐτοὺς  προφήτης. Πειθώμεθα
    τοίνυν τῷ καλῷ τούτῳ νόμῳ, κα πάσης αἰσχύνης
    ἑαυτοὺς ἀπαλλάξωμεν καὶ μήτε τὰς ἑαυτῶν ἐκβάλω-
    μεν, μήτε τὰς ὑπὸ ἑτέρων ἐκβληθείσας δεχώμεθα.
    Ποίῳ γὰρ ὄψει προσώπῳ τὸν ἄνδρα τῆς γυναικός;
    ποίοις ὀφθαλμοῖς τοὺς φίλους τοὺς ἐκείνου, τοὺς οἰκέ-
    τας; [207] Εἰ γὰρ τελευτήσαντος τοῦ συνοικοῦντος,
    τὴν γυνακά τις τὴν ἐκείνου λαβὼν, εἶτα τὴν εἰκόνα
    μόνην ἀνακειμένην ἰδν, ἔπαθέ τι καὶ ἐδυσχέρανεν,
    ὡς ζντα τὸν ἄνδρα ὁρν τῆς αὐτῷ συνοικούσης,
    ποῖον βιώσεται βίον; πῶς οκαδε εἰσελεύσεται; μετὰ
    ποίας γνώμης, μετὰ ποίων ὀφθαλμῶν ὄψεται τὴν
    ἐκείνου γυναῖκα τὴν αὑτο;

    Μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκείνου, οὔτε αὐτοῦ δικαίως ἄν τις
    τὴν τοιαύτην προσείποι· ἡ γὰρ μοιχαλὶς οὐδενός
    ἐστι γυνή. Καὶ γὰρ τὰς πρὸς ἐκεῖνον συνθήκας ἐπά-
    τησε, καὶ πρς σὲ μετὰ τῶν προσηκόντων νόμων οὐκ
    ἦλθε. Πόσης οὐκ ν εἴη παρανοίας, πρᾶγμα τοσούτων
    γεμόν κακῶν εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγεῖν; Μὴ γὰρ
    σπάνις ἐστὶ γυναικῶν; Τίνος ἕνεκεν, πολλῶν οὐσῶν,
    ἃς μετὰ τῶν προσηκόντων νόμων καὶ μετὰ καθαροῦ
    συνειδότος λαμβάνειν ἔξεστιν, ἐπὶ τὰς κεκωλυμένας
    τρέχομεν, τὰς οἰκίας ἀνατρέποντες, καὶ πολέμους
    ἐμφυλίους εἰσάγοντες, καὶ πανταχόθεν ἔχθραν ἑαυ-
    τοῖς παρασκευάζοντες, μυρίων κατηγόρων ἀνοίγοντες
    στόματα, καὶ τὴν ζων τὴν αυτῶν καταισχύνοντες,
    καὶ, τὸ πάντων χαλεπώτατον, ἀπαραίτητον ἐν τῇ
    μέρᾳ τῆς κρίσεως συνάγοντες ἑαυτοῖς κόλασιν; Τί
    γὰρ ἐροῦμεν τότε τῷ μέλλοντι κρίνειν ἡμς, ὅταν
    τὸν νόμον παρενεγκὼν ες μέσον καὶ ἀναγνοὺς εἴποι·
    Ἐκέλευσα ἀπολελυμένην γυναῖκα μὴ λαμβάνειν, εἰ-
    πὼν ὅτι μοιχεία τὸ πρᾶγμά ἐστι. Πῶς οὖν ἐτόλμη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σας ἐπὶ κεκωλυμένον γάμον ἐλθεῖν; Τί ἐροῦμεν, καὶ
    τί ἀποκρινούμεθα; Οὐ γὰρ δεῖ τοὺς παρὰ τῶν ξωθεν
    κειμένους νόμους ἐκεῖ προβαλέσθαι, ἀλλ' ἀνάγκη
    σιγῶντας καὶ δεδεμένους εἰς τὸ τῆς γεέννης ἀπάγε-
    σθαι πῦρ μετὰ τῶν μοιχῶν καὶ τῶν τοὺς ἀλλοτρίους
    ἀδικησάντων γάμους· ὅτε γὰρ ἀπολύσας χωρὶς αἰτίας,
    τῆς ἐπὶ πορνείᾳ, ὅ τε ἐκβεβλημένην γαμῶν, τοῦ ἀν-
    δρὸς ζντος, ὁμοίως μετὰ τῆς ἐκβληθείσης κολάζον-
    ται. Διὸ παρακαλῶ, κα δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, μήτε
    ἄνδρας ἐκβάλλειν γυναῖκας, μήτε γυναῖκας νδρας
    ἀφιέναι, ἀλλ' ἀκούειν τοῦ Παύλου λέγοντος· Γυνὴ
    δέδεται νόμῳ, ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς·
    ἐὰν δὲ κοιμηθῇ  ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν  θέλει
    γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ.

    Ποίαν γὰρ ἔχοιεν συγγνώμην οἱ, το Παύλου καὶ
    δεύτερον ἐπιτρέποντος γάμον μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ
    συνοικοῦντος, καὶ τοσαύτην παρέχοντος ἄδειαν, πρὸ
    τῆς τελευτῆς τολμῶντες τοῦτο ποιεῖν; τίνος ἂν τύ-
    χοιεν ἀπολογίας, ἢ οτοι οἱ ζώντων τῶν ἀνδρῶν τὰς
    γυναῖκας λαμβάνοντες, ἢ ἐκεῖνοι οἱ πρς τὰς πανδή-
    μους ἀπερχόμενοι πόρνας; Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνο μοι-
    χείας ἕτερον εἶδος, τὸν γυναῖκα χοντα ἔνδον, πόρναις
    γυναιξὶν ὁμιλεῖν. σπερ γὰρ ἡ τὸν ἄνδρα ἔχουσα γυνή,
    κἂν οἰκέτῃ κν ἐλευθέρ τινὶ γυνακα μὴ ἔχοντι ἑαυ-
    τὴν ἐκδῷ, τος τῆς μοιχείας ἁλίσκεται νόμοις· οὕτω κα
    ὁ ἀνήρ, κἂν εἰς πάνδημον πόρνην, κἂν εἰς τέραν γυ-
    ναῖκα ἄνδρα οὐκ ἔχουσαν ἁμάρτοι, γυναῖκα ἔχων, μοι-
    χείας τὸ πρᾶγμα νενόμισται. Φεύγωμεν τοίνυν καὶ
    τοῦτον τὸν τρόπον τῆς μοιχείας. Τί γὰρ ἕξομεν εἰπεῖν,
    τί δὲ προβαλέσθαι τοιαῦτα τολμῶντες; ποίαν εὐπρόσω-
    πον παρεξόμεθα πρόφασιν; Τὴν τς φύσεως ἐπιθυ-
    μίαν; Ἀλλ' ἐφέστηκεν ἡ κληρωθεῖσα γυνή, τῆς
    ἀπολογίας ἡμᾶς ταύτης ἀποστεροῦσα. Διὰ τοῦτο γά-
    μος εἰσενήνεκται, ἵνα μὴ πορνεύσητε· μᾶλλον δὲ [208]
    οὐχ ἡ γυνὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτεροι πολλοὶ τῆς αὐτῆς
    ἡμν μετασχόντες φύσεως ταύτης ἡμᾶς ἀποστεροῦσι
    τῆς συγγνώμης. Ὅταν γὰρ ὁ σύνδουλός σου, τὸ αὐτὸ
    σῶμα ἔχων, τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν κεκτημένος, ὑπὸ
    τῆς αὐτῆς ἀνάγκης ὠθούμενος, μηδεμίαν ἑτέραν
    ἴδ γυναῖκα, ἀλλὰ μένῃ τὴν αὑτοῦ στέργων μόνην,
    ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν σὺ τὴν ἐπιθυμίαν προβαλλόμε-
    νος; Καὶ τί λέγω τοὺς ἔχοντας γυναῖκας; Ἐννόη-
    σόν μοι τοὺς διαπαντὸς ἐν παρθενίᾳ ζντας, καὶ
    μηδ' ὅλως ὁμιλήσαντας γάμῳ, καὶ πολλὴν ἐπιδειξα-
    μένους σωφροσύνην. Ὅταν οὖν ἄλλοι χωρὶς γάμου
    σωφρονῶσι, ποίας σὺ τεύξῃ συγγνώμης μετὰ γάμον
    πορνεύων; Ταῦτα καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες ἀκουέ-
    τωσαν, καὶ χῆραι, καὶ γεγαμηκυῖαι c · πᾶσι γὰρ ὁ
    Παῦλος διαλέγεται, καὶ ὁ νόμος οὗτος ὁ λέγων· Γυνὴ
    δέδεται νόμῳ, ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς·
    ἐὰν δὲ κοιμηθῇ, ἐλευθέρα ἐστὶν  θέλει γαμηθ-
    ναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Καὶ ταῖς ἐχούσαις ἄνδρας,
    καὶ ταῖς οὐκ ἐχούσαις, καὶ ταῖς χηρευούσαις, καὶ
    ταῖς δεύτερον εἰσαγούσαις νυμφίον, καὶ πάσαις ἁπλῶς
    ὁ λόγος οὗτος χρήσιμος. Ἡ μὲν γὰρ ἔχουσα ἄνδρα
    οὐχ αἱρήσεται, ζῶντος ἐκείνου, ἔσεσθαι ἑτέρου d ,
    ἀκούσασα ὅτι ζῶντος αὐτοῦ δέδεται· ἡ δὲ ἀποβαλοῦσα
    πάλιν, ἂν μὲν βουληθῇ δευτέροις ὁμιλσαι γάμοις,
    οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχε, τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλὰ
    μετὰ τῶν κειμένων παρὰ τοῦ Παύλου νόμων, εἰπόν-
    τος, Ἐλευθέρα ἐστὶν  θέλει γαμηθναι, μόνον
    ἐν Κυρίῳ, τουτέστι, μετὰ σωφροσύνης, μετὰ σεμνό-
    τητος. Ἂν δ' ἄρα ληται πρὸς τὸν ἀπελθόντα τὰς
    συνθήκας φυλάξαι, ἀκούσεται τοὺς ἀποκειμένους
    αὐτῇ στεφάνους, καὶ μείζονα λήψεται προθυμίαν.
    Μακαριωτέρα γάρ ἐστι, φησὶν, ἐὰν οὕτω μείνῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,480,960">
    a Duo mss. ὑμῶν, εἰ λαβεν δεκτὸν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν,
    καὶ εἰπόντος, ἕνεκεν τίνος... ἐγκατάλειψις· εἶτα δεικνύς.
    b Duo mss. δούλους... στασιάζοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,905,950,960">
    c Duo mss. γεγαμημέναι.
    d Hæc erat Savilii conjectura, quam scripturæ vulgatæ
    ἑτέρ prætulimus. BEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,965,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto principal em grego politônico.
    Marcadores de nota crítica (a, b, c, d) mantidos no fluxo do texto como aparecem na imagem (superscritos inline).
    Números de página da edição original [207], [208] preservados no texto.
    Marcador de seção 'γ' preservado no início do parágrafo na coluna esquerda.
    Aparato crítico transcrito conforme disposto no rodapé das colunas.
  </notas>
</pagina>