215 IN ILLUD, PROPTER FORNICATIONES UXOREN, ETC: I. E

καὶ τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐχείνης χτῆμα,
διαφθεΐρειν τε καὶ μιαίνειν ; Ἂν τὴν προῖχα μειώ-
€f, τῷ κηδεστῇ δίδως λόγον’ ἂν τὴν σωφροσύνην μειώ-
σῃς, τῷ Θεῷ τὰς εὐθύνας ὑφέξεις, τῷ τὸν γάμον εἰσ-
αγαγόντι, καὶ τὴν γυναῖκα ἐγχειρίσαντι. Καὶ ὅτι τοῦ-
τὸ ἐστιν ἀληθὲς, ἄχουσον τί φησίν ὁ Παῦλος περὶ
τῶν μοιχευόντων: Ὁ γὰρ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον
ἀθετεῖ, dA1à τὸν Θεὸν τὸν δόντα τὸ Πνεῦμα [200]
αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς. Ὁρᾶς δι᾽ ὅτων ὁ λόγος
ἀπέδειξεν ὅτι μοιχεία ἐστὶν, οὐ μόνον τὸ ὕπανδρον
γυναῖκα διαφθείρειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἡντιναοῦν πόρνην,
ἔχοντα γυναῖχα; “Ὥσπερ γὰρ μοιχεύεσθαι γυναῖκα
λέγομεν, x&v εἰς οἰχέτην, χἂν εἰς ὁντιναοῦν ἁμάρτῃ,
ἄνδρα ἔχουσαν" οὕτω xal ἄνδρα μοιχεύειν ἂν εἴποι-
μὲν, κἂν εἰς θεραπαινίδα, κἂν εἰς ἡντιναοῦν δημώδη
γυναῖκα ἀσελγαίνῃ, γυναῖκα ἔχων αὐτός. Μὴ τοίνυν
ἀμελῶμεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, μηδὲ τῷ διαδόλῳ
προτείνωμεν ἡμῶν τὴν ψυχὴν διὰ τῆς ἁμαρτίας ταύ-
«ἧς. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν αἱ μυρίαι τῶν οἴχων &vatpo-
ma, ob μυρίοι πόλεμοι’ ἐντεῦθεν τὰ τῆς ἀγάπης
ὑποῤῥεῖ, καὶ τὰ τῆς εὐνοίας ὑποσύρεται. Ὥσπερ γὰρ
ἀμήχανον σώφρονα ἄνθρωπον ὑπεριδεῖν γυναιχὸς καὶ
χαταφρονῆσαί move: οὕτως ἀμήχανον ἄνθρωπον ἀσελ-
TR καὶ ἀκόλαστον φιλεῖν τὴν γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ,
χἂν ἁπάντων εὐμορφοτέρα ἧ. ᾿Απὸ γὰρ σωφροσύνης
ἀγάπη τίχτεται, ἀπὸ δὲ ἀγάπης τὰ μυρία ἀγαθά.
Atflvag τοίνυν νόμιζε τὰς λοιπὰς γυναῖχας, εἰδὼς ὅτε
μετὰ γάμον, κἂν ἀχολάστοις ἴδῃ: ὀφθαλμοῖς ἑτέραν
γυναῖχα, κἂν δημοσίαν, κἂν ὕπανδρον, τοῖς τῶν μοι-
χῶν ἐγχλήμασιν ὑπεύθυνος γέγονας. Ταῦτα σεαντῷ
χαθ᾽ ἑκάστην ἔπᾳδε τὰ ῥήματα" κἂν ἴδῃς ἐπιθυμίαν
ἄλλης γυναικὸς ἐγειρομένην ἐν σοὶ, εἶτα ix. τούτου
σοι τὴν γυναῖχα ἀηδῆ φαινομένην, εἴσελθε εἰς τὸν
θάλαμον, καὶ τὸ βιθλίον ἀναπτύξας τοῦτο, καὶ λαδὼν
Παῦλον μεσίτην, καὶ συνεχῶς ἐπάδων ταῦτα τὰ ῥὴ-
ματα, χατάσδεσον τὴν φλόγα.

Καὶ οὕτω καὶ ἡ γυνὴ πάλιν ἔσται σοι ποθεινοτέρα,
οὐδεμιᾶς ἐπιθυμίας τὴν πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν ὑποστυ-
ρούσης" οὐχ ἡ γυνὴ δὲ ἔσται ποθεινοτέρα μόνον, ἀλλὰ
καὶ σὺ σεμνότερος πολλῷ καὶ ἐλευθεριώτερος δόξεις
εἶναι. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν αἰσχρότερον ἀν-
θρώπου μετὰ γάμον πορνεύοντος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
τὸν χηδεμόνα καὶ τοὺς φίλους καὶ τοὺς ἀπαντῶντας,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἐρυθριᾷ τοὺς οἰκέτας. Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὴν οἰχίαν αὐτὴν δεσ-
μωτηρίου παντὸς ἀηδεστέραν ὄψεται, πρὸς τὴν ἐρωμέ-
γὴν βλέπων, xa τὴν πόρνην διηνεχῶς φανταζόμενος.

ε΄. Βούλες μαϑεῖν ἀκριδῶς ὅσον ἐστὶ τὸ δεινόν; "Ev-
νόησον οἷον οἱ τὰς γυναῖχας ἑαυτῶν ὑποπτεύοντες
ζῶσι βίον, πῶς ἀηδῆ τὰ σιτία, ἀηδῆ ποτά, Δηλητη-
ρίων * ἡ τράπεζα δοχεῖ γέμειν φαρμάχων * xal ὥτπερ
ὄλεθρον, μυρίων γέμουσαν χαχῶν, οὕτω φεύγουσι τὴν
οἰκίαν. Οὐχ ὕπνος αὐτοῖς ἔστιν, οὗ νὺξ προσηνὴς,
οὐ συνουσία φίλων, οὐχ αὐταὶ αἱ τοῦ. ἡλίου ἀχτῖνες "
ἀλλὰ xai παρ' αὑτοῦ τοῦ φωτὸς ἐνοχλεῖσθαι νομίζου-
σιν, οὗχ ὅταν ἴδωσι μοιχενομένην τὴν γυναῖκα μόνον,
ἀλλὰ κἂν ἀπλῶς ὑποπτεύωσι. Ταῦτα νόμιζε καὶ τὴν
quvalxa πάσχειν, ὅταν ἀχούσῃ παρ᾽ ὁτονοῦν, ἢ χαὶ

* Sic Mas. In editis vero πῶς ἀηδὴ τὰ ποτὰ, δηλητ,

ὑποπτεύσῃ, ὅτι πόρνῃ γυναικὶ σαυτὸν ἐξέδωχας. TaU-

τὰ λογιζόμενος, μὴ τὰς μοιχείας φεῦγε μόνον, ἀλλὰ

xal τὰς ὑποψίας " χἂν ἀδίκως ὑποπτεύσῃ, θεράπευ-

σὸν xal πεῖσον. Οὐ γὰρ ἐξ ἔχθρας ἢ ἀπονοίας, ἀλλ᾽

ἀπὸ χηδεμονίας τοῦτο ποιεῖ, χαὶ τοῦ σφόδρα [201]

δεδοιχέναι περὶ τοῦ κτήματος τοῦ ἰδίου. Κτῆμα γὰρ

αὐτῆς ἔστιν, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, τὸ σῶμα τὸ σὸν,

xal κτῆμα τῶν ὄντων ἁπάντων τιμιώτερον. Μὴ xol-

νυν αὐτὴν περὶ τά μέγιστα ἀδικήσῃς, μηδὲ χαιρίαν

δῷς τὴν πληγήν. Εἰ γὰρ ἐχείνης καταφρονήσεις,

ἀλλὰ τὸν Θεὸν φοβήθητι, τὸν ἔχδιχον τῶν τοιούτων,

πὸν ἀφορήτους χολάσεις τοῖς τοιούτοις ἀπειλήσαντα

ἁμαρτήμασι. Τῶν γὰρ τοιαῦτα τολμώντων, φησὶν,

Ὁ σκχὠληξ ob τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδεσθή-
σεται. El δὲ οὐ σφόδρα σε δάκνει τὰ μέλλοντα, τὰ
γοῦν παρόντα δε φοδείτω. Πολλοὶ γοῦν τῶν πόρναις
προτεχόντων xal ἐνταῦθα χαχοὶ καχῶς ἀπώλοντο,
περιεργίας ὑπομείναντες ὑπὸ τῶν πορνενομένων γυ»
γαιχῶν. Φιλονειχοῦσαι γάρ ἐχεῖναι τῆς μὲν συνοιχού-
σης αὐτῷ xal χατεγγυηθείσης ἀποστῆσαι γυναικὸς,
τῷ δὲ αὑτῶν ἔρωτι προσδῆσαι τέλεον, μαγγανείας
ἐκίνησαν, xaX φίλτρα κατεσχεύασαν, καὶ πολλὰς yon-
τείας ἔῤῥαψαν * εἶτα οὕτως εἰς ἀῤῥωστίαν αὑτὸν ἐμ-
θαλοῦσαι χαλεπὴν, καὶ φθορᾷ παραδοῦσαι, xal τη-
χεδόνι μακρᾷ, καὶ μυρίοις περιθαλοῦσαι χαχοῖς, ἀπ-
ἡνεγχὰν τῆς παρούσης ζωῆς. Εἰ μὴ φοδῇ τὴν γέενναν,
ἄνθρωπε, τὰς γοητείας αὐτῶν φοδήθητι. Ὅταν γὰρ
σαυτὸν διὰ τῆς ἀσελγείας ταύτης ἔρημον ποιήσῃς τῆς
τοῦ Θεοῦ συμμαχίας, χαὶ γυμνώσῃς σαυτὸν τῆς
ἄνωθεν βοηθείας, λαδοῦσά σε μετὰ ἀδείας ἡ πόρνη,
xa τοὺς αὐτῆς καλέσασα δαίμονας, καὶ τὰ πέταλα
ῥάψατα, καὶ τὰς ἐπιθδουλὰς ἐργασαμένη, μετὰ πολλῆς
τῆς εὐκολίας περιγίνεταξ σου τῆς σωτηρίας, ὄνειδός
σξ καὶ γέλωτα τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων ἀπάντων
καταστήσασα, ὥστε μηδὲ ἐλεεῖσθαι χαχῶν πάσχοντα.
Τίς τὰρ ἐλεήσει, φησὶν, ἐπαοιδὸν dyudónxcor b,
καὶ πάντας τοὺς προσάγοντας θηρίοις ; Παρίημι
τὴν τῶν χρημάτων ζημίαν, τὰς καθημερινὰς ὑποψίας,
bv τῦφον, τὴν ἀπόνοιαν, τὴν ὕδριν τὴν παρὰ τῶν
πορνῶν γινομένην εἰς τοὺς ἀνοήτονς, ἃ θανάτων μυ-
ρίων ἐστὶ πικρότερα. Καὶ τὴν μὲν quvalva πολλάκις
οὐδὲ βαρὺ (ua εἰποῦσαν οὐχ ἤνεγκας, τὴν δὲ πόρ-
νὴν καὶ ῥαπίζουσαν προσχυνεῖς. Καὶ οὐκ αἰσχύνῃ.
οὐδὲ ἐρυθριᾷς ,οὐδὲ εὔχῃ διαστῆναί σοι τὴν γῆν; Πῶς
δυνήσῃ εἰς ἐχχλησίαν εἰσελθεῖν, καὶ τὰς χεῖρας εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀνατεῖναι ; ποίῳ στόματι χαλέσαι τὸν
Θεὸν, ᾧ τὴν πόρνην ἐφίλησας ; Καὶ οὐ δέδοικας, οὐδὲ
φρίττεις, εἰπέ μοι, μή ποτε σχηπτὸς ἄνωθεν ἐνεχθεὶς
καταφλέξῃ τὴν ἀναίσχυντόν σου κεφαλήν; Κἂν γὰρ
τὴν γυναῖχα λάθῃς τὴν ἠδιχημένην, ἀλλὰ τὸν ἀχοί-
prov ὀφθαλμὸν οὐ λήσῃ ποτέ ἐπεὶ καὶ «ip μοιχῷ
ἐχείνῳ τῷ λέγοντι, Σχότος κύκλῳ μου καὶ τοῖχοι,
τί εὐαδοῦμαι; ἀντεφθέγξατο ὁ σοφὸς ἐκεῖνος, οὕτω
λέγων Ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου μυριοπιιασίως ἡμίου
φωτειγότεροι, βιιέποντες εἰς τὰ ἔργα τῶν ἀγθρώ-
πων, Διὰ τοῦτο δὴ πάντα ὁ Παῦλο; ἔλεγεν" "Exa-
στος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν
ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω" τῇ γυνωικὶ à ἀνὴρ τὴν ὀφει-
«ομένη» εὔνοιαν ἀποδιδότω, ἁμοίως καὶ ἡ γυνὴ
τῷ ἀνδρί. Μέλι ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς
πόρνης, f| πρὸς καιρὸν ζιπαέρει σὸν φάρυγγα,
ὕστερον (202] μέντοι πιχρότερον χολῆς εὑρήσει;,

b Msg. unus ἐχιόδηχτον,

Digitized by Google
