<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καὶ ἐρεύγονται πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων. Οἷον ἐὰν εἰς
    θέατρον ἀναβῇς κα πορνικῶν ἀσμάτων ἀκούσῃς,
    τοιαῦτα καὶ ἐρεύξῃ πάντως εἰς τὸν πλησίον ῥήματα·
    ἂν δὲ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐλθὼν, μετασχῃς ἀκουσμά-
    των πνευματικῶν, τοιαύτας ἕξεις καὶ τὰς ἐρυγάς.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης ἔλεγεν, Ἐξερεύξατο ἡ
    καρδία μου λόγον ἀγαθόν, τῆς τραπέζης, ἧς ἀεὶ
    μετείχε, τὴν βρῶσιν ἡμν ἐνδεικνύμενος. Τούτῳ
    καὶ ὁ Παῦλος πειθόμενος, παρῄνει λέγων· Πᾶς λό-
    γος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμν μὴ ἐκπορευέ-
    σθω, ἀλλ' εἴ τις ἀγαθός. Καὶ τίς ἐστιν ὁ σαπρός,
    φησίν; Ἐὰν μάθῃς τὸν ἀγαθόν, τότε εἴσῃ καὶ τὸν
    σαπρόν· πρὸς γὰρ τὴν ἀντιδιαστολὴν ἐκείνου τού-
    τον τέθεικε. Τίς οὖν ἐστιν ὁ ἀγαθός, οὐδὲν δεήσῃ
    παρ' ἐμοῦ μαθεῖν· αὐτὸς γάρ τινι αὐτοῦ τὴν φύσιν
    ἠρίθμευσεν. Εἰπὼν γάρ, Εἴ τις ἀγαθός, ἐπήγαγε,
    Πρὸς οκοδομὴν τῆς Ἐκκλησίας, δεικνὺς ὅτι οὗτός
    ἐστιν ἀγαθὸς ὁ τὸν πλησίον οἰκοδομῶν. Ὥσπερ οὖν ὁ
    οἰκοδομῶν, ἀγαθός, οὕτως  καθαιρν, σαπρς καὶ
    [194] φαῦλος.
    Καὶ οὐ τοίνυν, ἀγαπητέ, εἰ μὲν ἔχεις τι τοιοῦτον
    εἰπεῖν, ὃ δύναται βελτίω ποιῆσαι τὸν ἀκούοντα, μὴ
    κωλύσῃς λόγον ἐν καιρῷ σωτηρίας· εἰ δὲ μηδὲν τοι-
    οῦτον χεις, ἀλλὰ πονηρὰ καὶ διεφθαρμένα ῥήματα,
    σίγησον, μὴ κατηγορήσῃς τοῦ πλησίον. Οὗτος γὰρ ὁ
    λόγος σαπρός ἐστιν, οὐκ οκοδομῶν τὸν ἀκούοντα,
    ἀλλὰ καὶ καταστρέφων. Ἄν γε γὰρ ἀρετῆς ἐπιμε-
    λῆται, πρὸς ἀπόνοιαν αἴρεται πολλάκις· ἄν τε ἠμε-
    λημένος ᾖ, ῥᾳθυμότερος γίνεται. Ἄν αἰσχρὸν μέλλῃς
    φθέγγεσθαι ῥῆμα καὶ γέλωτος γέμον, σίγησον. Καὶ
    γὰρ καὶ οὗτος ὁ λόγος σαπρός ἐστι, τόν τε λέγοντα τόν
    τε ἀκούοντα ἀσελγεστέρους ποιῶν, καὶ τὰς ἐν ἑκάστῳ
    πονηρὰς ἐπιθυμίας ἀνάπτων. Ὥσπερ οὖν τῷ πυρὶ τὰ
    ξύλα τροφὴ γίνεται καὶ ὕλη, οὕτω τοῖς πονηροῖς βου-
    λεύμασι τὰ ῥήματα. Διὰ τοῦτο τὸν χάρη πάντα, ἅπερ
    ἂν ἔχωμεν ἐν διανοίᾳ, φθέγγεσθαι πάντως· ἀλλὰ
    σπουδάζειν μὲν κα τῆς διανοίας αὐτῆς ἐξορίζειν τὰς
    πονηρὰς ἐπιθυμίας καὶ πσαν αἰσχρὰν ἔννοιαν. Εἰ
    δέ ποτε λαθόντες παραδεξώμεθα ῥυπαροὺς λογισμούς,
    μηδέποτε διὰ τῆς γλώττης αὐτοὺς ἐκφέρωμεν, ἀλλ'
    ἀποπνίγωμεν αὐτοὺς διὰ τῆς σιγῆς. Καὶ γὰρ καὶ θη-
    ρία κα ἑρπετὰ εἰς λάκκονν ἐμπίπτοντα, ἂν μὲν εὕρῃ
    τινὰ διέξοδον ἄνωθεν, ἀναβάντα ἀγριώτερα γίνεται·
    ἂν δ μένῃ κάτω διηνεκῶς συγκεκλεισμένα, πάντοθεν
    ἀπόλλυται ῥδίως καὶ ἀφανίζεται· οὕτω δὴ καὶ τὰ
    πονηρὰ ἐνθυμήματα, ἂν μν εὕρῃ τινὰ διὰ τοῦ στό-
    ματος ἡμῶν καὶ τῶν ῥημάτων ἔξοδον, ἀνάπτει τὴν
    ἔνδον φλόγα· ἂν δὲ ἀποκλείσῃς ατὰ διὰ τς σιγῆς,
    ἀσθενέστερα γίνεται, καὶ καθάπερ λιμῷ τηκόμενα
    τῇ σιωπῇ, ταχέως ἐναποθνῄσκει τῇ διανοίᾳ. Ὥστε
    κἂν ἐπιθυμήσῃς τινὰ αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν, μὴ φθέγξῃ
    ῆμα αἰσχρόν, κατάσβεσον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν. Οὐκ
    ἔχεις διάνοιαν καθαράν; Κἂν στόμα ἔχε καθαρόν,
    καὶ μὴ κενώσῃς ξω τὸν βόρβορον, ἵνα μὴ καὶ ἕτερον
    κ.τ. ταυτὸν καταβλάψῃς. Οὐ γὰρ τοῖς λέγουσι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀκούουσις αἰσχρὰ φθεγγομένων ἑτέρων
    πολλὴ προσγίνεται κηλίς. Διὰ τοῦτο παραινῶ κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    συμβουλεύω, μὴ μόνον τοῦ λέγειν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ
    καὶ λεγόντων ἑτέρων τοῦ ἀκούειν ἀπέχεσθαι, καὶ τῷ
    θείῳ προσκλῶσθαι νόμῳ διηνεκῶς. Τὸν γὰρ τοιοῦτον
    καὶ ὁ Προφήτης μακαρίζει, λέγων· Μακάριος ἀνήρ,
    ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, καὶ ἐν ὁδῷ
    ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ ἐπὶ καθέδραν λοιμῶν
    οὐκ ἐκάθισε· ἀλλ' ἡ ἐν τῷ νόμ Κυρίου τὸ θέ-
    λημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει
    ἡμέρας καὶ νυκτός.
    β'. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἔξωθεν συλλόγοις, εἰ καί τι λε-
    χθεὶν ποτὲ χρηστόν, ἀλλ' ἐν πολλοῖς τοῖς φαύλοις μό-
    λις ἐν ὑγιὲς οἱ πολλοὶ φθέγγονται· ἐπὶ δὲ τν θείων
    Γραφῶν τοὐναντίον ἅπαν· πονηρὸν μὲν οὐδὲν οὐδέ-
    ποτε ἀκούσῃ λόγον, πάντας δὲ σωτηρίας καὶ πολλῆς
    γέμοντας φιλοσοφίας· οἷα δ καὶ τὰ σήμερον ἡμν
    ἀναγνωσθέντα. Τίνα δὲ τατά ἐστι; Περὶ δὲ ὧν ἐγρά-
    ψατέ μοι, φησί, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτε-
    σθαι· διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
    γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα. Περὶ
    γάμων ὁ Παλος νομοθετε, καὶ οκ αἰσχύνεται, οὐδὲ
    ἐρυθρᾶ· καὶ μάλα εἰκότως. Ἡ γὰρ ὁ Δεσπότης [195]
    αὐτοῦ γάμον ἐτίμησε, καὶ οὐκ ἐπησχύνθη, ἀλλὰ καὶ
    τῇ παρουσίᾳ καὶ τῷ δώρῳ τ πρᾶγμα ἐκόσμησε (καὶ
    γὰρ καὶ δρα τῷ γάμῳ μείζονα ἁπάντων εἰσήνεγκε,
    τὴν το ὕδατος φύσιν εἰς οἶνον μεταβαλὼν), πῶς ὁ
    δοῦλος ρυθρίασεν ν περὶ γάμου νομοθετῶν; Οὐ
    γὰρ πονηρὸν ὁ γάμος πρᾶγμα, ἀλλὰ πονηρὸν ἡ μοι-
    χεία, πονηρὸν ἡ πορνεία· γάμος δὲ πορνείας ἀναιρε-
    τικὸν φάρμακον. Μὴ τοίνυν αὐτὸν ἀτιμάζωμεν ταῖς
    διαβολικαῖς πομπαῖς· ἀλλ', ὅπερ ἐποίησαν οἱ ἐν Κανᾷ
    τῆς Γαλιλαίας, καὶ ο νῦν γυνακας λαμβάνοντες
    ποιείτωσαν, τὸν Χριστὸν ἐχέτωσαν μέσον. Καὶ πς
    δυνατν τοῦτο γενέσθαι, φησί; Δι' αὐτν τῶν ερέων·
    Ὁ δεχόμενος γάρ, φησίν, ὑμς, ἐμὲ δέχεται. Ἄν
    τοίνυν τὸν διάβολον ἀπελάσῃς, ἂν τὰ πορνικὰ ᾄσ-
    ματα, καὶ τὰ κεκλασμένα μέλη, καὶ τὰς ἀτόπους
    χορείας, καὶ τὰ αἰσχρὰ ῥήματα, καὶ τὴν διαβολικὴν
    πομπήν, καὶ τὸν θόρυβον, καὶ τὸν κεχυμένον γέλωτα
    καὶ τὴν λοιπὴν ἐξέλασης ἀσχημοσύνην, εἰσαγάγῃς δὲ
    τοὺς ἁγίους Χριστοῦ δούλους, καὶ ὁ Χριστὸς δι' αὐτῶν
    παρέσται πάντως μετὰ τῆς μητρὸς καὶ τῶν ἀδελ-
    φῶν. Ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ, φησί, τὸ θέλημα τοῦ
    Πατρός μου, οὗτος μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ
    μήτηρ ἐστί. Καὶ οδα ὅτι βαρύς τισιν εἶναι δοκῶ
    καὶ φορτικός, ταῦτα παραινῶν καὶ παλαιὸν ἔθος ἐκ-
    κόπτων. Πλὴν ἀλλ' οὐδέν μοι τούτου μέλει· οὐ γὰρ
    τῆς χάριτος τῆς παρ' ὑμῶν, ἀλλὰ τῆς ὠφελείας δέο-
    μαι τῆς ὑμετέρας· οὐ τῶν κρότων καὶ τῶν ἐπαίνων,
    ἀλλὰ τῶν κέρδους καὶ τῆς φιλοσοφίας. Μή μοι λεγέτω
    τις, ὅτι ἔθος ἐστίν· ὅπου ἁμαρτία τολμᾶται, ἔθους
    μὴ μνησθῇς· ἀλλ', εἰ μὲν πονηρὰ τὰ γινόμενα, κἂν
    παλαιὸν ἔθος ᾖ, κατάλυσον· ἂν δὲ μὴ πονηρά, κἂν
    συνήθεια μὴ ᾖ, εἴσαγε καὶ καταφύτευσον. Ὅτι δὲ
    οὐ παλαιν ἔθος ν τὸ τοιαῦτα ἀσχημονεῖν, ἀλλὰ και-
    νοτομία τίς ἐστι τὰ γινόμενα, ἀναμνήσθητι πῶς ἔγη-
    μεν ὁ Ἰσαὰκ τὴν Ῥεβέκκαν, πῶς ὁ Ἰακὼβ τὴν Ῥα-
    χήλ. Καὶ γὰρ τῶν γάμων αὐτν μέμνηται  Γραφή,
    καὶ πῶς εἰς τὰς οἰκίας τῶν νυμφίων ἤχθησαν αὗται
    αἱ νύμφαι λέγει, καὶ οὐδενὸς τοιούτου μέμνηνται·
    ἀλλὰ συμπόσιον μὲν καὶ δεῖπνον ἐποιήσαντο τοῦ συν-
    ήθους φαιδρότερον, καὶ τοὺς προσήκοντας ἐκάλεσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Duo mss. τὴν φύσιν ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,940">
    b Duo mss. μεταβαλὼν, εἰκότως. Οὐδὲ ὁ δοῦλος ἐρυθρᾶ περ τούτων νομοθετῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [194], [195] são referências internas à edição.
    Letra 'β'' no início do segundo parágrafo da coluna direita indica divisão de seção.
    Rodapés 'a' e 'b' contendo variantes de manuscritos (Duo mss.).
  </notas>
</pagina>