351 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 473

{πἰπῖϑ., sti&m utrique partem Deus attribuit, femineo
quidem generi curam rei domestic:e , viris autem ne-«
«otia. publica , fereusia , judicia senatoria , militaria ,
€xtera denique omnia. Non potest mulier hastam tor-
quere aut jaculari spiculum; sed colum potest sune-
re, et telam texere, et cetera negotia domestica obire
egregie. Non potest in senatu sententiam dicere; sed
potest de re familiari ferre sententiam , et siepe me-
lius quam siaritus. prospexit rebus domesticis. Non
potest adininistrare publica; sed pulclire potest edu-
Care Hbcros, qui quidem pracipua est possessio :
potest ancillarum malefaeta deprehendere, εἰ in ofíi-
cio continere familiam, alias securitates. exhibere
marito illumque liberare sollicitudine, dum ipsa doini
curat penum, lanificium, culinain , décorem vestium,
€teràque meque decora maribus, neque facilia , si
sibi illa usurpare voluerint, Est euim. et. boc divinae
provideutie, quod is qui in. inajoribus negotiis est
vtilis, in minoribus reperitur deterior, ut necessaría
sit mulierum opera. Si enim in utrisque vir precelle-
ret , facile contemueretur geuus femineum : coutra si
in przstantioribus major esset usus mulierum, ple-
wie essent insolentia. (Quamobrem non commisit uni
utraque, ne alterius generis deterior fieret. conditio
ut supervacanel : nec. tamen ex aquo distribuit offi-
cia, ne inter :equatos lianore oriretur de principatu
contenido, uxoribus non dignantibus viris privrogaliva
cedere : sed quo et. concordie et. decoroqrosp.e -
ret , ita ordine suas cuique seszuifunctiones distribuit,
ut utilior ac magis necessaria pars viro oblingeret ,
minor autem οἱ inferiorfeminz ; et ille quideu pro-
pter. pri:cipuum sui usum lieret lonorabilis, hzc vero
propter viliora ministería contra conjugem nan insur-
geret.

Sola vir:us et morum probitas. in uxore quarenda,
[i xoris divitis incommoda,—1Lec igitur omnescum seia-
mus, unum tantum quaramus, nempe virtutem animi,
et woran egregia indul m, ut pace fruamur, et oble-
ctemur concordia perpetuaque benevoleutia. Qui enim
diviiem duxit uxoreui , dominam magis sibi qu:esisit,
quaut conjugem. Cum enim et absque lioc mulieres in-
genio superbo sint honorisque cupido, si opes quoque
accesserint, quomodo erunt maritis tolerabiles ? Qui
auteur qualem. duxit, aut opibus sibi imparem , iis
adjutricem duxit et sociam, et omnia bona suis in-
duxit aedibus. [psa enim paupertatis necessitas ei
persuadet , ut maritum colat modis omnibus , cedens
ili et obsequens per omnia : sicque conte.itiouis ,
rixe, insolentie, contumcliarum materia. tollitur :
pacis autem , cencordiz, dilectionis consensusiue ac-
cedit. vinculum, Pax | igitur οἱ jucunda consuetudo
quxrenda est, non pecunia. In hoc factum est cou-
ingium , non ut rixis pleua sit domus et belli, non ut
lites adsint et. contentio, non ut mutuis laboremus
di-sidiis, et sic vivamus ut vitze tzedeat : sed ut frua-
mue adjutorio, et. portum habcamus , refugium atque
»olatium , quo levius feramus incommoda , utque ju-
cundis uxoris recreemur colloquiis. Quot divites du-
clis opulentis uxoribus, re aucta exciderunt a volu-

ptate concordiz , ne mensa quidem vacante a quoti-
dianis pugnis el contentionibus? quot pauperes duetis
etiam pauperioribus vivunt in pace, et admodum leti
solem hunc aspiciunt; divites contra omnibus afflu.
entes deliciis , prepter uxores vitam exosam haben,
et mortem votis expetunt? adeo nulla est pecunia-
rum utilitas, nisi in bonam animam inciderint. E:
quid opus est de pace loqui et concordia , quando di-
tiorem duxisse nonnumquam ad. pecunias parandas
fuit obstaculum ? Fit enim interdum ut qui totam sub-
Sstantíam in accessione dotis uxorix contribuit, paulo
post ob immaturum conjugis obitum totam dotent
numerare cogatur aífinibus : et quemadmodum nau-
fragi enataut nudo corpore , ita et hic post tot con-
ientiones, rixas, lites et injurias wgre tueatur liber-
tatem corporis. El sicut insatiabiles negotiatores re-
pletà navi innumeris sarcinis, et congeslis pluribus
quam perferri possint. oneribus , merso navigio per-
dunt omnia : ila. et qui przegraves opibus sequuntur
nuptias , dum majorem per conjugium adipisci se pu-
tant substantiam , amittunt et eam , qua prius ipsis
fuerat ; sicut enim illic unius lactus impetu navis op-
primitur : sic et hic immatura mors conjugis superves
hiens cum uxore etiam rem omnem eripit.

$. liec igitur omnia cogitantes non pecunias spe-
ctemus , sed probitatem , liouestatem , et prudentiam.
^iulier enim cordata, probata, modesta, sit licel
pauper, paupertatem commodius feret quam divitias :
Sicut contra morosa , contentiosa, et intemperans,
etiamsi ingeutes thesauros in zdibus inveniat , quavis
procella citius eos dissipat, maritumque ei paupertate
et innumeris involvit calamitatibus. Non igitur divitios
queramus, sed qui prisentes facultates dispenset
commode.

Cur. institutum. fuerit conjugium. Exemplum Abra-
hami filio suo uxorem querentis, — Apte omuia disce
quanam fuerit causa conjugii, eL quamobrem in com-
menetn vitam introductum sit, nec quid. uam requiras
amplius. Qus igitur fuit causa conjugii , et cur illud
datum est divinitus ? Audi Paulum dicentem, Ad vi-
landas autem. scortationes quisque suam uxorem habeat
(1. Cor. 7. 3). Non dixit, Ut evitetur paupertas, ct
pareutur diviti: ; sed quid? Ut scortationem evite-
mus, ut moderemur concupiscentiam , ut vivamus
sobre, ut Deo pliceamus contenti uxore propria :
hoc nobis affert conjugium, hie ejus fructus, hoc
inde lucrum est. Cave igitur ouissis potiuribus secte-
ris qux minoris sunt pretii : meus enim sobria longe
praestat divitiis. Hoc enim unum in conjugio spectau-
dum est niaxime , ut peccatum effugiamus , ul imn
nes sinus a scortationibus : in lioc quierenda suut
nupt , ut ad vitam pudice degendam nos adjuvent :
quod ita demum futurum est , si talis sponsa contige-
rit, quie ad pi. tatem, ad temperantiam et probitatem
nos mignam του σαι Corporis euim pulchritudo nisi
eoujunetam habeat virtutem. animi, poterit. quideni
maritum usque ad decem ant viginti , trigintave dies
capere, sed cundem vim non obtinebit ulteríus ,
quod. incentivum illud amoris vancscat detecta ma-

Digitized by Google
