<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,100,930,150">
    199 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. II. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="75,150,490,900">
    παρ· καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ,
    καὶ ἀγοράσει μάχαιραν. Ἀλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι
    Τοὺς μὲν ἀποστόλους διὰ τῶν εἰρημένων ἀπήλλαξας τῶν
    ἐγκλημάτων· τὸ δὲ ζητούμενόν ἐστιν εἰπεῖν, τίνος ἕνε-
    κεν ἐναντία ὁ Χριστὸς ἐνομοθέτησε, ποτὲ μὲν λέγων,
    Μὴ κτήσησθε πήραν, ποτὲ δὲ λέγων, Ὁ ἔχων βαλ-
    λάντιον, ἀράτω, καὶ πήραν. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο
    πεποίηκεν; Ἀξίως τῆς αὐτοῦ σοφίας καὶ προνοίας τῆς
    ὑπὲρ τῶν μαθητῶν. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ταῦτα
    ἐπέταξεν, ἵνα ἔργῳ καὶ πείρᾳ τὴν ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ
    δυνάμεως λάβωσι, καὶ λαβόντες θαρρήσωσι λοιπὸν εἰς
    τὴν οἰκουμένην ἐξελθεῖν ἅπασαν. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν
    ἱκανῶς ἔγνωσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἐβούλετο καὶ αὐτοὺς
    οἴκοθεν τὴν αὐτῶν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι, καὶ μὴ μέχρι
    τέλους αὐτοὺς διαβαστάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐνδιδόναι πολλαχοῦ
    καὶ συγχωρεῖν, καὶ πειρασμοὺς αὐτοὺς ὑπομένειν, ἵνα
    μὴ διὰ τέλους ἀργοὶ μένωσι. Καὶ καθάπερ οἱ νήχεσθαι
    διδάσκοντες, παρὰ μὲν τὰς ἀρχὰς τὰς αὐτῶν ὑποτι-
    θέντες χεῖρας μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας τοὺς μαθη-
    τὰς τοὺς ἑαυτῶν διαβαστάζουσι, μετὰ δὲ πρώτην καὶ
    δευτέραν καὶ τρίτην ἡμέραν πολλαχοῦ τὴν δεξιὰν αὐτῶν
    ὑποσύραντες ἐκείνοις, κελεύουσιν ἑαυτοῖς βοηθεῖν, καί
    που καὶ μικρὸν βαπτίζεσθαι ἐπιτρέπουσι, καὶ πολλὴν
    τῷ στόματι δέχεσθαι τὴν ἄλμην· οὕτω δὴ καὶ ὁ Χριστὸς
    ἐποίησεν ἐπὶ τῶν μαθητῶν. Ἐν ἀρχῇ καὶ ἐν προοιμίοις
    οὐ μικρόν, οὐ μέγα αὐτοὺς ἀφῆκε παθεῖν, ἀλλὰ παντα-
    χοῦ παρὼν τειχίζων αὐτούς, περιφράττων, πάντα [184]
    μετὰ ἀφθονίας αὐτοῖς ἐπιῤῥεῖν παρασκευάζων· ἐπειδὴ
    δὲ ἔδει καὶ τὴν ἀνδρείαν αὐτοὺς ἐπιδείξασθαι τὴν αὐτῶν,
    συνέστειλεν ὀλίγῳ τὴν χάριν, ἐγκελευσάμενος αὐτοῖς
    πολλὰ καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἀνύειν. Διά τοι τοῦτο, ὅτε μὲν οὐκ
    εἶχον ὑποδήματα, οὐδὲ ζώνην, οὐδὲ ῥάβδον, οὐδὲ χαλ-
    κόν, οὐδενὸς ὑστερήθησαν· Μή τινος γάρ, φησίν,
    ὑστερήσατε; Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον· Οὐδενός.
    Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὺς ἐκέλευσε καὶ βαλάντιον ἔχειν, καὶ
    πήραν, καὶ ὑποδήματα, εὑρίσκονται καὶ πεινῶντες καὶ
    διψῶντες καὶ γυμνητεύοντες. Ὅθεν δῆλον, ὅτι πολλαχοῦ
    συνεχώρει καὶ παρακινδυνεύειν αὐτοὺς καὶ στενοχωρεῖ-
    σθαι, ἵνα τινὰ μισθὸν ἔχωσιν. Οὕτω που καὶ οἱ ὄρνιθες
    τοῖς νεοττοῖς ποιοῦσι τοῖς ἑαυτῶν· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, ἕως
    μὲν τὰ πτερὰ ἁπαλὰ ἔχουσιν, ἐπὶ τῆς καλιᾶς καθήμε-
    νοι θάλπουσιν· ἐπειδὰν δὲ ἴδωσι πτεροφυήσαντας, καὶ
    δυναμένους τὸν ἀέρα τέμνειν, πρῶτον μὲν περὶ αὐτὴν
    τὴν καλιὰν ἵπτασθαι παρασκευάζουσιν, ἔπειτα δὲ καὶ
    ποῤῥωτέρω περιάγουσι, παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἐπόμεναι
    καὶ διαβαστάζουσαι, μετὰ δὲ ταῦτα αὐτοὺς ἑαυτοῖς
    ἀφιέναι βοηθεῖν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, καθάπερ
    ἐν καλιᾷ, τῇ Παλαιστίνῃ τρέφων τοὺς μαθητάς· ἐπειδὴ
    δὲ πέτεσθαι ἐδίδαξε παρὼν καὶ διαβαστάζων αὐτούς,
    τέλος ἀφῆκεν εἰς τὴν οἰκουμένην πτῆναι, κελεύσας καὶ
    ἑαυτοῖς πολλαχοῦ βοηθεῖν. Καὶ ὅτι τοτό ἐστιν ἀληθές,
    καὶ ἵνα τὴν δύναμιν αὐτοῦ μάθωσι, πάντων αὐτοὺς
    ἐγύμνωσε, καὶ μονοχίτωνας ἀπέστειλε, καὶ χωρὶς ὑπο-
    δημάτων ἐκέλευσε βαδίζειν, αὐτῆς οὖν τῆς ῥήσεως
    ἀκούσαντες σαφῶς εἰσόμεθα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν αὐ-
    τοῖς· Ἄρατε βαλάντιον καὶ πήραν, ἀλλ᾽ ἀνέμνησεν αὐ-
    τοὺς τῶν προτέρων, οὕτως εἰπών· Ὅτε ἀπέστειλα
    ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου καὶ πήρας, μή τινος ὑστερή-
    σατε; τουτέστιν, Οὐ πάντα μετὰ ἀφθονίας ὑμῖν ἐπέῤ-
    ρει, καὶ πολλῆς ἀπελαύσατε δαψιλείας; ἀλλὰ νῦν βού-
    λομαι ὑμᾶς καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἀγωνίζεσθαι· βούλομαι ὑμᾶς
    καὶ πενίας πεῖραν λαβεῖν· διὰ τοῦτο λοιπὸν ἐπὶ τὴν
    ἀνάγκην οὐκ ἄγω τοῦ προτέρου νόμου, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπω
    καὶ βαλάντιον ἔχειν καὶ πήραν, ἵνα μὴ, καθάπερ δι᾽
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,150,930,900">
    ἀψύχων ὀργάνων, ἐνεργεῖν τὰ καθ᾽ ὑμᾶς νομίζωμαι,
    ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς τὴν οἰκείαν ἔχητε ἐπιδείκνυσθαι a φιλο-
    σοφίαν.

    γ'. Καὶ τί, φησίν, οὐκ ἂν μείζων ἐφάνη ἡ χάρις, εἰ δι-
    ὰπαντὸς οὕτως ἐτέλεσαν ὄντες; Ἀλλ᾽ αὐτοὶ οὐκ ἐγένοντο
    οὕτω δόκιμοι· εἰ γὰρ μηδεμιᾶς ἔλαβον θλίψεως πεῖραν,
    μὴ πενίας, μὴ διωγμοῦ, μὴ στενοχωρίας, ἔμειναν ἂν
    ἀργοὶ καὶ νωθεῖς· νῦν δὲ οὐχὶ τὴν χάριν διαλάμψαι μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ὑπακουόντων δοκιμὴν ἠθέλησεν
    ἐπιδειχθῆναι b, ἵνα μὴ μετὰ ταῦτά τινες ἔχωσι λέγειν,
    ὅτι Οὐδὲν παρ᾽ αὐτῶν εἰσήνεγκαν ἐκεῖνοι, ἀλλὰ τὸ πᾶν
    τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἐγένετο. Ἠδύνατο μὲν γὰρ αὐτοὺς
    ὁ θεὸς μέχρι τέλους ἐν ἀφθονίᾳ καταστῆσαι τοσαύτῃ,
    ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέλησε διὰ πολλὰς καὶ ἀναγκαίας προφάσεις,
    ἃς πολλάκις πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἰρήκαμεν c·
    μίαν μὲν δὴ ταύτην, ἑτέραν δὲ οὐκ ἐλάττονα ταύτης,
    ἵνα καὶ μετριάζειν εἰδῶσι· τρίτην δέ, ἵνα μὴ μείζονα
    ἢ κατὰ ἄνθρωπον [185] λάβωσι δόξαν. Διὰ δὴ ταῦτα,
    καὶ πολλῷ πλείονα τούτων, ἀφεὶς αὐτοὺς πολλοῖς τῶν
    ἀδοκήτων περιπίπτειν, οὐκ ἠβουλήθη ὑπὸ τὴν ἀκρίβειαν
    τῆς νομοθεσίας τῆς προτέρας ἀφεῖναι, ἀλλ᾽ ἐχάλασε καὶ
    ἀνῆκε τῆς φιλοσοφίας τὸν τόνον ἐκείνης, ὥστε μὴ βα-
    ρύν τινα καὶ ἀφόρητον αὐτοῖς γενέσθαι τὸν βίον, πολ-
    λαχοῦ ἐγκαταλιμπανομένοις, καὶ τὸν ἀκριβῆ νόμον ἐκεῖ-
    νον ἀναγκαζομένοις τηρεῖν. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ καὶ τὸ προ-
    κείμενον ἀσαφὲς ὂν ποιῆσαι καταφανές, ἀναγκαῖον καὶ
    τοῦτο εἰπεῖν. Εἰπὼν γὰρ, Ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω,
    καὶ πήραν, ἐπήγαγε· Καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλήσει τὸ
    ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάχαιραν. Τί ποτε τοῦτό
    ἐστι; καθοπλίζει τοὺς μαθητὰς ὁ λέγων, Ἐάν τις σε
    ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ
    τὴν ἄλλην; ὁ κελεύων εὐλογεῖν τοὺς λοιδορουμένους,
    ἀνέχεσθαι τῶν ἐπηρεαζόντων, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν διω-
    κόντων, εἶτα καθοπλίζει, καὶ διὰ μαχαίρας μόνης; Καὶ
    ποῖον ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Εἰ γὰρ ὅλως ἔδει καθοπλί-
    σαι, οὐ μαχαίρας ἔδει κτήσασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσπίδα
    καὶ κράνος καὶ κνημῖδας. Ὅλως δέ, εἴ γε ἀνθρωπίνως
    τὰ τοιαῦτα ἔμελλεν οἰκονομεῖν, πόσοις οὐκ ἦν τὸ ἐπί-
    ταγμα γέλως; Εἰ γὰρ μυρία τοιαῦτα ὅπλα ἐκτήσαντο
    πρὸς τοσαύτην ἔφοδον καὶ ἐπιβουλὴν δήμων, τυράννων,
    πόλεων, ἐθνῶν, τίνες ἔμελλον οἱ ἕνδεκα φανεῖσθαι; Φω-
    νῆς γὰρ ἀκοῦσαι χρεμετίζοντος ἵππου δυνατὸν ἦν αὐτοῖς;
    πρὸς δὲ τὴν ὄψιν μόνην οὐκ ἂν κατεπλάγησαν τῶν στρα-
    τοπέδων, ἐν λίμναις καὶ ποταμοῖς καὶ ἀκατίοις τραφέν-
    τες μικροῖς; Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο λέγει; Τὴν ἔφοδον
    τῶν Ἰουδαίων ἐνδείξασθαι βουλόμενος, καὶ ὅτι μέλ-
    λουσιν αὐτὸν συλλαμβάνειν. Καὶ τοῦτο φανερῶς μὲν οὐκ
    ἠθέλησεν εἰπεῖν, δι᾽ αἰνιγμάτων δέ, ὥστε μὴ θορυβῆσαι
    πάλιν αὐτούς. Ὥσπερ οὖν ὅταν ἀκούσῃς αὐτοῦ λέγον-
    τος, ὅτι “Ὃ ἠκούσατε εἰς τὸ οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν
    δωμάτων, καὶ ὃ ἠκούσατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν
    τῷ φωτί, οὐ τοῦτο ὑποπτεύεις, ὅτι κελεύει τοὺς στε-
    νωποὺς καὶ τὴν ἀγορὰν ἀφέντας ἐπὶ τῶν δωμάτων κη-
    ρύττειν· οὐδὲ γὰρ φαίνονται τοῦτο ποιήσαντες οἱ μα-
    θηταί· ἀλλὰ τὸ, Ἐπὶ τῶν δωμάτων, καὶ τὸ, Ἐν τῷ
    φωτί, τὸ μετὰ παῤῥησίας αἰνίττεται· τὸ δὲ, Εἰς τὸ
    οὖς, καὶ τὸ, Ἐν τῇ σκοτίᾳ, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Ὅπερ
    ἐν μικρῷ μέρει τῆς οἰκουμένης, καὶ ἐν ἑνὶ χωρίῳ τῆς
    Παλαιστίνης ἠκούσατε, τοῦτο πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,930,985">
    a Duo Mss. φιλοσοφίαν. Εἶτα οὐκ ἂν μείζων.
    b Ἐπιδειχθῆναι deest in duobus Mss.
    c Hic in Morel. et Savil. post εἰρήκαμεν, καὶ νῦν δὲ εἴ-
    πομεν, quæ desunt in utroque ms. et superflua videntur. In
    sequentibus levissima sunt lectionum discrimina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,965,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>