JN ILLUD, PROPTER FORNICATIONES UXOREM, ETC., 1. 9ns

τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ. ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς.
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

407
λόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι οὗ καὶ μ5θ᾽ οὗ

----...-Ξ

—WAWA————.

AD TRES HOMILIAS SEQUENTES.

In tertiz titulo Editionis Morellianz legitur Grace atque Latine, Laus Maximi, et quales ducendes sint-
wzores. Sic vero legit etiam Sigismundus Gelenius interpres. In Editione vero Savilii , et in duobus qui-
bus usi sumus Mss. illud, ἐγκώμιον εἰς Μάξιμον, desideratur. Nec tamen existimo illud additamentum.
esse spernendum : non enim divinando hie titulus appositus fuisse videtur; sed qui titulum, apposuit, .
rei gnarus ita scripserit, vel fortasse Chrysostomus ipse sic initio titulum concinnaverit. Putat Herman-
tius hupc esse Maximum illum episcopum Seleucie in Isauria, qui in precedent conventu loco Chry-.
sostomi concionem habuerat : id autem non absimile vero est. Ex eis porro quz sub initium dicit, 'O γὰρ
μετ᾽ ἐμοῦ ζυγὸν ἕλχων, Meus enim in trahendo jugo compar, nuper proscisso sulco, ubere lingua, inspersit,
etiam semina, ex iis, inquam, argui videtur tunc Cbrysostomum fuisse episcopum Constantinopolitanum.
Nam illo Constantinopoli sedente, alii diversarum civitatum episcopi in Ἰὰς regia urbe identidem ipso
annuente concionabantur, quod noun semel fecit etiam Severianus Gabalorum episcopus, ut in Vita Chry-
$ostomi pluribus narrabitur.

Primam homiliz interpretatio Latina est Froutonis Ducmi; secunde incerti cujusdam, tertiz Sigig-

xundi Gelenii. Duas postremas multis in locis emendavimus,

531 ET£, TO AIIOZTOAIKON PHTON

Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω,

α΄. Πρὸς τὰς τοῦ μέλιτος πηγὰς χαὶ τήμερον ὑμᾶς
χειραγωγῆσαι βούλομαι, μέλιτος οὐδέποτε κόρον
ἔχοντος. Τοιαύτη γὰρ τῶν Παύλου ῥημάτων ἡ φύσις,
καὶ πάντες δὲ, ὅσοι πληροῦσι τὰς ἑαυτῶν καρδέας ix
τῶν πηγῶν τούτων, διὰ τοῦ Πνεύματος cot ἁγίου
φθένγονται " μᾶλλον δὲ καὶ μέλιτος ἀρετὴν 4 ἀπο-
χρύπτει πᾶσαν ἡ τῶν θείων ἡδονὴ λογίων. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Προφήτης ἔλεγεν, Ὡς vlvaéa τῷ Adpvryri
μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι b τῷ στόματί μου.
Οὐ μέλιτος δέ ἐστιν ἡδίων μόνον, ἀλλὰ καὶ χρυσίου
καὶ λίθου παντὸς τιμιωτέρα καὶ ἀργυρίου παντὸς κα-
θαρωτέρα ἡ ἡδονὴ τῶν θείων λογίων. Τὰ Adria γὰρ
Κυρίου, φησὶ, ἀόγια ἀγγὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον,
δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως. Διὰ
φοὔτο καί τις σοφὸς ἔλεγεν “" ᾿Εσθίειν μέλε ποὺ

^ Y

L] yoelpirict PM

« Duo Mss. καὶ τις παραινῶν ἔλεγεν»

οὗ καλὸν, τιμᾷν δὲ χρὴ λόγους ἐνδόξους. 'E& ἐχεί-
νου μὲν γὰρ καὶ νόσος οὐκ οὖσα τίχτεται πολλάχις,
ἀπὸ δὲ τούτων χαὶ τὴν οὖσαν ἀῤῥωστίαν ἀποθέσθαι
δυνάμεθα" xal τὸ μὲν μέλι χατὰ πέψιν διαφθείρεται,
τὰ δὲ λόγια τὰ θεῖα, ὅταν πεφθῇ, τότε καὶ ἡδίω γίνε-
ται καὶ χρησιμώτερα, αὐτοῖς τε τοῖς ἔχουσι, xa ἐτέ-
pot; πολλοῖς. Καὶ τραπέξης μέν τις αἰσθητῆς μετὰ
δαψιλείας ἀπολαύων, εἶτα ἐκεῖθεν ἐρευγόμενος, ἀηδὴς
τῷ κχοινωνοῦντι γίνεται " ἀπὸ διδασχαλίας δέ τις
ἐρευξάμενος πνευματιχῆς, πολλῆς τῆς εὐωδίας μετα-
δίδωσι τῷ πλησίον. Ὁ γοῦν Δαυὶδ τοιαύτης συνεχῶς
ἀπολαύων ἐστιάσεως ἔλεγεν, ᾿Εξηρεύξατο ἡ xap-
δία μου Adyov ἀγαθόν. "Eati γὰρ καὶ πονηρὸν λό-
γον ἐρεύξασθαι, Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τρα-
πέζης κατὰ τὴν φύσιν τῶν ἐδεσμάτων καὶ ἡ τῆς
ἐρυγῆς ποιότης ἐχδίδοται " οὕτω δὴ xa ἐπὶ τῆς τῶν
ῥημάτων δυνάμεως, οἷάπερ ἂν σιτῶνται, τοιαῦτα

Digitized by Google

