<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    211 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    la, et temulentæ saltationes, ac reliqua omnis hujus
    temporis turpitudo procul abhorret. At nostræ ætatis
    homines et hymnos in Venerem saltando canunt, et
    adulteria multa, et nuptiarum violationes, et illegiti-
    mos amores, illicitosque coitus 1, et alia plurima plena
    impietatis et ignominiæ cantica illo d'e canunt, et
    post ebrietatem ac tantam turpitudinem cum verbis
    obscœnis publice sponsam deducunt. Quo igitur pacto
    castitatem ab illa exigis, quæso, cum jam a primo
    die ad tantam impudentiam illam erudias, et in ejus
    conspectu ea fieri ac dici cures, quæ neque fas sit a
    probis mancipiis audiri? Tam diuturno tempore la-
    boravit pater, dum virginem cum matre servaret, ut
    neque diceret, neque dicentem alium quoddam tale
    verbum audiret, et concavia, et gynæcea, et custodes,
    et januas, et vectes, et vespertinos progressus, et ut
    nemini, ne propinquorum quidem ulli se spectandam
    offerret, et alia multa, et his plura diligenter accum-
    rabat, et tu veniens cuncta illa uno die effudisti, ac
    per inhonestam illam pompam effecisti, ut impudens
    fieret, et verba depravata in sponsæ animum infudi-
    sti? Nonne inde quæ sequuntur mala proveniunt? non
    inde adulteria et zelotypiæ? nonne inde filiorum
    orbitates, viduitates, et immaturi parentum obitus?
    Cum enim dæmones cantibus illis invitas, cum per
    obscœna verba cupiditatem illorum expleas, cum mi-
    mos et effeminatos in ædes introducas et totum thea-
    trum, cum moretricibus domum compleas, et efficias,
    ut totus illic dæmonum cœtus lasciviat, quid sani,
    quæso, deinceps potes exspectare? Quæ vero de causa
    et sacerdotes introducis, cum postero die talia sis
    perpetraturus? Vis magnificentiam fructuosam osten-
    tare? Voca pauperum choros. Sed verecundaris et
    erubescis? Et quid hac absurditate pejus, cum in
    ædes diabolum pelliciens, nihil turpe te agere cen-
    seas, cum vero Christum inducturus sis, erubescas?
    Ut enim introeuntibus pauperibus advenit Christus,
    ita cum molles ac mimi choreas illic ducunt, lascivit
    in medio illorum diabolus. Atque ex illis quidem ex-
    pensis nullum lucrum, sed et multum oritur dam-
    num : ex his autem sumptibus multam cito mercedem
    reportabis. Atqui nullus eorum qui in urbe sunt, hoc
    præstitit? Tu vero incipe, et præclaræ istius consue-
    tudinis auctor esse contende, ut eam tibi posteri ac-
    ceptam ferant. Quod si æmuletur aliquis, et imitetur
    hanc consuetudinem, ad eos qui interrogabunt, di-
    cere poterunt nepotes, ac nepotum filii, illum talem
    hanc optimam legem primum invexisse. Si enim ex-
    terius in certaminibus, dum convivia instruuntur, qui
    inutilia ista munera publica majorem ad magnificen-
    tiam provexerint, a vulgo celebrantur : multo magis
    in hoc publico munere spirituali laudabunt omnes, et
    gratiam habebunt ei, qui principium istud præclarum
    introduxerit, eique laudem liberalitatis hoc et utilita-
    tem acquiret. Nam si et hoc ab aliis peractum fuerit,
    tibi qui primus semina jecisti fructuum illorum, mer-
    cedem proferet : hoc et te cito parentem efficiet, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,900">
    et liberis auxilio erit, efficietque ut sponsus cum spon-
    sa consenescat. Ut enim peccantibus frequenter Deus
    comminatur dicens : Erunt filii vestri pupilli, et uxores
    vestræ viduæ (Exod. 22. 24) : sic illis qui in omnibus
    ipsi obediunt et senectutem beatam et omnia cum ea
    se daturum bona pollicetur.
    3. Et vero Paulum possumus hoc dicentem audire,
    sæpe immaturas mortes a multitudine peccatorum
    allatas esse. Ideo enim, inquit, inter vos multi infirmi,
    et imbecilles, et dormiunt multi (1 Cor. 11. 30). Pau-
    peres autem, si nutriantur, nihil evenire tale permit-
    tere, sed quamvis inopinatum quid incidat, remedium
    illos adhibere præsentissimum, ex ea puella cognosce
    quæ in Joppe morabatur. Nam et hanc mortuam ja-
    centem circumstantes pauperes qui ab ea nutrie-
    bantur, et plorantes excitarent, et ad vitam revocarunt
    (Act. 9. 36 et sqq.). Tanto viduarum et pauperum oratio
    risu et chorea omni est utilior. Hic uno die durat
    delectatio, illic perennis est quæstus. Cogita quantum
    illud sit tot benedictionibus onustam sponsam sponsi
    domum introire. Quibus coronis splendidiora non
    sunt ista? quibus non divitiis utiliora? cum contra hic
    mos hodiernus extremæ sit dementiæ. Quamvis enim
    nec pœna, nec supplicium, iis qui tam inhoneste se
    gerunt, immineret, cogita quantum supplicium sit,
    tantis maledictis proscindi, populo spectante, cunctis
    audientibus, ab hominibus ebriis et mente depravatis.
    Nam pauperes quidem, ubi quid acceperint, benedi-
    cunt, infinita bona precantur : illi vero post ebrieta-
    tem, post voracitatem, omnes dicteriorum sordes in
    eorum capita effundunt, qui matrimonium contra-
    hunt, et diabolicum certamen inter se quoddam in-
    stituunt : et quasi essent inimici qui conveniunt, sic
    illorum propinqui certant inter se uter plura de illis
    qui conjugio copulantur, fanda et nefanda probra ef-
    futiēt; et adversarios imitantur : atque hæc illorum
    inter se contentio efficit; ut cum sponsa sponsus
    summo pudore suffundatur.
    Dæmonum impulsu fiunt illa omnia. Himos et salta-
    tores arcet a nuptiis. — An igitur aliam, quæso, de-
    monstrationem requiremus, ut hæc omnia ab illis
    fieri dicique dæmonum impulsu constet? Quis ergo
    deinceps ambiget, quin hæc omnia fiant ab illis ac
    dicantur, dæmonibus animas eorum impellentibus?
    Nemo plane : siquidem ejusmodi sunt diaboli remu-
    nerationes, cavillationes, ebrietates, et animæ deli-
    rium. Quod si quis eo, quod horum loco pauperes
    introducuntur, omine deterreatur, et calamitatis hoc
    indicium esse dicat, is hoc etiam discat, non paupe-
    res ac viduas ali, sed molles ac meretrices, omnis
    molestiæ atque innumerorum esse malorum indicium
    et portentum. Sæpe namque meretrix jam ab illo ipso
    die ex amicis sponsum captivum abripiens discessit,
    amorem erga sponsam exstinxit, benevolentiam sub-
    dole avertit, dilectionem, antequam accenderetur,
    gissolvit, et adulterii semen injecit. Hæc pertime-
    scere patres oportuit, etsi nihil aliud esset, ac mimos
    et saltatores nuptiarum ingressu prohibere. Sunt
    enim institutæ nuptiæ, non ut lasciviamus, nec ut scor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,900,490,950">
    1 Illic, illicitosque coitus (καὶ μίξεις ἀθέσμους), desunt
    in Editis, sed habentur in duobus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego no aparato crítico. Nota marginal "3." identificada no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>