ἘΣ
Mi
"p
τῆ
HET
Lr
ΓΝ
D T.
uli

{1
[ΠῚ
ἐπ
bi

Mo

yb
mi

^ü

[7

E
à

- Vu

OUO o m UU US πΠ τὸ ψΕ.

"1 DE LIBELLO REPUDIH. 1t. 218

bet osculum mereteieis, venenum latens et abscondi-
tum. Cur igitur damnandam persequeris voluptatem,
qua oxitiuen parit, que plagam infert immedicabilem,
Cun obfectari possis, et. nullum malum incurrere?
Cum libera et. honesta muliere simuf voluptas est et
securitas, et delectatio et. honor, et ornatus et bona
conscientia : illic autem acerbitas multa, domuum
multum, accusatio perpetua. Quamvis enim nullus
hominum viderit, numquam tamen accusare te desi-
net conscientia : sed quocumque perrexeris, te seque-
tur accusans, et magna voce te. persequens accusator
iste. Itaque si quis voluptatem secteur , is congres-
sum cum meretricibus fugiat maxime. Nihil euim illa
consuetudine injucundius, nihi! illo congressu mole-
$tius, nihil moribus illarum scelesiius. Cervus. auici-
tie, εἰ pullus gratiarum tuarum. confabuletur tecum
fons aque tue sit tibi fons (Prov. 5. 19. et 45). Cum
sit tibi fons purus , cur ad lacum luto plenum curris,
gehennam olentem et supplicium ineffabile ? qua excu-
satione, qua venia dignus poteris videri? Si enim qui
ante contractum matrimonium scortantur, poenas sus-
tinent, et supplicio plectuntur, sicut ille qui sordidis

erat vestimentis indutus, multo magis qui matrimo-
nio eontracto. Duplex enim inde ac triplex crimen
oritur, tum quia cum deliciis frverentur , ad lasci-
viam illam prosilierunt, tom quia non modo scortatio
res illa, sed etiam adulterium censetur, quod peccato
quovis est gravius. Hxc igitur et nobis et. mulieribus
inculcare non desinamus : quam etiam ob cansam his
verbis orationem coneludam : Propter fornicationem
wnusquisque suam utzorem habeat , et unaquaeque auum
virum habeat, Uzori. vir debitam benevolentiam reddat ;
uxor similiter viro. Mulier sui corporis. ootestatem non
habet, sed vir. Similiter autem et vir eui. corporis pote-
stai non habet , sed. mulier (1. Cor. 7. 2.4). Hac
verba studiose memoria tenentes, et in foro, et in
sedibus , et interdiu, et vesperi, et ad. mensam, et iu
lecto, et ubique locorum, cum ipsi ex meditemur,
tum mulieres nobis dicere atque a nobis »udire do-
€eamus, ut cum hanc vitam caste traduxerimus, c»-
lorum etiam.regnum consequamur, gratia et beuigni-
tate Domini nostri Jesu. Cliristi, per quem et eum
«uo Patri, una cum Spiritu sancto gloria, in sxcula
szculorum. Awen.

IN ILLUM LOCUM,

MULIER ALLIGATA EST LEGI QUANTO TEMPORE "VIXERIT VIR EJUS : $1 AUTEM DORMIERIT, 1.15.
BERA EST CUI VOLUERIT NUBERE, TANTUM IN DOMINO. BEATIOR AUTEM EST SI SIC MANSERIT

(1. Cor. "1. 39. 50) (a).

*abbtu Ea eco

4. Nuper nobis beatus Paulus de coujugio, conju-
glique juribus legem tulil, Corinthiis sic scribens a
dicens : De quibus autem scripsistis miti , Bonum esse
homi mulierem — non. tangere. : propter. [ornicatio-
mem autem, suam. quisque. uxorem habeat, et. suum
queque virum habeat. (1. Cor? 7. 4. 2). Eapro-
pier et nos. totum. sermonem ín boc insumpsi-
mus, Maque necesse est liodie de eodem argumento
iterum vobiscum disserere, quandoquidem de eudein
etiam ipse Paulus liodie disserit. Audivistis enim il-

, ium clamantem, ac dicentem : Mulier alligata est legi

quanto tempore vixerit vir illius : si autem. obdormie-
rit vir. illius, libera est. cui voluerit nubere, tantum in
Djomino : beatior autem est αἱ sic manserit, secundum
meum consilium : opinor autem. quod. εἰ ego Spiritum
Dci habeam, ( Ibid. v. 59. 49 ). Sequamur igitur
illum et hodie, et de bae colloquamur materia : sequen-
tes enim Paulum, per eum et Christum ipsum segue-
mur, eo quod ille non semetipsum, sed Christum per
omnia sequens seripsit. Enimvero non est vulgaris
res, conjugium bene constitutum : sicut etiam iis qui
3M», non ut oportet, utuntur , innumerorum ma-
lorum fit. materia. Nam sicut mulier adjutrix est, ila
Sape et insidíatrix. Et sicut portus est conjugium, ita
et s:epe naufragium parit : non natura sua, sed animo
eorum, qui illo male utuntur. Eteuim qui secundum
congruas leges illud observat, domum ct uxorem
suam, ut malorum omuium qu: vel. in foro, vel ali-

(4) Collata cum ass. Colbertinis 970 et 1030.

eubi obveniunt, consolatricem ac liberatricem reperit ;
qui autem temere et vulgariter hanc rem aggreditur,
etiamsi multa in foro et alibi. trauquillitate fruatur ,
ingressus domum, scopulos et petras. videbit, naque
quoniam non de rebus vulgaribus uobis est pericu-
lum, opere pretium fuerit cum diligentia dictis at-
tendere, et uxorem ducturum, juxta Pauli, imó juxta
Christi leges agere. Sane scimus, quod multis novum
et inexspectatum videlitur quod dicimus : at propter-
ea non silebo, sed primum legem vobis legam, ct
dein legem, qu: coutraria videtur, solvere tentabo.
lgitur quxenam est lex illa, quam nobis Paulus po-
suit? Mulier, iuquit, alligata est legi. Oportet igitur ut
mínime separetur, vivente. viro, neque alium super-
inducat maritum, neque secundas nuptias adeat. Et
vide quanta eum diligentia verborum usus sit pro-
prietate. Non enim dixit, Cohabitet viro quoad vixe-
rit; sed, Mulier alligala est legi quanto tempore vixerit
vir illius : atque adeo etiamsi libellum repudii det,
etiamsi demuni relinquat, etiamsi ad alium abeat,
legi adstricta adulteraqne est,

Non licet repudiatam ducere. Leges. externe. divina
legi cedunt. — Quando igitur vir ejicere vult uxorem,
et uxor relinquere virum, hujus temor sit dicti, et
Paulum putet esse prasentem, et persequi se cla-
mando et dicendo : Mulier adstricta est. legi. Nam
quemadmodum servi fugitivi, etiamsi domum herilem
relinquant , catenam secum trabunt : ita et mulieres
etiamsi viros relinquant, legem habent pro catena ,

Digitized by Google
