<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,900,90">
    221 DE LIBELLO REPUDII. II. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="siriaco" bbox="10,70,50,900">
    [texto em siriaco]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,470,660">
    Iach. 2. 15)? et cum hæc dixisset, Quare dereliquisti, ait, uxorem adolescentiæ tuæ (Ibid. v. 14)? postea ut ostendat quantum sit malum, et quam indignus sit omni venia is qui hoc fecit, in sequentibus accusationem auget, sic dicens : Et ista socia tua, et uxor pacti tui, et reliquiæ spiritus tui, et non alius fecit (Id.). Vide quanta apponit jura ; primum ætatem, dicens : Uxor adolescentiæ tuæ ; deinde societatem vitæ, dicens : Et ista socia tua ; postea modum formationis, dicens : Reliquiæ spiritus tui. [Non enim de terra formata est sicut Adam, sed deformati e terra latere, et hoc est quod dicit, ἐγκατάλειμμα, Et reliquiæ spiritus tui (a).]
    3. Ad hæc omnia, quod omnibus illis majus fuerit, accedit conditoris dignitas. Hoc enim significat illud, Non alius fecit. Non potes, inquit, dicere, quod te quidem Deus fecit, illam vero non Deus, sed alius quidam illo inferior; sed unus et idem utrosque ut essent produxit : et ita quamvis nihil aliud, hoc saltem reveritus, caritatem erga illam custodi. Nam si sæpe hoc servis litigantibus mutuæ dilectionis causa fuit, quia ambo uni et eidem domino serviunt : multo magis nobis hoc fieri convenit, quando eumdem et conditorem, et opificem utrique habemus. Vidisti quomodo etiam in Veteri initia et procemia fere acceperint novæ philosophiæ præcepta ? Nam ubi multo tempore in lege versati essent, et ad perfectiora mandata transire deberent, jamque properaret ad finem ipsorum politia , opportuno tempore ad ejusmodi sapientiam illos propheta inducit. Pareamus igitur huic bonæ legi, et nos ab omni confusione liberemus, neque nostras ejiciamus, neque ab aliis ejectas recipiamus. Nam qua facie virum uxoris aspicies ? quibus oculis amicos illius et famulos ? Nam si is qui mortui conjugis, cujus uxorem accepit, imaginem recumbentem viderit, afficitur aliquo modo , et graviter fert , ac si viventem maritum videat ejus quæ sibi cohabitabat, qualem vitam aget ? quo pacto ingredietur domum ? quo animo, quibus oculis videbit illius uxorem suam ?
    Adultera nullius est uxor. — Imo neque illius, neque suam juste quis talem appellet : adultera enim nullius est uxor. Fefellit pacta quæ cum illo habuit, et ad te cum honestis legibus non venit. Quantæ igitur dementiæ fuerit, rem tot malis plenam in domum inducere ? Num est feminarum penuria ? Quare, cum multæ sint , quas licet pura conscientia et permittentibus legibus ducere, ad prohibitas currentes, domos subvertimus, bella civilia excitamus, ac undique inimicitias nobis conciliantes , innumeris accusatoribus ora aperientes, nostram vitam dedecoramus, et quod omnium gravissimum est, inevitabile supplicium in die judicii nobis accumulamus ? Quid enim dicemus ei qui de nobis judicaturus est , quando legem in medium illatam legerit dicens : Jussi repudiatam uxorem non ducere , dicens id adulterium esse (Matth. 5. 32). Quomodo igitur ausus es ad prohibitas nuptias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,900,900">
    ptias accedere? Quid dicemus, quid respondebimus? Numquam enim illic fas externas leges prætexere, sed necessarium est tacentes et ligatos in gehennæ ignem immitti cum adulteris et alienum torum injuria afficientibus ; nam et qui dimiserit absque causa stupri, et qui ejectam vivente viro duxerit, cum ejecta illa punientur. Propter quod oro, obsecro et supplico, ne viri mulieres ejiciant, neque mulieres viros relinquant, sed audiant Paulum dicentem : Mulier adstricta est legi, quanto tempore vixerit vir ejus. Si autem dormierit vir, libera erit cui vult nubere, tantum in Domino (1. Cor. 7. 39).
    Genus est adulterii conjugatum cum scortis misceri. In Domino nubere quid sit. — Qualem enim habebunt veniam, qui Paulo etiam secundas permittente nuptias post mortem conjugis, et tantam concedente copiam, ante mortem audent talia facere ? Quam assequentur defensionem, vel illi qui viventibus viris uxores accipiunt, vel hi qui ad publica scorta accedunt? Etenim et illud est adulterii aliud genus, habere domi uxorem, et foris scortis jungi. Nam quemadmodum mulier habens virum, etiamsi famulo vel libero cuipiam uxorem non habenti se exponat, adulterii legibus implicatur : sic et vir licet ad vulgare scortum, vel ad mulierem aliam, quamvis non habentem virum, ipse uxorem habens accesserit, adulterii reus censebitur. Fugiamus igitur et hunc adulterii modum. Quid enim poterimus dicere, quid item prætexere, qui talia audemus ? quam honestam excusationem adhibebimus ? Naturæ concupiscentiam ? Sed adest quidem uxor, quæ nobis obtigit, hac nos excusatione privans. Idcirco nuptiæ invectæ sunt, ut ne scorteris ; imo non uxor sola, sed et multi alii, qui eamdem, quam nos, habent naturam, hac nos privant venia. Quando enim conservus tuus, idem habens corpus, eamdemque concupiscentiam, eadem necessitate exstimulatus, nullam aliam videt mulierem, sed manet sua sola contentus, qualem tu habebis excusationem, concupiscentiam prætexens ? Et quid dico habentes uxores ? Cogita mihi eos, qui semper in virginitate vixerunt, et contempts nuptiis magnam præ se tulerunt continentiam. Cum igitur alii absque nuptiis continentes sint, quam tu assequeris veniam post nuptias scortans ? Hæc et viri et mulieres audiant, et viduæ et nuptæ : omnibus enim Paulus loquitur, et lex illa dicens : Mulier adstricta est legi quanto tempore vixerit vir illius : si autem dormierit, libera est cui vult nubere, tantum in Domino. Et habentibus viros, et non habentibus, et viduis, et secundo nubentibus marito, et omnibus simpliciter sermo ille utilis est. Nam quæ habet virum, non volet vivente illo quærere alium, audiens se vivente illo adstrictam esse ; quæ vero est libera, siquidem voluerit secundo nubere, non simpliciter neque temere hoc facit, sed cum legibus, quæ sunt a Paulo positæ. Dicit enim : Libera est cui vult nubere, tantum in Domino ( 1. Cor. 7. 39 ) : hoc est, cum continentia et honestate. Sin voluerit cum defuncto servare fœdera, audiet repositas sibi coronas, majoremque alacritatem capiet. Beatior enim est, inquit, si sic manserit ( Ibid. v. 40 ).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,470,900">
    (a) Hæc quæ uncinis clauduntur in Græco non exstant, nec in Mss., sed interpres anonymus in exemplari suo legerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "nuptias" parece estar dividida ou repetida entre o fim da coluna esquerda e o início da direita ("nuptias" / "ptias"). Texto marginal à esquerda identificado como siríaco.
  </notas>
</pagina>