925

4. Pauli sapientia, Vidua beatior. etiam in presenti
sa'culo, Fornicatio quam turpis. — Nides quo pacto
omnibus sermo ille utilis, etse ad illarum infirmitatem
deniittit, εἰ istas suis laudibus non defraudat ? Etenim
quod de nuptiis et virginitate fecit, hoc et de priori-
bus et secundis nuptiis. Quemadmodum enim illic
von exclusit. nuptias, ul ne gravet infirmiores, neque
vecessitatem imposuit, ut ne volentes iu virginilate
degere, propositis coronis spoliaret : sed demonstravit
quidem bonas esse nuptias, declaravit autem me:io-
rem esse virginitatem ; ita et hic quoque alios.gradus
ponit nobis, majorem scilicet et. sublimiorem altero
alterum, nempe viduitatem : alterum vero inferiorem,
nempe secundas nuplias : οἱ forüiores quidem ac
transilire nolentes ad certamen przeparat,et infirmiores
€adere non permittit. Diceus enim : Beatior enim. est
si sic manserit (1. Cor. 7. 40), ut ne putes humanam esse
legem, audiens, Juxta meun consilium, subdit : Opinor
autem quod εἰ ego. Spiritum. Dei habeam. Nou. igitur
humanum consilium est vel praiceptum, sed. gratie
Spiritus sententia ac divina lex. Idcirco ne putemus
esse Pauli qui cec dicit, sed Spiritus sancti, qui hanc
nobis legem condit. Quod vero dicit, Opinor, non
quasi nesciens dicit, sed modeste agens et. seipsum
lumilians. Quod autem beatior sit, dixit quidem, sed
non adjecit, quomodo beatior, sufficienti demonstra-
tione data; nempe banc se a Spiritu afferre sententiam,
Quod si voles etiam rationibus exquirere, magnam
demoustrationum copiam invenies : el videbis beatio-
rem esse viduam, non solum in futuro sxculo, sed
etant in presente vita. Et istud ipsum maxime no-
verat Paulus, id quod de virginibus insinuavit. Admo-
uens eniin δὲ consulens eligendamn esse virginitatem,
sic dicebat : Opinor quod bonum sit homini sic esse pro-
pter instantem necessitatem (Ibid. v. 20); et iterum : Et-

vamsi nupserit virgo, non peccavit (1bid v. 56) : virgiuem
liic dicene non eam que renuntiavit, sed eam duntaxat
quie nondum conjugiunr experta est, οἵ nou. faciam
obnoxiam perpetux virgiuitatis promissioue. Tribula-
tionem. autem in. carne habebunt. qui. tales. sint : ego
autem vobis parco ( lbid. v. 98 ). Uno enim et. brevi
hoc verbo reliquit cordato auditori, ut omuia colligat
et expendat, delores. partus, educationes puerorum,
curan, infirmitates, mortes intempestivas, inimicitias,
contentiones, innumeris servire sententiis , alienis
inalis obnoxiam fleri, innumeras twistilias in uia sua
anima recipere. Ab omnibus illis malis liberatur, quae
continentiam amplexatur, et cuim liberaiione a tot
injucundis, etiam iu futura vita magnam  repositam
habet mercedem. Lec igitur oninia scientes, studea-
mus quidein primisnuptiis esse contenti. Si autem et
ad secundas adspiranius, fiat hoc decenti inodo οἱ ba-
bitu et secundum divinas leges. Propter hoc enim
dixit : Libera est cui vult nubere : et subdidit, Tantum
in. Domíuo (Ibid. v. 59 ) : simul et licenüiam dans, et
licentiam confirmans, οἱ potestatem concedens, οἱ
potestati illi undique leges ac terminos poneus : vide-
licet ne pollutos et corruptos viros in domum | intro-
ducat uiufier, et stuprum sectantes, sed cum honestate.

DERE

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOD. 2

εἰ modestia, a€ pietate, ut oinnia in gloriam Dei ce
dant, Quoniam enim sxpius multze mulieres poribus
viris defunctis, adulterio prius commisso alios iniro.
duxerunt, et alias pe:sinias vias excogitarunt : propter
hoc adjecit, Tantum in Domino, ut nihil horum secunda
nupti;e habeont : sic enim ἃ erimiuibus liberz esse
poterunt. Optimum enim omnium foret exspeclare
defunctum, et servare leges cuin illo initas contine
tiamque eligere, οἱ manere cum relictis pueris, ma-
jorem Dei benevolentiam sic conciliando, Et si qu
secundo nubere marito volet, cum modestia ac ho-
nestate, οἱ decentissimis legibus hoc faciat ; nam et
lioc permittitur : foruicatio autem sola οἱ adulterium
proliibentur. Hanc igitur fugiamus et conjuges e ez-
libes, ne dedecoreinus vitam ncstram, üe vitaur aga-
mus ridieulaur, neque polluauus corpus, neque malam
conscientiam ju. mentem inducamus. Quomodo enin
post cousuetudinem cum scortis in ecclesiam veuire
poteris ? quomodo manus , quibus scortum contre-
casti, in clum:extendere audebis? quonodo linguam
movere, etore illu invocare, quo scortum osculatus
es ? quibus oculis intueberis. amicos bonestiores ? El
quid dico amicos? Etiamsi nuilus conscius sit, tu te
ipsum ecogeris maxime ounidm rubore ac coníusioue
perfundere, et maxinie omnium corpus proprium al»
ouinari. Nam si lioc nou esset, quare ad balneum post
peceatum illud eurris? Nonne quia omni Into immun-
dioreni teipsum esse censes? Quam igitur majorem
immunditie tuc probationem quaeris, vel quam Deum
exspectas sententiam daturum, quando tu ipse, qui
deliquisti, talem de lactis tuis sententiam tenes ?
Balneum anima quale.—Mgitur quod impurosse esse
censept, valde laudo et approbo ; quod aulent nou
rectum purificandi modum habeant, inprobo, et pro-
pterea reprehendo. Nam ei corporalis macula essel,
jurebalneorum purificationibus corpus ipsuin ablueres,
animam autem cum coinquinaris et impuram feceris,
talem quiere purifieationem quae illius maculamalluere
poterit. Quod autem est illius maculae balneum ? Ca-
lidi laerymarum fontes, gemitus e profundo cordis
ascendentes, compunctio perpetua, preces continue,
eleemosynz, et cleemosynz. large, uon ulira hae
opera attentare, Condeinnare quod. factum est. DL
peccati natura abluitur, ita expurgatur anima. πιᾶ-
cula ; aique adeo si hzc non fecerimus, etiamsi in
omnes fluminum fontes descenderimus, neque parvam
illius peccati partem. depellere poterimus. iuro quod
melius, ne attentenius boc abowinabile peccatuut. Si
quis autem aliquaudo supplantatus fuerit, ligc sub-
jiciat remedia, prius promittens. non ulura se in lec
prolipsurum. Certe si. peccantes. condemnaverius
quidem ea, que jam fecimus, iterum aurem. eadem
attentemus, nulla erit purificaliouis utilitas. Qui enim ^
abluitur, ei eodem luto ilerum inquinatur, et qui de-
molitur iterum quod aedificavit, et qui :edificat iterum,
ut destroat, nihil aliud inde lucri faeit, quam quod
frusira laborat et erumnosus est, Igitur ef nos ne in
vanum et frusira vitam insumamus, priora peccala
expurgemus, et quod reliquumest vitx in continentia

Digitized by Google
