<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 QUALES DUCENDÆ SINT UXORES. III. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τῆς χρήσεται πράγμασι, καὶ τί μὲν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς
    ἕξει τοῦ κλήρου, τί δὲ εἰς τὸν συνοικοῦντα, καὶ πότε
    κύριος ἔσται τοῦ παντός, μηδένα μηδὲν ἀφεῖναι τῶν
    ἐκείνης παρασπάσασθαι μέρος, καὶ πότε τοῦ παντὸς
    ἐκπεσεῖται· καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα πολυπραγμονεῖς
    παρ' ἐκείνων καὶ ζητεῖς, πάντα περιὼν καὶ περιεσκο-
    πῶν, ὅπως ἐκ μηδενὸς γένηται τρόπου τι τῶν γυναι-
    κὸς πραγμάτων εἴς τινα τῶν ἐκείνη προσῃκόντων
    [213] ἐλθεῖν· καίτοι, ὅπερ ἔφην εἰπεν, εἰ καὶ τι συμ-
    βαίη τῶν ἀδοκήτων, ἐν χρήμασιν ἔσται τὰ τῆς ζη-
    μίας, ἀλλ' ὅμως οὐκ ἀνέχῃ τούτων οὐδὲν παριδεῖν.
    Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, χρημάτων μὲν ἡμν ἀπόλλυσθαι
    μελλόντων, τοσαύτην σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι, ὑπὲρ δὲ
    ψυχῆς ντος ἡμῖν τοῦ κινδύνου καὶ τῶν εὐθυνῶν τῶν
    ἐκεῖ, μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, δέον πρὸ τῶν λλων
    πάντων ταῦτα ζητεῖν καὶ περιεργάζεσθαι καὶ πολυ-
    πραγμονεῖν;
    Διὸ παραινῶ καὶ συμβουλεύω τοὺς μέλλοντας ἄγε-
    σθαι γυναῖκας, πρὸς τὸν μακάριον Παῦλον ἀπεντῆναι,
    καὶ τοὺς παρ' αὐτῷ κειμένους περὶ γάμων ἀναγινώ-
    σκειν νόμους, καὶ μαθόντας πρότερον, τί κελεύει
    ποιεῖν, ταν πονηρὰ καὶ ὕπουλος, καὶ μείζης ἐλάττων,
    καὶ λοίδωρος, καὶ ἄνοιας γέμουσα, καὶ ὁιοῦν ἄλλο
    τοιοῦτον ἐλάττωμα ἔχουσα τύχῃ γυνή, οὕτω διαλέγε-
    σθαι περὶ γάμου. Ἄν μὲν γὰρ ἴδῃς ὅτι σοι διδόασιν
    ἐξουσίαν ἐν τούτων εὐρόντα τῶν ἐλαττωμάτων ἐκβάλ-
    λειν μὲν ἐκείνην, εἰσάγειν δὲ ἑτέραν, ὡς παντὸς ἀπηλ-
    λαγμένος κινδύνου θάρρει· ἂν δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἐπι-
    τρέπῃ, κελεύῃ δ πλὴν πορνείας πάντα τὰ ἄλλα
    ἐλαττώματα ἔχουσαν στέργειν καὶ ἔνδον κατέχειν, οὕ-
    τως ἀσφάλισαι ἑαυτόν, ὡς μέλλων ἅπασαν φέρειν
    τῆς γυναικὸς τὴν πονηρίαν. Εἰ δὲ βαρὺ τοῦτο καὶ
    φορτικόν, πάντα ποίει καὶ πραγμάτευου, ὥστε χρη-
    στὴν καὶ ἐπιεικῆ καὶ πειθήνιον γυναῖκα λαβεῖν, εἰδὼς
    ὅτι δυοῖν ἀνάγκη θάτερον, ἢ πονηρὰν λαβόντα γυ-
    ναῖκα φέρειν αὐτῆς τὴν ἐπάχθειαν, ἢ τοτο μὴ βου-
    λόμενον, ἐκβαλόντα μοιχείᾳ ἁλίσκεσθαι. Ὁ γὰρ ἐκ-
    βάλλων γυναῖκα, φησί, παρεκτὸς λόγου πορνείας,
    ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι· καὶ ὁ ἀπολελυμένην
    γαμῶν μοιχᾶται. Ἄν ταῦτα πρὸ τοῦ γάμου καλῶς
    ὥμεν διεσκεμμένοι καὶ τοὺς νόμους τούτους εἰδότες,
    πολλὴν ποιησόμεθα σπουδήν, ὥστε ἐξ ἀρχῆς εὑρυμόν
    τινα καὶ συμβαίνουσαν τοῖς ἡμετέροις τρόποις γυναῖκα
    λαβεῖν· τοιαύτην δὲ λαβόντες οὐ τοῦτο καρπωσόμεθα
    μόνον, ὅτι οὐδέποτε αὐτὴν ἐκβαλοῦμεν, ἀλλ' ὅτι
    καὶ μετὰ πολλῆς αὐτὴν ἀγαπήσομεν τῆς σφοδρότη-
    τος, καὶ μεθ' ὅσης ὁ Παῦλος ἐκέλευσεν. Εἰπὼν γάρ,
    Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, οὐκ ἔστη μέχρι
    τούτου μόνον, ἀλλὰ καὶ μέτρον ἡμν ἔδωκεν ἀγάπης.
    Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν.
    Καὶ πς ἠγάπησεν ὁ Χριστός; εἰπέ μοι. Ὅτι παρ-
    έδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ αὐτῆς. Ὥστε κἂν ἀποθανεῖν
    ὑπὲρ τῶν γυναικῶν δέῃ, μὴ παραιτήσῃ. Εἰ γὰρ ὁ
    Δεσπότης τὴν δούλην οὕτως ἠγάπησεν, ὡς καὶ ἑαυτὸν
    ἐπιδοῦναι πὲρ αὐτῆς, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὴν μόδου-
    λον οὕτως ἀγαπᾶν χρή. Ἀλλ' ἴδωμεν μὴ ποτε τὸ
    κάλλος τῆς ψυχῆς ἐπεσπάσατο τὸν νυμφίον, καὶ ἡ
    ἀρετὴ τῆς ψυχῆς. Οὐκ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν. Ὅτι γὰρ
    δυσειδὴς ἦν καὶ ἀκάθαρτος, ἄκουσον τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν
    γάρ, Παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ αὐτῆς, ἐπήγαγεν,
    Ἵνα γιάσῃ αὐτὴν καθαρίσας τῷ λουτρῷ το ὕδα-
    τος. Εἰπν δέ, Καθαρίσας αὐτήν, ἔδειξεν ἀκάθαρτον
    οὖσαν ἔμπροσθεν καὶ ἐναγῆ, καὶ οὐχ ς ἔτυχεν, ἀλλὰ
    τὴν ἐσχάτην ἀκαθαρσίαν· κνίσση γὰρ καὶ καπνῷ κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    λύθρῳ καὶ αἵμασι, καὶ μυρίαις ἑτέραις τοιαύταις κατ-
    ερρυπωῦτο κηλίσιν. Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐδελύξατο τὴν
    ἀμορφίαν, ἀλλὰ μετέβαλε [214] τὴν ἀηδίαν, μετέ-
    πλασε, μετερρύθμισε, ἀφῆκε τὰ ἡμαρτημένα. Τοῦτον
    καὶ σὺ μίμησαι. Κἂν μυρία ἁμάρτῃ ἡ συνοικοῦσα
    εἰς σὲ ἁμαρτήματα, πάντα ἄφες καὶ συγχώρησον·
    κἂν λάβῃς δύστροπον, μεταρρύθμισον ἐπιεικείᾳ καὶ
    πρᾳότητι·, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν.
    Οὐ γὰρ τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῆς μόνον ἀπέψηξεν,
    ἀλλὰ καὶ τὸ γρας ἀπέδυσε, τὸν παλαιὸν ἀποδύσας
    ἄνθρωπον, τὸν ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων συγκείμενον.
    Καὶ τοῦτο αὐτὸς αἰνιττόμενος πάλιν ὁ Παλος ἔλε-
    γεν· Ἵνα παραστήσῃ αὐτὴν ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν
    Ἐκκλησίαν, μὴ ἔχουσαν σπῖλον  ῥυτίδα· οὐ γὰρ
    καλὴν μόνον ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ νέαν, οὐ κατὰ τὴν
    τοῦ σώματος φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς προαιρέσεως
    ἕξιν. Καὶ οὗ τοῦτο μόνον ἐστὶ θαυμαστόν, ὅτι λαβὼν
    ἄμορφον καὶ δυσειδῆ κα αἰσχρὰν καὶ γεγηρακυῖαν,
    οὔτε ἐδελύξατο τὴν ἀμορφίαν, ἀλλὰ καὶ εἰς θάνατον
    ἑαυτὸν παρείδωκε, καὶ μετερρύθμισε αὐτὴν ες κάλ-
    λος ἀμήχανον· ἀλλ' ὅτι καὶ μετὰ τοῦτο πολλάκις
    ῥυπουμένην, κηλιδουμένην ὁρῶν, οὐκ ἐκβάλλει, οὐδ'
    ἀπορρήγνυσιν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ μένει θεραπεύων καὶ
    δῖον οὔμενος. Πόσαι γάρ, εἰπέ μοι, μετὰ τὸ πιστεσαι
    ἥμαρτον; ἀλλ' ὅμως αὐτοὺς οὐκ ἐδελύξατο· οἷον, ὁ
    παρὰ Κορινθίοις πεπορνευκὼς μέλος τῆς κκλησίας;
    ἦν· ἀλλ' οὐκ ἐξέκοψε τὸ μέλος, ἀλλὰ διώρθωσεν. Ἡ
    Γαλατῶν Ἐκκλησία ἅπασα ἀπεσκίρτησε, καὶ πρὸς
    Ἰουδαϊσμὸν κατέπεσεν· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ ἐκείνην ἐξ-
    έβαλεν, ἀλλὰ διὰ τοῦ Παύλου θεραπεύσας αὐτήν, ἐπὶ
    τὴν προτέραν ἐπανῆγαγε συγγένειαν. Ὥσπερ οὖν ἐν
    τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετέροις, ἐπειδὰν γένηται νόσημα,
    οὗ τὸ μέλος ἐκκόπτομεν, ἀλλὰ τὸ νόσημα ἀπ-
    ελαύνομεν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς ποιῶμεν.
    Ἐὰν γένηταί τις ἐν αὐτῇ πονηρία, μὴ τὴν γυναῖκα
    ἐκβάλῃς, ἀλλὰ τὴν κακίαν ἀπέλασον. Καίτοι γυναῖκα
    μὲν διορθώσασθαι δυνατόν, μέλος δὲ πολλάκις πεπη-
    ρωμένον θεραπεῦσαι οὐκ ἔνι· ἀλλ' ὅμως εἰδότες αὐτοῦ
    τὴν πήρωσιν οὖσαν ἀνίατον, οὐδὲ οὕτως ἐκκόπτομεν·
    ἀλλὰ καὶ πόδα διεστραμμένον ἔχοντες πολλοῖ πολλὰ-
    κις, καὶ σκέλος χωλόν. καὶ χεῖρα ξηρὰν καὶ νενεκρω-
    μένην, καὶ ὀφθαλμὸν ἐοσεραμένον, οὔτε τν ὀφθαλμὸν
    ἐξορύττουσιν, οὔτε τὸ σκέλος ἐκκόπτουσιν, οὔτε τὴν
    χεῖρα ἀποτεμνοῦσιν, ἀλλ' ὁρντες οὔτε κέρδος ἐγγι-
    νόμενον ἐξ αὐτῶν τι τῷ σώματι, καὶ πολλὴν τοῖς λοι-
    ποῖς μέλεσιν αἰσχύνην, μένουσιν αὐτὰ ἔχοντες διὰ τὴν
    πρὸς τὰ λοιπὰ συμπάθειαν. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον,
    ἔνθα μὲν ἀνίατος ἡ διόρθωσις, καὶ κέρδος οὐδέν, το-
    σαύτην ποιεῖσθαι πρόνοιαν· ἔνθα δὲ χρηστα ἐλπίδες,
    καὶ πολλὴ ἡ μεταβολή, ἀπαγορεύειν τὴν θεραπείαν;
    Τὰ μὲν γὰρ τῇ φύσει πηρωθέντα ἀδύνατον ἀνακτή-
    σασθαι πάλιν, τὴν δὲ προαίρεσιν διεστραμμένην δυνα-
    τὸν μεταρρυθμίσαι.

    γ'. Εἰ δὲ καὶ αὐτὴν λέγοις ἀνίατα νοσεῖν, καὶ πολλῆς
    ἐπιμελείας τυχοῦσαν τῷ οἰκεί κεχρσθαι τρόπ,
    οὐδὲ οὕτως αὐτὴν ἐκβληπτέον· οὔτε γὰρ τὸ μέλος ἀνίατα
    νοσοῦν ἐκκόπτεται. Μέλος δὲ καὶ αὐτὴ σόν· Ἔσονται
    γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ
    μέλους, οὐδὲν ἔσται κέρδος ἡμν τῆς θεραπείας, ἐπει-
    δὰν ὑπὸ τῆς ἀῤωστίας ἀδιόρθωτον φύση γενέσθαι·
    [215] ἐπὶ δὲ τῆς γυναικός, κἂν ἀνίατα μένῃ νοσοῦσα,
    πολὺς ἡμῖν ὁ μισθὸς ἀποκείσεται διδάσκουσι, παιδαγω-
    γοῦσι. Κἂν μηδὲν ἐκείνη παρὰ τῆς ἡμετέρας διδασκα-
    λίας κερδαίνη, τῆς γοῦν ὑπομονῆς πολν παρὰ το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [213], [214], [215] são referências de página da edição original e aparecem inline no texto. Letra 'γ'.' no início do último parágrafo da coluna direita marca uma nova seção.
  </notas>
</pagina>