<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 DE LIBELLO REPUDII. II. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,940">
    ἀλύσιος, κατηγοροῦντα μοιχείαν, κατηγοροῦντα τῶν
    λαμβανόντων, καὶ λέγοντα· Περίεστιν ὁ ἀνὴρ ἔτι, καὶ
    μοιχεῖα τὸ γινόμενόν ἐστι· Γυνὴ γὰρ δέδεται νόμῳ,
    ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Καὶ πᾶς ὁ
    ἀπολελυμένην γαμῶν μοιχᾶται. Καὶ πότε, φησίν,
    ἑξέσται αὐτῇ δευτέροις ὁμιλῆσαι γάμοις ; Πότε ;
    Ὅταν τῆς ἀλύσεως ἀπαλλαγῇ, ὅταν ὁ ἀνὴρ τελευτή-
    σῃ. Τοῦτο γοῦν δηλῶν, οὐ προσέθηκεν, ὅτι ὰν τε-
    λευτήσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμη-
    θῆναι, ἀλλ'· Ἐὰν κοιμηθῇ, μονονουχὶ παραμυθού-
    μενος τὴν ἐν χρησίᾳ, καὶ πείθων μένειν ἐπὶ τῷ προ-
    τέρῳ, καὶ μὴ δεύτερον εἰσαγαγεῖν νυμφίον. Οὐκ
    ἐτελεύτησέ σου ὁ ἀνήρ, ἀλλὰ καθεύδει. Τίς καθεύ-
    δοντα οὐκ ἀναμένει ; Διὰ τοῦτό φησιν· Ἐὰν δὲ κοι-
    μηθῇ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι· οὐκ
    εἶπε, Γαμείσθω, ἵνα μὴ δόξῃ βιάζεσθαι καὶ ἀναγκά-
    ζειν· οὔτε ἐκώλυσε βουλομένην ὁμιλεν δευτέρῳ γά-
    μῳ, οὔτε μὴ θέλουσαν προετρέψατο, ἀλλὰ τὸν νόμον
    ἀνέγνω εἰπών, Ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆ-
    ναι. Ἐλευθέραν δὲ αὐτὴν μετὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς τελευ-
    τὴν γεγενῆσθαι λέγων, ἔδειξεν ὅτι πρὸ τούτου δούλη
    ἦν, ζῶντος ἐκείνου· δούλη δὲ οὖσα καὶ ὑποκειμένη
    τῷ νόμ, κἂν μυριάκις βιβλίον ἀποστασίου λάβῃ, τῷ
    τῆς μοιχείας ἁλίσκεται νόμῳ. Οἰκέταις μὲν γὰρ ἑξ-
    εστὶ δεσπότας ἀμείβειν ζῶντας· γυναιξὶ δὲ οὐκ ἑξ-
    εστιν ἄνδρας ἀμείβειν, ζῶντος τοῦ ἀνδρός· ἐπεὶ τὸ
    πρᾶγμα μοιχεία ἐστί. Μὴ γάρ μοι τοὺς παρὰ τοῖς
    ἔξωθεν κειμένους νόμους ἀναγνῷς, τοὺς κελεύοντας
    διδόναι βιβλίον ἀποστασίου, καὶ ἀφίστασθαι. Οὐ γὰρ
    ἡ κατὰ τούτους σοι μέλλει κρίνειν τοὺς νόμους ὁ
    Θεὸς ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ, ἀλλὰ καθ' οὓς αὐτὸς θηκε.
    Καὶ οἱ τν Ἑθνικῶν δὲ νόμοι οὐχ πλῶς, οὐδὲ προηγου-
    μένως τοῦτο τεθείκασιν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ κολάζουσι τὸ
    πρᾶγμα· στε καὶ ατόθεν δείκνυται, ὅτι ἀπλῶς πρὸς
    ταύτην ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν. Τὴν γοῦν αἰτίαν τοῦ
    ἀποστασίου γενομένην γυμνὴν κα ἔρημον χρημάτων
    ἐκβάλλουσι, καὶ ὅθεν ν γένηται τῆς διαλύσεως ἡ
    πρόφασις, καὶ τ ζημίᾳ τῆς οὐσίας τοῦτον κολά-
    ζουσιν· οὐκ ἂν οὖν τοῦτο ποιήσαντες ἐπήνουν τὸ γι-
    νόμενον.
    β'. Τί οὖν καὶ Μωϋσῆς ; Τοῦτο ἔπραττε κἀκεῖνος διὰ
    τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Σὺ δὲ ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
    ὅτι ὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον
    τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλ-
    θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἄκουε αὐ-
    τοῦ πάλιν λέγοντος, Ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα α-
    τοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευ-
    θῆναι, καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμῶν μοιχᾶται. [205]
    Διὰ τοῦτο ἦλθεν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο
    δούλου μορφὴν ἔλαβε, διὰ τοῦτο τὸ αἷμα ἐξέχεε τὸ τί-
    μιον, τὸν θάνατον κατέλυσε, τὴν ἁμαρτίαν ἔσβεσε,
    δαφιλεστέραν τὴν τοῦ Πνεύματος ἔδωκε χάριν, ἵνα
    πρὸς μείζονά σε ἀγάγῃ φιλοσοφίαν. Ἄλλως δέ, οὐδὲ
    ὁ Μωϋσῆς προηγουμένως τοῦτο ἐνομοθέτησεν, ἀλλ'
    ἀναγκαζόμενος συγκαταβῆναι τῇ τῶν νομοθετουμέ-
    νων ἀσθενείᾳ. πειδὴ γὰρ πρὸς φόνους ἦσαν τοι-
    μοι, καὶ συγγενικῶν αἱμάτων τὰς οἰκίας ἐπλήρουν,
    καὶ οὔτε τῶν οκείων, οτε τῶν ἀλλοτρίων ἐφείδοντο·
    ἵνα μὴ κατασφάττωσι τὰς γυναῖκας ἔνδον, ἃς ἂν ἀηδῶς
    ἔχωσιν, ἐκέλευσεν ἐκβαλεῖν, μεῖζον ἀναιρῶν κακὸν
    τὴν περὶ τὰς σφαγὰς εὐκολίαν. Ὅτι γὰρ μιαφόνοι
    τινὲς σαν, ἄκουε αὐτῶν τῶν προφητῶν λεγόντων·
    Οἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵματι, καὶ Ἱερουσαλὴμ
    ἐν ἀδικίαις· καὶ πάλιν, Αἵματα ἐξ' αἵμασι μίσγοντι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,940">
    καὶ πάλιν, Αἱ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. Ὅτι
    δὲ οὐ κατὰ τῶν ἀλλοτρίων μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν
    οἰκείων ἐμαίνοντο, καὶ τοτο δηλῶν ὁ Προφήτης ἔλεγε·
    Καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας
    αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις. (Οἱ δὲ παίδων αὐτῶν μὴ
    φεισάμενοι, οὐκ ἂν ἐφείσαντο γυναικῶν. ν' οὖν μὴ
    τοῦτο γένηται, τοῦτο ἐπέτρεψε. Διὰ τοῦτο κα ὁ
    Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις ἐρωτῶσι καὶ λέγουσι, Πῶς
    Μωϋσῆς ἐπέτρεψε δοῦναι βιβλίον ἀποστασίου ;
    δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀντινομοθετῶν αὐτῷ ταῦτα ἔγραψεν,
    οὕτω πς φησι· Μωϋσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρ-
    δίαν ὑμῶν εἶπεν, ἀπ' ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως·
    ἀλλ' ὁ ποιήσας ἐξ ἀρχῆς ἄρρεν καὶ θῆλυ ἐποίη-
    σεν αὐτούς. Εἰ καλὸν τοῦτο ἦν, φησίν, οὐκ ἂν ἕνα
    ἄνδρα ἐποίησε καὶ μίαν γυναῖκα, ἀλλὰ ἕνα ποιήσας
    τὸν Ἀδάμ, δύο ἂν ἐποίησε τὰς γυναῖκας, εἴ γε ἐβού-
    λετο τὴν μν ἐκβαλεν, τὴν δὲ εἰσαγαγεῖν· νῦν δὲ
    διὰ τοῦ τρόπου τῆς δημιουργίας τὸν νόμον εἰσήγαγεν,
    ὃν ἐγὼ γράφω νῦν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Τὸ τὴν κληρω-
    θεῖσαν ἐξ ἀρχῆς γυναῖκα, ταύτην ἔχειν διαπαντός·
    οὕτος ἐκείνου παλαιότερος ὁ νόμος, καὶ τοσοῦτον,
    ὅσον ὁ Ἀδὰμ τοῦ Μωσέως. Ὥστε οὐ καινοτομῶ νῦν
    ἐγώ, οὐδὲ ξένα ἐπισφέρω δόγματα, ἀλλὰ τοῦ Μωϋ-
    σέως πρεσβύτερα καὶ ἀρχαιότερα. Ἄξιον δὲ καὶ αὐτὸν
    τὸν νόμον ἀκοῦσαι Μωϋσέως, ὃν περὶ τούτου ἔθηκεν.
    Ἐάν τις γυναῖκα λάβῃ, φησί, καὶ συνοικήσῃ
    αὐτῇ, καὶ ἔσται· ἐὰν μὴ εὕρῃ χάριν ἐναντίον
    αὐτοῦ, ὅτι εὗρεν ἐν αὐτῇ ἀσχημοσύνης πρᾶγμα,
    γράψει αὐτῇ βιβλίον ἀποστασίου, καὶ δώσει αὐτῇ
    εἰς τὰς χεῖρας ατῆς. ρα· οκ εἶπε, Γραψάτω,
    καὶ δότω· ἀλλὰ τί ; Γράψει αὐτῇ βιβλίον ἀπο-
    στασίου, καὶ δώσει αὐτῇ ες τὰς χεῖρας αὐτῆς.
    Πολὺ δὲ τούτου κάκεινου τὸ μέσον· τὸ μὲν γὰρ εἰ-
    πεῖν, Γραψάτω, καὶ δότω, κελεύοντος καὶ ἐπιτάτ-
    τοντος· τὸ δὲ εἰπεν, Γράψει βιβλίον ἀποστασίου,
    καὶ δώσει εἰς τὰς χεῖρας ατῆς, τὸ γεγενημένον
    ἀπαγγέλλοντος, οὐκ οἴκοθεν τὸν νόμον εἰσάγοντος.
    Ἐὰν οὖν τις, φησίν, ἐκβάλῃ τὴν γυναῖκα, καὶ
    ἀποστείλῃ ατὴν ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ἀπελ-
    θοῦσα γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, καὶ μισήσῃ ατὴν
    καὶ ὁ ἀνρ ὁ σχατος, καὶ γράψῃ αὐτῇ βιβλίον
    ἀποστασίου, καὶ δώῃ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς, καὶ
    ἐξαποστείλῃ αὐτὴν ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ,  ἀπο-
    θάνῃ  ἀνὴρ αὐτῆς, ὃς [206] ἔλαβεν αὐτὴν αυτῷ γυ-
    ναῖκα, οὐ δυνήσεται ὁ ἀνὴρ ὁ πρότερος ἐξαποστεί-
    λας αὐτὴν ἐπαναστρέψαι καὶ λαβεῖν αὐτὴν ἑαυτῷ
    γυναῖκα. Εἶτα ἐνδεικνύμενος, ὅτι οὐκ ἐπαινεῖ τὸ γε-
    γενημένον, οὐδὲ γάμον εἶναι νομίζει, ἀλλὰ διὰ τὴν
    ἀσθένειαν αὐτῶν συγκαταβαίνει, εἰπών, Οὐ δυνή-
    σεται ὁ ἀνὴρ ὁ πρότερος λαβεῖν αὐτὴν ἑαυτῷ γυ-
    ναῖκα, ἐπήγαγε, Μετὰ τὸ μιανθῆναι αὐτήν, ἐμφαί-
    νων διὰ τοῦ τρόπου τῆς λέξεως, ὅτι  δεύτερος γάμος,
    ζῶντος τοῦ προτέρου ἀνδρὸς γενόμενος, μίασμα μάλ-
    λόν ἐστιν, ἢ γάμος. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, Μετὰ τὸ
    γαμηθῆναι αὐτήν. Ὁρᾷς τι συνῳδὰ τῷ Χριστῷ
    φθέγγεται; Εἶτα κα τὴν ατίαν προσέθηκεν, Ὅτι
    βδέλυγμά ἐστιν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. Καὶ Μωϋσῆς
    μὲν οὕτως· ὁ δὲ προφήτης Μαλαχίας σαφέστεροι
    πολλῷ τοῦ Μωϋσέως αὐτὸ τοῦτο ἐνδείκνυται, μᾶλλον
    δὲ οὐ Μαλαχίας, ἀλλ' ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Μαλαχίου,
    λέγων οὕτως· Εἰ ἄξιον ἐπιβλέψαι εἰς θυσίαν
    ὑμν ; ἢ λαβεῖν δεκτὸν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν;
    εἶτα εἰπόντος, Τίρος ἔτεκεν, φησί, γυναῖκα ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,500,1000">
    PATROL. GR. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,1000,1000">
    Digitized by Google 14
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 219 e 220 no cabeçalho. Números de referência [205] e [206] no corpo do texto. Marcador de parágrafo 'β'' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>