<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μαν εἰσενήνεκται, οὐδ' ἵνα πορνεύωμεν, ἀλλ' ἵνα
    σωφρονῶμεν. Ἄκουσον γοῦν τοῦ Παύλου λέγοντος·
    Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυνακα
    ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. Δύο γὰρ
    ταῦτά ἐστι, δι' ἅπερ εἰσενήνεκται γάμος, ἵνα τε σω-
    φρονῶμεν, καὶ ἵνα πατέρες γινώμεθα· τῶν δὲ δύο
    τούτων προηγουμένη ἡ τς σωφροσύνης ἐστὶ πρόφα-
    σις. Ἐπειδὴ γὰρ εἰσλθεν ἐπιθυμία, εἰσῆλθε καὶ γά-
    μος τὴν ἀμετρίαν ἐκκόπτων, καὶ πείθων μιᾷ χρῆ-
    σθαι γυναικί. Τὰς γὰρ παιδοποιίας οὐχ ὁ γάμος ποιεῖ
    πάντως, ἀλλ' ἐκεῖνο τ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ τὸ λέγον, [198]
    Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
    γῆν· καὶ μαρτυροῦσιν ὅσοι γάμῳ μὲν ἐχρήσαντο,
    πατέρες δὲ οὐκ ἐγένοντο. Ὥστε προηγουμένη αὕτη
    ἡ αἰτία, ἡ τς σωφροσύνης, καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε ἡ
    οἰκουμένη πᾶσα τοῦ γένους ἡμν ἐμπεπλήρωται. Παρὰ
    μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ποθεινὸν τὸ τῶν παίδων ἦν, διὰ
    τὸ μνημόσυνον καὶ λείψανα καταλιμπάνειν ἕκαστον
    τῆς αυτοῦ ζωῆς. Ἐπειδ γὰρ ἀναστάσεως οὐδέπω
    ἦσαν ἐλπίδες, ἀλλ' ὁ θάνατος ἐκράτει, καὶ μετὰ τὴν
    ἐντεῦθεν ζωὴν ἀπόλλυσθαι ἐνόμιζον οἱ τελευτῶντες,
    ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὴν ἐκ τῶν παίδων παραμυθίαν, ὥστε
    τῶν ἀπελθόντων εἰκόνας ἐμψύχους μένειν, καὶ τὸ γέ-
    νος ἡμῶν διατηρεῖσθαι, καὶ τοῖς μέλλουσι τελευτᾶν,
    καὶ τοῖς ἐπιτηδείους τοῖς ἐκείνων μεγίστην εἶναι πα-
    ράκλησιν τὰ ἐκείνων ἔκγονα. Καὶ ἵνα μάθῃς τι διὰ
    τοῦτο μάλιστα ποθεινὰ τὰ τέκνα ἦν, κουσον τί πρὸς
    τὸν Ἰὼβ ἀποδύρεται μετὰ τὰς πολλὰς πληγάς ὁ
    γυνή. Ἰδού, φησιν, ἀπώλετο τὸ μνημόσυνόν σου
    ἀπὸ τῆς γῆς, οἱ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατέρες σου.
    Καὶ πάλιν ὁ Σαοὺλ πρὸς τὸν Δαυΐδ· Ὁμοσόν μοι,
    ἵνα μὴ ἀφανίσῃς τὸ σπέρμα μου, καὶ τὸ ὄνομά
    μου μετ' ἐμέ. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἡ ἀνάστασις ἐπὶ
    θύραις, καὶ θανάτου λόγος οὐδείς, ἀλλὰ πρὸς τέραν
    ζωὴν ὁδεύομεν βελτίω τῆς οὔσης, περιττὴ ἡ περ
    ταῦτα σπουδή. Εἰ γὰρ παίδων ἐπιθυμεῖς, πολλῷ βελ-
    τίους καὶ χρησιμωτέρους δυνήσῃ κτήσασθαι νῦν, ὅτε
    πνευματικαί τινες ὁδοὶς εσήχθησαν, καὶ βελτίων
    τόκος, καὶ γηροκόμοι χρησιμώτεροι. Ὥστε μία τίς
    ἐστι γάμου πρόφασις, τὸ μὴ πορνεύειν, καὶ διὰ τοῦτο
    τὸ φάρμακον εἰσενήνεκται τοῦτο. Εἰ δὲ μέλλοις καὶ
    μετὰ γάμον κεχρῆσθαι πορνείαις, περιττῶς λθες
    ἐπὶ τὸν γάμον, καὶ εἰκ καὶ μάτην· μᾶλλον δὲ οὐκ
    εἰκῇ καὶ μάτην μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ βλάβῃ. Οὐ γὰρ
    ἔστιν ἴσον οὐκ ἔχοντα γυναῖκα πορνεύειν, καὶ μετὰ
    γάμον πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. Οὐδὲ γὰρ πορνεία
    τὸ τοιοῦτο λοιπόν ἐστιν, ἀλλὰ μοιχεία. Εἰ γὰρ καὶ
    παράδοξόν ἐστι τὸ εἰρημένον, ἀλλ' ἀληθές.
    δ. Οὐκ ἀγνοοῦμεν γὰρ ὅτι πολλοὶ μοιχείαν νομίζου-
    σιν, ὅταν τις ὑπάνδρον φθείρῃ γυνακα μόνον· ἐγὼ δὲ
    κἂν δημοσία πόρνη, κἂν θεραπαινίδι, κἂν ἄλλῃ τινὶ
    γυναικὶ ἄνδρα οὐκ ἐχούσῃ πρόσσχῃ κακῶς κα ἀκολά-
    στως, ἔχων γυναῖκα, μοιχείαν τὸ τοιοῦτον εἶναί φημι.
    Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ τῶν βριζομένων, ἀλλὰ καὶ ἀπ
    τῶν ὑβριζόντων τὸ τῆς μοιχείας συνίσταται ἔγκλημα.
    Μὴ γάρ μοι τοὺς ἔξωθεν νόμους εἴπῃς νν, οἱ τὰς
    μὲν γυναῖκας μοιχευομένας εἰς δικαστήριον ἕλκουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καὶ εὐθύνας ἀπαιτοῦσιν, ἄνδρας καὶ γυναῖκας ἔχοντας
    καὶ θεραπεαινίδας προφειρομένους οὐκ ἀπαιτοῦσιν εὐ-
    θύνας· ἀλλ' ἐγὼ σοὶ τὸν το Θεοῦ νόμον ἀναγινώσκω,
    ὁμοίως καὶ ἐπ τῆς γυναικὸς καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς
    ἀγανακτοῦντα, καὶ μοιχείαν εἶναι τὸ πρᾶγμα λέγοντα.
    Εἰπν γάρ, Καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω,
    ἐπῆγε· Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὐ-
    νοιαν ἀποδιδότω. Τί ποτε δηλοῦν βουλόμενος τοῦτο
    εἶπεν; [199] ἄρα να τὰς προσόδους αὐτῇ τῶν χρη-
    μάτων διατηρήσῃ; ἵνα τὴν προῖκα σώσῃ; ἵνα ἱμάτια
    παράσχῃ πολυτελῆ; ἵνα τράπεζαν δαψιλεστέραν, ἵνα
    ἐξόδους λαμπράς; ἵνα οἰκετῶν θεραπείαν πολλήν; Τί
    λέγεις; ποῖον εὔνοιας εἶδος ζητεῖς; καὶ γὰρ ταῦτα
    πάντα εὔνοιας ἐστίν. Οὐδέν τι τοιοῦτο λέγω, φησίν,
    ἀλλὰ τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν σεμνότητα. Τὸ σμα
    τοῦ ἀνδρὸς οὐκέτι τοῦ ἀνδρός, ἀλλὰ τῆς γυναικός.
    Τηρεῖτω τοίνυν αὐτῇ τὸ κτῆμα σῶον, καὶ μὴ μειού-
    τω, μηδὲ παραθεῖρέτω· καὶ γὰρ τῶν οἰκετῶν ἐκεῖ-
    νος εὔνους λέγεται, ὃς ἂν τὰ δεσποτικὰ δεξάμενος
    χρήματα, μηδὲν ἐξ αὐτῶν διαφθείρῃ. πειδὴ τοίνυν
    τῆς γυναικός ἐστι κτῆμα τὸ τοῦ ἀνδρὸς σμα, εὔνους
    ἔστω περὶ τὴν παρακαταθήκην ὁ ἀνήρ. Ὅτι γὰρ
    τοῦτό φησιν, εἰπὼν, Τὴν εὔνοιαν ἀποδιδότω, ἐπ-
    ῆγεν· Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει,
    ἀλλ' ὁ ἀνήρ· ὁμοίως καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώμα-
    τος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ἡ γυνή. Ὅταν τοίνυν
    ἴδῃς πόρνην δελεάζουσαν, ἐπιβουλεύουσαν, ἐρῶσαν τοῦ
    σώματος, εἰπὲ πρὸς αὐτήν· Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τὸ σῶμα,
    τῆς γυναικός ἐστι τῆς ἐμῆς· οὐ τολμῶ καταχρήσα-
    σθαι, οὔτε ἑτέρᾳ τοτο ἐνδοῦναι γυναικί. Τοῦτο καὶ
    γυνὴ ποιείτω. Πολλὴ γὰρ ἐνταῦθα  ἰσοτιμία· καίτοι
    γε ἐν τοῖς ἄλλοις πολλὴν δίδωσιν ὑπεροχὴν Παῦλος,
    οὕτω λέγων· Πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθ' ἕνα, κασ-
    στος τὴν ἑαυτοῦ γυνακα οὕτως ἀγαπᾷ ς ἑαυτόν·
    ἡ δὲ γυνὴ, ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα· καί, Κεφαλὴ
    γυναικὸς ὁ ἀνήρ, καί, Ὑποκείσθω ἡ γυνὴ ὑποτάσ-
    σεσθαι τῷ ἀνδρί. Καὶ πάλιν ἐν τῇ Παλαιᾷ, Πρὸς
    τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου
    κυριεύσει. Πῶς οὖν ἐνταῦθα σην ἀντίδοσιν δουλείας
    καὶ δεσποτείας εἰσήγαγε; Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἡ γυνὴ
    τοῦ δίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ὁ ἀνήρ·
    ὁμοίως καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξου-
    σιάζει, ἀλλ' ἡ γυνή, ἰσότητα τινὰ πολλὴν ἐστιν εἰσ-
    άγοντος. Καὶ καθάπερ ἐκεῖνος δεσπότης ἐστὶ τοῦ σώ-
    ματος αὐτς, οὕτω καὶ αὕτη δέσποινα τοῦ ἐκείνου
    σώματος. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοσαύτην ἰσοτιμίαν εἰσ-
    ήγαγεν; Ὅτι ἐνταῦθα ἀναγκαία ἡ ὑπεροχή· ἔνθα δὲ
    σωφροσύνης καιρὸς καὶ σεμνότητος, οὐδὲν ἔχει πλέον
    τῆς γυναικὸς ὁ ἀνήρ, ἀλλ' ὁμοίως ἐκείνη κολάζεται,
    τοὺς τοῦ γάμου παραφθείρας νόμους· καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἦλθεν ἡ γυνὴ πρὸς σέ, καὶ
    πατέρα καὶ μητέρα ἐγκατέλιπε καὶ τὸν οἶκον παντα,
    να καθυβρίζηται, ἵνα θεραπαινίδιον εὐτελὲς ἐπεισ-
    άγῃς αὐτῇ, ἵνα μυρίους ποιῇς πολέμους, συνέμπο-
    ρον λαβες, καὶ κοινωνὸν τοῦ βίου, καὶ ἐλεύθεραν,
    καὶ ὁμότιμον. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον τὴν προῖκα αὐ-
    τῆς ποδεχόμενον, πᾶσαν ἐπιδείκνυσθαι εὔνοιαν, καὶ
    μηδὲν αὐτῆς ἐλαττοῦν· ὁ δὲ τῆς προικὸς ἐστιν ἀπά-
    σης τιμιώτερον, τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν σεμνότητα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,400,950">
    a Duo mss. πολλάς καί ἀράτους πληγάς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Cabeçalho em latim. Nota de rodapé mista (latim/grego). Números entre colchetes [198], [199] fazem parte do texto impresso (referências internas). Letra 'δ.' indica início de seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>