<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    201 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. II. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="10,60,50,900">
    v βδελυγμα
    α τη εκκλησια
    εις τον οικον
    In
    ουτω γαρ
    τελειως
    τινες υμ
    διαθηκην
    ετω, εις
    Τι λεγει
    v της των
    των ιδι
    Εκκλησι
    ι σημ
    τα αρχα
    δυναμις
    των επι
    υβρι εις
    αφρονως
    ποιησας
    αυτος
    ι α επι
    εισιν οι
    εν τη εν
    διαλογος
    λεγει ει
    εις, εις
    αυτων ο
    μαλλον
    τις ων
    των επι
    ον εξ
    τα της
    ημιν
    εις
    τις
    ουκ
    εστι
    τις
    τις
    τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,490,920">
    aurem eis loquebatur, sed sæpe in altis montibus,
    et in synagogis. Ita et hic intellige. Nam sicut ibi
    audientes tecta, alio modo intelleximus, ita et hic
    cum gladios audimus, ne putemus eum jussisse ha-
    beri gladios, sed per gladios insinuasse imminere
    insidias, et passurum se a Judæis quæ et passus est.
    Atque hoc ex sequentibus manifestum est. Nam ut
    dixit emendum gladium, mox adjecit : Quia oportet
    adimpleri ea quæ de me sunt scripta (Luc. 22. 37) ,
    Quod cum iniquis reputatus sum (Isai. 53. 12). Disci-
    pulis autem dicentibus, Hic sunt duo gladii, et non in-
    telligentibus id quod dictum fuerat, ait, Satis est (Luc.
    22. 38). Tametsi non satis erat : neque enim suffe-
    cissent vel duo, vel tres, vel centum, si humano auxilio
    eos uti voluisset ; quod si noluit eos humano præsi-
    dio uti , sunt utique et hi duo superflui. Proinde hic
    ænigma non exposuit ; id quod sæpe facere depre-
    henditur , ut quoties dicta minus intelligunt disci-
    puli, eventui rerum dictorum intelligentiam expla-
    nandam relinquens , prætereat. Ita et alibi facit. De
    resurrectione enim disserens, sic dicebat : Solvite
    templum hoc , et in tribus diebus excitabo illud (Joan.
    2. 19) : et non intelligebant discipuli quid diceret ,
    sicut et evangelista testatur, dicens : Quando autem
    resurrexit Jesus, crediderunt verbo ejus, et Scripturæ
    (16. v. 22). Et iterum alibi : Nondum enim sciebant,
    quod oportebat ipsum e mortuis resurgere (Joan. 20. 9).
    4. Sed quæstio satis soluta est. Nos nunc ad reliquam
    salutationis partem sermonem flectamus. Quidnam
    ergo est , quod dictum est , et unde istuc digressi
    sumus ? Priscillam et Aquilam beatos diximus , quod
    cum Paulo habitarent , diligenter addiscentes morem
    habitus et calceamentorum, atque omnia quæ agebat.
    Hinc nobis enata est quæstio : cujus gratia Christo
    prohibente aliquid præter unam vestem haberi , visi
    sunt hi habere sandalia et penulam ? Et sermone
    demonstratum est , apostolos his utendo legem non
    transgressos esse , sed diligenter observasse. Hæc
    autem dicebamus, non ut vos ad coacervandas divitias
    exhortaremur , et provocaremus ut plus quam neces-
    sitas postulat, possideatis, sed in promptu sint quæ in-
    fidelibus nostra ridentibus respondeatis. Etenim
    Christus superiorem legem solvens , non jussit nos
    habere domos, servos, lectos, vasa argentea, vel quid-
    piam horum : sed nos a prius dictorum necessitate
    liberos esse voluit. Unde et Paulus sic admonebat ,
    dicens : Habentes victum et tegumenta, his contenti
    sumus ( 1. Tim. 6. 8 ). Tribuendum enim egentibus , si
    quid usui nostro superest : id quod Priscilla et Aquila
    perquam studiose faciebant. Et idcirco eos laudat et
    admiratur apostolus, insigne illorum præconium ap-
    ponens. Nam ut dixit , Salutate Priscillam et Aquilam
    cooperarios meos in Domino ( Rom. 16. 3 ) , etiam
    causam ponit tantæ caritatis. Qualem ? Qui pro mea,
    ait , anima cervicem suam supposuere ( Ibid. v. 4 ).
    Igitur, dicet fortasse aliquis , hac de causa eos diligis
    et amas ? Maxime : quia et si id unum egissent , vel
    hinc laude digni erant. Qui enim ducem exercitus sal-
    vum fecit , et milites fecit salvos : qui medicum libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,890">
    ravit periculis, et liberantes morbis ad sanitatem re-
    duxit : qui gubernatorem fluctibus eripuit, navem totam
    ex undis liberavit : sic utique qui magistrum orbis sal-
    varunt, et pro illius salute sanguinem suum effuderunt,
    orbis quoque totius fuerunt benefactores , utpote qui
    sua erga præceptorem providentia discipulos omnes
    servaverint. Ut autem dices, eos non solum erga ma-
    gistrum tales fuisse , sed et fratribus eamdem curam
    impendisse , audi sequentia. Nam cum dixisset , Pro
    anima mea cervicem supposuerunt , adjecit : Quibus
    non ego solus gratias ago , sed et omnes Ecclesiæ gen-
    tium. Quid ais ? Tentoriorum opificibus , pauperi-
    bus , artificibus, quibus nihil præter victum necessa-
    rium suppetebat, omnes Ecclesiæ gentium gratias
    agunt ? Et quid tantum duo illi prodesse potuerunt
    tot Ecclesiis ? qua opum abundantia , qua potentiæ
    magnitudine, quo apud principes favore claruerunt ?
    Opum quidem abundantia, et potentia, et gratia apud
    imperantes nihil valuerunt, sed erat eis, qui omnibus
    major est , animus ad pericula admolum promptus.
    Hinc est quod de multis bene meruerunt , multosque
    servarunt. Neque enim Ecclesiis tam prodesse valent
    divites illi fastosi , ut pauperes magnanimi. Nemo di-
    citum hoc miretur : verum enim est , quod dicimus ,
    idque rebus ipsis comprobatur : nam multæ sunt di-
    vitis molestiæ et pericula. Timet pro domo, pro fa-
    mulis , pro agris , pro opibus , ne quis aliquid ex iis
    auferat. Et qui multorum est dominus , idem multo-
    rum servus esse cogitur. Pauper autem his expeditus,
    et curis omnibus carens, leo est, ignem spirat, gene-
    roso et forti est animo, de omnibus sese expedit, facile
    omnia agit, quæ prodesse possunt Ecclesiis, sive opus
    sit ut arguantur aliqui, sive ut increpentur , sive sex-
    centa propter Christum opera subeunda sint : ac quo-
    niam semel vitam despexit præsenter , magna facili-
    tate conficit omnia. Quid enim timeret, dic, obsecro ?
    Num ne opes ejus auferantur ? Hoc nemo dicere po-
    terit. Num ne pellatur e patria ? Sed universus orbis
    terrarum ei civitas est ¹ ? Num ne quis imminuat ei
    delicias et satellitium ? Sed his omnibus valere jussis
    in cælo habitat , et ad futuram festinat vitam. Non
    deprecabitur item, si anima ipsa tradenda sit, et ef-
    fundendus sanguis. Hinc est, quod talis etiam et tyran-
    nis , et regibus, et populis , et omnibus potentior est
    ac ditior. Et ut discas, quod vere hæc, et non adulan-
    ter sint dicta, et quod qui nihil possident, hi omnium
    liberrimi sint ad loquendum : quot divites erant tem-
    pore Herodis, quot potentes ? et quis in medium pro-
    rupit ? quis tyrannum increpavit ? quis contemptus
    leges Dei ultus est ? Divitum quidem nullus, sed pau-
    per ille et inops, qui neque lectum , neque mensam ,
    neque tectum habebat : ille , inquam , solitudinis in-
    quilinus Joannes , ille solus et primus omni libertate
    tyrannum arguit, et adulterinas nuptias detexit , et
    præsentibus omnibus ac audientibus pronuntiata sen-
    tentia eum condemnavit. Et ante hunc magnus quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,895,900,930">
    ¹ Savil. in margine sic habet, sed unam putrian reputat
    quæ sursum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,940,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com marginalia em grego na margem esquerda.
    Transcrição da marginalia grega aproximada devido à resolução.
    Nota de rodapé referenciada por ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>