<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    199 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    non habet, vendat vestem suam, et mercetur gladium
    (Luc. 22. 35. 36). Jam forte dicet aliquis, apostolos
    quidem his dictis a crimine absolutos : sed ultra
    quæritur, quare Christus contraria præceperit : nam
    interdum dicit, Ne possideatis peram (Matth. 10. 10) :
    interdum autem, Qui habet marsupium, tollat, et pe-
    ram (Luc. 22. 36). Quare hoc fecit ? Sane hæc admo-
    dum digne fecit sua sapientia, curaque, quam pro
    discipulis gerebat. Ab initio enim hoc imperavit, ut
    opere et experimento potentiæ suæ documentum
    acciperent , ac deinde cum fiducia per totum orbem
    terrarum peragrarent. Verum ubi jam potentiam
    ipsius agnoverunt, optavit ut et ipsi ex se virtutis
    specimen præberent, neque ipsos ad finem usque ge-
    stare voluit ; sed ipsos sæpe exposuit permisitque
    suas ferre tentationes , ne scilicet perpetuo otiosi
    residerent : et quemadmodum qui artem natandi do-
    cent, principio suppositis manibus multa diligentia
    discipulos gestant ; post unum autem et alterum et
    tertium diem subtracta dextra illis præcipiunt, ut
    seipsos juvent, et nonnunquam illos parumper mergi
    sinunt, ita ut et multum salsuginis sorbeant : ita
    sane et cum discipulis suis Christus faciebat. Nam
    initio nihil eos pati sinebat, vel parvum vel ma-
    gnum, sed ubique aderat muniens, et circumvallans
    eos, faciensque ut omnia ubertim eis affluerent : cum
    vero tempus esset, ut virilitatem suam ipsi declara-
    rent, subtraxit modicum gratiæ, præcipiens eis, ut
    etiam per seipsos multa perficerent. Atque hanc ob
    causam, cum non habebant calceos, vel zonam, vel
    luculum, vel æs, nihil eis deerat : dicit enim, Num
    aliquid vobis defuit ? Et respondentes dixerunt : Nihil
    (Ibid. v. 35). Quo tempore autem permisit eis, ut
    marsupium haberent et peram et calceos, invenie-
    bantur et esurientes, et sitientes, et nudi incedentes.
    Unde liquidum, quod passim eos periclitari et affligi
    sineret : nempe, ut mercedem aliquam haberent. Sic
    videlicet aves pullos suos foventes tamdiu in nido
    sedent, donec illorum plumæ increscant ; quas dum
    increvisse viderint, illosque aërem secare posse, eos
    primum circa nidum volitare docent, postea paulo
    longius : initio eos sequuntur et supportant, dein ad-
    miniculo suo totos destituunt. Ita faciebat et Christus.
    In Palæstina enim, quasi in nido nutrieabat discipu-
    los ; et postquam eos volare docuit præsens, et ge-
    stans , tandem dimisit eos, ut volarent in totum
    orbem, dato eis mandato, ut sese identidem juvarent.
    Si quod hoc verum sit, quodque ideo eos omnibus
    nudatos, et una tantum veste amictos miserit, et
    absque calceis ambulare jusserit, ut suam virtutem
    et potentiam cognoscerent, clare sciemus, si illud
    dictum audiamus. Non enim simpliciter dixit eis,
    Tollite marsupium et peram ; sed priorum memoriam
    refricando sic dicebat, Cum mitterem vos sine marsu-
    pio et pera, aliquidne deerat ? hoc est, nonne omnia
    ubertim vobis affluebant , multaque largitate frueba-
    mini ? Sed nunc volo vos per vos ipsos certare, et pau-
    pertatem experiri ; et eapropter lege priori obstru-
    ctos nolo, sed permitto, ut et marsupium et peram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    habeatis, ut ne quasi per inanima instrumenta per
    vos operari existimer ; sed et vos vestram philoso-
    phiam exhibere oportet.
    3. Quod si adhuc dicis : An non major visa fuisset
    gratia, si semper ita versati essent ? Verum non ita
    probati fuissent : si enim nullam vel afflictionem,
    vel inopiam, vel persecutionem, vel angustiam ex-
    perti essent, mansissent ignavi et pigri : nunc au-
    tem, non solum gratiam Christi relucere, sed et
    subditorum probationem exhiberi volebat, ne postea
    quidam dicere possent , eos nihil a seipsis avulsisse,
    sed facta esse omnia auxilio Dei. Poterat enim Deus
    eos usque ad finem in ea abundantia custodire : sed
    noluit ob varias, necessariasque causas, quas sæpe
    caritati vestræ diximus. Una quidem hæc est quam
    diximus : alia autem hæc non minor, ut modestiæ
    assuefierent : tertia vero, ut ne major illis quam
    hominibus debetur, honor exhiberetur. Itaque pro-
    pter hæc, et his multo plura , cum permissurus esset
    eis multa inexpectata accidere, noluit priorem le-
    gem tam arctam manere, sed ejus philosophiæ seve-
    ritatem nonnihil relaxavit, ut et ita non esset eis
    gravis et intolerabilis vita, si sæpe derelinque-
    rentur, et simul duram illam legem servare coge-
    rentur. Quoniam autem oportebat obscure proposi-
    tum clarius docere, idcirco postquam dixit, Qui ha-
    bet marsupium, tollat, et peram : subjecit, Et qui non
    habet, vendat vestem suam, et emat gladium (Luc. 22.
    36). Quidnam hoc ? Armatur discipulos qui dicit : Si
    quis te percusserit in dexteram maxillam, verte ei et
    alteram (Matth. 5. 39, et Luc. 6. 29). Qui præcepit, ut
    benedicamus iis, qui nos conviciis lacessunt, feramus
    lædentes, oremus pro persequentibus, nunc armat ?
    armatque uno tantum gladio ? Et quomodo hæc
    rationi consona sunt ? Nam si omnino armis opus
    erat, non solo gladio, sed et scuto, et galea, et crura-
    libus armare oportebat. Et profecto, si humano more
    hæc dispensare et agere voluisset, apud vos ridiculum
    non erat hoc præceptum? Quandoquidem licet sexcenta
    id genus arma possedissent adversus tot insidias et im-
    petus populorum, tyrannorum, civitatum, gentium,
    quomodo iis potentiores fuissent undecim ? Num potuis-
    sent audire vocem hinnientium equorum ? annon vel ad
    solum exercitus aspectum conterriti essent viri non
    nisi in stagnis et fluminibus et lembis versati ? Quare
    ergo hoc dicit ? Judæorum insidias indicare volebat,
    illosque ipsum comprehensuros esse : idque mani-
    feste dicere nolebat, sed per ænigmata, ne iterum
    conturbarentur. Itaque sicut cum audis Christum di-
    centem : Quod audistis in aurem, prædicate super
    tecta : et quod audistis in tenebris, dicite in luce (Matth.
    10. 27, et Luc. 12. 3) ; non intelligis, quasi præcipiat
    relictis foris et triviis eos super tecta debere prædi-
    care ; neque enim id fecerunt discipuli : sed cum
    dicit, Super tecta, et In luce, fiduciam et libertatem
    publice prædicandi insinuat ; cum vero dicit, In au-
    rem et In tenebris, significat, ut ubique terrarum
    narrent, quod in parva mundi parte, et in uno Palæ-
    stinæ loco audierant. Neque enim in tenebris et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>