925
ναὶ τῇ λοιπῇ διαγάγωμεν ἀρετῇ “ ἵνα καὶ τὸν Θεὸν
ἔχοντες ἵλεων, τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύ-
4UJ&V, χάριτε xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμῆν.

Pl EPKOMION ΕΙΣ MAZIMON

Kal περὶ τοῦ ποίας δεῖ ἄγεσθαι γυναῖκας.

α΄. Ὅτι μὲν ἀπελείφθην ὑμῶν τῇ παρελθούσῃ συνά-
ξει, ἤλγησα' ὅτι δὲ πλουσιωτέρας ἀπελαύσατε τραπέ-
Uns. ἤσθην. Ὁ γὰρ μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ζυγὸν ξλκων, τὴν τε
αὔλακα πρώην ἡμῖν ἀνέτεμς, καὶ τὰ σπέρματα χατ-
ἐθαλε δαψιλεῖ γλώττῃ, xal μετὰ πολλὴς τῆς ἐπιμε-
λείας ἐγεώργησε τὰς ὑμετέρας ψυχάς. Εἴδετε γλῶτ-
παν ἐχχεχαθαρμένην, ἠκούσατε λόγον ἀποτετόρνευ-
μένον, ἀπελαύσατε ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώ-
νιον, εἴδετε πηγὴν ποταμοὺς ἀριεῖσαν χρυσίον καθα-
ροῦ. Λέγεταί τις ποταμὸς χρυσίου ψήγματα φέρειν
τοῖς περιοιχοῦσιν αὐτὸν ἀνθρώποις, οὐ τῆς φύσεως
τῶν ὑδάτων τὸ χρυσίον τιχτούσης, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ
ποταμοῦ τὰς πηγὰς ἐν μεταλλιχοῖς ὄρεσι διέρχεσθαι
συνέδη, δι' ἐκείνων τῶν ὁρέων ὁ ποταμὸς ῥέων xal
τὴν χρυσῖτιν παρασύρων γῆν, θησαυρὸς τοῖς παροι-
χοῦσι γίνεται, ἐσχεδιασμένον παρέχων τὸν πλοῦτον.
Τοῦτον xat ὁ διδάσχαλος οὗτο; ἐμιμήσατο πρώην τὸν
ποταμὸν, ὥτπερ διὰ μεταλλιχῶν ὀρέων, τῶν Γραφῶν
ῥέων, καὶ τὰ χρυσίου παντὸς τιμιώτερα νοήματα ταῖς
ὑμετέραις κομίζων ψυχαῖς. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πτωχό-
περὰ τὰ ἡμέτερα ὑμῖν φαίνεται σήμερον. Ὁ γὰρ πε-
γιχρᾶς ἀπολαύων τραπέζης διηνεχῶς, ἂν εὐπορωτέρας
μεταξύ που τινὸς ἐπιτύχῃ, εἶτα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πάλιν
ἐπανέλθῃ, μᾶλλον αὐτῆς κατόψεται τὴν πενίαν. Οὐ
μὴν διὰ τοῦτο ὀχνηρότερον ἀποδύσομαι. “Ἴστε γὰρ,
Παύλῳ μαθητευθέντες, καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινᾷν,
xal περισσεύειν xal ὑστερεῖσθαι, καὶ τοὺς πλουσίους
θαυμάζειν, xot τοὺς πένητας μὴ διαπτύειν, Καὶ xafiá-
περ οἱ φίλοινοι χαὶ οἱ φιλοπόται ἀσπάζονται μὲν τὸν
ἀμείνω οἶνον, οὐ μὴν δὲ τοῦ καταδεεστέρου χατα-
φρονοῦσιν" οὕτω δὴ xat ὑμεῖς περὶ τὴν τῶν θείων λο-
Ὑΐων ἀκρόασιν μεμηνότες, ἀποδέχεσθε μὲν τοὺς σοφω-
πέρους τῶν διδασκάλων, χαὶ τοῖς εὐτελεστέροις δὲ οὐ
τὴν τυχοῦσαν παρέχετε σπουδὴν καὶ προθυμίαν. Οἱ
μὲν γὰρ χαῦνοι καὶ διαλελυμένοι, καὶ πρὸς τὴν πολυ-
πελεστέραν ναυτιῶσι τράπεζαν" οἱ δὲ διεγηγερμένοι
καὶ νήφοντες, καὶ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιο-
σύνην, χαὶ πρὸς τὴν πενεστέραν μετὰ πολλῆς τρέ-
χουδι προθυμίας. Καὶ ὅτι οὐ κολαχεία τὰ ῥήματα, ἀπὸ
«ἧς πρώην ὑμῖν διαλέξεως γενομένης τοῦτο ἐδείξατε
μάλιστα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὺς περὶ γάμων λόγους
ἐποιούμεθα πρὸς ὑμᾶς, δειχνύντες ὅτι μοιχεία τις
ἀπηρτισμένη τὸ ἐχδάλλειν γυναῖκας, 1] ἐχκδεδλημέ-
vag λαμβάνειν, ζώντων ἔτι τῶν προτέρων ἀνδρῶν, καὶ
τὸν τοῦ Χριστοῦ νόμον ἀναγινώσχοντες τὸν λέγοντα,
ὅτι Ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται, καὶ ὁ
ἀπολύων γυναῖκα, παρεχεὸς Aóyov πορνείας,
ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι, πολλοὺς εἶδον χάτω χύ-
πτοντας, τὸ πρόσωπον τύπτοντάς, καὶ οὐδὲ ἀνανεῦσαι
δυναμένους * τότε δὴ καὶ εἰς τὸν obpavby ἀναδλέψας
εἶπον" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐχ εἰς νεχρὰς ἀκοὰς
ἐνηχοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐπιλαμθάνεται τῆς διανοίας τῶν
ἀκουόντων τὰ [212] λεγόμενα μετὰ πολλῆς τῆς τφο-

δρότητος. “Ἄμξινον μὲν γὰρ μηδ᾽ ὅλως ἁμαρτεῖν" οὗ
μικρὸν δὲ εἰς σωτηρίας λόγον, κατοδυνηθῆναι, χαὶ
καταγνῶναι τὸν ἁμαρτάνοντα τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, xal
μαστίξαι τὸ συνειδὸς μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριθείας " ἡ
γὰρ τοιαύτη κατάγνωσις διχαιοσύνης ἐστὶ μέρος, χαὶ
ὅλως ἐπὶ τὸ μηχέτι ἁμαρτάνειν ἄγουσα. Διὰ τοῦτο
χαὶ ὁ Παῦλος λυπήσας τοὺς ἡμαρτηκότας ἔχαιρεν,
οὐχ ὅτι ἐλύπησεν, ἀλλ᾽ ὅτι τῇ λύπῃ διώρθωσεν. Ἐχά-
nv γὰρ, φησὶν, οὐχ ὅτι ἐυπήθητε, ἀ.1.1" ὅτι ἐλυ-
πήθητε εἰς μετάνοιαν, " ἡ γὰρ κατὰ Θεὺν 1ύπη
μετάνοιαν elc σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργά-
ζεται. Εἴτε γὰρ ὑπὲρ τῶν οἰκείων, εἴτε ὑπὲρ τῶν ἀλ-
λοτρίων τότε ἁμαρτημάτων ἡλγήσατε, μυρίων εἴητε
ἐπαίνων ἄξιοι. Ὅτε γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων ἀλγή-
σει τις, ἀποστολικὰ ἀποδείχνυται σπλάγχνα, χαὶ τὸν
ἅγιον ἐκεῖνον μιμεῖται τὸν λέγοντα " Τίς ἀσθενεῖ,
καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ
πυροῦμαι ; Ὅτε δὲ ὑπὲρ τῶν οἰχείων δηχθῇ, τήν τὸ
ἐπὶ τοῖς ἤδη τολμηθεῖσι χόλασιν ἔσβεσε, xal πρὸς τὰ
μέλλοντα ἑαυτὸν ἀσφαλέστερον διὰ τῆς λύπης ταύτης
ἐποίησς, Διὰ ταῦτα χἀγὼ κύπτοντας ὁρῶν, xal στε-
νάξοντας, xal τὸ πρόσωπον τύπτοντα;, ἔχαιρον τὸν
&nb τῆς λύπης ταύτης ἐννοῶν χαρπόν. Διὰ τοῦτο xal
σήμερον περὶ τῆς αὐτῆς ὑμῖν ὑποθέσεως διαλέξομαι"
ὥστε τοὺς βουλομένους εἰς γάμον ἐλθεῖν, πολλὴν
ὑπὲρ τοῦ πράγματος τούτου ποιεῖσθαι πρόνοιαν, Εἰ
γὰρ οἰκίας ὠνεῖσθαι μέλλοντες καὶ οἰχέταξ;, περί"
εργαζόμεθα καὶ πολυπραγμονοῦμεν τούς τε πωλοῦν-
τᾶς, τούς τε ἔμπροσθεν κτησαμένους, αὐτῶν τῶν πω
λουμένων τῶν μὲν τὴν κατασχενὴν, τῶν δὲ καὶ τὴν
τοῦ σώματος ἕξιν, καὶ τὴν τῆς Ψυχῆς προαίρεσιν"
πολλῷ μᾶλλον γυναῖκας μέλλοντας ἄγεσθαι, πρόνοιαν
ποσαύτην καὶ πολλῷ πλείονα ἐπιδείχνυσθαι χρή. Ol-
xíav μὲν γὰρ φαύλην οὖσαν ἀποδόσθαι πάλιν ἔξεστιν
χαὶ οἰχέτην σκαιὸν φανέντα ἀποδοῦναι τῷ πεπραχότι
πάλιν ἀφίεται" γυναῖχα δὲ λαμθάνοντα ἀποδοῦναι πὰς
λιν τοῖς ἐχδεδωχόσιν οὐχ Evi, ἀλλὰ ἀνάγχη πᾶσα διὰ
πέλους ἔνδον ἔχειν, ἢ πονηρὰν οὖσαν ἐκθάλλοντα,
μοιχείχ ἀλίσχεσθαι κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους. Ὅταν
οὖν μέλλῃς λαμδάνειν γυναῖκα, μὴ τοὺς ἔξωθεν ἀνα-
γίνωσχε νόμους μόνον, ἀλλὰ xal πρὸ ἐχείνων, τοὺς
παρ᾽ ἡμῖν χειμένους " κατὰ γὰρ τούτους, οὐ xav.
ἐχείνους σοι μέλλει κρίνειν κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην
ὁ Θεός " κἀκεῖνοι μὲν παροφθέντες, εἰς χρήματα τὴν
ζημίαν πολλάκις fveyxav , οὗτοι δὲ τοῦτο παθόντες
τῇ ψυχῇ τὰς ἀπαραιτήτους ἐπάγουσι τιμωρίας xal τὲ
πῦρ ἐκεῖνο τὸ ἄσθεστον.

β΄. Σὺ δὲ ὅταν μέλλῃς ἄγεσθαι γυναῖχα, πρὸς μὲν τοὺς
ἕξω νομιχοὺς μετὰ πολλῇς τρέχεις τῆς σπουδῆς, καὶ
παρακαθήμενος αὐτοῖς, μετὰ πάσης ἀχριδείας ἐξετά-
ζεις, τί μὲν ἔσται, ἐὰν ἅπαις τελευτήσῃ ἡ γυνὴ, τέ
δὲ ἐὰν ἔχουσα παῖδα, τί δὲ ἐὰν δύο καὶ τρεῖς, καὶ
πῶς μὲν ἔχουσα πατέρα, πῶς δὲ οὐχ ἔχουσα «oig ἑαυ»

Digitized by Google
