<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    θεοῦ ληψόμεθα τὸν μισθὸν, ὅτι διὰ τὸν ἐκείνου φόβον
    τοσαύτην ὑπομονὴν ἐπεδείξαμεθα, καὶ τὴν κακίαν αὐ-
    τῆς πράως ἠνέγκαμεν, καὶ τὸ μέλος ἡμν ἐκρατή-
    σαμεν. Μέλος γὰρ ἡμν ἀναγκαῖον ἡ γυνή· καὶ διὰ
    τοῦτο αὐτὴν μάλιστα δεῖ φιλεν. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ
    τοῦτο διδάσκων πάλιν ὁ Παλος ἔλεγεν· Οὕτως ὀφεί-
    λουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ὡς
    τὰ ἑαυτῶν σώματα. Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν αυτοῦ
    σάρκα ἐμίσησεν, ἀλλ' ἐκτρέφει καὶ θάλπει αὐτήν,
    καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν· ὅτι μέλη
    ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,
    καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ. Καθάπερ γὰρ ἡ Εὔα,
    φησίν, ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδὰμ γέγονεν, οὕτω
    καὶ ἡμες· ἐκ τς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν, Ἐκ τς σαρκὸς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν στέων
    ατοῦ. Ἀλλ' ὅτι μὲν ἡ Εα ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ
    τοῦ Ἀδὰμ γέγονεν, ἅπαντες ἐπίμεν, καὶ σαφῶς ἡ
    Γραφὴ τοῦτο φησεν, τι ἐπέβαλεν κστασιν ἐπ'
    αὐτόν, καὶ ἔλαβε μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ
    ᾠκοδόμησε τὴν γυνακα· ὅτι δὲ καὶ ἡ κκλησία
    ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ συνέστη, πόθεν ἔχοι τις
    ἀν αποδείξαι; Καὶ τοῦτο ἡ Γραφὴ δείκνυσιν. Ἐπειδὴ
    γὰρ ὁ Χριστὸς εἰς τν σταυρν ἀνήνεχθη, καὶ προσ-
    ῃλώθη, καὶ ἀπέθανε, Προσελθὼν εἷς τῶν στρατιωτῶν
    ἔνυξεν αὐτο τὴν πλευράν, καὶ ἐξῆλθεν αἷμα καὶ
    ὕδωρ· καὶ ἐξ ἐκείνου τοῦ αματος καὶ το ὕδατος ἡ
    Ἐκκλησία ἅπασα συνέστηκε. Καὶ μαρτυρεῖ αὐτὸς
    λέγων, ὅτι Ἐὰν μή τις ἀναγεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ
    πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν. Τὸ δὲ αἷμα, πνεῦμα λέγει. Καὶ
    γεννώμεθα μὲν διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ βαπτίσματος, τρε-
    φόμεθα δὲ διὰ τοῦ αματος. Ὁρς πῶς ἐκ τῆς σαρκὸς
    αὐτο ἔσμεν, καὶ ἐκ τῶν στέων αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ αἵμα-
    τος ἐκείνου καὶ τοῦ δατος τικτόμενοι καὶ τρεφόμενοι;
    Καὶ καθάπερ, τοῦ Ἀδὰμ καθεύδοντος, ἡ γυν κατ-
    εσκευάζετο, οὕτω, τοῦ Χριστοῦ ἀποθανόντος, ἡ Ἐκ-
    κλησία διεπλάττετο ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ. Οὐ διὰ
    τοῦτο δὲ μόνον χρὴ φιλεῖν τν γυναῖκα, ὅτι μέλος
    ἡμν ἐστι, κα ἐξ ἡμῶν ἔσχε τὴν τῆς δημιουργίας
    ἀρχήν· ἀλλ' ὅτι καὶ νόμον ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦτου τέθεικεν
    ὁ Θεός, οὕτω λέγων· Ἀντ τούτου καταλείψει ν-
    θρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ
    προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ
    ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    τοῦτον μῖν  Παῦλος ἀνέγνω τὸν νόμον, ἵνα παν-
    ταχόθεν ἡμς πρὸς τὸν ἔρωτα συνειλάσῃ τοῦτον.
    Καὶ σκόπει σοφίαν ἀποστολικήν· οὔτε γὰρ ἀπὸ τῶν
    θειῶν νόμων, οὔτε ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων μόνον, εἰς
    τὴν ἀγάπην ἡμς· ἐνάγει τν γυναικν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
    τούτων καὶ ἀπ' ἐκείνων ἐναλλάξας ἀμφότερα ταῦτα
    τίθησιν· ἵνα ὁ μὲν ὑψηλότερος καὶ φιλοσοφώτερος
    ἀπὸ τν ἄνωθεν, ὁ δὲ ἀσθενὴς ἀπὸ τῶν κάτωθεν καὶ
    τῶν τῆς φύσεως εἰς φίλτρον ἐνάγηται. Διὰ τοῦτο ἀρ-
    χόμενος μὲν ἀπὸ το Χριστοῦ κατορθωμάτων,
    τὴν παραίνεσιν εἰσάγει οὕτω λέγων· Ἀγαπᾶτε τὰς
    γυναῖκας, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν
    Ἐκκλησίαν· εἶτα πάλιν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων· Οὕ-
    τως ὀφείλουσιν οἱ νδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν
    γυναῖκας, ὡς τὰ [216] ἑαυτῶν σώματα· εἶτα πάλιν
    ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ· ὅτι μέλη ἐσμὲν ἐκ τοῦ σώματος
    αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν στέων
    ατοῦ· εἶτα πάλιν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων· Ἀντὶ τού-
    του καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ κα
    τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,920">
    γυναῖκα αὐτοῦ· καὶ τὸν νόμον ἀναγνοὺς τοῦτον
    φησί· Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστί. Πῶς μέγα
    ἐστίν; εἰπέ μοι. Ὅτι τὸν ἅπαντα θαλασσομένη ἡ
    κόρη χρόνον, μηδέποτε τὸν νυμφίον ἑωρακυῖα, ἀπὸ
    τῆς πρώτης ἡμέρας οὕτω ποθεῖ κα στέργει ὡς σῶμα
    οἰκεῖον· πάλιν ὁ ἀνήρ, ἣν οὐδέποτε εἶδεν, ἧς οδέτερος
    τς ἐν λόγ ἐκοινώνησε συνουσίας, ταύτην κἀκεῖνος
    ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἁπάντων προτίθησι, καὶ τῶν
    φίλων, καὶ τν οἰκείων, καὶ τν γεννησαμένων αὐτόν.
    Οἱ γονεῖς πάλιν, ἂν μὲν ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως ἀφαιρε-
    θῶσι χρήματα, δάκνονται, ἀλγοῦσιν, εἰς δικαστήριον
    τοὺς ἀφελόμενους ἔλκουσιν· ἀνθρώπῳ δὲ πολλάκις
    μηδέποτε ὀφθέντι, μηδὲ γνωρισθέντι, καὶ τὴν θυγα-
    τέρα τὴν αυτῶν καὶ προῖκα χρημάτων πολλῶν ἐγ-
    χειρίζουσι. Καὶ χαίρουσι τοῦτο ποιοῦντες, καὶ οὐχ
    ἡγονται ζημίαν εἶναι τὸ γινόμενον· ἀλλ' ὁρῶντες τὴν
    θυγατέρα ἀπαγομένην, οὐ συνηθείας μέμνηνται, οὐκ
    ἀλγοῦσιν, οὐ δάκνουνται, ἀλλὰ καὶ εὐχαριστοῦσι, καὶ
    εὐχῆς ἔργον εἶναι νομίζουσι· τὸ καὶ τὴν θυγατέρα
    ἰδεν τῆς οἰκίας ἐξαγομένην, καὶ πολλὰ μετ' ἐκείνης
    χρήματα. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐνοήσας ὁ Παῦλος, ὅτι
    τοὺς γονεῖς ἀφέντες ἀμφότεροι ἀλλήλοις συνδεσμοῦν-
    ται, καὶ χρόνου τοσούτου συνηθείας ἡ τότε συντυχία
    τυραννικωτέρα γίνεται, καὶ συνιδών, ὅτι οὐκ ἔστι
    τοῦτο ἀνθρώπινον, ἀλλ' ὁ Θεὸς τοὺς ἔρωτας τούτους
    ἐγκατέσπειρε, καὶ τοὺς ἐκδιδόντας καὶ τοὺς ἐκδιδο-
    μένους μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιεῖν παρεσκεύασε, φησίν·
    Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστί. Καὶ καθάπερ ἐπὶ
    τῶν παίδων, τὸ παιδίον τεχθὲν ἀπὸ τς ὄψεως εὐθέως
    ἐπίσταται τοὺς γονεῖς· οὐ φθεγξάμενον· οὕτω δὴ καὶ
    νυμφίῳ καὶ νύμφῃ, οδενὸς συνάγοντος, οὐδενὸς πα-
    ραινούντος καὶ συμβουλεύοντος, ἀπὸ τῆς ψεως ἀλλή-
    λοις συμπλέκονται. Εἶτα ἰδὼν ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-
    στοῦ τοῦτο ἐγένετο, καὶ ἐπ τῆς κκλησίας μάλιστα,
    ἐξεπλάγη καὶ ἐθαύμασε. Πῶς οὖν ἐπὶ το Χριστοῦ
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας τοῦτο ἐγένετο; Καθάπερ ὁ νυμ-
    φίος τὸν πατέρα ἀφεὶς πρὸς τὴν νύμφην ἔρχεται,
    οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὸν πατρικὸν θρόνον ἀφεὶς πρὸς
    τὴν νύμφην ἦλθεν· οὐχ μᾶς ν ἐκάλεσεν, ἀλλ'
    αὐτὸς πρὸς μᾶς παρεγένετο. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τι
    ἀφκε, μὴ μετάστασιν νοήσῃς, ἀλλὰ συγκατάβασιν·
    καὶ γὰρ καὶ μεθ' ἡμῶν ὢν, μετὰ τοῦ Πατρὸς ἦν. Διὰ
    τοῦτο φησί· Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστί. Μέγα
    μέν ἐστι καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων γινόμενον· ὅταν δὲ ἴδω
    εἰς τὸν Χριστὸν κα εἰς τν Ἐκκλησίαν αὐτὸ συμβαῖ-
    νον, τότε ἐκπλήττομαι, τότε θαυμάζω. Διὰ τοῦτο
    εἰπών, Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν, ἐπήγαγεν·
    Ἐγὼ δὲ λέγω, εἰς τὸν Χριστόν, καὶ εἰς τὴν Ἐκ-
    κλησίαν. Εἰδὼς τοίνυν ἡλίκον μυστήριόν ἐστιν ὁ
    γάμος, καὶ ἡλίκου πράγματος τύπος, μὴ ἁπλς, μηδὲ
    ὡς τυχε περὶ τούτου βουλεύου, μηδὲ χρημάτων εὐ-
    πορίαν ζήτει μέλλων ἄγεσθαι νύμφην. Οὐ γὰρ χαπη-
    λείαν, ἀλλὰ βίου κοινωνίαν εἶναι τὸν γάμον δεῖ νο-
    μίζειν.
    [217] δ'. Καὶ γὰρ πολλῶν κουσα λεγόντων, Ὁ δεῖνα
    εὐπορώτερος γέγονεν ἀπὸ τοῦ γάμου, πένης ὢν ἐπειδὴ
    γυναῖκα εὔπορον ἔλαβε, πλουτεῖ καὶ τρυφᾷ νν. Τί
    λέγεις, ἄνθρωπε; ἀπὸ γυναικὸς κερδαίνειν ἐπιθυμεῖς,
    καὶ οὐκ αἰσχύνῃ, οὐδὲ ἐρυθριᾷς; οὐδὲ εἰς τὴν γῆν
    καταδύῃ τοιούτους κερδῶν ἐπιζητῶν τρόπους; καὶ
    ποῦ ταῦτα ἀνδρὸς ἐστι ῥήματα; Γυναικὸς ἐν ἐστι
    μόνον, τὰ συλλεγόμενα διαφυλάττειν, τὰς προσόδους
    διατηρεῖν, τῆς οἰκίας ἐπιμελεῖσθαι· καὶ γὰρ διὰ τοῦτο
    αὐτὴν ἔδωκεν ὁ Θεός, ἵνα ἐν τούτοις ἡμν βοηθῇ
    μετὰ τῶν λλων ἁπάντων. Ἐπειδ γὰρ τὸν βίον τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polítono. Números entre colchetes [216] e [217] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>