307 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 20k

bona futura ::gratía et misericordia Domini nostri — Spiritui sancto sit gloria, in secula smenlorum.

Jesu Clirisu; per quem et cum quo Patri simul et — Amen.

MONiTUM

Wasce tres homilias, quarum prior in illud, Propter fornicationes, etc, altera de Libello repudii, tertia,
Quales ducenda sint uvores, eodem tempore consequenter habitas fuisse conspicuum est. Secundam enim
paucis post primam diebus pronuntiatar fuisse clare dicitur initio : Περὶ γάμου πρῴην, De nuptiis nuper,
id est, paucis ante diebus ; ubi locum ipsum Pauli, Propter fornicationes, etc., quem in priori explanan-
dum susceperat, ad verbum repetit. Tertiam pari modo paucis post secundam diebus secutam esse iudi-
€at Chrysostomus, cum sub initium dicit, se nuper, πρώην, de libello repudii locutum esse. In prima
agitur precipue de nuptiis, quo pacto scilicet contrahendz sint : deque vitandis saltationibus, tripudiis ,
9bscenis cantibus solitis hymenzorum, qux omnia spons:e castitati noxia esse possunt, Invehitur postea
Chrysostomus in eos, qui etiam post. initum matrimonium scorta adire non cessani : ac nonnullorum
opinionem evellit qui putabant adulterum non esse conjugatum, qui cum libera scortaretur. In secuuda
"de libello repudii tractatur, et eontra hodiernorum Graecorum sententiam et usum statuitur, non licere
mulierem ducere, etiam pro causa adullerii repudiatam. Tertie argumentum prodit ipse titulus , Quales

duceude sint uxores : nam per totam. concionem agitur de spouse futurz& moribus explorandis et ad-

-discendis,-antequam conjugium ineatur.

DE VERBIS ILLIS APOSTOLI,
'"PROPTKR FORNICATIONES AUTEM UNUSQUISQUE SUAM UXOREM HAUEAT ( 1, Cor. 7. 2) (a).
eQgueo

1. Ad mellis fontes etiam hodic statui vos dedu-
cere, mellis quod fastidium numquam parit. Ejusmodi
tamque Pauli verborum est natura ; et vero quicum-
que sux corda laticibus ex his foritibus haustis replent,
per Spiritum sanctum loquuntur : imo vero mellis
"virtutem *'etiam omnem exsuperat sacrorum elo-
quiorum voluptas. Atque hoc ut indicaret propheta
dicebat : Quam iulcia faucibus meis éloquia tua, super
met ori meo (Psal. 148. 103). Neque vero melle dul-
cior tantum, sed et auro ac lapillo quovis pretiosior,
€t'argento purior est voluptas eloquiorum sacrorum.
Eloquia quippe Domini, eloquia casta, argentum igne

examinatum, probatum terre, purgatum septuplum( Psal.
11.7). Propterea quoque dicebatet sapiens quidam Com-
edere mel multum non bonum : honorare autem. oportet

* Unus, tol;

PF colui € pie Codicibus Colbertinis 970 [nunc Reg.

sermones gloriosos (Prov. 95. 27). Nam ex illo quidem
morbus, quo caremus, sape gignitur; lorum auteni
epera et corporis egritudinem, qua tenemur, de-
ponere possumus : et mel quidem in concortione
corrumpitur, sacra vero eloquia cum fuerint eoncocta,
tum jucundiora fiunt et utiliora cum illis, qui ea pos-
Sidept, tum aliis multis. Ac mensa quidem sensibus
Subjecta dum affatim quispiam fruitur, si deinde il-
linc saturatus ructet, injucundus fit ei qui illim con-
vivio excepit : si vero spirituali doctrina expletus eru-
vetet, multum suavem odorem diffundit in proximum.
David quidem certe cum his dapibus se frequenter
expleret, dicebat : Eructavit cor meum verbum bonum
(Psal. 44. 2). Nam et malum verbum possumus eru»
etare. Εἰ quemadmodum in hac sensili mensa pro
conditione cibariorum qualitatem eorum, que eru-
etantur, cernimus apparere : sie nimirum et in virtute
verbórum, qualibus pascuntur, talia plerique homines

Digitized by Google
