<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    205 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. II. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="0,100,50,1300">
    καὶ ὑμᾶς ἀλλήλους Εἰ γὰρ ἔτι καὶ ὁ Φαρισαῖος τῷ τελώνῃ οὐδὲν ἔβλαψε καὶ αὐτῷ ὠφέλησε καίτοι ἀληθῆ εἰπὼν περὶ αὐτοῦ Ἀλλὰ ἡμεῖς ἑαυτοῖς τὰ ἔσχατα κακὰ ἐπισπώμεθα ὥσπερ καὶ ὁ Φαρισαῖος ἐφ' ἑαυτὸν τὸ ξίφος ἤλασε καὶ θανατηφόρον λαβὼν τὸ τραῦμα ἀπῆλθε Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς ταὐτὸ πάθωμεν ἐπιστομίσωμεν τὴν ἀνήμερον γλῶτταν Εἰ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τῷ τελώνῃ λοιδορησάμενος οὐκ ἐξέφυγε τὴν τιμωρίαν ἡμες οἱ τοῖς πατράσι ἡμῶν λοιδορούμενοι ποίᾳ ἀπολογίᾳ χρησόμεθα εἰ ἡ Μαριάμ ὅτι τῷ ἀδελφῷ παξ ἐλοιδορήσατο τηλικαύτην ἔδωκε δίκην (Num. 12. 10) ποίας ἡμῖν σωτηρίας ἐλπὶς τοῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τοῖς ἄρχουσι μυρίοις ὀνειδισμοῖς ἐπηρεάζουσιν Μή μοι τοῦτό τις εἴπῃ Ἐκεῖνος Μωϋσς ἦν Δυνήσομαι γὰρ κἀγὼ επεῖν κείνη Μαριάμ ἦν λλὰ ἵνα καὶ ἄλλ αἰτίᾳ τοτο φανερς γνῷς ὅτι οὐδ' ἂν ἐγκληματίᾳ ἦσι οἱ ἱερεῖς οὐκ ἔξεστί σοι περὶ τς ἐκείνων πολιτείας κρῖναι Ἄκουε τί λέγει περὶ τῶν ἀρχόντων τῶν Ἰουδαίων ὁ Χριστός Ἐπ τῆς καθέδρας Μωϋσέως ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πάντα οὖν ὅσα ν εἴπωσιν ὑμν ποιεῖτε καὶ τηρεῖτε κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε (Matth. 23. 2. 3) Ἤδη τί τούτοις χεῖρον ἦν ν ὁ ζλος τοῖς μετὰ ταῦτα μαθηταῖς ἐβλαβε Ἀλλ' οὐδ' οὕτως αὐτοὺς τς ἀξίας ἀπέστησε οὐδὲ τοῖς ὑποτασσομένοις καταφρονητοὺς ἐποίησε Τοῦτο δὲ εἰκότως Εἰ γὰρ ἅπαξ ταύτην τὴν ἐξουσίαν οἱ ὑπήκοοι ἁρπάσειαν εὐθὺς τῆς ἀρχῆς διώτας τοὺς ἄρχοντας τῆς ἀξίας ἐκπεσεῖν ψόμεθα Διὰ τοῦτο  Παῦλος τὸν ἀρχιερέα τῶν ουδαίων βρισας καὶ εἰπών Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεός τοῖχε κεκονιαμένε σὺ καθήμενος κρίνεις με κατὰ τὸν νόμον (Act. 23. 3) ἐπειδὴ ἤκουσε τινὰς αὐτὸν ἐλεγχόντων καὶ λεγόντων Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς (Ib. v. 4) βουλόμενος δεῖξαι πόσην δεῖ τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Θεο τιμὴν καὶ αἰδῶ ἀπονέμειν τί φησιν Οὐκ ᾔδειν ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεὺς τοῦ Θεο (Ib. v. 5) Διὸ καὶ ὁ Δαυΐδ τν Σαοὺλ καταλαβὼν παρανομοῦντα καὶ φόνον ἐμπνέοντα καὶ μυρίων τιμωριῶν ξιον ο μόνον τς ἐκείνου ἐφείσατο ζωῆς ἀλλ' οὐδὲ ῥῆμα σκληρὸν εἰς αὐτὸν ἐνεγκεῖν ὑπέμεινε τὴν αἰτίαν τιθέμενος λέγει Χριστὸς Κυρίου ἐστι (1. Reg. 24. 7) Οὐδὲ μόνον ἐντεῦθεν ἀλλὰ καὶ ἀλλαχόθεν ἰδεν ἔστι πολλαχῶς ὅπως δεῖ τὸν ὑπήκοον πόρρω εἶναι τῆς τῶν ἱερέων ἐπιτιμήσεως Ὅτε γὰρ ποτὲ ἡ κιβωτὸς ἀνήγετο καὶ τινὲς τῶν πηκόων πρὸς τὴν παρακλίσιν ῥέπουσαν ἰδόντες ἀνείχοντο αὐτὴν ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ τόπ δίκην ἔδοσαν καὶ ὑπὸ τοῦ Δεσπότου πληγέντες ἀπέθανον καίτοι οὐδὲν ἄτοπον δρῶντες (2. Reg. 6. 7) Οὐ γὰρ ἀνέτρεπον ἀλλὰ τὴν παρακλίσιν ἀνωρθοῦν Καὶ ἵνα ἐκ τοῦ περισσοῦ μάθῃς τν τῶν ερέων ἀξίαν καὶ ὅπως οὐκ ἔξεστι τὸν ὑπήκοον καὶ ἐν τάξει λαϊκῶν ὄντα τοιαῦτα διορθοῦσθαι τούτους ἐν μέσῳ τ πλήθει ἀνεῖλε τοὺς λοιποὺς πάντας τούτῳ τ τέρατι σφόδρα φοβήσας καὶ πείσας αὐτοὺς μὴ προσιέναι τοῖς ἀδύτοις τῆς ἱερωσύνης Εἰ γὰρ καθ' ἕνα ἕκαστον προφάσει τῆς τῶν κακῶς πραττομένων διορθώσεως εἰς τὴν τῆς ερωσύνης ἀξίαν ἑαυτοὺς εἰσάγοιεν οὐδέποτε λείψει ἡ τῆς διορθώσεως πρόφασις καὶ συγχεομένων ἀλλήλοις πάντων οὐ διοριοῦμεν μεταξὺ ἄρχοντος καὶ ἀρχομένου Μηδεὶς οὖν οἰέσθω με ταῦτα λέγειν ὡς κατὰ τῶν ερέων κατηγορῶν (διὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐν πᾶσι μεγάλην ἐπιδεικνύονται ἀρετὴν καὶ οὐδενὶ οὐδέποτε αἰτίας ἀφορμὴν διδόασι) ἀλλ' ἵνα μάθητε ὅτι κἂν πονηροὺς χητε πατέρας κα ἐπαχθες διδασκάλους μηδ' οὕτως αὐτοῖς λοιδορεῖσθαι ὑμῖν ἀσφαλὲς καὶ ἀκίνδυνον Εἰ γὰρ περὶ τῶν σωματικῶν γονέων σοφός τις εἶπε Εἰ καὶ τῇ διανοίᾳ ἐκλίποι συγγνώμην ἔχε (Eccli. 3. 15) τί γὰρ ἐκείνοις δώσεις οἷον ατοὶ σοί Πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν ὁ νόμος οὗτος φυλακτέος καὶ ἑκάστου ἐστὶν ἔργον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιμελῶς σκοπεῖν καὶ ἐξετάζειν ἵνα μὴ ἄρα ἀκούσωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Ὑποκριτὰ τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ φθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου τὴν δὲ ἐν τῷ σ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς (Matth. 7. 3) Ἔστι γὰρ ὑποκριτῶν ργον δημοσίᾳ μν καὶ πσι τοῖς ὁρῶσι καταφιλεῖν τὰς χεῖρας τῶν ερέων τῶν γονάτων ἅπτεσθαι ἱκετεύειν ὑπὲρ ἑαυτῶν εὔχεσθαι καὶ βαπτίσματος δεομένους ἐπὶ τὰς ἐκείνων θύρας τρέχειν οἴκοι δὲ καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ τοσούτων ἀγαθῶν ἡμῖν αἰτίους καὶ λειτουργος μυρίοις νειδίζειν κακοῖς ἢ λοιδοροῖς συντιθέσθαι Εἰ δὲ ὄντως κακός ἐστιν ὁ πατήρ πῶς ἀξιόπιστον οἴει εἶναι τοῦτον τοσούτων φρικτῶν μυστηρίων λειτουργόν Εἰ δὲ ἀξιόπιστός σοι φαίνεται ὁ λειτουργς διὰ τί φέρεις ἄλλους αὐτῷ λοιδορουμένους καὶ οὐ ἀποφράττεις αὐτῶν τὰ στόματα οὐδὲ ἀγανακτεῖς οὐδὲ χαλεπαίνεις ἵνα καὶ πολλὴν παρὰ τοῦ Θεο μισθὸν κομίσῃ καὶ ἔπαινον παρ' αὐτῶν τῶν λοιδορούντων Καὶ γὰρ εἰ μυρία λοιδορίας προφέροιεν πάντως ὅμως ἐπαινοῦσί σε καὶ περιπτύσσονται διὰ τὴν εἰς τοὺς πατέρας ἐπιμέλειαν ἐξ ἐναντίας δὲ εἰ τοῦτο μὴ ποιήσωμεν πάντες ἡμν καταψηφιονται κἂν αὐτοὶ οἱ λοιδοροῦντες Πρὸς τούτοις ἐκεῖνο πολλῷ βαρύτερον ἐπάγεται ὅτι τὴν ἐκεῖ δώσομεν δίκην Ὅτι οὐδὲν οὕτως τὴν Ἐκκλησίαν σαλεύει ὡς ἡ νόσος αὕτη καὶ ὥσπερ τὸ σῶμα τῆς δεούσης ἕξεως τῶν νεύρων στερηθὲν πολλὰς γεννᾷ ἀρρωστίας καὶ τὸν βίον ποιεῖ ἐπαχθῆ οὕτω καὶ ἡ Ἐκκλησία μὴ περιφραττομένη τῷ κρατερῷ ἐκείνῳ καὶ ἀρρήκτῳ τῆς ἀγάπης σεισμῷ πολλὰ τίκτει πολέμους τὴν τοῦ Θεοῦ παροξύνει ὀργὴν καὶ πολλῶν πειρασμῶν αἰτία γίνεται Μὴ οὖν ταῦτα συμβῇ μηδὲ τὸν Θεὸν παροξύνωμεν μηδὲ τὰ ἡμέτερα αὐξήσωμεν κακὰ καὶ κόλασιν βεβαίαν καὶ ἀπαράιτητον περιποιησώμεθα τὸν βίον τοῦτον πολλῶν ἐμπλήσωμεν πραγμάτων τὴν μετέραν πρὸς τὸ εὖ λέγειν γλῶτταν μεταθέντες τὸν ἑαυτῶν βίον καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπιμελῶς ἐξετάσωμεν τὸν δὲ ἑτέρου βίον τῷ καὶ τὰ ἄγνωστα ἀκριβῶς εἰδότι κρίσει ἐπιτρέψαντες αὐτοὶ τὰ ἡμέτερα ἁμαρτήματα καταδικάζωμεν Οὕτω γὰρ τὸ τῆς γεέννης πῦρ διαφυγεῖν δυνήσομεθα Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἀλλότρια περιεργότερον ἐξετάζοντες κακὰ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων οὐδένα λόγον ποιοῦνται οὕτω οἱ τὸν ἀλλότριον βίον ἐξετάζειν δυσχεραίνοντες μεγάλην τῶν δίων ἁμαρτημάτων ἕξουσι φροντίδα καὶ οἱ τὰ ἑαυτῶν κακὰ σκοποῦντες καὶ ταῦτα καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐξετάζοντες παρ' ἑαυτῶν δίκην ἀπαιτοῦντες ἤπιον τότε ἕξουσι τὸν κριτήν Ὃ καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα ὑπὸ τοῦ Κυρίου (1. Cor. 11. 31) Ἵνα οὖν ταύτην τὴν ἀπόφασιν διαφύγωμεν καταλιπόντες τὰ ἄλλα πάντα μετὰ σπουδῆς τν ἑαυτῶν βίον ἐξετάσωμεν διορθώσωμεν τὰς πρὸς ἁμαρτίαν ἐπαγούσας ἐννοίας τὴν συνείδησιν πρὸς κατάνυξιν κάμψωμεν τῶν πεπραγμένων λόγον ἀπαιτήσωμεν Οὕτω γὰρ δυνήσομεθα ῥδίως τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῆναι πολλῆς συγγνώμης τυχεῖν τὸν παρόντα βίον μετὰ ἡδονῆς διαγαγεῖν καὶ τυχεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,1300">
    sive ementita , sive vera sint quæ de eis dicimus :
    quoniam et Pharisæus publicano nihil nocuit , sed et
    ipsi profuit , licet vera de eo diceret. Cæterum nobis-
    ipsis mala extrema ipsi accersimus , sicut et Phari-
    sæus in seipsum gladium impulit , et letali accepta
    plaga abiit. Ut igitur ne et nos idem patiamur, impe-
    remus indomitæ linguæ. Nam si is , qui publicano
    maledixit, pœnam non effugit , nos qui patribus no-
    stris maledicimus , qua nos apologia tuebimur? si
    Maria , quod fratri semel maledixerit , tantam dedit
    pœnam (Num. 12. 10): cujus nobis salutis spes, cum
    nos quotidie principes infinitis conviciis afficimus ?
    Ne mihi hoc quis dixerit, Ille Moses erat : potero enim
    et ego dicere, Illa Maria erat. Cæterum, ut et alia ra-
    tione hoc manifeste cognoscas , quod nec si crimi-
    num rei sint sacerdotes , de illorum tibi vita judicare
    fas sit , audi quid dicat de principibus Judæorum
    Christus : Super cathedram Mosis sederunt scribæ et
    Pharisæi : omnia igitur quæcumque dixerint vobis , ut
    faciatis , facite : juxta opera autem eorum ne faciatis
    (Matth. 23. 2. 3). Jam, quid illis pejus fuerit, quorum
    zelus futuris discipulis noxius erat? Attamen neque
    sic eos deposuit a dignitate, neque subditis despicabi-
    les fecit : idque jure merito. Nam si semel hanc po-
    testatem arriperuerint subditi, statim magistratu privatos
    principes de dignitate deturbari vidobimus. Eapro-
    pter Paulus cum principem sacerdotum Judæorum
    contumelia affecisset , ac dixisset : Percutiet te Deus,
    paries dealbate : et tu judicans me sedes (Act. 23. 3)?
    postquam autem quosdam audivit se increpantes , et
    dicentes : Pontificem Dei conviciis incessis (Ib. v. 4) ?
    monstrare volens , quantum oportet sacerdotibus Dei
    exhibere honorem et reverentiam , quid dicit ? Ne-
    sciebam quod pontifex Dei esset ( Ib. v. 5). Propterea
    et David , cum Saulem apprehendisset prævaricato-
    rem, et spirantem homicidium , multisque pœnis di-
    gnum : non solum ejus vitæ pepercit , sed neque ut
    verbum asperum in eum jaceretur , sustinuit , cau-
    samque ponens dicit : Christus Domini est (1. Reg.24.7).
    Neque hinc solum, sed et aliunde videre licet copiose,
    quomodo subditum procul a sacerdotum correptione
    abesse oportet. Nam cum aliquando arca reduceretur,
    et subditorum aliqui ad lapsum declinantem videntes
    erigerent, eo ipso in loco pœnam dederunt , et a Do-
    mino percussi , mortui manserunt , tametsi nihil
    agerent absurdum (2. Reg. 6. 7). Non enim subver-
    tebant, sed lapsum erigebant. Et ut ex abundanti
    sacerdotum dignitatem discas, et quomodo non sit fas
    subditum , et in ordine laicorum existentem talia cor-
    rigere: illos in media multitudine occidit , cæteros
    omnes hoc prodigio admodum terrens, et persuadens
    eis , ne ad adyta sacerdotii accedant. Si enim sin-
    guli obtentu male acta corrigendi in sacerdotii digni-
    tatem se inferant, numquam deerit corrigendi occasio,
    et confusis inter se omnibus , inter principem et sub-
    ditum non discernemus. Nemo hæc me dicere opine-
    tur, quasi ad sacerdotes accusandos (per Dei namque
    gratiam in omnibus , ut et vos scitis , magnam exhi-
    bent probitatem , et nemini unquam criminandi an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,1300">
    sam dederunt), sed ut discatis, etiamsi improbos ha-
    bueritis patres , et molestos magistros , neque sic eis
    maledicere vobis securum et absque gravi periculo
    fore. Nam si de corporalibus parentibus sapiens qui-
    dam dicit : Si sensu deficiat , veniam da (Eccli. 3. 15):
    quid enim illis dabis , quale ipsi tibi ? multo magis in
    spiritualibus hæc lex observanda : ac uniuscujusque
    officium est , ut suam ipsius vitam diligenter consi-
    deret, et excutiat , ne videlicet audiamus in die illo :
    Hypocrita , quid vides festucam in oculo fratris tui , in
    tuo autem oculo trabem non consideras ( Matth. 7. 3)?
    Etenim hypocritarum opus est , publice quidem et
    omnibus videntibus osculari manus sacerdotum , ge-
    nua tangere, supplicare, ut pro se orent, et baptismo
    indigentes ad illorum januas currere : domi autem et
    in foro tantorum bonorum nobis auctores et ministros
    multis afficere probris, vel conviciatoribus consentire.
    Quod si vere malus est pater , quomodo fide dignum
    putas tam terribilium sacramentorum ministrum ? Si
    autem fide dignus tibi minister esse videtur , quare
    fers alios ei maledicentes, et non obturas eorum ora,
    neque stomacharis, neque ægre fers , ut et multam
    accipias a Deo mercedem, et laudem ab ipsis maledi-
    cis ? Nam licet sexcenta convicia proferant , omnino
    tamen te laudabunt et amplexabuntur ob egregiam in
    patres curam : contra vero si hoc non faciamus , om-
    nes nos condemnabunt, etiam illi ipsi qui maledicunt.
    Ad hæc accedit illud multo gravius , quod extremam
    illic dabimus pœnam. Quia nihil perinde sic Ecclesiæ
    labefactat atque morbus ille: et sicut corpus nervo-
    rum debita habitudine carens multas gignit ægritu-
    dines, et vitam facit molestam : ita Ecclesia non cir-
    cumdata forti illa et infracta caritatis catena, plurima
    parturit bella, iram Dei auget, et multarum tentatio-
    num est occasio. Ne igitur hæc contingant, neve
    Deum exacerbemus , ne nostra augeamus mala , et
    pœnam certam indeclinabilemque comparemus, vi-
    tamque hanc multis molestiis repleamus : nostram
    ad bene loquendum linguam transferentes , nostram
    ipsorum vitam singulis diebus diligenter scrutemur;
    aliorum autem vitam ejus, qui etiam incognita accu-
    rate novit , judicio relinquentes , ipsi nostra peccata
    damnamus. Ita nobis gehennæ ignem licebit effugere.
    Nam sicut ii, qui in alienis curiosius explorandis ma-
    lis occupati sunt, suorum peccatorum nullam habent
    rationem : ita qui ad aliena vita discutienda abhor-
    rent, magnam suorum delictorum habebunt sollicitu-
    dinem : et qui sua considerant mala, illaque quotidie
    discutiunt, a seipsis exposcentes pœnas , mitem tunc
    habituri sunt judicem. Id quod Paulus declarans di-
    cebat : Nam si nosipsos judicaremus , non utique judi-
    caremur a Domino (1. Cor. 11.31). Ut autem illam sen-
    tentiam effugiamus , relictis omnibus aliis , magno
    studio vitam nostram examinemus, corrigamus cogi-
    tationes ad peccandum inducentes , conscientiam ad
    compunctionem flectamus , actorum nostrorum ratio-
    nem repetamus. Sic enim poterimus facile peccatorum
    exonerari sarcina , multa venia frui , præsenteunque
    simul vitam cum voluptate transmittere , et assequi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego). O texto grego na margem esquerda corresponde paralelamente ao texto latino.
    Na coluna esquerda, linha 20, "vidobimus" foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "videbimus").
    Na coluna esquerda, linha 19, "arriperuerint" transcrito literalmente (por "arripuerint").
  </notas>
</pagina>