<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    227 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    debeat : quando item universa uxoris bona retinenda
    sint, ita ut nihil ex eis alii concedendum sit, quando
    contra cedendum omnibus : aliaque similia perconta-
    ris curiosius, modis omnibus circumspiciens ne quid
    ex uxoris bonis ad agnatos ipsius redeat, quamvis, ut
    jam dixi, si quid præter opinionem acciderit, damnum
    te sequatur tantum pecuniarum ; attamen nihil ho-
    rum contemnis. An non absurdum videtur, cum tan-
    tam rationem habeamus pecuniæ, animæ periculum
    et reddendum in illa die rationem contemnere, cum
    hic potissimum cura adhibenda sit?
    Paulus matrimonii leges præscribit. Uxores quomodo
    diligendæ. -- Ideo uxores ducturus suadeo ut beatum
    Paulum adeant, et leges apud eum de conjugio scri-
    ptas perlegant, cognitoque prius quod ille censet fa-
    ciendum, si uxor contingat malitiosa aut vino dedita,
    si maledica aut fatua simitive obnoxia vitio , tum de-
    mum de nuptiis cogitent. Si enim videris eum tibi
    permittere in uno quovis tali vitio deprehensam ex-
    pellere domo, et aliam pro illa introducere, ut extra
    periculum constitutus bono esto animo. Quod si hoc
    non sinat, sed jubeat quodcumque præter impudici-
    tiam vitium habentem diligere, obfirma animum,
    quasi laturus quamlibet ejus nequitiam. Sin hoc grave
    videtur et intolerabile, omnem curam adhibe ut com-
    modam, æquis moribus præditam , et obsequentem
    uxorem ducas , certus quod, si malam duxeris, alter-
    utrum necessario sequitur, ut aut feras perpetuam
    molestiam, aut si hoc nolis, ejecta illa reus fias ad-
    ulterii. Qui enim ejicit uxorem, inquit, absque causa
    fornicationis , facit eam adulteram : et qui sic dimissam
    ducit, committit adulterium (Matth. 5. 32). Ilæc si ante
    nuptias recte dispenserimus , et leges has cognoveri-
    mus, dabimus operam ut ab initio aptam et moribus
    nostris convenientem ducamus : quo facto non hoc
    tantum lucrabimur, quod eam numquam ejiciemus,
    sed magno etiam affectu eam diligemus , quemadmo-
    dum Paulus præcipit. Cum enim dixisset : Viri uxores
    diligant (Ephes. 5. 25) : non hic constitit, sed modum
    etiam amoris præfinivit. [At quem tandem? Viri dili-
    gite uxores. Dic quomodo? quem mihi diligendi mo-
    dum præscribis? (a)] Sicut et Christus dilexit Eccle-
    siam. Et quomodo, quæso, Christus dilexit? Ita ut
    semetipsum pro ea traderet. Itaque etiamsi mori pro
    uxore oporteat, nequaquam tergiversaberis. Nam si
    Dominus servam ita dilexit, ut semet pro ea traderet,
    multo magis conservam oportet sic diligi. Sed videa-
    mus, ne forte pulchritudo sponsæ aut præclara indo-
    les sponsum attraxerit. Ne hoc quidem dicere possu-
    mus. Quod enim deformis ac impura fuerit, audi quæ
    deinceps sequuntur Nam cum dixisset, Tradidit se-
    ipsum pro ea, mox subjunxit, Ut sanctificaret eam pu-
    rificatam lavacro aquæ (Ibid. v. 26). Cum autem di-
    cit purificatam, ostendit impuram ante fuisse et con-
    taminatam, idque non vulgari impuritate, sed longe
    maxima, ut quæ nidore ac fumo crucisque cum aliis
    id genus innumeris sordebat maculis. Attamen non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    aversatus est ejus deformitatem, sed transformavit in
    meliorem faciem remissis peccatis pristinis. Hunc ei
    tu imitare. Etsi plurimum in te uxor peccaverit, to-
    tum ei remitte et condona : si male moratam nactus
    fueris, refige eam ad bonitatem ac mansuetudinem,
    sicut et Christus Ecclesiam. Non solum enim immuni-
    ditiam ejus abstersit, sed senium quoque abrasit exuto
    veteri homine , qui totus constabat e vitiis. Quod
    etiam Paulus subindicat his verbis , Ut exhiberet eam
    sibiipsi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut
    rugam (Ephes. 5. 27) : non enim pulchram solum
    reddidit, sed et juvenem, non juxta naturam corporis,
    sed juxta voluntatis habitudinem. Nec hoc solum ad-
    miratione dignum est , quod nactus deformem, mala
    facie præditam, turpem ac vetulam, non aversatus est
    talem : sed quod morti seipsum objiciens refinxit eam
    in pulchritudinem incredibilem : sed quod etiam post
    hæc sœpe sordidatam animadvertens et maculatam, nec
    ejicit eam e thalamo , nec abrumpit nexus conjugii ;
    sed mavult eam curare , et remediis corrigere. Quam
    multi enim, quæso, post acceptam fidem in peccata
    relapsi sunt? nec tamen eos ob hoc fastidiit : qualis
    fuit ille qui apud Corinthios stuprum commiserat, cum
    esset membrum Ecclesiæ ; nihilominus non exci-um
    est id membrum, sed sanitati redditum. Quin et Ga-
    latarum Ecclesia universa resiliit, et in Judaismum
    lapsa est, attamen ne illam quidem repulit, sed cura-
    tam Pauli opera ad pristinum reduxit consuetudinem.
    Quemadmodum et in nostris corporibus si morbus
    acciderit, non membrum abscindimus, sed morbum
    pellimus : sic et cum uxore agendum est. Si quod
    insit ei vitium, ne ipsam ejicias, sed vitium abigito.
    Atqui uxor quidem emendari potest, membrum autem
    mutilum curare sæpe est impossibile ; et tamen quam-
    vis sciamus id incurabile , ne sic quidem rescindi-
    mus : sed cum alius loripes , alius ex crure laborans
    claudicet, alius manum aridam et emortuam circum-
    ferat, alius oculum lumine orbum , nemo tamen eo-
    rum oculum aut manum , aut crus pedemque vult
    amittere : et quamvis sint inutilia, cæterisque membris
    dedecus afferant , tamen innato quodam affectu ut
    partem ejusdem corporis ea prosequimur. An non
    igitur absurdum fuerit, ubi nulla speratur utilitas aut
    correctio , tantam adhibere sollicitudinem : ubi vero
    bona spes superest et facilis mutatio, nullam medici-
    nam facere ? Nam innata vitia nullis cedunt remediis,
    voluntas autem depravata potest corrigi.
    3. Quod si tuam uxorem post adhibita multa reme-
    dia neges curabilem, ut quæ obstinate mores suos
    retineat , ne tum quidem ableganda est : neque enim
    membrum incurabile recidimus Est autem et hæc
    pars tui corporis : dictum est enim : Erunt duo in
    carne una (Gen. 2. 21). Et membrum quidem curasse
    nullum operæ pretium fuerit, si ex infirmitate insa-
    nabile maneat ; contra uxoris vitio si medearis , hi-
    cet insanabile maneat, magnum tibi propositum est
    præmium , si eam docueris et institueris. Quantumvis
    enim frustra sit omnis disciplina et institutio, tole-
    rantia tamen tua mercede divinitus promissa non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,880,480,930">
    (a) Hæc, quæ unciis clauduntur, in Græco non exstant,
    sed Interpres legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>