<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    llelias, qui nihil præter melotem possidebat, impium et
    prævaricatorem illum Achab solus viriliter corripuit.
    Nihil enim loquendi libertatem, et in rerum discri-
    mine fiduciam ita præbet, nihil homines adeo munitos
    et fortes efficit, ut nihil possidere, et nullis sæcula-
    ribus circumvolvi negotiis. Atque adeo, si quis vir-
    tutem multam possidere cupit, paupertatem amplectetur,
    præsentem vitam despicia, nihil esse putet mortem.
    Hic non solum plus quam divites et principes, sed et
    plus quam reges ipsi Ecclesiis prodesse poterit. Nam
    regnantes illi et abundantes quæcunque faciunt, id
    opibus faciunt: hic autem magna plerumque operatur
    per pericula et mortem ipsam. Quanto autem auro
    omni pretiosior est sanguis, tanto paupertas quam
    abundantia melior.

    5. Tales quidam erant illi Pauli hospites Priscilla
    et Aquila, qui opum carebant abundantia, et omnibus
    divitiis locupletiorem animum possidebant, mortem
    exspectantes quotidie, in cæde et sanguine viventes,
    atque perpetuo martyrium patientes. Ideo res nostræ
    illis temporibus floreabant, quia sic discipuli magistris,
    et magistri discipulis colligati erant. Nam Paulus hoc
    non solum de his, sed et de multis aliis testatur. Nam
    Hebræis, et Thessalonicensibus, et Galatis scribens,
    asserit omnes multis tentationibus afflictos, et indicat
    in epistolis suis ipsos pelli, patria excidere, substan-
    tias perdere, et ad sanguinem usque periclitari: tota
    eorum vita in gravibus certaminibus erat, et ipsis
    mutilari membris pro præceptoribus non detrectabant.
    Unde Galatis scribens, dicit: Testor enim, quod, si
    possibile fuisset, oculos vestros effossos mihi dedissetis
    (Galat. 4. 15). Et Epaphram qui Colossis erat, eadem
    de re laudat his verbis: Ægrotavit usque ad mortem,
    et Deus ejus misertus est: non solum autem ejus, sed
    et mei, ne tristitiam super tristitiam haberem (Philipp. 2.
    27). Ubi clare demonstrat se jure habiturum fuisse:
    dolorem de morte discipuli. Cujus virtutem alicui
    omnibus iterum detegit dicens, Accessit usque ad mor-
    tem, neglecta anima sua, ut impleret, quod in vobis erga
    me deerat ministerium (Philipp. 2. 30). Quid illis fuerit
    illi sanguinem et animam pro præceptoribus profun-
    debant, nos autem neque verbum pro communibus
    patribus emittere audemus, sed cum audiamus eis ma-
    ledici, et conviciis eos dehonestari, et a suis, et ab
    alienis, maledicentes neque compescimus, neque re-
    prehendimus, neque prohibemus.

    Quantum sit peccatum Ecclesiae rectoribus maledicere.
    - Utinam ne ipsi primi maledicorum simus. Sane non
    tanta ab infidelibus convicia et probra, quanta in prin-
    cipes ab iis, qui nobis juncti religione et fideles vi-
    dentur, proferri videmus. Ultra hic quæremus, unde
    tanta ignavia, et unde hic pietatis contemptus evenit,
    quod sic hostiliter erga patres nostros simus affecti?
    Nihil profecto est quod Ecclesiam Dei ita destitue-
    re et dissolvere, nihil quod ita facile pessumdare
    possit, ut quando discipuli magistris, et patribus filii,
    et principibus subditi, non magno studio cohærent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    Si quis fratrum cuipiam maledicit, a sacrarum Scri-
    pturarum lectione excluditur. Ut quid enim assuntis,
    ait Deus, testamentum meum per os tuum (Psal. 49. 16)?
    et causa posita dicit: Sedens contra fratrem tuum lo-
    quebaris (Ibid. v. 20). Patrem vero spiritualem accen-
    sare, te dignum reputas, qui ad divina vestibula
    accedas? Quomodo hoc congruet? Nam si maledicen-
    tes patri vel matri morte moriuntur secundum legem
    (Exod. 21. 17), quali judicio dignus erit, qui male-
    dicere audet ei, qui parentibus illis magis necessa-
    rius est, et melior? Annon timet, ne aperiat se terra,
    et ipsum absorbeat, vel fulmen supernè decidens ma-
    ledicam illam linguam comburat? Non audisti, quid
    passa sit Mosis soror, principi maledicens? quomodo
    facta sit immunda, inciderit in lepram, summam sus-
    tinuerit ignominiam, fratre Deum orante, veniam non
    obtinuerit; tametsi illa ipsa esset, quæ sanctum illum
    exposuerat, et pro ejus educatione id effecerat, ut
    ejus mater in nutricem assumeretur, et ne puellus
    in barbarico sinu enutrireter; deinde vero feminarum
    exercitus dux fuit sicut Moses virorum; omnesque
    cum illo tulit ærumnas, vere soror Mosis existens:
    verumtamen cum maledixit, nihil ei profuerunt hæc
    omnia ad effugiendam iram Dei: sed nec Moses, qui
    tantum populum, post ingentem illam impietatem,
    precibus expiaverat, pro sorore supplicans et veniam
    petens, placare Deum potuit, sed ab eo valde illa in-
    crepatur: quo discamus et nos, quantum malum sit
    principibus maledicere, et de aliorum judicare vita.
    Etenim in die illo non solum de iis quæ nos peccavi-
    mus, sed et de iis, ob quæ in alios sententiam tulimus,
    omnino judicabit nos Deus. Et quod sæpe natura leve
    peccatum est, hoc grave et non ignoscibile fit, dum
    peccans de alio judicat. Forte non satis claret quod
    diximus, igitur clarius dicemus. Peccavit aliquis, et
    in die illo valde amaro non eam pœnam luet, quam
    peccati natura exposcit, sed majorem quam duplicem,
    et triplicem: non enim quod ipse peccaverit, sed quod
    in alium similiter lapsum tam gravem calculum tu-
    lerit, supplicium illi destinabit Deus. Et hoc verum
    esse, ex iis quæ jam facta sunt et contigerunt, cla-
    rius, ut promisi, demonstrabo. Nam Pharisæus,
    quamvis ipse nihil peccaverit, sed et juste vixerat,
    et multa de se bona prædicare poterat: quia tamen
    publicanum raptorem, avarum, et iniquissimum con-
    demnavit, tantas dedit pœnas, ut ad supplicium ma-
    jus, quam publicano debebatur, reservatus sit (Luc.
    18. 10-14). Quod si is, qui nihil peccavit, et pec-
    cantem alium, qui manifestus erat omnibus, levi
    verbo condemnavit, tantum sibi attraxit supplicium:
    qui multum quotidie peccamus, aliorumque vitam
    condemnemus, etiam aliis ignotorum, cogita quan-
    tam sustinebimus pœnam, quomodo omni venia exci-
    demus. In quo enim judicio judicatis, inquit, et vos
    judicabimini (Matth. 7. 2).

    6. Propter hæc utique et supplico, et vos
    hortor, ut ab hac mala consuetudine...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 203 e 204) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Marcadores de seção "5." e "6." incluídos no fluxo do texto.
    Parte inferior direita parcialmente coberta por marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>