<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,61,125,77">
    205
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,61,755,78">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,61,925,77">
    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="96,76,510,927">
    οὐ μόνον ἂν ψευδῆ τὰ λεγόμενα ᾖ, ἀλλὰ κἂν ἀληθῆ·
    ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος τὸν τελώνην οὐδὲν κατέβλαψεν,
    ἀλλὰ καὶ ὠφέλησε, καίτοι γε ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγων·
    ἡμεῖς δὲ ἑαυτοὺς τοῖς ἐσχάτοις περιβαλοῦμεν κακοῖς·
    ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος καθ᾿ ἑαυτοῦ τὸ ξίφος ὤθησε, καὶ
    καιρίαν πληγὴν λαβὼν ἀπῆλθεν. Ἵνα οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς
    τὰ αὐτὰ πάθωμεν, κρατῶμεν ἀκολάστου γλώττης. Εἰ
    γὰρ τὸν τελώνην εἰπὼν κακῶς, οὐ διέφυγεν ἐκεῖνος, οἱ
    τοὺς πατέρας ἡμῶν κακῶς λέγοντες, ποίαν ἕξομεν ἀπο-
    λογίαν; εἰ τὸν ἀδελφὸν βλασφημήσασα Μαρία ἅπαξ,
    τοσαύτην ἔδωκε δίκην, ποίας σωτηρίας ἡμῖν ἐλπίς, ὅταν
    μυρίαις καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν τοὺς ἄρχοντας πλύνωμεν
    λοιδορίαις; Μὴ γάρ μοι τοῦτο λεγέτω τις, ὅτι ἐκεῖνος
    Μωϋσῆς ἦν· δυνήσομαι γὰρ εἰπεῖν καὶ ἐγώ, ὅτι κἀκείνη
    Μαρία ἦν. Ἄλλως δὲ, ἵνα καὶ τοῦτο αὐτὸ μάθῃς σαφῶς,
    ὅτι εἰ καὶ ἐγκλημάτων ὑπεύθυνοι ὦσιν οἱ ἱερεῖς, οὐδὲ
    οὕτω σοι θέμις τὸν ἐκείνων βίον κρίνειν, ἄκουσον τί
    φησι περὶ τῶν ἀρχόντων τῶν Ἰουδαϊκῶν ὁ Χριστός·
    Ἐπὶ τῆς Μωϋσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς
    καὶ οἱ Φαρισαῖοι· πάντα οὖν, ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν
    ποιεῖν, ποιεῖτε· κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε.
    Καὶ τί γένοιτ᾿ ἂν χεῖρον ἐκείνων, ὧν ὁ ζῆλος ἔφθειρε
    τοὺς μαθητευομένους; Ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲ οὕτω κατεβίβασεν
    αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ἀξίας, οὐδὲ εὐκαταφρονήτους ἐποίη-
    σεν εἶναι τοῖς ἀρχομένοις· καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ
    ταύτης ἐπιλάθοιντο τῆς ἐξουσίας οἱ ἀρχόμενοι, ὀφθή-
    σονται πάντας ἀποχειροτονοῦντες, καὶ ἐκ τοῦ βήματος
    καταδιδάσκοντες. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος τὸν ἀρχιερέα τῶν
    Ἰουδαίων ὑβρίσας, καὶ εἰπὼν, Τύπτειν σε μέλλει ὁ
    Θεὸς, τοῖχε κεκονιαμένε· καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με;
    ἐπειδὴ τινων ἤκουσεν ἐπιστομιζόντων αὐτόν, καὶ λεγόν-
    των, Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς; δεῖξαι βουλό-
    μενος, ὅσην ἀπονέμειν δεῖ τοῖς ἄρχουσι τὴν αἰδῶ καὶ τὴν
    τιμὴν, τί φησιν; Οὐκ ᾔδειν ὅτι ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ
    ἦν. Διὰ τοῦτο καὶ Δαυὶδ παρανομοῦντα λαβὼν τὸν
    Σαοὺλ, καὶ φόνου πνέοντα, καὶ μυρίας ὄντα κολάσεως
    ἄξιον, οὐ μόνον αὐτοῦ τῆς ζωῆς ἐφείσατο, ἀλλ᾿ οὔτε
    ῥῆμα φορτικὸν εἰς αὐτὸν ἐκβαλεῖν ὑπέμεινε· καὶ τὴν
    αἰτίαν τίθησι λέγων, ὅτι Χριστὸς Κυρίου ἐστίν. Οὐκ
    ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ἐκ πολλῆς τῆς
    περιουσίας ἔστιν ἰδεῖν, πῶς πόρρω που τὰ τῶν ἱερέων
    διορθοῦν τὸν ἀρχόμενον ἑστηκέναι χρή. Τῆς γὰρ κιβω-
    τοῦ ποτε ἀναγομένης, ἐπειδή τινες τῶν ἀρχομένων περι-
    τρεπομένην καὶ καταπίπτειν μέλλουσαν ἰδόντες ἀνώρ-
    θωσαν, ἐν αὐτῷ τῷ χωρίῳ δίκην ἔδοσαν, ὑπὸ τοῦ Κυρίου
    πληγέντες καὶ νεκροὶ μείναντες. Καίτοι γε οὐδὲν ἄτοπον
    ἐποίουν· οὐδὲ γὰρ ἀνέτρεπον τὴν κιβωτόν, ἀλλ᾿ ἀνατρέ-
    πεσθαι μέλλουσαν καὶ καταπίπτειν ἀνώρθουν. Ἀλλ᾿ ἵνα
    ἐκ πολλῆς περιουσίας μάθῃς τῶν ἱερέων τὸ ἀξίωμα, καὶ
    πῶς οὐ θέμις τὸν ὑποτεταγμένον καὶ ἐν τάξει λαϊκῶν
    ὄντα τοιαῦτα ἐπανορθοῦν, ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν μέσῳ
    τῷ πλήθει, τοὺς ἄλλους πάντας ἐκ πολλῆς φόβου τῆς
    ὑπερβολῆς, καὶ πείθων μηδέποτε τοῖς τῆς ἱερωσύνης
    προσίαι ἀδύτοις. Εἰ γὰρ δὴ μέλλοιεν ἕκαστοι ἐπὶ προ-
    φάσει τοῦ τὰ κακῶς γινόμενα διορθοῦν εἰς τὸ τῆς ἱερω-
    σύνης εἰσάγειν ἑαυτοὺς ἀξίωμα, οὔτε [191] πρόφασις
    ἐπιλείψει διορθώσεώς ποτε, οὔτε ἄρχοντα, οὔτε ἀρχόμε-
    νον διαγνωσόμεθα, ἀναμεμιγμένων πάντων ἀλλήλοις.
    Καὶ μή μέ τις νομίσῃ τῶν ἱερέων κατεγνωκότα ταῦτα
    λέγειν (διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, πολλὴν, ὡς καὶ
    ὑμεῖς ἴστε, τὴν ἐπιείκειαν ἐν ἅπασιν ἐπιδείκνυνται, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,76,920,927">
    οὐδεμίαν οὐδενὶ ποτε παρεσχήκασι λαβήν), ἀλλ᾿ ἵνα ὑμεῖς
    μάθητε, ὅτι εἰ καὶ μοχθηροὺς εἴχετε πατέρας καὶ φορ-
    τικοὺς διδασκάλους, οὐδὲ οὕτως ἀκίνδυνον ὑμῖν ἦν, οὐδὲ
    ἀσφαλὲς βλασφημεῖν αὐτοὺς καὶ λοιδορεῖσθαι. Εἰ γὰρ
    ἐπὶ τῶν σωματικῶν γονέων σοφός τίς φησι, Κἂν ἀπο-
    λίπῃ σύνεσιν, συγγνώμην ἔχε· τί γὰρ αὐτοῖς ἀπο-
    δώσεις, καθὼς αὐτοί σοι; πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευ-
    ματικῶν τοῦτον φυλάττεσθαι χρὴ τὸν νόμον, καὶ τὸν
    ἑκάστου βίον ἑαυτὸν ἕκαστον περιεργάζεσθαι καὶ πολυ-
    πραγμαμονεῖν, ἵνα μὴ ἀκούσωμεν κατ᾿ ἐκείνην τὴν ἡμέ-
    ραν, Ὑποκριτά, τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ
    ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλ-
    μῷ οὐ κατανοεῖς δοκόν; Καὶ γὰρ ὑποκριτῶν ἔργον, τὸ
    δημοσίᾳ μὲν καὶ πάντων ὁρώντων τὰς χεῖρας φιλεῖν
    τῶν ἱερέων, καὶ γονάτων ἅπτεσθαι, καὶ παρακαλεῖν
    ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι, καὶ δεομένους βαπτίσματος ἐπὶ
    τὰς ἐκείνων τρέχειν θύρας, οἴκοι δὲ καὶ ἐν ἀγοραῖς τοὺς
    τοσούτων ἀγαθῶν αἰτίους ἡμῖν καὶ διακόνους μυρίαις
    πλύνειν ὀνειδίαις, ἢ ἑτέρων ὀνειδιζόντων ἀνέχεσθαι. Εἰ μὲν
    γὰρ ἀληθῶς κακὸς ὁ πατὴρ, πῶς αὐτὸν ἀξιόπιστον εἶναι
    νομίζεις διάκονον τῆς τῶν φρικτῶν ἐκείνων μυσταγωγίας;
    Εἰ δὲ ἀξιόπιστος ἐκείνων εἶναί σοι δοκεῖ διάκονος, τίνος
    ἕνεκεν ἀνέχῃ κακῶς ἑτέρων λεγόντων αὐτόν, καὶ οὐκ
    ἐπιστομίζεις, οὐδὲ ἀγανακτεῖς, οὐδὲ δυσχεραίνεις, ἵνα
    παρὰ τοῦ Θεοῦ πολὺν τὸν μισθὸν ἀπολάβῃς, καὶ παρ᾿
    αὐτῶν ἐκείνων τῶν κατηγορούντων τὸν ἔπαινον; Κἂν
    γὰρ μυριάκις ὦσιν ὑβρισταί, πάντως ἐπαινέσονταί σε
    καὶ ἀποδέξονται τῆς περὶ τοὺς πατέρας κηδεμονίας·
    ὥσπερ, ἂν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, ἅπαντες ἡμῶν καταγνώ-
    σονται, καὶ αὐτοὶ οἱ κακῶς λέγοντες. Καὶ οὐ τοῦτο μό-
    νον ἐστὶ τὸ δεινόν, ἀλλ᾿ ὅτι καὶ ἐκεῖ τὴν ἐσχάτην δώσο-
    μεν δίκην. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὰς Ἐκκλησίας λυμαίνεται,
    ὡς τοῦτο τὸ νόσημα· καὶ καθάπερ σῶμα μὴ μετὰ ἀκρι-
    βείας συνδεδεμένον τῇ τῶν νευρῶν περιβολῇ, πολλὰς
    τίκτει τὰς ἀῤῥωστίας, καὶ ἀβίωτον ποιεῖ τὸν βίον· οὕτω
    καὶ Ἐκκλησία, μὴ σφοδρᾷ καὶ ἀῤῥαγές τῇ τῆς ἀγάπης
    ἀλύσει περιβεβλημένη, μυρίους τίκτει πολέμους, καὶ τὴν
    ὀργὴν τοῦ Θεοῦ αὔξει, καὶ πολλῶν πειρασμῶν γίνεται
    ὑπόθεσις. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα συμβαίνῃ, μηδὲ τὸν Θεὸν
    παροξύνωμεν, καὶ τὰ ἡμέτερα ἐπαυξήσωμεν κακά, καὶ
    τὴν κόλασιν ἀπαραίτητον παρασκευάσωμεν, καὶ πολλῆς
    ἀηδίας πληρώμεν τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, ἢ πρὸς εὐ-
    φημίαν τὴν γλῶτταν μεταθέντες, τὸν ἑαυτῶν καθ᾿ ἑκά-
    στην ἡμέραν περιεργαζώμεθα βίον, καὶ τὴν ἑτέρων ζωὴν
    τῷ τὰ ἀπόῤῥητα μετὰ ἀκριβείας εἰδότι κρίνειν ἐπιτρέ-
    ψαντες, αὐτοὶ τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα κρίνωμεν. Οὕτω
    γὰρ καὶ τὸ τῆς γεέννης δυνησόμεθα διαφυγεῖν πῦρ.
    Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἀλλότρια πολυπραγμονοῦντες κακά,
    τῶν οἰκείων οὐδένα ποιοῦνται λόγον· [192] οὕτως οἱ δε-
    δοικότες εἰς τὸν ἑτέρων παρακύψαι βίον, πολλὴν ἑαυ-
    τοῖς τῶν πεπλημμελημένων ποιήσονται τὴν φροντίδα·
    οἱ δὲ τὰ ἑαυτῶν ἀναλογιζόμενοι κακὰ, καὶ ταῦτα καθ᾿
    ἑκάστην κρίνοντες τὴν ἡμέραν, καὶ δίκας ἑαυτοῖς ἀπαι-
    τοῦντες, ἥμερον ἕξουσι τότε τὸν δικαστήν. Καὶ τοῦτο ὁ
    Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν· Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ
    ἂν ἐκρινόμεθα ὑπὸ Κυρίου. Ἵν᾿ οὖν διαφύγωμεν τὴν
    ψῆφον ἐκείνην, πάντα τὰ ἄλλα ἀφέντες, περιεργαζώμεθα
    τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, καὶ κολάζωμεν τὸν λογισμὸν τὸν
    ἁμαρτάνειν ἀναπείθοντα, καὶ κατανύττωμεν τὸ συν-
    εἰδός, καὶ λόγον ἑαυτοῖς ἀπαιτῶμεν τῶν πεπραγμένων
    ἡμῖν. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα κοῦφον τῶν ἁμαρτημάτων
    ποιήσαντες τὸ φορτίον, συγγνώμης ἀπολαῦσαι πολλῆς,
    καὶ τὸν παρόντα βίον μεθ᾿ ἡδονῆς διάγειν, καὶ τῶν μελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="96,931,510,965">
    a Sic Coislin, melius, quam Morel. τί δὲ γένοιτ᾿ ἂν τοῦ βίου χεῖρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="525,931,920,965">
    b Hac, quæ in Mor. manca erant, in Coisl. sic restituuntur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. A mancha escura no bordo superior direito e a marca vertical junto ao bordo direito não contêm texto legível.</notas>
</pagina>