a^

LI
Ue.
n
E x
τὡς
i
us
mis
js

dE

d

τ

429 QUALES DUCEND/E SINT UXORES. lil. 250

frustrabitur, quod propter Dei timorem tantum mole-

sliarum sustinueris, el morosa feminam 400 animo

Inleris, et membrum tuum constanter pertuleris. Est

enim uxor membrum nostrum uecessarium ; et hoc

potissimum nomine debetur ei benevolentia. Quod εἰ

Paulus his verbis praecipit: Sic debent viri suas uxores

diligere sicut propria corpora. Nemo euim umquam

suam carnem odio habuit, sed nutrit et fovet illam, sicit

εἰ Christus Ecclesiam, quonium. membra sumus. ejus-

dem corporis, ex carne ejus et ossibus ejus(Ep.5.28-50).

Ecclesia cum Eva collata. — |Maguum hic subindi-

cavit mysterium , dicens, Ex carnibus ejus et ossibus

ejus (a).] Sicut enim Eva, inquit, ex latere Adami

prodiit, ita et nos e Christi latere. Hoc enim est, Ex
carne ejus et ossibus ejus (Gen. 2. 21). Sed Exam qui-

dem e latere Adami prognatam scimus omues, et di-
serte hoc in Scriptura legitar, quod immiserit in eum

soporem, et exempta una e costis ejus sedilicaverit
mulierem : quod autem Ecclesia e Christi latere orta
sit, undenam discere possumus? lloc quoque Scri-
piura indicat. Postquam enim Christus iu crucem
sublatus et affixus exspiravit, Accedens unus militum
pupugit fatus illius, et exiit tnde sanguis et aqua (Joan.
19. 34) : et ex illa aqua et sanguine tota constat Ec-
*lesia. Testis est ipse dicens : Nisi quis renatus [uerit
ez aqua et spiritu, nou potest introire in. regnum cato-
rum (Joan. 5$. 5) : sanguinem autem appellat spiri-
lum. Et nascimur quidem per aquam baptismatis,
alimur autem per sanguinem. Vides quomodo simus
ex carne ejus, el ex ossibus ejus, dum ex sanguine
illo et aqua tum nascimur , tini alimar?. Et quemad-
modum Adamo dormiente mulier est condita, sic Cliri-
sto mortuo facta est Ecclesia ex ejus latere, Ncc ob
hiec tantum amanda est uxor, quod membrum na-
strum est, et ex nobis originem habuit, sed quia
legem etiam super hoc Deus statuit, sie dicens, Pro-
pterea relinguet lomo patrem. suum et matrem , et ad-
lerebit uxori sue , et erunt duo in carne una ( Gen. 2.
94). Nam ideo nobis hanc legen: Paulus legit, ut modis
omnibus nos ad hunc amorem compelleret.. lie απ
considera sapientiam apostolicam : non enim 508
divinis aut solis humauis legibus nos inducit ad aiman-
as conjuges, sed mixtim utrisque : ut sublimes qui-
dem viri ac philosophici magis moveantur celestibus,
infirmos autem €t humiles naturale amoris. incita-
mentium magis movcat. [deo primum a Christi bene-
ficiis doctriuam hanc incipit sic dicens , Diligite τος
res vestras , sicut et Christus dilexit Ecclesiam ( Ephes.
5. 95); deinde rursus idem agit humaws ratioui-
bus : Sic debent viri suas uxores diligere, ul sna ipso-
rum corpora (Ephes. 5. 28), deinde rursum 2d Chri-
Stum revertitur : Quoniam menibra simus ex corpore
ejus, et ex carne ejus, cl ex ejus ossibus (Ib. v. 50); ac
rursum ad bumanas rationes redit, Propterea. relin-
quet homo patrem sinun. et matrem, et adlarebit taori
sum (1. v. 51); lectaque liae lege : Mysterinm, wuquit,
hoc magnum est ( Joid. v, 32).

(a) tic, quee uncinis elauduntur, uon suat in Graco, sed
Jta legit Quterpres. ;

Parentibus prerferenda uxor. — Quomodo niagoum
est, dic mihi ? Quod virgo asservata omni tempore ,
sponsum numquam aute visum mox a prima die sic
desiderat , et amat tamquam corpus. proprium : rur-
sum vir quam numquam vidit, numquam alioquutus
est, mox a priua die profert czeteris omuibus, et
amicis et familiaribus , denique ipsis parentibus. Pa-
rentes item, si per aliam causam auferatur eis pecu-
uia, dolenter ferunt , et in jus trahunt eum qui abs-
iulit : homini autem. szpe numquam aute viso et
ignoto etiam dotem una cem filia Inculentam in ma-
nus dant. ldque fíbenter faciunt, neque se damno
affici existimant; sed videntes abduci fiiam non me-
minerunt. consuetudinis , non dolent, nou auguntur ,
Sed gratias agunt insuper , et rem. optabilem putant
filiam e domo eum multa abduci pecunia. Hac igitur
omuia Paufus considerans, quod parentibus relictis
ambo sibi mutuis jungantur nexibus, novumque con-
sortium majorem antiqua consuetudine vim accipiat :
animad vertensque non esse hoc humanum negotium,
Sed divinitus amores (ales. inseri , ut nuptze pari et
tradentium et accipientium cum [εἰ clocentur at-
que assumantur, Aysterium, inquit, Aoc magnum
est. Et sicul recens natus infantulus adspectu statim
parentes agnoscit, priusquam sciat voces edere : ita
sane et sponsus ac sponsa, nemine sequestro, nemine
hortatere , primo statim adspectu conciliantur invi-
cem. ld cum in. Christo etiam animadvertisset, et
praesertim in Ecclesia, non sine stupore quodam ad-
mirus est. Quomodo igitur in Christo et Ecclesia
iden contigit ? Sicut sponsus relicto patre ad spousatu
properat, ita et Christus relicto pateruo solio, venit
2d sponsam : non uos evocavit ad supera, sed ipse
ultro ad. nos advenit. Cuin. autem adventum. audis,
non migraüonem, sed attemperationem intellige :
nam etiam cum nabiscum esset, enm Patre. erat.
Quapropter inquil : Mysterium foc est magnum. Ma-
gnum sane etiam apud homines; sed cum video in
Christum quoque et Ecclesiam idem competere, tum
certe miraculo rei reddor attonitus. Quamobrem cum
dixisset , Mysterium hoc. magnum est , subjecit mox :
Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. 5. 32).
ltaque cum scias quantum sit in conjugio mysterium,
et quanti figura negotii, non temere de lioc delibera,
neque ducturus sponsam, pecuniarum accessionem re-
spice. Non enini negnliatio, sed vibe societas conju-
gium existimandum est.

4. Mulier creata ut auzilietur viro. — Multos enim
audivi dicentes , llle opulentior post nuptias factus
est, cum fuisset pauper antea ; nuuc ducta uxore di-
vite eL ipse agit in deliciis. Quid ais, bone vit ? ex
uxore lucrari cupis, et non. erubescis ? non pra pu.
dore sub terram (e abdis talium lucrorum appeteus ?
lieecine sunt verba viri ? Mulieris unum est officium ,
ut parta custodiat, ut conservet reditus , el curet rem
domesticam ; nam idcirco eam Deus dedit, ut liae in
re etin cxteris nobis sit auxilio. Quoniam enim vila
liec nostra e duobus constat, e rebus privatis ct pu-

Digitized by Google
