<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    se persequentem et adulterii accusantem, accusan-
    tem etiam eum, qui duxerit, ac dicentem : Adhuc
    superest maritus, et facinus hoc adulterium est.
    Mulier enim adstricta est legi, quoad vixerit maritus
    illius. Et omnis qui dimissam duxerit, mœchatur (Matth.
    5. 32). Quando igitur licebit illi secundas nuptias
    contrahere? Quando? Tunc ubi a catena liberata fue-
    rit, quando vir morietur. Hoc igitur declarans non
    addidit, Quod si mortuus fuerit vir illius, libera est
    cui voluerit nubere : sed, Si autem dormierit vir illius,
    quasi consolans viduam, et persuadens manere apud
    priorem, et non adjungere secundum maritum. Non
    mortuus est, inquit, vir tuus, sed obdormivit. Quis
    dormientem non præstolatur? Propterea dixit, Si au-
    tem dormierit, libera est cui voluerit nubere. Non dixit,
    Nubat, ut ne videatur vim facere et cogere : neque
    prohibuit volentem secundas nuptias contrahere : ne-
    que nolentem adhortatus est, sed legem legit, dicens :
    Libera est cui voluerit nubere. Liberam autem illam
    post viri mortem esse factam dicens, ostendit, ser-
    vam eam antea adhuc vivente marito fuisse; quæ au-
    tem serva est, ac subdita legi, etiamsi millies libellum
    repudii accipiat, adulterii ligabitur lege. Nam servis
    quidem licet mutare dominos viventes, uxori autem
    non licet viros commutare, vivente suo : nam id
    adulterium esset. Ne mihi leges ab exteris conditas
    legas, præcipientes dari libellum repudii, et divelli.
    Neque enim juxta illas judicaturus est te Deus in die
    illa, sed secundum eas, quas ipse statuit. Etiam ex-
    ternæ leges non simpliciter, nec absolute hoc posue-
    runt : nam et ipsæ puniunt factum, et hinc liquet,
    eas peccatum valde ægre tulisse. Unde eam, quæ auc-
    tori fuerit repudii, nudam et spoliatam facultatibus
    ejiciunt, et eum a quo data fuerit dissolutionis occa-
    sio, etiam facultatum jactura puniunt, et sane hoc
    facientes, factum illud non commendabant.
    2. Quid igitur? Et Moses, aiunt, hoc fecit : et ille
    propter eamdem ipsam causam. Tu vero audi Chri-
    stum dicentem, Nisi abundaverit justitia vestra plus
    quam Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in re-
    gnum cælorum (Matth. 5. 20). Audi illum rursus dicen-
    tem : Qui dimiserit uxorem suam, excepta causa adul-
    terii, facit illam adulteram fieri : et qui dimissam in
    uxorem duxerit, adulter fit (Matth. 5. 32). Propter
    hoc venit unigenitus Filius Dei, propter hoc servi
    formam assumpsit, propter hoc sanguinem effudit pre-
    tiosum, mortem destruxit, peccatum exstinxit, lar-
    giorem Spiritus gratiam dedit, ut ad majus te sapien-
    tiæ studium induceret. Alias etiam Moses non ita
    simpliciter legem hanc tulit, sed cum cogeretur sese
    attemperare eorum quibus legem dabat, infirmitati.
    Nam quoniam ad cædes prompti erant, et domos co-
    gnato replebant sanguine, et neque suis, neque alie-
    nis parcebant, ne intus occiderent uxores, quæ in-
    gratæ erant, præcepit foras mittendas, quo gravius
    malum, nempe homicidiorum facilitas tolleretur.
    Sane quod homicidæ fuerint, audi prophetas dicentes :
    Ædificantes Sion in sanguine, et Jerusalem in injusti-
    tiis (Mich. 3. 10); et iterum : Sanguinem sanguini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    miscent (Osee 4. 2); et iterum : Manus vestræ sanguine
    plenæ (Isai 1. 15). Et quod non solum contra alie-
    nos, sed etiam contra suos sævierint, ita mani-
    festans propheta dicebat : Immolaverunt filios suos
    et filias suas dæmoniis (Psal. 105. 37). Qui autem
    non parcebant liberis, utique nec uxoribus peper-
    cissent. Ut ne itaque hoc accideret, illud permisit.
    Inseparabile matrimonium ab initio. — Quapropter
    et Christus Judæis rogantibus, et dicentibus : Quo-
    modo igitur Moses permisit dare libellum repudii
    (Matth. 19. 7)? ostendens quod non contrariam suæ
    legem ferens ita scripserit, dixit : Moses juxta duri-
    tiam cordis vestri loquutus est, ab initio autem non erat
    sic (Ibid. v. 8); sed qui fecit ab initio, masculum et fœ-
    minam fecit illos (Ib. v. 4). Si hoc bonum fuisset, in-
    quit, non unum virum et unam mulierem fecisset,
    sed uno Adam condito duas fecisset mulieres, si
    quidem voluisset unam quidem ejici, alteram vero
    induci; nunc vero ipso formationis modo legem in-
    duxit, quam ego nunc scribo. Et quænam est illa?
    Hæc utique, Eam sibi quisque uxorem servet sem-
    per, quam initio sortitus est. Ilæc lex antiquior,
    quam illa de libello repudii, et tanto, quanto Adam
    ipso Mose. Et idcirco nunc nihil novum sector, ne-
    que peregrina affero decreta, sed Mose antiquiora
    et priora. Operæ autem pretium fuerit et Mosis le-
    gem illam, quam de hac re posuit, audire : Si quis,
    inquit, acceperit uxorem, et habitaverit cum illa; et
    erit, si non invenerit gratiam coram illo, quia invenit in
    illa turpitudinis rem, scribet illi libellum repudii, et
    dabit in manus ejus (Deut. 24. 1). Vide, non dixit,
    Scribito et dato, sed quid? Scribet illi libellum repudii,
    et dabit in manus ejus. Magnum autem inter hoc et
    illud discrimen : nam dicere, Scribat libellum repu-
    dii, et det in manus ejus, jubentis ac imperantis est;
    dicere autem, Scribet libellum repudii, et dabit in ma-
    nus ejus, annuntiantis factum, et non propriam legem
    introducentis est. Igitur, Si quis, ait, ejiciat uxorem,
    et dimittat illam ex domo sua : et cum abierit, si fuerit
    alteri viro, et odio illam habuerit etiam vir posterior, et
    scripserit illi libellum repudii, et dederit in manus ejus
    et emittat illam ex domo sua : si mortuus fuerit illius vir,
    qui accepit sibi illam uxorem, non poterit vir prior, qui
    dimiserat illam, reducere, et accipere eam sibi in uxo-
    rem (Ib. v. 2-4). Deinde monstrans se non laudare
    factum, neque conjugium esse putare, sed infirmitati
    eorum sese attemperare, postquam dixit : Non poterit
    vir prior accipere illam sibi in uxorem, addidit, Post-
    quam polluta est (Ib. v. 4) : declarans per hujus verbi
    modum, quod secundæ nuptiæ, vivente priore viro,
    polluto magis sint quam conjugium : propter hoc
    non dixit, Postquam illam in uxorem duxerit. Vides
    quam consona cum Christo loquatur? Deinde et cau-
    sam apposuit, Quod abominatio sit coram Deo (Ib. v.
    4). Et Moses quidem sic : propheta autem Malachias
    multo manifestius, quam Moses, hoc demonstrat; imo
    potius non Malachias, sed Deus per Malachiam, his
    verbis. Numquid dignum respicere ad sacrificium ve-
    strum? vel recipere acceptabile de manibus vestris (Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>