917

xal ἠκονημέγον pü.llor μαχαίρας διστόμον. "fov
ἔχει τῆς πόρνης τὸ φίλημα, Dv λανθάνοντα καὶ àv-
χεχρυμμέγον. Τί τοίνυν διώχεις ἡδονὴν κατάγνωσιν
ἔχουσαν, ὄλεθρον τέκτουσαν, πληγὴν ἐπάγονσαν ἀνία-
τον, ἐξὸν εὐφραίνεσθαι καὶ μηδὲν πάσχειν δεινόν ;
Ἐπὶ γὰρ τῆς ἐλευθέρας γυναιχὸς ὁμοῦ καὶ ἡδονὴ xoi
ἀσφάλεια xal ἄνεσις καὶ τιμὴ καὶ κόσμος καὶ muvet-
δὸς ἀγαθόν " ἐκεῖ δὲ πολλὴ μὲν ἡ πιχρία, πολλὴ δὲ ἡ
βλάδῃ, διηνεχὴς δὲ ἡ κατηγορία. Κἂν γὰρ μηδεὶς ἀν-
θρώπων ἴδῃ. τὸ συνειδὸς οὐδέποτε παύσεταί σὸν xas-
ἡγοροῦν * ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἂν ἀπέλθῃς, ἕψεται χατηγο-
püv καὶ μεγάλα καταθοῶν, ὁ χατήγορος οὗτος. Ὥστε
εἴ τις ἡδονὴν διώχοι, οὗτος μάλιστα φευγέτω τὴν
πρὸς τὰς πόρνας ὁμιλίαν. Οὐδὲν γὰρ ἐκείνη; τῆς
συνηθείας πικρότερον, οὐδὲν τῆς συνουσίας ἀηδέστε-
ρον, οὐδὲν τῶν τρότων μιαρώτερον, " EJapoc φιλίας,
mab πῶλος σῶν χαρίτων ὁμιιλείτω σοι" ἡ πηγὴ
τοῦ ὕδατός σου σοὶ ἔστω πηγή. Πηγὴν ὕδατος
ἔχων χαθαρὰν, τί τρέχεις ἐπὶ λάκχον βορδόρον γέ-
povta, γεέννης ὄζοντα, xaX χολάσεως ἀφάτου ; ποίαν
ἕξεις ἀπολογίαν ; τίνα συγγνώμην ; Εἰ γὰρ οἱ πρὸ τοῦ
γάμου πορνείᾳ προσέχοντες χολάζονται xol δίχην
διδόασι, καθάπερ εἰχεῖνος ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένος
ἐμάτια, πολλῷ μᾶλλον οἱ μετὰ τὸν γάμον, Διπλοῦν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

E
γὰρ ἐνταῦθα xal τριπλοῦν τὸ ἔγχλημα γίνεται, ὅτι τε
παραμυθίας ἀπολαύοντες, ἀπεσχέρτησαν εἰς τὴν ἀσὲλ.
γεῖαν ἐχείνην, καὶ ὅτι τὸ πρᾶγμα οὐχὶ πορνεία μό-
νον, ἀλλὰ καὶ μοιχεία λογίζεται, ὃ πάσης ἁμαρτίας
ἐστὶ χαλεπώτερον, Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἑαυτοῖς χαὶ ταῖς
γυναιξὶν ἐπάδοντες οὕτω διατελῶμεν " διὸ δὴ χαὶ αὐ-
«τὸς εἰς ταῦτα καταλύσω τὰ ῥήματα" Διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, xal
ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω" τῇ γυναικὶ ὁ ἀγὴρ
τὴν ὀφειλομένην sÜvour ἀποδιδότω, ὁμοίως κα
ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί, CH γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος
obx ἐξουσιάξει, ἀ.1.}': ὁ ἀγήρ' ὁμοίως καὶ ὁ ἀνὴρ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, dAV ἡ γυνή.
Μετὰ ἀχριδείας ταῦτα φυλάξαντες τὰ ῥήματα, χὰ
ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν οἰκίᾳ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, χαὶ ἐν ἑσπέρφ,
xai ἐπὶ τῆς τραπέζης, καὶ ἐπὶ τῆς εὐνῆς, xdi παν»
«αχοῦ καὶ αὑτοὶ μελετῶμεν, xal τὰς γυναῖχας ται-
δεύωμεν, xol πρὸς ἡμᾶς λέγειν, καὶ map! ἡμῶν
ἀχούειν, ἵνα σωφρόνως τὸν παρόντα ζήσαντες βίον,
xai τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι
xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

[203] ΕΙΣ TO

(Fori) δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ d ἀνὴρ αὐτῆς " ἐὰν δὲ κοιμηθῇ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει
ταμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Μαχαριωτέρα δὲ ἐστι», ἐὰν οὕτω μείνῃ.

α΄. Περὶ γάμου πρώην ἡμὲν ὁ μαχάριος Παῦλος tvo-
μοθέτει, καὶ τῶν τοῦ γάμου δικαιωμάτων, Κορινθίοις
οὕτω γράφων καὶ λέγων" Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι,
καλὸν ἀγθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἄπεεσθαι" διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ
ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω, Διὰ τοῦτο xo ἡμεῖς
τὴν διάλεξιν ἅπασαν εἰς ταῦτα τὰ ῥήματα ἀναλώσα-
μεν. Οὐκοῦν ἀνάγχη καὶ σήμερον περὶ τῆς αὐτῆς
ὑμῖν ὑποθέσεως διαλεχθῆναι πάλιν, ἐπειδὴ xol afj-
pspov περὶ τῶν αὑτῶν ὁ αὐτὸς διαλέγεται Παῦλος.
Kai qp ἠκούσατε αὐτοῦ βοῶντος xat λέγοντος" Γυνὴ
δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀγὴρ αὑτῆς"
ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀγὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐσεὶν ᾧ
θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Kuplo. Μαχαριωτέρα
δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω μείνῃ κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην"
δοκῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν Ἑψώμεθα * τοί-
vuv αὐτῷ καὶ σήμερον, καὶ περὶ ταύτης διαλεξώμεθα
τῆς ὑποθέσεως * ἀχολουθοῦντες γὰρ Πσύλῳ, δι᾽ αὖ-
ποῦ πάντως τῷ Χριστῷ ἐψόμεθα, ἐπειδὴ xal οὗτος
οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ ἀκολουθῶν, πάντα ἔγραφε.
Καὶ γὰρ οὐ τὸ τυχὸν πρᾶγμα γάμος εὖ διαχείμενος,
ὥσπερ οὖν μυρίων συμφορῶν ὑπόθεσις γίνεται τοῖς
οὐχ εἰς δέον αὐτῷ χρωμένοις, Ὥσπερ γὰρ βοηθός
ἐστιν ἡ γυνὴ, οὕτω πολλάκις xal ἐπίδουλο; γίνεται.
“Ὥσπερ οὖν λιμήν ἔστιν ὁ γάμος, οὕτω xal ναυάγιον,
οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν γνώμην
τῶν κακῶς αὐτῷ χρησαμένων. Ὃ μὲν γὰρ χατὰ τοὺς
προσήχοντας αὑτὸν ἐπιτελῶν, νόμους, τῶν ἀπὸ τῆς ἢ
ἀγορᾶς γαὶ πάντων τῶν πανταχοῦ χαχῶν παραμὺυ»

3 [uo mss. ἑπώμεθα.
b lidem mss. τῶν ἐπὶ τῆς.

-

θίαν τινὰ καὶ ἀπαλλαγὴν εὑρίσκει τὴν οἰκίαν, xat
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα * ὁ δὲ ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχε τὸ
πρᾶγμα μεταχειριζόμενος, κἂν πολλῆς ἐπὶ τῆς ἀγο-
ρᾶς ἀπολαύσῃ γαλήνης, σκοπέλους καὶ σπιλάδας εἰσ-
ελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν ὄψεται. Ἐπεὶ οὖν οὐ περὶ τῶν
τυχόντων ἡμῖν ὁ χίνδυνος, ἀναγκαῖον μετὰ ἀκχριδείας
τοῖς λεγομένοις προσέχειν, καὶ τὸν μέλλοντα γυναῖχα
ἄγεσθαι, μετὰ τῶν τοῦ Παύλου νόμων, μᾶλλον δὲ
μετὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ νόμων τοῦτο ποιεῖν. Οἷδα μὲν
οὖν ὅτι πολλοῖς εἶναι δοκεῖ χαινὸν vai παράδοξον τὸ
λεγόμενον" πλὴν οὐ διὰ τοῦτο σιγήσομαε, ἀλλὰ πρῶ-
πον τὸν νόμον ὑμῖν ἀναγνοὺς, οὕτω τὴν δοχοῦσαν ἄντι-
νομίαν λῦσαι πειράσομαι, Τίς οὖν ἐστιν ὁ νόμος, ὄν
ὁ Παῦλος ἡμῖν ἔθηχε; Puri, φησὶ, δέδεται νόμῳ.
Οὐχοῦν οὐ δεῖ ἀποσχίζεσθαι ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ
ἕτερον ἐπεισάγειν νυμφίον, οὐδὲ δευτέροις ὁμιλεῖν
γάμοις. Καὶ ὅρα πῶς μετὰ ἀχριδείας καὶ αὑτῇ τῶν
λέξεων τῇ φύσει χέχρηται. Οὐ γὰρ εἶπε, Συνοιχείτω
τῷ ἀνδρὶ, ἐφ᾽ ὅσον [304] χρόνον ζῇ * ἀλλὰ τί; Γυνὴ
δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ d ἀνὴρ αὐτῆς"
ὥστε κἂν βιθλίον ἀποστασίου δῷ, καὶ τὴν οἰκίαν ἀφῇ,
χἂν πρὸς ἄλλον ἀπέλθῃ, τῷ νόμῳ δέδεται, καὶ μοιχα»
λίς ἔστιν ἡ τοιαύτη,

Ἐὰν τοίνυν ὁ ἀνὴρ ἐχθαλεῖν βούληται τὴν γυναῖχαν
ἢ ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα ἀφεῖναι, ταύτης ἀναμιμνησχός
σϑω τῆς ῥήσεως, xaX τὸν Παῦλον νομιζέτω παρεῖναι
xoi καταδιώκειν αὐτὴν βοῶντα καὶ λέγοντα, Γυνὴ
δέδεται γόμῳ. Καθάπερ γὰρ οἱ δραπετεύοντες οἰκέ-
και, χἂν τὴν οἰχίαν ἀφῶσι τὴν δεσποτικὴν, τὴν ἅλυσιν
ἔχουσιν ἐπισυρομένην "οὕτω καὶ γυναῖκες, κἂν τοὺς
ἄνδρας ἀφῶσι, τὸν νόμον ἔχουσι καταδικάζοντα ἀντὶ

Digitized by Google

