<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    223 DE LIBELLO REPUDII. II. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,80,50,900">
    gloriam h.
    alienam p
    sicut i
    paterni
    hominem
    suos liberos
    omni temp
    puerilis
    cuius poen
    confite
    obediet
    disciplina
    faciat
    et abdicat
    conjugem
    ne time
    ne quaerat
    invenienda
    virtutum
    cuiusdam
    laqueus
    honorem
    societatis
    hominis
    nisi sibi
    sine crimine
    propter
    aliquam
    illa
    quae
    quid
    nascitur
    quid
    est
    in
    littera
    omnibus
    libri
    est
    in
    sine
    partum
    sui
    quod
    suum
    est
    cetera
    et de
    et
    et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,80,480,920">
    δ'. Ὁρς πῶς πασιν  λόγος χρήσιμος, τῇ τε ἐκεί-
    νων ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνων, καὶ ταύτας οὐκ ἀπο-
    στερῶν τν οἰκείων ἐπαίνων; Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ
    γάμου καὶ ἐπὶ τῆς παρθενίας ἐποίησε, τοῦτο καὶ
    ἐπὶ το προτέρου γάμου καὶ το δευτέρου. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖ οὐκ ἀπέκλεισε τὸν γάμον, ἵνα μὴ βαρήσῃ
    τοὺς ἀσθενεστέρους, οὔτε ἀνάγκην ἐπέθηκεν, ἵνα
    μὴ τοὺς βουλομένους παρθενεύειν ἀποστερήσῃ τῶν
    κειμένων στεφάνων, ἀλλ' ἔδειξε μὲν ὅτι καλὸς ὁ
    γάμος, ἐδήλωσε δὲ ὅτι κρείττων ἡ παρθενία· οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἡμν ἑτέρους τίθησι βαθμούς,
    δεικνὺς ὅτι μεῖζον μὲν καὶ ὑψηλότερον τὸ τς χη-
    είας, δεύτερον δὲ καὶ κατώτερον τὸ τν δευτέρων
    γάμων, τοὺς τε ἰσχυροτέρους καὶ μὴ μεταπηδᾶν βου-
    λομένους ἀλείφων, καὶ τοὺς ἀσθενεστέρους οὐκ ἀφιείς
    πεσεῖν. Εἰπν γάρ, Μακαριωτέραδέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω
    μείνῃ, ἵνα μὴ νομίσῃς ἀνθρώπινον εἶναι τὸν νόμον,
    ἀκούων, Κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην, ἐπήγαγε· Δοκῶ δὲ
    κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν. Οὐκ ἔχεις τοίνυν εἰπεν,
    ὅτι ἀνθρωπίνη ἐστὶν ἡ γνώμη, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος χάριτος ἡ ἀπόφασις, καὶ θεῖος  νόμος. Μὴ
    τοίνυν Παύλου νομίζωμεν εἶναι ταῦτα λέγοντος, ἀλλὰ
    τοῦ Παρακλήτου ταῦτα νομοθετοῦντος ἡμν. Εἰ δὲ λέ-
    γει, Δοκῶ, οχ ὡς οὐκ ἔχων λέγει, ἀλλὰ μετριάζων
    καὶ συστέλλων ἑαυτόν. Ὅτι μὲν οὖν [209] μακαριω-
    τέρα ἐστίν, εἶπε· πῶς δὲ μακαριωτέρα, οὐκ ἔτι
    προσέθηκεν, ἀκροῶσαν ἀποδείξειν διὰ τὸ παρὰ τοῦ
    Πνεύματος κομίζειν τὴν ἀπόφασιν. Εἰ δὲ βούλει καὶ
    λογισμοῖς ἐξετάσαι, πολλὴν ἀποδείξεων εὐπορίαν
    ἐνταῦθα εὑρήσεις· καὶ ὄψει τὴν χήραν μακαριωτέραν
    οὖσαν, οὐ κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα μόνον, ἀλλὰ καὶ
    κατὰ τὴν παροῦσαν βίον. Καὶ τοῦτο αὐτὸ μάλιστα οἶδεν
    ὁ Παλος,  καὶ περὶ τῶν παρθένων ἠνίξατο λέγων.
    Παρατινῶν γὰρ καὶ συμβουλεύων παρθενίαν αἱρεσθαι,
    οὕτω πως ἔλεγε· Νομίζω δὲ καλὸν ἀνθρώπῳ τ
    οὕτως εἶναι διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην· καὶ
    πάλιν, Καὶ ἐὰν γήμῃ  παρθένος, οχ ἥμαρτε·
    παρθένον ἐνταῦθα λέγων, οὐ τὴν ἀποταξαμένην, ἀλλὰ
    τὴν ἀπείρογαμον μόνον, καὶ μὴ γενομένην ὑπεύθυνον
    τῇ τῆς διηνεκοῦς παρθενίας ὑποσχέσει. Θλίψιν δὲ
    τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι· ἐγὼ δὲ ὑμῶν φεί-
    δομαι. Ἐν γὰρ καὶ ψιλῷ ῥήματι τούτῳ κατέλιπε
    τῷ συνεῖδοτι τῶν ἀκροατῶν ἅπαντα ἀναλέξασθαι,
    τὰς ὠδνας, τὰς παιδοτροφίας, τὴν φροντίδα, τὰς ἀρ-
    ρωστίας, τοὺς θανάτους τοὺς ἀώρους, τὰς ἀπεχθείας,
    τὰς φιλονεικίας, τὸ γνώμαις μυρίαις δουλεύειν, τὸ
    τῶν ἀλλοτρίων κακῶν πεύθυνον εναι, τὸ μυρίας
    ἀναδέχεσθαι λύπας μίαν ἔχουσαν ψυχήν. Ἀπάντων
    δὲ τούτων ἀπαλλάττεται τῶν κακῶν ἡ τὴν ἐγκρά-
    τειαν ἑλομένη, καὶ μετὰ τῆς τῶν ἀνιάρων ἀπαλλα-
    γῆς κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν πολὺν ἔχει κείμενον
    τὸν μισθόν. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα εἰδότες, σπουδάσωμεν
    τοῖς προτέροις ἀρκεῖσθαι γάμοις. Ἂν δὲ καὶ ἐπὶ δευ-
    τέρους παρασκευαζώμεθα εἰσέρχεσθαι, μετὰ τοῦ προσ-
    ήκοντος τρόπου καὶ σχήματος, μετὰ τῶν τοῦ Θεοῦ
    νόμων. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπεν, Ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ
    θέλει γαμηθῆναι· καὶ ἐπήγαγε, Μόνον ἐν Κυρίῳ,
    ὁμο καὶ ἄδειαν διδοὺς, καὶ τειχίζων τὴν ἄδειαν, καὶ
    ἐξουσίαν παρέχων, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ πάλιν ταύτῃ ὅρους
    καὶ νόμους τιθεὶς πανταχόθεν· οἷον, να μὴ μικροὺς
    καὶ διεφθαρμένους ἄνδρας εἰς τν οἰκίαν εἰσαγάγῃ ἡ
    γυνή, ἢ τοὺς ἀπὸ τῆς σκηνῆς, ἢ τοὺς πορνείας προσ-
    έχοντας· ἀλλὰ μετὰ σεμνότητος, μετὰ σωφροσύνης,
    μετὰ εὐλαβείας, ἵνα πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ γένηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    Ἐπειδὴ γὰρ πολλαὶ πολλάκις γυναῖκες, τῶν πρώτων
    τελευτησάντων ἀνδρῶν, μοιχευθεῖσαι πρότερον, οὕ-
    τω τοὺς ὑστέρους εἰσήγαγον, καὶ τρόπους ἑτέρους
    μιαροὺς ἐπενόησαν, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Μόνον
    ἐν Κυρίῳ· ἵνα μηδὲν τούτων ὁ δεύτερος ἔχ γάμος·
    οὕτω γὰρ δυνήσεται ἐγκλημάτων ἀπηλλάχθαι. Πάν-
    των μὲν γὰρ βέλτιον ἀναμένειν τὸν τετελευτηκότα,
    καὶ τὰς πρὸς ἐκεῖνον συνθήκας διατηρεῖν, καὶ ἐγκρά-
    τειαν αἱρεῖσθαι, καὶ τοῖς καταλειφθεῖσιν ἐπιμένειν
    παιδίοις, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ πλείονα τὴν εὔνοιαν ἐπι-
    σπάσασθαι. Ἂν δ' ἄρα τις βουληθῇ δεύτερον ἐπεισ-
    άγειν νυμφίον, μετὰ σωφροσύνης, μετὰ σεμνότη-
    τος, μετὰ τῶν προσηκόντων νόμων· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    ἔξεστι, πορνεία δὲ κεκώλυται μόνον καὶ μοιχεία.
    Ταύτην τοίνυν φεύγωμεν, καὶ αἱ γυναῖκες ἔχοντες,
    καὶ ο μὴ ἔχοντες· καὶ μὴ καταισχύνωμεν ἡμῶν τὸν
    βίον, μηδὲ καταγέλαστον ζῶμεν ζωήν, μηδὲ μολύνω-
    μεν τὸ σῶμα, μηδὲ πονηρῷ συνειδότι εἰς τὴν δι-
    νοιαν εἰσαγάγωμεν. Πῶς γὰρ εἰς ἐκκλησίαν ἐλθεῖν
    δυνήσῃ μετὰ τὴν πρὸς [210] τὰς πόρνας ὁμιλίαν;
    πῶς τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνειν, αἷς τν
    πόρνην περιελάμβανες; πῶς κινῆσαι γλῶτταν, καὶ
    τῷ στόματι καλέσαι τοῦτο, ᾧ τὴν πόρνην ἐφίλησας;
    ποίοις ὀφθαλμοῖς ψει τν φίλων τοὺς σεμνοτέρους;
    Καὶ τί λέγω τοὺς φίλους; Κἂν γὰρ μηδελὸς συνεῖδός
    ᾖ, σὺ σαυτὸν ἀναγκασθήσῃ πρ πάντων ἐρυθριᾶν
    καὶ αἰσχύνεσθαι, καὶ πάντων μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ βδε-
    λύττεσθαι σῶμα. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, τίνος ἕνεκεν
    ἐπὶ βαλανεῖον μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τρέχεις ἐκείνην;
    οὐκ ἐπειδὴ βόρβορον παντὸς ἀκαθαρσέρον ἑαυτὸν
    εἶναι νομίζεις; Ποίαν ἑτέραν ζητεῖς; μείζονα ἀπόδει-
    ξιν τῆς τῶν γεγενημένων ἀκαθαρσίας, ἢ τίνα τὸν
    Θεὸν προσδοκᾷς ψῆφον οἴσειν, ὅταν ὁ πεπλημμεληκὼς
    σὺ τοιαύτην περὶ τοῦ γεγενημένου γνώμην ἔχς;
    τι μὲν οὖν ἀκαθάρτους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσι,
    σφόδρα ἐπανῶ καὶ ἀποδείξομαι· ὅτι δὲ οὐκ ἐπὶ τὸν
    προσήκοντα τῶν καθαρισμῶν ρχονται τρόπον, ἐγκαλῶ
    διὰ τοῦτο καὶ μέμφομαι. Εἰ μν γὰρ σωματικὸς ὁ
    ῥύπος ἦν, εἰκότως τοῖς τῶν βαλανείων καθαρμοῖς
    ἑαυτὸν ἀπέπνιγας· τὴν δὲ ψυχὴν καταρρύπανας καὶ
    ποιήσας ἀκάθαρτον, τοιοῦτον ζήτει καθάρσιον, ὃ τν
    ἐκείνης κηλίδα ἀποσμῆξαι δυνήσεται. Ποῖον δέ ἐστι
    τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας τὸ βαλανεῖον; Θερμαὶ δακρύων
    πηγαί, στεναγμοὶ κάτωθεν ἀπὸ καρδίας ἀνιόντες,
    κατάνυξις διηνεκής, εὐχαὶ ἐκτενεῖς, ἐλεημοσύναι,
    καὶ ἐλεημοσύναι δαψιλεῖς, τὸ καταγνῶναι τῶν γεγε-
    νημένων, τὸ μηκέτι τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρῆσαι πράγμα-
    σιν· οὕτως ἁμαρτίας ἀποσμῆξαι φύσις, οὕτως ἐκ-
    καθαίρεται τῆς ψυχῆς ὁ ῥύπος· ὥστε ἐὰν μὴ τοιαῦτα
    ποιῶμεν, κἂν ἁπάσας τῶν ποταμῶν διέλθωμεν τὰς
    πηγάς, οὐδὲ μικρν τῆς ἁμαρτίας αὐτῆς φελέσθαι
    δυνησόμεθα μέρος. Τὸ μὲν οὖν ἄμεινον, μηκέτι πεί-
    ραν λαβεῖν τῆς μυσαρᾶς ταύτης ἁμαρτίας. Εἰ δ' ρα
    τις πεκκλισθ ποτέ, τατα ἐπιτιθέτω τὰ φάρμακα,
    πρότερον ὑποσχόμενος μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν.
    Ὡς ἐὰν ἁμαρτάνοντες καταγινώσκωμεν τῶν ἤδη γε-
    γενημένων, πάλιν δὲ τος αὐτος ἐπιχειρμεν, οὐδὲν
    ἡμῖν ὄφελος ἔσται τῶν καθαρισμῶν. Ὁ γὰρ ἀπολουό-
    μενος, καὶ τῷ ατῷ πάλιν ἐγκυλισθούμενος βορβόρῳ,
    καὶ ὁ καθαίρων πάλιν ὅπερ ῥυποδέχεται, καὶ οἰκοδο-
    μῶν πάλιν, ἵνα καθέλῃ, οὐδὲν κερδαίνει πλέον, ἢ τὸ
    περιττὰ ποιεῖσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν,
    ἵνα μὴ μάτην μηδὲ εἰκ τὴν ζων ἀναλίσωμεν, τὰ
    πρότερα ἁμαρτήματα ἐκκαθάρωμεν, καὶ τὴν ἐπι-
    λοιπον ἅπαντα βίον ἐν σωφροσύνῃ καὶ κοσμιότητι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) com texto grego em duas colunas e margem lateral em latim. Números entre colchetes [209], [210] presentes no texto grego.
  </notas>
</pagina>