<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    209 IN ILLUD, PROPTER FORNICATIONES UXOREM, ETC. I. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    etiam eructant. Exempli causa, si in theatrum ascen-
    deris, et meretricias cantilenas audieris, talia plane
    verba in proximum etiam eructabis : quod si ad ec-
    clesiam veniens spiritualis particeps fueris lectionis,
    ejusmodi erunt etiam quæ eructabis. Propterea quo-
    que dicebat propheta, Eructavit cor meum verbum bo-
    num, ut mensæ dapes, quæ fruebatur semper, nobis
    ostenderet. Hoc etiam incitatus, nos cohortabatur
    his verbis utens Paulus : Omnis sermo malus ex ore
    vestro non procedat, sed si quis bonus (Eph. 4. 29). Et
    quis est malus, dicet aliquis? Si bonum dixeris,
    tum etiam malum scies, nam ad distinctionem illius
    hunc posuit. Quis ergo bonus sit, non erit opus ut ex
    me discas : ipse quippe nobis ejus naturam declara-
    vit. Cum enim dixisset, Si quis bonus, adjecit, Ad
    ædificationem Ecclesiæ (Ibid.), bonum eum esse osten-
    dens, qui ædificat proximum. Ut igitur is qui ædi-
    ficat, bonus est : ita qui destruit, malus et pravus
    est.

    Lingua quomodo coercenda. — Et tu igitur, dilectis-
    sime, si quidem tale quid proferre possis, quod me-
    liorem reddere possit auditorem, ne retineas verbum
    in tempore salutis : quod si nihil tale suppetat, sed
    prava tantum et corrupta verba, tace, ne proximum
    accuses. Hic enim malus est sermo, nec ædificat au-
    dientem, sed subvertit. Sive enim illi curæ sit virtus,
    in superbiam sæpius effertur : sive sit ignavus, ne-
    gligentior evadit. Si turpe prolaturus sis verbum ac
    ridiculum, tace. Nam et hic malus est sermo, quo et
    is qui dicit, et is qui audit lasciviores redduntur, et
    in unoquoque pravæ libidinis inflammantur. Ut igi-
    tur ignis alimentum ligna sunt et sarmenta, ita pravæ
    cogitationes verbis aluntur. Idcirco non omnia quæ
    mente versamus, omnino eloqui nos oportet : sed ex
    ipsa mente pravas cupiditates omnemque fœdam co-
    gitationem eliminare studendum est. Quod si quando
    nobis nec opinantibus turpes irrepserint ratiocinatio-
    nes, numquam eas lingua efferamus, sed silentio suf-
    focemus. Nam et belluæ ac serpentes si quando in
    fossam inciderint, et exitum quemdam sursum inve-
    nerint, ascendentes, ferociores evādunt; quod si
    deorsum conclusæ perpetuo manserint, omni modo
    pereuntur facile atque exterminantur : sic nimirum
    et pravæ cogitationes, si quidem aliquem per os no-
    strum exitum nanciscantur, interiorem flammam
    accendunt : sin autem eas per silentium conclusæris,
    imbecilliores fiunt, et tamquam fame confectæ per si-
    lentium, celeriter in mente moriuntur. Itaque si qua
    te cogitatio turpis invadat, neque turpe verbum elo-
    quaris, etiam cupiditatem extingues. Non est tibi
    mens munda ? Saltem mundum sit os, neque lutum
    foras ejicias, ne et alium et te ipsum offendas. Non
    enim illi tantum qui dicunt, sed etiam illi qui audiunt,
    multas contrahunt sordes, dum alii turpia loquuntur.
    Propterea cohortari et consulere non desino, ut non
    solum ab ejusmodi verbis efferendis, sed etiam, dum
    ab aliis efferuntur, audiendis abstineamus, et divinæ
    legi semper addicti simus. Qui enim ejusmodi fuerit,
    beatus a propheta prædicatur : Beatus vir, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non
    stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit : sed in lege
    Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac
    nocte (Psal. 1. 1. 2.).

    2. Atque in profanis quidem conventibus, etsi ali-
    quid fortasse boni aliquando dicitur, vix tamen inter
    multa prava unum quidpiam probum plerique loquun-
    tur : dum autem sacræ leguntur Scripturæ, plane
    contrarium evenit : nullum sermonem pravum audies,
    omnes salutis ac philosophiæ modestiæque plenos,
    ejusmodi sunt quæ hodierno die sunt lecta. Quænam
    illa porro ? De quibus autem scripsistis mihi, inquit, bo-
    num est homini mulierem non tangere : propter forni-
    cationes autem unusquisque suam uxorem habeat, et
    unaquæque suum virum (1. Cor. 7. 1. 2.). De nuptiis
    leges sancit Paulus, neque eum pudet, nec erubescit;
    ac merito sane. Si enim nuptiis honorem detulit Do-
    minus ejus, nec illarum eum puduit, sed præsentia
    sua rem exornavit, et munere : siquidem munera
    contulit omnium maxima, cum aquæ naturam mutavit
    in vinum : qui potuisset pudere servum leges de nu-
    ptiis ferre ? Non enim res mala sunt nuptiæ, sed ma-
    la res adulterium, mala res fornicatio : nuptiæ
    vero præsens sunt adversus fornicationem reme-
    dium.

    Nuptiæ quomodo celebrandæ. Invectur in lascivas
    pompas nuptiarum. — Ne igitur diabolicis eas pompis
    dehonestemus : sed quod factum est a civibus Canæ
    Galilææ, fiat et ab iis qui nunc ducunt uxores, Chri-
    stum habeant in medio sedentem. Quo vero pacto id
    fieri potest, inquit? Per ipsos sacerdotes. Qui enim,
    inquit, recipit vos, me recipit (Matth. 10. 40). Si ergo
    diabolum abegeris, si meretricias cantilenas, et
    molles cantus, immodestas choreas, verba turpia,
    diabolicam pompam, tumultum, risum effusum, et
    reliquam turpitudinem amandaris, sanctos autem
    Christi servos introduxeris, Christus per ipsos plane
    aderit cum matre sua et fratribus. Quicumque enim
    fecerit, inquit, voluntatem Patris mei, ipse meus frater,
    et soror et mater est (Matth. 12. 50). Scio equidem
    gravem quibusdam et molestum videri me, dum ad-
    hæc vos hortor, et antiquam reseco consuetudinem.
    Nihil tamen istud curo; neque enim tam gratia vestra,
    quam utilitate indigeo, non applausibus et laudibus,
    sed lucro et philosophia. Neque mihi quisquam dicat,
    consuetudo est : ubi peccatum committitur, noli con-
    suetudinis mentionem facere; sed si quidem mala
    sint quæ geruntur, licet antiqua sit consuetudo, tolle
    illam : si mala non sint, licet consuetudo non sit,
    introduc illam et invehe. Cæterum antiquam non
    fuisse consuetudinem, ut tam turpes res fierent, sed
    invectam quamdam fuisse novitatem, cognosces, si
    recorderis, quo pacto duxerit uxorem Rebeccam
    Isaac, quo pacto Jacob Rachelem. Nam et nuptiarum
    meminit illarum Scriptura, et quo pacto fuerint in
    ædes sponsorum hæ sponsæ deductæ narrat, neque
    tale quidquam commemorat; sed convivium quidem
    et prandium solito lautius instruxerunt, et propinquos
    ad nuptias invitarunt : tibiæ vero ac fistulæ, cymba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página 210 da Patrologia Graeca (ou Latina, dado o script latino). Texto em duas colunas.
    Ortografia latina preservada (e.g., æ, œ, long s onde aplicável visualmente, embora aqui pareça s redondo padrão).
    Números de página 209 (canto superior esquerdo, parcialmente visível) e 210 (canto superior direito).
  </notas>
</pagina>