<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,48,943,95">215                         IN ILLUD, PROPTER FORNICATIONES UXOREM., ETC. I.                         214</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="8,115,47,970">[ilegivel]</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="63,104,493,952">temur, sed ut casti simus. Audi sane Paulum dicen-
tem : Propter fornicationes autem unusquisque suam
uxorem habeat, et unaquaque suum virum habeat (1
Cor. 7. 2). Hæc enim duo sunt, quorum causa nuptiæ
sunt institutæ, ut caste vivamus et ut patres fiamus,
horum autem duorum antecedens castitatis est occa-
sio. Postquam enim ingressa est libido, conjugium
quoque ingressum est, ut immoderatum usum rese-
caret, et persuaderet, ut una muliere contenti esse-
mus. Non enim omnino conjugium efficit, ut liberos
suscipiamus, sed illud Dei verbum, quod dicit: Cres-
cite et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1. 28).
Testes sunt quicumque conjugio sunt usi, sed liberos
minime genuerunt. Itaque antecedens est hæc causa
castitatis, atque hoc præcipue tempore, cum genere
humano totus orbis terrarum repletus est. Nam a
principio quidem expetenda res erat habere liberos,
ut monumentum ac reliquias vitæ suæ quisque relin-
queret. Quoniam enim resurrectionis spes nondum
erat, sed mors dominabatur, seque post hanc vitam
perire censebant, qui moriebantur, solatium istud ex
susceptione liberorum largitus est Deus, ut animatæ
defunctorum imagines remanerent, genusque nostrum
conservaretur, et mortem obituris eorumque propin-
quis maximam consolationem id pareret, quod poste-
ros haberent superstites. Atque ut intelligas idcirco
liberos expetendos fuisse, audi, quo pacto apud Jo-
bum queratur ac lamentetur post multas plagas uxor :
Ecce, inquit, memoriale tuum periit de terra, et filii
tui, et filiæ tuæ (Job 18. 17). Et rursus ad Davidem
Saul : Jura mihi in Domino, quia non exterminabis se-
men meum, et nomen meum post me (1. Reg. 21. 22).
Postquam autem in foribus est resurrectio, neque
mortis jam ulla ratio habetur, sed ad aliam pergimus
vitam hac multo meliorem, supervacaneum studium
est ejusmodi. Si enim liberorum desiderio teneris,
multo meliores atque utiliores acquirere poteris,
nunc cum spiritualis quædam pariendi ratio intro-
ducta est, meliorque partus, et utiliores senectutis
altores. Itaque una quædam est occasio conjugii, ut
non scortemur et idcirco remedium hoc invectum est.
Quod si post conjugium scortationibus te inquinatu-
rus sis, supervacaneæ, frustra et incassum ad conju-
gium venisti : imo vero non frustra et incassum tan-
tum, sed etiam cum damno. Non enim par ratio est,
si quis uxorem non habens scortetur, et si quis matri-
monio contracto rursus idipsum agat. Neque enim
jam illud scortatio est, sed adulterium. Quamvis
enim mirum et insolens sit quod diximus, est tamen
verum.

4. Adulterium etiam cum libera committitur. — Non
ignoramus plurimos adulterium arbitrari tantum,
cum quis marito junctam mulierem corrumpit : ego
vero sive cum vulgari scorto, sive cum ancilla, sive
cum alia quapiam muliere non maritata, illegitimo
lascivoque congressu jungatur, cum uxorem habeat,
adulterium hoc esse contendo. Non enim ex eorum
tantum qui contumeliam patiuntur, sed ex eorum
etiam, qui contumeliam inferunt, conditione hoc cri-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,104,944,953">men adulterii metimur. Noli enim mihi leges exter-
nas objicere, quæ mulieres quidem adulterium com-
mittentes in judicium pertrahunt, et pœnas ab eis
repetunt : a viris vero ancillas vitiantibus non item :
at ego legem tibi Dei recitabo, quæ pari ratione iu
mulierem et in virum excandescit, et rem adulterium
appellat. Cum enim dixisset, Et unaquæque suum virum
habeat, adjecit : Uxori vir debitam benevolentiam red-
dat (1. Cor. 7. 3). Quid tandem innuere volens hoc
dixit? num ut ei pecuniæ reditus conservaret? ut do-
tem illæsam? ut vestes sumptuosas suppeditaret? ut
lautiorem mensam? ut splendidos sumptus? ut multum
servorum obsequium? Quid ais? quodnam benevo-
lentiæ genus exigis? nam et hæc omnia sunt bene-
volentiæ. Nihil tale commemoro, inquit, sed castita-
tem ac pudicitiam. Viri corpus non amplius est viri,
sed uxoris. Suam igitur possessionem illæsam illi ser-
vet, neque imminuat, nec corrumpat; siquidem inter
famulos ille benevolus dicitur, qui herilibus acceptis
pecuniis, nihil ex ipsis interverterit. Quando igitur
uxoris possessio est viri corpus, benevolum vir erga
depositum suum se præbeat. Ut enim scias hoc eum
innuere, cum ait, Benevolentiam reddat, adjecit: Mu-
lier sui corporis potestatem non habet, sed vir: similiter
et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier
(Ib. v. 4). Cum ergo meretricem allicientem videris,
insidiantem, corpus adamantem, dic illi : Non est
meum corpus, uxoris est meæ : illo abuti non audeo,
neque alteri mulieri id exponere. Hoc et faciat mu-
lier. Magna quippe hic est honoris æqualitas: tametsi
multam in cæteris tribuit excellentiam et juris præ-
rogativam Paulus ita dicens: Verumtamen et vos sin-
guli, ut unusquisque suam uxorem ita diligat, ut seipsum:
uxor autem ut timeat virum suum (Ephes. 5. 33) : et,
Caput mulieris est vir : et, Debet mulier viro esse sub-
jecta (Ibid. v. 23. 22). Et rursus in Veteri Testa-
mento : Ad virum conversio tua, et ipse tui dominabi-
tur (Gen. 3. 16). Quomodo igitur hoc loco æqualem
remunerationem servitutis et dominatus induxit ?
Cum enim dixerit, Mulier sui corporis potestatem non
habet, sed vir: similiter et vir sui corporis potestatem
non habet, sed mulier (1. Cor. 7. 4), magnam æquali-
tatem constituit. Et quemadmodum ille corporis ejus
est dominus, sic et ista corporis illius est domina.
Cur igitur tantam æqualitatem honoris introduxit ?
Quod nimirum hic necessaria sit eminentia : ubi vero
castitatis tempus est et pudicitiæ, nihil amplius habet
vir, quam mulier, sed pari ratione cum illa plectitur,
si leges conjugii violaverit, ac merito sane. Non enim
ad te mulier idcirco venit, et patrem et matrem to-
tamque domum dereliquit, ut a te contumeliis affice-
retur, et vilem ancillulam ipsi superinduceres, ut in-
numeras pugnas excitares : comitem et sociam vitæ,
liberam et honore parem accepisti. Annon enim ab-
surdum est, ut cum dotem acceperis, omnem exhibeas
benevolentiam, nihilque ex illa imminuas : quod au-
tem quavis dote pretiosius est, castitatem et pudici-
tiam, tuumque corpus, quod illius est possessio, cor-
rumpas et polluas? Si dotem imminueris, socero</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="599,956,861,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem em dupla página; a transcrição segue a ordem da coluna esquerda e depois da direita. Margem externa esquerda com traços/inscrições muito reduzidos e ilegíveis. Texto interrompido no final da página seguinte após "socero".</notas>
</pagina>