205
᾿Ἀχαὰδ ἐχεῖνον μόνος ἤλεγξε μετὰ πολλῆς ἀνδρείας:
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐλευθεροστομεῖν παρασχευάξει, καὶ
θαῤῥεῖν ἐν ἅπασι πείθει τοῖς δεινοῖς, καὶ ἀναλώτους
ἐργάζεται καὶ ἰσχυροὺς, ὡς τὸ μηδὲν χεχτῆσθαι, μηδὲ

περιδολὴν τῶα πραγμάτων ἔχειν. "flate εἴ τις βούλοιτο *

πολλὴν κεκτῆσθαι δύναμιν͵ ἀσπασάσθω πενίαν, κατα-
φρονείτω τῆς παῤούσης ζωῆς, μηδὲν εἶναι νομιζέτω
θάνατον. Οὗτος οὐχὶ τῶν εὐπόρων μόνον, οὐδὲ τῶν
ἀρχόντων, ἀλλὰ xat αὑτῶν τῶν βασιλευόντων πλείονα
«τὰς Ἐχκλησίας ὠφελῆσαι [185] δυνήσεται. Οἱ μὲν γὰρ
βασιλεύοντες καὶ οἱ εὔποροι, ὅσα ἂν ποιήσωσιν, ἀπὸ
χρημάτων ποιοῦσιν᾽ ὁ δὲ τοιοῦτος πολλάχις xal ἀπὸ
κινδύνων χαὶ ἀπὸ θανάτων πολλὰ xal μεγάλα συνετέ-
λεσεν. Ὅσῳ δὲ χρυσίου παντὸς τιμιώτερον αἷμα, τὸ-
σούτῳ βελτίων ἐχείνης ἀὕτη ἡ εἰσφορά.

ε΄. Τοιοῦτοί τινες ἧσαν καὶ οὗτοι ol Παύλου ξενοδόχοι,
ἡ Πρίσχιλλα xai ὁ ᾿Αχύλας, οἵ χρημάτων μὲν περιου-
αἰαν οὐχ εἶχον, πλούτου δὲ πἀάντὸς εὐπορώτέραν ixi-
κτῆντο γνώμην, καθ᾽ ἐχάστην ἀποθανεῖσθαι προσδο.
χῶντες ἡμέραν, καὶ ἐν σφαγαῖς xai αἵμασι ζῶντες, χαὶ
διὰ παντὸς; μαρτυροῦντες τοῦ χρόνου. Διὰ τοῦτο ἤνθει
τὰ ἡμέτερα χατά τοὺς καιροὺς ἐχείνους, ὅτι οὕτω μὲν
δὲ μαθηταὶ vot; διδασχάλοις, οὕτω δὲ οἱ διδάσκαλοι cuy-
εδέδεντο τοῖ: μαθηταῖς, Οὐ γὰρ Ch περὶ τούτων μόνον
φησὶν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ χαὶ περὶ ἑτέρων πολλῶν. Καὶ
γὰρ ἙἬ δραίοις καὶ Θεσσαλονιχεῦσι γράφων καὶ Γαλάταις,
πολλὴν ἅπασι μαρτυρεῖ πειρασμῶν ἐπαγωγὴν, καὶ δεί-
κνυσι δι' ὧν ἐπέστελλεν, ὅτι χαὶ ἡλαύνοντο xal τῆς πα-
τρῖδος ἐξξπιπτόν, χὰὶ τὰς ὀῤσίας ἀπώλλυον, καὶ μέχρις
αὐτοῦ τοῦ αἵματος ἐκινδύνευον" xal ἄπας ἐναγώνιος αὑτοῖς
ὁ 8io; ἦν, καὶ αὐτὰ δὲ ἀχρωτηριασθῆναι τὰ μέλη οὐχ ἂν
ὑπὲρ τῶν διδασχάλων παρῃτήσαντο. Τοῖς γοῦν Γαλάταις
ἐπιστέλλων ἔλεγε" Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν, ὅτι. εἰ Óvra-
τὸν, τοὺς ὀρθαϊμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ür ἐδώκατέ
μοι; Καὶ τὸν Ἑπαφρᾶν δὲ τὸν ἐν Κολοσσαῖς ἐπὶ τοῖς αὖ-
τοῖς ἀποδέχεται πάλιν, εἰπὼν, ὅτι "Ho0érqos παραπιλή-
σιον θανάτου, καὶ ἠιϊέησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐκ αὐτὸν
δὲ μόνον, ἀ 1 λὰ καὶ ἐμὲ, νὰ μὴ ύπη» ἐπὶ ἰύπῃ σχῶ.
Οὕτω δὲ εἶπε δειχνὺς, ὅτι δικαίως ἔμελλεν ἀλγεῖν ἐπὶ
τῇ τελευτῇ τὸῦ μαθητοῦ, Καὶ τὴν ἀρετὴν ὃὲ αὐτοῦ πάλιν
ἐχχαλύπτει πᾶσίν, οὑτωσὶ λέγων, ὅτι Ἤγγισε μέχρι
θωνάτου παραδον.Ἰευσάμενος τῇ ψυχῇ, trà ἄναπιλη-
ρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα enc πρός με Aeiwovpylac.
Tí γένοιτ᾽ ἂν ἐκείνων μαχαῤιώτερον, τέ δὲ ἡμῶν ἀθλιώ»-
τεροναὶ é qs ἔχεῖνοι μὲν καὶ τὸ αἷμα, xot τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν διδασχάλων προΐεντο, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ῥῆμα
φιλὸν πολλάχις πῤοέσθαι τολμῶμέν ὑπὲρ τῶν κοινῶν
πατέρων, ἀλλὰ ἀχούοντες αὐτοὺς βλασφημουμένους,
λοιδορουμένους καχῶς καὶ παρὰ τῶν οἰχείων xol παρὰ
τῶν ἀλλοτρίων, οὐχ ἐπιστομίζομεν τοὺς λέγοντας, οὐ
κωλύομεν, οὐχ ἐλέγχομεν.

Εἴῦς μὲν οὖν μὴ αὐτοὶ τῆς καχηγοῤίας ἤρχομεν ταύ-
τῆς, Νυνὶ δὲ οὐ τοσαῦτα παρὰ τῶν ἀπίστων σχώμ-
pata καὶ ὀνείδη, ὅσα παρὰ τῶν δοκούντων εἶναι Ti-
στῶν xol μεθ᾽ ἡμῶν τετάχθαι γινόμενα εἰς τοὺς ἄρχον-
ta; ἴδοι τις ἄν. “Ἔτι οὖν ζητήσομεν πόθεν ῥᾳθυμία τὸ-
σαύτη καὶ εὐλαδείας ὑπεροψία γέγονεν, ὅταν οὕτως ὦμεν
ἀπεχθῶς πρὸς τοὺς πατέρας διαχείμενοι tovg ἡμετέ-
ρους; Οὐ γάρ ἐστιν, οὖχ ἔστιν οὐδὲν, ὃ καταλῦσαι καὶ
διαφθεῖραι Ἐκκχλησίαν δύναιτ᾽ ἄν, μᾶλλον δὲ οὐχ ἔστιν
οὕτω γενέσθαι τοῦτο ἀλλαχόθεν ῥᾳδίως, ἀλλ᾽ ἢ ὅταν οἱ
μαθηταὶ τοῖς διδασχάλοι;, καὶ τοῖς πατράσιν οἱ παῖδες,
χαὶ τοῖς ἄρχουσιν οἱ ἀρχόμενοι μὴ μετὰ πολλῆς ὥσι
συνδεδεμένοι τῆς ἀχριδείας, Εἶτα ἂν μὲν τὸν ἀδελφό; τις

5 j[:c, τί δὲ ἡμῶν ἀθλιώτερον, desunt in Morel, Sed haben
Var in Coislin. eta Gelenio fecta sunt.

PaTROL. Gn. LI.

IN ILLUD, SALUTATE PAASCILLAM ET AQUILAM. 1I.

201

εἴπῃ χαχῶς, καὶ τῆς ἀναγνώσεως τῶν θείων ἀπεέργεται
Γραφῶν. Ἵνα ei γὰῤ ἀνωλαμδάνεις τὴν διαθήκην μοὺ
διὰ στόματός σου; φησὶν ὁ Θεός " εἶτα τὴν αἰτίαν τἰ-
θεὶς, ἐπήγαγε. Καθήμενγος κατὰ τοῦ dóslyov ccv
κατελάϊεις. [189] Τὸν πνευματιχὸν δὲ πάτέρα xat-
ηγορῶν, ἄξιον εἶναι νομίξεις σαυτὸν ἐπιθῆναι τῶν ἱερῶν
προθύρων ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Ei γὰρ οἱ καχολὸ-
γοῦντες πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτῶσι, ποίας
ἄξιος ἔσται δίκης ὁ τὸν πολλῷ τῶν γονέων ἐχείνων
ἀναγχαιότερον ὄντα καὶ βελτίω τολμῶν λέγείν καχῶς;
Καὶ οὐ δέδοικε, μήποτε διαστᾶσα ἡ γὴ παντελῶς αὐτὸν
ἀφανίσῃ, ἣ σχηπτὸς ἄνωθεν κατενεχθεὶς χαταφλέξῃ τὴν
κατήγορον γλῶτταν ; Οὐκ ἤχουσας τί πέπονθεν ἡ Μωῦ-:
σέως ἀδελφὴ χατειποῦσα τοῦ ἄρχοντος ; πῶς ἀκάθαρτος
γέγονε, xay εἰς λέπραν ἐνέπεδε, xal τὴν ἐσχάτην ὑπέμεϊ-
νεν ἀτιμίαν, xal τοῦ ἀδελφοῦ πάρακαλοῦντος καὶ τῷ
Θεῷ προσπίπτοντος, οὐδεμιᾶς ἔτυχε συγγνώμης, ἀλλὰ
xai ἐχθεμένη τὸν ἅγιον ἐχεῖνον, xa πρὸς τὴν ἀνατρο-
φὴν αὐτοῦ συντελέσασα, xal ὅπως d μήτηῤ γένοιτο
τροφὸς, καὶ μὴ ἐν βαρδαριχῇ χειρὶ τραφῇ τὸ παιδίον
ἐξαρχῆς συμπράξασα, καὶ μετὰ ταῦτα στρατηγήσασα
τοῦ γυναικείου γένους, καθάπερ Μωῦσῆς τοῦ τῶν ἀν-
δρῶν, καὶ πάντα συνδιενεγκοῦσα τὰ δεινὰ, καὶ ἀδελφὴ
Μωῦύσέως o33a, οὐδὲν ὅμως ἀπὸ τούτων ἁπάντων ἐχέρ-
ὅανεν εἰς τὸ διαφυγεῖν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῇ χα-
χκηγορίᾳ; ἀλλ᾽ ὁ Μωῦτῆς, ὃ τοσοῦτον λαὸν ἐξαίτησάμέ-
vog μετὰ τὴν ἄφατον ἀσέδειαν ἐχείνην, οὗτος ὑπὲρ τῆς
ἀδελφῆς προσπίπτων xai συγγνώμήὴν αἰτῶν, οὐχ ἴσχυ-
σεν ἵλεω ποιῆσαι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ xal ἐπετίμᾶτο σφὸ-
δρῶς ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς ὅσον καχόν ἔσει, τὸ τοὺς ἄρ-
yovtag λέγειν καχῶς, xa τοὺς ἑτέρων χρίνειν βίους.
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, οὐκ ἀφ᾽ ὧν ἁμαρτά-
νομεν μόνον, ἀλλὰ xat ἀφ᾽ ὧν ἑτέροις ἐψηφιδάμεθα, χρι»
νεῖ πάντως ἡμῖν ὁ Θεός" xai πολλάχις ὅ τῇ φύσει χοῦ-
φόν ἐστιν ἁμάρτημα, τοῦτο χαλεπὸν καὶ ἀσύγγνωστον
γίγνεται τῇ τοῦ ἀμαρτάνοντος περὶ ἑτέρου xplasc. Táyz
ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον" οὐχοῦν αὐτὸ σαφὲ; ποιῆδαις πεί-
μάπομαι. Ἤμαρτέ τις - ἑτὲρόν ἁμαῤτάνοντα τὴν αὐτὴν
ἁμαρτίαν κατεδίκασε σφόδρῶ;, Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὐ
τοσαύτην ἐπισπᾶται κόλασιν, ὅσην ἡ φύσις τῆς ápap-
clas ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ xal διπλασίονά πολλῷ xai τριπλά-
σΐανα * 60 γὰρ ἀφ᾽ ὧν αὑτὸς ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἔτε-
ρὸν ἀμαρτάνοντα τὰ αὑτὰ χαλεπῶς ἐχόλασε, ψηφιεῖται
αὑτῷ τὴν τιμωρίαν ὁ Θεός. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς,
ἀπὸ τῶν γεγενημένων καὶ ἐκδάντων, μειζόνως. ὅπερ
ὑπεσχόμην ὑμῖν, αὐτὸ ποιήσω παταφανές. Ὁ Φαῤι-
σαῖος, καίτοι γε αὐτὸς οὐδὲν ἁμαρτὼν, ἀλλὰ καὶ ἐν δι-
καιοσύνῃ ξήσας, καὶ πολλὰ ἔχων κατόρθώματὰ εἰπεῖν,
ἐπειδὴ τὸν τελώνην, τὸν ἅρπαγα καὶ πλεδνέχτην χαὶ
παρανομώτατον χατεδίχασε, τοσἀάύτην ἔδωχε δίχην, ὡς
ἐχείνου μείξον! τηρεῖσθαι χολάσει, Εἰ δὲ ὁ μηδὲν μὲν
ἁμαρτὼν αὐτὸς, ἁμαρξάνοντα δὲ ἕτερον καὶ περιφανῇ
πᾶσιν ἐπὶ παρανομίαις ὄντα, ῥήματι Ψιλῷ xatabixásac
τοσαύτην ἐπεσπάσατο χόλασιν, οἱ πολλὰ μὲν χαθ᾽ ἐχά-
στην ἡμέραν ἁμαρτάνοντες, ἑτέρων δὲ βίους xasabixá-
ζοντες, οὐδὲ ἐμφανεῖς ὄντας τινὶ, οὐδὲ δήλους, ξννόησον
ὅσην ὑποστησόμεθα χόλασιν, πῶς ἐχπεσούμεθα πάσης
συγγνώμης. Ἐν ᾧ γὰρ κρίματι, φησὶ, κρίνετε, καὶ
ὑμεῖς κριθήσεσθε.

ς΄. Διὰ δὴ ταῦτα ἀντιδολῶ, καὶ παραινῶ, καὶ δέομαι,
παύξης ἀποστῆναι τῆς πονηρᾶς συνηθείας. Τοὺς μὲν
[190] γὰρ ἱερέας χακχῶς ἀχούοντας οὐδὲν παραθλάφομεν,

48

Digitized by Google

