<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    rationem reddes : si castitatem imminueris, Deus a
    te poenas exiget, qui nuptias introduxit, et uxorem
    tibi tradidit. Atque hoc verum esse colliges ex iis,
    quae de adulteriis ait Paulus : Qui enim spernit, non
    hominem spernit, sed Deum, qui dedit Spiritum suum
    sanctum in vobis (1. Thess. 4. 8). Vides quam multis
    verbis ostensum ex Scriptura sit adulterium esse,
    non solum si marito junctam mulierem, sed etiam si
    quamvis meretricem corrumpat is qui sit junctus
    uxori ? Nam quemadmodum adulterio pollui mulierem
    dicimus, sive cum servo, sive cum alio quocumque
    peccet : sic etiam virum adulterium committere dici-
    mus, sive cum ancillula, sive cum quocumque vul-
    gari scorto uxorem habens libidinem expleat. Ne igi-
    tur salutem nostram negligamus, neve nostram ani-
    mam per hoc peccatum diabolo exponamus. Hinc
    enim innumera familiarum oriuntur eversions, et
    bella innumera : hinc fit, ut caritas dilabatur, et
    benevolentia subtrahatur. Nam ut fieri nequit, ut
    homo castus uxorem negligat umquam ac despiaciat :
    sic neque fieri potest, ut homo intemperans et lasci-
    vus uxorem suam diligat, sit licet omnium formosis-
    sima. Nam ex castitate caritas oritur, ex caritate bona
    innumera. Fac igitur lapideas mulieres reliquas arbi-
    treris, cum intelligas, si lascivis oculis alienam mu-
    lierem intuearis sive publicam sive junctam viro, te
    adulterorum crimini obnoxium esse factum. Haec
    tibi ipsi quotidie verba occine : quod si alterius uxo-
    ris in te sentias cupiditatem exardescere, ac deinde
    minus idcirco tibi tuam uxorem placere, ingressus
    conclave, librum hunc evolve, Paulumque adhibens
    interventorem, ac tibi haec verba frequenter occinens
    flammam exstingue.
    Nihil turpius viro scortante. — Sic fiet ut et gratior
    tibi rursum futura sit uxor, cum nulla cupiditas tuam
    erga illam benevolentiam labefactet : neque tantum
    gratior erit uxor, sed tu quoque honestior ac venu-
    stior esse videberis. Nihil enim est, nihil plane tur-
    pius homine, qui contracto matrimonio scortatur.
    Non enim coram socero tantum, et amicis, et obviis,
    sed etiam coram servis ipsis erubescit. Neque solum
    est hoc malum, sed etiam, quod ipsius domus aspe-
    ctus injucundior erit, quam carceris cujusvis, cum
    amicam ante oculos positam habeat, ac meretricis
    semper imaginem mente verset ?
    5. Vis tu probe intelligere, quantum sit hoc malum ?
    Cogita qualem ducant vitam, qui suas uxores suspe-
    ctas habent, quo pacto injucundae illis sint esca, in-
    jucundi potus. Venenis mensa videtur scatere, et
    tanquam exitium domum fugiunt malis innumeris
    redundantem. Non illis somnus, non nox est placida,
    non amicorum congressus, non ipsi radii solares : sed
    ab ipso lumine se offendi putant, non tum solum cum
    adulterio pollui uxorem viderint, sed etiam cum in
    qualemcumque suspicionem illius culpae venerint.
    Idem accidere et uxori puta, cum a quolibet id au-
    diverit, vel etiam fuerit suspicata, te mulieri mere-
    trici teipsum addixisse. Haec apud te cogitans non
    adulteria tantum fuge, sed etiam suspiciones : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    si immerito suspicetur, placa illam et verbis flecte.
    Non enim odio vel fastu impulsa, sed prae nimia ut
    cura id facit, quodque de sua possessione valde ti-
    meat. Possessio quippe ipsius est, ut ante dixi, cor-
    pus tuum, et possessio rerum omnium pretiosissima.
    Noli ergo in re maxima illam laedere, neque letale illi
    vulnus infligas. Quamvis enim illam contemnas,
    Deum tamen debes timere ejusmodi criminum vindi-
    cem, et qui talibus delictis intolerabile supplicium
    comminatur. Eorum enim, qui talia perpetrare sint
    ausi, inquit, Vermis non morietur, et ignis non extin-
    guetur (Marc. 9. 45). Quod si non admodum pungunt
    te futura, terreant te saltem praesentia. Multi quidem
    certe illorum, qui meretricibus adhaerent, in hac
    etiam vita mali male perierunt, curiosos meretricum
    insidiis oppressi. Dum enim illae contendunt a legitima
    uxore ac matrimonio juncta illum alienare, suoque
    amore penitus illum devinctum tenere, praestigiis et
    incantationibus utuntur, amatoria parant veneficia, et
    multas fascinationum fallacias texunt : sic deinde
    cum illum in gravem morbum conjecerint, dira lue
    corruptum, longa tabe consumptum et innumeris ob-
    rutum malis, hujus lucis usura privant. Si forte
    gehennam non reformidas, mi homo, praestigiis illa-
    rum reformida. Cum enim per luxuriam istam divino
    praesidio te privaveris, et caelesti auxilio spoliaveris,
    tum audacter invadens te meretrix, suosque daemonas
    advocans lamiinis et amuletis adhibitis, suisque stru-
    ctis insidiis facillime salutem tuam expugnat, teque
    probris obnoxium ac ridendum omnibus, qui civitatem
    incolunt, propinat, ut nec illi calamitatis unquam
    tuae miseratione moveantur. Quis enim miserebitur,
    inquit, incantatori a serpente percusso, et omnibus qui
    appropinquant bestiis (Eccli. 12 13) ? Praetereo jactu-
    ram pecuniarum, et quotidianas suspiciones, fastum,
    arrogantiam, contumelias, quibus stultos vexant me-
    retrices, quae multo sunt acerbiora, quam si millies
    fuerit mors oppetenda. Atque uxorem quidem saepe-
    numero, ne si verbum quidem molestum dixerit, ferre
    potes, ac meretricem etiam alapis te caedentem ado-
    ras. Non te pudet, nec erubescis, nec optas ut tibi
    dehiscat terra ? Qui poteris ad ecclesiam venire, atque
    in caelum manus extendere ? quo tandem ore Deum
    invocabis, quo meretricem osculatus es ? Non tu,
    quaeso, times, nec perhorrescis, ne quando tuum ca-
    put impudens de caelo delapsum fulmen exurat ? Quam-
    vis uxorem tuam, quam afficis injuria, celes, at
    insomnem illum oculum numquam celabis : quando-
    quidem adultero illi, qui dicebat, Tenebrae circumdant
    me, et parietes, quid vereor (Eccli. 23. 26) ? contradixit
    sapiens ille sic dicens : Oculi Domini millies lucidiores
    sunt sole, inspicientes opera hominum (Ib. v. 28). Pro-
    pter haec omnia nimirum dicebat Paulus : Unusquisque
    suam uxorem habeat, et unaquaeque virum suum habeat :
    uxori vir debitam benevolentiam reddat; similiter et
    uxor viro (1. Cor. 7. 2. 3). Mel distillat a labiis mulie-
    ris meretricis, quae ad tempus impinguat fauces tuas :
    postea vero eam amariorem felle invenies, et acutam
    magis gladio ancipiti (Prov. 5. 3. 4). Venenum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafo "5." no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>