τὸ
ü
3,
3
"
x
Ἵ

indies τῷ

TU mo T——

225 QUALES DUCENDJE SINT UXORES. IIl. 236

vt honestate exterisque virtutibus agamus, ut et
Deum misericordem habentes regnum czlorum asse-

quamur, gratia et benignilate Domini mostri Jesu
Christi, cui sit gloria in secula seculornn. Amen.

LAUS MAXIMI,

ET QUALES DUCENDJE SINT UXORES (a).

1. Maximus Chrysostomi. collega laudatur, — Quod
quidem proxime collecte interesse mihi non conti-
gerit, dolui: quod vero ipsi tum magis opiparam
mensam nacti sitis, gavisus sum. Meus enim in. ra-
hendo jugo compar , nuper proscisso sulco ubere lin-
gua inspersiL etiam semina, omnique diligentia vestras
excoluit animas. Vidistis lingus puritatem , audistis
bene tornatam. orationem, datum est vobis aqua frui
saliente in vitam zternam : vidistis fontem scaten-
tem fluviis aurum purum deferentibus. Ferunt quem-
dam fluvium auri ramenta inferre accolis. non quod
ejus aqua naturam auriferam babeat, sed quia fontes
ejus oriuntur in montibus metallicis : per eos labens
fluvius arenasque trahens aureas, accolentibus the-
sauros affert, ultro oblatis divitiis. Hujus fluminis in
morem nuper hie magister labendo per Seripwras
tamquam montes metallicos, quovis auro pretiosiores
sententias intulit vestris animis. Quapropter scio fo-
re ut apparatus noster hodie vobis videatur exilior.
Qui enim paupere mensa continue fruitur, si quando
forte fortuna in copiosiorem inciderit, mox ad pro-
priam reversus tanto magis sentit ejus inopiam. At-
tamen nihilo seguius orationem: aggrediar. Nostis
enim a Paulo docti etsaturari, et csurire, et abundare,
et egere, inirari divites, nec tauen pauperes conteni-
uere (Philipp. 4. 12). Et quemadmodum viui amantes
et potatoresdelectantur quidem generoso, sed deterius
uon fasüidiunt : sic vos quoque qui deperitis diviua
eloquia, magistros doctiores suscipitis , ita tamen ut
non vulgare studium impendalis etiam mediocribus.
Qui enim luxu difüluunt, vel ad sumptuosam mensam
nauseabundi discumbunt : contra sobrii qui esuriunt
ac sitiunt justitiam, vel ad pauperem mensam inagna
alacritate accurrunt. Quod autem hzc non loquar ad
gratiam, proximo, quem nuper ad vos habui (b,
sermone satis apparuit, Cum enini multa verba face -
remus de conjugio, docentes merum esse adulterium
dimittere uxores, aut dimissas vivo etiamnum prio-
re marito ducere, allegaremusque legem ab ipso
Christo latam, ubi diserte legitur, Qui dimissan ducit,
committit adullerium, et qui prater stupri causam di-
mittit uxorem, (acit eam aduíteram (Mah, 5. 22), anim-
adverti tnultos demisso capite cedere sibi faciem,
ac ne vultum quidem posse attollere : ad quod spe-
etaculum sublatis in celum oculis, Benedicius , dixi,
Deus, quod non mortuis inclamemus auribus, sed no-

(a) collata cum Μ58. Colbert. 970 el 1050, in quibus deest

illud, Luus Maximi, atque in Edit. Savil. : attamea
genuinum existimo. Yide in Monito. Admodum pauca hic

vecurrunt Lectionum discrimina,
(b) Supra, itomil. du libello repudii.

stra verba vehementer tangant auditorum animos.
Justificationis pars. peccatum damnare, Mature
de nuptiis deliberandum. — Satius quidem esset
omnino a peccando abstinere, non parvum tameu
ad salutem moreentum est, agnitum peccatum dam-
nare, et castigare diligenter conscientiam , utpote
cum hoc ipsum  justificationis pars sit, et impo-
sterum ἃ peccando arceat. Hine est quod etiam
Paulus eos, qui peccaveront, contristatos videns
gaudebat, non ob eorum tristitiam , Sed quod per
hane occasionem correcti essent. Gaudeo, inquit,
non quod contristati [ueritis, sed quod. contristati sitis
ad penitentiam : nam qui secundum Deum est. dolor ,
is penitentiam ad. salutem non dubiam parit. (9. Cor.
7. 9. 10). Ergosive propriis, sive alieuis peccatis
tunc indoluistis, ingenti laude estis dignissimi. Nam
et qui pro alienis dolet, apostolica pr: $e fert viscera,
et beatum illum imitatur, dicentem, Quis infirmatur,
el ego non infirmor? quis scandalizatur , et ego. non
uror (9. Cor. 11. 29)? Et qui propriis mordetur ,
debitam sceleribus suis poenam exstinxit, et per hunc
dolorem in futurum se cautiorem reddidit. lMac de
Causa ego quoque cum viderem vos demisso capite ,
gemeutesque et tundentes faciem, gavisus. sum cogi-
12ns quantus sit fructus ejus tristitie. Quo fli ut el
hodie idem argumentum tractare libeat, ut quibur
cordi sunt nuptiz, mature de hoc uegotio deliberent
Si enim domum empturi aut mancipia, curiose cobei-
deramus tum venditores, tum priores dominos, ipso-
rum quoque venalium tam corporis habitudinem ,
quam indolem animi : quanto magis dispiciendum est
de futura conjuge ? Domum euim, si vitiosa sit, licet
denuo vendere, sicut et servum nequam compertum
venditori restituere : uxorem vero semel acceptam
non item fas est a quibus acceperis reddere : sed ne-
cesse est in perpetuum eam domi habere, nisi malis
ea ut improba ejecta reus adulterii juxta legem divi-
nam fieri. Quando igitur uxorem ducturus es, non
solum civile jus, verum etiam ecclesiasticum legilo :
nam secundum boc, non illud, extrema die judicandus
a Deo es: et illo contempto saepenumero pecuniis
tantum muletaberis, hoc autem calcato ip animo sup-
plicium incides et ignea inexstinguibilem.
2. Tu vero uxorem ducturus externi juris peritoi
diligenter consulis, el illos frequentans sollicite dis.-
quiris, quid futurum sit, si ea decedat nullis relictis
liberis, quid si filium relinquat, quid item si duo tresve
fuerint superstites , tum quomodo vivo patre suo de-
functove rebus suis usura sit, quantum cx ejus patri-
monio murio, quintum fratribus mulieris obvenire

Digitized by Google
