<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    ηχήσατε. Οὐ γὰρ δὴ ἐν σκοτίᾳ, οὐδὲ εἰς τὸ σὺς διελέγετο
    αὐτοῖς, ἀλλ' ἐφ' ὑψηλὸν τῶν ὀρέων, καὶ ἐν ταῖς συν-
    αγωγαῖς πολλάκις. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὑποληπτέον.
    Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ σώματα ἀκούοντες, ἑτέρως ἐνόησαν,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα μαχαίρας ἀκούοντες, μὴ τοῦτο νο-
    μίσωμεν, ὅτι ἐπέταξε μαχαίρας κεκτῆσθαι, ἀλλ' ὅτι
    διὰ τῶν μαχαιρῶν τν ἐνεστῶσαν αἰνίττεται ἐπιβουλήν,
    καὶ ὅτι μέλλει πάσχειν παρὰ τῶν ουδαίων, περ
    ἔπαθε. Καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ξῆς δῆλον. Εἰπὼν γάρ,
    Ἀγοράσατε μάχαιραν, ἐπήγαγε· Δεῖ γὰρ τὰ γεγραμ-
    μένα περὶ ἐμοῦ τελεσθῆναι, ὅτι ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλο-
    γίσθην. Εἰπόντων δὲ ἐκείνων, ὅτι Εἰσὶν ὧδε δύο μά-
    χαιραι, καὶ τὸ λεχθὲν μὴ συνιέντων, φησίν, Ἱκανόν
    ἐστι. Καίτοι γε οὐκ ἦν κανόν· ε μὲν γὰρ ἀνθρωπίνῃ
    βοηθείᾳ κεχρῆσθαι αὐτοὺς ἐβούλετο, οὐ μόνον δύο καὶ
    τρεῖς, ἀλλ' οὐδὲ ἑκατν ἦσαν καναὶ μάχαιραι· εἰ δὲ
    οὐκ ἐβούλετο ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ αὐτοὺς κεχρῆσθαι, καὶ
    αἱ δύο περιτταί. Ἀλλ' ὅμως [186] οὐκ ἐξεκάλυψε τὸ
    αἴνιγμα· καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται τοῦτο ποιῶν,
    ἐπειδὰν μὴ νοήσωσι τὸ λεχθέν, παρατρέχει καὶ ἀφίησι,
    τῇ τῶν πραγμάτων ἐκβάσει τῶν μετὰ ταῦτα τὴν κατα-
    νόησιν τῶν ερημένων ἐπιτρέπων λοιπόν· ὅπερ οὖν καὶ
    ἀλλαχοῦ ἐποίησε. Καὶ γὰρ περὶ τς ἀναστάσεως αὐτοῦ
    διαλεγόμενος, οὕτω πως ἔλεγε· Λύσατε τὸν ναὸν
    τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν μέραις ἐγερ αὐτόν. Καὶ
    ὅμως οὐκ ἤθεσαν οἱ μαθηταὶ τὸ λεγόμενον· καὶ ὅτι οὐκ
    ἤθεσαν, ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημήνατο, λέγων· Ὅτε δὲ
    ἀνέστη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐπίστευσαν τῷ λόγ αὐτο,
    καὶ τῇ Γραφῇ. Κα πάλιν ἀλλαχο· Οὐδ γὰρ ἤδει-
    σαν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.
    δ. Ἀλλὰ τὸ μὲν ζήτημα ἱκανὴν ἔχει τὴν λύσιν· ἡμεῖς
    δὲ ἐπ τὸ λειπόμενον τῆς προφητείας a μέρος· τὸν λόγον
    ἀγάγωμεν. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον, καὶ πόθεν
    εἰς ταῦτα ἐξέβημεν; Ἐμακαρίζομεν τὴν Πρισκίλλαν
    καὶ τὸν Ἀκύλαν, ὅτι συνῆκον τῷ Παύλῳ, ὅτι καὶ τὸν
    τρόπον τῆς στολῆς, καὶ τὸν τρόπον τῶν ὑποδημάτων,
    καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα μετὰ ἀκριβείας αὐτοῦ κατεμάν-
    θανον. Ἔντεῦθεν τὸ ζήτημα ἡμῖν ἐτέχθη τοῦτο. Ἐζη-
    τοῦμεν γάρ, τίνος ἕνεκεν, τοῦ Χριστοῦ ἀπαγορεύοντος
    μηδὲν λως ἔχειν, εἰ μὴ μόνον ἱμάτιον, ἐφρίοντο καὶ
    ὑποδήματα καὶ φελόνην ἔχοντες. Εἶτα  λόγος ἀπ-
    έδειξεν, ὅτι οὐ παραβαίνοντες τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ σφό-
    δρα τηροῦντες τούτοις ἐχρῶντο. Ταῦτα δὲ ἐλέγομεν,
    οὐκ εἰς περιουσίαν χρημάτων ὑμᾶς ἀλείψοντες, οὐδὲ
    παρακαλοῦντες πλεῖω τῆς χρείας κεκτῆσθαι, ἀλλ' ἵνα
    ἔχητε πρὸς τοὺς ἀπίστους ἀντιλέγειν τοὺς διαχλευάζον-
    τας τὰ ἡμέτερα. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς λύσας τὸν πρότερον
    νόμον, οὐχὶ οἰκίας, οὐδὲ ἀνδράποδα, οὐδὲ κλίνας, οὐδὲ
    ἀργυρώματα, οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδὲν ἐκέλευσεν
    ἔχειν, ἀλλὰ τῆς ἀνάγκης ἀπηλλάχθαι τῶν πρότερον εἰρη-
    μένων. Καὶ ὁ Παλος δὲ οὕτω παρῄνει λέγων· Ἔχον-
    τες τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησό-
    μεθα. Τὸ γὰρ περιττὸν τῆς χρείας εἰς τος δεομένους
    ἀναλίσκεσθαι δεῖ· καθάπερ οὖν καὶ οὗτοι ἐποίουν, Πρί-
    σκιλλα καὶ Ἀκύλας. Διόπερ αὐτοὺς ἐπαινεῖ καὶ θαυ-
    μάζει, καὶ μέγιστον αὐτῶν συντίθησιν ἐγκώμιον. Εἰ-
    πὼν γάρ, Ἀσπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς
    συνεργούς μου ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τίθησι τῆς
    τοιαύτης ἀγάπης. Ποίαν δή ταύτην; Οἵτινες ὑπὲρ τῆς
    ψυχῆς μου, φησί, τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν.
    Οὐκοῦν διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἀγαπᾶς καὶ φιλεῖς, ἴσως εἶποι
    τις b; Μάλιστα μὲν οὖν· εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν, ἀρκοῦν
    ἐγκώμιον ἦν. Ὁ γὰρ τὸν στρατηγὸν σώσας, τοὺς στρα-
    τιώτας διέσωσεν ἄν· ὁ τὸν ἰατρὸν ἀπαλλάξας τῶν κιν-
    δύνων, τοὺς κάμνοντας εἰς ὑγίειαν ἐπανήγαγεν· ὁ τὸν
    κυβερνήτην ἐξαρπάσας τοῦ κλύδωνος, τὸ πλοῖον ὅλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τῶν κυμάτων ἀπήλλαξεν· οὕτω κα ὁ τὸν διδάσκαλον
    τῆς οἰκουμένης διασώσαντες, καὶ τὸ αμα τὸ ἑαυτῶν
    ἐκχέαντες ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας, κοινοὶ τῆς οἰκου-
    μένης ἦσαν εὐεργέται, ἐν τῇ περὶ τὸν διδάσκαλον προ-
    νοίᾳ τος μαθητὰς παντας διασώσαντες. Ἵνα 
    μάθς, ὅτι οὐ περὶ τὸν διδάσκαλον ἦσαν τοιοῦτοι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ περ τῶν ἀδελφῶν τν αὐτν ἐπεδείκνυντο
    πρόνοιαν, ἄκουσον τῶν ἑξῆς. Εἰπν γάρ, Οτινες ὑπὲρ
    τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν,
    ἐπήγαγε λέγων· Οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ
    καὶ πσαι αἱ κκλησίαι τῶν ἐθνῶν. [187] Τί λέγεις;
    σκηνοποιοί, πτωχοὶ χειροτέχναις, οὐδὲν πλέον τῆς ἀναγ-
    καίας ἔχουσι τροφῆς, πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν
    εὐχαριστοῦσι; καὶ τί τοσοῦτον οἱ δύο οὗτοι Ἐκκλησίας
    τοσαύτας ὠφελῆσαι σχυσαν; ποίαν χρημάτων εἶχον πε-
    ριουσίαν; ποῖον δυναστείας μέγεθος; τίνα παρὰ ἄρχουσι
    παρρησίαν; Χρημάτων μὲν περιουσίαν καὶ δυναστείαν
    παρὰ τοῖς κρατοῦσιν οὐκ ἐκέκτηντο· ὁ δὲ τούτων ἁπάν-
    των μεῖζον ἦν, προθυμίαν γενναίαν καὶ ψυχὴν πρὸς
    κινδύνους παρατεταγμένην μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας
    εἶχον. Διὰ τοῦτο πολλῶν εὐεργέται ἐγένοντο καὶ σωτῆρες.
    Οὐ γὰρ οὕτως οἱ πλουτοῦντες καὶ φοροδεῖς ὡς οἱ πενίᾳ
    συζῶντες καὶ μεγαλόψυχοι τὰς Ἐκκλησίας ὠφελεῖν δύ-
    ναιντ' ἄν. Καὶ μηδεὶς παράδοξον εἶναι νομιζέτω τὸ λε-
    γόμενον· ἀληθὲς γάρ ἐστι, καὶ ἀπ' αὐτῶν δείκνυται
    τῶν πραγμάτων. Ὁ μὲν γὰρ πλούσιος πολλὰς ἔχει τοῦ
    παραβλάπτεσθαι τὰς λαβάς. Δέδοικεν ὑπὲρ οκίας, ὑπὲρ
    οἰκετν, ὑπρ ἀγρῶν, ὑπὲρ χρημάτων, μή τις αὐτὸν τι
    τούτων ἀφέληται. Καὶ τὸ πολλῶν εἶναι κύριον, πολλῶν
    εἶναι δοῦλον ποιεῖ. Ὁ μέντοι πένης, εὐζωνός τις ὢν
    καὶ πάσας ταύτας ἀποθέμενος τὰς λαβάς, λέων ἐστὶ
    πῦρ πνέων, καὶ ψυχὴν ἔχει γενναίαν, καὶ πάντων ἐξ-
    ανισταμένος ῥᾳδίως ἅπαντα πράττει τὰ δυνάμενα τὰς
    Ἐκκλησίας ὠφελεῖν, κἂν ἐλέγχῃ δέη, κἂν ἐπιτιμᾷσαι,
    κἂν μυρίας διὰ τὸν Χριστὸν ἀναδέξασθαι ἐπαγγελίας·
    καὶ ἐπειδὴ ἅπας τῆς ζως ὑπερεῖδε τῆς παρούσης,
    πάντα ῥδίως καὶ μετὰ πολλῆς ποιεῖ τῆς εὐκαλίας. Τί
    γὰρ καὶ δέδοικεν, εἰπέ μοι; Μή τις αὐτοῦ τὰ χρήματα
    ἀφέληται; Ἀλλ' οὐκ στι τοῦτο εἰπεῖν. Ἀλλὰ μή τῆς
    πατρίδος ἐκπέσῃ; λλὰ πᾶσα ἡ ὑπ' οὐρανὸν πόλις
    αὐτῷ ἐστιν e. Ἀλλὰ μὴ τῆς τρυφῆς αὐτὸν τις περικόψῃ
    καὶ τῆς ἁβροδιαίτης; Ἀλλὰ καὶ τούτοις ἅπαισι χαίρειν
    εἰπὼν, ἐν οὐρανῷ πολιτεύεται, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    ἐπείγεται ζωήν. Κἂν ατὴν ἐπιδοῦναι δέῃ τὴν ψυχήν,
    καὶ τὸ αμα εἰσενεγκεῖν, οὐ παραιτήσεται. Ἔντεῦθεν δὲ
    τοιούτους καὶ τυράννων, καὶ βασιλέων, καὶ δήμων, καὶ
    πάντων ἐστὶ δυνατωτέρους τε καὶ εὐπορωτέρους. Καὶ ἵνα
    μάθῃς τι οὐ κόλακες τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ἀληθῶς, οἱ
    μηδὲν κεκτημένοι, οὗτοι μάλιστα πάντων ἐλευθερωστά-
    τους δύναίν' ἄν, πᾶσοι πλούσιοι κατὰ τὸν καιρὸν ἦσαν
    Ἡρώδου· πόσοι δύνανται; τίς παρῆλθεν εἰς μέσον;
    τίς ἐπετίμησε τῷ τυράννῳ; τίς ἥμυνεν ἀδικουμένοις
    τοῖς τοῦ Θεο νόμοις; Τῶν μὲν εὐπόρων οὐδείς· ὁ
    δὲ τέχνης καὶ πτωχός, ὁ μὴ κλίνην, μήτε τράπεζαν,
    μήτε στέγην ἔχων, ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης Ἰωάννης,
    οὗτος μόνος καὶ πρῶτος μετὰ παρρησίας ἁπάσης
    τὸν τύραννον ἤλεγχε, καὶ τοὺς μοιχαλοὺς ἐξεκἀ-
    λυπτε γάμους, καὶ παρόντων ἁπάντων καὶ ἀκούν-
    των, τὴν καταδικάζουσαν αὐτὸν ἐξέφερε ψῆφον. Καὶ
    πρὸ τούτου δὲ πάλιν ὁ μέγας Ἠλίας, τῆς μηλωτῆς
    μηδὲν κεκτημένος πλέον, τὸν ἀσεβῆ καὶ παράνομον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,930">
    a Sic Coislin. recte. In Morel. πρὸ τῆς ῥήσεως, perperam.
    b Forte legendum ἴσως εἶποι τις ἄν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,930,950,960">
    e Savil. in marg. ἀλλὰ μίαν εἶναι νομίζει τὴν νω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego.
    Números de página 201 e 202 no cabeçalho.
    Marcadores de seção 'δ' no corpo do texto.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'e' no texto e rodapé.
    Nota sobre layout: A instrução sobre letras A, B, C, D na vertical central não se aplica visualmente a esta página específica, onde os marcadores são numerais gregos ou letras de nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>