<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    177 IN ILLUD, SI ESURIERIT INIMICUS, ETC. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="10,70,60,900">
    καθ.
    ἑξῆς.
    ἐκείν.
    ἢ τν
    νέων.
    ἐκ τῆς
    ψυχῆς
    σωμ.
    ἀσκη.
    λογι.
    τὴν
    βασι.
    τοῦτο
    ὁ τῆς
    τυραν.
    μετὰ
    ἡ ἐκ
    κλη.
    θεία.
    εἰς
    ἀδελ.
    καὶ
    φι.
    κα.
    με.
    ν.
    ἡ.
    τ.
    ς.
    ξ.
    ς.
    α.
    λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,480,900">
    huc veniuta, ut cum tibi Dei benevolentiam conci-
    liaveris, quod hic versatus fueris, ita cum securi-
    tate discedas; ut illum habeas adjutorem, ut cœ-
    lestis manus auxilio septus dæmonibus fias invi-
    ctus. Si paternis precibus fruaris, si communis ora-
    tionis particeps fias, si eloquia sacra audiveris, si
    Dei tibi auxilium comparaveris, si his armis com-
    munitus egressus fueris, ne diabolus quidem ipse
    contra te deinceps oculos audebit attollere, nedum
    homines improbi, quibus studio esse solet, ut con-
    tumeliis cæteros et calumniis persequantur. Quod
    si ex ædibus in forum egressus ejusmodi nudatus
    armis offenderis, omnium qui te contumeliis infesta-
    bunt facile vincendus patebis incursibus. Idcirco et
    in privatis et in publicis nostris negotiis nequaquam
    ex animi sententia nobis multa succedunt, quod spi-
    ritualia non prius studiose accuraverimus, ac deinde
    sæcularia, sed ordinem inverterimus. Idcirco nego-
    tiorum quoque series ac rectus ordo invertitur, et
    omnia plane turbantur. Quantum mihi dolorem ac
    molestiam inuri putatis, cum cogito veniente quidem
    festo ac solemnitate, licet nullus sit qui vocet, to-
    tam concurrere civitatem : ubi vero festum sole-
    mnitasque transierit, toto licet die perseveremus nos
    disrumpentes et vos advocantes, nullum tamen esse
    qui attendat? Hæc enim sæpenumero cum mente
    versarem, graviter ingemui, et hæc apud me verba
    faciebam : Quid cohortatione vel consilio est opus,
    cum vos consuetudine tantum cuncta faciatis, nec
    ullius nostræ doctrinæ opera promtiores reddamini?
    Cum enim festis quidem diebus nostra cohortatione
    nihil indigeatis, postquam autem illi præterierint,
    nullam ex doctrina utilitatem percipiatis, nonne
    quantum quidem in vobis situm est, inutilem ac
    supervacaneam orationem nostram redditis?
    4. Forte multi, qui hæc audiunt, dolent. Sed ne-
    gligentes ita non sentiunt : alioquin incuriam suam
    deponerent, ut nos qui quotidie de rebus vestris sol-
    liciti sumus. Quod tantum ex negotiis sæcularibus
    lucrum colligis, quantum tibi damnum accersis?
    Fieri nequit, ut ex alio congressu conventuve tan-
    tum lucrum reportes, quantum ex eo quod hic
    verseris : sive judiciale forum commemoress, sive
    curiam, sive ipsam Regiam. Non enim gentium ur-
    biumque regimen, neque ducatum exercituum iis
    qui huc ingrediuntur committimus, sed alium prin-
    cipatum angustiorem ipso regno : vel potius non com-
    mittimus nos, sed Spiritus gratia.
    De quibus rebus instruantur qui concioni intersunt.—
    Quisnam igitur est regia potestate augustior principa-
    tus, quem adipiscuntur qui huc ingrediuntur? Do-
    centur absurdiss passionibus imperare, pravas libidi-
    nes regere, iram moderari, invidiam subigere, ina-
    nem gloriam in servitutem redigere. Non perinde
    veneratione dignus est Imperator in regio consideus
    solio et diademate redimitus, atque homo, qui ratio-
    nem in solum dominatus servitium passionum sub-
    vehit, et imperio, quod in illas exercet, tamquam
    splendido quodam revinctum caput habet diademate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Quid enim, quæso, prodest purpura, aureæ vestes,
    et corona gemmata, quando passionum captiva fuerit
    anima? quod ex ista externa liberate lucrum obve-
    nit, quando id quod in nobis potissimum est, turpi
    ac miserabili subjacet servituti? Nam quemadmodum
    cum febris ad interiora penetrat, et viscera omnia
    incendit, nihil nobis prodest, si superior corporis
    superficies nihil tale patiatur : ita dum nobis anima
    interioribus distrahitur passionibus, nihil externus
    principatus juvat, ne ipsum quidem regium solium,
    cum animus violento impetu a passionibus de throno
    regio devolvatur et ultro se submittat, earumque
    rebelles insultus pertimescat? Quod ne fiat, un-
    dique prophetæ concurrunt et apostoli, passiones
    nostras reprimunt, omnem appetitus rationis exper-
    tis feritatem a nobis amandant, et multo augustiorem
    regno principatum nobis committunt. Hac de causa
    dicebam eos, qui hac sollicitudine se privant, letale
    sibi vulnus infligere, ac tantum capere detrimentum,
    quantum ulla alia ex parte capere nequeunt : quan-
    doquidem et qui huc ingressi fuerint, ejusmodi quæ-
    stum faciunt, qualem aliunde facere nullo modo pos-
    sent : quod et ipsa sermonis series demonstravit.
    Non apparebis in conspectu Domini vacuus (Exod. 23.
    15), aiebat lex : hoc est, absque sacrificiis non in-
    trocas. Quod si absque sacrificiis in domum Dei non
    est ingrediendum, multo magis ad collectas cum fra-
    tribus non est intrandum : quippe sacrificium istud
    illo melius est, et oblatio, cum animum tecum acci-
    piens ingressus fueris. Non videtis columbas, quæ
    instructæ fuerunt, quo pacto reliquas egressæ pelli-
    ciant et venentur? Hoc nos quoque faciamus. Quæ-
    nam enim tandem excusatio reliqua erit, cum ratio-
    nis expertes animantes alias ejusdem generis venari
    possint, nos autem ratione tantaque sapientia exor-
    nati talem capturam negligamus? Superiori conciono
    vos in hæc verba cohortatus sum, unusquisque ve-
    strum ad proximi domum pergite, exeuntes præsto-
    lamini, prehendite, atque ad communem matrem
    adducite : illosque qui in spectacula theatrorum insa-
    niunt imitamini, qui summo studio quasi composito
    inter se agmine, cum prima luce ad nefarium illud
    spectaculum contuendum exspectant. At nihil illa
    nostra cohortatione promovimus. Idcirco rursus dico,
    neque dicere desinam, donec persuasero. Nihil prod-
    est auscultatio, nisi illam actio comitetur. Imo vero
    graviorem nobis pœnam accersit, cum eadem fre-
    quenter audientes, nihil eorum præstamus, quæ di-
    cuntur. Et vero majus supplicium imminere, audi
    quo pacto Christus indicet : Si non venissem, et lo-
    quutus fuissem cis, peccatum non haberent : nunc au-
    tem excusationem non habent de peccato suo (Joan. 15.
    22); et apostolus pariter : Non enim auditores legis
    justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabun-
    tur (Rom. 2. 13). Atqu ad auditores quidem ista
    dicuntur : volens autem concionatorem ipsum docere
    ne ipsi quidem ullam ex doctrina, quam communi-
    cat, utilitatem esse obventuram, si conversationem
    cum doctrina non habeat copulatam, et vitam conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,920,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na margem esquerda, texto em grego fragmentado. Na coluna esquerda, linha 1: "veniuta" (possível erro de impressão por veniatis). Subtítulo "De quibus rebus instruantur qui concioni intersunt." em itálico no original. Citações bíblicas (Exod, Joan, Rom) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>