<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,910">
    ἐπισπασάμενος τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐνταῦθα διατριβῆς,
    οὕτω μετ' ἀσφαλείας ἐξέλθης· ἵνα ἔχῃς αὐτὸν σύμμα-
    χον, ἵνα ἀκαταγώνιστος γένῃ τοῖς δαίμοσιν ὑπὸ τῆς
    ἄνωθεν βοηθούμενος χειρός. Ἄν ἀπολαύσῃς εὐχῶν
    πατρικῶν, ν μετάσχῃς κοινῆς εὐχῆς, ἂν ἀκούσῃς
    θείων λογίων, ἂν ἐπισπάσῃ το Θεοῦ τὴν βοήθειαν,
    ἂν τούτοις τοῖς πλοις φραξάμενος οὕτως ἐξέλθῃς,
    οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάβολος ἀντιβλέψαι δυνήσεταί σοι λοι-
    πόν, μήτι γε ἄνθρωποι πονηροί, σπουδάζοντες ἐπη-
    ρεάζειν καὶ συκοφαντεῖν. Ἄν δὲ ἀπὸ τῆς οἰκίας ἐπὶ
    τὴν ἀγορὰν ἔλθῃς, γυμνὸς τῶν ὅπλων τούτων εὑρε-
    θείς, εὐχείρωτος ἔσῃ τοῖς ἐπιπεδοῦσιν ἅπασι. Διὰ
    τοῦτο πολλὰ καὶ ἐν τοῖς κοινοῖς καὶ ἐν τοῖς δίοις
    πράγμασι παρὰ γνώμην ἡμν ἀπαντ, ὅτι οὐ περὶ
    τὰ πνευματικὰ πρῶτον ἐσπουδάκαμεν, καὶ τότε περὶ
    τὰ βιωτικά, ἀλλ' ἀνεστρέψαμεν τὴν τάξιν. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἡ τῶν πραγμάτων ἀκολουθία καὶ εὐθύτης ἀντ-
    έστραπται, καὶ πολλῆς ἡμῖν ἅπαντα γέμει ταραχῆς.
    Πῶς οὖν δεῖ με ὀδυνᾶσθαι καὶ ἀλγεῖν, ὅταν ἐννοήσω,
    ὅτι πανηγύρεως μὲν καὶ ἑορτῆς ἐπιπάσης, κἂν μη-
    δεὶς  καλῶν ᾖ, πᾶσα ἡ πόλις συντρέχει· [162] πα-
    νηγύρεως δὲ καὶ ἑορτῆς ἀπελθούσης, κἂν ἅπασαν τὴν
    ἡμέραν διατελέσωμεν διαρρήγνυντες ἑαυτοὺς καὶ λω-
    λύμενοι ὑμᾶς, οὐδεὶς ὁ προσέχων ἐστί ; Ταῦτα γὰρ
    πολλάκις ἐν διανοίᾳ στρέφων, χαλεπῶς ἀνεστέναξα,
    καὶ πρὸς ἐμαυτὸν επον· Τί δεῖ παραινέσεως, ἢ συμ-
    βουλῆς, συνηθείᾳ ἁπλῶς παντα ποιούντων ὑμῶν,
    καὶ οὐδὲν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας περιττοτέρων γινο-
    μένων τῆς ἡμετέρας ; Ὅταν γὰρ ἐν ἑορταῖς μὲν μη-
    δὲν δεήσῃς τῆς παρ' ἡμῶν παραινέσεως, ἀπελθου-
    σῶν δὲ ἐκείνων μηδὲν ὠφεληθῇς παρὰ τῆς ἡμετέρας
    διδασκαλίας, οὐχὶ περιττὸν ἡμῶν ἀποφαίνετε τὸν λό-
    γον, τό γε εἰς ὑμᾶς ἦχον ;
    α. Τάχα ἀλγοῦσι πολλοὶ τν ταῦτα ἀκουόντων. Ἀλλ'
    οὐχ οτως οἱ ᾳθυμοντες ἴσασι· εἰ γάρ, ἂν ἀπ-
    έθεντο τὴν ὀλιγωρίαν, ὡς οἱ ἡμες οἱ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν τὰ ὑμέτερα μεριμνῶντες. Τί τοσοῦτον κερδαίνεις
    ἐκ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων, ὅσον ζημιοῖς αυτόν ; Οὐκ
    ἔστιν ἐξ ἑτέρας συνάξεως ἢ συνόδου τοσοῦτον κέρδος
    λαβόντας ἀπελθεῖν, ὅσον ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα διατριβῆς·
    κἂν δικαστήριον λέγῃς, κἂν βουλευτήριον, κἂν αὐτὰ
    τὰ βασίλεια. Οὐ γὰρ οἰκονομίαν τῶν ἐθνῶν καὶ πό-
    λεων, οὐδὲ στρατοπέδων ἐπιστασίαν τοῖς ἐνταῦθα
    εἰσιοσιν ἐγχειρίζομεν, ἀλλ' ἑτέραν ἀρχὴν καὶ αὐ-
    τῆς τῆς βασιλείας σεμνοτέραν· μᾶλλον δὲ οὐχ ἡμεῖς
    ἐγχειρίζομεν, ἀλλὰ ἡ το Πνεύματος χάρις.
    Τίς οὖν ἐστιν ἡ ἀρχὴ ἡ τς βασιλείας σεμνοτέρα,
    ἣν οἱ ἐνταῦθα εἰσιόντες λαμβάνουσι ; Παιδεύονται
    τῶν ἀτόπων κρατεῖν, βασιλεύειν ἐπιθυμιῶν πονηρᾶς,
    ἄρχειν ὀργς, ἀποστάσει φθόνον, δουλοῦσθαι κενο-
    δοξίαν. Οὐκ ἔστιν οὕτω βασιλεὺς σεμνός, ὁ ἐπὶ τοῦ
    θρόνου καθήμενος τοῦ βασιλικοῦ, καὶ διάδημα περι-
    κείμενος, ὡς ἄνθρωπος τὸν ὄρθον ἐν ἑαυτῷ λογισμὸν
    ἐπὶ τὸν θρόνον τῆς ἀρχῆς τῶν δουλοπρεπῶν παθῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,910">
    ἀναβιβάσας, καὶ τῇ κατ' ἐκείνων δεσποτείᾳ, καθά-
    περ τινὶ διαδήματι λαμπρῷ, τν κεφαλὴν ἀναδήσας.
    Τί γὰρ ὄφελος ἀλουργίδος, εἰπέ μοι, καὶ χρυσῶν
    ἱματίων καὶ διαλίθου στεφάνου, ὅταν ἡ ψυχὴ τῶν
    παθῶν αἰχμάλωτος ᾖ ; τί κέρδος ἐκ τῆς ξωθεν ἐλευ-
    θερίας, ὅταν κυριεύομεν ἐν ἡμῖν δουλαγωγῆται αἰ-
    σχροῖς καὶ ἐλεεινοῖς ; Ὥσπερ γὰρ πυρετοῦ πρὸς τὸ
    βάθος καταδυομένου, καὶ τὰ ἔνδον ἅπαντα κατα-
    φλέγοντος, οὐδὲν ὄφελος ἐκ τῆς νωθεν ἐπιφανείας
    τοῦ σώματος, ἂν μηδὲν πάσχῃ τοιοῦτον· οὕτως,
    τῆς ψυχῆς μῖν πὸ τῶν ἔνδον παθῶν παρασυρομέ-
    νης, οὐδὲ ὄφελος τῆς ἔξωθεν ἀρχῆς, οὐδὲ τς καθ-
    έδρας τῆς βασιλικῆς, ὅταν ὁ νοῦς μετὰ πολλῆς τυραν-
    νίδος ἀπὸ το θρόνου τῆς βασιλείας ὑπὸ τῶν παθῶν
    καταστρέφηται, καὶ ὑποκύπτῃ καὶ τρέμῃ τὰς ἐπανα-
    στάσεις αὐτν. Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, προφῆται καὶ
    ἀπόστολοι πάντοθεν συντρέχουσι, καταστέλλοντες
    ἡμῶν τὰ πάθη, καὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἀλογίας τὴν θηριω-
    δίαν πᾶσαν ἐκβάλλοντες, καὶ τὴν πολλν τῆς βασι-
    λείας σεμνοτέραν ἀρχὴν ἡμῖν ἐγχειρίζοντες. Διὰ τοῦτο
    ἔλεγον, ὅτι οἱ ταύτης ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες τῆς
    ἐπιμελείας περὶ τὰ καίρια λαμβάνουσι τὴν πληγήν,
    ζημίαν ὑπομένοντες, ὅσην οὐδαμόθεν ἄλλοθεν· ἐπειδὴ
    καὶ κέρδη κερδαίνουσιν ἐνταῦθα ἐρχόμενοι. [163] ὅσα
    οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν κερδᾶναι δύναιντ' ἄν· ὥσπερ οὖν
    καὶ ὁ λόγος ἀπέδειξεν. Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιον Κυ-
    ρίου κενός, ὁ νόμος ἔλεγε· τουτέστι, χωρὶς θυσιῶν
    μὴ εἰσέλθῃς. Εἰ δὲ χωρὶς θυσιῶν οὐ δεῖ εἰσιέναι εἰς
    οἶκον Θεοῦ, πολλῷ μᾶλλον εἰς συνάξεις μετὰ ἀδελ-
    φῶν χρῆ· βέλτιον γὰρ ἐκείνης αὕτη ἡ θυσία καὶ
    ἡ προσφορά, ὅταν ψυχὴν μετὰ σαυτοῦ λαβὼν εἰσέλ-
    θῃς. Οὐχ ρᾶς τὰς περιστερὰς τὰς μεμελετηκυίας,
    πῶς ἐξιοῦσαι θηρεύουσιν ἑτέρας ; Τοῦτο καὶ ἡμεῖς
    ποιῶμεν. Ποία γὰρ ἐσται σκῆψις, ὅταν τῶν ἀλόγων
    τὸ ὁμόφυλον ζῶον δυναμένων θηρεύειν, ἡμες ο λό-
    γ τιμηθέντες κα σοφί τοσαύτῃ, τῆς τοιαύτης
    ἄγρας ὑπερορῶμεν ; Παρῄνεσα τῇ προτέρᾳ διαλέξει
    λέγων· Ἕκαστος ὑμν εἰς τὰς οἰκίας ἀπαντήσατε
    τῶν πλησίον, ἀναμείνατε ἐξελθόντας, κατάσχετε, καὶ
    ἐπαναγάγετε πρὸς τὴν κοινὴν μητέρα· καὶ τοὺς θεα-
    τρομανοῦντας μιμήσασθε, οἱ μετὰ πάσης σπουδῆς
    ἀλλήλοις συνταξάμενοι, οὕτως ὑπὸ τὴν ἕω πρὸς
    τὴν παράνομον ἀναμένουσι θέαν ἐκείνην. Ἀλλ' οὐδὲν
    πλέον ἡμῖν γέγονεν ἀπὸ τῆς παραινέσεως ἐκείνης.
    Διὰ τοῦτο πάλιν λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ἕως
    ἂν πείσω. Οὐδὲν φελεῖ ἀκρόασις, ἐὰν μὴ πράξις
    αὐτῇ παρῇ. Βαρυτέραν οὖν ἡμν ποιεῖ τὴν τιμωρίαν,
    ὅταν συνεχῶς τῶν αὐτῶν ἀκούοντες, μηδὲν τῶν λεγο-
    μένων ποιῶμεν. Καὶ ὅτι βαρυτέρα ἡ κόλασίς ἐστιν,
    ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ
    ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· νῦν δὲ
    πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας· καὶ ὁ
    Ἀπόστολος δέ, Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ το νόμου δι-
    καιωθήσονται. Καὶ πρὸς τοὺς μὲν ἀκούοντας φησι
    ταῦτα· βουλόμενος δὲ καὶ τὸν λέγοντα παιδεῦσαι, ὅτι
    οὐδὲ ἐκείνῳ κέρδος ἔσται τι πλέον ἀπὸ τῆς διδασκα-
    λίας, ὅταν μὴ πολιτείαν ἔχῃ τῇ διδασκαλίᾳ συνεζευ-
    γμένην, καὶ συμβαίνοντα τῷ λόγῳ τὸν βίον, ἄκουσον
    πῶς καὶ ὁ Ἀπόστολος πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται, καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,500,980">
    * Qui nos praecesserunt Parisienses Operum Chrysostomi editores hunc locum sic refigendum conjiciunt : Ἀλλ' οὐχ οὕτως οἱ ᾳθυμοντες ἴσασι (ἢ γὰρ ἂν ἀπέθεντο τὴν ὀλιγωρίαν), ὡς κ. τ. λ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Nota de rodapé em latim com citação grega. Marcadores de seção [162] e [163] inline. Letra "α." inline no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>