<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    175 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    comprimi, undique sudore diffluentes, æstu gravati
    et in angustias redacti : pudet me illorum , mihi
    credite; sunt enim muliebres isti prætextus, vel po-
    tius ne illis quidem ad obtinendam veniam excu-
    sationes istæ sufficerent, quibus molliora sunt cor-
    pora et imbecillior natura. Quamquam autem ejus-
    modi defensionem responsione diluere turpe vide-
    bitur, necessarium est tamen. Si enim illi ab ob-
    tendere excusationes non erubescunt, multo magis
    nos pudere non debet hæc refellere. Quid ergo hæc
    obstinentibus opponemus? Trium puerorum illis
    memoriam volo refricare , qui cum in fornace ac
    mediis flammis versarentur, cum undique se cer-
    nerent ignibus obsideri, qui in os, in oculos, in
    anhelitum ipsum incurrerent, sacrum illum et my-
    sticum hymnum cum creaturis Deo canere non ces-
    sarunt, sed alacrius, quam si in prato versati fuissent,
    tum in medio rogo stantes communi Domino univer-
    sorum laudes offerebant (Dan. 3) : et cum tribus his
    pueris leonum in Babylone, Danielis et lacus (Id. 6.
    24); neque vero tantum hujus, sed et alterius lacus, ac
    prophetæ, lutique, quo ad collum usque suffocaba-
    tur Jeremias, ut recorderntur, illis obsecro (Jerem.
    38. 6). Et ex lacubus istis ascendens, in carcerem
    introducere istos volo, qui calores obtendunt, Pau-
    lumque monstrare ac Silam compedibus illic præpe-
    ditos , vestigiis verberum plenos, quibus totum
    corpus vulneribus pluramumque fuerat multitudine
    laceratum, media nocte Deum laudantes et sacras
    illas vigilia celebrantes. An non enim absurdum
    est sanctos quidem illos, cum in fornace, et igne,
    et lœtu, et belluis, et luto, carcere, et compedibus,
    et plagis, et ergastulis, et intolerandis versarentur
    malis, nihil umquam horum culpare, sed multa cum
    animi contentione et ardore perpetuo precibus et
    hymnis sacris operam dare; nos qui non ullam exi-
    guam, non magnum ex illis quæ enumeratæ sunt
    passionibus toleravimus, ob æstum et calorem mo-
    dicum ac sudorem, nostræ ipsorum salutis curam
    deponere, ac relictis collectis foris vagari, nosque
    cœtibus depravandos immiscere, in quibus nihil non
    vitiosum est et corruptum? Tantus sacrorum clo-
    quiorum est ros, et æstum objicis? Aqua, quam ego
    dabo ei, ait Christus, fiet in eo fons aquæ salientis in
    vitam æternam (Joan. 4. 14) : et rursus, Qui credit
    in me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus
    fluent aquæ vivæ (Id. 7. 38). An tu, quæso, cum
    intus fontes habeas et flumina spiritualia, sensilem
    calorem times? at in foro, quæso, ubi tantus est
    strepitus, tot angustiæ, ac multus æstus, qui fit ut
    calores et solis ardorem non obtendas? Non enim,
    opinor, id dicere potes illic frigidiorc licere aeris
    natura frui, hic vero totum nobis collectum calorem
    sævire ; quin potius contrarium penitus, hic quidem
    ubi crustis lapideis solum constratum est, et ob re-
    liquam ædis sacræ fabricam (siquidem in immen-
    sam assurgit altitudinem), levior et frigidior est
    aer : at illic multus undique sol irradiat, multæ an-
    gustiæ, fumus, pulvis, et alia plura, quæ majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    istis molestiam exhibent. Ex quo intelligitur iner-
    tiæ et mollitiei animi, qui Spiritus sancti flamma sit
    destitutus, has ineptas excusationes esse tribuen-
    das.
    3. Hæc non tam ad illos a me dicta diriguntur,
    quam ad vos, qui non illos pertrahitis, qui non ab
    inertia revocatis, et ad salutarem hanc mensam ad-
    ducitis. Ac servi quidem cum commune ministerium
    obituri sunt, advocant suos conservos : vos vero,
    a quibus hoc spirituale obsequium exhibendum est,
    conservos sinitis vestros hoc quæstu privari. Quid,
    si nolint ipsi, dicet aliquis? Efficæ assidue instando,
    ut velint; si enim urgentes nos viderint, omnino vo-
    lent. At enim prætextus hæc sunt et fictæ excusa-
    tiones. Quam multi namque hic sunt patres, qui
    secum stantes non habent filios? Num etiam libe-
    ros huc pertrahere non poteras? Ex quo apparet
    cæteros quoque non ob inertiam tantum suam, sed
    et ob vestram incuriam foris manere. At licet non
    prius, nunc saltem excitamini, et cum membro suo
    quisque in ecclesiam ingrediatur, et pater filium,
    et genitorem filius, et viri uxores, et viros uxores,
    et servum herus, et fratrem fratrem, et amicus ami-
    cum excitet, et ad hunc conventum frequentandum
    instiget : imo vero non amicos tantum, sed inimi-
    cos etiam ad communem hunc bonorum thesaurum
    invitemus. Si curam viderit tuam inimicus, odium
    plane deponet.
    Judæorum diligentia circa sabbatum. Sæcularia bene
    succedunt, si Deus colatur. — Dic illi : Non vere-
    cundaris, nec erubescis Judæos, qui tanta cum dili-
    gentia sabbatum custodiunt, atque ab ipsa jam ve-
    spera ab omni opere abstinent? Quod si die Para-
    sceves solem videant ad occasum vergentem, et pa-
    cta rescindunt, et emptiones interrumpunt. Quod si
    quis cum ante vesperam emisset, vespere veniens
    pretium afferat, non sustinent accipere, nec pecu-
    niam admittunt. Quid dico pretium rerum venalium,
    et pacta? quamvis thesaurum accipere liceret, lu-
    crum illud malent amittere, quam legem violare.
    Ergone Judæi, tametsi legem intempestive custo-
    diant, ita sunt accurate diligentes, et ita studiosi
    sunt observationis, quæ nihil eis prodest, imo etiam
    nocet : tu qui jam umbra superior es, cui solem
    justitiæ videre concessum est, qui jam ad cælorum
    municipatum pertines, ne eamdem quidem cum iis,
    qui vitio intempestive adhærent , sollicitudinem ac
    studium exhibes, tu cui veritas ipsa est credita; sed
    ad modicam diei partem huc vocatus, ne eam quidem
    sacrorum eloquiorum auditioni dignaris impendere?
    quam tandem veniam, quæso, mereri quæas? quam
    vero poteris legitimam et justam excusationem afferre?
    Non potest fieri, plane non potest , ut qui tam
    negligens sit ac piger, umquam venia dignus habe-
    tur, licet millies sæcularium negotiorum occupationes
    obtendat. Nescis, si huc veniens Deum adoraveris,
    et eventus istius particeps fueris, ea quæ præ
    manibus sunt negotia facilia tibi et expedita reddi?
    Sæcularibus curis premeris? Earum igitur causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo possíveis erros tipográficos do original como "pluramumque" (prov. plurimumque), "cloquiorum" (prov. eloquiorum), "frigidiorc" (prov. frigidiorc), "quæas" (prov. queas). Ligaduras æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>