<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    131 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    φερομένου κεφαλήν· Ἡ μὲν οὖν ἀντίθεσις αὕτη· δεῖ
    δὲ λοιπν τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν, ἵνα δι' αὐτῶν τούτων
    τῶν δοκούντων ἐπιλαμβάνεσθαι τῶν τοῦ νόμου γραμ-
    μάτων ἴδης ἀκριβῶς τοῦ νομοθέτου τὴν σοφίαν ἅπα-
    σαν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ λύσις;
    Συνεῖδε τοῦτο καλῶς ὁ μέγας καὶ γενναῖος ἀνὴρ
    ἐκεῖνος, τι βαρὺ καὶ χαλεπὸν πρᾶγμα, ἐχθρῷ καταλ-
    λαγῆναι· ταχέως· βαρὺ δὲ καὶ χαλεπὸν, οὐ παρὰ τὴν
    οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ᾳθυμίαν τὴν ἡμετέ-
    ραν. Αὐτὸς δ οὐχὶ καταλλαγῆναι μόνον ἐκέλευσεν,
    ἀλλὰ καὶ θρέψαι, ὁ πολὺ τοῦ προτέρου βαρύτερον ἦν.
    Εἰ γὰρ βλέποντες μόνον τοὺς λελυπηκότας τινὲς ἐκ-
    τρίβονται, πῶς ἂν εἴλογο θρέψαι πεινῶντας; Καὶ
    τί λέγω, βλέποντες; Ἄν μνησθῇ τις αὐτῶν, καὶ τὴν
    προσηγορίαν εἰς μέσον ἐνέγκῃ μόνον, ἀναζεῖ τὴν
    πληγὴν τῆς διανοίας ἡμῖν, καὶ μείζω ποιεῖ τν
    φλεγμονήν. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα συνιδὼν ὁ Παῦλος, καὶ
    βουλόμενος τὸ δυσκατόρθωτον τοῦτο καὶ χαλεπὸν ε-
    κολον ποιῆσαι καὶ ῥδιον, καὶ πεῖσαι τὸν μηδὲ ἰδεν
    ἀνεχόμενον τὸν ἐχθρὸν εὐεργετεῖν [166]· τὴν ἐκεί-
    νου γενέσθαι, τοὺς ἄνθρακας εὗρε τοῦ πυρός, ἵν'
    ἐλπίδι τῆς τιμωρίας προτραπείς, ἐπιδράμῃ τ τοῦ
    λελυπηκότος εὐεργεσίᾳ. Καὶ καθάπερ ὁ ἀλιεὺς πάνο-
    θεν τὸ ἄγκιστρον περιστείλων τῷ δελέατι, προσ-
    τίθησι τοῖς χθύσιν, να προσδραμν τῇ συνήθει τρο-
    φῇ, δι' ἐκείνης ἁλῷ καὶ κατασχεθῇ ᾳδίως· οὕτω δὴ
    καὶ ὁ Παῦλος, βουλόμενος εἰς τὴν εὐεργεσίαν ἐμβι-
    βάσαι τοῦ ἠδικηκότος τὸν ἠδικημένον, οὐ γυμνὸν
    προστίθησι τὸ τς φιλοσοφίας γκιστρον, ἀλλ' ὥσπερ
    τινὶ δελέατι, τοῖς ἄνθραξι τοῦ πυρὸς περιστείλας,
    καλεῖ μὲν τὸν ἐπηρεασθέντα τῇ τῆς κολάσεως ἐλπίδι
    πρὸς τν εὐεργεσίαν τοῦ λελυπηκότος· ἐλθόντα δὲ
    αὐτὸν κατέχει λοιπὸν κα οὐκ ἀφίησιν ἀποπηδῆσαι,
    αὐτς τοῦ πράγματος τῆς φύσεως προσηλούσης αὐτὸν
    τῷ ἐχθρῷ· καὶ μονονουχὶ λέγει πρὸς ατόν· Οὐ βού-
    λει δι' εὐλάβειαν τρέφειν τὸν ἠδικηκότα; διὰ γοῦν
    τὴν ἐλπίδα τῆς κολάσεως θρέψον. Οἶδε γάρ, ὅτι ἐὰν
    ἄψηται τῆς εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας, ἀρχὴ λοιπὸν αὐτῷ
    καὶ ὁδὸς γίνεται τῆς καταλλαγῆς. Οὐδεὶς γάρ, οὐδεὶς
    τὸν ψωμιζόμενον ὑπ' αὐτοῦ καὶ ποτιζόμενον διηνεκῶς
    ἀνάσχοιτο ἔχειν ἐχθρόν, εἰ καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐλπίδι
    τιμωρίας τοῦτο ποιεῖ.  γὰρ χρόνος προΐων χαλᾷ καὶ
    τῆς ργῆς τὸν τόνον. Ὥσπερ οὖν ὁ ἀλιεύς, εἰ γυμνὸν
    τὸ θήρατρον προσέθηκεν, οὐκ ἂν ἐπεσπάσατο τὸν
    ἰχθύν, νυνὶ δὲ περιστείλας αὐτό, λαμβανόντως ἐνήσει
    τῷ στόματι τοῦ προσιόντος ζώου τὸ ἄγκιστρον· οὕτω
    καὶ ὁ Παῦλος, εἰ μὴ προύτεινε τὴν προσδοκίαν τῆς
    κολάσεως, οὐκ ἂν ἔπεισε τοὺς ἠδικημένους ἅψασθαι
    τῆς τῶν λελυπηκότων εὐεργεσίας. Βουλόμενος οὖν
    ἀποπηνδῶντας αὐτούς, καὶ δυσχεραίνοντας, καὶ ναρ-
    κῶντας καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν τῶν ἐχθρῶν ψιν, πεῖσαι
    τὰ μέγιστα αὐτοὺς εὐεργετεῖν, τοὺς νθρακας θηκε
    τοῦ πυρός, οὐχ να ἐκείνους ἐμβάλῃ ες ἀπαραί-
    τητον κόλασιν, ἀλλ' ἵνα τοὺς ἠδικημένους πείσας ἐν
    τῇ προσδοκίᾳ τς κολάσεως εὐεργετεῖν τος ἐχθρούς,
    τῷ χρόνῳ λοιπὸν πείσῃ κα πᾶσαν αὐτοῖς ἀφεῖναι τὴν
    ὀργήν.
    ς'. Καὶ τὸν μὲν ἠδικημένον οὕτω παρεμυθήσατο·
    ἄρα δ καὶ τὸν ἠδικηκότα πῶς συνάπτει τῷ παροργι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    σμένῳ πάλιν. Πρῶτον μὲν τῇ τῆς εὐεργεσίας τρόπῳ·
    οὐδεὶς γάρ ἐστιν οὕτως ἄθλιος καὶ ἀναίσθητος, ὃς
    πυτιζόμενος, καὶ ψωμιζόμενος, μὴ γενέσθαι βούλοιτο
    δοῦλος καὶ φίλος τῷ ταῦτα αὐτῷ ἐργαζομένῳ· δεύ-
    τερον δὲ τῷ φόβῳ τς τιμωρίας. Δοκεῖ μὲν γὰρ πρὸς
    τὸν ψωμίζοντα ἀποτείνεσθαι, λέγων· Τοῦτο γὰρ
    ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύεις ἐπὶ τὴν κεφα-
    λήν· αὐτοῦ· μάλιστα δὲ τοῦ λελυπηκότος καθάπτε-
    ται, ἵνα τ φόβῳ τῆς κολάσεως ταύτης μὴ μένῃ δια-
    παντὸς ἐχθρὸς ὤν, ἀλλ' εἰδὼς, ὅτι τὰ μέγιστα αὐτὸν
    καταβλάψαι δύνατ' ἂν τὸ ψωμίζεσθαι καὶ ποτίζεσθαι,
    εἰ μένοι διηνεκῶς ἐπὶ τῆς ἀπεχθείας, καταλύσῃ τὴν
    ὀργήν. Οὕτω γὰρ τοὺς ἄνθρακας τοῦ πυρὸς σβέσαι
    δυνήσεται. Ὥστε καὶ ἡ κόλασις καὶ ἡ τιμωρία κει-
    μένη τόν τε ἠδικημένον ἐπισπάται εἰς εεργεσίαν το
    λελυπηκότος, τόν τε παροξύναντα φοβεῖ κα διαν-
    ίστησι, καὶ πρὸς καταλλαγὴν θεῖ το τρέφοντος καὶ
    [167] ποτίζοντος. Διπλῷ τοίνυν ἀμφοτέρους συνέδησε
    δεσμῷ πρὸς ἀλλήλους, καὶ τῇ τς εὐεργεσίας, καὶ τῷ
    τῆς τιμωρίας. Τὸ γὰρ δυσχερές, ἄρχειν καὶ εἰσοδον
    εὑρεῖν τῇ καταλλαγ· ταύτης δὲ ἀνοιγείσης οἱωδή-
    ποτε τρόπῳ, τὰ μετὰ ταῦτα πάντα ῥδια ἔσται καὶ
    εὔκολα. Κἂν γὰρ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐλπίδι κολάσεως
    τρέφῃ τὸν ἐχθρὸν ὁ λελυπημένος, ἀλλ' αὐτῷ τῷ τρέ-
    φειν γινόμενος φίλος, ἐκβαλεῖν τν ἐπιθυμίαν δυνή-
    σεται τῆς τιμωρίας. Φίλος γὰρ γενόμενος, οὐκέτι ἂν
    τοιαύτῃ θρέψειε προσδοκίᾳ τν καταλλαγέντα αὐτῷ.
    Πάλιν ὁ παροξύνας, ἰδὼν τὸν δικημένον τρέφειν
    αὐτὸν καὶ ποτίζειν προαιρούμενον, διά γε τοῦτο αὐτό,
    καὶ τὸν φόβον τῆς ἀποκειμένης αὐτῷ κολάσεως, πᾶ-
    σαν ἐκβάλλει τὴν ἀπέχθειαν, κἂν μυριάκις σιδηροῦς
    ᾖ, καὶ ἀπηνής, καὶ ἀδάμας, τήν τε φιλοφροσύνην τοῦ
    τρέφοντος δυσωπούμενος, καὶ τὴν ἀποκειμένην αὐτῷ
    κόλασιν δεδοικώς, εἰ μένοι μετὰ τὴν τροφὴν ἐχθρὸς
    ὤν.
    Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα στη τῆς παραινέ-
    σεως, ἀλλ' ὅτε ἐκένωσεν ἑκατέρου τὴν ὀργήν, τότε
    καὶ τὴν γνώμην αὐτῶν διορθοῦται λέγων, Μὴ νικῶ
    ὑπὸ τοῦ κακοῦ. Ἄν γὰρ μένῃς, φησί, μνησικακῶν
    καὶ ἀμυνόμενος, δοκεῖς μὲν τὸν ἐχθρὸν νικᾶν, νικᾶται
    δὲ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, τουτέστιν, ὑπὸ τῆς ργῆς· ὥστε,
    εἰ βούλει νικῆσαι, καταλλάγηθι, καὶ μὴ ἐπεξέλθῃς.
    Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ λαμπρὰ νίκη, ὅταν ἐν τῷ ἀγαθῷ,
    τουτέστι, τῇ ἀνεξικακίᾳ νικήσῃς τὸ κακόν, τὴν ρ-
    γὴν καὶ τὴν μνησικακίαν ἐκβάλῃς. Ἀλλὰ τούτων ἐξ
    ἀρχῆς οὐκ ἂν ἠνέσχετο τῶν ημάτων  ἠδικημένος
    καὶ φλεγμαίνων. Διὰ τοῦτο, ὅτε αὐτοῦ τὸν θυμὸν
    ἐκόρεσε, τότε καὶ ἐπὶ τὴν ἄρρησιν αὐτὸν γαγε τῆς
    καταλλαγῆς αἰτίαν, καὶ οὐκ φηνεν ἐπαπομεῖναι τῇ
    πονηρᾷ τῆς τιμωρίας ἐλπίδι. Εἶδες νομοθέτου σο-
    φίαν; Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν οὐκ
    ἀνεχομένων ὅλλως ἑαυτοῖς συνάπτεσθαι, τοῦτον εἰ-
    σήγαγε τὸν νόμον, ἄκουσον πῶς ὁ Χριστὸς τὸ αὐτὸ
    τοῦτο νομοθετῶν, οὐ τὸ αὐτὸ τέθεικεν ἔπαθλον· ἀλλ'
    εἰπών, ὅτι Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς
    ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, περ ἐστὶ τρέφειν καὶ
    ποτίζειν, οὐκ ἐπήγαγεν, ὅτι Τοῦτο γὰρ ποιοῦντες ἄν-
    θρακα; πυρὸς σωρεύσετε ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, ἀλλὰ
    τί; Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,400,920">
    Savil in marg. conj. γενέσθαι πρόθυμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (131-182) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [166] e [167] aparecem no corpo do texto. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a conjectura de Savil.
  </notas>
</pagina>