<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,80">
    179 IN ILLUD, SI ESURIERIT INIMICUS, ETC. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    Προφήτης. Ὁ μὲν γάρ φησι· Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ
    εἶπεν ὁ Θεός, Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά
    μου, καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ
    στόματός σου, σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν; Ὁ δὲ
    Ἀπόστολος πρὸς αὐτοὺς τούτους πάλιν ἀποτεινόμενος,
    τοὺς ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ μέγα φρονοῦντας, οὕτω πως
    φησί· Πέποιθας σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν,
    φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρόνων, διδά-
    σκαλον νηπίων· ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυ-
    τὸν ο διδάσκεις; πεὶ οὖν οὔτε ἐμὲ τὸν λέγοντα
    τὸ λέγειν, οὔτε ὑμᾶς τοὺς ἀκούοντας τὸ ἀκούειν ἄνευ
    τοῦ πείθεσθαι τοῖς λεγομένοις ὠφελῆσαι δύνατ' ἄν,
    ἀλλὰ καὶ καταδικάζει πλέον, ἢ μέχρι τς ἀκροά-
    σεως τὴν σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα, ἀλλ' ἐπὶ τν ἔργων
    φυλάττωμεν τὰ λεγόμενα. Καλὸν μὲν γὰρ τὸ διηγε-
    κῶς ἐνδιατρίβειν θείων ἀκροάσει λογίων· ἀλλὰ τὸ κα-
    λὸν τοῦτο ἄχρηστον γίνεται, ὅταν τὴν ἐκ τῆς ὑπακοῆς
    ὠφέλειαν μὴ ἔχ συνεζευγμένην. Ἵνα οὖν μὴ μάτην
    ἐνταῦθα συλλέγησθε, μετὰ πάσης σπουδῆς, ὁ πολλὰ-
    κις ὑμῖν ἐτέθην, καὶ δεόμενος οὐ παύσομαι, τοὺς
    ἀδελφοὺς ἡμῖν ἐπισπάσασθε, τοὺς πλανωμένους παρ-
    αινέσατε, συμβουλεύσατε [164] μὴ λόγ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἔργ. Μείζων αὕτη ἡ διδασκαλία ἢ διὰ τῶν τρόπων,
    ἢ διὰ τῆς πολιτείας. Κἂν μηδὲν εἴπῃς, ἐξέλην; δὲ ἀπὸ
    συνάξεως, διὰ τοῦ σχήματος, καὶ τοῦ βλέμματος, καὶ
    τῆς φωνῆς, καὶ τῆς βαδίσεως, καὶ τς ἄλλης πάσης
    καταστολῆς ἐμφαίνων τοῖς ἀπολειφθεῖσιν ἀνθρώποις
    τὸ κέρδος, ὅπερ ἐντεῦθεν ἐξῆλθες λαβών, ἀρκεῖ τοτο
    εἰς παραίνεσιν καὶ συμβουλήν. Οὕτω γὰρ ἡμᾶς ἐν-
    τεῦθεν ἐξιέναι δεῖ, σπερ ἐξ ερῶν ἀδύτων, ὥσπερ
    ἐξ αὐτῶν καταβάτας τῶν ορανῶν, γενομένους κατ-
    εσταλμένους, φιλοσοφοῦντας, ῥυθμῷ πάντα καὶ ποι-
    οῦντας καὶ λέγοντας· καὶ γυνὴ τὸν ἄνδρα ὁρῶσα ἀπὸ
    συνάξεως ἀναχωροῦντα, καὶ τὸν υἱὸν πατήρ, καὶ τὸν
    πατέρα ὁ πας, καὶ τν δεσπότην ὁ δολος, καὶ τν
    φίλον  φίλος, καὶ τὸν ἐχθρὸν  ἐχθρός, λαμβανέτω-
    σαν ἅπαντες αἴσθησιν τῆς ἐνταῦθα γενομένης ἡμν
    ὠφελείας· Ἀφορῶσι δὲ, ἂν πρσοτέρων, ἂν φιλοσο-
    φωτέρων, ἂν εὐλαβεστέρων ὑμν γεγενημένων αἰ-
    σθάνωνται. Ἐννόησον οἵας ἀπολαύσεις μυσταγωγίας ὁ
    μεμυημένος σύ, μετὰ τίνων ἀναπέμπεις τὸ μυστικὸν
    μέλος ἐκεῖνο, μετὰ τίνων βοᾷς τὸ, Τρισάγιος. Δίδαξον
    τοὺς ἔξωθεν, ὅτι μετὰ τῶν σεραφὶμ ἐχόρευσας, ὅτι
    εἰς τὸν δῆμον τῶν ἄνω τελεῖς, τι εἰς τὸν χορὸν ἐν-
    εγράφης τῶν ἀγγέλων, ὅτι τῷ Δεσπότῃ διελέχθης,
    ὅτι τῷ Χριστῷ συνεχένου. Ἂν οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμί-
    ζωμεν, οὐδὲν ἐξελθόντες δεησόμεθα λόγου πρὸς τοὺς
    ἀπολειφθέντας· ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὠφελείας,
    τῆς οἰκείας αἰσθήσονται ζημίας, καὶ δραμοῦνται τα-
    χέως, ὥστε τῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι. Τὸ γὰρ κάλλος
    ὑμῶν τῆς ψυχῆς, διὰ τῶν αἰσθήσεων αὐτῶν ἀπο-
    λαμπον ὁρντες, κἂν ἁπάντων ὦσι νωθρότεροι, εἰς
    ἔρωτα τῆς εὐπρεπείας ἐμπεσοῦνται τῆς ἡμετέρας.
    Εἰ γὰρ σώματος κάλλος ἀναπτεροῖ τοὺς ὁρῶντας,
    πολλῷ μᾶλλον εὐμορφία ψυχῆς διεγεῖραι δύνατ' ἂν
    τὸν θεατήν, καὶ πρὸς τὴν ἴσην παρακαλέσαι ζῆλον.
    Καλλωπίσωμεν τοίνυν ἡμῶν τὸν ἔσω ἄνθρωπον, καὶ
    τῶν ἐνταῦθα λεγομένων ἔξω μνημονεύωμεν· ἐκεῖ γὰρ
    αὐτν μάλιστα τῆς μνήμης ὁ καιρὸς· καὶ καθάπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    ἀθλητῆς, ἅπερ ν ἐπὶ τῆς παλαίστρας μανθάνῃ,
    ταῦτα ἐπὶ τῶν ἀγώνων ἐπιδείκνυται· οὕτω δὴ καὶ
    ἡμᾶς, ἅπερ ἂν ἐνταῦθα ἀκούωμεν, ταῦτα ἐπὶ τν
    ἔξωθεν πραγμάτων ἐπιδεικνύναι χρή.
    ε'. Μνημόνευσον τοίνυν τῶν ἐνταῦθα λεγομένων,
    ἵν', ὅτε ἐξέλθῃς, καὶ ἐπιλάθηταί σου ὁ διάβολος, ἢ δι'
    ὀργς, ἢ διὰ κενοδοξίας, ἢ δι' λλου τινὸς πάθους,
    ἀναμνησθεὶς τῆς ἐνταῦθα διδασκαλίας, δυνηθῇς ᾳ-
    δίως ἀποδύσασθαι τὰ ἄμματα τοῦ πονηροῦ. Οὐχ ὁρᾶτε
    ἐν τοῖς σκάμμασι τοὺς παιδοτρίβας, οἱ μετὰ μυρίους
    ἄθλους ἀπείσειαν λοιπὸν τῶν παλαισμάτων ἀπὸ τῆς
    ἡλικίας λαβόντες, ἔξω τῶν σκαμμάτων καθήμενοι
    παρὰ τὴν κόνιν αὐτήν, τοῖς νδον οὖσι καὶ παλαίουσιν
    ὑποφωνοῦσιν, ὥστε χεῖρα κατασχεῖν, ὥστε σκέλος
    ἑλκύσαι, ὥστε λαβεῖν μετὰ τὰ νῶτα, καὶ ἕτερα
    πολλὰ τοιαῦτα λέγοντες, ὅτι ἂν τὸ καὶ τὸ ποιήσῃς,
    ἐκτενεῖς ῥᾳδίως τὸν ἀνταγωνιστήν, τὰ μέγιστα συν-
    τελοῦσι τοῖς μαθηταῖς; Καὶ σὺ τὸν παιδοτρίβην τὸν
    σὸν ὅρα, τὸν μακάριον Παῦλον, ὅς μετὰ μυρίους στε-
    φάνους ἔξω τοῦ σκάμματος [165] καθήμενος νῦν,
    τῆς παρούσης λέγω ζωῆς, τοῖς παλαίουσιν ἡμῖν
    ὑποφωνεῖ, καὶ βοᾷ διὰ τῶν πιστολῶν, ὅταν ἴδῃ κατα-
    σχεθέντας ὑπὸ ὀργς καὶ ὑπὸ μνησικακίας, καὶ ἀπο-
    πνιγομένους ὑπὸ το πάθους, Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν. Καὶ καθάπερ ὁ παιδοτρίβης
    λέγει, ὅτι ν τὸ κα τὸ ποιήσῃς, περιέσῃ τοῦ ἀντ-
    αγωνιστοῦ, οτω καὶ οὗτος προστίθησι· Τοῦτο γὰρ
    ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφα-
    λὴν αὐτοῦ. λλὰ γὰρ μεταξὺ τούτου τοῦ ἀναγινώ-
    σκειν με τὸν νόμον, ἐπῆλθε τὸ δοκοῦν φύσεσθαι ζή-
    τημα ἐξ αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς παρέχειν κατὰ τοῦ Παύ-
    λου λαβήν, ὅπερ προθεῖναι αἱ τίμερον εἰς μέσον ὑμῖν.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ ὑφορμοῦν ταῖς διανοίαις τῶν
    μὴ μετὰ ἀκριβείας ἅπαντα ἐξετάζειν βουλομένων;
    Ἀπάγων ὀργῆς ὁ Παῦλος, φησί, καὶ πείθων ἐπιει-
    κεῖς εἶναι καὶ μετρίους τοῖς πέλας, μᾶλλον αὐτοὺς
    ἐξεστρίωσε, καὶ πρς θυμὸν ἐπῖρε. Τὸ μὲν γὰρ
    εἰπεῖν, Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν,
    ἐὰν διψ, πότιζε αὐτόν, καλὸν ἐπίταγμα καὶ φιλο-
    σοφίας γέμον, καὶ τῷ ποιοῦντι καὶ τῷ πάσχοντι
    χρήσιμον· τὸ δὲ ἐντεῦθεν λοιπὸν πολλὴν ἔχει τὴν
    ἀπορίαν, καὶ δοκε μὴ συμβαίνειν τῇ γνώμῃ τοῦ τὰ
    πρότερα εἰρηκότος. Ποῖον δὲ τοῦτο; Τὸ λέγειν, ὅτι
    Ποιῶν τοῦτο, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν
    κεφαλὴν αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τούτων τῶν ημάτων καὶ
    τὸν ποιοῦντα καὶ τὸν πάσχοντα ἐξίσχεις· τοῦ μὲν τὴν
    κεφαλὴν ἀνάψεις, καὶ πυρὸς ἄνθρακας ἐπιθεῖς. Τί γὰρ
    τοσοῦτον ἀπὸ τοῦ ψωμίζεσθαι καὶ ποτίζεσθαι γένοιτ'
    ἂν ἀγαθόν, ὅσον κακὸν ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθράκων σω-
    ρείας; Τὸν μὲν οὖν εὖ πάσχοντα, φησίν, οὕτως ἐξί-
    κησεν, εἰς μείζονα ἐμβαλὼν τιμωρίαν, τὸν δὲ εὖ
    ποιοῦντα πάλιν ἑτέρως κατέπλαψε. Τί γὰρ καὶ οὗτος
    τῆς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν εὐεργεσίας κερδᾶναι δύναται,
    ὅταν ἐλπὶδι τῆς τιμωρίας αὐτὸ ποιῇ; Ὁ γὰρ διὰ
    τοῦτο τρέφων καὶ ποτίζων τὸν ἐχθρόν, ἵνα ἄνθρακας
    σωρεύσῃ πυρὸς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ατοῦ, οχὶ φιλάν-
    θρωπος καὶ χρηστὸς, ἀλλ' ὑμὸς καὶ ἄπηνής γένοιτ'
    ἄν, διὰ μικρᾶς εὐεργεσίας ἄκρατον ἐμβαλὼν κόλασιν.
    Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπώτερον τοῦ διὰ τοῦτο τρέ-
    φοντος, ἵνα σωρεύσῃ πυρς ἄνθρακας ἐπὶ τὴν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,925,800,950">
    a Forte prodeivai βούλομαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [164], [165] são marcadores de parágrafo inline. Nota de rodapé 'a' no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>