.

4165 S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 166
—————————————————n 9

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD,

Hujus homilize exordium prorsus simile est procemio Concionis in debitorem decem millium talento-
rum : in utroque enim auditoribus gratulatur Chrysostomus, quod post diuturnum morbum , sui aman-
lem cetum, et abs se pari animi affectu redamatum, sibi quasi ex longinqua peregrinatione reduci ite-
rwm €onvenire ct alloqui liceat, Inde vero arguunt viri quidam docti, cum illa prior Homilia de decem
millium talentorum debitore Antiochi» proeul dubio liabita fuerit anno 387, hauc verisiniliter Constam-
linopoli dictam fuisse. Nou enim, inquiunt, eodem exordio usus esset ip una eademque urbe ; sed eum
Auliochi:e zgritudine levatus, lioc exorsus esset modo, postea quoque Constantinopoli, post restauratam
iterum valetudinem, ident prooemium apud auditores, quorum nullus sic unquam exorsum audierat,

[150] Εἰς εὴν ἀποστολικὴν» ῥῆσιν τὴν λέγουσαν, « Οἴδαμεν ὅτι τοῖς ἀγαπώσι τὸν Θεὸν πάντα avy-
£pyet εἰς ἀγαθὺν, » καὶ περὶ ὑπομονῆς, καὶ ὅσον τῶν θλίψεων τὸ κέρδος.

α΄. "zik μακροῦ τοῦ χρόνου πρὸς ὑμᾶς παραγενό-
uzvog, οὕτω διάχειμαι σήμερον. Εἰ γὰρ xai οἶχοι
χαθειργμένος ἐτύγχανον διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀῤῥω-
στίαν, ἀλλ᾽ ὡς μαχράν mou ἀπῳχισμένος τῆς ὑμετέ-
pag ἀγάπης, οὕτω διεχείμην. Ὁ γὰρ φιλεῖν εἰδὼς
ἀχριδὼς, ὅταν μὴ ἐξῇ τῷ φιλουμένῳ συγγίνεσθαι,
χἂν τὴν αὐτὴν πόλιν οἰκῇ, τῶν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρι-
δόντων οὐδὲν ἔλαττον διαχείσεται. Καὶ τοῦτο ἴσασιν
ὅσοι φιλεῖν ἴσατι. Σύγγνωτε τοίνυν ἡμῖν, παραχαλῶ:"
οὐ γὰρ ἀτὸ ῥᾳθυμίας ἡμῖν ὁ χωρισμὸς οὗτος γέγονεν,
ἀλλ᾽ ἀσθενείας σώματος ἦν ἡ σιγή. Καὶ οἶδα uv ὅτι
χαίρετε νῦν πάντες ὑμεῖ; ὅτι ἀπεθέμεθα τὴν ἀῤῥω-
στίαν" ἐγὼ ὃὲ χαίρω, οὐχ ὅτι τὴν ἀῤῥωστίαν μόνον
ἀπεθέμην, ἀλλ᾽ ὅτι xol τὰ ποθούμενα ὑμῶν πρόσ-
πα πάλιν ὁρᾶν δύναμαι, χαὶ ἐντρυφᾷν ὑμῶν τῇ χατὰ
θεὸν ἀγάπῃ. Καὶ χαθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων,
μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς ἀῤῥωστίας, φιάλας καὶ πο-
τήριλ xai ψυχρὰ νάματα ἐπιζητοῦσιν " οὕτως ἐμοὶ
πάσης εὐφροσύνης ἡδυτέρα χαθέστηχεν ἡ συνουσία
ἡ ὑμετέρα, καὶ τοῦτό μοι χαὶ ὑγιείας ὑπόθεσις, καὶ
εὐφροσύνης ἀφορμή. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ διὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ χάριν ἀλλήλους ἀπελάθομεν, ἀποδῶμεν ὑμῖν τὸ
χρέος τῆς ἀγάπης, εἴ γε ἔστιν ἀποδοθῆγαι τοῦτό mots.
Τοῦτο γὰρ μόνον τὸ ὄφλημα τέλος οὐχ ἐπίσταται"
ἀλλ᾽ ὅσῳ ἀποδίδοται, τοσούτῳ τὸ ὄφλημα ἐπιτείνεται'
xai καθάπερ ἐπὶ τῶν χρημάτων τοὺς μηδὲν ὀφεί-
λοντας ἐπαινοῦμεν, οὕτως ἐνταῦθα τοὺς πολλὰ ὀφεί-
λοντας μαχαρίξομεν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ τῆς οἰχουμένης
διδάσκαλος Παῦλος γράφων ἔλεγε λίηδενὶ μηδὲν
égeldece, dA ἣ τὸ ἀγαπᾷν ἀ.λ1ήτους, βουλόμε-
νὸς ἡμᾶς τοῦτο τὸ χρέος καὶ ἀεὶ ἀποδιδόναι, καὶ ἀεὶ
ὀφείλειν, καὶ μηδέποτε τὴν ὀφειλὴν ταύτην κατα-
λύειν, μέχρις ἂν τὴν παροῦσαν ζωὴν καταλύσωμεν.
Ὥσπερ οὖν τὰ χρήματα ὀφείλειν, βαρὺ χαὶ ἐπαχθὲς,
οὕτω τὸ τὴν ὀφειλὴν ταύτην μὴ ἀεὶ ὀφείλειν, κατηγο-
ρίας ἄξιον. Καὶ ἵνα pá m; ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχε:,
&xovt τῆς σοφίας τοῦ θαυμαστοῦ τούτου διδασχάλου,
ὅπως τὴν παραίνεσιν εἰσήγαγε. Πρότερον γὰρ εἰπών'
Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε" τότε ἐπήγαγεν’ Εἰ μὴ
κὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους" βουλόμενο; πᾶσαν ἡμῶν τὴν
ὀφειλὴν ἐνταῦθα χενοῦσθαι, καὶ τοῦτο τὸ χρέος θέλων
ἀδιάλυτον μένξιν διηνεχῶς, Τοῦτο γάρ bs:: μάλιστα

πὸ συγκροτοῦν xal συσφίγγον τὴν ζωὴν τὴν fpecie
ραν. Ἐπεὶ οὖν ἔγνωμεν ὅσον τῆς ὀφειλῆς ταύτης τὸ
χέρδος, χαὶ ὅτι ἐν τῷ ἀποδίδοσθαι μᾶλλον αὔξεται,
φέρς, καὶ ἡμεῖς τὴν ὀφειλὴν, fjv ὀφείλομεν ὑμῖν, οὐχ
ἀπὸ ῥᾳθυμίας οὐδὲ ἀπὸ ἀγνωμοσύνης τινὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς συμδάσης ἀῤῥωστίας, σήμερον, καθ᾽ ὅσον οἷόν τε,
[151] ἐκτῖσαι σπουδάζωμεν, μικρά τινα διαλεχθέντες
πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὑπόθεσιν τῆς διαλέξεως
ποιησάμενοι αὐτὸν τοῦτον τὸν θαυμαστὸν τῆς olxou-
μένης διδάσχαλον" καὶ ἅπερ σήμερον γράφων Ῥω:
μαίοις διελέγετο, ταῦτα εἷς μέσον ἀγαγόντες ἀναπο-
λήσωξιεν, xal διὰ μαχροῦ τοῦ χρόνου «τὴν ἑστίασιν
τὴν πνευματικὴν παραθῶμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ. Τίνα
δέ ἐστι τὰ ἀναγνωσθέντα, ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ἵν᾽ ὑπο’
μνησθέντες τῶν εἰρημένων, μετὰ πλείονος τῆς εὖχο-
λίας δέξησθε τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα. Οἴδαμεν,
φησὶν, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα cvvtp-
γεῖ εἰς ἀγαθόν. Τί βούλεται αὐτὸ τοῦτο τὸ mpuot-
μῖίον; Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ ehe] φθέγγεται 1)
μακαρία αὕτη ψυχὴ, ἀλλὰ κατάλληλα ἀεὶ τοῖς ὑπο.
κειμένοις πάθεσι προσάγει τὰ φάρμακα τὰ πνευμῖ-
τιχά. .

Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ; Ἐπειδὴ πολλοὶ πανταχόθεν
οἱ πειρατμοὶ περ!εστοιχίξζοντο τοὺς τότε τῇ πίστει
προσιόντας, χαὶ ἐπάλληλα ἦν τὰ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ
μηχανήματα, καὶ συνεχεῖς αἱ ἐπιθουλαὶ, χαὶ οὐκ
ἠρέμουν οἱ τῷ κηρύγματι πολεμοῦντες, τοὺς μὲν εἰς
δεσμωτήρια ἐμθάλλοντες, τοὺς δὲ εἰς ἀπαγωγὰς,
τοὺς 5i εἰς μυρία ἕτερα βάραθρα καθέλχοντες * διὰ
ποῦτο καθάπερ στρατηγὸς ἄριστος, ὁρῶν μετὰ πολλοῦ
θυμοῦ πνέοντα τὸν ἀντίπαλον, περιιὼν τοὺς οἰχείους
πανταχόθεν διεγείρει, νευροῖ, ἀλείφει, θαρσαλεωτέ-
ρους καθίστησι, προθυμοτέρους ποιεῖ πρὸς τὸ τὰς
χεῖρα: ἀντᾶραι χατὰ τοῦ πολεμίου, καὶ μὴ δεδοιχέ-
ναι τὰς ἐχείνον καταδρομὰς, ἀλλὰ στεῤῥῷ τῷ φρονή-

τι ἐξ ἐναντίας ἱσταμένους χαὶ αὐτὴν αὐτοῦ συγ
χόπτειν, εἰ οἷόν τ:, τὴν ὄψιν, καὶ μὴ χαταπλήττεν ;
σθαι τὴν πρὸς αὐτὸν ἀντίστασιν" τὸν αὐτὸν δὲ τρό-
^o» καὶ ὁ μαχάριος οὗτος, ἡ οὐρανομήκης ψυχὴ,
διεγεῖραι βουλόμενος τῶν πιστῶν τὰ φρονήματα, καὶ
χάτω χείμενον, ὡς εἰπεῖν, αὐτῶν τὸν λογισμὸν ἀνορ-
θῶται ἐπειγόμενος, οὕτως ἤρξατο λέγων * Οἴδαμεν

Digitized by Google
