S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 188

AAA ÓRM—M————————-

MONITUM AD DUAS HOMILIAS IN ILLUD ,

£x hisce duabus honiliis vix quidquam eruere possumus, unde quo babite tempore fuerint expisce-
mur, hoc unum sat probabili conjectura fulti dicimus, nimirum verisim:le esse illas Antiochiz habitas
fnisse. Etenim illum in sacerdotali adhuc ordine fuisse argui videtur ex iis quie de sacerdotibus istius,
in qua degebat, urbis aliquot in locis ait ; maxime vero in secunda homilia, num. 5, tbi auditores car-
peus, quod quidam eorum in sacerdotes probra et convicia jacerent, alii vero hec audientes maledicos
illos non copescerent, talia fatur : Quid illis fuerit beatius, quid autem nobis miserius ? Quandoquidem
illi sanguinem et animam pro praceptoribus profundebant, nos autem ncque verbum pro communibus patri-
Oui, ὑπὲρ τῶν χοινῶν πατέρων, emittere audemus, sed cum. audiamus eis maledici et conviciis eos. delio-
nestari et a. suis et ab alienis, maledicos neque compescimus, neque reprehendimus, neque prohibemus. lloc
certe non videntur esse dicta Chrysostomi jam episcopi Consiantinopolitani : neque enim ille jam episco-
pus sacerdotes illos, qui conviciis impetebantur, communes patres appellasset; véri autem similius est
€um, cum seniores Ecclesi Antiochenus sacerdotes probris oneratos cerneret, eosdem patrum loco lia-

) IN ILLUD,

SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM ( Rom. 16. 3), ET QU4 SEQUUNTUR, SERMO I.

1. Ia Scriptura nihil superfluum. Unde hereses nate
sunt, — Multos arbitror ex vobis mirari lectionis
apostolica: locom istum, vel potius minus necessa-
riam ac supervacaneam ducere partem istam epistole,
quod salutationes. tantum. frequentes habeat ac sibi
invicem. succedentes. Quam ob. causam et ipse ho-
dieruo die cursum orationis alio. flectens, ab 10
digressus argumento ad. hoc diverlere sum | paratus,
ut in saeris Scripturis nihil supervacaneum esse. in-
ielligatis οἱ non necessarium, sive unum iota sit,
sive apex unus, imo ctiam simplex salutatio agnum
nobis pelagus aperit sententiarum. Quid dico, sim -
plex salutatio? Sepe vel. literzs unius. accessio inte-
grum agmen sentenüiarum invexit. Atque hoc in
nomine Abralie videre licet, An non enim absürdum
est cunt quidem, qui epistolam acceperit sh. amico,
non corpus tantum pistol legere, sed etiam in fine
positam salutationem, atque inde maxime scriptoris
affectum conjicere , cum vero scribat Paulus, vel po-
tius non Panlus, sed Spiritus gratia dictet epistolom
ad integram civitatem ac tantum. populum, et per
illos orbi lerrarum | universo, supervacaneum aliquid
eorum, quz in ea sunt, arbitrari caque perfuünctorie
percurrere, neque cogitare. hanc. ob. causam omnia
susque deque verti? Hoc enim est, hoc plane, quod
tusgnam negligentiam nobis ac torporem ingenerat,
quod non eines S:ripturas legamus, sed ea que
censemus dilucidiora seligamus, cxterorum nullam
rationem. habeamus. foc eiiam | h:ereses introduxit,
quod totum corpus nolimus perlegere, quodque su-
perfinum. | aliquid es e minusque necessarium arbi-
tremur. Propterea nos in alia quidem omnia studium
omne conferimus, non in. saperffia santum, sed. et

&39—————

in ca qu:e inutilia sunt et noxia : Seripturarum autém
peritia negligitur ac despicitur. Atque illi quideni qui
certaminis equorum spectacula ad stuporem usque
mirantur, et nomen, et gregem, et genus, ct patriam, et
educationem equorum diligentissime possunt referre,
atque annos vite, cursusque veliementiam, οἱ quis
€um quo si. fuerit capulatus, victoriam reportabit, et
quís equus ex his vel. illis emissus cargeribus, et a
quo si agitatore regatur, vincet in cursu, et adversa-
rium. antecedet. llli etiam. qui saltationibus vacant,
nihilo minorem quam isti, sed et majorem erga illos
qui in theatris indecore se gerunt, insaniam prz 56
ferunt, mimos dico et saltatriculas, dum et genus
ipsarum et patriam et educationem οἱ alia cuncta
commemoraut : nos autem si interrogemur, quot et
quae Pauli siut epistole, ne numerum quidem scimus
exprimere. Quod si sint nonnulli qui numerum nove-
rint, quznam tamen urbes epistolas acceperint, 8i
iuterrogentur, quid sit. respondendum ignorant. At-
que homo quidem eunuchus et barbarus iunumeris
curis negotiisque distractus innumeris, ita libris
affixus era!, ut ne itiner's quidem tempore ihter-
quiesceret, sed in. curru. sedens diligchtem lectioni,
Scripturie. operam daret (Act. 8. 27. seqq.) : nes
autem qui ne minima quidem parte illius occupatio»
num urgemur, vel ipsis nominibus epistolarum terre-
mur, idque cum singulis diebus dominicis huc. cou-
veniamus, et sacris lectionibus audiesd/s. vacemus.
Verum cnim: vero ne in solam reprehens:onem ser- '
mouem impendanus, age salutationem ipsam, qua
supervacanea videtur esse atque importuna, in me-
dium adducamus. Si enim explicetur, ei utihtas
ostendatur, quam parit iis. qui diligenter attenderitt,

Digitized by Google
