Ni
ie
ani

quts
asd;

τ

T

185 IN ILEUD, SI ESURIERIT INIMICUS, ETC. - 486

rii, pepercit. Quamnam igitur veniam moerebimur
n08, qui przeteritorum delictorum memores stnnus et
605 ulciscimur, qui nos Leseriut, cum innocens ille
lot. mala passus, quique plura et graviora sibi, si lio-
fleun servaret, exspectabat eventura, sic pepercisse
videatur, ut per;culum ípse subire maluerit, atque in
melu ac tremore vivere, quam eum quem sibi innu-
meras moliturym insidias sciebat, jure occidere?
Davidis patientiam. exaggerat. — Ejus itaque yhilo-
Sophiam ea his cernere licet, quod non modo tanta
imminente necessitate non interemerit, sed neque
maledicum in cum verbum ullum protulerit, licet is
quem lesurus fuisset, miuime audiisset, Atqui ros
etiam amicos sepenumero absentes conviciis incessi«
mus; at ille ne inimicum quidem, a quo tot fuerat
affectus injuriis. Ac philosophiam quidem ex bis licet
Cognoscere : benignitalem autem ac reliquam solli-
Citudinem ex iis, qux postea przstitit. Quod enim
fimbriam vestis sbsciderit, quod aquze seyplium sub-
traxerit, quod longe secedens et stans. clamavit ( 1.
Reg. 25. 5. et 26. 43. sq4.), alque a se servato inco-
Wumi [το significavit, nou ad ostentationem et ambi-
tionem id fecit, verum ut operibus ipsis ei persua-
deret, se immerito ae sine causa tamquam liostem
ili fuisse suspectum, et hac ratione studuit illum ad
«micitiam provocare. Verumtamen cun ne sic quidem
illum flectere potuisset, atque e medio posset tollere,
rur$us patria carere maluit, et peregre vivere, atque
in malis quotidie versari, dum necessarium sibi vi»
ctum compararet, quam domi manendo insidiatorent
suum Ixdere. Quid illius anima lenius reperiri possit?
Merito sane dicebat, Memento, Domine, David, ct om-
tiis mansuetudinis ejus (Psal. 151. 1). IHunc imitemur
nos quoque, ac neque dicomus, neque faciamus ini-
micis quidquam mali, sed et pro viribus de illis bene
mercamur : siquidem de nobis ipsis potius, quam de
illis Lene merebimur. Si euim, inquit, dimiseritis iui-
micis vestris, dimittetur vobis (Matth. 6. 145) : dimitte
servilia peccata, ut veniam herilem obtineas pecca-
torum : quod. si magnam intulerit. injuriam, quanto
majora dimiseris, tanto majorem veniam obtinebis.
Propterea namque dicere edocti sumus, Dimitte nobis,
sicut nos dimittimus (Ibid v. 12) , ut discamus remis-
sionis modum initium ἃ nobis accipere. Ilaque, qranto
graviora mala intulerit. inimicus, tanto majorib:s
afficit. beneficiis. Properemus igitur, et cum iis qui
nos lxserint, reconciliari festipemus, sive jure, sive
injuria sint irati. Si enim hic fueris reconciliatus,
illic a judicio liberaberis: sin autem interim, dum
inimicitis perseverant, mors interveniens odium e

medio tollat, illic deinecps judieium constituat
necesse est. Dt igitur homines multi qui inter se con
troversantur, si quidem extra forum amie Bie
inter se componaut, damno, melu, periculisiua
multis se liberant, dum ex animi senteutia litis eis
terminatio succedit : quod. si judici negoliumi suum
permittant, nihil aliud inde preter pecunie jacturam
ei ponam persspe, atque immortalium inimicitia«
rum continuationem reportabuut : ita hic quoque, si
dam jn hac vita versamur, lites componamus, omni
nos supplicio .berabimus : sin autem in 0Jio perse-
verantes, ad tremendum illud judicium abeamus, illius
judicis calenlo damnati, extremo plane supplicio plecte-
mur, et utrique poenas itievitabiles sustiuebimus, unus
quidem injuste iratus, propterea quod injuste, sitet
autem juste iratus, quod juste memoriam injurias ean-
servarit. Licet enim injuste quidpiam mali passi fueri-
inus, veniam dari par est iia, ἃ quibus injuria esi fueri-
1üus, ΔῈ vide quo pacto eos, qui prxter jus fasque
molestiam intulerunt, impellat et urgeat ad reconci-
lationem eum illis quos keseriut. Si offeras munus
iuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater
tuus habet aliquid adversum te : vade, prius recouciliare
[ratrí tuo (Matth, 5. 23. 24). Non dixit, Collige, sacri-
licium offer, sed, Reconciliare, ac. deinde offer. Siue
ibi jaceat, inquit, ul oblationis ueccssitas eriam invi-
tum reconciliari cogat eum, qui juste fücrit. iratus.
Vide quo pacto rursus hortetur ut ad eum qui nos
offendit, veniamus, dicens: Dimittite debitoribus vestris,
ut εἰ Pater vester. dimittat delicta. vestra (Marc. 1}.
23). Non enim exiguam mercedem proposuit, sed eant
etiam συ boni operis magnitudinem longe excede-
ret. Hae igitur omnia nobis ob oculos ponentes, ac
remunerationem fiac de causa nobis propositam mente
versantes, quamque non magni sit laboris aut studii
peccata delere, his ἃ quibus lzsi fuinus, veniam de-
iius. Quod enim alij jejunio, ptanctibus, precibus,
sacco, ciuere, ac millies repetita confessione vix per-
ficiunt, ut. nimirum sua peccata deleant, hoe nobis
Sine sacco et cincre ac jejunio facile licet przestare,
81 modo ex animo iram deteamus, cisque qui nos in-
juría Eeserint, sincere dimittamus. Dcus autem pacis
et caritatis omnem furorem, et acerbitatem, et itam
ex anima nostra exterminans nobis largiatur, ut juxta
menibrorum ordinen inter nos nexuque firniter co-
pulati, unanimiter, uno ore unaque anima, perpetuo
gratiarum actionis hymnos ipsi debitos offeramus,
quoniam ipsi gloria et imperium, in szecula steculo-
yum. Amen.

——— e ——

Digitized by Google
