<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    173 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    μένοι. Ὁ τῆς βοῆς ὑμῶν ἔπαινος ἐνταῦθα τὸν λέ-
    γοντα ποιεῖ λαμπρόν, ἡ δὲ τῆς ψυχῆς ὑμῶν εὐλάβεια
    πολλὴν ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ δίδωσι παῤῥη-
    σίαν τῷ διδάξαντι. Ὥστε, εἴ τις τῶν λεγόντων ἐῤᾶ,
    μὴ τῶν κρότων, ἀλλὰ τῆς φελείας τῶν ἀκουόντων
    ἐράτω. Οὐκ ἔστι τὸ τυχὸν κακὸν ἀδελφὸν ἀμελεῖν,
    ἀλλ' ἐσχάτη κόλασις, καὶ ἀπαραίτητος τιμωρία·
    καὶ τοῦτο ὁ τάλαντον καταχρώσας ἐδήλωσεν. Οὐ-
    δὲν γοῦν πὲρ τς οἰκείας ἐνεκαλεῖτο ζωῆς· οὐδὲ
    γὰρ ἐγένετο κακὸς περὶ τὴν καταθήκην· οὐδὲκλ-
    ρον γὰρ αὐτὴν ἀπέδωκεν· ἀλλ' ὅμως ἐγένετο κακὸς
    καὶ περὶ τὴν ἐργασίαν τῆς παρακαταθήκης. Οὐ γὰρ
    ἐδιπλασίασε τὸ πιστευθέν· διὸ καὶ ἐκολάσθη. Ὅθεν
    δῆλον, ὅτι κἂν ἡμεῖς σπουδαῖοι ὦμεν καὶ συγκε-
    κροτημένοι, κἂν πολλὴν ἐπιθυμίαν ἔχωμεν περὶ τὴν
    ἀκρόασιν τῶν θείων Γραφῶν, οὐκ ἀρκεῖ πρὸς σω-
    τηρίαν ἡμν. Διπλασιάσαι γὰρ χρὴ τὴν παρακα-
    ταθήκην, διπλῆ δὲ γίνεται, ὅταν μετὰ τῆς αυ-
    τῶν σωτηρίας, καὶ τῆς ἑτέρων ἀντιλαμβανώμεθα προ-
    νοίας. Ἐπε κἀκεῖνο εἶπεν, Ἴδε ἔχεις τὸ σὸν σῶον·
    ἀλλ' οὐκ ρκεσεν ατῷ τοτο πρὸς ἀπολογίαν. Ἔδει
    [158] γάρ, φησί, καταβαλεῖν ἐπὶ τοὺς τραpezίτας
    τὸ καταβληθέν. Καί μοι σκόπει, πῶς κοῦφα τοῦ Δε-
    σπότου τὰ ἐπιτάγματα. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ τοὺς δα-
    νείζοντας χρήματα δεσποτικὰ καὶ τῆς ἀπαιτήσεως
    ὑπευθύνους ποιοῦσι. Σὺ κατέβαλες, σύ, φησιν, ἀπαί-
    τησον· ἐμοὶ λόγος οὐδεὶς πρὸς τὸν δεξάμενον. Ὁ δὲ
    Θεὸς οχ οὕτως, ἀλλὰ καταβαλεῖν κελεύει μόνον, οὐ-
    κέτι δὲ καὶ τῆς ἀπαιτήσεως ἡμᾶς ὑπευθύνους ποιεῖ.
    Τοῦ συμβουλεῦσαι γάρ, οὗ τοῦ πεῖσαι κύριος ὁ λέ-
    γων ἐστί. Διὸ τῆς καταβολῆς πεύθυνόν σε ποιῶ μό-
    νον, φησί, τῆς δὲ ἀπαιτήσεως οὐκέτι. Τί τούτου κου-
    φότερον; Ἀλλ' ὅμως σκληρὸν ἐκάλει τὸν οὕτως ἥμε-
    ρον καὶ φιλάνθρωπον δεσπότην ὁ δοῦλος. Τοιαῦται γὰρ
    τῶν ἀγνωμόνων καὶ ῥαθύμων οἰκετῶν αἱ συνήθειαι·
    τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων εἰς τοὺς δεσπότας ἀεὶ
    μετατιθέασι τὰς αἰτίας. Διὰ τοῦτο στρεβλούμενος
    καὶ δεσμούμενος ἐκεῖνος εἰς τ σκότος ἐξήγετο τὸ
    ἐξώτερον. Ὅπερ ἵνα μὴ ἡμες πάθωμεν, καταβάλ-
    λωμεν τὴν διδασκαλίαν ἐπὶ τοὺς ἀδελφούς, κἂν πεί-
    θωνται, κἂν μὴ πείθωνται. Πειθόμενοι μὲν γάρ, καὶ
    ἑαυτοὺς καὶ ἡμᾶς ὠφελήσουσι· μὴ πειθόμενοι δὲ,
    αὐτοῖς μὲν ἀπαραίτητον ἐπισύωνται κόλασιν, ἡμᾶς
    δὲ οὐδὲ τὸ τυχὸν παραβλάψαι δύναιντ' ἄν. Τὸ γὰρ
    ἡμέτερον ἐποιήσαμεν, συμβουλεύσαντες· εἰ δὲ μὴ
    πείθονται, οὐδὲν ἡμῖν ἐκ τούτου γένοιτ' ἂν βλάβος.
    Ἔγκλημα γάρ, οὐ τὸ μὴ πεῖσαι, ἀλλὰ τὸ μὴ συμ-
    βουλεῦσαι· μετὰ δὲ τὴν παραίνεσιν καὶ τὴν συμβου-
    λήν, τὴν διηνεκῆ κα τὴν συνεχῆ, οὐκέτι πρὸς ἡμᾶς,
    ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους ἔσται ὁ λόγος τῷ Θεῷ. Ἐβουλό-
    μην γοῦν εἰδέναι σαφῶς, ὅτι παραινούντες αὐτοὺς
    οἰκτείρετε, καὶ εἰ διαπαντὸς μένουσιν ἐπὶ τῆς ῥαθυ-
    μίας ἐκεῖνοι, καὶ οὐκ ἂν ὑμῖν οὐδέποτε ἠνόχλησα·
    νῦν δέδοικα, μή ποτε ἐκ τῆς ἡμετέρας ὑπεροψίας καὶ
    ἀμελείας μένωσιν ἀδιόρθωτοι. Καὶ γὰρ ἀμήχανον
    ἀνθρώπους συνεχῶς ἀπολύοντα παραινέσεως καὶ δι-
    δασκαλίας, μὴ γενέσθαι βελτίω καὶ σπουδαιότερον.
    Καὶ δημώδης μέν ἐστιν ἡ παροιμία, ἣν ἔρεσιν μέλλω·
    πλὴν ἀλλ' αὐτὸ τοτο συνίστησι. Πέτραν γὰρ κοιλαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    νει, φησί, ῥανς ὕδατος ἐνδελεχίζουσα. Καίτοι τί μα-
    λακώτερον ὕδατος; τί δὲ πέτρας σκληρότερον; Ἀλλ'
    ὅμως ἡ ἐνδελέχεια τὴν φύσιν ἐνίκησεν. Εἰ δ φύσιν
    ἐνδελέχεια νικᾷ, πολλῷ μᾶλλον προαιρέσεως δύνατ'
    ἂν περιγενέσθαι. Οὐκ στι· παίγνια ὁ Χριστιανισμός,
    ἀγαπητοί, οὐδὲ πρᾶγμα πάρεργον. Συνεχῶς ταῦτα
    λέγωμεν, καὶ οὐδὲν πλέον ποιοῦμεν.
    β'. Πῶς οἴεσθέ με ὀδυνᾶσθαι, ἀναμιμνησκόμενον ὅτι
    ἐν μὲν ταῖς πανηγύρεσι πελάγη θαλάττης μακρὰ μι-
    μεῖται τῶν συνάξεων τὰ πλήθη, νῦν δὲ οὐδὲ τὸ πολ-
    λοστὸν το πλήθους ἐκείνου μέρος ἐνταῦθα συλλέγε-
    γεται; Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ διενχλοῦντες μᾶς ἐν ταῖς
    ἑορταῖς; Ἐκείνους ἐπίζητει, καὶ δι' ἐκείνους ὀδύρο-
    μαι, ἐννοῶν ὅσον πλῆθος ἀπόλλυται τῶν σωζομένων,
    ὅσην ἀδελφῶν ὑπομένου ζημίαν, πῶς εἰς ὀλίγους τὰ
    τῆς σωτηρίας περιέσταται, καὶ τὸ πλέον τοῦ σώματος
    τῆς Ἐκκλησίας μέρος νεκρὸν κα ἀκίνητον προσέοικε
    σώματι. Καί τί πρὸς ἡμᾶς, φησί; Πρὸς ὑμᾶς μὲν
    οὖν μάλιστα τοὺς μὴ θεραπεύοντας, τοὺς μὴ [159]
    παραινοῦντας καὶ συμβουλεύοντας, τοὺς ὑμᾶς οὐκ
    ἐπιτιθέντας ἀνάγκην, καὶ μετὰ βίας ἕλκοντας, καὶ
    τῆς πολλς ἀπάγοντας αθυμίας. Ὅτι γὰρ οὐχ ἑαυτῷ
    χρήσιμον εἶναι χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς, ἐδήλω-
    σεν ὁ Χριστός, ἅλας ἡμᾶς καὶ ζύμην καλέσας καὶ
    φῶς· ταῦτα δὲ ἑτέροις ἐστὶ χρήσιμα καὶ λυσιτελῆ.
    Καὶ γὰρ ὁ λύχνος οὐχ ἑαυτῷ φαίνει, ἀλλὰ τοῖς ἐν
    σκότῳ καθημένοις· καὶ σὺ λύχνος εἶ, οὐχ ἵνα τοῦ
    φωτὸς ἀπολαύσῃς μόνος, ἀλλ' ἵνα ἐκεῖνον τὸν πεπλα-
    νημένον ἐπαναγάγῃς. Τί γὰρ ὄφελος λύχνου, ὅταν μὴ
    φαίνῃ τῷ ἐν τῷ σκότει καθημένῳ; τί δὲ ὄφελος Χρι-
    στιανοῦ, ὅταν μηδένα κερδάνῃ μηδὲ πρὸς ἀρετὴν
    ἐπαναγάγῃ; Πάλιν τὸ ἅλας οὐχ ἑαυτὸ ἐπισφίγγει
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ σεσηπότα τῶν σωμάτων συστέλ-
    λει, καὶ οὐκ ἀφήσει διαῤῥυέντα ἀπολέσθαι. Οὕτω δὴ
    καὶ σύ, ἐπειδὴ ἅλας σε κατεσκεύασεν ὁ Θεὸς πνευ-
    ματικὸν, τὰ σεσηπότα μέλη, τουτέστι, τοὺς ῥαθύμους
    ἀδελφούς καὶ βαναύσους ἐπισφίγγον καὶ σύστελσον,
    καὶ τῆς αθυμίας, ὥσπερ τινὸς σηπεδόνος, ἀπαλλά-
    ξας, ἕνωσον τῷ λοιπῷ σώματι τῆς Ἐκκλησίας. Διὰ
    τοῦτό σε καὶ ζύμην ἐκάλεσε· καὶ γὰρ καὶ ἡ ζύμη
    οὐχ ἑαυτὴν ζυμοῖ, ἀλλὰ τὸ λοιπὸν φύραμα τὸ πολὺ
    καὶ ἄζυτον ἡ μικρὰ καὶ βραχεῖα. Οὕτω δὴ καὶ ὑμεῖς·
    εἰ καὶ ὀλίγοι· ἐστὲ κατὰ τὸν ἀριθμόν, ἀλλὰ πολλοὶ
    καὶ δυνατοὶ τῇ πίστει καὶ τῇ κατὰ Θεὸν γίνεσθε
    σπουδῇ. Ὥσπερ οὖν ἡ ζύμη οὐκ ἀσθενεῖ διὰ τὴν
    βραχύτητα, ἀλλὰ περιγίνεται διὰ τὴν ἐγκειμένην
    αὐτῇ θερμότητα καὶ τὴν τς ποιότητος δύναμιν·
    οὕτω δ καὶ ὑμες δυνήσεσθε πολλῷ πλείους πρὸς τὴν
    αὐτὴν ὑμῖν ἐπαναγαγεῖν σπουδήν, ἂν θέλητε. Εἰ δὲ
    τὸ θέρος προβάλλοιντο· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀκούω λε-
    γόντων, ὅτι ροδρὸν τὸ πνῖγος νῦν, τὸ καῦμα ἀφόρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [158], [159] são marcadores de parágrafo/seção inseridos no fluxo do texto.
    Letra "β'" no início do segundo parágrafo da coluna direita indica seção beta.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>