τ
iili Deus arcana verba communicaverat : nos vero,
qui ue calceamentorum quidem ejus preno zstinandi
sumus , nobis ea probro ducimus , quibus se ille ja-
ctabat, et singulis quidem diebus dum delinquiaws,
won converüimur, neque probrum esse censemus;
ex justis autem laboribus vivere tamquam turpe
85 Fidieulum evitaumus, Qu» tandem igitur, que-
$0, Dobis salutis spes reliqua erit? Quew enim
pudet, oportet peccati pudere, ac Deum offendisse,
alque aliquid eorum qux agenda non sunt agere,
sed artibus et opificiis gloriari. Sic enim fiet, ut et pra

vas cogitationes operum occupationibus ex mente fa-
eile depellamus, et egenis subsidio simus, et aliorum
januis molesti non simus, et Christi legem adimple-
amus, qui dixit : Beatius est dare, quam aacipere
(Act. 90. 35). Propterea namque nobis date suut
Thahus , ut nos ipsos juvemus , et ijs qui corpore mu-
tilali sunt, ex rebus nostris, qux» necessaria sunt,
omnia pro nostra facultate suppeditemus : quod si
quis ia olio perseveret, sit licet sanus, iis qui febri
laborant , est miserior : siquidem illi propter zegritu-
dinem corporis veniam merentur, et facile qui mise-
reatur ipsorum invenient : hi vero qui bonam corporis
habitudinem probro afficiunt , merito ab omnibus odio
habentur, nt qui et Dei leges violent , et mensam in-
lirmorum Ledant, ei suam animam deteriorem efíi-
ciant. Neque enim hoc solum est mali, quod cum

IN LOCUM PAULI,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCHIEP, cUxsSTANTINOP. 196

suo sibi labore victum quzrere deberent, aliorum
zdibus sint importuni, sed quod ipsi omnibus. pe;e
res evadant. Niliil enim est, nihil plane in rebus hu
manis , quod non otio perdatur. Nam et aqua sí stet
corrumpitur; si vero currat, eum. ubique Yagetur,
suam virtutem conservat : et ferrum quidem si in otio
maneat , mollius ac deterius fiL, et rubigine consumi- '
tur; quod autem ad opificia transfertur , multo uli-
lius fit, et elegantius , nihiloque minus quam argen-
tum quodvis effulget. Ac terram quidem otiosam cer-
nimus nihil fructyosum producere , sed mala gramina
et spinas, et tribulos , et infrugiferas arbores : eam
vero quie multo lahore colitur , sativis frugibus abun.
dare. Singule denique res, ut uao verbo dicam , ab
otio. corrumpuntur , a propria vero operatione utilio«
res redduntur. Mac igitur omnia cum sciamus, et
quantum ab atio incommodum affet:-tur, quantum ab
opere lucrum invehatur, illud fugiamus, hoc secte-
mur , ut et vitam praesentem: honeste traducamus , et
egenis de nostris facultatibus subsidio simus , et aui-
manm. nostram meliorem reddentes aeterna bona con-
sequamur : qux nos omnes utinam assequi contingat,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri, simulque Spiritui sancto gloria, et im-
perium , nune et semper et in secula $sculorum.
Amen.

SALUTATE PAISCILLAM ET AQUILAM ( Rom. 16. 3), ET DK COLENDIS DEL SACERDOTIBUS, SKR-
MO 2 (a). ᾿

v9YJIJUUTVTUS

4. Sollicitudo Pauli quanta. Priscilla et Aquila pre
omnibus beati. — Noune docti estis, nilnl in sacris li-
teris inter sapervacanea habendum ? Nonne didicistis
et inscriptiones, et nomipa, merasque salutationes di-
ligeuter in Scripturis excutienda * Ego sane studiosos
arbitror ne laturos quidem, ut verbulum aliquod ín
sacris Libris contemptum prztereatur, etiamsi tantum
nomina recenseantur, vel tempus numeretur, vel nu-
da sit quorumdam salutatio. Attamen ut adhuc cer«
tior hiec monitio flat : age, hodie ad ea qu: nuper in
salutatione Priscilla: et Aquitze relicta sunt, acceda-
mus : tametsi non parum nebis profuerit illud proc
mium. Docuit euim nos, quantum bonum sit opus ,
et quantum malum, otium, et qualis auima Pauli,
quam vigil, quam sollicita, qua non tantum civitatum
et populorum, et gentium , sed οἱ singulorum fide-
lium magnam curam gereret : ostenditque quomodo
hospit:lita& nec inopia praepediatur, οἱ quod virtute
ac pia voluntate ubique opus sit, non divitiis οἱ fa-
culiatibus, et quod clarissimi omnium sunt qui Dei li-
morem hobont, etiamsi in extremam sint paupertatem
delapsi. Unde Priscilia et Aquila tentoriorutn opifices,
pauperem agentes vitam, pex regibas omnibus beati

(4) Cotlatus cum Vaticano uno et cum colalimiano 245.

praedicantur : et cum | alii dignitatibus et potentia in-
flati , silentio pretereantur, tentoriorum ille opifex
wna cum uxore toto orbe decantantur (Act. 18).Quod
8i tanta eorum in presenti vità est gloria, cogita
quantis illo die dignabuntur retribniionibus et coro-
nis, qui ante illum diem non parvam voluptatem, uti-
litatem, et gloriam acceperunt, quibus tanti temporis
consuetudo cum Paulo fuit. (1.Cor. 16.19). Enimvero
quod prius dicebam et nunc dico, nec diceredesinam,
non Solum doctrina, et admonitio, et consilium, sed
et ipse sanetorum aspectus, atque vestium amictus,
et calceorum inedus, multum habet utilitatis ac
voluptatis. Etenim inde nen exigua vite nostr
€ommoditas accedit , cum discimus, quatenus bi ne-
cessariis usi fuerint. Non enim solwn utendi modum
non sunt transgressi, sed aliquando ne quidem neces-
sariis fruebantur : quin et in fame, ct in siti et nudi-
tate versati sant. Et Paulus quidem imperabat. disci-
pulis, dicens : Habentes autein alimenta et tegumenta ,
his contenti erimus (1. Tim. 6. 8); et de seipso dicit :
Usque in hanc. horam. et esurimus , et aitimus, et nud
sumus, el colaphis cedimur (t. Cor. ἃ. 31). Opere
pretium hie fuerit in medium aliquid afferre , quod
ante dicebam, et in sermonem ineidit, de quo fre-
quens est quaestio. Et quidnam hoc? Dicebani mo-

Digitized by Google

