1 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΠΟΗΙΕΡ. CONSTANTINCP.

'ionesm. eelebritam 5 Tanta res est. vigilem esse, nec
unquam spiritualia lucra negligere, sed idoneum
quodvis tempus ad ejusmodi quistum — arbitrari.
Rcete itaque beatus hie dixit seribens, Quoniam dili-
gentibus Deum. omnia. cooperantur iu bonum. Hanc
sententiam , quzeso, nos omnes meuti nostrz inscul-
ptam habentes nunquam indignemur, si quando in
fasus aliquos adversos incurrerimus, dum in bac
vita versamur, aut in calamitates, aut in corporis
seritudines, aut in res alias molestas, sed multam
exhibentes moderationem animi ac philosophiam ,
euivis tentationi resistamus, eum nobis exploratum
sit omui ex parte nos posse lucrum reportare, si
vigiles et attenti fucrimus, atque ex tentationibus
potius quam ex rebus secundis : nec umquam animo
€oncidasnus, cogitantes qpautum sit patientize lucrum,
sed nce illis simus infensi, qui tentationibus nos
divexaut. Licet enim illi etiam, wt consilium sunm
expleant, id agant : communis tamen Dominus hoc
permitit, quod nos velit hac ratione spiritualem

hunc quasium facere, ac. patientie mercedem obti-

m

uere. Si ergo qux inferuntur. mala cum gratiarum
actione perferre possimus, non. exiguam delictorum
nostrorum porlem delebimus. Si enim thessurum
hunc, et orbis terrarum doctorem quotidie periculis
objici cum videret Dominus, permittebat, nos quod
athletam suum despiceret, sed quod longius illius
virtuti stadium sterneret, ut. eplendidiores illi coro-
nas redderet : quid nos dicemus qui peccatis scate-
mus iunumeris, et idcirco frequenter tentationibus
conllictamur, ut eum eorum causa poenas dederimus,
saltem aliquam misericordie partem exiguam impe-
tremus, et in illo die tremendo bonis illis ineffabili«
bus perfruamur? Hxc autem cum animis nostris
reputantes, adversus omuia constanter palienterque
resistamus, ut δὲ tolerantize "mercedem ἃ benigna
Domino recipiamus, et peccatorum nostrorum mul-
titudinem imminuere possimus, et zterna bona con-
sequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
$t, cum quo Patri, simulque Spiritui sancto gloria,
imperium, et honor, nunc et semper, et in secula
Sieeulorum. Amcn.

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD,

Licet de anno, quo hanc Chrysostomus pronuntiavit homiliam, nihil habeamus, ex iis, quz num. ὁ
hujusce coucionis dicuntur de imperatoria Curia, deque militari satellitio Imperatoris , ea Constantinu-
poli habita fuisse deprehenditur ; et quidem, ut num. 2 narratur, zstate magnum in frequentia populi
zsium pariente; quam obtendebant causam. Constantinopolitani, cum quereretur Chrysostomus eccle-
siam non frequentari, multoque a concionibus abesse suis: quos egregie retundit Chrysostomus : Si

ADVERSUS EOS,

QUI AD COLLECTAM NON OCCURRERUNT, ET IN DICTUM ILLUD APOSTOLI, SI ESURIERIT INIMICUS
TUUS, CIBA ILLUM ( Hom. 12, 20), Ev DE INIMICITIARUM MEMORIA.

9e

4. Paucitatem auditorum. queritur. Chrysostomus ;
applausus auditorum. respuit. Proverbium, Gutta. ca-
vat lapidem. — Nihil, ut. videtur, nobis profuit ,
quod sermonem longum nuper habuerimus, ut
vestrum ad collectas. veniendi studium excitare-
mus ; rursus euim nobie (iliis suis ecclesia destituta
est. Quo fit ut rursus ctiam gravis ac molestus videri
€ogar, Sive. dumr presentes castigo, sive dum abs-
entes reprehendo : illos quidem, quod pigritiam
won exeusserint, vos vero quod salutem fratrum
mon curetis. Gravis ac molestus videri cogor, non
suea vel mearum possessionum, sed vestra salutisque
vestre caua, qua mihi nihil est. antiquius. AEgre
ferat qui volet, importunum et impudentem appellet;

ego vero semper hac de causa molestiam exhibere
non desiuam, nihil enim hac impudentia mihi fru-
ctuosius esse potest. Fortasse namque, fortasse, si
minus alterius rei, saltem hujus vos pudebit, ut ne
semper eamdem ob causam molestia vobis exhibea-
iur, et curam íratres vestros juvandi suscipietis.
Quid enim mihi laudes prosunt, cum vos in virtute
facere progressus non videam? Quod vero mili.
damuunm oritur ex silentio auditorum, cum vestram
sugeri conspiciam pietatem? Laus quippe dicentis
est, non appluusus, sed auditorum in pietate zelus
^e studium ; non tumultus excilatus, quo tempore
sermo auditpr, sed stadium ae diligentia, qux omni
Aeinpore exhibetur. Applausus ex ore simul egreditur

Digitized by Google

