<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,160,75">
    197
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,75">
    IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,50,880,75">
    198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    dam apostolicarum vestium multum nobis conferre
    utilitatis : sed cum hoc dico , incidit mihi lex quam
    Christus posuit , dicens : Non possidete aurum , neque
    argentum, neque æs in zonis vestris, neque calceos , ne-
    que virgam in via (Matth. 10. 9. 10) : manifestum au-
    tem est Petrum habuisse sandalia. Unde cum angelus
    eum dormientem excitaret , et e carcere educeret ,
    ait : Calcea te sandaliis tuis , et circumda tibi vestimen-
    tum tuum, et sequere me (Act. 12. 8). Et Paulus Timo-
    theo scribit : Penulam quam reliqui Troade apud Car-
    pum , cum venies affer, et libros, præsertim membranas
    (2. Tim. 4. 13). Quid dicis ? Christus jubet non habere
    calceos, tu autem penulam habes, et alius sandalia ?
    Quod si hi tenues quidam essent, magistro non per
    omnia obtemperantes, nulla erat hic facienda quæstio :
    sed cum ipsi præcipui sint, ac primates apostolorum,
    et animas suas impenderent, Christoque per omnia
    obedirent, et Paulus non solum imperata fecerit,
    sed et supra scamnata saltaverit; cumque præciperet
    ex Evangelio vivendum , victum ipse manibus suis
    quæsiverit, plus , quam imperatum erat, faciens
    (1. Cor. 4. 12. Act. 20. 34 ) , idcirco dignum est, ut
    quæramus, quare qui in omnibus Christo parebant,
    hic legem ejus videantur transgredi ? At non re ipsa
    transgrediuntur. Hic sermo non in hoc solum utilis
    erit, ut excusentur sancti illi, sed ut et gentilium
    obstruantur ora. Quandoquidem multi viduarum do-
    mos subvertentes, orphanos nudantes , ipsisque omni-
    bus alienis abundantes , et lupis nihilo meliores, ex
    alienisque laboribus viventes , cum vident interdum
    fidelium aliquos pluribus ob ægritudinem vestiri ami-
    culis , continuo nobis legem Christi objiciunt, et di-
    cunt : Nonne præcepit vobis Christus, ne habeatis
    duas tunicas, vel calceamenta (Luc. 9. 3) ? Quomo-
    do ergo vos legem illam prævaricamini? Et post hæc,
    cum abunde fratrem riserint, et subsannarint, et
    probris affecerint, discedunt. Igitur ne talia fiant,
    age et illorum obturemus impudentiam. Et possemus
    quidem ab eis facile liberari, si hoc unum eis dicere-
    mus. Quale hoc ? Si Christum ut fide dignum probas,
    merito hæc objicis, et a nobis quæris : sin ei non
    credis, quare legem ejus opponis ? At quando accu-
    sare nos vis , dignus tibi videtur fide legislator Chri-
    stus : quando autem eum admirari oportet et ad-
    orare, nullius est apud te momenti totius orbis Domi-
    nus ?
    2. Solvitur quæstio, cur Christus jusserit non habere
    duas tunicas. — Verum ne hæc inopia defensionis
    dicere nos putent, ad solutionem ejus, quod quære-
    batur, veniamus. Quænam ergo erit solutio ? Viden-
    dum est in hujusmodi, quibus, et quando, et quare ea
    Christus imperavit. Non enim obiter, et nude inqui-
    renda sunt hæc : sed opera pretium fuerit simul et
    personam, et tempus, et causam et omnia hæc dili-
    genter perscrutari. His enim diligenter consideratis,
    inveniemus, quod ipsa non sint omnibus imperata,
    sed solis apostolis : et neque illis in omne, sed ad
    præscriptum et determinatum tempus. Et unde hoc
    manifestum ? Ex dictis ipsis : etenim, vocatis duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    decim discipulis, dixit eis : In viam Gentium ne abie-
    ritis, et in civitatem Samaritanorum ne intraveritis. Ite
    potius ad oves domus Israel quæ perierunt : infirmos
    curate, leprosos mundate, dæmonia ejicite : gratis acce-
    pistis, gratis date : ne possideatis aurum vel argentum,
    vel æs in zonis vestris (Matth.10.6-9). Attende quanta
    magistri sapientia, quomodo leve hoc præceptum fe-
    cerit. Nam cum prius dixisset : Infirmos curate, le-
    prosos mundate , dæmones ejicite (Ib. v. 8), magnam-
    que eis gratiam liberaliter dedisset, tunc tandem hæc
    imperavit, nimirum paupertatem signorum potestate
    levem et facilem reddens. Neque ex his solum , sed
    ex multis aliis manifestum est, solis discipulis esse
    imperatum. Nam et virgines, quia oleum in lampa-
    dibus suis non habebant, punivit (Matth. 25. 1-12):
    et alios quoque arguit et increpat, quia esurientem
    ipsum viderunt, et non parverunt, et sitientem non
    potarunt (Ib. v. 41. sqq.). Porro is cui non est æs
    neque calceamentum , sed una tantum vestis, quo-
    modo alium pascere, quomodo nudum vestire, quo-
    modo hospitem in domum inducere poterit ? Sed ad
    hæc et aliunde clarum esse poterat. Nam accedente
    et dicente quodam : Magister, quid faciendo vitam
    æternam possidebo (Matth. 19. 16)? cum recensita
    essent omnia, quæ in lege præcepta, et ille curiosius
    percontaretur , et diceret : Hæc omnia servavi ab
    adolescentia mea , quid adhuc mihi deest ? dicit ad
    ipsum, Si vis perfectus esse, vade, vende quæ habes, et
    da pauperibus, et veni, sequere me (Ib. v. 20. 21).
    Hic si præcipere voluisset, oportebat hoc principio
    dicere, et legem in ordine præceptorum ponere, et
    non tamquam consilium et exhortationem narrare.
    Enimvero cum dicit, Nolite possidere aurum, vel ar-
    gentum (Matth. 10. 9), imperando dicit; cum vero
    dicit, Si vis perfectus esse (Matth. 19. 21), consulendo
    et admonendo dicit. Non est autem idem, consulere,
    et legem ponere. Nam qui legem statuit, modis omni-
    bus fieri vult quod præcipit : qui vero consulit et
    adhortatur, sententiæ et arbitrio auditoris permittit ,
    ut ex dictis quod voluerit eligat , sicque faciendorum
    dominum auditorem relinquit. Propterea non simpli-
    citer dixit, Vade, vende quæ habes, ne id legem esse
    putares : sed quomodo? Si vis perfectus esse, vade,
    vende quæ habes (Matth. 19. 21) : ut discas in arbitrio
    audientium res esse.
    Non semper lege obstringi voluit Christus discipulos.
    — Apostolis solis ergo hæc fuisse præcepta palam
    est ; verum quæstio nondum soluta est. Nam si præ-
    cepta sunt hæc solis apostolis, cur jussi non habere
    calceos, vel legginas vestes, inventi sunt alius habere
    sandalia, alius vero penulam ? Quid igitur ad hæc
    dicemus? Christus neque apostolus semper hujus
    legis necessitate obstringi voluit, sed eos absolvit ab
    hac lege, cum jam ad salutarem crucem iturus esset.
    Et unde hoc liquet? Ex Salvatoris sermonibus. Nam
    passionem aggressurus , vocatis illis dixit , Cum vos
    mitterem sine marsupio et pera, aliquidne deerat ? At hi
    respondentes dixerunt : Nihil. Ipse autem dicebat eis ;
    Sed nunc qui habet marsupium, tollat, et peram : et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Termo "legginas" na coluna direita, linha 13 a partir do bloco inferior ("vel legginas vestes"), transcrito conforme visualização, embora possa ser erro tipográfico para "lineas" ou similar.
    Termo "scamnata" na coluna esquerda ("supra scamnata saltaverit").
    Termo "mitterem" na coluna direita, final ("Cum vos mitterem").
  </notas>
</pagina>