<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,30,870,60">
    169 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    ἐκείνων, ἀλλ' ὅλοι τῆς ἱκετηρίας ἐγίνοντο, καὶ τὴν
    θαυμαστὴν ἐκείνην ὑμνωδίαν ἀνέφερον. καὶ λοιπὸν
    ἐκκλησία ἐγένετο τὸ δεσμωτήριον, καὶ ὁ τόπος ἅπας
    ἡγιάζετο διὰ τῆς ὑμνωδίας τῶν γίων ἐκείνων. Καὶ
    ἦν ἰδεῖν θαυμαστὰ καὶ παράδοξα πράγματα, ἀνθρώ-
    πους τῷ ξύλῳ προσδεδεμένους, καὶ οὐδὲν ἐμποδιζο-
    μένους πρὸς τὴν ὑμνωδίαν. Τὸν γὰρ νήφοντα καὶ
    ἐγρηγορότα, καὶ ζέοντα πόθον ἔχοντα περὶ τὸν Θεὸν,
    οὐδὲν κωλῦσαι δυνήσεταί ποτε τῆς πρὸς τὸν Δεσπό-
    την συνουσίας· Θεὸς γάρ, φησίν, ἐγγίζων ἐγώ εἰμι,
    καὶ οὐ Θεὸς πόρρωθεν· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Ἔτι
    λαλοῦντός σου ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι. Ἔνθα γὰρ ἂν
    ἡ διάνοια νήφουσα, πτεροῦται  λογισμὸς καὶ ἀπαλ-
    λάττεται, ὡς επεῖν, τοῦ συνδέσμου τοῦ σώματος,
    καὶ πρὸς τὸν ποθούμενον ἀνίπταται, καὶ τῆς γῆς
    ὑπερφά, καὶ τῶν ὁρωμένων ἀνωτέρω γενόμενος,
    πρὸς ἐκεῖνον ἐπιλέγεται· ὁ δὴ καὶ ἐπ τῶν γίων τού-
    των γέγονται. Ὅρα γὰρ τὴν παραχορὴν τῶν μνων
    ἐνέργειαν, καὶ ὅπως καὶ ἐν δεσμωτηρίῳ γενόμενοι
    καὶ τ ξύλῳ προσδεδεμένοι, καὶ μετὰ γοήτων καὶ
    δεσμίων *συναναμιγέντες, [154] οὐ μόνον οὐδὲν παρ-
    εβίασαν, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἐξελάμψαν, καὶ
    τῷ φωτ τῆς οκείας ἀρετῆς κατηύγασαν ἅπαντας
    τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰκοῦντας. Ἡ γὰρ φωνὴ τῶν
    ἱερῶν ὕμνων ἐκείνων εἰς τὴν ἑκάστου τῶν δεσμωτῶν
    εἰσιοσα ψυχήν, μετέπλαττεν αὐτήν, ὡς εἰπεῖν, καὶ
    μετερρύθμιζεν. Ἄρτι γάρ, φησί, σεισμὸς ἐγένετο
    μέγας, ὥστε σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσµω-
    τηρίου, ἀνεῳχθῆσαί τε παραχρῆμα αἱ θύραι
    ἅπασαι, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνέθη. Εἶδες τῶν
    ὕμνων τῶν εἰς τν Θεὸν τν δύναμιν; Οὐ μόνον αὐτοὶ
    παρακλήσεως ἀπέλαυσαν οἱ τοὺς ὕμνους ἀναφέρον-
    τες, ἀλλὰ καὶ πάντων τὰ δεσμὰ λυθῆναι παρεσκεύα-
    σαν· ἵνα δειχθῇ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅπως
    Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ ες ἀγα-
    θόν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ πληγαί, καὶ δεσμωτήριον, καὶ
    ξύλον, καὶ μετὰ τῶν δημίων διαγωγή, καὶ ὅμως
    ταῦτα ἀγαθῶν πόθεσις γεγέννηται καὶ εὐδοκιμήσεως
    ἀφορμή, οὐκ αὐτοῖς μόνον, οὐδὲ τοῖς οἰκοσι τὸ δε-
    σμωτήριον δεσμίους, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ δεσμοφύλακι.
    Ἔξυπνος γάρ, φησί, γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ,
    καὶ ἰδὼν τὰς θύρας ἀνεῳγμένας τῆς φυλακῆς,
    σπασάμενος μάχαιραν, ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν,
    νομίσας ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους. Ὅρα μοι
    ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν πάντα λόγον
    ὑπερβαίνουσαν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν κατὰ τὸ μεσονύ-
    κτιον ἅπαντα ταῦτα γίνεται; Οὐδενὸς ἑτέρου χάριν,
    ἀλλ' ἵνα ἀδόρυβον καὶ ἐν ἡσυχίᾳ τ πρᾶγμα οἰκονο-
    μηθῇ, καὶ τὴν σωτηρίαν πραγματεύωνται τοῦ δε-
    σμοφύλακος. Τοῦ γὰρ σεισμοῦ γενομένου καὶ τῶν
    θυρῶν ἀνοιχθεισῶν, τὰ δεσμὰ ἀνέθη πάντων τῶν αὐ-
    τοῦ, καὶ οὐδεὶς ατῶν ἐκπηδῆσαι συνεχωρήθη. Σκό-
    πει μοι καὶ ἄλλην ἐνταῦθα Θεοῦ σοφίαν. Τὰ μὲν γὰρ
    ἅλλα πάντα γέγονεν, ὁ σεισμός, λέγω, καὶ ἡ τῶν θυ-
    ρῶν ἄνοιξις, ἵνα μάθωσι διὰ τῶν ἔργων ἅπαντες,
    τίνες ἦσαν οἱ τότε τὸ δεσμωτήριον οἰκοῦντες, καὶ ὅτι
    οὐχ οἱ τυχόντες εἰσν ἄνθρωποι· οὐδενὶ δὲ ἐξελθεῖν
    ἐγένετο, ἵνα μὴ κινδύνων ἀφορμὴ γένηται τοῦτο τῷ
    δεσμοφύλακι. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον
    πῶς, ὅτε μόνον ὑπόπτευσε τοῦτο γεγονέναι ὁ δε-
    σμοφύλαξ, καὶ ἐνόμιζέ τινας ἐκπεφευγέναι, καὶ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    ζωῆς αὐτῆς κατεφρόνησε. Σπασάμενος γάρ, φησί,
    μάχαιραν, ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν. Ἀλλ' ὁ παν-
    ταχοῦ νήφων καὶ ἐγρηγορὼν, ὁ μακάριος Παῦλος,
    τῇ οἰκεί φωνῇ ἐξήρπασε τῆς φάρυγγος τοῦ θηρίου
    τὸ ἀρνίον. Ἐφώνησε γὰρ φωνῇ μεγάλῃ, λέγων,
    Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν· ἅπαντες γάρ ἐσμεν
    ἐνθάδε. Ὁ ταπεινοφροσύνης ὑπερβολή ! οὐκ ἐτόλμησε
    μέγα ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις, οὐ κατεφάνησθε τοῦ
    δεσμοφύλακος. οὐδὲν ὑπέρογχον φθέγξασθαι κατεδέ-
    ξατο· ἀλλὰ μετὰ τῶν δεσμωτῶν, μετὰ τῶν δημίων,
    μετὰ τῶν κακούργων ἑαυτὸν κατηρίθμησε, λέγων·
    Ἅπαντές ἐσμεν ἐνθάδε. Εἶδες αὐτὸν πολλῇ τῇ τα-
    πεινοφροσύνῃ χρώμενον, καὶ οὐδὲν πλέον ἑαυτῷ νέ-
    μοντα τῶν αὐτόθι κακούργων; Ὅρα καὶ τὸν δεσμο-
    φύλακα λοιπόν, οὐχ ὡς ἐνὶ τν ἄλλων προσόντα.
    Θαρρήσας γὰρ καὶ αἰτήσας φῶτα, εἰσεπήδησε,
    καὶ ἔντρομος ὑπάρχων, προσέπεσε τῷ Παύλῳ
    καὶ τ Σίλᾳ, καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω, ἔφη·
    Κύριοι, τί [155] με δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ; Εἶδετε
    πῶς Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ ες
    ἀγαθόν; εἶδετε τοῦ διαβόλου τὴν μηχανήν, ὅπως δι-
    ελύθη; ὅπως ἄκυρα αὐτοῦ γέγονε τὰ μηχανήματα;
    Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήλασαν τὸν δαίμονα, παρεσκεύασεν
    εἰς τ δεσμωτήριον αὐτοὺς ἐμβληθῆναι, νομίζων
    ἐμποδίζειν τὸν δρόμον τοῦ κηρύγματος διὰ τούτου.
    Ἀλλ' ἰδοὺ καὶ τὸ δεσμωτήριον ἐμπορίας αὐτοῖς πό-
    θεσις γεγένηται πνευματικῆς.
    Β. Ἄρα κα ἡμεῖς, ἂν νήφωμεν, οὐ μόνον ἐν ἀνέσει
    ὄντες, ἀλλὰ καὶ ἐν θλίψεσι, κερδαίνειν δυνάμεθα, καὶ
    τότε μᾶλλον, ἢ ἐν ἀνέσει. Ἡ γὰρ ἄνεσις, ὡς ἐπὶ τὸ
    πλεῖστον, ῥᾳθυμοτέρους ἐργάζεται· ἡ δ θλῖψις νή-
    ψειν παρασκευάζουσα, ἀξιοῦσθαι ποιεῖ καὶ τῆς ἄνω-
    θεν ῥοπῆς, καὶ μάλιστα, ὅταν διὰ τὴν εἰς τὸν Θεὸν
    ἐλπίδα τὴν ὑπομονν ἐπιδεικνυώμεθα καὶ τὴν καρτε-
    ρίαν ἐν πάσαις ταῖς ἐπιούσαις θλίψεσι. Μὴ τοίνυν
    ἀλιγῶμεν, ἐπειδὴ θλιβόμεθα, ἀλλὰ μᾶλλον χαίρω-
    μεν· τοῦτο γὰρ ἡμῶν ἡ τῆς εὐδοκιμήσεως ὑπόθεσις.
    Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος λεγεν, Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς
    ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν.
    Ἀλλ' δωμεν τν ζέουσαν ψυχὴν τῶν ἁγίων τούτων.
    Γ. Ἐπεὶ οὖν ἤκουσαν τοῦ δεσμοφύλακος λέγοντος, Τί
    με δεῖ ποιεῖν, να σωθῶ; ἄρα ὑπερέθεντο; ἄρα
    ἀνεβάλοντο; ἄρα ἠμέλησαν πρὸς τὴν κατήχησιν;
    Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τί πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνοι; Πίστευσον
    ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ σωθήσῃ
    σύ, καὶ πᾶς  οἶκός σου. Ὅρα κηδεμονίαν ἀποστο-
    λικήν. Οὐκ ἀρκοῦνται τῇ αὐτοῦ σωτηρίᾳ, ἀλλὰ δι'
    ἐκείνου βούλονται καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτῷ πάν-
    τας σαγηνεῦσαι εἰς τν τῆς εὐσεβείας λόγον, χαίραν
    διδόντες τῷ διαβόλῳ τν πληγὴν Καὶ ἐβαπτίσθη
    αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα, καὶ ἠγαλ-
    λιάσατο πανοικὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ.
    Δ. Ἐντεῦθεν παιδευώμεθα μηδέποτε ἐν τοῖς πνευμα-
   τικοῖς μηδὲ τὸ τυχὸν ἀναβάλλεσθαι, ἀλλὰ πάντοτε
    καιρὸν ἐπιτήδειον ἡγεσθαι τὸν παραπίπτοντα. Εἰ
    γὰρ νυκτὸς οὔσης οἱ ἅγιοι οὗτοι ὑπερέθεσθαι οὐκ
    ἠθέλησαν, πολὺν ἔξομεν ἀπολογίαν ἡμεῖς, ἐν ἑτέρῳ
    καιρῷ παρατρέχοντες πνευματικὸν κέρδος; Εἶδες
    ἐκκλησίαν τὸ δεσμωτήριον γινόμενον; εἶδες τὸ κατ-
    αγώγιον τῶν δημίων, εὐκτήριον οἶκον ἐξαίφνης ἀπο-
    δειχθέντα, καὶ τὴν μυσταγωγίαν ἐκεῖ τελουμένην;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,890,200,910">
    * Reg. δημίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção B, Γ, Δ incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
    Números entre colchetes [154], [155] são marcas de coluna originais.
    Asterisco no texto corresponde à nota de rodapé "* Reg. δημίων."
  </notas>
</pagina>