{71 . IN ILLUD, S] ESURIERIT INIMICUS, ETC. . ya

Τοποῦτόν ἔστι τὸ νήφειν, χαὶ μηδέποτε παρατρέχειν
τὰ πνευματιχὰ χέρδη, ἀλλὰ πάντα χαιρὸν ἐπιτήδειον
ποιεῖσθαι πρὸς τὴν τοιαύτην ἐμπορίαν. Καλῶς ἄρα
ἔλεγεν ὁ μακάριος οὗτο; γράφων, Ὅτι τοῖς ἀγα-
πῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἷς ἀγαθόν. Ταύτην
τὴν ῥῆσιν, παραχαλῶ, καὶ ἡμεῖς ἐγχεκολαμμένην
ἔχοντες τῇ διανοὶχ τῇ ἡμετέρα, μηδέποτε ἀσχάλλω-
μεν, ἐπειδὰν λυπηροῖς τισι χατὰ τὸν βίον τοῦτον πε-
ριπέσωμεν, fj περιπτάσετιν, 3| ἀῤῥωστίαις σωματι-
καῖς, ἢ ἑτέροις τισὶ λυπηροῖς πράγμασιν" ἀλλὰ πολλῇ
χεχρημένοι τῇ φιλοσορίᾳ, ἀντέχιομεν πρὸς πάντα
πειρασμὸν, εἰδότες ὅτι, 9 νήφωμεν, πανταχόθεν
κερδαίνειν δυνάμεθα, καὶ μᾶλλον ἀπὸ τῶν πειρα-
σμῶν dj ἀπὸ τῶν ἀνέσεων " xal μηδέποτε ἁλύωμεν,
ἐννοοῦντες ὅσον τῆς ὑπομονῆς τὸ χέρδος, ἀλλὰ μηδὲ
ἀπεχθῶς ἔχωμεν πρὸς τοὺς ἐπάγοντας ἡμῖν τοὺς [156]
πειρασμούς, Εἰ γὰρ κἀχεῖνοι τὸν οἰχεῖον σχοπὸν
πληροῦντες τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ὁ χοινὸς Δεσπότης
συγχωρεῖ, βουλόμενος ἡμᾶς xai διὰ τούτων ἐμπο-
ξεύσασθαι τὴν πνευματιχὴν ἐμπορίαν, xat τῆς ὑπο-
μονῆς λαθεῖν τὸν μισθόν. Ἐὰν οὖν δυνηθῶυεν εὐχα-

———— M πόστον.

οἱστως ἐνεγχεῖν τὰ ἐπκαγόμενα, οὗ μιχρὸν μέρος τῶν
πεπλημμελημένων ἡμῖν διαλύσομεν. El γὰρ τὸν θη-
σαυρὸν τοῦτον xaX τῆς οἰχουμένης διδάτχαλον, καθ᾽
ἑχάστην ἡμέραν χιυδύνοις περιπίπτοντα ὁρῶν ὁ As-
σπότης ἠνείχετο, οὐ περιορῶν τὸν οἰχεῖον ἀθλητὴν,
ἀλλὰ τὰ σχάμματα αὐτῷ μαχρότερα χατασχευάζων,
ἴνα τοὺς στεφάνους αὐτῷ λαμπροτέρους ἀπεργάση-
^at, τί ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς, οἱ μυρίων γέμοντες ἁμαρ-
τημάτων, xoi διὰ ταῦτα πολλάχις τοῖς πειρασμοῖς
περιπίπτοντες, ἵνα viv ὑπὲρ τούτων δίκην ἐνταῦθα
δόντες, μικρᾶς γοῦν φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, ἐπὶ
τῆς φοδερᾶς ἐκείνης ἡμέρας τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων
ἀγαθῶν ἀπολαύσάντες ; Τοῦτο δὲ λογιζόμενοι παρ᾽
ἑαυτοῖς, πρὸς ἅπαντα γενναίως ἀντέχωμεν, ἵνα καὶ
τῆς ὑπομονῆς τὸν μισθὸν δεξώμεθα ἀπὸ τοῦ φιλαν-
θρώπου Δεσπότου, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἡμῖν ἥμαρτη-
μένων ὑποτεμέσθαι δυνηθῶμεν, xai τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kue
οίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμῇ, νῦν xal &st,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

A

SI ESURIERIT INIMICUS TUUS, CIBA ILLUM.

calor in eausa est, inquit, eur adeo frequentatis forum , Ubi :estus; strepitüs , turba populi tanta, nuilá
re solares radios cohibente : cum contrá ecclesia, ubi ille conceionabatur, perampla . alta. tàbulis strata
lapidéis, zestum non modice temperaret. Hinc de inimicorum dilectione, deque beneficiis in illos confe:

rendis preclare pro more loquitur.
Interpretatio Latina. est Frontonis Dueei

5] ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ

Mh ἀπαντήσαντας εἷς ἐὴν σύναξιν, καὶ εἰς τὴν ἀποστοζικὴν» ῥῆσιν τὴν λέγουσαν, « ᾿Εἀν πεινᾷ
ὁ ἐχθρός cov ψώμιξε αὐτὸν»,, καὶ περὶ τοῦ μγησιχαχεῖν.

α'. Οὐδὲν, ὡς ἔοικεν, ὠφελήσαμεν, μαχρὸν λόγον
πρώην πρὸς ὑμᾶς ἀποτείναντες ὑπὲρ τῆς περὶ τὰς
συνάξεις σπουδῆς * πάλιν γὰρ ἡμῖν ἔρημος ἡ ἐχχλτσία
τῶν τέχνων. Διὸ καὶ πάλιν ἀναγκάζομαι ἐπαχθὴς
φανῆναι xal βαρὺς, ἐπιτιμῶν τοῖς παροῦσιν, Evxa-
λῶν τοῖς ἀπολειφθεῖσιν" ἐχείνοις μὲν, ὅτι τὴν ῥᾷ-
θυμίαν οὐκ ἀπέθεντο, ὑμῖν δὲ, ὅτι τῆς τῶν ἀδελφῶν
οὐχ ἀντελάθεσθε σωτηρίας. ᾿λναγχάξομαι βαρὺς φα-
vijvat καὶ ἐπαχθὴς, οὐχ ὑπὲῤ ἐμαυτοῦ καὶ τῶν ἐμῶν
χτημάτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν xat τῆς ὑμετέρας σωτη-
ρίας, ἧς οὐδὲν ἐμοὶ ἠροτιμότερον. Ὁ βουλόμενος
βαρυνέσθω, xai φορτιχὸν καὶ ἀναίσχυντον καλείτω"
ἐγὼ δὲ οὐ παύσομαι συνεχῶς ὑπὲρ τῶν αὑτῶν ἕνο-
Qv τῆς γὰρ ἀναισχυντίας ταύτης οὐδὲν ἄμεινον

PATnot. Gn. Ll.

ἐμοί, Ἴσως γὰρ, ἴσως, el xai μηδὲν ἕτερον, τοῦτό
γοῦν ἐῤρυϑριάσαντες, τὸ μὴ συνεχῶς ὀχλεῖσθαι περὶ
τῶν αὐτῶν, ἀντιλήψεσθέ ποτε τῆς κηδεμονίας τῶν
ἀδελφῶν τῶν ὑμετέρων. Τί γάρ μοι τῶν ἐπαίνων
ὄφελος, ὅταν ὑμᾶς μὴ θεάσωμαι προχόπτοντας χατ᾽
ἀρετήν; τί δὲ μοι βλάδος Ex τῆς σιγῆς τῶν ἀκσυόν-

των, ὅταν αὐξομένην ὑμῶν ἴδω τὴν εὐλάδειαν ; ἜἜπαι-.:

vog γὰρ τοῦ λέγοντος obj 6 Χρότος, ἀλλ᾽ ὁ περὶ τὴν
εὑσέδειαν ζῆλος τῶν ἀκουόντων’ οὐχ ὁ θόρυθδο; χατὰ
τὸν χαιρὸν τῆς ἀκροάσεως, ἀλλ᾽ ἡ σπουδὴ ἡ διαξαν-
τὺς τοῦ χρόνου: Ὁ χρύτος ἐξῆλθεν ὁμοῦ τε τοῦ στό:
μᾶτος, καὶ εἰς ἀέρα διαχυθεὶς ἀπώλετο " τὸ δὲ βελ-
«lovas γενέσθαι ποὺς ἀχούοντας, ἀγέρω xal ἀθάναά-
πον φέρει τὸν μισθὸν xal τῷ λέγοντι χαὶ τοῖς πειθῶ-
11

Digitized by Google

