^

175

τον, οὖχ ἰσχύομεν στενοχωρεΐσθαι xax θλίδεσθαι ἐν τῷ
πλήθει, ἱδρῶτε πάντοθεν περιῤῥεόμενοι καὶ ἀχθόμε-
vot τῇ θέρμῃ καὶ τῇ στενοχωρίᾳ "αἰσχύνομαι μὲν
ὑπὲρ αὐτῶν, πιστεύσατε" γυναιχώδεις γὰρ αἱ σκή-
ψεις, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐχείναις πρὸς συγγνώμην ἀρ-
κοῦσαι αἱ προφάσεις, αἷς μαλαχώτερα τὰ σώματα,
xal ἀσθενεστέρα ἢ φύσις, Πλὴν εἰ χαὶ αἰσχρὸν τὸ
ἀποχρίνασθαι πρὸς τὴν τοιαύτην ἀπολογίαν, ἀλλ᾽
ἀναγκαῖον ὅμως. Ei γὰρ ἐκεῖνοι τοιαῦτα προφασίζου-
ται, xal οὐκ ἐρυθριῶσι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς οὐκ al-
σχύνεσθαι χρὴ πρὸς ταῦτα ἀντιλέγοντας. Τί οὖν εἴ-
ποῖμι cot; ταῦτα προδαλλομένοις ; àv τριῶν παΐδων
ἀναμνῆσαι αὐτοὺς βούλομαι τῶν ἐν τῇ χαμίνῳ καὶ ἐν τῇ
φλογὶ, οἱ πανταχόθεν αὑτοῖς περιτρέχον τὸ πῦρ ὁρῶν-
τὲς, καὶ τῷ στόματι χαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ αὐτῇ περι-
χεχυμένον τῇ ἀναπνοῇ, οὐχ ἐπαύσαντο τὸν ἱερὸν χαὶ
μυστιχὸν ἐκεῖνον ὕμνον ἄδοντες τῷ Θεῷ μετὰ τῆς
κτίσεως, ἀλλὰ τῶν ἐν λειμῶνι διατριθόντων, ἐν μέσῃ
τότε ἑστῶτες τῇ πυρᾷ, προθυμότερον τὴν εὐφημίαν τῷ
κοινῷ τῶν ὅλων ἀνέπεμπον Δεσπότῃ" χαὶ μετὰ τῶν
τριῶν παίδων τούτων, τῶν λεόντων αὐτοῖς τῶν ἐν
Βαδολῶνι, καὶ τοῦ Δανιὴλ χαὶ τοῦ λάχκου " οὐχὶ δὲ
τούτον μόνου, ἀλλὰ καὶ ἑτέρου λάχχου χαὶ προφήτου,
καὶ βορδόρου μέχρι τραχήλου τὸν Ἱερεμίαν ἀποπνί-
γοντος ἀναμνησθῆναι πάλιν αὐτοὺς ἀξιῶ, Καὶ ἀπὸ
τῶν λάκχων [160] ἀναδὰς, εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ δεσμω-
τήριον βούλομαι τούτους τοὺς τὸ χαῦμα προθαλλομέ-
νοῦς, xat δεῖξαι τὸν Παῦλον ἐχεῖ xai τὸν Σίλαν τῷ
ξύλῳ προσδεδεμένους, μωλώπων γέμοντα; xaX τραν-»
μάτων, τῷ πλήθει τῶν πληγῶν ἅπαν καταξανθέντας
τὸ σῶμα, ἐν μέσῃ τῇ νυχτὶ τὸν Θεὸν ὑμνοῦντας, καὶ
τὴν ἱερὰν ἐκείνην παννυχίδα ἐπιτελοῦντας. Πῶς γὰρ
οὐκ ἄτοπον τοὺς μὲν ἁγίους ἐχείνους, ἐν χαμίνῳ, χαὶ
πυρὶ, καὶ λάκχῳ, καὶ θηρίοις, καὶ βορθόρῳ, καὶ
δεσμωτηρίῳ, xai ξύλῳ, καὶ πληγαῖς, καὶ φυλακαῖς,
xai τοῖς ἀφορήτοις ὄντας δεινοῖς, μηδὲν τούτων al-
πιᾶσθαι πώποτε, ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τοῦ τόνου xal
προθυμίᾳ ζεούσῃ εὐχαῖς καὶ ὕμνοις ἱεροῖς ἐνδιατρί-
ὅειν διηνεχῶς, ἡμᾶς δὲ οὐ μικρὸν, οὐ μέγα τῶν ἀπ-
ηριθμημένων ὑπομείναντας παθῶν, διὰ χαῦμα, καὶ
θέρμην βραχεῖαν καὶ ἱδρῶτα, τῆς οἰκείας αὐτῶν ἀμε-
λεῖν σωτηρίας, καὶ τὰς συνάξεις ἀφέντας ἔξω πλα-
νᾶσθαι, συλλόγοις προσφθειρομένους οὐδὲν ἔχουσιν
ὑγιές; Τοσαύτη δρόσος τῶν θείων λογίων,καὶ χαῦμα
προδάλλῃ; Τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, φησὶν ὁ
Χριστὸς, γενήσεται ἐν αὑτῷ πηγὴ ὕδατος d.Lto-
μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον" xoX πάλιν, Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ éx τῆς
κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσι» ὕδατος ζῶντος. Πηγὰς
ἔχων, εἰπέ μοι, χαὶ ποταμοὺς πνευματιχοὺς, καῦμα
δέδοικας αἰσθητόν; ἐπὶ Gk τῆς ἀγορᾶς, εἰπέ μοι, ἔνθα
τοσοῦτος θόρυδος χαὶ στενοχωρία καὶ πολὺς ὁ χαύ-
σων, πῶς οὐ προδάλλῃ πνῖγος χαὶ θέρμην; Οὐ γὰρ
δὴ τοῦτο ἔχεις ἂν εἰπεῖν, ὅτε ἐχεῖ μὲν ψυχροτέρας τῆς
«οὔ ἀέρος φύσεως ἔστιν ἀπολαύειν, ἐνταῦθα δὲ ἅπαν
ἡμῖν συνῆχται τὸ πνῖγος, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ἐνταῦθα
μὲν καὶ ἀπὸ τῆς ὑποχειμένης πλαχὸς, καὶ ἀπὸ τῆς
ἄλλης τοῦ οἴχου χατασχευῆς ( καὶ γὰρ εἰς ὕψος ἀνέστη-
xev ἄφατον) κουφότερος xat ψυχρότερος ὁ ἀήρ’ &vst
δὲ πολὺς μὲν ἥλιος πανταχοῦ, πολλὴ δὲ ἡ στενοχωρία
καὶ χαπνὸς χαὶ χόνις, καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τού-
τῶν ἐπιτείνοντα τὴν ἀηδέαν, “Οθεν δῆλον, ὅτι ῥᾳθυ-

IN ILLUD, SI ESUIMERIT INIMICUS, ETC.

116:
μίας xal φυχῆς ἀναπεπτωχυίας καὶ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος φλογὸς ἀπεστερημένης αὗται αἱ προφάσεις αἱ
ἄλογοι.

Y Ταῦτα οὐχὶ πρὸς ἐκείνους τοσοῦτον ἀποτεινόμενος
λέγω νῦν, ὅσον πρὸς ὑμᾶς τοὺς οὐκ ἐπισπωμένους,
τοὺς οὐχ ἀνιστῶντας αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας, καὶ
πρὸς τὴν σωτηρίαν ταύτην ἕλχοντας τράπεζαν. Kat
οἰχέτα! μὲν κοινὴν μέλλοντες ἐχπληροῦν διαχονίαν,
ποὺς αὐτῶν συνδούλους καλοῦσιν" ὑμεῖς δὲ ἐπὶ τὴν
πνευματιχὴν ταύτην μέλλοντες ἀπαντᾷν ὑπηρεσίαν,
περιορᾶτε τοὺς ὁμοδούλους τοῦ χέρδους ἀποστερου-
μένους. ΤῈ οὖν, εἰ μὴ βούλοιντο, φησί; Ποίησον
αὑτοὺς βουληθῆναι τῇ συνεχεῖ προσεδρείχ " ἂν γὰρ
ἴδωσιν ἐπιχειμένους ἡμᾶς, πάντως βουλήσονται.
᾿Αλλὰ γὰρ σχῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις. Πόσοι γοῦν
ἐνταῦθα πατέρες εἰσὶ xa τοὺς υἱοὺς οὐχ ἔχουσι μεθ"
ἑαυτῶν ἑστῶτας ; μὴ xal τῶν τέχνων ἐπισπάσασθαξ
σοι δύσχολον ἦν; Ὅθεν δῆλον ὅτε xal οἱ λοιποὶ οὐ
παρὰ τὴν οἰχείαν ῥᾳθυμίαν μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ
τὴν ὑμετέραν ὑπερονέαν ἔξω μένουσιν, ᾿Αλλ’ εἰ xal
μὴ πρότερον, νῦν γοῦν διανάστητε, xol μετὰ τοῦ
μέλους ἕκαστος εἰς τὴν ἐκχλησίαν εἰσιέτω, καὶ πατὴρ
υἱὸν, καὶ υἱὸς τὸν γεγεννηχότα, καὶ γυναῖχας ἄνδρες,
xal ἄνδρας γυναῖχες, καὶ δεσπότης δοῦλον, χαὶ ἀδελ-
φὸς [161] ἀδελφὸν, καὶ φίλος φίλον διεγειρόντων καὶ
παρορμώντων πρὸς τὴν ἐνταῦθα σύνοδον’ μᾶλλον δὲ
μὴ τοὺς φίλους μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχθροὺς καλῶ -
μὲν ἐπὶ τὸν χοινὸν τοῦτον τῶν ἀγαθῶν θησαυρόν.
"Av ἴδῃ cou τὴν πρόνοιαν ὁ ἐχθρὸς, καταλύσει τὴν
ἀπέχθειαν πάντως.

Εἰπὲ πρὸς αὐτόν" Οὐχ αἰσχύνῃ Ἰουδαίους, οὐδὲ
ἐρυθριᾷς, οὗὨ μετὰ τοσαύτης ἀχριθείας τὸ σάδδατον
φνλάττουσι, καὶ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας αὐτῆς πάσης ἐρ-
γασίας ἀφίστανται; Κἂν ἴδωσι τὸν ἥλιον πρὸς δυσμὰς
ἐπειγόμενον ἐν τῇ τῆς παρασκευῆς ἡμέρᾳ, καὶ συμ-
δόλαια διαχόπτουτι, καὶ πράσεις διατέμνουσι" χἂν
πριάμενός τις παρ' αὐτῶν πρὸ τῆς ἑσπέρας, ἐμ
ἑσπέρᾳ τὴν τιμὴν ἔλθῃ χομίζων, οὐχ ἀνέχονται λα-
δεῖν, οὐδὲ ὑποδέξασθαι τὸ ἀργύριον. Καὶ τί λέγω
τιμὴν ὠνίων καὶ συμδόλαια ; x&v θησαυρὸν ἐξῆν λα-
θεῖν, ἔλοιντ᾽ ἂν ἀπολέσαι τὸ χέρδος, 7] χαταπατῆσαι
«tv νόμον. Εἴτα ᾿Ιουδαῖοι μὲν, καὶ ταῦτα ἀκαίρως
τηροῦντες τὸν νόμον οὕτως εἰσὶν ἀχριδεῖς, καὶ φυ-
λακῆς ἀντέχονται οὐδὲν αὑτοὺς ὠφελούσης, ἀλλὰ καὶ
καταδλαπτούσης" σὺ δὲ, ὁ τῆς σχιᾶς ἀνώτερος, ὁ τὸν
ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ἰδεῖν χαταξιωθεὶς, ὁ πρὸς τὴν
τῶν οὐρανῶν πολιτείαν τελῶν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν ἐκεῖ-
νοῖς ἐπιδείχνυσαι σπουδὴν τοῖς τῇ χαχίᾳ προσεδρεύου-
σιν ἀκαίρως, ὁ τὴν ἀλήθειαν ἐγχειρισθεὶς, ἀλλὰ μι-
xgbv μέρος ἡμέρας ἐνταῦθα χαλούμενος, οὐδὲ τοῦτο
ὑπομένεις ἀναλῶσαι πρὸς τὴν τῶν θείων ἀχρόασιν
λογίων; καὶ ποίας ἂν τύχοις συγγνώμης, εἰπέ μοι;
«ἶνα δὲ ἕξεις ἀπολογίαν εἰπεῖν εὔλογον καὶ διχαίαν:;
Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστι τὸν οὕτως ἀμελῆ xol ῥάᾷθυμον
συγγνώμης τυχεῖν mote, χἂν μυριάκις ἀνάγκας προ-
δάλληται πραγμάτων βιωτικῶν, Οὐχ οἶδας, ὅτι ἐὰν.
ἐλθὼν προσχυνήσῃς τὸν Θεὸν, xal μετάσχῃς τῆς ἐν-.
ταῦθα διατριδῆς, μᾶλλόν σοι τὰ ἐν χερσὶν εὐμαρίξε-.
ται πράγματα ; Βιωτιχὰς ἔχεις φροντίδας ; Διὰ ταύ-.
τας μὲν οὖν ἐνταῦθα ἀπάντησον, ἵνα τὴν εὔνοιαν.

Digitized by Google

