167 IN ILLUP, DILIGENTIB. DEUM OMNIA COOP. IN BONUM. 168

δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς ἀγαθόν. Ὁρᾷς τὴν σύνεσιν τὴν ἀποστολικήν; Οὐχ
εἶπεν, Ola, ἀλλ᾽, οἴδαμεν, καὶ αὑτοὺς εἰς συγχατά-
θεσιν ἐφελκόμενος τῶν λεγομένων, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι
^b Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν. Σκόπει áxpl-
θειὰν ῥημάτων ἀπαστολιχῶν, Οὐχ εἶπεν, Οἱ ἀγαπῶν-
τες τὸν Θεὸν διαφεύγουσι τὰ δεινά, ἐλευθεροῦνται
τῶ» πειρασμῶν ' ἀλλ᾽, Οἴδαμεν, φησὶ, τουτέστι, πε-
πειίσμεθα, πεπληροτορήμεθα, δι' αὐτῆ: τῶν πραγμά-
τῶν τῆς πείρας τὰς ἀποδείξεις 5 εἰλήφαμεν" Οἴδαμεν"
ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς
ἀγαθόν.

Β΄. Πόσην οἴεσθε δύναμιν ἔχειν τὴν βραχεῖαν ταύτην
λέξιν; Πάντω, φησὶ, συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν " μὴ γάρ
pot τὰ χρηστὰ ἐνταῦθα εἴπῃς, μηδὲ τὴν ἄνεσιν xol
τὴν ἄδειαν μόνον λογίσῃ. ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία, τὰ
δεσμωτήρια, τὰς θλίψεις, τὰς ἐπιδουλάς, τὰς χκαῦ-
ημερινὰς ἐφόδους, καὶ τότε ὄψει μετὰ ἀχριδείας τοῦ
ῥήματος τὴν δύναμιν. Καὶ ἵνα μὴ μακράν πον ἀγάγω
τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, εἰ βούλεσθε, μικρά τινα τῶν
τῷ μακαρίῳ τούτῳ συμδάντων εἰς μέσον ἀγάγωμεν,
xai ὄψεσθε τοῦ ῥήματος τὴν ἰσχύν. Ἐπε.δὴ γὰρ
περιιὼν πανταχοῦ, σπείρων τὸν τῆς [{53] εὖσε-
είας λόγον, τὰς ἀκάνθας ἀνασπῶν, xai τὴν ἀλής-
θειᾶν ἐν τῇ ἐχάστου ψυχῇ χαταφυτεύειν ἐπειγόμε-
νος, γενόμενος κατά τινὰ πόλιν τῆς Μαχεδονίας,
καθὼς ὁ μαχάριος Λουχᾶς, ὁ τὸ τῶν Πράξεων βιθλίον
συνθεὶς, ἡμῖν διηγήσατο, παιδίσχην τινὰ πνεῦμα
πονηρὸν ἔχουσαν, καὶ σιγᾷν οὐκ ἀνεχομένην, ἀλλὰ
περιοῦσαν καὶ πανταχοῦ καταδήλους αὐτοὺς διά τοῦ
δαίμονος ποιεῖν βουλομένην, μετὰ πολλῆς τῆς ἐξου-
σίας, λόγῳ καὶ ἐπιτάγματι, καθάπερ τινὰ μαστιγίαν
ἀπελάσας, ἠλευθέρωσεν ἐχείνην τοῦ πονηροῦ δαΐμο-
νος * δέον τοὺς τὴν πόλιν ἐχείνην οἰκοῦντας, ὡς εὐερ-
γέτας λοιπὸν καὶ σωτῆρας βλέπειν τοὺς ἀποστόλους,
καὶ παντὶ θεραπείας τρόπιρ περὶ αὑτοὺς χρησαμένους
ἀμείψασθαι: τῆς τοσαύτης εὐεργεσίας, οἱ δὲ τοῖς
ἐναντίοις ἀμείθονται, Καὶ ἄχουε τίσιν αὐτοῖς ἀμεί.-
Ὅονται. Ἰδόγτες, φησὶν, οἱ κύριοι αὐτῆς, ὅτι ἐξῆ.1-
θὲν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὑτῶν. ἐπιιιαβόμενοι
τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, εἴλκυσαν εἰς τὴν
ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ προσήγαγον αὐὖ-
εοὺς τοῖς στρατηγοῖς, καὶ ποιλιλὰς ἐπιθέντες ἐκεί-
γοις πἪληγὰς, ἔδωϊλον εἰς ρυϊωκὴν, παραγγείιαν-
τες τῷ δεσμοφύλακι ἀσφιιιῶς τηρεῖν αὑτούς.
Εἴδετε πονηρίας ὑπερδολὴν τῶν τὴν πόλιν ἐχείνην
οἰκούντων; εἴδετε τῶν ἀποττόλων ὑπομονὴν χαὶ xap-
τερίαν; Μικρὸν ἀναμείνατε, xai ὄψεσθε xai τοῦ
Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Σοφὸς γὰρ ὧν xa εὐμήχα-
νος, οὐχ ἐν ἀρχῇ xal ἐν προοιμίοις λύει τἀ δεινά,
XX ὅταν αὐξηθῇ πάντα τὰ παρὰ τῶν ἐναντίων, xat
δειχθῇ διὰ τῶν πραγμάτων τῶν αὐτοῦ ἀθλητῶν ἡ
ὑπομονὴ, τότε καὶ τὴν οἰχείαν ῥοπὴν ἐπιδεέχνυται"
ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐπιπηδῶσι τοῖς
χινδύνοις, διὰ τὸ θαῤῥεῖν ὅτι οὐδὲν ἀηδὲς πείσονται,
Διά τοῖ τοῦτό τινας μὲν xoi ἐναφίνσι τοῖς δεινοῖς,
ἀποῤῥήτῳ τινὶ σοφίᾳ χρώμενος, τινὰ: δὲ καὶ ἐξαρπά-
vet, ἵνα διὰ πάντων μάθῃς αὐτοῦ τὴν ὑπερδάλλου .
σαν φιλανθρωπίαν, καὶ ὅτε μείζους αὐτοῖς τὰς ἀμοι-
SX; ταμιευόμενος, συγχωρεῖ πολλάχις ἐπιτείνεσθαι
τὰ δεινά, Οὕτως οὖν xal ἐνταῦθα ποιεῖ, Μετὰ γὰρ
τὴν τοσαύτην θαυματουργίαν xai τὴν εὐεργεσίαν,

* Weg. πείρας πολλάχις τὰς ἀποδ.

ἣν ἐπεδείξαντο ἀπελάσαντες τὸν ἀναΐσχυντον ἐκεῖνον
ξαΐμονα, συνεχώρησε xat μαστιχθῆναι xat εἰς δεσμω-
τήριον ἐμδχηθῆναι, Ἐντεῦθεν γὰρ μάλιστα διεδεί-
χνυτο xat ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις. Διὸ xat ὁ μαχάριος
οὗτος ἔλεγεν" “Ηδιστα οὖν καυχήσομαι £v. ταῖς
ἀσθενείαις μου, Tra ἐπισκηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμοὶ ἡ δύ-
γαμιὶς τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν" Ὅταν ἀσθενῶ,
τότε δυνατός εἶμι, ἀσθένειαν τοὺς πειρασμοὺς λέγων
τοὺς ἐπαλλήλους. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἄν τις διαπορήσειεν
ἐνταῦθα, τίνος ἕνεχεν ἀπήλασαν τὸν δαίμονα οὐδὲν
ἐναντίον αὐτοῖς λέγοντα, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ χαταδή-
λους αὐτοὺς ποιοῦντα * ἐπὶ πολλὰς γὰρ ἡμέρας 164a
λέγων, ὅτι Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑψίστου εἰσὶ», οἵτινες καταγγέλιουσιν ἡμῖν ὁδὸν
σωτηρίας. Μὴ ξενισθῇς, ἀγαπητέ" xo τοῦτο γὰρ
τῆς συνέσεως ἣν τῆς ἀποστολιχῆς καὶ τῆς τοῦ Πνεύ-
paso; χάριτος. Eb γὰρ χαὶ μηδὲν αὐτοῖς ἐναντίον
ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐντεῦθεν ἀξιόπιστος γενόμενος ὁ
δαίμων, xai ἐν τοῖς ἄλλοις ὑποσύρειν δύνηται τοὺς
ἀφελεστέρους, διὰ τοῦτο ἐπιστομίσας αὐτὸν ἀπήλα-
σεν, οὐ συγχωρήσας αὐτῷ τὰ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν φθέγ-
γέσθαι. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ἀκολουθῶν τῷ οἰχείῳ Δε-
σπότῃ" ἐπεὶ xoi ἐχείνῳ προσιόντες [153] ἔλεγον,
Οἰδαμέν σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ" xaX ὅμω;
ταῦτα λέγοντας αὐτοὺς ἀπήλαυνεν. Ἐγίνετο δὲ τοῦτο
εἰς χατηγορίαν τῶν ἀναισχύγτων Ἰουδαίων, ὅτι ἐχεῖ-
vot μὲν xa0' ἑχάστην ἡμέραν θαύματα ὁρῶντες χαὶ
μυρία παράδοξα γινόμενα, ἐποίστουν, οἱ δὲ δαίμονες
ἐπεγίνωσχον, καὶ Υἱὸν αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ὡμολόγουν,
Y AX ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ἐπανέλθωμεν τοῦ λόγου,
“να τοίνυν μάθητε ὅπως τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα
συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν, ἀναγκαῖον πᾶσαν ὑμῖν ἀναγνῶ-
vai ταύτην τὴν ἱστορίαν, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν γνῶτε,
ὅπως μετὰ τὰς πληγὰς, μετὰ τὸ δεσμωτήριον, εἰς
ἀγχθὸν ἅπαντα αὐτοῖς μετέδαλεν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις.
᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς τοῦτο δείχγνσιν ὁ μαχάριος Λουκᾶς
λέγων" Παραγγελίαν δὲ τοιαύτην εἰληφὼς ὁ &s-
σμοφύλαξ ἔδωλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέρον φυ-
«1αχὴ», χαὶ τοὺς πόδης αὐτῶν ἠσφαλίσατο elc τὸ
ξύλον. Σχόπει πῶς ἐπιτείνεται τὰ δεινὰ, ἵνα καὶ dj
ὑπομονὴ τῶν ἀποστόλων λαμπροτέρα γένηται, καὶ ἡ
ἄφατος τοῦ Θεοῦ δύναμις κατάδηλος ἅπασι καταστῇ.
ΓΛχουΞ δὲ xal τὸ ἑξῆς. Ἐπάγει γὰρ, Κατὰ δὲ τὸ
μεσονύκτιον Παῦος καὶ Σίλας προσευχόμενοι
ὕμνουν τὸν Θεόν. Ὅρα φυχὴν ἐπτερωμένην, ὅρα
διάνοιαν νήφονυσαν" μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν, ἀγα-
πητοὶ, τὸ εἰρημένον. Οὐ γὰρ εἰχῆ καὶ τὸν καιρὸν
ἡμῖν ἐπεσημήνατο, εἰπὼν, Κατὰ δὲ τὸ μεσονύ-
χτιον, ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι, ὅτε τοῖς ἄλλοις
ἄπατιν ἡδὺς ἃ ὕπνος ἐφίσταται P χαὶ χοιμίξει τὰ
βλέφαρα, μάλιστα δὲ τοὺς ἐν ὀδύναις πολλαῖς καῦ-
ἑστῶτας εἰκὸς χατὰ τὸν χαιρὸν ἔχεῖνον τοῦ ὕπνου χαθ-
fAwii0at, τότε τοίνυν, φησὶν, ὅτε πάντοθεν περι»
ἐγένετο ἡ τοῦ ὕπνου τυραννὶς, τότε ἐκεῖνοι Προσευ-
χόμενοι Ogrovr τὖν Θεὸ», τῆς περὶ αὑτὸν ἀγάπης
μέγιστον δεῖγμα τοῦτο ποιούμενοι, Καθάπερ γὰρ
ἡμεῖς ὑπὸ ἀλγημάτων σωματιχῶν ἐνοχλούμενοι, τὴν
τῶν γνησίων συνουσίαν ἐπιξητοῦμεν, ἵνα ἐκ τῆς πρὸς

ἐχείνους διαλέξεως τὴν ἐπίτασιν τῆς ὀδύνη: mrpauu-

θησώμεθα * οὕτω xal οἱ ἅγιοι οὗτοι τῷ πόθῳ τῷ περὶ
τὸν Δεσπότην πυρούμενο!, καὶ τοὺς ἱεροὺς ὕμνους
ἀνχφέροντες, οὐδὲ αἴσθησιν ἐλάμθανον τῶν ὀδυνῶν

b fteg. ἐφίπταται.

Digitized by Google

l—— -O————————————————ÁÁ————————À————
