$45 bk GLORIA UN. TIUDULATIONIBUS. 164

ἐν παθήμασω", ira ἐπισχηγώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύνα-
que τοῦ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο xal πρός τινας ἐν Κο-
ρίνθῳ διατρίδοντας, καὶ πρὸς τούτους ἀποτεινόμενος
βεγαλοφρονοῦντας ἐφ' ἑαυτοῖς, τῶν δὲ λοιπῶν xata-
ψηφιζομένους, τὸν χαραχτῇρα τῆς Ἑπιστολῆςοἀπο-
γράφων, ἀνάγχην ἔσχεν ἐντεῦθεν τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν
κατορθωμάτων συνθεῖναι ἡ μῖν τὴν εἰκόνα, καὶ τοῦτο
ηὐκ ἀπὸ τῶν σημείων, οὖχ ἀπὸ τῶν θαυμάτων, οὐκ
ἀπὸ τῆς τιμῆς, οὐχ ἀπὸ τῆς ἀνέσεως, ἀλλ' ἀπὸ τῶν
δεσμωτηρίων, καὶ τῶν διχαστηρίων, xxi τοῦ λιμοῦ,
xaX τοῦ ψύχους, xal τῶν πολέμων, xal τῶν ἐπιθου-
λῶν, οὕτω λέγων αὐτοῖς " Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι"
πυραφρονῶν «λα ῶ, ὑπὲρ ἐγώ" καὶ δειχνὺς τὸ,
Ὑπὲρ, καὶ τὴν ὑπεροχὴν, φησίν "᾿Εν κόποις περισ-
σοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερδωλλόντως, ἐν gvAa-
καῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολλάκις, καὶ τὰ

ἑξῆς El καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου

καυχήσομαι.

Ὁρᾷς αὐτὸν ἐν τούτοις μᾶλλον [148] μειζόνως xav-
χώμδενον, ἢ ἐπὶ λαμπροῖς στεφάνοις ἐγκαλλωπιζόμε-
vov, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντα " Οὐ μόνον δὲ, ἀλι1ὰ καὶ
καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσι; Τί δὲ ἐστι τὸ, Οὐ μόν
vov ; Οὐ μόνον, φησὶν, οὐχ ἐκκακοῦμεν θλιδόμενοι
καὶ ταλαιπωροῦντες, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ μείζονι προχόπτον-
τες τιμῇ καὶ δόξῃ, καυχώμεθα μᾶλλον ἐπὶ τοῖ; συμ-
6atvust θλιδεροῖς. Εἶτα, ἐπειδὴ δόξαν ἔφησεν εἶναι
μεγίστην καὶ καύχημα ἀπὸ τῶν θλίψεων καὶ χαλλω-
πισμόν" fj δὲ δόξα εὔδηλον ὅτι καὶ ἡδονὴν ἔχει * ὅπον
γὰρ ἡδονὴ, πάντως ὅτι καὶ δόξα, ὅπου δὲ δόξα τοιαύτῃ,
πάντως καὶ ἡδονή " ἐπειδὴ τοίνυν ἔδειξε λαμπρὸν καὶ
περιφανὲς τὸ θλίβεσθαι καὶ ποιοῦν καλλωπίζεσθαι,
λέγει ἕτερον αὐτοῦ χατόρθωμα μέγιστον, καὶ καρπὸν
μέγιστόν τινὰ χαὶ παράδοξον. Τίς δὲ οὗτὸς ἔστιν, ἴδω-
μὲν, Εἰδότες οὖν, φησὶν, ὅτε ἡ Gic ὑπομονὴν
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ
ἐἐκπίδα, ἡ δὲ &Anlc οὐ καταισχύνει. Τί ἐστίν" El-
δότες ὅτι ἡ θ.1ίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται ; Τοῦτο
μέγιστον ἔχει τὸν καρπὸν, ἰσχυρότερον ποιεῖ τὸν θλ:-
θόμενον τοῦτο. Καθάπερ γὰρ τῶν δένδριυον τὰ μὲν
σχιατροφούμενα xa ἐν ἀπηνέμοις ἐστηχότα χωρίοις,
εὐθα)οῦντα τῇ ἰδέᾳ, μαλακώτερα γίνεται καὶ χαῦνα,
πάσῃ ἀνέμων προσθολῇ ταχέως βλαπτόμενα * τὰ δὲ ἐν
κορυφαῖς ὀρέων ὑψηλοτέροις ἑστῶτα, καὶ πολλοῖς xol
μεγάλοις ῥιπιζόμενα τοῖς ἀνέμοις, καὶ ἀνωμαλίαν
ἀέρων αυν:εχῆ φέροντα, xdi χαλεπωτάτῃ ζάλῃ κλονού-
μενα, xa χιόνι πολλῇ βαλλόμενα, σιδῇῥου παντὸς ἰσχυ-
ρότερα μᾶλλον καθέστηχε * xax σώματα δὲ ὁμοίως τὰ
πολλαῖς καὶ ποιχίλαις ἡδοναῖς συστρεφόμενα, χαὶ μα-
λακοῖς ἱματίοις κοσμούμενα,, καὶ συνεχέσι. λουτροῖς
καὶ μύροις χεχρημένα, καὶ πολυειδέσι τροφαῖς ὑπὲρ

«hv xpzlav τρυφῶντα, παντάπασιν ἄχρηστα πρὺς τοὺς
ὑπὲρ τῆς εὑσεδείας ἱδρῶτας καὶ πόνους χαθέστανται,
χολάσεως ὄντα μεγίστης ὑπεύθυνα " οὕτω δὴ καὶ ᾧν-
χαὶ, αἱ μὲν τὸν ἀταλαίπωρον βίον μετιοῦσαι, χαὶ
ἀνέσεως γέμουσαι, χαὶ τὸ ἡδέως διαχεῖσθαι πρὸς τὰ
παρόντα, χαὶ τὸν ἀνάλγητον τοῦ διὰ τὴν βασιλείαν
Ογέθεσθαι χατὰ τοὺς ἁγίους ἅπαντα; προτιμῶσαι
βίον, χηροῦ παντὸς μαλακώτεραι μᾶλλον xol ἀσθε-
νέστεραι χαθιστάμεναι, αἰωνίου πυρὸς κατάδρωμα
πρόχεινται" αἱ δὲ κινδύνοις χαὶ πόνοις καὶ ταλαιπω-
ρίαις τῆς διὰ τὸν Θεὸν ὑλίψεως ἐπιδεδομέναι, xal ἐν
αὐταῖς συστρεφόμεναι, αὐτοῦ τοῦ σιδήρου ἢ τοῦ
ἀδάμαντο; στεῤῥότεραι καὶ γενναιότεραι μᾶλλόν εἰσιν
ἐκ τοῦ συνεχῶς πάσχειν χαχῶς, τοῖς ἐπιοῦσιν ἀχεί-
Quot καϊιστάμεναι, καὶ ἕξιν τινὰ προσλαθδοῦσαι
ὑπομονῆς xat ἀνδρείας ἀχαταμάχητον. Καὶ καθάπερ
οἱ μὲν πρῶτον νηὸς ἐπιθάντες ναντιῶσί τε xal Dty-
γιῶσι, ταραττόμενγι καὶ θορυδηύμενοι ἀηδίᾳ xol
φχοτοδινίᾳ κατεχόμενοι " οἱ δὲ πολλὰ xal μαχρὰ
διαθάντες πελάγη, καὶ μυρίων κυμάτων κατατολμή-
σαντες, xal ναυα ίων συνεχῶν ἀνασχόμενοι, μετά τοῦ
θαῤῥεῖν ἅπτονται τῆς τοιαύτης ἀποδημίας “ οὕτω δὴ
χαὶ ἢ ψυχὴ πολλοὺς ὑπομείνασα πειρασμοὺς, xal pe
χάλας θλίψεις ἀνασχομένη, ἐν μελέτῃ λοιπὸν πόνων
χαὶ ἕξει καρτερίας [149] καθίσταται, οὐχ ὑπάργουσα
ψοφοδεῆς, οὐδὲ εὐπτόητος, οὐδὲ ταραττομένη τοῖς
προσπίπτουσι λυπηροῖς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συνεχοῦς γυ-
μνασίας τῶν συμδαινόντων, καὶ τῆς πυχνῆς μελέτῃς
τῶν γινομένων, μετὰ πολλῆς τῆς εὐχηλίας ἅπαντα
φέρουσα τὰ ἐπιόντα δεινά, Τοῦτο τοίνυν ὁ σοφὸς ἀρ-
χιτέχτων τῆς οὐρανίου πολιτείας δηλῶν, ἔλεγεν " Οὐ
μόνον 62, ἀλιὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν"
ὅτι πρὸ τῆς βασιλείας καὶ τῶν οὐρανίων στεφόνων
μέγιστον ἐντεῦθεν χαρπούμεθα τὸν μισθὸν, ἀπὸ τοῦ
συνεχῶς θλίδεσθαι καρτεριχωτέρας τῆς ψυχῆς ἡμῶν
γινομένης, xat τῶν λογισμῶν ἰσχυροτέρων χατασχευα.-
ζομένων, Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα εἰδότες, ἀγαπητοὶ, φέ-
ρώμεν γενναίως τὰ προσπίπτοντα λυπηρὰ, διά τς τὸ
τῷ Θεῷ δοχοῦν, καὶ ἐπὶ τῷ ἡμετέρῳ συμφέροντι, καὶ
μὴ ἀλύωμεν, μῆτε ἀναπίπτωμεν τῇ τῶν πειρασμῶν
ἐπαγωγῇ, ἀλλὰ xal μετὰ ἀνδρείας ἁπάσης ἱστάμενοι,
εὐχαριστῶμεν τῷ θεῷ διηνεκῶ; ὑπὲρ πασῶν τῶν εἰς
ἡμᾶς τελουμένων εὐεργεσιῶν, ἵνα xal τῶν παρόντων
ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, xat τῶν μελλουσῶν ἐπιτύχω-
μεν δωρεῶν, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ
«οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα καὶ τὸ κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύ-
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, «aX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿λμὴν.

4 Montf. conjicit ἀποστολῆς. Vide hujus tomi Prafationem, col. 14.

Digitized by Google
