<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    est alloquutus, sed etiam ex iis, quibus eos postea
    testimoniis commendavit. Cum enim dixisset : Salu-
    tate Priscillam et Aquilam, illorum etiam dignitatem
    adjecit. Quam vero tandem ? Non dixit divites et illu-
    stres et nobiles ; sed quid ? Adjutores meos in Domino.
    Nihil autem cum hoc conferri potest, quod ad virtu-
    tis commendationem attinet : nec tantum ex hoc, sed
    et ex eo quod apud ipsos manserit non unum et
    duos et tres dies, sed duos annos integros, virtutem
    illorum spectare possumus. Nam quemadmodum
    sæculares magistratus apud viles et abjectos homines
    non dignantur divertere, sed magnificas illustrium
    quorumdam virorum domos quærunt, ne dignitatis
    suæ magnitudo eorum a quibus excipiuntur vilitate
    lædatur : ita quoque faciebant apostoli; non apud
    obvius quosvis hospitabantur, sed ut illi magnificen-
    tiam ædium, sic animæ virtutem isti requirebant, et
    diligenter quæsitis sibi familiaribus, apud eos diver-
    debant. Nam et a Christo lata lex erat quæ hoc jube-
    bat. In quancumque enim, inquit, civitatem aut domum
    intraveritis, interrogate, quis in ea dignus sit, et ibi
    manete (Luc. 9. 4). Igitur Paulo digni erant isti :
    quod si Paulo, angelis erant digni. Ego vero domun-
    culam illam et cælum et Ecclesiam audacter appella-
    rim. Ubi enim Paulus erat, ibi etiam Christus erat :
    An experimentum, inquit, quæritis ejus, qui in me
    loquitur, Christi (2. Cor. 13. 3) ? Ubi autem Christus
    erat, illuc etiam frequenter angelorum ventitabant.
    Sanctorum non oratio tantum, sed et vita docet. —
    Porro qui seipsos antea Pauli cultu ac ministerio di-
    gnos præbuerant, cogita quales evaserant, dum annis
    duobus cum illo degerent, et habitum ejus, et inces-
    sum et aspectum, et vestium modum, et ingressus,
    et egressus, et alia cuncta observarent. Siquidem in
    sanctis non verba tantum, neque doctrina et cohorta-
    tiones, sed et reliqua omnis vitæ conversatio ad eos
    in philosophia sufficit erudiendos, qui fuerint atten-
    tiores. Veniat tibi in mentem quale esset Paulum cer-
    nere, et prandium sumentem, et reprehendentem et
    cohortantem et orantem, et lacrymas fundentem,
    excutientem et introeuntem. Si enim, cum quatuorde-
    cim tantum nobis restant epistolæ, quoquoversum
    per orbem terrarum illas circumferimus : qui fontem
    habebant epistolarum, qui linguam orbis terrarum,
    qui lumen Ecclesiarum, qui fidei fundamentum, qui
    columnam et firmamentum veritatis, quales non eva-
    dere possent, dum cum hoc angelo viverent ? Nam
    si vestes ejus dæmonibus erant formidabiles, tantam-
    que vim obtinebant, habitationem cum illo quantam
    non Spiritus gratiam conciliare potuisse credendum
    est (Act. 19. 12) ? Cum enim Pauli cubile cernerent,
    cum stragulum, cum calceamenta, nonne hoc illis
    sufficiens fuit ac perpetuum ad compunctionem inci-
    tamentum ? Si enim dæmones ipsius vestimenta per-
    horrescebant, multo magis fideles, et qui cum ipso
    degebant, cum ea cernerent, compungebantur. Est
    etiam illud opere pretium scrutari, quam ob cau-
    sam, cum eos salutaret, Priscillam marito antepo-
    suerit. Non enim dixit, Salutate Aquilam et Priscillam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sed Priscillam et Aquilam. Nec sine causa id fecit,
    sed quod majori eam sciret, quam virum, præditam
    fuisse pietate. Atque hoc non esse conjecturam, quod
    a me dictum est, ex Actis licet cognoscere. Siquidem
    Apollo, virum eloquentem et in Scripturis potentem,
    quique Joannis tantum baptisma sciebat, hæc cum as-
    sumpsisset, exposuit illi viam Dei, et perfectum magi-
    strum reddidit (Act. 18. 24. 25). Non enim illis, quæ
    apostolorum ætate vivebant, mulieribus erant curæ
    quæ nunc sunt istis, ut splendidis vestibus amician-
    tur, et pigmentis ac fucis faciem suam condecorent,
    quæ viros suos vexant ac premunt, coguntque vestem
    pretiosiorem vicinæ veste sibi coëmere, mulos albos,
    et fræna deaurata, obsequium eunuchorum, magnum
    ancillarum gregem et reliquam omnem pompam ri-
    diculam : sed his omnibus amandatis, et excusso
    mundano fastu unum illud solum quærebant, ut con-
    sortes fierent apostolorum, et ejusdem cum illis prædæ
    participes. Quo fit ut non hæc solum talis esset, ve-
    rum etiam omnes reliquæ. Nam et de Perside qua-
    dam dicit, Quæ multum laboravit erga nos (Rom. 16.
    12), et Mariam ac Tryphænam ob ejusmodi labores
    laudat, quod cum apostolis laborarent, et ad eadem
    subeunda certamina se accingerent. Sed qui fit, ut ad
    Timotheum scribens dicat, Mulieri autem docere non
    permitto, neque dominari in virum (1. Tim. 2. 12) ?
    Quando pius est vir, et eamdem religionem profitetur,
    et ejusdem particeps est sapientiæ : quando autem
    infidelis est et errat, ipsam docendi auctoritate non
    privat. Certe cum ad Corinthios scriberet, ait : Et si
    qua mulier habet virum infidelem, non dimittat illum.
    Unde enim scis, mulier, si virum salvum facies (1. Cor.
    7. 13. 16) ? Quo vero pacto fieri potest, ut mulier fi-
    delis virum infidelem salvum faciat ? Instruens nimi-
    rum illum et docens atque ad fidem adducens, sicut
    et ista Priscilla Apollo. Alioquin, cum dicit, Mulieri
    docere non permitto, de institutione quæ fit e suggestu
    loquitur, de sermone qui habetur ad populum, et ut
    sacerdotibus ex officio incumbit : privatim autem
    cohortari et consilium dare non prohibuit. Neque
    enim, si hoc prohibitum fuisset, hanc quæ id præsti-
    terat collaudasset.
    4. Audiant viri, audiant et ista mulieres : illæ qui-
    dem, ut eam imitentur, quæ sexus ejusdem est, et
    naturæ cognatione conjuncta : hi vero, ne muliere
    imbecilliores appareant. Quam enim excusationem
    habebimus, quam veniam impetrabimus, si cum tan-
    tum animi studium, tantamque philosophiam mulieres
    exhibuerint, nos semper mundi affixi negotiis hærea-
    mus ? Hæc discant et magistratus et privati, et sacerdo-
    tes, et qui in ordine laicorum versantur, ut illi quidem
    divites tanti non faciant, neque illustres domos per-
    sequantur, sed virtutem cum paupertate disquirant,
    neque pauperiorum fratrum illos pudeat, neque ta-
    bernaculorum opificem, et coriarium, et purpuræ in-
    sitorrem, et ærarium omittentes, eos qui magistratus
    gerunt colant : qui vero privati sunt, ne se impediri
    putent, quo minus sanctos excipiant, sed memores
    viduæ, quæ Heliam suscepit, cum illi farinæ pugillus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) em latim. Texto disposto em duas colunas. Não há notas marginais visíveis (A, B, C, D) nesta página específica, apenas numeração de seção "4." no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>