tum majus eorum crimen apparebit et culpa, qui
tantos contemnunt tliesauros, et spiritiles e manibus
opes abjiciunt. Qux nam igitur est salutatio? Salutate,
inquit, Priscillam et Aquilam adjutores meos in Domino
( Rom. 16. 6). Nonne videtur nuda quadam esse
salutatio, neque quidquam magnum aut eximium
nobis indicare? Age igitnr in eam solam totam banc
sermocinationem impendamus : imo vero ne hodie
quidem poterimus vobis involutas exiguis istis voci-
hus explicare sententías, sed in alterum diem reser-
vare vobis necesse est contemplationum copiam, qua
€x hujus exiguz salutationis consideralione nascen-
tur. Neque enim totam illam enarrare statui, sed par-
tem ejus ct iuitium atque exordium tantum : Salutate
Priscillam εἰ Aquilam.

2. Qua in hac salutatione sunt consideranda. Opifices et
pauperes salutat Paulus.— Primo quidem Pauli virtutem
admiremuroportet, quod cum illi totius orbis terrarum
esset cura commissa, eLterram,mare,cunctasque civita.
tes que sub cxlo sunt, et barbarog et Graecos, et tot po-
pulos secum circumferret, adeo de viro unio deque una
muliere sollicitus esset; secundo hoc item miran-
dum, quam vigilanti ac sollicito esset animo przeditus,
qui non omnium simul tantum, sed et. privatim sin-
gulorum ex probis ct eximiis recordaretur. Jam enim
prisules Ecclesiarum id agere nihil sane mirum,
enm ei tumultus illi sedati sint, et unius civitatis
tantum curam susceperint : tum vero non periculo-
fum tantam magnitudo, sed et itineris intercapedo,
et multitudo curarum, et continui fluctus, quodque
Won semper apud omnes assidue moraretur, atque
alia plura poterant etiam valde caros e memoria
excutere. Verumtamen hos non excusserunt. Quo
tandem pacto non exceussi sunt? Ob Pauli magpani-
mitatem ac fervidam sinceramque ipsius caritatem.
Sic enim menti ejus inbwrebant, ut et. in literis cre-
bram eorum fecerit. mentionem. Sed videamus qui-
nam illi qualesque tandem essent, qui Paulum adeo
sibi manciparant, οἱ ad amorem suum pellexerant.
Num fortasse consules aliqui vel magistri militum
erant et prafecti, vel in aliqua illustri dignitate con-
stituti, vel opibus cireumfluentes, quique civitatem
regerent? Nihil tale potest afferri, sed plane contra-
fium, pauperes et egeni, quique opere manuum
victum qu:xrerent. Erant enim, inquit, scenofactorize
artis ( Act. 18. 5): neque Paulum pudebat, neqne
sugustissim:e civitati populoque magnifice de se sen-
tienti probro esse ducebat, si opifices illos salutari
juberet, neque ignominiam illis conflari ex sua in
illos amicitia putabat : sic omnes tum temporis eru-
dierat, ut de se modeste moderateque scntirent.
Atqui nos sepe si propinquos paulo tenuioris fortuize
habeamus, ab illorum familiaritate abhorremus ,
nobisque probro ducimus, si quando illorum pro-
pinqui deprehendamur ; Paulus vero non ila, sed ca
re quoque gloritur, nec hominibus tantum illius
felatis, sed etiam omnibus posteris curavit ut inno»
Vesceret, intor ipsius amicos illos tabernaculorum
opificos primos fuisse. Neque mihi quisquam dicat,

IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. I.

190

Quid vero magnum mírumve, sl ipsum, qui eamdem
artem (λοι τοί, ejusdem opificij consortium nou ptt-
deret ? Quid ais ? 1106 enim ipsum plurimi faciendum
est et admiratione dignum. Non enim eos qui clari-
atem possunt commemorare majorum zque pudet
inferiorum, atque ilios qui in cadem olim vulgi fece
jacuerint, οἱ ad illustrem ac nobilem subito fuerint
dignitatent evecti. Porro nihil fuisse illustrius Paulo
vel nobilius, sed ipsis eum regibus fuisse clariorem,
€nivis, sat scio, mauifestum est. Nam qui d: moni-
bus imperabat, qui mortuos suscitabat, qui solo jussu
excgcare poterat et c:zecos sanare, cujus vestes nior-
borum genus omne depellebant, haud dubium, quin
non jam homo, sed angclus de. cxlo delapsus cense-
retur. - .

Nobilitas unde nascatur. Non est vituperandum παν
trimonium. — Verumtamen licet in existimatione
tanta esset, et ubique admirationi, et in quascumque
86 oras conferret, omnes ad se converteret, taberna-
culorum opificem non erubescebat, nec honoreni
torum imminui censebat, qui in dignitatibus tantis
erant ac magistratibus constituti. Verisimile nam-
que ést multos in Ecclesia fuisse Romanorum illustres,
quos cogebat pauperes illos salutare. Noverat quippe,
noverat probe non opum splendorem, neque pecu-
niarum affluentiam, scd morum modestiam parere
nobilitatem solere : itaque illi qui hac privati sunt ,
sed majorum claritate superbiunt, nomine potius
nobilitatis nudo, non re ipsa. gloriantur : imo ípsum
nomen plerumque subtrabitur, si quis ad antiquiores
nobilium istorum majores ascenderit. Nam eum qui
clarus et. illustris est, ac nobilem commemorare pa-
trem et avum potest, si accuratius examines, vilem
quempiam el obscurum proavum habuisse persmpe
tomperies:: quemadmodum et eorum qui tentes esse
videntur, si totum genus paulatim sursum versus
ascendendo pervestigemus , profectos οἱ magistros
militum sepe habuisse majores iuveuiemus, qui tan-
dem in equisones et subulcos conversi fuerint. Que
cum explorata Paulo essent omnia, non magnam ᾿ς
rum rationem habebat, sed amim:e robilitatem qua:-
rebat, ac ceteros, ut hanc plurimi. facerent, instrue-
bat. llinc igitur non. mediocrem interim fructum
percipimus, ut vilioris fortunz hominum nos mi-
nime pudeat, ut anim: viriutem disquiramus, ut
externa omuia quibus ditamur superflua et inutilia
censeamus.

$. Aliud quoque lucrum possumus hoc nihilemi-
nus híne decerpere, quod si rite peractum a nobis
fuerit, vitam maxime nostram tuetur. Quodnam illud
tandem est? Ut ne conjugium vituperemus, neque
nobis obstaculum et. impedimentum esse arbitremue
in via, qux ad virtutem deducit, uxorem habere ,
filios educare, domui przesse, artem factitare. Ecce
hic quoque vir erat δἱ mulier, et officinis przeerant,
et artem faetitabant, et. perfectioremr multo prohita-
lem morum exhibebant, quam qui in monasteriis
degunt. Unde id constat? Ex iis verbis quibus eos
Paulus alloquitur, vel potius non ex iis qnibus eus

Digitized by Google

