181 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. [.

amL————M——————————— X€—

SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. ,

buisse, sicque appellasse. I hisce porro duabus ftomiliis id demonstrare nititur Chrysestomus, quod et
alibi frequenter, nimirum inscriptiones, nomiua propria, salutationes, aliasque quantumvis minimas
Scripture sacra particulas, non supervacaneas, sed diligenter excutiendas esse: cum vero inscriptiones
et nomins commemorat inizio secundz dicens, "Apa ἐμάθετε xaX ἐπιγραφὰς, καὶ ὀνόματα, καὶ ψιλὰς περι-
ἐργάζεσθαι προσρήσεις, Num  didicistis et. inscriptiones, et nomina, et simplices salutationes diligenter in
Scripturis excutienda; cum, inquam, inscriptiones, et nomina, id est, nomina propria commemorat,
subindicare prorsus videtur quatuor Homilias, quas de inscriptione Actuum deque atiis Scripturzs sacra
inscriptionibus, necnon quatuor alias quas de nominibus, ac de nominum mutatione Antiocbiz habuerat
Unde etiam eruitur hasce duas homilias Antiochiz habitás fuisce : nam, ut liquet, eumdem ille populum,
qui memoratas audierat homilias, alloquitur.

Prioris homili» interpretatio Latina est Frontonis Ducai, posterioris vero Sigismundi Gelenii, quam

multis iu locis castigavimus.

i71 ΕἸΣ TO

«'Aoxácacós Πρίσκιλλαν' καὶ ᾿Ακύλαν,ν καὶ τὰ ἑξῆς, λόγος e.

e, Πολλοὺς ὑμῶν οἶμαι θαυμάζειν ἐπὶ τὴν περιχο-
κὶτὴν τῆς ἀποστολιχῆς ἀναγνώσεως ταύτης, μᾶλλον 8t
πάρεργον ἡγεῖσθαι χαὶ περιττὸν τοῦτο τῆς ἐπιστολῆς
*5 μέρος, διὰ τὸ προσρήσεις ἔχειν μόνον συνεχεῖς xat
ἐπαλλήλους, Διὸ δὴ καὶ αὐτὸς ἑτέρωσε τήμερον ὧρ-
μημένος, ἀποστὰς ἐκείνης τῆς ὑποθέσεως, εἰς ταύ-
τὴν χαθεῖναι παρασχενάζομαι, ἵνα μάθητε, ὅτι τῶν
θείων Γραφῶν οὐδὲν περιττὸν, οὐδὲν πάρεργόν ἔστι,
κἂν ἰῶτα ἕν, x&v μία κεραία T, ἀλλὰ xal φιλὴ πρόσ-
ρῆσις πολὺ πέλαγος ἡμῖν ἀνοίγει νοημάτων. Καὶ τί
λέγω, Ψιλὴ πρόσρησις ; Πολλάκις xat ἐνὸς στοιχείου
προσθήχη ὁλόχληρον νοημάτων εἰσήγαγε δύναμιν.
Καὶ τοῦτο ἐπὶ τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ προσηγορίας ἔστιν
ἰδεῖν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον παρὰ φίλου μὲν ἔπιστο-
hy δεχόμενον, μὴ τὸ σῶμα τῆς ἐπιστολῆς. ἀναγινώ-
σχεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν χάτω χειμένην πρόσρησιν,
χκἀχεῖθεν μάλιατα στοχάζεσθαι τὴν τοῦ γεγρακρότος
διάθεσιν, Παύλου δὲ γράφοντος, μᾶλλον δὲ οὐ τοῦ
Παύλου, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος τὴν ἔπι-
στολὴν ὑπαγορενούσης ὁλοχλήρῳ πόλει χαὶ δήμῳ
τοσούτῳ, καὶ δι᾽ ἐχείνων τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ, νομί-
Cei περιττόν τι εἶναι τῶν ἐγκειμένων, xot παρα-
τρέχειν ἁπλῶς, καὶ μὴ ἐννοεῖν, ὅτι ταῦτα πάντα τὰ
ἄνω γάτω πεποίηχε ; Τοῦτο γάρ ἐστι, τοῦτο, ὃ πολ-
λῆς ῥᾳθυμίας ἡμᾶς ἐνέπλησς, τὸ μὴ πάσας ἐπιέναι
τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἃ νομίζομεν εἶναι σαιρέστερα, ταῦ-
τα ἐχλεγομένους, τῶν ἄλλων μηδένα ποιεῖσθαι λόγον.
Τοῦτο καὶ τὰς αἱρέσεις εἰσήγαγε, τὸ μὴ βούλεσθαι
ἅπαν ἐπιέναι τὸ σώμα, τὸ νομίζειν slvat τι περιττὸν
xzt πᾶρεργον, Διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἄλλα ἅπαντα ἡμῖν
διεσπούδασται, οὐχὶ τὰ περιττὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἀνόνητα xal βλαδερά" τῶν Γραφῶν δὲ ἡ ἐμπειρία
ἡμέληται καὶ παρῶπται" χαὶ οἱ μὲν πρὸς τὴν θεω-

Ῥέτδοι, Gn. LI.

ρίαν τῆς τῶν ἵππων &pDng ἐπτοημένοι, xal óvé-
ματα, καὶ ἀγέλην, καὶ γένος, καὶ πατρίδα, καὶ dva-
τροφὴν τῶν ἵππων ἔχουσιν εἰπεῖν μετὰ ἀκριδείας
ἁπάσης, καὶ ἔτη ζωῆς, xal ἐνεργείας δρόμων, καὶ
tl; τίνι συνταττόμενος τὴν νίχην ἁρπάσεται, xa
ποῖος ἵππος £x ποίας ἀφεθεὶς βαλθῖδος, χαὶ τίνα
ἔχων ἡνίοχον, περιέσται τοῦ δρόμον, καὶ τὸν &vsltey-
voy παραδραμεῖται. Καὶ οἱ περὶ τὴν ὀρχήστραν δὲ
ἐσχολαχότες, obx ἐλάττω τούτων, ἀλλὰ καὶ πλείω
μανίαν [175] περὶ τοὺς ἐν τοῖς θεάτροις ἀσχημονοῦν-
τὰς ἐπιδείχνυνται, μίμους λέγω χαὶ ὀρχὴστρίας, καὶ
γένος αὐτῶν, χαὶ πατρίδα, καὶ ἀνατροφὴν, ναὶ τὰ
ἄλλα πάντα καταλέγοντες ". ἡμεῖς δὲ ἐρωτώμενοι,
ὁπόσαι, καὶ τένες εἰσὶν αἱ Παύλον ἐπιστολαὶ, οὐδὲ τὸν
ἀριθμὸν ἴσμεν εἰπεῖν, El. δέ εἰνες καὶ εἶεν τὸν ἀρε-
θμὸν ἐπιστάμενοι, ἀλλὰ τὰς πόλεις, al τὰς ἐπιστολὰς

ἐδέξαντο, ταύτας ἐρωτώμενοι διαποροῦσι πρὸς τὴν΄

ἐρώτησιν. Καὶ ἄνθρωπος μὲν εὐνοῦχος xal βάρδαρος,
μυρίαις φροντίσιν ὑπὸ μυρίων ἑλχόμενος πραγμᾶ»
των, οὕτω πρυσέχειτο διδλίοις, ὡς μηδὲ χατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ὁδοιπορίας ἡσυχάζειν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὀχήματος
καθήμενος, ἐγχεῖσθαι μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας τῇ
τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώδει " ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὸ πολ-
λοστὸν μέρος τῆς ἀσχολίας ἔχοντες τῆς ἐχείνον, καὶ
πρὸς τὰ ὀνόβατα τῶν ἐπιστολῶν ξενιζόμεθα, xot
ταῦτα καθ᾽ ἐχάστην χυριαχὴν ἐνταῦθα συλλεγόμενοι,
xai θείας ἀπολαύοντες ἀκροάσεως. ᾿Αλλὰ γὰῤ ἵνα μὴ

μόνον εἰς ἐπιτίμησιν τὸν λόγον ἀναλώσωμεν, tpe,

τὴν πρόσρησιν αὐτὴν τὴν δοκοῦσαν εἶναι περιττὴν
χαὶ παρενοχλεῖν, εἰς μέσον ἀγάγωμεν. ᾿Αναπτυσσο-
μένης γὰρ αὐτῆς καὶ δειχνυμένου τοῦ χέρδους ὅσον
παρέχει τοῖς προσέχουσιν αὑτῇ μετὰ ἀκριδείας, cite
μείζων Esca: κατηγορία τοῖς ἀμελοῦσι τοσούτων θη-

Digitized by Google

