191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
ὁ τῶν ἀποστολιχῶν ἐματίων στολισμὸς παρέχει πολλὴν
ἡμῖν τὴν ὠφέλειαν" μεταξὺ δέ με ταῦτα λέγοντα εἰσῆλ-
θεν ὁ νόμος τοῦ Χριστοῦ, ὅν ἔθηκεν αὐτοῖς, οὕτω λέγων"
Μὴ χτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαιϊκὸν
εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδον
εἰς τὴν ὁδόν κ΄ φαίνεται δὲ Πέτρος σανδάλια ἔχων.
"U^t γοῦν ὁ ἄγγελος καθεύδοντα αὐτὸν ἐξύπνισε, καὶ
ἐξήγαγε τοῦ δεσμωτηρίου, φησίν " Ὑπόδησαι τὰ car-
δάλιά σου, καὶ περιδαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου, καὶ áxo-
ἱούθει μοι. Καὶ Παῦλος δὲ Τιμοθέῳ γράφων λέγει "
Τὸν φειόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ,
φέρε ἐρχόμενος, καὶ τὰ fi&AMa , μάλιστα τὰς μεμ-
€párac. Τί λέγεις; ὁ Χριστὸς οὐδὲ ὑποδήματα ἐχέλευ-
σεν ἔχειν, καὶ σὺ φελόνην ἔχεις, καὶ ἕτερος σανδάλια
πάλιν; Καὶ εἰ μὲν τῶν εὐτελῶν τινες ἦσαν, καὶ τῶν οὐ
πάντοτε τῷ Διδασχάλῳ πειθομένων, οὖκ fv ζήτημα τὸ
λεγόμενον " ἐπειδὴ δὲ οἱ καὶ τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν ἐπιδε-
δόντες, καὶ χορυφαῖοι καὶ πρῶτοι τῶν μαθητῶν εἰσιν
οὗτοι, xat πάντα ἐπείθοντο τῷ Χριστῷ, ὁ δὲ Παῦλος οὐ
μόνον τὰ ἐπιταττόμενα ἐποίει, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τὰ σχάμ-
ματα ἐπεπήδα b, χἀκείνου κελεύοντος bx τοῦ Εὐαγγε-
λίου ζῇν, οὗτος ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔζη, πλέον «t τῶν
ἐπιτεταγμένων ποιήσας, ἄξιον ὄντως ζητῆσαι, τίνος
ἕνεχεν, πάντα αὐτῷ πειθόμενοι, ἐνταῦθα δοχοῦσι παρά-
δαίνειν αὑτοῦ. τὸν νόμον. ᾿Αλλ᾽ οὐ παραθαίνουσιν *,
Οὐδὲ γὰρ εἰς τοῦτο χρήσιμος ἡμῖν οὗτος ἔσται μόνον ὁ
λόγος, εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἐκείνων ζήτησιν, ἀλλὰ
xai εἰς τὸ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἐμφράξαι στόματα. Καὶ
γὰρ πολλοὶ χηρῶν οἰχίας ἀνατρέποντες, ὀρφανοὺς
γυμνοῦντες, τὰ πάντων περιδαλλόμενοι, λύχων οὐδὲν
ἄμεινον διαχείμενοι, ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ζῶντες πόνων,
ὁρῶντες πολλάκις τινὰς τῶν πιστῶν δι᾽ ἀῤῥωστίαν σώ-
μᾶτος πλείονα περιδεδλημένους ἐμάτια,, [183] τὸν νό-
μον εὐθέως ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ προδάλλονται, καὶ ταῦτα
λέγονσι τὰ ῥήματα Οὐκ ἐχέλευσεν ὑμῖν ὁ Χριστὸς μὴ
ἔχειν δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα ; πῶς οὖν ὑμεῖς
παραθαίνετε τὴν νόμον τὸν περὶ τούτων χείμενον ; Εἶτα
δαψιλὲς γελάσαντες καὶ ἀνακαγχάσαντες, καὶ καταισχύ-
ναντες τὸν ἀδελφὸν, ἀποπηδῶσιν. Ἵν᾽ οὖν μὴ *aüta
γένηται, φέρε καὶ τὴν ἐκείνων ἀναισχυντίαν ἐπιστομί-
σωμεν. Ἐξῆν μὲν οὖν τοῦτο πρὸς αὐτοὺς μόνον εἰπόν-
πὰς ἀπαλλαγῆναι, Ποῖον bb τοῦτο; Ὅτε εἰ μὲν ἀξιόπι-
ατόν τινα νομίξεις εἶναι τὸν Χριστὸν, εἰκότως ταῦτα
προδάλλῃ,, xal ζητεῖς πρὸς ἡρᾶς" εἰ δὲ ἀπιστεῖς αὐτῷ,
«tvog ἔνεχεν προδάλλῃ τὰς νομοθεσίας ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν μὲν
ἡμῶν κατηγορεῖν ἐθέλῃς, ἀξιόπιστος νομοθέτης ὁ Χρι-
στὸς elvat σοι Boxs?* ὅταν δὲ αὐτὸν προσκυνεῖν δέῃ καὶ
θαυμάζειν, οὐδεὶς οὐκέτι σοι λόγος τοῦ κοινοῦ τῆς οἶχου-
μένης Δεσπότου.

β΄. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δ ἀπορίαν ἀπολογίας τοῦτο λέγειν
ἡμᾶς νομίζωσιν, ἐπ᾽ αὐτὴν ἴωμεν λοιπὸν τῶν ζητουμέ-
νων τὴν λύσιν. Τίς οὖν ἡ λύσις ἕσται; Ἐὰν ἴδωμεν,
εἰσι, καὶ πότε, καὶ διὰ τέ ταῦτα ἐπέταττεν ὁ Χριστός.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς αὑτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ τὰ λεγόμενα ἐξετάζειν
χρὴ ν ἀλλὰ καὶ πρόσωπον, καὶ καιρὺν, καὶ αἰτίαν, xot
πάντα ταῦτα μετὰ ἀχριδείας δεῖ ἐρευνᾶσθαι. Ἐὐρήσομεν
qàp ἀχριθῶς σχοποῦντες, ὅτι οὐ πᾶσι ταῦτα ἐπετέ-
«axo , ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις μόνηις, xol ἐχείνοις δὲ οὗ
μέχρι παντὸς, ἀλλὰ μέχρι τινὸς διωρισμένον καιροῦ.

^ lost. ὁδόν Morel. αἴρετε, qua vox deest in Yatic. οἱ
Coislin., et superflua erat.

b Mss. ἐπεπήδησε,

* Mss. vóyov' οὗ γὰρ δὴ παραθαίνουσι».

ARCHIEP. CONSTANTINOP, 198
Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ἐξ αὑτῶν τῶν εἰρημένων * χολέσας
γὰρ τοὺς δώδεχα μαθητὰς, εἶπεν αὐτοῖς “ Εἰς ὁδὸν
ἐθγῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ
εἰσέλθητε" πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα
τὰ ἀπολωλότα olxov "opa: ἀσθενοῦντας θερα-
πεύετε, 1επροὺς καθαίρετε, δαιμόνια ἐκδάλλετε"
δωρεὰν ἐλάδετε᾽ δωρεὰν δότε' μὴ κεήσησθε γρυ-
σὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας
ὑμῶν. Ὅρα Διδασχάλου σοφίαν, πῶς κοῦφον ἐποίησε τὸ
ἐπίταγμα. Πρότερον γὰρ εἰπὼν, ᾿Ασθενοῦντας θερα-
πεύδτε, λεπροὺς xalalpere, δαιμόνια ἐχθά.1.16τε, xal
τὴν παρ᾽ αὑτοῦ χάριν δαψιλῆ δοὺς αὐτοῖς, τότε ταῦτα
ἐπέταξε, τῇ τῶν σημείων περιουσίᾳ ῥᾳδίαν χαὶ κούφην
ποιῶν τὴν πενίαν ἐκείνην. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον δῆλον,
ὅτι αὑτοῖς μόνοις ταῦτα ἐπετέταχτο, ἀλλὰ xal ἐξ ἐτέ-
ρων πολλῶν, Καὶ γὰρ τὰς παρθένους ἐχείνας διὰ τοῦτο
ἐκόλασεν, ἐπειδὴ ἔλαιον οὐκ εἶχον ἐν ταῖς λαμπάσιν ab-
τῶν * καὶ ἑτέροις ἐγκαλεῖ, ὅτι πεινῶντα αὐτὸν εἶδον, καὶ
οὐκ ἔθρεψαν, διψῶντα, καὶ obx ἐπότισαν. Tiv τοίνυν
οὐκ ἔχοντα χαλχὸν, οὐδὲ ὑποδήματα, ἀλλ᾽ ἕν ἐμάτιον
μόνον, πῶς δυνατὸν ἣν ἕτερον διαθρέψαι, πῶς γυμνὸν
περιθαλεῖν, πῶς ἄστεγον εἰς τὴν οἰχίαν εἰσαγαγεῖν;
Χωρὶς δὲ τούτων, “καὶ ἑτέρωθεν αὐτὸ τοῦτο δῆλον ἔσται
καὶ καταφανές. Προσελθόντος γάρ τινος xaV εἰπόντος,
Διδάσκαιε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
ἐπειδὴ τὰ τοῦ νόμου κατέλεξεν ἅπαντα, ὁ δὲ περιεργά-
ζόμενος, ἔλεγε * Ταῦτα πάντα ἐρυλαξάμην ἐκ γϑό-
τητός μου" τί ἔτι μοι ὑστερεῖ;; λέγει πρὸς αὑτόν"
Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγδ, πώλησόν σοὺ τὰ
ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο, ἀκολούθει
μοι. Καίτοι εἰ νόμος καὶ [185] πρόσταγμα fv , τοῦτο
πρῶτον ἐξαρχῆῇς εἰπεῖν ἔδει, καὶ νομοθετῆσαι, καὶ ἐν
προστάγματος τάξει θεῖναι, ἀλλὰ μὴ ἐν τυμθουλῇ καὶ
παραινέσει αὐτὸ εἰσηγήσασθαι. Ὅταν μὲν γὰρ Mn,
Μὴ κεήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, ἐπιτάττων
λέγει " ὅταν δὲ λέγῃ, El ἐθέλεις τέλειος εἴναι, συμθου-
λεύων xat παραινῶν λέγει, Οὐκ ἔστι δὲ ταὐτὸν συμθου-
λεύειν καὶ νομοθετεῖν, 'O μὲν γὰρ νομοθετῶν, ix πᾶν"
τὸς τρόπου βούλεται τὸ ἐπιταττόμενον γίνεσθαι 4 ὁ δὲ
συμθουλεύων xai παραινῶν καὶ τῇ γνώμῃ toU ἀκχούον-
τὸς ἐπιτρέπων τὴν αἴρεσιν τῶν λεγομένων, κύριον ποιεῖ
ποῦ δέξασθαι καὶ μὴ τὸν ἀχροατήν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐχ
ἀπλὼς εἶπεν, ὝΖαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπόρχοντα,
ἵνα μὴ νόμον εἶναι νομίσῃς τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ mi;
Εἰ ἐθέλεις τέμδιος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν cov τὰ
ὑπάρχοντα" ἵνα μάθῃς ὅτι ἐν τῇ γνώμῃ τῶν ἀκουόντων
τὸ πρᾶγμα χεῖται.

Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα ἐπετέτακτο μό-
γοις, δῆλον ἐντεῦθεν ^ ἀλλ᾽ οὐδέπω τὴν λύσιν εὑρήχα-
μεν. Eb γὰρ καὶ αὐτοῖς τοῦτο νενομοθέτηται μόνοις,
aÍvog ἕνεκεν ἐπιταγέντες μηδὲ ὑποδήματα ἔχειν, μηδὲ
διπλοῦν ἱμάτιον, εὑρίσκονται, ὁ μὲν σανδάλια χεχτημέ-
νος, ὁ δὲ καὶ φελόνην ἔχων ; Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς
ταῦτα; Ὅτι οὔτε αὐτοὺς μέχρι παντὸς ἀφῆχεν ὑπὸ ταύ-
τὴν εἶναι τῶν νόμων τὴν ἀνάγχην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν σωτῆ-
ρίον ἰέναι μέλλων θάνατον, ἀπέλυσεν αὐτοὺς τῆς vopo-
θεσίας ταύτης. Πόθεν τοῦτο δῆλον; "Av" αὐτῶν τῶν τοῦ
Σωτῆρος ῥημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐπὶ τὸ πάθος
ὁδεύειν, καλέσας αὐτούς φησιν " Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς
drep βαλαντίου καὶ πήρας, μή τινος ὑστερήσατε;
Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον * Οὐδενός. 'O δὲ εἶπεν αὖ"
τοῖς" A.Llà γῦν ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω, xal πή-

4 Sic mss. Morel. vero καὶ ἐπιταττόμενον δέχεοθω,

Digitized by Google
