<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    191 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM: I. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,100,50,900">
    sa la fide,
    , praestan
    ram, qui
    . Signifies
    potentiam
    ec cum s
    tum maj
    illis, que
    runt cum
    amicis
    viderent
    ue testat
    los alios
    magnam
    myiam ri
    etiam
    , et om
    is prada
    esset, vo
    ide que
    foum. 16.
    labores
    l eadem
    ili, ut al
    rere non
    13.)
    dicitur,
    satam
    one sua
    Et si
    lam.
    Cur.
    et b
    mini-
    sioni
    resia
    et al
    rum
    que
    sti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,950">
    Ἀφ' ὧν μετὰ ταῦτα ἐμαρτύρησεν. Εἰπὼν γὰρ,
    Ἀσπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν, προσέθηκεν
    αὐτῶν καὶ τὸ ἀξίωμα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οὐκ εἶπε τος
    πλουσίους, τοὺς περιφανεῖς, τοὺς επατρίδας· ἀλλὰ
    τί; Τοὺς συνεργούς μου ἐν Κυρίῳ. Τούτου δὲ οὐδὲν
    ἴσον εἰς ἀρετῆς γένους ἂν λόγον· καὶ οὐκ ἐντεῦθεν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν παρ' αὐτοῖς ἔμεινεν, οὐχὶ ἡμέ-
    ραν μίαν, δύο καὶ τρεῖς, ἀλλ' ἐνιαυτοὺς ὁλοκλήρους
    δύο, τὴν αὐτῶν ἐστιν ἀρετὴν ἰδεῖν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τν
    ἔξωθεν ἄρχοντες οὐκ ἂν ἔλοιντο παρ' εὐτελεσι καὶ
    ταπεινοῖς καταχθῆναί ποτε, ἀλλ' ἐπιζητοῦσι λαμπρὰς
    οἰκίας ἐπισήμων ἀνδρῶν τινων, ὥστε μὴ τὴν τῶν
    ὑποδεχομένων αὐτοὺς εὐτέλειαν τῷ μεγέθει τῆς ἀξίας
    λυμήνασθαι· οὕτω κα οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν· οὐ πρὸς
    τυχόντας κατῆγοντο, ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνοι οἰκίας λαμ-
    πρότητα, οὕτω τῆς ψυχῆς ἀρετὴν ἐπεζήτουν οὗτοι,
    καὶ μετὰ ἀκριβείας διερευνώμενοι τοὺς ἐπιτηδείους
    αὐτοῖς, πρὸς ἐκείνους κατῆγοντο. Καὶ γὰρ καὶ νόμος
    παρὰ τοῦ Χριστοῦ τοτο κελεύων ἐκεῖτο. Εἰς ἣν γὰρ
    πόλιν, φησίν, ἢ οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐρωτήσατε τίς ἐν
    αὐτῇ ξιός ἐστι, κἀκεῖ μείνατε. Ὥστε ἄξιοι Παύ-
    λου ἦσαν οὗτοι· εἰ δὲ ἄξιοι Παύλου, τῶν ἀγγέλων ἦσαν
    ἄξιοι. Ἐγὼ τὸ δωμάτιον ἐκεῖνο, καὶ οὐρανὸν καὶ
    Ἐκκλησίαν θαρρῶν ν προτείποιμι. Ὅπου γὰρ Παῦ-
    λος ἦν, ἐκεῖ καὶ ὁ Χριστὸς ἦν. Εἰ δοκιμὴν ἐπιζη-
    τεῖτε, φησί, τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Ὅπου
    δὲ Χριστὸς ἦν, ἐκεῖ κα ἄγγελοι συνεχῶς ἐφοίτων.
    Οἱ δὲ καὶ πρὸ τούτου παρασχόντες ἑαυτοὺς ἀξίους
    τῆς τοῦ Παύλου θεραπείας, ἐννόησον τίνες ἐγένοντο,
    ἔτεσι δύο συνοικοῦντες αὐτῷ, καὶ σχῆμα, καὶ βά-
    δισμα, καὶ βλέμμα, καὶ τρόπον στολῆς, καὶ εἰσόδους
    καὶ ἐξόδους, καὶ τἆλλα πάντα παρητηροῦντες. Ἐπ
    γὰρ τν ἁγίων οὐχὶ τὰ ῥήματα ταῦτα μόνον, οὐδὲ
    αἱ διδασκαλίαι καὶ α παραινέσεις, ἀλλὰ καὶ ἡ λοιπὴ
    τοῦ βίου πᾶσα ἀναστροφὴ ἀρκούσα γένοιτ' ἂν τος
    [176] προσέχουσι διδασκαλία φιλοσοφίας. Ἐννόησον
    ἡλίκον ἦν δεῖν Παῦλον, καὶ δειπνοποιοῦμενον, καὶ
    ἐπιτιμῶντα, καὶ παρακαλοῦντα, καὶ εὐχόμενον, καὶ
    δακρύοντα, ἐξιόντα καὶ εἰσιόντα. Εἰ γὰρ δεκατέσσα-
    ρας ἐπιστολὰς ἔχοντες μόνον, πανταχοῦ τς οἰκουμέ-
    νης αὐτὰς περιφέρομεν, οἱ τὴν πηγὴν τῶν ἐπιστολῶν
    ἔχοντες, οἱ τὴν γλῶτταν τῆς οἰκουμένης, οἱ τὸ φῶς
    τῶν Ἐκκλησιῶν, οἱ τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως, οἱ τὸν
    στῦλον καὶ τὸ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας, τίνες οὐκ ν
    ἐγένοντο ἀγγέλῳ τοιούτῳ συζῶντες; Εἰ γὰρ τὰ ἱμά-
    τια αὐτοῦ δαίμονι ἦν φοβερά, καὶ τοσαύτην εἶχον
    ἰσχύν, ἡ συνοίκησις αὐτο πόσην οὐκ ἂν ἐπεσπάσατο
    Πνεύματος χάριν; Τὸ γὰρ τὴν κλίνην ὁρᾶν τὴν Παύ-
    λου, τὸ γὰρ τὴν στρωμνήν, τὸ γὰρ τὰ ὑποδήματα,
    οὐκ ν ἤρκεσεν αὐτοῖς εἰς ὑπόθεσιν κατανύξεως δι-
    ηνεκοῦς; Εἰ γὰρ οἱ δαίμονες ὁρντες αὐτοῦ τὰ ἱμάτια
    ἔφριττον, πολλῷ μᾶλλον ο πιστοὶ κα αὐξήσαντες
    αὐτῷ κατενύσσοντο βλέποντες αὐτά. ξιον δὲ κἀκεῖνο
    ἐξετάσαι, τίνος ἕνεκεν, προσαγορεύων, τὴν Πρίσκιλ-
    λαν προέθηκες τοῦ ἀνδρός. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀσπάσασθε
    Ἀκύλαν καὶ Πρίσκιλλαν, ἀλλά, Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύ-
    λαν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο πλῶς ἐποίησεν, ἀλλ' ἐμοὶ δοκε
    πλείονα αὐτῇ συνεειδέναι τοῦ ἀνδρὸς εὐλάβειαν. Καὶ
    τι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, ἔξεστι καὶ ἀπὸ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,920,950">
    Πράξεων τοῦτο μαθεῖν. Τὸν γὰρ Ἀπολλώ, ἄνδρα
    λόγιον ὄντα καὶ δυνατὸν ἐν ταῖς Γραφαῖς, καὶ τὸ
    βάπτισμα Ἰωάννου μόνον εἰδότα, αὕτη λαβοῦσα κατ-
    ήχησε τὴν δὸν το Θεοῦ, καὶ διδάσκαλον ἀπριτι-
    σμένον ἐποίησεν. Οὐ γάρ αἱ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων γυ-
    ναῖκες ταῦτα ἐμερίμνων, ἅπερ αἱ νῦν, ὅπως λαμπρά·
    ἱμάτια περιβάλοιντο, καὶ ἐπιτρίμμασι καὶ ὑπογρα-
    φαῖς τὴν ὄψιν τὴν ἑαυτῶν καλλωπίσαιεν, καὶ τοὺς
    ἄνδρας τοὺς ἑαυτῶν ἐνάγχουσι, τῆς γείτονος καὶ τῆς
    ὁμοτίμου πολυτελεστέραν ἀναγκάζουσαι πρίασθαι
    στολήν, καὶ λευκοὺς ἡμιόνους, καὶ χρυσοπάστους
    χαλινοὺς, καὶ θεραπείαν εὔνοχον, καὶ πολὺν θερα-
    παινίδων ἐσμόν, καὶ τὴν λλην ἅπασαν τὴν καταγέ-
    λαστον φαντασίαν· ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀποσεισάμεναι,
    καὶ τὸν κοσμικὸν ἀποβαλοῦσαι τύφον, ἐν μόνον ἐζή-
    τουν, ὅπως κοινωνοὶ γέγωνται τῶν ἀποστόλων, καὶ
    τῆς θύρας αὐτν μετάσχοιεν τῆς αὐτῆς. Διὰ τοῦτο
    οὐκ αὐτὴ μόνη τοιαύτη, ἀλλὰ καὶ αἱ λοιπαὶ πᾶσαι.
    Καὶ γὰρ περὶ Περσίδος τινὸς φησιν, Ἥτις πολλὰ
    ἐκοπίασεν εἰς μᾶς, καὶ Μαριὰμ καὶ Τρύφαιναν ἀπὸ
    τούτων θαυμάζει τῶν πόνων, ὅτι ἐκοπίασν μετὰ τῶν
    ἀποστόλων, καὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀγῶνας ἀπεδύσαν-
    το. Καὶ πῶς Τιμοθέῳ γράφων φησί, Γυναικὶ δὲ δι-
    δάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀν-
    δρός; Ὅταν καὶ ὁ ἀνρ εὐλαβὴς ᾖ, καὶ τὴν ατὴν
    πίστιν κεκτημένος, καὶ τῆς αὐτῆς σοφίας μετέχων·
    ὅταν δὲ ἄπιστος  καὶ πεπλανημένος, οὐκ ἀποστρέφε-
    ται αὐθέντιαν τῆς διδασκαλίας αὐτήν. Κορινθίοις γοῦν
    ἐπιστέλλων λέγει· Καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει νδρα ἄπι-
    στον, μὴ ἀφιέτω αὐτόν. Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ
    τὸν ἄνδρα σώσεις; Πῶς δὲ ἂν ἔσωσεν ἡ πιστὴ γυνὴ
    τὸν νδρα τὸν ἄπιστον; Κατηχοῦσα δηλονότι καὶ δι-
    δάσκουσα [177] καὶ ἐνάγουσα πρὸς τὴν πίστιν, ὥσ-
    περ οὖν κα αὕτη Ἀπολλὼ ἡ Πρίσκιλλα. Ἄλλως δὲ,
    ὅταν λέγῃ, Γυναικὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, περὶ
    τῆς ἐν τῷ βήματι διδασκαλίας λέγει, περὶ τῆς ἐν
    κοινῷ διαλέξεως, καὶ τῆς κατὰ τὸν ερωσύνης λόγον·
    ἰδί δὲ παραινεῖν καὶ συμβουλεύειν οὐκ ἐκώλυσεν.
    Οὐ γὰρ ἄν, εἰ κεκωλυμένον ἦν, ταύτην ἐπήνεσε τοῦτο.
    ποιοῦσαν.
    δ'. Ἀκουέτωσαν ἄνδρες, ἀκουέτωσαν ταῦτα καὶ γυ-
    ναῖκες· ἐκεῖναι μὲν, ἵνα τὴν ὁμόφυλον καὶ συγγενῆ
    μιμήσωνται· οὗτοι δὲ, ἵνα μὴ γυναικὸς ἀσθενέστεροι.
    φαίνωνται. Τίνα γὰρ ἕξομεν ἀπολογίαν, τίναι συγ-
    γνώμην, ὅταν γυναικῶν τοσαύτην προθυμίαν ἐπιδει-
    κνυμένων καὶ τοσαύτην φιλοσοφίαν, ἡμες τοῖς τοῦ
    κόσμου πράγμασιν ὦμεν συνδεδεμένοι διηνεκῶς.
    Ταῦτα καὶ ἄρχοντες μανθανέτωσαν, καὶ ἀρχόμενοι,
    καὶ ἱερεῖς, καὶ οἱ τν λαϊκν τὴν τάξιν ἔχοντες, ἵν'
    ἐκεῖνοι μὲν μὴ τοὺς πλουτοῦντας θαυμάζωσι, μηδὲ
    τὰς περιφανεῖς διώκωσιν οἰκίας, ἀλλ' ἀρετὴν μετὰ
    πενίας ζητῶσι, καὶ τοῖς πτωχοτέροις τῶν ἀδελφῶν
    μὴ ἐπαισχύνωνται, μηδὲ τὸν σκηνοποιόν, καὶ τὸν
    βυρσοδέψην, καὶ τὸν πορφυροπώλην, καὶ τὸν χαλκο-
    τύπον παρατρέχοντες, τοὺς ἐν δυναστείαις θεραπεύ-
    σωσιν· οἱ δ ἀρχόμενοι, να μὴ νομίζωσιν εἶναι κώ-
    λυμα πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῶν ἁγίων, ἀλλ' ἐννοοῦντες
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego com cabeçalho em latim. Margem esquerda contém resumo/índice em latim parcialmente cortado. Números [176] e [177] indicam divisões de parágrafo no texto grego. Letra 'δ'' marca nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>