Ὁ
οὕτω τοῦ ἐχδροῦ καὶ λελυπηκότος ἐφείσατο. Ποίαν
οὖν ἔξομεν ἡμεῖς συγγνώμην, ἀμαρτημάτων παρελ-
Βόγτων μνημονεύοντες, καὶ τοὺς λελυπηχότας ἀμυνό-
μένοι, ὅταν ὁ ἀναίτιος ἐχεῖνος, τοσαῦτα μὲν πεπον-
θὼς, πλείονα δὲ καὶ χαλεπώτερα προσδοχῶν αὐτῷ
συμδήπεσθαι καχὰ ἀπὸ τῆς τοῦ ἐχθροῦ σωτηρίας,
φαίνηται φειδόμενος οὕτως, ὡς ἐλέαθαι χινδυνεῦσαι
μᾶλλον αὐτὸς, χαὶ μετὰ φόδου xat τρόμου ζῇν, 1] τὸν
μέλλοντα μυρία πράγματα αὑτῷ παρέχειν ἀποσφάξαι
δικαίως ;

Τὴν μὲν οὖν φιλοσοφίαν ἐκ τούτων ἔστιν ἰδεῖν,
ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἔσφαξε, τοταύτης οὕτης ἀνάγχης,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ῥῆμα βλάσφημον εἰς αὐτὸν ἐξήνεγχε, xal
ταῦτα μὴ μέλλοντος αὑτοῦ ἀκούσασθαι τοῦ ὑδριζομέ-
νου. Καίτοι γε ἡμεῖς καὶ φίλους λέγομεν πολλάκις
[170] κακῶς ἀπόντας. ἐχεῖνος δὲ οὐδὲ τὸν ἐχθρὸν χαὶ
τοσαῦτα ἐδιχηχότα. Τὴν μὲν οὖν φιλοσοφίαν ἐχ τού-
πων ἔστιν ἰδεῖν - τὴν δὲ φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν ἄλλην
κηδεμονίαν, ἐξ ὧν μετὰ ταῦτα ἐποίησε. Τὸ γὰρ xpá-
σπεδον κόψας τοῦ ἱματίου, καὶ τὸν φαχὸν τοῦ ὕδατος
ὑφελόμενος, ἀπελθὼν πόῤῥωθεν, καὶ στὰς ἐδόησε,
καὶ τῷ διασωθέντι ταῦτα ὑπέδειξεν, οὐχ! πρὸς ἐπί-
δειξιν χαὶ φιλοτιμίαν τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν
ἔργων αὐτὸν πεῖσαι βουλόμενο;, ὅτι εἰχῇ xai μάτην
αὐτὸν ὑπώπτευεν ὡς ἐχθρὸν, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν πρὸς
φιλίαν ἐπισπάσασθαι σπεύδων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως
αὐτὸν πείσας, καὶ δυνάμενος διαχειρίσασθαι, πάλιν
εἴλετο μᾶλλον ἐχπεσεῖν τῆς πατρίδος καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ
διατρίδειν, καὶ xa0* ἑκάστὴν ταλαιπωρούμενος ἧμέ-
pav, τὴν ἀναγχαίαν αὑτῷ πορίζειν τροφὴν, 1] μένων
οἴχοι λυπεῖν τὰν ἐπίδουλον. Τί γένοιτ᾽ ἂν ἡμερώτερον
τῆς ἐκείνου ψυχῆς ; “Ὄντως δικαίως ἔλεγε, Μνή-
σθητι, Κύριε, τοῦ Δαυῖδ, καὶ πάσης τῆς πραότητος
σὺὑτοῦ. Τοῦτον καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ μῆτε λέ-
γωμεν, μὴτε ποιῶμεν χαχῶς τοὺς ἐχθροὺς, ἀλλὰ xat
εὐεργετῶμεν κατὰ δύναμιν" ἡμεῖς γὰρ ἑαυτοὺς εὖ
ποιήσομεν μᾶλλον, ἢ ἐχείνους. "Av γὰρ ἀφῆτε, φησὶ,
τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν. ἀφεθήσεται ὑμῖ». "Ages δουλικὰ
ἁμαρτῆματα, ἵνα λάδῃς συγχώρησιν δεσποτικὴν
ἁμαρτημάτων" εἰ δὲ μεγάλα ἠδίκησεν, ὅσῳπερ ἂν
μείζονα ἀφῇς, τοσούτῳ μείζονα λήψῃ τὴν συγχώρη-
σιν. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐδιδάχθημεν λέγειν, "Agec ἡμῖν,
καθὼς àglepev, ἵνα μάθωμεν, ὅτι vb μέτρον τῆς ἀφέ-
σεως παρ' ἡμῶν πρῶτον λαμθάνει τὴν ἀρχὴν. Ὥστε,
ὅδῳπερ ἂν χαλεπώτερα ὁ ἐχθρὸς ἐργάσηται καχὰ,
τοσούτῳ μειζόνω; εὐεργετεῖ. Σπεύδωμεν τοίνυν xal
ἐπειγώμεθα καταλλάττεσθαι πρὸς τοὺς λελυπηκότας,
ἄν τε δικαίως, ἄν τε ἀδίχως ὀργίζωνται. "ἂν μὲν γὰρ
ἐνταῦθα καταλλαγῇς, ἀπηλλάγης τῆς ἔχεῖ χρίσεως *
ἐὰν δὲ, μεταξὺ μενούσης τῆς ἔχθρας, θάνατος ἐπι-
στὰς ἀπαγάγῃ τὴν ἀπέχθειαν μεσολαθῆσας, Excel λοι-
κὸν εἰσαχθῆναι τὴν δίχην ἀνάγχη. Καθάπερ οὖν πολ-
γαὰ τῶν ἀνθρώπων πρὸς; ἀλλήλους ἀμφισβητοῦντες,

S. JOANNIS CURYSOSTOMI AKCHIEP. CONSTANTINOP.

183
ἂν μὲν ἔξω φιλικώτερον διαλύτωνται πρὸς ἀλλήλους,
xax ζημίας καὶ qó6ou καὶ κινδύνων πολλῶν ἑαυτοὺς
ἀπαλλάττουσι, κατὰ γνώμην ἑχατέροις τοῦ τέλους
«ἧς δίκης ἐχθαίνοντος " ἂν δὲ τῷ δικαστῇ xa0' ἑαυ-
τοὺς ἐπιτρέψωσι, xà χρημάτων ζημία xal τιμωρία
πολλάκις, xal τὸ τὴν ἔχθραν μένειν ἀχένητον αὑτοῖς
περιέσται" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἂν μὲν κατὰ τὴν
παροῦσαν ζωὴν διαλυσώμεθα, πάσης ἑαυτοὺς χολά-
σεως ἀπαλλάξομεν " ἂν δὲ ἐχθροὶ μένοντες εἰς τὸ δι-
καστήριον ἀπέλθωμεν ἑχεῖνο τὸ φοδερὸν, τὴν ἐσχάτην
δώσομεν δίκην ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντως
ἐκείνου, xal ἀμφότεργι τιμωρίαν ὑποττησόμεθα
ἀπαραίτητον, ὁ μὲν ἀδίκως ὀργιζόμενος, διὰ τοῦτο
ὅτι ἀδίχως, ὁ δὲ δικαίως, διὰ τοῦτο ὅτι δικαίως
ἐμνησικάκησε, Κἂν γὰρ ἀδίκως ὧμέν τι πεπονθότες
χκαχῶς, συγχώρησιν δεῖ προσνέμειν τοῖς ἠδικηχότι.
Καὶ σχόπει πῶς τοὺς ἀδίκως λυπήσαντας ὠδεῖ xal
κατεπείγει πρὸς τὴν χαταλλαγὴν τῶν ἐδικημένων.
Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν cov, φησὶν, ἔμπροσθεν
τοῦ θυσιαστηρίου, κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ doc pde
σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ὕπαγε, πρῶτον δια.1.λάγηθι
[171] τῷ ἀδειϊφρῷ σου. Οὖχ εἶπε, Συνάγαγε, προσ-
ἐνεγκχε τὴν θυσίαν, ἀλλὰ, Δια.1.λάγηθι, καὶ τότε mpos-
ἐνεγχειῦλφες αὐτὴν χεῖσθαι, φησὶν, ἵνα ἡ ἀνάγχη τῆς
προσφορᾶς καὶ ἄχοντα χαταναγχάσῃ πρὸς τὴν κατὰλ-
λχγὴν ἐλθεῖν τὸν δικαίως ὀργιζόμενον. Ὅρα πῶς προ»
πρέπει πάλιν ςφρὸς τὸν παροξύναντα ἐλθεῖν, εἰπὼν,
"Agere τοῖς ὀφειλέταις ὑμῶν, ὅπως καὶ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ἀφήσῃ ὑμῶν τὰ παραπτώματα. Οὐ γὰρ μικρὸν
πέθειχε μισθὸν, ἀλλὰ xal σφόδρα ὑπερδαίνοντα τὸ τοῦ
κατορθώματος μέγεῦος. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦν-
τες, xai τὴν ἀμοιδὴν τὴν ἐπὶ τούτῳ γινομένην λογι-
ζόμενοι, καὶ ὡς οὐ πολλοῦ χαμάτου καὶ σπουδῆς
ἔστιν ἀμαρτήματα ἀπαλεῖψαι, σνγχωρῶμεν τοῖς
ἡμᾶς ἐδικηχότιν, Ὃ γὰρ διὰ νηστείας, xax ὀδυρμῶν,
καὶ εὐχῶν, καὶ σάκχου, xal σποδοῦ, καὶ μυρίας ἔξομο-
λογήσεω: μόλις ἕτεροι χατορθοῦσε, τὸ τὰ ἁμαρτήματα
ἐξαλείφειν λέγω τὰ ἑαντῶν, τοῦτο ἔξεστιν ἡμῖν ῥλ-
δίως ποιεῖν χωρὶ; sáxxou xol σποδοῦ καὶ νηστείας,
ἂν μόνον ἀπὸ τῆς διανοίας ἐξαλείψωμεν τὴν ὀργὴν,
xa μετὰ εἰλικρινείας ἀφῶμεν τοῖ; ἡδικηκόσιν ἡμᾶς.
Ὁ δὲ τῆς εἰρήνης καὶ ἀγάπης Θεὸς πάντα θυμὸν xai
πικρίαν xax ὀργὴν τῆς ψυχῆς ἐξορίσας τῆς ἡμετέρας,
χαταξιώσαι xatà τὴν τῶν μελῶν ἀχδλουθίαν μετὰ
ἀχριδείας συνδεδεμένους ἀλλήλοις, ὁμοθυμαδὸν, tv
ἑνὶ στόματι χαὶ μιᾷ ψυχῇ διηνεκῶς ἀναπέμπειν τοὺς
ὀφειλομένους εὐχαριστηρίους ὕμνους αὐτῷ, ὅτι αὐτῷ
ἡ δόξα xai τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿λμήν.

Digitized by Google
