185 iN ILLUD, SI ESURIERIT INIMICUS, ETC. 181

ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Eixóuo;- Πέτρῳ γὰρ, Ἰαχώδῳ
xat Ἰωάννη διελέγετο, καὶ τῷ λοιπῷ τῶν ἀποστόλων
χορῷ" διὰ τοῦτο αὐτὸ τέθεικεν ἔπαθλον. Εἰ δὲ λέγεις,
ἔτι καὶ οὕτω φορτιχὸν τὸ ἐπέταγμα, μειξόνως μὲν
ὑπὲρ Πχύλου πάλιν ἡμῖν ἀπολογῇ, σαυτὸν δὲ πάσης
συγγνώμης ἀποστερεῖς. Τί δήποτε; Ὅτι τοῦτο τὸ
δοχοῦν εἶναι φορτιχὸν, ἐν τῇ Παλαιᾷ σοι δείχνυμι
χατορθούμενον, ὅτε οὕπω τοσαύτης φιλοσοφίας Eni-
δεῖξις ἦν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ Παῦλος οὐχὶ οἰκείοις
haoc τὸν νόμον εἰσήγαγεν, ἀλλ᾽ αὑταῖς χρησάμενος
παῖς ῥήσεσιν, αἷς ὁ παρὰ τὴν ἀρχὴν αὑτὸν εἰσαγαγὼν
ἔθηχεν, ἵνα μηδεμίαν συγγνώμην καταλείπῃ τοῖς μὴ
τηροῦσιν αὐτόν. Τὸ γὰρ, Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός aov,
ψώμιζε αὐτὸν, ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὑτὸν, οὐχὶ Παύ-
λου ἐστὶ πρῶτον ῥῆμα, ἀλλὰ τοῦ Σολομῶντος. Διὰ
ποῦτο τὰ ῥήματα τέθειχεν, ἵνα πείσῃ τὸν ἀχροατὴν,
ὅτι τῶν αἰσχίστων ἐστὶ, παλαιὸν νόμον, καὶ ὑπὸ τῶν
ἀρχαίων κατορθωθέντα πολλάκις, νῦν εἰς τοσαύτην
ἐπιδοθέντα [168] φιλοσοφίαν φορτικὸν εἶναι νομίζειν
xa ἐπαχθῆ. Καὶ τίς αὐτὸν τῶν ἀρχαίων κατώρθωσε,
φησί; Πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι, μάλιστα δὲ ὁ Δαυϊὸ μετὰ
πλείονος τῆς περιουσίας. Οὐ μὲν ἐψώμισε τὸν ἐχθρὸν,
οὐδὲ ἐπότισε μόνον, ἀλλὰ καὶ χινδυνεύοντα πολλάχες
ἐξήρπασε τοῦ θανάτου, καὶ γενόμενος κύριος αὑτοῦ
τῆς σφαγῆς, ἐφείσατο καὶ ἅπαξ, xal δὶς, xal πολ-
λάχις, Καὶ ὁ μὲν Σαοὺλ οὕτω: αὐτὸν ἐμίσέι xai
ἀπεστρέφετο μετὰ τὰς μυρίας εὐεργεδίας, μετὰ τὰ
λαμπρὰ τρόπαια, xal τὴν» ἐπὶ τοῦ Γολιὰθ σωτηρίαν,
ὡς μηδὲ τῆς προσηγορίας ἀνασχέσθαι τῆς ἔχείνον
μνησθῆναι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὑτὸν χαλεῖν. 'Eop-
«ἧς γάρ mute ἐπιστάσης, ἐπειδὴ δόλον αὐτῷ πλέξας
τινὰ, xol χαλεπὴν ἐπιθουλὴν ῥάψας, οὐκ εἶδε παρα-
γινόμενον. Ποῦ ἐστι, φησὶν, ὁ υἱὸς Ἱεσσαί; Ἑχάλε:
piv αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς, ὁμοῦ μὲν διὰ τὴν ἔχθραν
οὐχ ὑπομένων ἀναμνησθῆναι τῆ: προσηγορίας, ὁμοῦ
δὲ νομίζων ἀπὸ τῆς τοῦ πατρὸς δυσγενείας τῇ τοῦ
δικαίον λυμαίνεσθαι περιφανείᾳ, ἀθλίως καὶ ταλα!:-
πώρως νομίζων μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ χαὶ κατηγο-
ρεῖν εἶχε τοῦ πατρὸς, οὐδὲν τοῦτο κατέδλαπτε τὸν
Δανῖδ, Τῶν γὰρ αὐτῷ πεπραγμένων ὑπεύθυνό; ἔστιν
ἕχαστος, καὶ ἀπὸ τούτων ἐπαινεῖσθαι χαὶ χατηγορεῖ-
θαι δύναται. Νυνὶ δὲ πονηρίαν οὐδεμίαν ἔχων εἰπεῖν,
πὴν τοῦ γένους δυσγένειαν εἰς μέσον ἔφερε, ταύτῃ
προσδοχῶν ἐπισχοτίζειν αὐτοῦ τὴν λαμπρότητα,
ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐσχάτης ἀνοίας ἦν. Ποῖον γὰρ ἔγκλημα
τὸ ἐξ εὐτελῶν εἶναι xal ταπεινῶν, ᾿Αλλ' οὐχ ἔδει
καῦτα ἐκεῖνος φιλοσοφεῖν, Ὁ μὲν οὖν Σαοὺλ υἱὸν
Ἵεσσαὶ ἐκάλει" ὁ δὲ Δαυϊδ εὑρὼν αὐτὸν ἔνδον ἐν τῷ
σπηλαίῳ καθεύδοντα, οὐκ ἐχάλεσεν αὐτὸν υἱὸν Κεῖς,
ἀλγὰ τῷ τῆς τιμῆς ὀνόματι’ OU γὰρ μὴ ἐπαγάγω τὴν
χεῖρά μοι, φησὶν, ἐπὶ χριστὸν Κυρίου. Οὕτω χα-
θαρὸς ἣν ὀργῆς καὶ μνησικαχίας ἀπάσης “ χριστὸν
Κυρίου καλεῖ τὸν τοσαῦτα ἡδιχηχότα, τὸν τοῦ αἵματος
αὐτοῦ διψῶντα, τὸν μετὰ μυρίας εὐεργεσίας πολλάκις
αὐτὸν ἐπιχειρήσαντα ἀνελεῖν, Οὐ γὰρ ἐσχόπει τί
παθεῖν ἐχεῖνος ἄξιος ἣν. ἀλλ᾽ ἑσχόπει τί καὶ ποιῆσαι
xai εἰπεῖν αὐτῷ πρέπον ἦν, ὅπερ μέγιστος ὄρος
φιλοσοφίας ἐστί, Τί τοῦτο; ὥσπερ ἐν δεσμωτηρίῳ
λαδὼν τὸν ἐχθρὸν, διπλῷ χατεχόμενον δεσμῷ, μᾶλλον
δὲ τριπλῷ, καὶ τῇ τοῦ τόπου στενοχι"ρίᾳ, καὶ τῇ τῶν

βοηθησάντων ἐρημία, καὶ τῇ τοῦ ὕπνου ἀνάγχῃ, οὐχ
ἀπαιτεῖς δίκην οὐδὲ τιμωρίαν αὐτόν; Οὐχὶ, φησίν"
οὗ γὰρ τί παθεῖν δίκαιος οὗτός ἐστιν, ὁρῶ νῦν, ἀλλὰ
τί ποιῆσαι ἐμοὶ προσῆχεν. Οὐχ εἶδε πρὸς τὴν εὐχο-
λίαν τῆς σφαγῆς, ἀλλ᾽ εἶδε πρὸς τὴν ἀκρίθειαν τῆς
αὐτῷ πρεπούσης φιλοσοφίας. Καίτοι τί τῶν τότε οὖν,
ἣν ἱκανὸν διαναστῆσαι αὐτὸν πρὸς τὴν σφαγήν; Τὸ
δεδεμένον αὐτῷ παραδοθῆναι τὸν ἐχθρόν; Ἴστε γὰρ
δήπου τοῦτο, ὡς μειζόνως ἐπιτρέχομεν τοῖς εὐχολίας
γέμουσι πράγμασι, καὶ ἡ τοῦ κατορθῶσαι ἐλπὶς μείζο-
va τῆς πράξεως ἡμῖν ἐπιθυμίαν ἐντίθησιν, ὥσπερ xot
ἐπ᾽ ἐχείνου τότε ἦν,

'AXX ὁ στρατηγὸς τότε συμθουλεύων καὶ διεγεί:
pov; ἀλλ᾽ ἡ μνήμη τῶν παρελθόντων; ᾿Αλλ οὐδὲν
αὐτὸν ἐχίνησε πρὸς xbv φόνον " αὑτὸ [1609] μὲν οὖν
αὐτὸν τὸ τῆς σφαγῆ; εὔχολον ἀπέστρεψεν“ ἐνενόησς
γὰρ, ὅτι διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἵνα αὐτῷ
πλείονα φιλοσοφίας ὑπόθεσιν παράσχῃ καὶ ἀφορμήν.
Ὑμεῖς μὲν οὖν αὐτὸν ἴσως θαυμάζετε, ὅτι οὐδενὸς
ἐμνήσθη τῶν παρελθόντων καχῶν " ἐγὼ δὲ δι᾽ ἕτερον
πολλῷ μεῖζον αὐτὸν ἐκπλήττομαι. Ποῖον δὴ τοῦτο;
"Ὅτι οὐδὲ ὁ φόδος αὐτὸν τῶν μελλόντων ὥθησε
πρὸς τὸ διαχειρίσασθαι τὸν ἐχθρόν. "Ἤδει γὰρ σαφῶς,
ὅτι διαφυγὼν αὐτοῦ τὰς χεῖρας, πάλιν κατ' αὐτοῦ
στήσεται" ἀλλ᾽ εἴλετο μᾶλλον αὐτὸς κινδυνεύειν ἀπο-
λύσας τὸν ἠδιχηχότα, fj τῆς χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀσφαλείας
προνοῶν διαχειρίσαφθσι τὸν πολέμιον. Τί γένοιτ᾽ ἂν

οὖν ἴσον τῆς μεγάλης xat γενναίας ἐχείνης ψυχῆς, 0s.

τοῦ νόμου κελεύοντος ἐξορύττειν ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλ

μοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, xat τοῖς ἴσοις ἀμύγεσθαι,-

οὗ μόνον τοῦτο οὐχ εἰργάσατο, ἀλλὰ xa πολλῷ πλείονα΄
φιλοσοφίαν ἐπεδείξατο; Καίτοι γε εἰ ἀνῃρήχει τότε
τὸν Σαοὺλ, χαὶ οὕτως αὐτῷ φιλοτοφίας ἐγκώμιον ἀχέ-
ραϊον ἔμενεν ἂν 5, οὐ μόνον ὅτι ἠμύνατο, οὐχ αὐτὸς
ἄρχων χειρῶν ἀδίκων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ, "OpÜaApóv
ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, μετὰ πολλῆς ἐνίχα τῆς ἐπιεικείας.
Οὐ γὰρ ἀντὶ μιᾶς σφαγῆς μίαν ἐπῆρεν, ἀλλ᾽ ἀντὶ
πολλῶν θανάτων, ὧν ἐκεῖνος ἐπήγαγεν, οὐχ ἅπαξ, οὗ
δὶς, ἀλλὰ πολλάχις αὐτὸν ἐπιχειρήσας ἀνελεῖν, ἕνα
ἔμελλεν ἐπαγαγεῖν θάνατον " μᾶλλον δὲ οὐ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ δεδοικότα τὸ μέλλον οὕτως ἐπὶ τὴν
ἄμυναν ἔρχεσθαι, καὶ τοῦτο μετὰ τῶν εἰρημένων
ὁλόχληρον αὑτῷ τὸν τῆς ἀνεξικαχίας διεγείρει στέ-
φανον, Ὃ μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων εἰς αὐτὸν
ὀργιζόμενο; καὶ τιμωρίαν ἀπαιτῶν, οὐχ ἂν δύναιτο
τῶν τῆς ἀνεξιχαχίας ἐπιτυχεῖν ἐγχωμίων " τὸν δὲ τὰ
μὲν παρελθόντα πάντα πολλὰ ὄντα xal χαλεπὰ

ἀφέντα, ὑπὲρ δὲ τοῦ μέλλοντος δεδοικότα καὶ προκᾶ-.

τασκευάζουτα ἀσφάλειαν ἑαυτῷ, xal διὰ τοῦτο ἀναγ-
καξώμενον ἐπὶ τὴν ἄμυναν ἀνέρχεσθαι, οὐδεὶς ἂν
τῶν τῆς ἐπιεικείας ἀποστερήσειε στεφάνων.

ζ' ᾿Αλλ ὅμως ὁ Δαυῖδ οὐδὲ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ

«χαινόν τινὰ xol παράδοξον εὗὑρεδιλοσοφίας τρόπον’ καὶ

οὔτε ἡ μνήμη τῶν παρελθόντων, οὐχ ὁ φύόδος τῶν μελ-
λόντων, οὐχ fj πρυτροπὴ τοῦ στρατηγοῦ, οὐχ ἡ ἐρημία
ποῦ τόπου, 00 τὸ τῆς σφαγῆς εὔχολον, οὐχ ἄλλο οὐδὲν
διήγειρεν αὐτὸν πρὸς τὸν φόνον" ἀλλ᾽ ὥσπερ εὐεργέ-
του τινὸς, καὶ μεγάλα αὐτὸν πεποιηχότος ἀγαθὰ,

* Parlicolam ἂν e Sovilio recepimus, paulo fnfra ἀντὶ
πολλῶν, pro eo quod legehatar ὅτι πολ., ex ejusdem con-
jectura resceribentes. Epit, -

Digitized by Google

