δέ x

BEERS*5fÉK'EG

TOS woW$ am € ou

"c7 Bo

c — δα “α΄

195 IN ILLUD, SALUTATE PRISCILLAM ET AQUILAM. 1l. 196

ῥήτων τῷ θεῷ * ἡμεῖς δὲ, οὐδὲ τῶν ὑποδημάτων ὄντες
ἄξιοι τῶν ἐχείνου, αἰσχυνόμεθα τούτοις, ἐφ᾽ οἷς
ἐχεῖνος ἐνηδρύνετο᾽ xal χαθ' ἐχάστην μὲν ἡμέραν
πλημμελοῦντες, οὐδὲ ἐπιστρεφόμεθα,, οὐδὲ ὄνειδος
εἶναι νομίζομεν" τὸ δὲ ἐχ δικαίων πόνων ζῇν, ὡς
αἰσχρὸν καὶ καταγέλαστον φεύγομεν, Tiva οὖν ἕξο-
μὲν ἐλπίδα σωτηρίας, εἰπέ μοι; Τὸν γὰρ αἰσχυνόμε-
vov, ἁμαρτίαν αἰσχύνεσθαι δεῖ, καὶ τὸ τῷ Θεῷ προσ-
κροῦσαι, καὶ τὸ ποιῆσαί τε τῶν οὐ δεόντων, ἐπὶ δὲ
τέχναις καὶ ἐργασίαις καὶ ἐναδρύνεσθαι. Οὕτω γὰρ
χαὶ πονηρὰν ἔννοιαν τῇ τῆς ἐργασίας ἀσχολίᾳ τῆς
διανοίας ἐχδαλοῦμεν ῥᾳδίως, καὶ τοῖς δεομένοις ἐπι-
χουρήσομεν, καὶ τὰς ἑτέρων οὐκ ἐνοχλήσομεν θύρας,
xat τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ πληρώσομεν τὸν εἰπόντα "
Μακάριον ἐστε διδόναι püAAor. ἢ «Ἰαμδάνειν. Διὰ
γὰρ τοῦτο χεῖρας ἔχομεν, ἵνα ἑαυτοῖς βοηβῶμεν, καὶ
τοῖς τὰ σώματα πεπηρωμένοις Ex τῶν ἡμετέρων
εἰτφέρωμεν τὰ κατὰ δύναμιν ἅπαντα" ὡς ἐάν τις
ἀργῶν διατελῇ, χἂν ὑγιαίνῃ, τῶν πυρεττόντων ἐστὶν
ἀθλιώτερος " οἱ μὲν γὰρ παρὰ τῆς ἀσθενείας ἔχουσι
συγγνώμην, χαὶ τύχοιεν ἂν ἐλέου “ οὗτοι δὲ χαται-
σχύνοντες τὴν τοῦ σώματος εὐεξίαν, εἰκότως ἂν παρὰ
πάντων μισοῦνται, ὡς καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ παραδαί-
νοντες νόμους, xoi τῇ τραπέζῃ τῶν ἀσθενούντων
λυμαινόμενοι, καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν φαυλοτέ-
ρᾶν ποιοῦντες. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν,
ὅτι δέον οἴχοθεν xaX παρ᾽ ἑαυτῶν τρέφεσθαι, τὰς

ἑτέρων ἐνοχλοῦσιν οἰκίας, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ πάντων αὐτοὶ
γίνονται χείρους. Οὐ γάρ ἔστιν, obx ἔστι τῶν πάν-
τῶν οὐδὲν, 5 μὴ διὰ τῆς ἀργίας ἀπόλλυται. Καὶ [180]
γὰρ ὕδωρ, τὸ μὲν ἑστηχὸς σήπεται, τὸ δὲ τρόχον
xat πανταχοῦ πλανώμενον τὴν ἀρετὴν διασώζει τὴν
ξαυτηῦ * xal σίδηρος, ἃ μὲν ἐν ἀργίᾳ κείμενο;, ἀπα-
λώτερός τε καὶ φαυλότερος, ἰῷ πολλῷ δαπανώμενος,
γίνεται ὁ δὲ ἐν ἐργασίαις ὧν, πολὺ χρησιμώτερος
χαὶ εὐπρεπέστερος, ἀργύρου παντὸς οὐδὲν ἔλαττον
ἀποστίλθων. Καὶ γῆν μὲν τὴν ἀργοῦσαν ἴδοι τις ἂν

οὐδὲν ὑγιὲς ἐκφέρουσαν, ἀλλὰ πονηρὰς Botáva; καὶ

ἀχάνθας xxi τριδόλους καὶ ἄχαρπα δένδρα, τὴν δὲ
ἐργασίας ἀπολαύουσαν, καρποῖς ἡμέροις χομῶσαν.

Καὶ ἕκαστον δὲ τῶν ὄντων, ὡς εἰπεῖν ἁπλῶς, ὑπὸ

μὲν τῆς ἀργίας φθείρεται, ὑπὸ δὲ τῆς οἰκείας ἐρ-

γασίας χρησιμώτερον γίνεται. Ταῦτα οὖν εἰδότες
ἅπαντα, xai πόσον μὲν ἀπὸ τῆς ἀργίας τὸ fAá6o;,
πόσον δὲ ἀπὸ τῆς ἐργασίας τὸ χέρδος, τὴν μὲν φεύ-
γῶμεν, τὴν δὲ δοώχωμεν, ἵνα καὶ τὸν παρόντα βίον
εὐσχημόνως ζήσωμεν, καὶ δεομένοις ἐκ τῶν ἐνόντων
ἐπικουρήπτωμεν, xal τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν ἀμείνω
χατασχευάσαντες τύχωμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν - ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτε xol φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος ,ἅμα τῷ Πατρὶ xol τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμὴν.

ΕΙΣ AKYAAN ΚΑΙ IIPIZKIAAAN

Καὶ εἰς τὸ μὴ κακῶς Aéysw τοὺς lepsic τοῦ Θεοῦ. Λόγος ff.

α΄. "Apa ἐπαιδεύθητε μηδὲν εἶναι νομίζειν πάρεργον
τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χειμένων; ἄρα ἐμάθετε καὶ
ἐπιγραφὰς καὶ ὀνόματα καὶ qs περιεργάξεσθαι προσ-
ρήσεις, τὰς ἐν τοῖς θείοις Λογίοις γεγραμμένας 4; Ἐγὼ
μὲν γὰρ οὐδένα οἶμαι λοιπὸν τῶν φιλοπόνων τὸν ἀνεξό-
μῖνον παραδραμεῖν τι τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς χειμένων
ἑημάτων, κἂν ὀνομάτων jj κατάλογος, χἂν χρόνων
ἀριθμὸς, xiv Φιλὴ πρός τινας πρόσρησις. Πλὴν ἵνα
ἀσφαλεστέρα αὕτη ἡ διόρθωσις γένηται, φέρε xal τή-
μέρον τὰ λειπόμενα τῆς προσηγορίας τῆς πρὸς Πρίσχιλ-
λαν καὶ ᾿Αχύλαν ἐπέλθωμεν " χαΐτοι γε οὐ μικρὰ τὸ
προοίμιον αὑτῆς ἡμᾶς ὠφέλησε. Καὶ γὰρ ἐδίδαξεν ἡμᾶς,
πόσον ^ μὲν ἀγαθὸν, ἔργον, πόδον δὲ xaxüv, ἀργία, xat
τίς ἡ Παύλου ψυχὴ, πῶς ἄγρυπνος χαὶ μεμεριμνημένη,
οὗ κατὰ πόλεις καὶ δήμους χαὶ ἔθνη, ἀλλὰ χαὶ καθ᾽ ἕνα
ἕχαστον τῶν πιστῶν πολλὴν ποιουμένη τὴν πρόνοιαν.
Ἔδειξε πῶς οὐδὲν εἰς φιλοξενίαν ἡ πενία γίνεται χώ-
λυμα, καὶ ὅτι οὐ πλούτου xal χρημάτων, ἀλλὰ ἀρετῆς
πανταχοῦ χρεία καὶ πρραιρέσεως εὐλάδειαν ἐχούσης,
xal ὅτι πάντων εἰσὶ λαμπρότεροι οἱ τὸν τοῦ Θεοῦ φό-
60v ἔχοντες, x&v εἰς πενίαν ἐσχάτην χατενεχθῶσι, Τὴν
γοῦν Βρίσχιλλαν xal ᾿Αχύλαν, σχηνοποιοὺς ὄντας xal
χειροτέχνας, χαὶ ἐν πτωχείᾳ ζῶντας e, τῶν βασιλέων
πάντων μᾶλλον ἐμαχαρίζομεν νῦν" xal οἱ μὲν ἐν ἀξιῴ-
μασι καὶ δυναστείαις σεσίγηνται, ὁ δὲ σχηνοποιὸς μετὰ

* Vatic. . . Editi μένας.

T E

* Vatic, ἐν πενίᾳ ζῶντας.

» B
«ἧς γυναιχὸς ἄξονται πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. Εἰ δὲ

ἐνταῦϑα τοσαύτης ἀπολαύουσι δόξης, ἐννόησον ὅσον κατὰ
τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἀξιωθήσονται τῶν ἀντιδόσεων καὶ
τῶν [181] στεφάνων " καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἐχείνης,
οὗ μικρὰν καὶ ἡδονὴν χαὶ ὠφέλειαν καὶ δόξαν ἑχαρπώ-
σαντο ἃ γῦν, Παύλῳ τοσοῦτον συζήσαντες χρόνον. Καὶ
γὰρ, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγον, τοῦτο καὶ νῦν λέγω, xot
λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι οὐχ ἡ διδασκαλία μόνον, οὐδὲ ἡ
παραίνεσις καὶ συμθουλὴ, ἀλλὰ καὶ αὕτη ἡ ὄψις τῶν
ἁγίων πολλὴν εἶχεν ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν, καὶ αὐτὰς δὲ
«τῶν ἱματίων ὁ στολισμὸς, καὶ αὐτὸς τῶν ὑποδημάτων ὁ
τρόπος. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν πολλή τις εἰς τὸν ἡμέτερον
εἰσενήνεχται βίον ὠφέλεια, τὸ μαθεῖν μέχρι ποῦ τοῖς
ἀναγκαίοις ἐχρῶντο. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὸ μέτρον οὐχ
ὑπερέβαινον τῆς χρείας, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου οὔτε τῆς
χρείας αὐτῆς ἀπέλαυον ἁπάσης " ἀλλὰ καὶ ἐν λιμῷ καὶ
δίψει xoÀ γυμνότητι διετέλεσαν. Καὶ τοῖς μὲν μαθηταῖς
ἐπιτάττων ὁ Παῦλος; ἔλεγεν’ Ἔχοντες τροφὰς xal
σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα" περὶ δὲ ἑαυ-
«τοῦ φαίνεται λέγων, ὅτι Ἄχρι τῆς ἄρει ὥρος καὶ πϑι-
γῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ soAa-
φιζόμεϑα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἃ μεταξὺ ἔλεγον, xal μετὰ ταῦτα
εἰσῆλθεν, ἀναγκαζον εἰς μέσον παραθεῖναι * πολλὴν
ἔχοντα τὴν ζήτησιν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; Ἔλεγον, ὅτι xol

4 Duo mss. ὥσονται

* Duo mss. προθεῖναι. Paulo post lidem xol ὁ τῶν ὑπο-
δημάτων τρόπος τῶν dxoctohmów παρέχει πολλὴν ἡμῖν τὴν
ὠφέλειαν.

'

Digitized by Google
