165 IN ILLUD, DILIGENTID. DEUM OMNIA COOP. IN BONUM. 166

LIT — OE | ed

SCIMUS AUTEM QUONIAM DILIGENTIBUS DEUM OMNIA, E1c.

usurpaverit. ld non prorsus absimile vero videtur ; sed cum Chrysostomus Antiochie frequenter adversa
valetudine laboraverit, ut ex multis ejus homiliis arguitur, et alioquin eadem in urbe Áutiochie non
imo]o prodmia, sed' ctiam conciones iitegras, retractatas, et. parumper. mutatas , intercurrente. quodam
annorum spatio, repetere solitus sit, ut jam sepe vidimus : nibil officit quominus, quod anno 581 An-
Uiochie procemium dixerat, aliquot postea elapsis annis, morbo aliquo (nam frequenter ;egrotabat ) leva-
tus, idem ipsum eadem in urbe repeteret, Potuit igitur. Antiochiie, potuit ef Constantinopoli hatte homi-
liam habere : in utra autem urbe babucrit, noo ita facile est augurari,
Interpretatio Latina est Frontonis Duci,

iN DiCTUM ILLUD APOSTOLI, SCIMUS AUTEM, QUOXIAM DILIGENTIBUS DEUM OMNIA COOPERANTUR
iN BONUM ( Rom. 8. 28), gr DE PATIENTIA, ET QUANTUM LUCRUM EX TRIBULATIONIBUS ORIA—
TUR (a).
σοτστοττεσσυν

1. Chrysostomi amor. erga. suos. auditores. Caritatis
debitum numquam solvitur. — Quasi longo veniam ad
vos intervallo, sic affectum hodierno die me seutio.
Quamquam euim domo conclusus propter corporis
infirmitatem manebam : tamen. perinde quasi alicubi
procul a vestra caritate translatus degere , sic ani-
mo afficiebar. Qui enim. siucere diligere novit, cum
in congressum venire non datur ejus quem diligit,
quamvis eamdem urbem incolat, non aliter afficitur
ἃς si in aliena. regione versaretur. Hoc norunt qui
veré diligunt. Iguoscite igitur nobis, queso: nou
enim ex negligentia nostra separatio ista ortum hae.
buit, sed silentii causam infirmitas corporis attulit.
ἃς vos quidepi gaudere nunc omues scio, quad ;gri-
tudinem deposuerimus : ego vero gaudeo non modo
quod z:gritudinem deposuerim, sed quod optatos vul-
ius vestros rursus in(ucri. possim, et caritate vestra
secundum Dem obleciari. Εἰ quemadinodum plurimi
homines, eum et morbo fuerint. recreati , phialas et
pocula, gelidosque latices querunt : ita mihi. letitia
quavis jueuadior exstitit. congressus vester, et. hoc
milii sanitatis materia fuit, et occasio gaudii. Age igi-
tur, quandoquidem Dei beneficio nos invieem recupe-
ravimus, caritatis vobis debitam perso[vamus, siqui-
dem ullo tempore possit illud persolvi. Hoc enim
solum debitnn. fluew nescit; sed quanto magis dis-
solvitur, lanto. magis debitum augetur : οἱ quemad-
wodum in re pecuniaria laudamus eos qui nihil
debent, ita liic eos, qui multa debent, beatos predi-
camus. Idcirco magister orbis terrarum Paulus scri-
hen$ diceliat : Nemini quidquam debeatis, nisi ut invie
cem. diligatis (Rom. 15. 8), quod nimirmn velit nos
hoc debitum et semper solvere, et semper debere,
nec umquam 06 zs alienum solvere, donec vitam
presentem absolverimus. Ut. igitor pecunias debere
vrave ac molestum est, ilà debitum liec ron semper
debere crimini est obnoxium. Atque ut hoc ità. essé
toguoscas, audi. mirabilis istius doctoris sapientiam,
quo pseto cohorlationem induxerit. Cum enim anto
dixisset, Nemini quidquam debeatis, tum. adjunxit,

(n) Cotlat. eum Ms. Regio 1974.

Nisi ut invicem diligatis, quasi hoc velit, ut omne hic
debitum dispungamnus, et lioc aes alienum perpetuum
ἃς numquam dissolubile perseveret. Hoc enin esl
praecipue quod vitam nostram coutinet, et. constrin-
git. Quando igitur, quanta ex lioc debito manet utili-
Vas, Scimaüs, el dum persolvitur, magis illud augeri,
$ge, nos queque debitum , quod non ex inertia qua-
piam, vel improbitate ac [raude aliqua, sed ex eventa
morbi coutraximus, hodie, quantum is nolis situm
erit, reddere studeamus, et paucis vestram caritatem
ailoquentes argumentum sermonis ab hoc ip-o orbig
Llerrarum doctore ducamus : et qux ad ftomanos ho-
die scribens dicebat, h;:ec in medinm adducta expen-
damus, ac longo intervallo spiritualem caritati vesue
inensam instenamus. Qui vero lecta sint, opere pre-
tium. fuerit indicare, ut de iis qux dicta sunt admo-
niti, facilius qu:& a nobis dicentur, percizere valeatis.
Sciutus, inquit, quoniam diligentibus Dewn omnia. co-
operantur in bonum (Thom.8 28). Quid sibi vult hoc exor
dium ? Niliil enim temere. aut. frostra. Joquitar besta
hiec anima, sed convenientia semper objectis agritu-
dinibus spiritualia medicomesta solet adhibere.
Persequutiones Chrisiiuni patiuntur. — Quid igitur
est huc. quod ait? Quandequidem nutia nndique tca-
lationes eus circimisidebant , qu. itn a&cedehbant ad
fideto, et frequentes ab. lioste machine adinoveban-
lur, et continu: tendebantur insidi;? , neque praxedi-
€ationis evangelii adversarii quiescebant, sed alios in
exrcerem conjiciebant, aliosin exsilium mittebant(b) ,
alios in alia przecipitia trahebant : propterea queinad-
inoduim optimus imperator, cunt hostem videt acreni
iracundiam spirautem, circutmieus suos excitat, undi-
que, corroborat, instruit, auJaciores reddit , alacrio-
res eflicit, αἱ manus contra. adversarium auollaut,
nec illius incursiones reformident, scd animo forti se
illi opponant, ipsum cjus vultum, si possint, vuluc-
tent, nec illi rosistere pertimescant : non. aliter bea-
tus iste, live anima ad. celum. usque. sblimis, fde-
lium voleus. animos excitare, et. huni jace;tem, ut
ita dicam, dl iruin cogitationem erigere stitdens, ita
dicere occoepit : Scimus. autem quoniam diligentibus

(6) Huic locum secundis curis retractavit Montf. Vide uijus tomé Profat., col. 14.

Digitized by Google

