<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
    169 IN ILLUD, DILIGENTIB. DEUM OMNIA COOP. IN BONUM. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    lum hymnorum cantum offerebant, ac deinceps carcer ecclesia fiebat, et illorum sanctorum cantu totus ille locus sanctificabatur. Ac videre erat res miras et inusitatas, homines ligno alligatos, neque tamen quominus hymnos canerent quidquam impediri. Vigilem enim et attentum, et ardenti in Deum amore correptum nihil unquam poterit a colloquio cum Domino prohibere: Deus enim, inquit, appropinquans ego sum, et non Deus longe (Jerem. 23. 23); et alibi rursus, Adhuc loquente te dicam, Ecce adsum (Isai. 58. 9). Ubi siquidem vigilans animus fuerit, excitatur ratio, et propemodum corporis vinculis liberatur, et evolat ad eum quem diligit, terram despicit, et quæ sunt oculis subjecta exsuperans ad illum festinat: quod utique sanctis etiam istis contigit. Vide namque celerem et efficacem hymnorum vim, et quo pacto cum in carcere versarentur, et alligati ligno essent, atque impostoribus et captivis admixti, non modo nihil passi sint detrimenti, sed et hac ratione splendidiores evaserint, et omnes, qui carcerem incolebant, virtutis suæ radiis collustrarint. Quippe illa sacrorum vox hymnorum cum in animam uniuscujusque captivorum penetrasset, transmutavit illam propemodum, ac reformavit. Subito enim, inquit, terræ motus factus est magnus, ita ut moverentur fundamenta carceris, et statim aperta sunt omnia ostia, et universorum vincula soluta sunt (Act. 16. 26). Vides, hymnorum, qui Deo canuntur, virtutem? Non illi modo, qui obtulerunt hymnos, solatium perceperunt, sed etiam effecerunt, ut omnium vincula solverentur: ut factis ipsis innotesceret, quo pacto Deum diligentibus omnia cooperentur in bonum. Ecce namque verbera, carcer, compedes, et cum carnificibus conversatio, et tamen hæc omnia bonorum materia fuerunt et occasio gloriæ, non ipsis tantum nec illis qui carcerem incolebant captivis, sed et ipsi custodi carceris. Expergefactus enim, inquit, custos carceris, et videns januas apertas carceris, evaginato gladio volebat se interficere, æstimans fugisse vinctos (Ib. v. 27). Tu mihi hoc loco Dei benignitatem considera, quam nulla exprimere potest oratio. Cur enim media nocte fiunt hæc omnia? Nullam aliam ob causam, nisi ut provideatur, ut sine turbis et tranquille res succedat, et saluti custodis carceris consulatur. Cum enim terræ motus accidisset, et reservatæ fores essent, omnium qui erant ibi soluta sunt vincula, nec ulli permissum est, ut inde discederet. Aliam quoque Dei sapientiam hic contemplare. Nam alia quidem evenerunt, terræ motus, inquam, et reseratio januarum, ut rebus ipsis omnes intelligerent quales illi essent, qui tunc carcerem habitabant, neque vulgares homines esse: porro nemini contigit ut exiret, ne quod inde periculum custodi carceris crearetur. Atque ut hoc verum esse intelligas, audi quo pacto, cum id accidisset suspicaretur custos carceris, et angustiae quosdam putaret, etiam vitam suam contempserit. Evaginato enim, inquit, gladio, volebat se interficere: sed qui vigil ubique atque expergefactus erat, beatus Paulus, ex belluæ faucibus sua voce agnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    eripuit. Clamavit enim voce magna dicens, Nihil tibi mali feceris; universi enim hic sumus (Act. 16. 28). O incredibilem humilitatem! Non elatus est in superbiam ob ea quæ acciderant, non in custodem carceris insurrexit, nullum arrogans dictum illi excidit; sed cum vinctis, cum lictoribus, cum maleficis seipsum numerabat, dicens: Universi hic sumus. Vides insignis eum humilitatis exemplum edere, nec sibi plus quam maleficis ceteris, qui illic erant, tribuere? Vide jam quo pacto carceris etiam custos non tamquam ad unum ex aliis ad illum accedat: confidentior enim factus, Petitoque lumine introgressus est, et tremefactus procidit Paulo et Silæ, et producens eos foras ait: Domini, quid me oportet facere, ut salvus fiam (Ib. v. 29. 30)? Videtis quo pacto Diligentibus Deum omnia cooperentur in bonum? Videtis diaboli machina quo pacto fuerit dissoluta? quo pacto in nihilum machinationes ejus reciderint? Nam cum dæmonem ejecissent, ut in carcerem conjicerentur effecit, ratus se hoc pacto prædicationis cursui obicem oppositurum. Sed ecce carcer etiam quæstus illis materiam spiritualis objecit.

    4. Afflictio diligentes reddit et attentos. — Ergo possumus nos quoque, si sapiamus ac vigiles sumus, non modo cum res secundæ sunt, sed et cum affligimur, lucrum acquirere, ac tum etiam magis, quam cum secundis rebus fruimur. Inertiores enim plerumque nos reddunt secundæ res: afflictiones autem dum vigiles nos reddunt, auxilium nobis cæleste conciliant, ac tum præcipue, cum propter spem in Deum patientiam, et in omnibus, quæ inferuntur, afflictionibus tolerantiam exhibemus. Ne igitur doleamus, si quando tribulemur, sed potius gaudeamus: id enim nobis in occasionem gloriæ vertit. Propterea Paulus etiam dicebat, Scimus autem, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. Sed ardentem sanctorum istorum animum videamus. Cum igitur custodem carceris dicentem audissent: Quid me oportet facere, ut salvus fiam (Ib. v. 30)? num distulerunt? num cunctati sunt? num catechismo illum imbuere neglexerunt? Nullo modo: sed quid ad eum? Crede in Dominum Jesum Christum, et salvus eris tu, et tota domus tua (Iv. v. 31). Vide sollicitudinem apostolicam. Illius salute contenti non sunt, et omnes ejus domesticos in causa religionis acquirere Deo volunt, et letalem diabolo plagam infligere. Et baptizatus est ipse, et domus ejus continuo, et lætatus est cum omni domo sua credens Deo (Ib. v. 33. 34).

    Numquam differendum in spiritualibus. Cur tentationes permittat Deus. — Hinc docemur, in spiritualibus ne tantillum quidem umquam differre, sed idoneum censere quodvis tempus, quod occurrerit. Si enim multa nocte nolebant hi sancti differre, quæ nobis venia dari poterit, si alio tempore spirituale lucrum omittamus? Vides carcerem in ecclesiam esse conversum? vides lictorum diversorium derepente domum orationis esse factum, et illic sacram initia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    No cabeçalho, abreviações como "DILIGENTIB." e "COOP.".
    Na coluna direita, há uma possível errata de impressão "Iv. v. 31" onde o comum seria "Ib." (Ibidem), mas transcrevi conforme visualizado.
    O texto termina abruptamente na última linha da coluna direita ("initia-").
  </notas>
</pagina>