<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    139 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σαυρῶν, καὶ τὸν πνευματικὸν ἀπὸ τῶν χειρῶν βί-
    πουσι πλοῦτον. Τίς οὖν ἐστιν ἡ πρόφασις; Ἀσπά-
    ζεσθε, φησί, Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνερ-
    γοὺς μου ἐν Κυρίῳ. ρα οὐ δοκεῖ ψιλὴ τις εἶναι
    πρόφασις, καὶ μηδν μέγα, μηδ γενναῖον ἡμῖν ἐνδεί-
    κνυσθαι; Φέρε οὖν, εἰς αὐτὴν μόνην ἅπασαν τὴν διάλε-
    ξιν ἀναλώσωμεν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀρκέσομεν σήμερον τὰ
    ἐγκείμενα ἅπαντα τοῖς λίγοις τούτοις ῥήμασιν ἀνιμή-
    σασθαι σπουδάσαντες ὑμν νοήματα, ἀλλὰ ἀνάγκη καὶ
    εἰς τέραν ὑμν ἡμέραν ταμιευθῆναι τὴν τῶν θεωρη-
    μάτων περιουσίαν, τῶν τικτομένων ἀπὸ τῆς ὀλίγης
    ταύτης προσρήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἅπασαν αὐτὴν ἐπελ-
    θεῖν παρασκευάζομαι, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς καὶ ἀρχὴν
    καὶ προσίμιον μόνον· Ἀσπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ
    κύλαν.
    β'. Πρῶτόν ἐστιν ἐκπλῆξαι τοῦ Παύλου τὴν ἀρε-
    τήν, ὅτι τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐγχειρισμένος, καὶ
    γῆν καὶ θάλασσαν, καὶ τὰς ὑφ' ἡλίων πόλεις ἁπάσας,
    καὶ βαρβάρους, καὶ Ἕλληνας, καὶ δήμους τοσούτους
    ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἑνὸς ἀνδρὸς καὶ μιᾶς γυναικὸς
    τοσαύτην ἐποιεῖτο φροντίδα· καὶ δεύτερον τοῦτο θαυ-
    μάσαι, πῶς ἀγρυπνῶν τε καὶ μεριμνημένην εἶχε
    ψυχήν, οὐχὶ πάντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ με-
    ριμνῶν κάστου τῶν δοκίμων καὶ γενναίων. Νῦν μὲν
    γὰρ οὐδὲν θαυμαστὸν τοὺς τῶν Ἐκκλησιῶν προστά-
    τας τοῦτο ποιεῖν, τῷ κα τοὺς θορύβους κατεστάλθαι
    ἐκείνους, καὶ μίας πόλεως ἀναδεχθῆναι πρόνοιαν μό-
    νον· τότε δὲ οὐ τ τῶν κινδύνων μέγεθος μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ τῆς ὁδοῦ διάστημα, καὶ τὸ τν φροντίδων πλῆ-
    θος· καὶ τὰ ἐπάλληλα κύματα, καὶ τὸ μὴ συνεχῶς
    ἅπασιν ἐπιχωριάζειν ἀεί, καὶ πολλὰ ἕτερα πλείονα
    τούτων, ἱκανὰ τῆς μνήμης ἐκβαλεῖν κα τοὺς σφόδρα
    ἐπιτηδείους. Ἀλλ' οὐκ ἐξέβαλε τούτους. Πῶς οὖν οὐκ
    ἐξεθλήθησαν; Διὰ τὴν τοῦ Παύλου μεγαλοψυχίαν, καὶ
    τὴν θερμὴν αὐτοῦ καὶ γνησίαν ἀγάπην. Οὕτω γὰρ
    αὐτοὺς εἶχεν ἐν διανοίᾳ, ς καὶ ἐν ἐπιστολαῖς αὐ-
    τῶν μεμνῆσθαι [174] πολλάκις. Ἀλλ' ἴδωμεν τίνες
    καὶ ὁποῖοι ἦσαν οὗτοι, οἱ τὸν Παῦλον οὕτω χειρωσά-
    μενοι, καὶ πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπισπασάμενοι πόθον.
    Ἄρα πατοί τινες καὶ στρατηγοὶ ἦσαν, καὶ ὕπαρχοι,
    ἢ λληνικὰ περιφάνειαν κεκτημένοι, ἢ πλοῦτον πολὺν
    περιβεβλημένοι, καὶ τὴν τὴν πόλιν ἄρχοντες; Οὐδὲν
    τούτων ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, πτωχοὶ
    καὶ πένητες, καὶ ἐκ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας ζῶν-
    τες. Ἦσαν γάρ, φησί, σκηνοποιοὶ τῇ τέχνῃ· καὶ οὐκ
    ἠσχύνετο ὁ Παῦλος, οὐδὲ ὄνειδος εἶναι ἐνόμιζε βασι-
    λικωτάτῃ πόλει· καὶ δήμῳ μέγα φρονοῦντι, κελεύων
    τοὺς χειροτέχνας ἐκείνους ἀσπάζεσθαι, οὐδὲ καθυβρί-
    ζειν αὐτοὺς ἡγετο τῇ πρὸς ἐκείνους φιλίᾳ· οὕτως
    ἦν ἅπαντας πεπαιδευκὼς τότε φιλοσοφεῖν. Καίτοι
    γε ἡμεῖς πολλάκις συγγενεῖς χοντες πενεστέρους
    ὀλίγῳ, τῆς πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητος ἀλλοτριοῦμεθα,
    καὶ ὄνειδος εἶναι νομίζομεν, εἰ φρασθείημέν ποτε
    ἐκείνοις προσήκοντες· ὁ δὲ Παῦλος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    καὶ ἐγκαλυπτεῖται τῷ πράγματι, καὶ οὐ τοῖς τότε
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι δλον ἐποίη-
    σεν, ὅτι εἰς τοὺς πρώτους αὐτῷ τὴν φιλίαν ἐτέλουν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    ἐκεῖνοι ο σκηνοποιοί. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, Καὶ ε
    γὰρ μέγα καὶ θαυμαστόν, καὶ αὐτόν, ἀπὸ τς αὐτς
    ὄντα τέχνης, μὴ ἐπαισχύνεσθαι τοὺς ὁμοτέχνους; Τί
    λέγεις; Τοῦτο γὰρ αὐτὸ μέγιστόν ἐστι καὶ θαυμα-
    στόν. Οὐ γὰρ οὕτως οἱ προγόνοι ἔχοντες εἰπεῖν πε-
    ριφάνειαν ἐπαισχύνονται τοὺς καταδεεστέρους, ὡς
    οἱ γενόμενοί ποτε ἐπὶ τς αὐτς εὐτελείας, εἶτα
    ἄθρόον εἰς λαμπρότητά τινα καὶ περιφάνειαν ἀνα-
    βάντες. Ὅτι δὲ Παύλου λαμπρότερον οὐδέν ἦν, οὐδὲ
    περιφανέστερον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν βασιλέων ἐπι-
    σημότερος ἦν, παντὶ που δλόν ἐστιν. Ὁ γὰρ δαίμο-
    σιν ἐπιτάττων, καὶ νεκροὺς ἐγείρων, καὶ ἐξ ἐπιτά-
    γματος καὶ πηρῶσαι, καὶ θεραπεῦσαι τοὺς πεπωρω-
    μένους δυνάμενος, οὐ τὰ ἱμάτια καὶ αἱ σκιαὶ ἅπαν νο-
    σημάτων εἶδος ἔλυον, εὔδηλον ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπος λοι-
    πὸν εἶναι ἐνομίζετο, ἀλλ' ἄγγελός τις ἐξ οὐρανοῦ κα-
    ταβάς. Ἀλλ' ὅμως τοσαύτης ἀπολαύων δόξης, καὶ
    πανταχοῦ θαυμαζόμενος, καὶ ὅπουπερ ἂν φανείη
    πάντας ἐπιστρέφων, οὐκ ἐπησχύνετο τὸν σκηνοποιόν,
    οὐδὲ ἐλαττοῦσθαι ἐνόμιζε τοὺς ἐν τοσούτοις ἀξιώμασιν
    ὄντας. Καὶ γὰρ εἰκὸς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τ Ῥωμαίων
    πολλοὺς εἶναι περιφανεῖς, οὓς νάγκαζε τοὺς πτω-
    χοὺς ἐκείνους ἀσπάσασθαι. Ἦδει γάρ, ἦδει σαφῶς,
    ὅτι εγένειαν οὐ πλοῦτος περιφάνεια, οὐδὲ χρημά-
    των περιουσία, ἀλλὰ τρόπων ἐπιείκεια ποιεῖν εἴωθεν·
    ὡς οἵ γε ταύτης μὲν ἀπεστερημένοι, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν
    γεγεννηκότων αὐτοὺς δόξης μεγαλοφρονοῦντες, ὀνόμα-
    τι μόνον εὐγενεῖας φιλῷ, ἀλλ' οὐχὶ πράγματι καλλωπί-
    ζονται· μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ ὄνομα φωναταὶ πολλκις, ε
    τις ἐπ τοὺς ἀνωτέρω προγόνους τῶν εὐγενῶν ἀναβαίη
    τούτων. Τὸν γὰρ περιφανῆ καὶ λαμπρόν, καὶ πατέρα
    ἔχοντα ἐπίσημον εἰπεῖν καὶ πάππον, ἂν μετὰ ἀκρι-
    βείας ἐξετάσῃς, πολλάκις εὑρήσεις ἐπίπαππον εὐτελῆ
    τινα καὶ ἀνώνυμον ἐσχηκότα· καθάπερ τῶν εὐτελῶν
    εἶναι δοκούντων ἄν [175] τὸ γένος ἅπαν ἀναβαίνον-
    τες κατὰ μικρὸν διερευνώμεθα, ὑπάρχους καὶ
    στρατηγοὺς εὑρήσομεν αὐτῶν πολλάκις τοὺς ἀνωτέρω
    προγόνους, καὶ ες ἱπποτρόφους καὶ συοφορβοὺς εὕ-
    ροι τις ἂν γεγεννημένους. Ἅπερ οὖν ἅπαντα Παῦλος
    εἰδώς, τούτων μὲν οὐ πολὺν ἐποιεῖτο λόγον, ψυχῆς
    δὲ εὐγένειαν ἐζήτει, καὶ τοὺς ἄλλους ταύτην θαυμά-
    ζειν ἐπαίδευσεν. Οὐ μικρὸν οὖν τοῦτο τέως ἐντεῦθεν
    καρπούμεθα, τὸ μηδενὶ τῶν εὐτελεστέρων ἐπαισχύ-
    νεσθαι, τὸ ψυχῆς ἀρετὴν ἐπιζητεῖν, τὸ πάντα τὰ
    ἔξωθεν ἡμῖν περικείμενα περιττὰ εἶναι νομίζειν καὶ
    ἀνόητα.
    γ'. Ἔστι καὶ ἕτερον οὐκ ἔλαττον τούτου καρπώσα-
    σθαι κέρδος ἐντεῦθεν, καὶ ὁ μάλιστα συνέχει ἡμν
    τὴν ζωὴν κατορθωθέν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Τὸ μὴ κατη-
    γορεῖν τοῦ πλούτου, μηδὲ νομίζειν ἐμπόδισμα εἶναι καὶ
    κώλυμα τῆς ες ἀρετὴν φερούσης ὁδο, τὸ γυνακα
    χειν, καὶ παῖδας τρέφειν, καὶ οκίας προΐστασθαι,
    καὶ τέχνην μεταχειρίζειν. Ἰδοὺ καὶ ἐνταῦθα ἀνὴρ
    καὶ γυνή, καὶ ἐργαστήριον προειστήκεσαν, καὶ τέχ-
    νην μετεχειρίζοντο, καὶ τῶν ἐν μοναστηρίοις ζώντων
    ἀκριβεστέραν ἐπεδείξαντο πολλῷ τὴν φιλοσοφίαν.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; φ' ὧν προσέτιεν αὐτοὺς  Παῦ-
    λος, μᾶλλον δὲ οὐκ ἀφ' ὧν προσέτιεν, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números de referência [174] e [175] incluídos inline.
  </notas>
</pagina>