ws

Deum omnia cooperantur in bonum (Bom. 8. 98). Videt
vrudentiam apostolicam? Non dixit , Scio, sei , Sci-
mus, ut. ipsos ad assensum. prebendum orationi pel-
lieeret, quod diligentibss Deum. omnia. cooperentur
in bonum. Animadverte, quam. accurate loquatur
apostolus. Non dixit, Qui Deum diligunt, evitant
mala, liberantur a tentationibus ; sed, Scimus, inquit,
loc est, persuasum nobis est, cerliores facti sumus,
ipsa rerum experientia edocti demoustrationes acce-
pimus : Scimus quoniam diligentibus Deum omnia co-
operantur in bonum.

2. Verborum Apostoli quanta vis. Macedones ingrati
in apostolos. Cur ejectus dasmon. (uerit. — Quantam
huic brevi dictioni vim inesse. arbi ramini? Omnia,
inquit, cooperantur in bonum. Noli enim mibi hujus
vit» commoda commemorare, neque jucunditatem
tantum aut securitatem animo volvas, sed etiam con-
lraria, carceres , tribulationes , insidias, quotidianos
incursus, ac tum dictionis vimm accurate cognosces.
Ac ne forie ad longe petenda exempla caritatem ve
stram abducam, paucula quadam, si Jubet, ex iis quie
beoto isti acciderunt , in medium proferainus, et vitn
istius verbi cognoscetis. Nam cum regiones omues
cireumiens, pietatis verbum spargens, spinas evcl-
lens, veritatem in singulorum animis plantare conten-
dens, ad urbem quxmdam appulisset, Macedoni;e,
quemadmodum beatus Lucas, is qui librum Actorum
composuit, nobis enarravit, ancillam quamdam, qua:
malignum habebat spiritum, neque tacere poter2t,
sed cireuibat, et ubique illos damonis opera patoa-
cere volebat, multa cum auctoritate, solo verbo ac
jussu tamquam verberonem quemdam abigens, illun
ἃ pravo daemone liherasset : cum illius urbis incolas
oportuisset tamquam benefactores suos ae salutis sua
vindices deinceps apostolos interi, atque omui eos
officiorum genere prosequentes, Lintum  benecum
remunerari, illi plane contraria rependunt. Atque
audi quo pacto illos remunerentur. Videntes, inquit,
domini ejus, quia exivit apes questus corum, apprehen-
dentes Paulum et Silam perduxerunt in forum ad. prin-
eipes , et offerentes eos magistratibus, cum. multas. eis
plagas imposuissent, miserunt. eos. in carcerem, praci-
pientes. custodi , wt. diligenter. eos custodiret. (Act. 16.
49-95). Videtis àumman illius urbis incolarum im-
probitatem ? videtis apostolorum patientiam ac tole-
rantiam ? Exspectate paulisper, et Dei videbitis beni-
gnilatem. Cum enim sapiens sit ae solers, non in
principio nec jn exordiis mala tollit, sed cum incre-
mentum acceperint adversariorum molimina, et re-
bus ipsis athletarum probata patientia fucrit, et in-
notuerit, tum subsidium suum przbet : ne. dicere
possit ullus, illos ideirco sponte periculis se objicere,
quod se nihil molestum passuros esse coufidant.
IHlanc nimirum ob causam quosdam etiam ineffabili
quadam sapientia in malis derelinquit , quosdam cri-
pit, uL ex omnibus discas summam ejus benignitatem,
ipsumque majora illis praemia. praeparantetu, wala
frequenter augeri. perniittere, Ha lioc etiam loco fe-
cit. Post tantum miraculum ac beneficium, quod iin-

S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCIILEP. CONSTANTINOP,

108

pudente illo dzemone. cjecto contulerant, virgis illos
c;edi permisit, et in carcerem mitti. Hinc enim maxi-
me Dei. virtus etiam elucebat. Quapropter. et beatus
hie dicebat : Libentissime gloriabor in. infirmitatibus
nieis, ut inhabitet in me virtus Christi ; e& rursus, Cum in-
firmor, tunc potenssum ( 9. Cor. 12. 9.10 ), infirmitatem
continuas tentationes appellans. Sed quxret fortasse
quispiam hoc loco, eujus rei gratia d:monem expu-
lerint nihil ipsis contradicentem, sed potius illos pa-
tefacientem ; spatio quippe multorum dierum clania-
bat diceus : [4 homines. servi Dei excelsi sunt , qui
annuntiant nobis viam salutis (Act. 16. 17). Ne mireris,
carissime : nam et hoc prudentia: fuit apostolice ac
beneficii Spiritus sancti. Licet eai contrarium illis
diceret. nibil, ne tamen inde fidem sibi daemon alie
quam conciliaret, et in aliis simpliciares. subdole
pos:et attrahere, propterea. cum illi os. obiurasset;
ejecit, neque sivit ea proloqui, quie diguitatem et
captum ejus excedebaut. loc autem praestitit, ut do-
mini sui vestigiis insisteret : nam ad illu etiain ac-
cedentes dicebaut : Scimug te. quis sis, sanctus. Dei
(Luc. 4. 55), et tamen hiec dicentes eos ejiciebat. Id
vero ficbat in accusationem impudentium Judaorum,
quod illi quidem miracula quotidie cernentes et iuuu-
mera prodigia fleri, nou crederent : d:emones autem
agnoscerent, eumque Dei Filium faterentur.

$. Pauli et. Sile fervor et. liberatio. Vis liymno-
rum quanta sit ; cur hac media nocte fierent, —
Sed ad seriem instituti. sermonis redeamus. Ut
igitur discatis , quo pacto diligentibus Deum onrnia
cooperentur in bonum , totam vobis historiam opera
pretium fuerit recitari, ut inde coffoscats «uo
pacto post verbera, post carcerem , omnia Dei gratia
in bonum mutarit. Sed videamus, qua ratione beatus
id Lucas indicet diceus : Cum autem. tale. praeceptum
accepisset. carceris custos, misit eos in interiorem carce-
rem, et pedes eorum strinxit ligno (Act. 16. 34). Anim-
adverte quo pacto augeantur mala , uL apostolorum
etiam patientia fiat illustrior , et imaensa Dei virus
oninibus- manifesta reddatur. Audi vero quid sequa-
tur : addit enin, Media autem. nocte Paulus et Silus
orantes laudabant. Deum ( Ib. v. 25 ). Vide animu
excitatum, vide vigilem mentem : ne temere przeter-
eamus qua dicla sunt, dilectissimi. Non enim sine
causa tempus ipsum designavit dicens, Media aulem
nocte ,. sed quod vellet ostendere , id gestum esse eo
tempore, quo cxteris omnibus dulcis advenit so-
minus, et palpebras cousopit , et quo ii, praeeipue qui
multis doloribus ac molestiis sunt obsessi , somno
corripi solent : tum igitur, inquit, cum undique 50-
mni vis dominaretur et vigeret , tunc. illi rantes
Deum laudabant, et hoc sux iu. ilium caritatis maxi-
mum indicium edebant, Nam quemadmodum no: ,.
quoties doloribus corporis divexamur, propinquorum
congressum requirimus, ut. intentionem doloris illu-
rum alloquio nitigemus : sic etiam hi sancti amore
in Dominum inflammati, ac sacros hymnos offerentes
ne sensum quidem illarum molesti»rum capiebant ,
sed toti in orationem incumbebant , et mirabilem it-

Digitized by Google
