979 S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, 9»

lest, reputa quam multa peeccaveris, ingredere in
conscientiam delictorum, excute omnem actam vitam,
accurate errata tua. cognosce, et sis licet liominum
omninm inhumanissimus, certe pavore peccatorum
omni tempore compulsus, et remissionem propter
eleemosynam sperans, vel corpus tuum insuper im-
petdes, nedum pecuniam. Si enim saucii, et morbos
€orporales depellere cupientes, nullis facultatibus
parcimus, etianisi indumentum ipsum divendendum sit,
ut ab infirmitate illa liberemur : multo nagis animae
infirmitatem οἱ gravissima peccatorum vulnera cura-
turi per eleemosynam, cum summa alacritate eam
exercebimus. Atqui quoties zgrolas, non statim nu-
meerata pecunia liberaris ἃ morbo , sed s:epenumero
et sectione opus cst, el ustioue, et amaris pliarmacis,
et fame, et frigore, et aliís gravioribus mandatis : hic
suteni non Sic, sed satis est dare nummos ín. anus
pauperum, et statim ablueris omnia peccata, sine ullo
vel dolore vel Jabore. Medicus enim qui animam cu-
fat, non opus habet arte, non instrumentis artis, non
ferro aut igne : sed solus nutus sufficit, ac mox omnia
peccata ab anima auferuptur et evanescunt.

9. Monachorum dura vivendí ratio. — Non vides
niouachos istos qui solitariam vitam amplectuntur, et
ín. vertices montium secedunt , quam duram vivendi
rationem perferant? Etenim cinerem sibi substernen-
165, et saccum induenles, et catenis ferreis tolum
corpus degravantes, et in casa seipsos concludentes
assidue cum fame luctantur, in fletu vivunt et vigiliis
iutolerabilibus, ut partem aliquam peccatorum ab-
luant : tibi vero licet sine omni illo duro victu expe-
ditam hanc et facilem pietatis viam ingredi. Qualis
enim, rogo, labor est, his quie adsunt frui , et quod
superest in egenos insumere? Nam etiamsi nulla mer-
ces esset proposita, etiamsi non tam ampla retributio
przlinita esset, annon vel ipsa rei natura quantunivis
inbumaris persuadere poterat, ut eo quod ipsis super
est ad egenorum solamen uterentur? Nunc eum tan-
tum coronarum , tantum retributionum , tanta pecca-
torum oblivio per eleemosyuam paretur, quam, rogo,
excusationem habebunt, qui pecunize parcunt, et aní-
mam seam in profundum peccatorum demergunt?
Nam etíamsí nihil aliud te moveat et excilet ad con-
dolendum et ad dandam eleemosynam, saltem veputa
quam incertus sit vite finis, et cogita quod etiamsi
pauperibus non des, morte tameu superveniente, ve-
Jis nolis, tuas res aliis es cessurus. Ergo dispensato
divitias tuas, et dum licet, humanus esto. Extreme
enim vesaniz fuerit, ea quibus vel invitus aliis cessu-
ru$ es, nolle indigentibus communicare ultro, idque
€um tanta bora ex. hac benignitate tibi sint proven-
tura, Ut vestra, inquit, copia succurrat illorum inopi
(2. Cor. 8. 14). Quid est autem quod dicit? Majora
accipis, quam das. Das sensibilia, accipis intelligibilia
ει Spiritualio ; das pecuniam , accipis remissionem
peccatorum ; liberas paupereim a fame, ille te liberat
ab ira divina, Retributionis hoc genus est et negotia-
onis, quod majorem ac utiliorem reditum babet
quom sumptum, Nam sumptus pecuniarum est : redi-

168 vero non pecunias affert tantum, sed etiam zemi;-
Sionem peccatorum, simulque fiduciam erga Deum, et
regnum celorum, et bona illa qui neque oculus vi-
dit, nec auris audivit, nec in cor hominis adscende-
runt (1. Cor. 2. 9). Annon igitur absurdum, qued
negotiatores nulli rei parcant, idque cum non sin-
gularía quzdam , sed paria fere paribus pertoutare
soleant : nos vero, cum non corruptibilia et momenta-
nea, sed. incorruptibilia et sempiterna liceat pro no-
stris corruptibilibus ac momen'aneis commutore, non
eamdem quam illi diligentiam adhibeamus?

Fides indiget auxilio Spiritus. Ex. pravilate worm
oritur incredulitas. — Non ita, fratres, non ita nostra
saluti male consulamus, sed moti exemplo virginum,
et eorum qui ducuntur in ignem paratum diabolo et
angelis ejus, eo quod non aluerint, neque potaveriul
Christum , retineamus sancti Spiritus ignem per lar-
gam benignitatem et profusas eleemosynas , ne circa
fidem naufragium faciamus. Fides enim opus liabet
auxilio Spiritus ac perseverantia , ut inconcussa per-
maneat : auxilium. autem Spiritus vitz puritate mo-
ribusque probatis retiucri apud nos solet. Quare si
cupimus fidem radieatam habere, vivendi ratione
pura nobis opus est, qux Spiritum retineat, a quo
totam fidei vim dependere constat. Impossibile eui
est, impossibile profecto si vitam impuram habeas in
fide non vacillare.

10. Certe qui de fato nugantur, et salutari de re-
Sufrectione sermoni r.on credunt, ob malam conscien-
tiam et mores depravatos in hoc incredulitatis bara-
tbrum seipsos przcipitant. Et quemadmodum febre
laborantes, dum volunt :stuationem depellere, sepe
in frigidam aquam sese projiciunt, et paulisper miti-
gato malo, graviorem sibi ardorem accendunt : ita
qui mala conscientia premuntur, et consolationem
aliquam quxrunt, nec tamen volunt per pwenitentiaut
peccata abluere, ad fati tyrannidem , et resurrectio-
nis confugiunt abnegationem : atque lioc pacto dum
se in hae vita frigidis rationibus paulisper consolau-
tur, majorem gehenn: flammam sibi accendunt ;
quandoquidem segniores hic facti, postquam illuc
devenerint, videbunt pro suis quemque peccatis de
bita supplicia persolvere. Et ut loc verum esse
sciatis, fidei nempe robur mala opera vehementer
impedire , audite quid Paulus dicat ad Timotheum
scribeus : Ut milites , inquit , egregiam wülitiam , ha-
bens fidem ac bonam conscientiam. (bona. autem con-
seientía ex vita et operibus bonis contingere solel ) :
quam quidam , inquit, repellentes, circa fidem nau[ra-
gium fecerunt (4. Tim. 4. 18. 19). Rursum alibi : Fa-
dix omnium malorum cst avaritia , per cujus cupidita-
tem. quidam α fide aberraverunt (bid. 6. 10). Vides
tam illos propterea naufragium fecisse , tum istos ob
lioc ipsum aberravisse : quoniam illi bonam conscien-
tiam repulerunt, isti vero avaritize adh:eserunt? Qus
quidem omnia cogitantes , magnam curam babeamüs
vite quam optime instituendz, ut auplex uobis mer-
ces contingat, una ex operum retributioDe , altera ex
fidei robore. Sicut enim se habet ad corzec, ita recta

Digitized by Google

..-...---ὄτ--Θ —
