295 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. ili. 294

incolumes jam per otinm se reficiunt. Quapropter
meque propter bonam vivendi rationem extollamur ,
neque tentationibus cedzmus, neque securitate Eccle.
5iz nostram ad segnitiem abutamur : quin potius :o-
brii simus ac vigilemus. Nam nobis quoque est lucta
adversus innatas concupiscentias. Non insurgunt con-
tra nos homines , sed insurgunt carnales voluptates ;
non impugnant nos reges atque-tyranni , sed impu-
gnat ira, van: glorie cupido, invidia, zemulatio,
atque x4 genus alii affectus innumeri. Quando igitur
illas tentationes evasimus, ne ab his vincamur ope-
ram demus. Ídeo enim vobis in memoriam revocavi
illius temporis calamitates , ut nunc et qui affligitur ,
idoneam inde consequatur consolationem , et qui in
Securitate agit, ulpote nou exercitatus acre contra
absurdas cogitationes certamen suscipiat. Propterno-
stram enim admonitionem et consolationem ac tole-
rantiam illa omuia sunt scripta : quz quidem necesse
habemus nunc apud vos eloqni, et docere quantis
adversitatibus ejus teuporis fideles obsessi (uerint non
doctores solum , verumetiam discipuli. Audi igitur
quid dicat Panlus ad flebrzos scribens : Memores
estote priorum dierum, in quibus illuminati multum cer-
tamen afflictionum sustinuistis (Hebr. 40. 532). Non enim
per breve tempus , sed mox ab ipso exordio przedica-
tionis et doctrinze insurrexerunt adversus eos tenta-
tiones, et mox a suscepto baptismo periculis erant
obnoxii : at quomodo audi : Opprobriis et tribulationi-
bus spectaculum facti (Ib. v. 35). Omnes enim despue-
bant eos, contumeliis afüciebant, deridebant, vitu-
perabant, fatuos vocabant ac insensatos , quod de-
seria patria vivendi formula, nova placita suscepis-
sent, Quz: quidem non parum valent ad commoven-
:dam animam, ni fides profunde sit radicata. Nihil
enim xque animam mordet , ac improperium ; nihil
s&que tabefacit mentem , ac dicteria et convicia : nam
multi viri per convicia sunt spe subversi. H:ec au-
iem. loquor nuuc, ut cum fiducia fidem teneanius. Si
enim illi totius orbis convicio non sunt subversi ,
multo magis nostra xtate fides magna confidentia re-
Unenda cst , quando totus orbis ad nostras partes ac-
cessit. Quod autem illi non intra calumnias tantum ct
opprobria convieiaque patientiam retinuerint , sed illa
cum gaudio toleraverint, audi qu:e sequantur. Nam et
direptionem, inquit, faciltatum vestrarum cum gaudio
pertulistis (15. v. 5$). Vides quod et bona corum con-
fiscabantur olim , et omuibus in prredam erant , qui
808 ledere cuperent. Atque hzc quidem «d Hebrzos
scribit.

5. De Thessalonicensibus vero rursum aliud
quiddam tale testatur : Vos enim, inquit, imi-
tatores. facti estis. Domini ac nostri, qui. suscepistis
sermgnem lunc in tribulatione magna. (8M. Thess. 1. 6).
Vide etam hos affgi, neque id simpliciter, sed
afflictione magia, Vehemens tentatio, continuum
periculum nee. minimam quidem respirandi facul-
tatem. concedebat eis, qui tunc temporis in cer-
tamine erant. Attamen. cum. Bic. tolerareut,. non
inique ferebant, neque animum despondebant, iuo

? Vide hunc locum secundis curis retraclatum in Prafat.

gaudebant etiam. Unde loc apparet? Ex verbis
ipsius Pauli. Ubi enim dixit : In tribulatione magnu,
addidit, Cum gaudio Spiritus sancti (4. Thess. 1. 6) , sci-
licet tentatio pariebat afflictionem, gaudebant tamen
reputantes quare tentarentur. Idonca enim crat con-
solatio, quod conscii essent propter Cliristum se h:ec
pati, quapropter non tam demiror quod illo tempore
affligerentur, quam qtod affligi se propter. Deum
ketareutur. lloc enim generose ae. Deum amantis
anima officium est, nünirum afflictione et adver-
Sitates ferre. Ceterum generose tolerare tentationem,
atque insuper gratias agere ei, qni se tentari per-
mittit, id demum summ:e fortitudinis est, animze-
que vigilantis, et quxe omnibus lumanis affectibus
si superior.

A [familiaribus εἰ propinquis vexati Christiani.
— Nec hic tantum , sed et alihi docens quauta
mala paterentur ejus temporis fideles ἃ familiaribus
ac propinquis (hoc enim erat gravissimum), in hunc
modum loquitur : Vos imitatores. fuistis. Ecclesiarum
Dei, que sunt in Judea. Qua in re imitatores?
Quoniam et vos eadem estis perpessi a. propriis con-
tribulibus ,. sicut. et illi a. Judeis. ( Ibid. 9. 14).
Ecce bellum, sed bellum civile, quod majorem
facit indignationem. δὲ enim inimicus. exprobrassct
mihi, inquit, sustinttissem utique. Tu vero, homo una-
nimis, dux meus et notus meus (Psalm. 54. 45. 14);
id quod tum jn figura contingebat. Quapropter
multa opus habebant consolatione. Quod quidem
Paulus eum videret, eosque qui ad suam curam
pertinebant jJaborare ac sudare animadserteret ,

. quod magnis calamitatibus gravarentur, et alias

super alias plagas :egre susnerent, vide quam
variis modis animos eorum excitet, nune quidem
his verbis : Si quidem justum est apud. Deum re.
tribuere. tribulantibus «os. tribulationem, et. vobis. qui
tribulemini, requiem | nobiscum. (3. Thess. 1. 6. 7):
nunc vero his : Dominus prope est, nifl. solliciti
sitis. (Philipp. 4. 5. 6). Ac rursum, Nolite amittere
confidentiam vestram ? nam patientia opus habctis, t
Dei voluntatem — facientes, — reportetis. promissionem
(Hebr. 10. 55. 56). Deinde ad patientiam eos con-
firinans subinfert : Adhuc enim modicum aliquantulum
qui venturus est. veniet, et non tardabit (Ibid. v. 31).
Sicut puerulum — plorantem, — moleste ferentem ,
matremque $uam requirentem, assidens aliquis sic
consolatur : Paulisper adbuc exspecta, et omnino
πὸ mater aderit : ita etiam. Paulus, videns zgro
ferentes, conquerentes , adventum Christi. re;ut-
rentes ejus temporis fideles propter intolerabilem
malorum vim, consolaturns illos dicit : Adhuc mo-
dicum aliquantulum qui venturus est veniet, et non tar-
dabit.

6. Doctores ipsi gravius. afflicti. — laque quod
discipuli affligerentur, et plurima mala paterc.ntur,
et sicut agni in medio luporum undique perse-
quutionem sustinerent, per hac satis apparet; ut
autem sciatis, eliam doctores non minora, ime
vero multo graviora sustinuisse (nam quo magis

hujus tomi, co]. 14.

Digitized by Google
