<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    295 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    inimicos veritatis contristabant, eo magis et a pluribus infestabantur), hoc quoque ab eodem, qui superiora nos docuit, audiamus. Corinthiis enim scribens, sic loquitur : Nemini dantes ullam occasionem, ut non vituperetur ministerium nostrum : sed in omnibus exhibentes nosmetipsos, sicut Dei ministros, in multa patientia, in afflictionibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejunis (2. Cor. 6. 5-5). Vidistin' quot certamina enumeraverit, quam crebras tentationes? Rursum eisdem scribens, Ministri Christi sunt, inquit, ut minus sapiens dico, plus ego (2. Cor. 11. 25). Deinde volens nobis persuadere, multo præstantius esse propter Christum affligi quam prodigia facere, et probationem adferens apostolatus, ostendensque se præferendum esse aliis, non apostolis, sed pseudo-apostolis, non a miraculis per se editis argumentatur, sed a continuis periculis in quibus versabatur, in hunc modum scribens : In laboribus copiosius, in verberibus supra modum, in carceribus abundantius, in mortibus frequenter : a Judæis quinquies quadragenas una minus accepi, ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci, nocte ac die in profundo egi : in itineribus sæpe, in periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in deserto, periculis in mari, periculis in falsis fratribus : in labore et molestia, in vigiliis sæpe, in fame et siti, in frigore et nuditate, præter illa quæ extrinsecus sunt (Ib. ad v. 28). Hi sunt veri apostolatus characteres. Prodigia siquidem et alii sæpe fecerunt, nec eis fecisse profuit, sed post omnia illa audierunt, Recedite, non novi vos qui operamini iniquitatem (Matth. 7. 23) : nemo vero eorum qui eadem quæ Paulus commemorare possunt, vocem illam unquam est auditurus : verum cum magna fiducia cælum conscendet, bonisque cælestibus perfruetur universis.
    7. Fortasse prolixior visus est vobis sermo noster : sed ne sitis solliciti; non sum oblitus promissionis, sed statim ad illam revertar. Hæc autem non temere longiori oratione prosecuti sumus, sed ut prolixiori verborum apparatu certius ac clarius doctrinam nostram approbaremus, simulque afflictorum animas consolaremur, ut quotquot in periculis versantur et tentationibus, idoneam nacti consolationem discedant, scientes quod socii Pauli per has afflictiones efficiantur, imo vero ipsius Christi angelorum Domini : qui autem afflictionem ejus particeps est in hoc sæculo, in illo particeps erit etiam gloriæ; ait enim : Si quidem compatimur, ut et conglorificemur (Rom. 8. 17); ac rursum : Si sustinemus, ut simul etiam regnemus (2. Tim. 2. 12). Omnino enim necesse est, ut fidelium genus afflictionibus prematur : Omnes enim qui volunt pie in Christo vivere, persecutionem patientur (2. Tim. 3. 12); ac rursum : Fili, dum accedis ad serviendum Domino, præpara animam tuam ad tentationem;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    recte fac, et persevera (Eccli. 2. 4). Bellæ promissiones, statim ab exordio in tentationes incidere! egregia vero exhortatio et insignis consolatio ejus servitutis, pericula confessionem degustare! Planæ egregia simul et admiranda, et maximum lucrum adferens. Quodnam illud? Audi quæ sequuntur : Sicut enim in igne probatur aurum, sic homines accepti in fornace tentationis (Eccli. 2. 5). Quod autem dicit sic accipe : sicut aurum igne examinatum purius redditur, pari modo etiam anima, quæ inter afflictiones versatur ac pericula, hil:rior ac splendidior per illa evadit, omnemque peccatorum maculam abstergit. Hinc est quod ad divitem illum dicebat Abraham : Lazarus recepit mala sua : hic autem consolationem recipit (Luc. 16. 25). Ac Paulus Corinthiis scribens dicit : Propter hoc inter vos multi imbecilles et invalidi, et dormiunt multi. Etenim si nos ipsos dijudicaremus, non utique judicaremur : at cum judicamur a Domino corripimur, ne cum mundo damnamur (1. Cor. 11. 30-32). Quin et fornicatorem illum hac de causa tradidit in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret (1. Cor. 5. 5). ostendens præsenti tentatione salutem perfici, et pericula iis, qui cum gratiarum actione subeunt illa, animæ purgationem esse maximam. Itaque quod afflictiones pertulerint fideles, et innumeras calamitates tam discipuli quam doctores, ac ne minimum quidem respiraverint, variis omnium generum bellis undique circumdati, satis hic noster sermo declaravit, et plura etiam de hoc et sacris Literis studiosi colligere possunt.
    8. Superest ut hæc ad propositum nostrum adducamus. Quid autem proposueramus dicere? Quæ de causa Paulus dixerit, Habentes eundem Spiritum fidei. Cur igitur dixit? Turbabat hoc discipulos, quod gravia quidem in re præsenti experiebantur, bona vero spe solum concipiebant, et illa quidem jam aderant, hæc longe distabant; illa jam contingebant, hæc adhuc sperabantur. Quid mirum si initio prædicationis quibusdam hoc usu veniebat, quandoquidem nunc post tantum temporis spatium, post prædicationem toto orbe propagatam, post tot certa promissionum argumenta, idem multis adhuc usu venire solet?
    In Veteri Testamento præmia hic accipiebantur. — Nec hoc solum illos perterrebat, sed et aliud quiddam, idque non minus. Quodnam hoc? Cogitabant apud se, in veteri Testamento non ad eum modum res hominum dispensatas fuisse, sed virtutis præmia contestim accepisse quicumque justam ac temperatam vivendi rationem prætulissent. Non enim post corporum resurrectionem, neque in futura vita, sed hic in præsenti vita omnes eis promissiones implebantur. Ait enim : Si dilexeris Dominum Deum tuum, bene tibi erit, et multiplicabit Deus armenta boum tuorum, et greges pecorum tuorum : non erit apud te infecundum, neque sterile : non erit apud te languor neque ægritudo (Deut. 7. 13. 15). Emittet Deus benedictionem in promptuaria cellaruin tuarum (Deut. 28. 8. 12); aperiet cælum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "hil:rior", "cellaruin").
  </notas>
</pagina>