297
σοι ὑετὸν πρώϊμον xal ὄψιμον. Καταλήψεται ὁ
à.lomcóc τὸν τρυγητὸνγ καὶ ὁ τρυγητὸς τὸν σπόρον.
Καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα αὐτοῖς ἐπηγγεδλατο, ἅπερ
ἅπαντα κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν αὐτοῖ; ἀπεδίδοτο.
Εἴ τις ὀξύτερος, ἤδη προθλέπει τὴν λύσιν. Ἐπεὶ οὖν
σώματος ὑγίεια, καὶ γῆς εὐχληοία,, καὶ πολυπαιδία
καὶ εὐπαιδία,, χαὶ λιπαρὸν γῆρας, καὶ ὡρῶν χρᾶσις
ἀρίστη, καὶ εὐετηρία, καὶ ὄμβρων εὐχαιρία,, xal
πολλὰ ποίμνια ἃ xal βουχόλια, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ
ἀγαθὰ χατὰ τὴν παροῦσαν αὐτοῖς ἐπληροῦτο ζωὴν,
[386] xal οὐδὲν ἐν ἐλπίσιν ἣν, οὐδὲ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀποδημίαν ἀναλογιζόμενοι οὖν ταῦτα ol πιστοὶ, ὅτι,
tol; προγόνοις τοῖς ἑαυτῶν παρὰ πόδας ἅπαντα τὰ
ἀγαθὰ ἀπήντα, αὐτοῖς δὲ εἰς τὴν μέλλουσαν ξωὴν τὰ
ἔπαθλα xal ol στέφανοι πάντες εἰσὶ τεταμιευμένοι,
καὶ ἐν πίστει τὰ τῶν ἐπαγγελιῶν, ἔχαμνον, ἐξελύοντο,
τὴν παροῦσαν ζωὴν ἅπασαν διὰ πειρασμῶν ἔλχειν
ἀναγχαζόμενοι, Ταῦτα οὖν ἐννοῶν ὁ Παῦλος καὶ τὸ
μέγεθος τῶν ἐπηρτημένων αὐτοῖς δεινῶν, καὶ ὅτι τού-
τοῖς μὲν τὸν μισθὸν τῶν πόνων μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
αὐτοῖς ἀποδημίαν ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, τοὺς δὲ προ-
γόνους αὐτῶν ἐντεῦθεν ἠμείψατο, καὶ συνορῶν πολ-
λὴν ἐκ τῶν λογισμῶν τούτων ἀχηδίαν ἐγγινομένην
αὑτοῖς, βουλόμενος αὑτοὺς ἀναστῆται χαὶ διδάξαι,
ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν πατέρων τῶν αὐτῶν οὕτω τὰ πρά-
γρατα ῳκχονόμητο, xal ἐν πίστει πολλοὶ τὸν μισθὸν
ἔλαθον, οὐκ ἐν τῇ πείρᾳ, ἀνέμνησεν αὐτοὺς τῆς προ-
quodis ῥήσεως, εἰπών " Ἔχοντες τὸ αὐτὸ Πρεῦμα
τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον * ᾿Επίστευσα,
διὸ ἐλάλησα" μονονουχὶ λέγων, ὅτι xal ὁ μέγας
Aa615 , ὁ θαυμαστὸς xa γενναῖος προφήτης ἐχεῖνος,
πίστει τὴν ἀμοιόὴν ἐκομίσατο, οὐχὶ τῇ πείρᾳ" οὐ γὰρ
ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἶπεν, ᾿Επίστευσα, διὸ xal
ἐλάλησα. Ἢ γὰρ πῖστις ἐλπιξομένων ἐστὶν ὑπόστα»
σις πραγμάτων, οὗ βλεπομένων" ὅ δὲ βλέπει τις, οὗ
πάντως καὶ ἐλπίζει, Ε τοίνυν ἐπίστευσε, τοῖς ἐλπι--
Copgévotg ἐπίστευσεν. El δὲ τοῖς ἐλπιζομένοις ἐπί-
στευσε, τὰ δὲ ἐλπιζόμενα οὐδέπω βλέπεται, οὕπω ἣν
ἀπειληφὼς ταῦτα, εἰς ἅπερ ἐπίστευσε" διὰ τοῦτό
φησιν, Ἔχοντες τὸ αὑτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν αὐτὴν πίστιν, τὴν ἐν τῇ Παλαιᾷ, xoi
ἡμεῖς ἔχομεν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησι, περὶ τῶν
τότε ἀγίων λέγων * Περιῆῖθον ér pnAocaic , ἐν al-
γείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιδόμενος, xa-
κουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος " εἴτα δι-
δάσχων, ὅτι τὰ δεινὰ μὲν ὑπέμειναν, τοὺς δὲ μισθοὺς
οὐδέπω καὶ νῦν ἀπέλαθον, ἐπήγαγε λέγων " Κατὰ
τὴν πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ κομισά-
perot τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὑτὰς
ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι. Καὶ πῶς εἶδον, εἰπέ μοι,
τὰς μηδέπω παρούσας ; Τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλ-
μοῖς, τοῖς ὑπερδαίνουσι τὸν οὐρανὸν, xal τὰ ἐχεῖ
χατασχοποῦσιν ἅπαντα,

θ΄. Σὺ δέ μοι σχόπει Θεοῦ σοφίαν, κῶς καὶ ἔδειξεν
αὐτοῖς τὰ βραδεῖα πόῤῥωθεν, καὶ οὐχ ἔδωχε μὲν cü-
θές, ἵνα μείζονα αὐτῶν ἐργάσηται τὴν ὑπομονήν *
ἔδειξε δὲ πόῤῥωθεν, ἵνα ταῖς ἐλπίσι ταύταις τρεφόμε-
yot, μηδὲ αἴσθησιν τῶν παρόντων λάδωτι πόνων.

* Alii et Cod. 748 πολυποίμνια, Savil. in marg. πολνποι-

μνία, καὶ βονχολία.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. E]

᾿Αλλὰ τάχα τις τῶν ὀξύτερον προσεχόντων ἑαυτῷ
περιπεπτωχέναι τὸν λόγον ἡγήσεται. Εἰ γὰρ οὐδὲ οἱ
πρότεροι, φησὶν, ἀπελάμθανον παρὰ πόδα: τὰ ἀγαθὰ
χαὶ τὰς ἀμοιθὰς, πῶς ἡμῖν μαχρὸν ἀπέτεινας λόγον,
ἀπαριθμούμενος ὡρῶν εὐχρασίαν, σώματος ὑγίριαν͵
εὐπαιδίαν, πολυπαιδίαν, εὐετηρίαν, καρπῶν ἀφῦο»
νίαν, βουκόλια, ποίμνιὰ, “ἅπασαν τὴν βιωτιχὴν εὐπρα:
γίαν; [287] Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς τοῦτο; "Oa
ἑτέρως μὲν τὸ πλῆθος χαὶ τὸν ἀσθενέστερον δῆμον,
ἑτέρως δὲ τοὺς γενναίους xal τὴν ἐν τῇ Καινῇ φιλο-
σοφίαν ἤδη μετιόντας ἦγεν ὁ Θεὸς τότε. Τοῖς μὲν γὰρ
πολλοῖς καὶ χαμαὶ ἑρπομένοις xa οὐδὲν μέγα δυνα-
μένοις ἰδεῖν, οὐδὲ ἐκτεῖναι τὴν τῆς ψυχῆς ἐλπίδα πρὸς
τὴν τῶν μελλόντων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν, ταῦτα τὰ nap-
ὄντα παρεῖχεν ἀγαθὰ, τὴν ἀσθένειαν τῆς ψυχῆς αὖ»
τῶν παραμυθούμενος, καὶ διὰ τούτων αὐτοὺς ὁδηγῶν
ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν, χαὶ εἰς τὴν τῶν καλῶν
ἐπιθυμίαν ἐμθάλλων " τὸν δὲ Ἡλίαν καὶ τὸν Ἐλισ-
σαῖον, τὸν Ἱερεμίαν, τὸν Ἠσαῖαν, xot πάντας δὴ
ἁπλῶς τοὺς προφήτας, καὶ ὅσοι τοῦ χοροῦ γεγένην-
ται τῶν ἁγίων καὶ μεγάλων ἀνδρῶν, ἐπὶ τοὺς οὐρα»
νοὺς ἐχάλει xal τὰ ἐκεῖ παρεσχενασμένα τοῖς εὐδ).»
κιμηχόσιν ἀγαθά. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος οὐχ ἁπλῶς πάν»
τὰς ἀπηριθμήσατο, ἀλλὰ τοὺς ἐν μηλωταῖς,» ἐν al-
γείοις δέρμασι, τοὺς ἐν χαμίνῳ, τοὺς Ev δεσμωτηρίῳ,
τοὺς ἀποτυμπανισθέντας, τοὺς καταλευσθέντας, φοὺς
ἐν λιμῷ, τοὺς ἐν πενίᾳ, τοὺς ἐν ἐρημίαις, τοὺς ἐν
σπηλαίοις, τοὺς ἐν ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, τοὺς τὰ μυ-
pla. παθόντας δεινά. Καὶ τότε εἶπε χατὰ πίστιν πάν»
πᾶς τετελευτηχέναι, xal μηδέπω χεχομίσθαι τὰς
ἐπαγγελίας " οὐχὶ τὸ πλῆθος τὸ Ἰουδαϊχὸν, ἀλλὰ τοὺς
κατὰ τὸν Ἠλίαν ἡμῖν αἰνιττόμενος. Εἰ δὲ λέγοι τίς"
Αὐτοὶ δὲ οὗτοι τίνος ἕνεχεν οὐδέπω καὶ νῦν ἀπέλαδον
τοὺς ὀφειλομένους αὑτοῖς στεφάνους ; μανθανέτω xal
παύτην παρὰ Παύλου τὴν αἰτίαν. Εἰπὼν γὰρ, Κατὰ
πίστιν ἀπέθανον» οὗτοι πάντες, μὴ κομισάμενοι
τὰς ἐπαγγελίας. ἐπήγαγε, Τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι
προδλεψαμένου περὶ ἡμῶν, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν
τελειωθῶσι. κοινὴ γάρ ἔστι, φησὶν, ἡ mavit,
ἐπειδὴ xal μείζων ἠδονῃ, ὅταν χοινῇ στεφανώμεϑα
πάντες. Τοῦτο xai ἐν τοῖς Ὀλυμπιακχοῖς ἀγῶσι γί-
νεται" ὁ παλαίσας, ὁ πυκτεύσας, ὁ παγχρατιάσας ἐν
διαφόροις μὲν καιροῖς τοὺς ἀγῶνας ὑπομένουσιν , ἐν
μιᾷ δὲ καιροῦ ῥοπῇ πάντες ἀναχηρύττονται. θὕτω
καὶ ἐν τοῖς ἀρίστοις γίνεται. “Ὅταν γὰρ τῶν δαιτυμό-
vtov. οἱ μὲν φθάσωσι προαπαντήσαντες, οἱ δὲ ἔτι μέλ
λωσι, τιμῶντες τοὺς ἀπολειφθέντας οἱ ἑστιάτορες,
τοὺς φθάδαντας ἤδη xoi παραγενομένους κελεύουσιν
ἀναμένειν τοὺς ὑστερήσαντας. Τοῦτο xal ὁ Θεὸς vf-
molnxev* ἐπειδὴ γὰρ τοὺς Ex τῆς οἰχουμένης ἁπάσης
xazà διαφόρους καιροὺς εὐδοχιμηκχότας ἐπὶ κοινὴν τ
καὶ πνευματιχὴν εὐωχίαν ἐχάλεσε, τοὺς ἤδη φθάσαν:
τὰς καὶ προαπελθόντας χελεύει τοὺς μετὰ «αὖτα
ἀπιέναι μέλλοντας ἀναμένειν, ἵν᾽ οὕτω χοινῇ tapa-

᾿γενομένων ἁπάντων, καὶ dj τιμὴ χαὶ ἡ ἡδονὴ μία

ἅπασι γένηται.

v. Ἔννόησον γὰρ ἡλέχον ἐστὶν εἰς τιμῆς λόγον, Παῦ-
λον χαὶ τοὺς κατ᾽ ἐκεῖνον ἅπαντας, τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ
τοὺς κατ᾽ ἐκεῖνον, καὶ τοὺς πρὸ ἐχείνου πάλιν πρὸ
τοσούτων ἑτῶν ἀθλήσαντας καὶ νικήσαντας χαθῆσθα:
νῦν τὴν ἡμετέραν ἀναμένοντας εὐδοχίμησιν. "Urt γὰρ
οὐδέπω τὸν στέφανον Παῦλος ἀπείληφεν, οὐδὲ ἄλλος
οὐδεὶς τῶν ἐξ ἀρχῆς εὐηρεστηχότων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπο»
λήψονται, ἕως; ἂν ἅπαντες οἱ μέχρι τέλους asttga-

Digitized by Google
