287

aadiverutit , Non occides , non machaberis : οἱ simili
modo reliqua omnía.

* 1. Maque. non est. vitaperium legis quod puniat et
meulctet , et servos velut improbos emendet ac casti-
get, sed przconium insigne, nec vulgaris laus , quod
eos qui ad extremam malitiam prelapsi fuerant , po-
Wrerit severitate. sua liberare a vitiis , mollireque ct
Obsequentes gratie facere, aque. ad novam hane
philesophiam ceti viam quamdam sternere. Tdci enim
Spiritus tum in. Veteri. Testamento, tum. in. Novo
dispensabat omnia, licet diverso modo. Propterea
Paulus dicebat : JTabentes autem eumdem Spiritum fidei,
Sicut scriptum. est , Credidi, propter quod loquutus sum.

Morum probitas cum fidei sinceritate jungenda. —Nec
»viini propter hoc dixi, Eumdem spiritum, sed et ob
s'iam non leviorem causam , quam volebam quidem
nunc afferre ; scd veritus ne pluribus gravati jam
dictorum obliviseamini, in aliam diem vobis eum ser-
nonem servabo , interim liortatus , et presentem to-
uim in memoriam recondatis , atque. diligenter reti-
neatis , utque. virtutes. Clristianas cum. dogmatum
puritate eoisjungatis : Ut sic (iat inleger homo Dei ad
enne opus bonum pveeparatus (2. Tin. 5. 17) : quando-
quidem nihil uobis profuerit recte. senüre , si vila
interim. fuerit malis moribus vitiata : quemadmodum
€ontra niliil prodest vita incorrupta , nisi accedat fi-

: €í quoque sinceritas. Ut igilur integram. utilitatem
consequamur , utrinque nobis provideamus , fructus
etiam generosus in aliis proferentes : οἱ cum primis
eleemosynam, de qua etiam nuper ad vos verba feci,
agua cum largitate atque alacritate illam exercentes.
Qui euim. parce seminat, a:t Scriptura, par.e et metet:
el qui seminat. in benedictionibus , de benedictionibus et
wtetet (2. Cor. 9.6). Quid est, n benedictionibus ? Cum
magna Lwgitate. lie quidem in rebus swcularihus
tam messis quant sementis eorumdem est. seminum :
um qui serit , triticum aut hordeum seminat , aut
aiiquid simile , et qui metit, idipsum metil; at. in
elceuosyna uon. idem usu venit. Sed spargis argen«
uni, et eoligis fiduciam erga Deum : das pecuniam,
et aceipis remissionem peecalorum : przbes panem
a€ vestem, et pro bis regnum exlorum .übi paratur ,
bonaque illa iufinita, qux nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2. 9):
et quod est oimnium bonorum summa , similis cfücc-
ris Deo, quatenus id homini est possibile. Nam cum
de eleemosyna ct benignitate disseruisset. Christus
ubjunxit ; Ut efficimini süniles Patri vestro calesti ,
qui solem sunu criri. jubet super. malos ac bonos , et
pluit super. justos ac injustos (Matth. 5. 45}. Tu uon
potes oriri jubere solem , neque imbres immittere ,
neque benefieus esse in orbem terrarum tain. longo
lateque. patentem : utere. facultatibus tuis ad bencfi-
centiam , et factus es similis ei qui solem suum oriri
jubet, iu quantum hominem Deo simitem fieri ticet.

S. Eleemosgna etiam indignis dutur.. Segues sevocat
ab.otio Paulus, ced multi abest. quin & beue[acie.:da
avertat, — Aaimadvertite diligenter qux dico ; Super
(aos ac iialus , inquit. Ergo tu quoque quoties elec-

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOD. 25)

mosynam facis, ne vitam examines , neque morum
rationem reposcas. Eleemosyna enim , hoc est mise-
ratio , ideo dicitur, ut etiam indignis prabeamus:
qui enim miseratur, non recte vivente , sed peccan-
tem niseratur : nam qui recte vivit, laude est dignus
et corona ; qui vero peccat , venia et misericordia.
Quapropter hae queque parle Deum imitabimur , si
etism malis benignitatem nostram non. subducamus.
Considera enim quam multi orbem terrarum habitent
blasphemi , scelerati , prastigiatores , omuibus vitiis
refer ; auamen lios quoque per singulos dies enutrit
Deus , docens nos ut universos heminea beneficentia
coniplectamur. Nos vero omnia contrario modo faci-
mus; hon solum enim malos et improbos homines
aversamur, verumetiam cuin sanus quispiam nos adit,
aut propter probitatem, aut propter libertatem , forte
- eliam propter pigritiam ( ut et lioc addam ) , in pau-
periate vi«ens, probra, contumelias , et innumera. i
eum jaculati dicieria , vacuis ipsum manibus remitti-
mus, valetudinem exprobrantes , otium oljicientes ,
poenas reposcentes. ioccine jussus es , o liomo , ob-
jurgare tantum ἂς increpare egenos? Miserari δὲ
sublevare paupertatem corum jussit Deus, non ratio-
nen reposcere ac convieiari. Sed vis illius mores cor-
rigere, et hominem inertem a segnitie sua revocatum
ad opus aliquod applicare? Da prius, ac tum demum
increpa, ut non crudelitatis suspeetus fias , sed leui«
gnitais laudem reportes. Eum enim qui nihil dans
tantum opprobrat, aversatur pauper , et inique (ert,
86 ne aspicere quidem sustinet ; οἱ merito. Putat
enim non quod bene sibi velit, sed quod dare nolit ,
ohjurgatorem eurn esse ; iia ut revera est. Qui vero
posteaquam dedit objurgat, facit ut. libenti auime
ohjurgatío sua recipiatur : 80 quod non projrer io-
humanitatem, scd propter benevolentiam increpati
nen adhibere videatur. Sie etiam. Paulus. fecit; um
enim dixisset: (ui non vult operari, ne edat (2. Thess.
9$. 10 ), adjungit exhortationem dicens: Vos autem
bonum (acientes ne. deficiatis ( Ib. v. 15, Atqui bxc
pracepta contraria esse videntur. Si enim otioso6
non oportet cibum capere , quomodo jubes bene tali-
bus faccre? Sed non sunt contraria : absit. ideo enim
lioc dixi, inquit, Qui non vult operari, ne edat, non vt
cos qui alioqui largituri eraut, avertere ἃ danda
eleemosyna, sed ut in otio viventes ἃ segnilie suà T6-
vocarem. Itaque cum dicit, Ne edat , illos exstimulat
ad laborem, coniminatione hac territos : cum vero die
cit, Bonum facientes ne deficiatis, hos excitat ad hene-
ficentiam, utili exhortatione impulsos. Ne euin qui«
dam retraheren) nianus audito qua illi eommination
feriantur, ad befeficentiam his verbis illos provocat ς
Bonum faciendo ne deficiatis. Maquo eliamsi otioso
des, bonum fecisti.

9. lloc et in sequentibus manifestum fecit. Cum
euim dixisset : Si quis non audit sermones nostros jer
epistolam , hunc indicate, el ne con misceamini illi (2.
Thess. 5. 14), atque lioc modo hominem ejecisset ex
Ecclesia , rursum alio modo eum reconciliat , redu-
cens iu gratiam cum cis a quibus ejectus fucrat :

Digitized by Google

--

-
