<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἤθελε, καὶ δυνάμενος δεῖξαι μυρίους ἀθρόον θησαυ-
    ρούς, οὐκ ἐποίησε τοῦτο· ἀλλὰ γλωσσόκομον ἔχειν
    ἐκέλευσε τοῖς μαθηταῖς, καὶ τὰ βαλλόμενα βαστάζειν,
    καὶ τος δεομένοις ἐκεῖθεν ἐπικουρεῖν. Ὅτε γοῦν τῷ
    Ἰούδᾳ περὶ τῆς προδοσίας αἰνιγματωδῶς διελέγετο,
    μὴ συνιέντες οἱ μαθηταὶ τὸ λεχθέν, ἐνόμισαν, φησίν,
    ὅτι εἶπεν αὐτῷ να τοῖς πτωχοῖς τι δῷ· Καὶ γὰρ τὸ
    γλωσσόκομον αὐτός, φησίν, εἶχε, καὶ τὰ βαλλό-
    μενα ἐβάσταζε. Πολὺς γὰρ τῷ Θεῷ λόγος ἐλέους, οὐ
    τοῦ παρ' αὐτοῦ μόνον εἰς μᾶς, ἀλλὰ καὶ τοῦ παρ'
    ἡμν εἰς τοὺς συνδούλους ὀφείλοντος γίνεσθαι· καὶ
    ἐν τῇ Παλαι, καὶ ἐν τῇ Καινῇ μυρίους ὑπὲρ τούτου
    τίθησι νόμους, κελεύων διὰ πάντων εἶναι φιλάνθρω-
    πον, καὶ διὰ ῥημάτων, καὶ χρημάτων, καὶ πραγμά-
    των. Καὶ Μωϋσῆς ἄνω καὶ κάτω τοὺς περὶ τούτων
    διασπείρει λόγους ταῖς νομοθεσίαις ἁπάσαις· καὶ οἱ
    προφῆται ἐκ προσώπου τοῦ Θεο τοῦτο βοῶσιν, ὅτι
    Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν· καὶ ο ἀπόστολοι
    πάντες συνεχῶς τούτοις καὶ ποιοσι καὶ λέγουσι. Μὴ
    τοίνυν καταμελῶμεν τοῦ πράγματος· οὐ γὰρ τοὺς
    πένητας, ἀλλ' αὑτοὺς ἡμς τὰ μέγιστα ὠφελοῦμεν,
    καὶ μείζονα λαμβάνομεν ὧν παρέχομεν.
    ζ'. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς λέγω νῦν, ἀλλ' ἐπειδὴ πολλο
    πολλάκις πρὸς τοὺς δεομένους ἀκριβολογοῦνται, καὶ
    πατρίδα ἐξετάζοντες, καὶ βίον, καὶ τρόπους, καὶ ἐπι-
    τήδευμα, καὶ τὴν τοῦ σώματος εὐεξίαν, ἐγκλήματα
    ποιούμενοι, καὶ μυρίας ὑπὲρ ὑγείας ἀπαιτοῦντες
    εὐθύνας. Διὰ τοι τοῦτο, καὶ πολλοὶ πρὸ τείσεως ὑπεκρί-
    ναντο σώματος, ἵνα τὴν ὠμότητα τὴν μετέραν καὶ
    τὴν ἀπανθρωπίαν τῷ τς συμφορς ταύτης ἐπικαμ-
    ψῶσι δράματι. Καὶ τὸ μέν, θέρους ὄντος, ταῦτα ἐγκα-
    λεῖν, δεινὸν ἂν, οὐχ οὕτω δεινὸν ἐστι· τὸ δὲ ἐν κρυμῷ
    καὶ ψύχει οὕτως ὑμν καὶ ἀπάνθρωπον γίνεσθαι δι-
    καστήν, καὶ μηδεμίαν ἀπόνειμιν τοῖς ἀργοῦσι συγ-
    γνώμην, οὐκ ἂν χοι τινὰ μότητος ὑπερβολήν; Τί
    οὖν ὁ Παῦλος, φησίν, ἐνομοθέτει Θεσσαλονικεῦσι,
    λέγων· Εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω;
    Ἵνα καὶ σὺ ταῦτα ἀκούσῃς, καὶ μὴ πρς ἐκεῖνον μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πρὸς σαυτὸν διαλέγῃ τὰ τοῦ Παύλου
    ῥήματα. Οἱ γὰρ τοῦ Παύλου νόμοι οὐχὶ τος πένῃσι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν κεῖνται. Εἴπω τι φορτικὸν καὶ
    ἐπαχθές· οἶδα μὲν ὅτι ὀργιεῖσθε· πλὴν ἀλλ' ὅμως
    ἐμῷ· οὐδὲ γὰρ ὥστε πλῆξαι, ἀλλ' ὥστε διορθῶσαι
    τοῦτο λέγω. Τούτοις μὲν ἀργίαν ἐγκαλοῦμεν, πρᾶγμα
    καὶ συγγνώμης πολλάκις ἄξιον· αὐτοὶ δὲ ἐργαζόμεθα
    τοιαῦτα πολλάκις, καὶ πάσης ἀργίας ἐστὶ χαλεπώτερα.
    Ἀλλ' ἐγὼ πατρῴου ἔχω κλῆρον, φησίν. Ἐπε οὖν
    οὕτως πένης ἐστί, καὶ ἐκ πενήτων, καὶ οὐκ ἔσχε προ-
    γόνους εὐπόρους, ἀπόλυσαι δίκαιος, εἰπέ μοι· Δι'
    αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἐλεεῖσθαι καὶ κατοικτεί-
    ρεσθαι ἄξιος ἂν εἴη παρὰ τῶν ἐχόντων. Σὺ μὲν γὰρ
    πολλάκις διημερεύων τὴν ἡμέραν ἐν θεάτροις, ἢ ἐν
    συνεδρίοις καὶ συλλόγοις οὐδὲν χουσι κέρδος, καὶ
    μυρίοις λέγων κακῶς, οὐδὲν ἡγ ποιεῖν δεινὸν, οὐδὲ
    ἀργεῖν· τὸν δὲ ἄθλιον τοῦτον καὶ ταλαίπωρον πᾶσαν
    ἀναλίσκοντα τὴν ἡμέραν ἐν ἱκετηρίαις, ἐν δάκρυσιν,
    ἐν μυριᾷ ταλαιπωρίᾳ, κρίνεις, καὶ εἰς [258] δικαστή-
    ριον λκεις, καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖς; Καὶ πο ταῦτα
    γνώμης ἀνθρωπίνης, εἰπέ μοι; Ὥστε ὅταν λέγῃς, Τί
    οὖν ἐροῦμεν τῷ Παύλῳ; μὴ τοῖς πένῃσιν, ἀλλὰ καὶ
    σαυτῷ διαλεγόμενος ταῦτα λέγε. Ἄλλως δέ, μὴ τὴν
    ἀπειλὴν ἀναγίνωσκε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν συγγνώμην·
    ὁ γὰρ εἰπών, Εἰ τις μὴ ἐργάζηται, μηδὲ ἐσθιέτω,
    προσέθηκεν· Ὑμες δέ, ἀδελφοί, μὴ ἐκκακήσητε
    τὸ καλὸν ποιοῦντες. Ἀλλά τίς αὐτν ἢ εὐπρόσωπος
    πρόφασις· Δραπέται τινές εἰσι, φησί, καὶ ξένοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    καὶ μαστιγίαι, καὶ τὰς αὐτῶν ἀφέντες πατρίδας, εἰς
    τὴν ἡμετέραν πόλιν συῤῥέουσι. Διὰ τοῦτο οὖν ἀγα-
    νακτεῖς, εἰπέ μοι, καὶ τὸν στέφανον τῆς πόλεως
    διασπάλλεις, ὅτι κοινὸν λιμένα πάντες αὐτὴν εἶναι νο-
    μίζουσι, καὶ τῆς ἐνεχούσης τὴν ἀλλοτριότητα προτι-
    θέαι; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν ἀγάλλεσθαι ἔδει καὶ χαί-
    ρειν, ὅτι καθάπερ εἰς κοινὸν ἐμπόριον τὰς ὑμετέρας
    χείρας τρέχουσιν ἅπαντες, καὶ μητέρα κοινὴν εἶναι
    ταύτην τὴν πόλιν νομίζουσι. Μὴ δὴ διαφθείρητε τὸ
    ἐγκώμιον, μηδὲ ἀκρωτηριάσητε τὸν παινον πάτριον
    ὄντα αὐτῇ κα ἀρχαῖον. Καὶ γάρ ποτε λιμοῦ μέλλον-
    τος εἰς τὴν ἐμβαλεῖν πασαν, ο τὴν πόλιν πα-
    την οἰκοντες τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις καθημένοις,
    αὐτοῖς δὲ (f. 8h) τούτοις, περὶ ν ἡμν οὗτος ὁ λόγος
    ἅπας κεκίνηται, διὰ χειρὸς Βαρνάβα καὶ Σαύλου
    χρήματα ἔπεμψαν οὐκ λίγα. Τίνος οὖν ἂν εἴημεν
    ἡμεῖς συγγνώμης ἄξιοι, ποίας δὲ ἀπολογίας, ὅταν οἱ
    μὲν πρόγονοι οἱ ἡμέτεροι καὶ τοὺς πόῤωθεν καθη-
    μένους φαίνονται διὰ τῶν οἰκείων τρέφοντες χρημά-
    των, καὶ αὐτοὶ πρὸς ἐκείνους τρέχοντες· ἡμες δὲ κα
    τοὺς ἀλλαχόθεν πρὸς ἡμᾶς καταφεύγοντας ἀπελαύ-
    νομεν, καὶ ἀπαιτοῦμεν εὐθύνας ἀκριβεῖς; καὶ ταῦτα
    εἰδότες, ὅτι μυρίων ὑπευθύνου ἐσμὲν κακῶν; Κἂν ὁ
    Θεὸς οτως ἀκριβς τὰ καθ' μᾶς ἐξετάσῃ, σπερ
    μεῖς τὰ τῶν πενήτων, οὐδεμιᾶς τευξόμεθα συγγνώ-
    μης, οὐδὲ ἐλέου τινός. Ἐν  γὰρ κρίματι κρίνετε, ἐν
    τούτῳ κριθήσεσθε. Γενεοῦ τοίνυν φιλ-
    ἄνθρωπος καὶ ἥμερος τῷ συνδούλῳ, καὶ πολλὰ ἄφες
    τῶν μαρτημένων, καὶ ἐλέησον, ἵνα κα αὐτὸς
    τοιαύτης τύχῃς τῆς ψήφου. Τί πρᾶγμα σαυτῷ
    πλέκεις; τί περιεργάζῃ; Ἄρα εἰ προσέταξεν ὁ Θεὸς
    βίους ἐρευνᾶν, καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖν, καὶ πολυπρα-
    γμονεῖν τρόπους, οὐκ ν ἐδογμάτισον πολλοί; οὐκ
    ἂν εἶπον πρὸς ἑαυτούς· Τί ποτε τοῦτό ἐστι; δύσκολον
    ἡμῖν τὸ πρᾶγμα κατέστησεν ὁ Θεός; μὴ γὰρ δυνά-
    μεθα τὴν ἑτέρων ζωὴν ἐξετάζειν; μὴ γὰρ ἴσμεν τὰ
    ἡμαρτημένα τῷ δεῖνι; Οὐκ ἂν πολλοὶ πολλὰ τοιαῦτα
    εἶπον. Νῦν δέ, ὅτε πάσης ἡμᾶς τοιαύτης πολυπρα-
    γμοσύνης ἀπήλλαξε, καὶ ὑπέσχετο δώσειν ἀπεριτρά-
    νον τὸν μισθὸν, κἂν πονηροί, κἂν χρηστοὶ ο λαμβά-
    νοντες ὦσιν, ἑαυτοῖς πράγματα ἐπισπώμεθα. Καὶ
    πόθεν τοῦτο δῆλον, φησίν, ὅτι χρηστοῖς, καὶ τοῖς μὴ
    τοιούτοις δόντες ληψόμεθα τὸν μισθὸν; φ' ὧν αὐ-
    τὸς εἶπεν· Εὐχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων καὶ
    διωκόντων ὑμᾶς, πως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς
    ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανος, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
    ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέ-
    χει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Ὥσπερ οὖν ὁ Δεσπό-
    της σου, μυρίων αὐτὸν βλασφημούντων, μυρίων
    πορνευόντων, κλεπτόντων, λῃστευόντων, τάφους
    ἀνορυττόντων, μυρία ἐργαζομένων κακά, [259] οὐκ
    ἀφίσταται τῆς εἰς παντας εεργεσίας, ἀλλὰ κοινὴν
    τὴν ἀκτῖνα, κοινοὺς τοὺς ὄμβρους, καὶ τοὺς καρποὺς
    τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς προτίθησι, τὴν φιλανθρωπίαν ἐπι-
    δεικνύμενος τῆς αυτοῦ· οὕτω καὶ σὺ ποίησον, καὶ
    ὅταν ἐλέους καιρὸς ἢ καὶ φιλανθρωπίας, διόρθου
    τὴν πενίαν, λύε τὸν λιμόν, ἀπάλλαττε τῆς θλίψεως,
    μηδὲν περιετέρω περιεργάζου. Εἰ γὰρ δὴ μέλλομεν
    βίους ἐρευνᾶσθαι, οὐδέποτε οὐδένα ἄνθρωπον ἐλεή-
    σομεν· ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἀκαίρου ταύτης πολυπραγμο-
    σύνης ἐμποδισθέντες, ἄκαρποι καὶ πάσης ἐρήμοι
    βοηθείας διαμενοῦμεν, καὶ πολὺν ὑποστησόμεθα πό-
    νον εἰκῇ καὶ μάτην. Διὸ δὴ παρακαλῶ τὴν ἄκαιρον
    ταύτην περιεργίαν ἐκβαλόντες, τοῖς δεομένοις διδόναι
    πᾶσι, καὶ μετὰ πολλῆς τοτο ποιεῖν τῆς ἀσφαλείας,
    ἵνα καὶ αὐτοὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην πολλοῦ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (269-270) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcas de edição [258], [259] e (f. 8h) preservadas. Letra ζ' indica início de seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>