285 DE ELEEMOSYNA. 906

Neque enim parva res omnibus in negotiis temporis
opportunitas. Et quid, dices, opportunitatis habet
ilempis, ut quis persusdeatur eleemosynam daret
Quod hac die ab omni opere cessetur , quod bilarior
animus ex hac quiete reddatur, quodque omnium ma-
ximum esi , quod illo die innumeris fruamur bonis.
Hac quippe die soluta mors est, exstincta maledictio,
deletum peccatum , porte inferi confracto , vinetus
diabolus , diuturnum bellum diremptum , reconciliatà
Deo bomines , nostrumque genus ad pristinam , imo
potius ad longe majorem nobilitatem rediit : viditque
80l admirandum illud spectaculum , hominem factum
immortalem. Hzc omnia et talia volens ipse nobis in
memoriam revocare, diem illum in mediumattulit, ceu
in advocatum illum assumens, ut singulis dicat : Co-
gita, homo, quot qualibusque bonis donatus sis liodie,
quot quantisque nalis ereptus : qualis cum prius es-
Ses, qualis postea factus sis. Quod si dies natales no-
Siros recolimus, multi autem servi etiam eos, quibus
libertate donati sunt , magno eum honore celebrant ,
Va ut alii convivia faciant , alii autem liberiores dona
largiatur : multo magis nos hunc diem venerari par
est, qnem non erraverit, si quis tolius humanz natu-
τὴν diei natalem vocaverit, Perditi enim eramus, et
inventi sumus ; mortui , et reviximus; inimici, et re-
eonciliati sumus. Quapropter eum lionore spirituali
colere par est, non conviviis, non vini poln, non ebrie-
tate, non tripudiis, sed fratribus nostris pauperioribus
δὲ rermn copiam adductis. Hee dieo non ut laudetis
tautum, sed ut etiam imitemini, Ne putetis enim liec
8d Corinthios solum dieta fuisse, sed etiam ad nostrum
&ingulos et ad universos, qui post futuri sunt. idipsum
vero faciamus quod 'aulus precepit : et die dominico
vnusquisque nostrum domi opes dominicas reponat :
sitque hoc lex et consuetudo immutabilis, neque ad-
monitione deinceps vel consilio opus erit nobis : non
enim tantum valet sermo et admonitio , quantum in-
veterata consuetudo, Si hoc statuamus , nt. singulis
dominicis aliquid in subsidium pauperum deponamus,
ne quideni si sexcente urgeant necessitates, hanc le«
gem transgrediemur.

Omnes eleemosynam pro viribus dare oportet ; eleemo-
syna cum gaudio eroganda ; eleemosyna ritus. —Posi-
quam vero dixit, Per unam sabbati , subdidit, Unus-
quisque vestrum, Non divites tantum alloqnor, inquit,
sed etiam pauperes ; uon liberos tantum , sed etiam
Servos; non viros modo , sed et mulicres : nullus sit
ab hoc ministerio immuuis, neque hoc lucro vacuus,
sed unusquisque offerat : neque collationi huic obstet
jnopia. Quantumcumque enim pauper sis, non es pau«
perior vidua illa, qux: omnem substantiam suam ex-
hausit ( Luc. 31. 2-4). Quantumcumque pauper sis,
non es pauperior muliere Sidonia, qux licet pugillum
farinz tantum baberet , ne sic quidem ab excipiendo
propheta cahibita est ; sed licet circumstantes liberos
videret, urgentemque famem , neque aliud quidquam
haberet depositum , magna cum alacritate prophetam
excepit (3. Reg. 17. 10. 154.). Qua vero de causa di-
xit, Apud se seponat thesaurisans (1. Cor. 16. 2)? Quia

fortasse cum modicum esset , id ostendere verebatur -
et erubesceliat. Quapropter dixit, Tu serva et custodi,
et eum oblationum frequentia quod parvum erat, imul-
tum effectum fuerit, tunc in medium preducito. Neque
dixit, colligens, sed T htesaurisans ; οἱ discas, expensam
illam esse thesaurum, quia sumptus ille thesaurus εἴς
citur : thesaurus, inquam, omni thesauro melior, Nam
hic, qui sub sensum cadit, thesaurus insidiis impetitue
et imminuitur, sspeque eos , qni ipsum inveneraul ,
perdidit : thesaurus vero cxlestis Secus ; imminui
namque et insidiis impeti nequit, salus possidentibus
οἱ accipientibus. Non tempore consumitur, non perit
invidia , sed talibus prorsus insidiia inaecessus , sex-
cenia colligentibus confert bona.

4. Obtemperemus igitur , et sic nos ipsi faciamus :
Sintque saerzx pecunix jn domibus nostris cum privatis
opibus repositze, ut per eas privatze illze conserventur.
Quemadmodum | enim in regiis zrariis, si subditi eu-
jusdam pecuniz intersint, private regiatum causa in
tuto collocantur : sic et si domi repositas habens pau-
perum pecunias, quas die dominico colligas , illas tuis
Securitatem parient, Ita dispensator eris pecuniarum
tarum a Paulo constitutus. Quid dico? Ex qux jam
collectze ad plures colligendas occasionem tibi ansam-
que prebebunt. Si enim bonze liuic consuetudini in-
itium dederis, ipse teipsum excitare poteris sine ullo
symbolo. Sit igitur boc modo enjusque domus eccle-
sia, sacris pecuniis intus repositis. Enimvero gazu-
phylacia , quz hic habentur , illarum symbolum sunt.
Ubi pauperum pecunis jacent, inaccessus dzemonibus
est locus : collect» namque ad eleemosynam pecunie
plus, quam scutum, hasta, et arma, omneque corporis
robur, aut militum manus domos muniunt, Cum dixís-
set ergo , quando , a quibus et. quomodo hujusinedi
pecunize colligend:e sint, quantas illas esse oporteat
offerentium arbitrio relinquit. Non enim dixit, Tautum
et tantum offer, ne onerosum sit preceptum , multis
paupertatem objicientibus; ne pauperes dicerent ,
Quid igitur sí non possimus? sed facultati offereptinm
oblationis modum permisit : Unusquisque, inquit, ve-
strum apud se seponat thesaurizans quod. sibi. placuerit
(4. Cor. 46. 2) : non dixit, quod potuerit, aut quod
repertum fuerit; sed , Quod sibi placuerit, sive quod
commodum fuerit, ostendens supernum nutum et lie-
nevolentiam ipsi adfuturam esse. Non enim id solum
spectabat Paulus, ut pecunie pauperibus submi-
nistrarentur , sed ut id magna cum alacritate fleret.
Etenim Deus non ob id tantum eleemosynam przxeepit,
vt alantor egeni, sed etiam ut dantibus beneficia ac-
cederent ; propterque hos magis , quam propter illos.
Nam si pauperum dumtaxat babuisset rationem, prze«
ccpisset tantum ut pecuniz efogarentur , neque cro-
gantium alacritatem requisivisset : at nunc vides aposto-
]um omni sollicitudine prxeipienter, ut keti hilaresque
sint largitores. Et aliquando dicit, Non ex tristitia, aut
ez necessitate : hilarem enim datorem diligit Deus (8.
Cor. 9. 7) ; non simpliciter datorem , sed eum qui li-
benter id agit. Et iterum alibi : Qui tribuit in simpli-
citate, qid pratest in sollicitudine, qui miseretur im ila.

Digitized by Google :

