<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    275 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    portum, in conscientiæ certitudinem deducens. Quod et ipsum Paulus significans dicit : Propterea dedit Deus apostolos ad consummationem sanctorum , donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei , ut ne amplius simus parvuli fluctuantes , et quovis vento huc atque illuc jactati (Ephes. 4. 11 - 14). Vides fidei facinus præclarum , quod ceu ancora quæpiam tutissima , a fluctuatione liberat : sicut idem rursus ad Hebræos scribit , hoc modo de fide loquens : Quam velut ancoram tenemus animæ , tutam firmamque , et introeuntem usque ad ea quæ sunt intra velum (Hebr. 6. 19 ). Ne enim audita ancora putes deorsum te trahendum , ostendit novum esse quoddam ancoræ genus, quæ non deprimat, sed sursum mentem elevet, ad cælum usque sublatam , et intra velum ceu manu deductam : velum enim hoc loco cælum vocavit. Cur, aut quam ob causam? Quia sicut velum ab exteriore parte tabernaculi dirimebat sancta sanctorum , ita cælum istud tamquam velum medium inter creaturam objectum , ab exteriore tabernaculo , hoc est mundo hoc quem videmus, dirimit sancta sanctorum, videlicet ea quæ supra se sunt , quo præcursor pro nobis introgressus est Christus.
    4. Quod autem dicit , sic intelligendum est : Illuc, inquit, animam nostram sublimem attollit fides , non sinens ullis præsenti bus malis deprimi, sed spe futurorum labores allevans. Qui enim futura spectat , cælestia sperans , et mentis oculos illo dirigens , ne sentit quidem præsenti um malorum molestiam , quemadmodum neque Paulus sentiebat , et hujus philosophiæ causam docebat dicens : Nam momentanea levitas afflictionis nostræ mire supra modum æternum pondus gloriæ parit nobis (2. Cor. 4. 17). Quomodo et qua ratione? Dum non spectamus ea quæ videntur, sed ea quæ non videntur (Ib. v. 18 ) , nimirum oculis fidei. Sicut enim corporis oculi nihil vident intelligibile, ita oculi fidei nihil vident sensibile. Sed de qua fide hic loquitur Paulus? nam fidei vocabulum duplicem habet significationem. Etenim fides dicitur, per quam prodigia tunc faciebant apostoli , de qua Christus dicebat : Si habueritis fidem sicut granum sinapi , dicetis monti huic , Migra , et migrabit (Matth. 17. 19). Et rursum cum discipuli non possent lunaticum liberare a dæmone , causamque sciscitarentur , hanc eis subindicavit, quod fides eos deficeret, dicens, Propter incredulitatem vestram (Ib.). Et Paulus de eadem dicebat : Si habuero fidem ita ut montes transferam (1. Cor. 13. 2). Et Petrus cum periclitaretur ne mergeretur pedibus per mare incedens , eamdem increpationem audivit a Christo, Modicæ fidei, quare dubitasti (Matth. 14. 31)? Itaque fides dicitur qua miracula et prodigia patrantur : dicitur item fides quæ nos ad agnitionem Dei perducit , ob quam quisque nostrum fidelis est : sicut ad Romanos scribens dicit : Gratias ago Deo meo per Jesum Christum, quod fides vestra annuntiatur in toto mundo (Rom. 1. 8); ac rursum ad Thessalonicenses : A vobis enim personuit sermo Domini , non solum in Macedonia et Achaia , verum etiam in omni loco fides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    vestra, quæ est in Deum, dimanavit (1. Thess. 1. 8).
    Fidem cognitionis cur Spiritum fidei vocet; fides quare et auxilio Spiritus indigeat. — Qualem igitur subindicat in hoc loco fidem? Dubio procul fidem cognitionis : id quod ex sequentibus patet. Credimus, inquit, quapropter et loquimur. Quid credimus? Quod qui resuscitavit Christum , etiam nos resuscitabit per virtutem suam (2. Cor. 4. 14). Sed quare eam vocat Spiritum fidei, et in donationum ordinem annumerat? Nam si donum est fides, et solius Spiritus donum, non nostrum meritum , neque increduli puniuntur, neque credentes laudem promerebuntur. Talis enim est donationum natura, non sunt coronæ, neque præmia. Donum enim non est accipientis meritum, sed largitoris liberalitatis gratuitio. Hanc ob rem etiam discipulos jussit non gaudere eo quod dæmonas ejicerent, et eos qui in nomine suo prophetaverant, et virtutes multas fecerant , expulit e regno cælorum : quoniam ex suis meritis nullam habebant fiduciam, sed ob solas donationes salvi fieri volebant.
    5. Si igitur etiam fides tale quiddam est, et nihil ex nostro contulimus, sed totum est gratiæ Spiritus, et ipsa ultro se in animas nostras ingessit, et nullam pro ea recepturi sumus mercedem, quomodo igitur dicit : Corde enim creditur ad justitiam , ore autem confessio fit ad salutem (Rom. 10. 10)? Quoniam et ejus qui creditur , virtutis meritum est fides. Quo autem modo alibi id rursum subindicat dicens, Ei vero qui non operatur , sed credit in eum qui justificat impium , imputatur fides sua ad justitiam (Ibid. 4. 5), si totum est gratiæ Spiritus? qui enim etiam patriarcham Abraham plurimis redimivit laudum coronis, eo quod contempserit rebus præsenti bus, præter spem in spem credidit? Quam ob rem igitur Spiritum fidei vocat eam? Illud nimirum ostendere volens, quod initio credere , et parere vocanti , nostræ est bonæ mentis : at postquam facta fuerint fidei fundamenta, jam opus est auxilio Spiritus , ut in nobis perpetuo maneat inconcussa et inexpugnabilis. Neque enim Deus, neque Spiritus gratia nostrum prævenit propositum : sed tametsi vocet , exspectat tamen, ut sponte et propria voluntate accedamus , ac tum demum cum accesserimus nobis suum totum exhibet auxilium. Quoniam enim diabolus, posteaquam ad fidem accessimus , continuo subrepit volens egregiam hanc radicem evellere , et zizania properans interserere , germanumque ac purum semen lædere, opus tum habemus auxilio Spiritus , ut quemadmodum strenuus agricola animæ nostræ insidens, multa cura et providentia novellam fidei plantam undequaque muniat. Ideo Thessalonicensibus quoque scribebat dicens : Spiritum ne exstinguatis (1. Thess. 5. 19) : ut ostendat, accedente Spiritus gratia , inexpugnabiles nos malo dæmoni atque omnibus ejus insidiis futuros esse. Nam si nemo potest dicere Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto, multo magis fidem tutam et radicatum non poterit habere nisi in Spiritu sancto.
    6. Quomodo Spiritus sanctus in nobis retineatur. Virginitas sit juncta benignitati. — At quo modo pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (275-276) em duas colunas. Números de parágrafo (4, 5, 6) integrados ao fluxo do texto principal conforme aparecem indentados. Títulos de seção em itálico/negrito no início de parágrafos na coluna direita foram transcritos como parte do texto.
  </notas>
</pagina>