H

[ 3o
ΟΝ
Lin

X. (iiy
ΠῚ
LES
hn sg
LII

pss
Jain
da eu
καὶ leg
Du
ΠΩ
Werl:
Men

Lr
ET
lip gas

pis
εἰμὶ
yWile
ΠῚ
e Tent
quit

passt

"m

$u$ DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. Ἢ. 29A

xatg, οὗ μάχη, οὐδὲ ἐναντίωσις. Τὸ γὰρ παλαιὸν ix
τοῦ xxtvou γίνεται παλαιόν " τοῦτο δὲ οὐ μάχης, οὐδὲ
ἐναντιώσεως, ἀλλὰ δια φορᾶς ὀνόματος μόνης. ᾿Εγὼ δὲ
τοσαύτην ὑπερδολὴν ποιοῦμαι, ὅτι, εἰ καὶ ἐναντίοι
ἦσαν οἱ νόμοι τῆς Παλαιᾶς τοῖς τῆς Καινῆς, σφόδρα
ἂν διισχυρισάμην, ὡς οὐδὲ οὕτως ἕτερον ἐπεισάγειν
Θεὸν ἐχρῆν. Εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν, tol,
αὐτοῖς ἀνθρώποις, περὶ τὰ αὑτὰ διατρίδουσιν, ἐν τοῖς
αὐτοῖς οὖσι πράγμασιν, ἐναντίους ἐπέταττε νόμους,
εἶχεν ἄν τινα αὐτοῖς λόγον ἴσως τὸ σόφισμα" εἰ δὲ
ἑτέροις μὲν ἐχεῖνοι, ἑτέροις δὲ ἐγράφησαν οἶὗτο:, καὶ
ἐν ἑτέρῳ μὲν ἐχείνοις καιρῷ, ἐν ἑτέρῳ δὲ τούτοις,
ἄλλως ἐκείνοις διαχειμένοις, καὶ ἑτέρως τούτοις,
ποία & ἀνάγχη διὰ τὴν τῶν νόμων διαφορὰν ἐναντίους
εἰσάγειν νομοθέτας δύο ; Ἐγὼ μὲν οὐδεμίαν ὁρῶ, εἰ δὲ
αὐτοὶ λέγειν ἔχουσι, εἰπάτωσαν " ἀλλ᾽ obx ἂν ἔχοιεν.
Καὶ γὰρ καὶ ἰατρὸς ἐναντία πολλὰ ποιεῖ πολλάχις "
ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ ἐναντίας τῆς γνώμης, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς
xal συμφώνου. Καὶ γὰρ χαίε: xal οὐ χαΐες, τέμνει
χαὶ οὗ τέμνει τὸ αὐτὸ σῶμα πολλάκις" καὶ νῦν μὲν
πικρὰ, νῦν δὲ γλυχέα δίδωσι πίνειν φάρμαχα " xat τὰ
μὲν γινόμενα ἐναντέα, ἡ γνώμη δὲ, ἀφ᾽ ἧς ταῦτα γί-
νεται, σύμφωνος καὶ μία" πρὸς γὰρ ἕν τέλος βλέπει,
τὴν τοῦ κάμνοντος ὑγίειαν, Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον ἑατρῷ
μὲν μὴ ἐγχαλεῖν ἐναντία ποιοῦντε πολλὰ χαὶ περὶ
σώματος ἑνὸς φύσιν, τῷ Θεῷ δὲ μέμψιν ἐπάγειν, εἰ
κατὰ διαφόρους καιροὺς διαφόροις ἀνθρώποις διάφορα
ἔδωκε τὰ προστάγματα ; —

Υ΄. Ὅτι μὲν οὖν, εἰ xal ἐναντίοι ἦσαν οἱ νόμοι, οὐδὲ
οὕτως ἐγχαλεῖν ἔδει, δῆλον ix τούτων ὅτι δὲ οὐδέ
εἰσιν ἐναντίοι, ἀλλὰ διάφοροι μόνον, φέρε, τοὺς νόμους
εἰς μέτον προχειρισώμεθα, Ἡκούσατε, φησὶν, ὅτι
ἐῤῥέθη τοῖς dpyaloic, Οὐ φονεύσεις. Οὗτος παλαιὸς
ὁ νόμος" ἴδωμεν τὸν τῆς Καινῆς " ᾿Εγὼ δὲ «ἰέγω
ὑμῖν, 0 ὀργιζόμενος τῷ dócAgQ αὑτοῦ εἰχῆ, Ev-
οχός ἐστιν εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Ταῦτα tvay-
tla, εἰπέ μοι, τὰ προστάγματα ; Καὶ τίς ἀνθρώπων,
x&v ὁπωσοῦν διανοία: μετέχων, τοῦτο ἂν εἴποι ; EL μὲν
Ὑὰρ τοῦ προτέρου χελεύσαντος μὴ φονεύειν, οὗτος
ἐχέλευσεν, ἴσως ἄν τις ἀντινομέαν ἔφησεν εἶναι τὸ
[272] λεγόμενον" εἰ δὲ ἔχείνου χελεύοντος μὴ φονεύειν,
οὗτος ἐχέλευσε μηδὲ ὀργίζεσθαι, ἐπίτασις, οὐκ bvzv-
τίωσις ὁ πρότερος τοῦ δευτέρου b νόμος ἐστίν " ὁ μὲν
γὰρ τὸν καρπὸν τῆς χαχίας ἐξέτεμε, τὸν φόνον, οὖ-
πο: ὃξ καὶ τὴν ῥίζαν ἀνέσπασε, τὴν ὀργήν ^ ἐχεῖνος
«b ῥεῦμα τῆς πονηρίας ἐξέκοψεν, οὗτος χαὶ τὴν πη-
γὴν αὐτὴν ἐξήρανε. Πηγὴ γὰρ xai ῥίζα τοῦ φόνου
θυμὸ; xaX ὀργή. Ἐκεῖνος τοῦτο € προπαρεσχεύασεν
ὁ νόμος τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, οὗτος ἐλθὼν τὸ λεῖ-
πὸν ἐπλήρωσε. Ποία ἐναντιότης, ὅταν ὁ μὲν τὸ τέλος
τῶν χαχῶν, ὁ δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐκχόπτῃ; ᾿Εχεῖνος
τὴν χεῖρα καθαρὰν ἐποίησεν αἵματος, οὗτος καὶ τὴν
διάνοιαν αὐτὴν ἀπήλλαξε τῶν πονηρῶν βουλευμάτων,
ἸἙαῦτα δὲ συμφωνούντων ἀλλήλοις νόμων, οὐχὶ uayo-
μένων ἐστίν "ὅπερ ἄνω xal χάτω σπουδάζουσι xata -
σχενάζειν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, μὴ συνορῶντες,
ὅτι ἐχ τούτου μεγάλῃ ῥᾳθυμία; καὶ ὑπεροψίας αἰτίᾳ
τὸν τῆς Καινῆς Θεὺν ὑποθάλλουσιν " εὑρεθήσεται γὰρ
(ἢ δὲ βλασφημία εἰς τὴν τῶν ταῦτα ἀναγχαζόντων

8 Mss ποία ἀνάγχη. Vox ποία totum mutat sensum.
Prowestat autem Editorum lectioni, in quibus ποία deest.

b. Savil. conj. ὁ δεύτερος τοῦ προτέρου.

€ Fort. τούτῳ.

ParnoL. Gn. Lf.

. ἡμᾶς λέγειν περιτραπείη χεφαλὴν) ἀχαίρως τὰ xxt

ἡμᾶς οἰχονομήσας * τὸ δὲ πῶς, ἐγὼ λέγω. Γαλαχτο-
τροφίᾳ προσέοικεν ἡ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης παιδαν
γωγία, στερεᾷ δὲ τροφῇ τῆς Καινῆς Διαθήχης ἡ φι-
λοσοφία - οὐδεὶ; δὲ πρὶν ἢ θρέψαι γάλαχτι, πρὸς τὴν
στερεὰν ἄγει τροφὴν. Ὅπερ ἔσται πεποιηχὼς ὁ τῆς
Καινῆς θεὸς ἄνπερ μὴ αὐτὸς f ὁ τὴν Παλαιὰν δεδω-
χώς" πρὸ γὰρ τοῦ θρέψαι γάλαχτι καὶ τῇ διὰ τοῦ
νόμου παιδαγωγίᾳ, ἐπὶ τὴν στερεὰν ἡμᾶς ἤγαγε τρο-
φήν. Οὐ τούτῳ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ μείζονι
τούτου πάλιν αὐτὸν ὑποδάλλουσιν ἐγχλήματι, εἴ γε
μετὰ πενταχισχίλια καὶ πλείονα ἔτη τοῦ γένους ἧχε
προνοήσων τοῦ ἡμετέρου. Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς fv, ὁ διὰ
τῶν. προφητῶν καὶ τῶν πατριαρχῶν xa τῶν διχαίων
ἀνθρώπων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα οἰχονομῶν, ἀλλ᾽ ἔτε-
ρός τις παρὰ τοῦτον ὀψέ move xal βραδέως εὑρεθή,-
σεται τῆς ἡμετέρας ἐπειλημμένος προνοίας, ὥσπερ
ἔχ τινος μετανοίας ἀνενεγχών" ὅπερ οὐ Θεοῦ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπου τοῦ τυχόντος ἀνάξιον ἂν εἴη, τοσ-
οὕτους ἀφέντος ἀπολέσθαι ἐν τοσούτῳ χρόνῳ, ὀψέ ποτε
ἐν ἐσχάτῳ τῶν καιρῶν τῆς τῶν ὀλίγων ἐπιλαδέσθαι
προνοίας.

U. Ὁρᾷ; ὅσαις τὸν Θεὸν ὑποθάλλουσι βλασφημίαις
ἐχεῖνοι, ἕτερον μὲν τῆς Καινῆς, ἕτερον ὃὲ τῆς 1α-
λαιᾶς λέγοντες εἶναι νομοθέτην; Δπερ ἅπαντα λύε-
ται, ἂν ἕνα ἑκατέρας τῆς Διαθήχης δῶμεν εἶνα: Θεόν.
Εὐρεθήσεται γὰρ κατὰ λόγον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς olxovo-
μῶν, τότε μὲν διὰ τοῦ γόμον, νῦν δὲ διὰ τῆς χάριτο;,
καὶ οὐ προτφάτως, οὐδὲ νεωστὶ, ἀλλ᾽ ἄνωθεν καὶ ἐκ
πρώτης ἡμέρας τῆς ἡμετέρας ἐπειλημμένος προνοίας.
Ἵνα δὲ μειζόνως αὐτῶν τὰ στόματα ἀποῤῥάψωμεν,
φέρε, καὶ αὐτὰς τὰς ῥήσεις παραγάγωμεν, καὶ προ-
φήῆτας, καὶ ἀποστόλους βοῶντας, ὅτι Καινῆς xal Πα-
λαιᾶς εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης. Παρίτω τοίνυν εἰς μέσον
ὁ ἐχ χοιλίας ἁγιασθεὶς Ἱερεμίας, καὶ αὑτὸ τοῦτο δει-
κνύτω σαφῶς ἕνα xax τὸν αὐτὸν [275] ἑκατέρας ὄντα
τῆς Διαθήκης Θεόν. Τί οὖν οὗτός φησιν, Ex προσώπον
τοῦ νομοθέτου χηρύττων; Διαθήσομαε ὑμῖν διαθή-
κὴν καιγὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην, ἣν διεθέμην
τοῖς πατράσιν ὑμῶν. “Ὥστε ὁ τὴν Καινὴν αὐτοῖς
διαθέμενος, αὖτός ἔστιν ὁ χαὶ τὴν Παλαιὰν δοὺς Θεός.
Ἐνταῦθα καὶ τοὺς ἀπὸ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως ἐπε-
στόμισεν ἱχανῶς, οἵ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν ἀναν-
ροῦσι τοῦ Μονογενοῦς, El γὰρ πρὸ τοῦ τόκου τῆς Μα-
ρίας οὐχ ἦν, οὐδὲ ὑπῆρχε πρὶν ἣ φανῆναι ἐν σαρχὶ,
πῶς ἐνομοϑέτει ὁ μὴ ὧν; πῶς δὲ ἔλεγε, Διαθήσο-
μαιύὑμῖν διαθήκην καινὴ», οὐ κατὰ τὴν διαθήχην,
ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν; πῶς διέθετο
τοῖς πατράσιν αὑτῶν μὴ ὑπάρχων, μηδὲ ὧν, κατὰ
τὸν ἐχείνων λόγον; ᾿Αλλὰ πρὸς Ἰουδαίους μὲν xai
τοὺς τὰ Ἰουδαίων νοσοῦντας Παυλιανοὺς ἱκανὴ στῆναι
3j τοῦ προφήτου μαρτυρία" ἵνα ὃξ χαὶ Μανιχαίονς
ἐπιστομίσωμεν, ἀπὸ τῆς Καινῆς τὴν μαρτυρίαν zap-
ἀγάγωμεν, ἐπειδὴ τῆς Παλαιᾶ; οὐδεὶς αὐτοῖ; ἔστι
λόγος, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῆς Καινῆς " ἀλλὰ χαὶ ταύτην,
ἣν δοχοῦσι τιμᾷν, οὐχ ἧττον ἐχείνης καθυδρίζουσιν *
ἐνὶ μὲν τρόπῳ, τῷ τῆς Παλαιᾶς ἐχχόψαι, χαὶ τὸ ἀξιό-
πιστὸν αὐτῆς λυμήνασθαι, Οὐ γὰρ μιχρὰ τῶν ἐν αὐτῇ
κειμένων τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις, τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ

18

Digitized by Google

— — ————

