ia
Veri

UE
σαν
ib
n
hog!
γι δ
ἼΗΙ
vii

end

1 5

ran
τὰν
ἦι

j 5

1

28 DE VERBIS APOSTOLI, HADENTES EUMDEM SPIRITUM. tl. 383

jvita πὰ fldem ; et sient carnis nostre natura sine ali-
mento durare non potest , ia neque fides sine bonis
operibus : Fides enim sine operibus mortua est (Jac.
2.98). Unum superest dicendum : quid est, Eundem ?
Non enim simplieiter diait, Habentes Spiritum fidei :
sed quid * Habentes eumdem. Spiritum. fidei. E& vole-
bam quidem enarrare hoc quoque : sed quoniam vi-
deo multa sententiarum flumina ex nuda hac vocula
prorumpentia, vereor ne multitudine eorum, qu: di-
cenda essent, inumdem omnia, atque ita hi;ec doctrina
mimia prolixitate detrimenti aliquid accipiat. Qua-

propter hic finem faciens loquendi, oro et obtestor, ttt

et qua audivistis, de honeste videndo, de fide, de vir-
ginitate, de benignitate , de eleemosyna , diligenter
observetis : et bec bene in memoria retinentes, ad ea
qux supersunt audienda praesto sitis. Sic enim nobis
solidum erit ac inconeussum doctrine nosteze zedifi-
cium, si prioribus in mente vestra bene fundatis , ea
qua sequuntur supersiruxerimus. Deus autem qui
nobis dedit bxc dicere , et vobis cum alacritate au-
dire, dignos mos faciat , ut et per opera fructum ali-
quem proferamus, gratia et benignitate Domiui nostri
Jesu Christi, quoniam ipsi gloria in secula sxculo-
yum. Amen.

ΒΕ EISDEM VERBIS APOSTOLI, HABENTES AUTEM EUMDEM SPIRITUM FIDEI, SICUT SCRIPTUM EST
(2. Cor. &. 13) : kr ADVEBSUS MANICRJEOS, ET OMNES QUI VETUS TESTAMENTUM CALUMNI-
ANTUR, ET A NOYO SEPARARE CONANTUB, ET DE ELEEMOSYNA (a).

ἃ, Veri amatores promissorum memores. — Aposto-
lici vobis sermonis expositionem debeo jan diu : sed
hoc debitum vos fortassis estis obliti ob temporis
longitudinem , ego vero non sum oblitus ob meum
erga vos affectum. Sic se habet caritas : vigilans est
ἃς sollicita ; nec adamatos solum in animo circumfe-
runi ji qui amaut, sed qu:e promiserunt magis mveini-
nerunt quam iysi, qui promissa sunt recepturi. Eodem
modo mater amantissima postquam mens reliquias
pueris suis reposuit , etiamsi illi forte obliviscantur,
ipsa tamen memiuit, easque diligenter asservatas de-
promit , et famelicos eis pascit. Quod si matres erga
liberos tam indulgentes sunt, tanto majori cura et
Studio vestra caritas nobis est prosequenda , quanto
major vis est spiritualis partus quam naturalis. Quze-
pam igitur fuit illa mensa , cujus'reliquias vohis scr-
vaviuius ? Vecba erant. apostofi , ex quibus tunc non
parum nutrimenti spiritualis percepimus, cujus partem.
vesttis mentibus indidimus, partem in.hodiernum dis-

Wulünus, ne multitudine sermonum memoriam ve» ,

Steiin obrueremus, Quisnam. igitur. sunt. illa verba ?
Habentes autem eundem. Spiritum fidei , sicut scriptum
δἰ: Credidi, propter quod. loquutus. sum : etiam νὸς
credimus , quapropter et loquimur (9. Cor. ἃ. 15 ). De
qua igitur fide sit sermo , utrum de ea per quam pa-
trantar prodigia, de qua Christus dicit, Si habueritis
fidem sicut granum sinapi, dicetis monti huic, Migra ct
sigrabit (Matth. 1T. 49) : an de ea, qua cognitionem
ih nobis gignit, secundum quam omnes sumus fideles :
tiun-qua de cansa Spiritus fidei sit dictus, et quenam
sit haec fides : liec. omnia pro viribus apud vestram
Blisseruimus caritatem , atque interim etiam de elec-
mosyna verba fecimus. Cum vero superesset disqui-
endum ,, eur dictum sit , Eumdem Spiritum fidei , et
We inultitudine eorum qu jam dixeram, non liceret
iam hacc verba diligenter enarrare : ideo in prissen-
ein diem ea reposuimus, ct nuac illud debitum vobis
reddituri venimus. Cur igitur dixit, Eundem ? Ma-
sili eria, x Habent anie eumdem rtu e y
ütetum de iisdem verbis orationem aggreditur,

TRIS

gnam cognationem Novi Testamonti et Veteris vult
ostendere : ideo prophetze etiam verba nobis comme-
morat dicens : Habentes autem eumdem Spiritum; et
adjiciens : Sicut scriptum est : Credidi propter quod (o-
quutus sum (Psal. 405. 10). Hoc autem jamdudum et
ante multas :zetates David dixerat , quod nunc Paulus
adduxit, indicans eamdem Syiritus gratiam, et tmc
in illo, et nunc in nobis, fidei radices posuisse ; ac
5i diceret, Idem est fldei Spiritus, qui in illo Joquutus
est , et in nobis operatus.

2. Coutra Manicheos, — Uli nunc. sunt qui Vetus
Testamentum criminantur, qui corpus Scripture di-
lacerant, qui alium Novo, alium Veteri Testamento
Deum attribuunt? Audiant Paulum impia ora obtu-
rautem, impuguatriees. Dei linguas cohibentem, et
hoe dicto ostendentem eumdem esse Spiritum tam
Novi quam Veteris Testamenti. Nam et ipsa nomina
magnam nobis Testamentorum consunantiam signi-
ficant. Novum enim ad differentiam Veteris dicitur,
et Vetus ad differentiam Novi, sicut et Paulus inquit :
Dicendo Novum, antiquavit illud. prius (Hebr. 8. 43).
Nisi vero ejusdem essent Domini, neque hoc Novum,
ueque illud Vetus appellari posset. Itaque hoe ipsum
nominum diserimen cognationem vtriusque indicat z
et differentia hec non est in eorum essentia, sed iu
mutatione temporum : solo enim tempore novum x
veleri distat. Cceterum. temporum differentia nullany
dominii mutationem affert, neque düninutionem :
id quod et Christus iudicavit dicens : Propterea dico
vobis : omnis. scriba doctus in regno celorum similis
est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo
fova et vetera (Matth. 15. 52). Vides diversas quidem
possessiones, idem. vero dominium ὃ Quemadmoduus
igitur ille potest depromere nova ei vetera, cum sit
unus et idem paterfamilias : ita hie quoque nihil ve-
tat ejusdem esse Dei tum Novum, tum Vetus Testa-
mentum : hoc ipsum enim maxime indicat ejus di-
vitias et abundantiam, quod non solum nova pos-
sideat, verum etiam in veteribus abundantiam pra
se ferat.

Nen contraria sunt duo Testamenta ; Novum Vetere

Digitized by Google
