<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    273 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    την την υμετεραν ειπειν· ωστε ει και ελυπησα
    υμας επι τη προτερα παραινέσει, ου μεταμέλομαι,
    ει και μετεμελόμην· βλέπω γαρ, οτι η παραίνεσις
    εκεινη και η συμβουλη, ει και προς ωραν υμας ελυ-
    πησεν, αλλ' ημας μειζόνως ηυφρανεν. Ουχ οτι ελυ-
    πηθητε, αλλ' οτι ελυπηθητε εις μετανοιαν. Ιδου
    γαρ αυτο τουτο το κατα θεον λυπηθηναι υμας ποσην
    κατειργάσατο εν υμιν σπουδην; Λαμπροτερος ημιν
    σημερον ο συλλογος, φαιδροτερον το θεατρον, πλειων
    των αδελφων ο χορος. Αυτη η σπουδη, της λυπης
    εκεινης καρπος.
    Δια τουτο, οσον ωδυνθην τοτε, τοσουτον νυν χαιρω,
    ορων την εμπισιον ημιν την πνευματικην τω καρπω
    βρυθομενην. Ει γαρ επι των εδεσματων των αισθη-
    των φέρει τινά φιλοτιμιαν και ευφροσυνην τω κα-
    λουντι των δαιτυμόνων το πληθος, πολλω μαλλον
    επι των εδεσματων των πνευματικων τουτο γένοιτ'
    αν· καιτοι γε εκει το πληθος των καλεσμενων μαλλον
    αναλισκει τα παρακειμενα, και δαπανην εργάζεται
    πλειω· ενταυθα δε [261] τουναντιον, ου μονον ουκ
    αναλισκει το πληθος των κεκλημενων, αλλα και
    πλεοναζει την τράπεζαν· ει δε εκει η δαπανη ηδονην
    εργάζεται, πολλω μαλλον ενταυθα προσοδος a τουτο
    εργάζεται· και γαρ τοιαυτη των πνευματικων η
    φυσις, εις πολλους διανεμομενη, μαλλον αυξεται.
    Επει ουν πληρης ημιν η τράπεζα, προσδοκω και την
    του Πνευματος χαριν ενυχησαι ημων τη διανοια.
    Οταν γαρ ιδη πολλους παροντας, τοτε δαψιλεστεραν
    παρατιθεται την εστιανιν· ουκ επειδη των ολιγων
    καταφρονει, αλλ' επειδη της των πολλων εφίεται
    σωτηρίας. Δια τουτο και τον Παυλον παρατρεχοντα
    τας αλλας πολεις, εν Κορινθω μενειν εκελευσε φανεις
    ο Χριστος, και ειπων· Μη φοβου, αλλα λαλει,
    και μη σιωπησης, διοτι λαος πολυς εστι μοι εν
    τη πολει ταυτη. Ει γαρ υπερ ενος προβατου ορη και
    ναπας και την αβατον επεσι χωραν ο ποιμην, οταν
    πολλα πρόβατα μελλη ραθυμιας και πλανης απάγειν,
    πως ου πολλην επιδείξεται σπουδην; "Οτι γαρ ουδε
    των ολιγων καταφρονει, ακουσον αυτου λεγοντος".
    Ουκ εστι θελημα του Πατρος μου, ινα αποληται
    εν των μικρων τουτων. Ουτε ουν η ολιγοτης, φησιν,
    ουτε η ευτελεια υπεριδειν αυτον πειθει της σωτηρίας
    ημων.
    β'. Επει ουν τοιαυτη μεν αυτω των μικρων και
    ελαχιστων η προνοια, τοιαυτη δε των πολλων, το παν
    επι την εκειθεν βοηθην ριψαντες, επι την Παυλου ρη-
    σιν την σημερον αναγνωσθεισαν τον λογον αγαγωμεν.
    Τις δε η ρησις b; Οιδμεν γαρ, οτι εαν η ελπισος
    ημων οικια του σκηνους, φησι, καταλυθη. Μαλλον
    δε ανωτερω και επ' αυτην την κεφαλην του νοημα-
    τος ιωμεν. Καθαπερ γαρ τινες πηγην ανιχνευοντες,
    ειτα διάβροχον ιδοντες χωριον, ουκ εκει διασκάπτουσι
    μονον, αλλ' υπο της νοτιδος αυτης και της φλεβος
    χειραγωγουμενοι ενδοτερω χωρουσιν, εως αν επι την
    ριζαν και την αρχην των ναματων ελθωσιν· ουτω
    δη και ημεις ποιησωμεν. Πηγην ευροντες πνευματι-
    κην εκ της Παυλου σοφιας εξιουσαν, ωσπερ υπο τινος
    φλεβος της ρησεως χειραγωγουμενοι, προς την ριζαν
    αυτην αναβωμεν του νοηματος. Τις ουν εστιν η κε-
    φαλη και η ριζα; "Εχοντες δε το αυτο πνευμα της
    πιστεως, κατα το γεγραμμενον· Επιστευσα, διο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ελαλησα· και ημεις πιστευομεν, διο και λαλου-
    μεν. Τι λεγεις; αν μη πιστευσης, ου λαλεις, αλλα
    αφωνος εστηκας; Ναι, φησιν· ουδε διαρρηξαι
    δυναμαι χωρις πιστεως, ουδε κινησαι γλωτταν, ουδε
    ανοιξαι χειλη, αφωνος ο λογικος εστηκα χωρις της
    εκειθεν διδασκαλιας. Καθαπερ γαρ, ριζης μη περι-
    τευμενης, ουκ αν βλαστησειε καρπος· ουτω, πιστεως
    μη προκαταβεβλημενης, ουκ αν προβειη διδασκαλιας
    λογος. Δια τουτο και αλλαχου φησι· Καρδια πι-
    στευεται εις δικαιοσυνην, στοματι δε ομολογει-
    ται εις σωτηριαν.
    Τι του δενδρου τουτου βελτιον, η ισον γένοιτ' αν,
    οταν μη οι κλαδοι μονον, αλλα και αυτη η ριζα φερη
    καρπον, η μεν δικαιοσυνην, οι δε σωτηριαν; Δια τουτο
    φησι· Πιστευομεν, διο και λαλουμεν. Καθαπερ
    γαρ τα υπερωα μελη και τη γλωττη παρεμενα βα-
    κτηρια μετα ασφαλειας χειραγωγουσα ουκ αφησιν
    ολισθησαι και καταπεσειν, ουτω δη και την ψυχήν
    την ημετεραν [262] σεσαλευμενην και περιφερομενην
    υπο της των λογισμων ασθενειας, βακτηριας ασφαλε-
    στερον η πιστις ελκουσα, και τη της οικειας ισχυς
    επαναπαυουσα δυναμει, στηριζει μετα ακριβειας, και
    ουκ αφησιν υποσκελισθηναι ποτε, το των λογισμων
    ασθενες τη της οικειας ισχυος περιουσια διορθουμενη,
    και τον εξ αυτου απελαυνουσα ζοφον, και την ψυχήν,
    ωσπερ εν οινω σκοτεινω, τω θορυβω των λογισμων
    καθημενην τω οικειω φωτι καταυγαζουσα. Δια τουτο οι
    ταυτης απεστερημενοι, των εν σκοτει διατρεβομενων ου-
    δεν αμεινον διακεινται, αλλ' ωσπερ εκεινοι και τοιχους
    προσπταιουσι, και τοις απαντωσι προσρηγνυνται,
    και εις βαραθρα και κρημνους καταφερονται, και
    των οφθαλμων αυτοις οφελος ουδεν, ουδ οντος του
    χειραγωγουντος φωτος· ουτω και οι της πιστεως
    απεστερημενοι, και αλληλοις προσρεράγησαν, και
    τοιχοις προσέπταισαν, και τελος εις το της απωλειας
    βάραθρον φέροντες εαυτους κατεκρημνισαν.
    γ'. Και μαρτυρες των λογων τουτων οι την εξωθεν
    αυχουντες σοφιαν, οι μεγα επι τω πωγωνι, και τω
    τριβωνι, και τη βακτηρια φρονουντες. Μετα γαρ μα-
    κρους και πολλους διαυλους λογων, τους προ των
    οφθαλμων κειμενους λιθους ουκ ειδον· ει γαρ ως λι-
    θους αυτους εωρων, ουκ αν αυτους ενομισαν ειναι
    θεους. Και αλληλοις δε προσεφράγησαν, και εις αυτην
    της ασεβειας τον βαθυτατον κρημνον κατηνεχθησαν,
    ουδαμοθεν αλλοθεν, αλλ' η δια το λογισμοις επιτρέ-
    ψαι τα καθ' εαυτους απαντα. Και τουτο ο Παυλος
    δηλων ελεγεν· Εματαιώθησαν εν τοις διαλογι-
    σμοις αυτων, και εσκοτισθη η ασυνετος αυτων
    καρδια· φάσκοντες ειναι σοφοι, εμωρανθησαν.
    Ειτα λεγων του σκοτους και της μωριας την αποδει-
    ξιν, επηγαγεν· "Ηλλαξαν την δοξαν του αφθαρτου
    Θεου εν ομοιωματι εικονος φθαρτου ανθρωπου,
    και πετεινων, και τετραποδων, και ερπετων. Αλλα
    τουτο απαν το σκοτος επεισελθουσα η πιστις διεσκέ-
    δασεν εκ της ψυχης του υποδεξαμενου αυτην· και
    καθαπερ πλοιον υπο της c των πνευματων εμβολης
    κλυδωνιζομενον και ταις των κυματων επαναστάσει
    περιαντλουμενον εξαρτισεισα αγκυρα παντοθεν ίστη-
    σι, και εν μεσω ριζαί τω πελαγει· ουτω δη και τον
    νουν την ημετερον οταν οι προσπιπτοντες εξωθεν λο-
    γισμοί κλυδωνιζωσιν, αγκυρας ασφαλεστερον επιπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Allii πρόσοδον.
    b Τίς δὲ ἡ ῥῆσις; Hæc omittit cod. 748, nec legisse videtur Gelenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Mss. ὑπὲρ τῆς. Editti ὑπὸ τς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção β'. e γ'. incluídos no fluxo do texto principal.
    Referências de página [261] e [262] presentes no corpo do texto.
    Notas de rodapé a, b, c correspondem a marcas no texto.
  </notas>
</pagina>