1
tii
"ini
md,
Du]
Milo
ici
ILI
Uia
ΠῚ
[T1
inis

£1 DE VERDIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUS. 1. 378

vimus allicere auxilium Spiritus, eique persuadere ut
apud nos manere velit? Per opera bona et optimam
vivendi rationem. Sicut enim lucern:x lumen oleo
retinetur, et consumpto eo ipsum quoque una consum-
pum evanescit : ita eliam Spiritus gratia, dum habe-
mus opera bona, ei crebris eleemosynis animam
rígamus, manet pon aliter quam flamma oleo retenta:
quse si non adsint, recedit a nobis et abit; quod etiam
quiaque illis virginibus accidit. Etenim illze post mul-
tos labores ac sudores , cum nullum haberent ex sua
benignitate przsidium , non potuerunt apud 56 reti-
nere Spiritus gratiam : aique. ideo sunt a thalamo
repulsa , vocemque illam terribilem audierunt : Di-
scedite, non novi vos (Matth. 95. 19) : qua vel gehenna
fuit gravior ; propter bot etiam stultze sunt appellatas;
et merito : quoniam cum impotentiores cupiditates
vicissent, a iminus valida sunt vict, Vide, quaeso :
maturz violentiam superaverunt, rabidam insaniam
frenaverunt , enpidinum fluctus sedaxerunt , in terra
Üegentes angelicam vitam vixerunt, corpore vestitie
jncorporeas virtutes $mulate sunt, et post tautos
labores pecuniarum cupiditatem non superaverunt ,
stulte revera ei insensatie : quapropter ne venia qui-
det digus sunt. babitzz. Lapsus eniai earum. socor-
die fuit solius : quse eait in tanta flanima fornacem
potueraot eupidinum exstinguere, et ultra septa tran-
silierant, et pluta quam jusse eraut prastiterant
(nulla euim ley virginitatem przcipit : libere hoe
voluntati auditorum reliuquitur), post hzec ounia vi-
ela: suut ἃ pecunia : quo quid esse miserabiius po-
lest, si propter paululum argenti coronam e capite
projiciant ? Hec dico, non quod manus virginum dis-
solsam , neque quod virgiuitatem exstinguere velint,
sed ne inutiliter currant, ne post. plurimos sudores
corona privata et pudore plenz ex arena discedant.
Bona res est virginitas , et majus quam. pro natur;e
viribus meritum : sed boua hzc res et magna et na-
turam superans, nisi benignitatem habeat adjunctam,
ne in vestibulum quidem ibalami ingredi poterit,
Atque hic mibi considera beuignitatis vit et eleemo-
syu potentiam. Virginitas sipe eleemosyna ue in ve»
stibulum quidem thalami perducere potuit ; eleemo-
Sysa vero vel siue virginilate alumnos suos cmm
magna laude in regnum ante. conditum. orbem prz-
paratum manu deducit, Ile siquidem quoniam largam
cicemósynom non exhibucrant, audierunt : Abite, non
novi vos : illi vero qui sitientem potaverunt, δὲ esu-
rienteni aluerunt Christum , tametsi virginitatem non
proferrent in. medium, audierunt : Venite, benedicti
Patris wei , possidete regnum paratum vobis a. cvusti-
tdtione. mundi ( Hid. v. 81). Et serito: qui enim
virginitatem servat, et jejunat , sibi ipsi utilis est :
qui vero miseretur, commutis est naufragorum portus,
proximorum paupertatem sublevans, et atieuis neceg-
sitatibus succurrens, Cieteruta ex benefactis quvcumn-
que ad aliorum utilitatem fiunt, ea potissimun laudem
promereri solent.

7. Que precepta Deo curee sint pra cateris. Virgiui-
tatís dignitas, — FA ut scias talia pricepta prae cxrie-

ris Deo curz esse, de jejunio et virginilate dissereng
regni exlorum meminit : ubi vero dc eleemosyna et
liberalitate agit, et ut nos misericordes exhibeamus ,
pr:ecipit, longe amplius quam regnum ezlorum prae-
mium proponit : Ut fiatis, iuquit, similes Poiris vestri,
qui in calis est (Matth, 5, 45). Ule enim potissimum
leges hominem siuilem Deo reddunt, quatenus Deo
Similem fleri hominem licct, quee ad publicam utili-
tatem faciunt, Et hoc significans Christus dicit : Quia
solem suum oriri facit super. bonos ac malos, et pluit
super justos ac injustos. lta vos quoque pro sua quis-
que virili facultatibus vestris in communem fratrum
vtilitatem utendo, imitawini eum qui bona sua. pro-
ponit ex zequo omnibus. Ingeus est virginitatis digni-
tis, ideoque illam admodum coli et celebrari cupio.
Est enim dignitas virginitatis, non solum abstinere a
nupiii$, verum etian benignum esse, el fratrum
2unantein, et pronum ad commiserstionem. Qua: enitn
est utilitas virginitutis cum cradelitate? quid (ucri ex
lewperantia eum inhumawitate conjuncta? Nou οὖ
eapta corporum concupisceutia, sed c»pla es cupidi-
late pecaniarum : non. es admirala bominis faciem,
sed aduirata es auri pulchritudinem : majorem ad-
versarium vicisti, sed minori et iubecilliori succu-
luisti. Atque ideo turpius victa es; ideo ne venia
quidem dígna es, videlicet quie tantam vin sustiuui-
$i, et adversus ipsam naturam puguasti , ab avari-
ta vero expuguala es, quam et imaneipia szpenu-
mero , et barbari homines minimo negotio superare
potuerunt,

8. Hxc igitur omnia scientes , dilecti , sive in eau-
jugio, sive in virginitate degentes, magna diligentia .
eleemosyuam exerceamus, quandoquidem nulla alia
ratione licet ad regnum: carlorum pervenire. Nam si
virginitas absque eleentosyna ad regnum non valuit
perducere, quodnam aliud bencfactum hoc efficere
sine bac poterit ? Profecto nullum. Toto igitur animo,
Votisque viribus oleum affundamus lumpadihus idque
largiter ac indesinenter, ut hilare ac largum lumen
permaneat. Nec pauperem respicias accipientem, sed
Deum redditurum : non eum qui stipem accipit, sed
eum qui se tibi debitorem obligat. Nau ideo alius ac-
eijit, aljus reddit, ut accipientis paupertas et calami-
tas ad miscricordiaw te flectaut ac cemtmiserationem :
divitie vero Dei reddituri, fidejubentis etiam cum au-
€tario solutionem futuram, majore tibi de fructu et
usura fiducios indant, et ad largivrem eleetuosy-
nau provocent. Quis eniw, rogo, ceptnp'um receptu-
u$, et de recipiendo securus, tion omnia sua fibens
eroget ?

Cohorlatur. ad. eleemosynam. impertiendam. — Ne
igitur porcamuus pecuniz, imo vero parcamus pecu-
nis : nam qui facultatibus suis parcit, in pauperum
mánus e3s deponit, in thesaurum sacrosanctum, quo
nee latrones, pec servi, uec sycophantze malefici, nec
ule niortalium insidie penetrare valeant. Quod si
euam his auditis piget te e bons tuis nounihil ero-
gare, ct. neque. centuplum recipiendum, neque pau-
pería calamitas , neque aliud quidquam flectere te po-

Digitized by Google
