S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. m
simulque sancto Spiritui gloria, imperium, honur, '
nunc et semper, et in s&eula saeculorum. Amen.

?H
Dco misericordiam οἱ benignitatem. consequamur ;
quam nos omnes obtinere contingat , gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu. Christi, quicum Patri,

MONITUM AD TRES HOMILIAS IN ILLUD APOSTOLI,

An Chrysostomi siut necne tres sequentes homilize ausus est quispiam dubitare, cum tamen [Δ sese

prodat Chrysostomi stylus, dictio, tropus, ut si quis vel prioribus labris ejus conciones aítigerit, eumdem

ipsum S. doctorem loquentem statim agnoscat. Dubitandi cause viro alioquin docto οἱ faeundo bujus-
modi fuere : quod nempe hic concionator tiom. I, num. $, Semipelagianis favere videatur, eum dicit, de
initio fidei loquens : Neque enim Deus, neque. Spiritus gratia nostrum praevenit propositum : sed. tametsi
vocet, ezspectat tamen wt sponte et propria voluntate accedamus, ac tum. demum, cum. accesserimus, nobis
suum totum exhibet auxilium. Verum tum ex precedentibus subsequentibusque hac in homilia Chrysostomi
verbis, tum etiàm ex aliis huie similibus per diversa ejus opera dispersis locis demonstrari potest , licet
non pauca quie supra dictis consonant, subinde apud Chrysostomum occurrant, eum tamen vere ad in-
ἀππαι fidei gratiz? auxilium necessarium esse censuisse. Quia vero qu: ad gratiam spectant, nondam m
controversiam vocata, necdum erant certis vocum limitibus circumseripta , ideo aliqua similia ajud
Chrysostomum, liec obiter foquentem, occurrunt ; unde si quis hinc νοθείας sententiam ferat, is plane in
S. doctoris scriptis sese peregrinum esse comprobet. Verum alius ad h:ec fusius pertraetanda nobis est
eonstitutus locus. Aliam dubitandi causam effert is ipsc qui priorem protulit : Sub initium tertia homilie,

DE VERBIS APOSTOLI

HABENTES AUTEM EUMDEM SPIRITUM FIDEI, SICUT SCRIPTUM EST (2. Cor. t. 18}. ITEM Pi
MIS VERBIS, CREDIDI, PROPTER QUOD LOCUTUS SUM ( Psal. 115. 10), kr p& ELEEMO-

svwA (a).

[iig] ———-

4. Sapientissimi medici ubi vident ulcus egere
ferro, admovent quidem sectionem , sed hoe faciunt
non sine affectu, οἱ commiseratione, verum et mae
reut, et gaudent non minus quam ipsi qni secaniur :
merent quidem propter dolorem quem secaudo in-
ferunt; gaudent. autem propter sanitatem , que hoc
modo comparatur. Idem et Paulus fecit , sapiens ille
animarum medicus. Corinthios euim cum acriori
objurgatione opus haberent increpans, leiatus est
simul et tristatus : tristabatut quod dolorem inferret,
Ietabatur quod prodesset.Et utrumque lioc siguificans

(4) Collata cum Codicibus Mss. Colb. 970 et 1050.

dicebat: Quare etiamsi contristavi vos per priore
epistolam , non me poenitet, tametsi. pornituerat (2. Cor.
1. 8). Cur ponituerat ? el cur non. poenitet ἢ Poeni-
tuerat, quia acrius objurgavi; mon paowitet, quia
erratum correxi. Et ut. scias Iranc esse causam, audi
quid sequatur : Video namque qued. epistola illa , tt
metsi ad tempus, contristavit vos : nune. gaudeo , non
quod contristati (ueritis, sed quod. coutristati. sitis ad
ponitentiam (15. v. 9). Etiamsi ad tempus vos con-
tristavi, molestia illa momentanea fuit, inquit : utili
128 autem ejus perpetua. Permiltite nunc mihi quo-
que his verbis apud. dilectionem vestram uli : quare

Digitized by Google
