<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    267 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1350">
vitate (Rom. 12. 8). Hæc est enim eleemosyna, si ita
dederis, ut gaudeas, et putes te magis accipere, quam
dare. Ideoque modis omnibus conatur ut leve faciat
præceptum, ac cum alacritate fiat oblatio. Et considera
quot capitibus præcepti pondus auferre satagat. Pri-
mo jubet non unum, aut duos tresve offerre, sed
universam civitatem. Collecta enim nihil aliud est,
quam collatio et symbolum ab omnibus oblatum. Se-
cundo accipientium dignitati prospicit; non enim
dixit, pauperes, sed Sanctos. Tertio exemplum affert
aliorum, qui simile quiddam fecerant: Sicut ordinavi,
inquit, Ecclesiis Galatiæ. Ad hæc diei opportunitatem
adjicit: Per unam sabbatorum, ait, unusquisque vestrum
apud se seponat thesaurizans. Quinto, non jubet om-
nem conferlim inferri eleemosynam; sed sensim et
paulatim. Non enim par est ratio omnia uno die in-
ferri præcipere, aut in diuturnum tempus illa minu-
tatim dividere: nam hoc modo impensa ne sentitur
quidem. Sexto, non præscribit mensuram, sed offe-
rentium arbitrio relinquit, et illud a Deo datum de-
clarat: nam cum dicit, Quod commodum fuerit, hæc
ambo indicat. Septimum quoque alium modum adjicit,
dicens, Ut non, cum venero, tunc collectæ fiant. Simul
enim eos excitat exspectantes adventum suum, et
consolatur, certum adventus sui diem significans. Ne-
que his contentus octavum aliud adjicit. Quodnam
illud? Cum autem præsens fuero, inquit, quos probave-
ritis per epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram.
Quod si dignum fuerit ut et ego eam, mecum ibunt (1.
Cor. 16. 3. 4). Vide quam aliena a fastu et quam mo-
desta sit beata et generosa illa anima, vide quam
sollicita, quam amoris plena. Noluit enim, neque
passus est ut ii, qui pecunias administraturi erant,
arbitratu sui ipsius constituerentur, sed eorum ele-
ctionem ipsis permisit, neque contumeliæ loco habuit,
si Corinthiorum calculo atque sententia, non autem
Pauli, constituerentur; contra vero absurdum fore
censuit, si oblatio eorum esset, ministrorum autem
electio sua. Ideoque id illis commisit, modestiam si-
mul suam ostendens, atque omnem ansam umbramque
adversæ suspicionis resecans. Nam licet sole splendi-
dior et ab omni mala suspicione alienus esset: ex
abundanti tamen curabat infirmioribus se attemperare,
et falsas suspiciones effugere. Propterea dicit: Cum
autem præsens fuero, quos probaveritis, hos mittam per-
ferre gratiam vestram. Quid dicis? Tu non navigas,
neque pecunias accipis, sed aliis rem committis? Ne
igitur talia cogitantes segniores evaderent, vide quo-
modo et hoc iterum caveat. Non enim simpliciter di-
xit, Quos probaveritis, mittam, sed quid? Per episto-
las. Etiamsi corpore non adfuturus sim, at literis
meis præsens ero, eorumque ministerii particeps.
5. Num vel umbra Pauli, vel calceamentum ejus
digni sumus, quando ille tanta apud omnes gloria
fulgens omnium rejicit honores, nos autem stoma-
chamur et ægre ferimus, si non sententia et calculo
rostro talium pecuniarum prompti creentur, contume-
liamque nobis inferri putamus cum nobis inconsultis
quipiam pecunias impendunt suas? Vide etiam qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1350">
ratione sui ubique mentionem faciat, neque uspiam
obliviscatur: neque enim hic mandatum vocat illud,
neque eleemosynam, sed Gratiam; ostendens sicut
mortuos suscitare, dæmones pellere et leprosos
mundare, sic et pauperes juvare gratiæ opus esse;
imo potius hoc quam illud: atque etiamsi gratia sit,
studio tamen et alacritate opus nobis est ut eligamus
et velimus, et nos gratia dignos reddamus. Hoc itaque
ad consolationem attulit, quod literas suas cum illis
mitteret; aliud vero majus adjecit, quod se polliceretur
itineris socium fore: Quod si dignum fuerit, inquit, ut a
ego eam, mecum ibunt (1.Cor. 16. 3.4). Ilic animadvertas
velim ejus prudentiam. Neque enim negavit se simul
iturum, neque omnino pollicitus est; sed illud etiam
dantium arbitrio permisit, eosque profectionis suæ
dominos fecit; indicans, si donum tantum foret, ut
se incitare posset, iter se suscepturum esse. Nam
cum dicit, Si dignum fuerit, id subindicantis est.
Quod si profectionem illam omnino negasset, ipsos
ignaviores segnioresque reddidisset; sin dubie pro-
misisset, negligentiores fecisset. Ideo nec omnino
negat, neque pollicetur; sed illud arbitrio Corinthio-
rum relinquit dicens, Quod si dignum fuerit. Audien-
tes enim Paulum ipsum delaturum oblationem suam,
majori studio et alacritate ad id rei ferebantur, quod
sancte illæ manus dona tractaturæ essent, et huic
sacrificio preces illius accederent. Porro si Paulo tra-
dituri dona Corinthii, id cum majore alacritate fa-
ciebant, tu Pauli Domino daturus (nam per pauperes
ille suscipit), quam excusationem habiturus es? Ne-
que enim, nisi magna fuisset oblatio multæque cura
digna, ille cui totus orbis creditus, et cui curæ erant
omnes sub sole Ecclesiæ, pollicitus esset se pecunias
administraturum esse. Hæc igitur animo reputantes,
sive largiendum sit, sive aliis largientibus ministran-
dum, ne segnes simus, neque mœsti, quod facultates
nobis minuantur. Quomodo enim absurdum non fue-
rit, dum agricola semen jaciens, et bona effundens,
non tristatur, nec dolet, neque id sumptus loco habet,
sed lucrum potius et proventum esse putat, tametsi
spes sit incerta: te, qui non pro paribus, sed pro
multo majoribus seminas, et qui in ipsas Christi ma-
nus argentum jacturus es, refugere, torpere, et in-
opiam præ tendere? Annon poterat Deus præcipere
telluri, ut proferret aurum purum? Qui enim dixit,
Germinet terra herbam fæni (Gen. 1. 11), moxque co-
mantem exhibuit, poterat haud dubie præcipere ut
fontes et fluvii aurum jugiter funderent. Verum id
noluit, sed multos in paupertate dimisit tum ob ipso-
rum, tum ob tuam utilitatem. Nam ad virtutem
opportunior est paupertas divitiis, et iis, qui in pec-
catis sunt, non parva consolatio oritur ab auxilio ege-
nis præstito. Tantaque hujusce rei cura est Deo, ut
cum advenisset carneque indutus cum hominibus
conversaretur, non detrectaret, neque ignominiæ loco
haberet, quod ipse quæ ad pauperes spectabant dis-
pensaret. Etsi vero tot panes fecerat, et quæcumque
vellet jussu perficiebat, licet posset sexcentos thesau-
ros conferlim ostendere, noluit tamen; sed marsu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "conferlim", "Ilic", "ut a ego eam").
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (ex: Hæc, fæni, mœsti).
    Numeração "5." no início de parágrafo na coluna esquerda incluída no texto.
  </notas>
</pagina>