<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    285 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. II. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,80,50,920">
    1. εν αρχη
    2. περι χρονου
    3. διαθηκη
    4. νομος
    5. χαρις
    6. πιστις
    7. ελπις
    8. αγαπη
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,920">
    Non parum enim veritatem ejus illustrant Veteris
    Testamenti prophetarum præconia, quos isti aver-
    sando non intelligunt majore apostolos quam pro-
    phetas contumelia se afficere. Unam, inquam, Novo
    Testamento injuriam faciunt istam; alio vero modo
    iterum, quod bonam ex eo partem resecant. Attamen
    tanta est eorum, quæ in illo continentur, vis, ut vel
    ex ipsis reliquiis facile maleficium istorum deprehen-
    datur : resecta enim membra clamant, et pristinum
    cum suis membris consensum indesinenter requi-
    runt.
    5. Probat unum esse legislatorem utriusque Testa-
    menti ex apostolicis verbis, et ex eo quod Vetus Novum
    præfiguraverit. — Quomodo igitur demonstrabimus
    Veteris et Novi Testamenti unum esse legislatorem?
    Ex ipsis apostolicis verbis, quæ apud ipsos etiam re-
    lictæ sunt : quæ tametsi prima fronte videantur Vetus
    illud accusare, non mediocriter tamen id commen-
    dant, et divinis oraculis cælitus proditum esse indi-
    cant. Et hoc sancti Spiritus sapientia factum est, ut
    occultatores legis, allecti prima facie verborum, im-
    prudentes et inviti adscriptam ejus defensionem rece-
    perint : ut si vellent ad verum respicere, haberent
    sermonem quem sequerentur : quod si in incredulitate
    permanerent, nullam sibi in posterum veniæ spem
    reliquam facerent : ut qui etiam illis quæ alias reci-
    pere videntur, fidem in suam ipsorum perniciem ab-
    rogarent. Ubi igitur Novum Testamentum suarum
    ac veterum legum eumdem auctorem esse testatur?
    Et alibi quidem non uno loco : nos tamen data opera
    eam textus partem adducemus, quæ vel in Mani-
    chæorum codicibus hactenus mansit incolumis. Quæ-
    nam hæc? Dicite mihi, inquit, qui sub lege vultis esse,
    legem non audistis? quod Abraham duos filios habuit :
    unum ex ancilla, alterum e libera (Gal. 4. 21. 22)?
    Audiverunt hæretici unum habuisse ex ancilla, et con-
    festim accurrerunt : rati enim his verbis legis accusa-
    tionem contineri, resectis consequentibus, illam accu-
    sationem retinent sibi patrocinantem. Age igitur ex hoc
    ipso loco ostendamus eumdem esse legislatorem.
    Abraham duos filios habuit, unum ex ancilla, alterum
    ex libera. Hæc autem sunt, inquit, per allegoriam
    dicta (Ib. v. 24). Quid est, Per allegoriam dicta? Fi-
    guræ eorum, quæ sub gratia gererentur, erant quæ-
    cumque sub Lege fiebant. Sicut enim illic duæ mu-
    lieres, ita hic duo Testamenta. Primum in hoc ap-
    paret cognatio Novi cum Veteri, quod illa horum
    figuræ erant. Figura enim veritati non contraria est,
    sed cognata. Quod si Veteris illius Deus Novi hujus
    Deo contrarius esset, haudquaquam per illas mulie-
    res Novi præcellentiam præfigurasset. Quod si ille
    præfiguravit, par erat Paulum non abuti hac figura.
    Sin autem dicant, quod ad Judaicam infirmitatem se
    demittens hoc faciebat, oportebat eum etiam Græcis
    prædicantem figuras Græcorum adhibere, et rerum
    apud Græcos gestarum historias commemorare. Sed
    hoc nusquam fecit, et merito. Illa enim nihil cum
    veritate commune habebant, hæc autem Dei leges
    erant, et oracula : quapropter magna cognatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,890,920">
    veteribus illis cum Novo Testamento intercedit.
    6. Argumentum secundum ex eadem historia. Non
    pauci in Veteri Testamento amore ducti, non timore. —
    Primum igitur argumentum hoc est, Vetus Testamen-
    tum modis omnibus cum Novo consonare : secundum
    autem illo non minus, ex ipsa historia sumitur.
    Quemadmodum enim tunc duæ mulieres erant unius
    viri : ita nunc duo Testamenta unius legislatoris; si
    enim alius esset Novi, alius Veteris, supervacaneum
    erat hanc historiam adducere. Neque enim alium ha-
    bebat Sara virum, alium Agar; sed utraque unum et
    eumdem. Itaque dicendo, Hæc enim sunt duo Testa-
    menta (Gal. 4. 24), nihil aliud dicit quam quod
    eumdem habeant legislatorem, sicut illæ unum virum
    Abraham. Sed altera quidem erat serva, altera vero
    libera. Quid tum? hactenus enim quærebatur, an unus
    utriusque sit legislator. Recipiant igitur prius hoc,
    ac tum demum ad illud alterum eis responde-
    bimus. Si enim eos hoc ut admittant, ac nobis
    assentiantur, cogeris, universum illorum dogma
    corrue. Comperto enim etiam Veteris Testamenti
    eumdem legislatorem esse, sicut revera est, finem
    habebit omnis illorum nobiscum controversia. Atta-
    men ne vel hinc turbemini, advertamus diligenter
    hæc verba. Non enim dixit, Una quidem serva, una
    vero libera : sed, Una quidem in servitutem gignens
    (Ibid.) : nec statim serva est, quæ in servitutem gi-
    gnit : et hoc ipsum ad servitutem natum esse non ma-
    tris est crimen, sed parvulorum qui nascuntur.
    Quoniam enim sua malitia seipsos libertate private-
    runt, et a jure ingenuitatis exciderunt, non secus
    quam ingratos servos tractavit eos Deus, terrore ac
    minis castigans. Quin et hodie multi patres liberos
    suos non ut filios, sed ut servos metu coercent : quæ
    culpa non parentum est, sed filiorum, qui causa fue-
    runt parentibus ut servilem in modum ab eis educa-
    rentur. Eumdem ad modum etiam Deus ejus tempo-
    ris populum terroribus ac pœnis erudiebat, non aliter
    quam nullius frugis servum; nec tamen hæc Dei
    culpa fuit, aut legis, sed Judæorum respuentium fre-
    num, et duriori freno opus habentium. Siquidem in
    ipso Veteri Testamento multos reperire licet, qui non
    ad eamdem sint tracti disciplinam, ut Abel, Noe,
    Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Moses, Elias, Eli-
    ssæus, et omnes qui Novi Testamenti instituta sunt
    æmulati : non enim terrore ac pœnis, nec minis ac
    mulctis, sed amore Dei, et ferventi erga illum affe-
    ctione tales erga Deum sunt redditi, quales fuerunt.
    Non enim opus habebant mandatis, neque præscriptis
    et legibus, ut virtutem sectarentur ac vitia fugerent :
    sed ut ingenui et liberali ingenio filii, agnoscentes
    suam conditionem, absque metu ullo aut castigatione
    in virtutis castra se contulerunt : reliquum vero vul-
    gus Judæorum, quoniam ad malitiam defecerant,
    legis freno necessario coercendi fuerunt. Idenque
    postquam vitulum finxerunt, et sculptile adorave-
    runt, tum demum audierunt, Dominus Deus tuus Do-
    minus unus est (Deut. 6. 4); posteaquam cædes pa-
    traverunt et uxores proximi stupraverunt, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com marginalia em grego na margem esquerda.
    A marginalia parece listar tópicos teológicos (ex: εν αρχη, περι χρονου, διαθηκη).
    A numeração das seções (5, 6) está presente no texto.
    Referências bíblicas entre parênteses (Gal. 4. 21. 22), (Ib. v. 24), (Deut. 6. 4).
  </notas>
</pagina>