<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    perfectius. — Itaque nomine tantum inter se differunt
    Testamenta, ut non pugnant, neque sunt contraria.
    Vetus enim ex novo fit vetus; hoc autem non pugnae
    est neque contrarietatis, sed differentiae nominis tan-
    tummodo. Ego autem addo, quod etiamsi contrariae
    essent leges Veteris legibus Novi, asseverarem ne
    sic quidem alium Deum fuisse superinducendum. Si
    enim eodem tempore, eisdem hominibus, in eisdem
    rebus versantibus, eadem munia obeuntibus, contra-
    rias leges statuisset, rationem fortassis aliquam ha-
    bere potuisset commentum ipsorum : quod si aliis
    illae, aliis hae scriptae sunt, alio tempore illis, alio
    his, aliter se habentibus illis hominibus, aliter his,
    quid necesse est propter legum differentiam duos
    contrarios legislatores inducere? Eiquidem nullam
    necessitatem video : ipsi proferant, si habent quod
    dicant : sed nihil habere possunt. Namque et me-
    dicus saepenumero multa contraria facit, sed non
    contraria ratione, imo eadem et conveniente. Etenim
    urit et non urit, secat et non secat unum et idem
    corpus : nunc amara, nunc dulcia pharmaca ad bi-
    bendum offert : et facit quidem contraria, sed ratione
    simili atque eadem : unum enim finem spectat, ni-
    mirum aegri sanitatem. Annon igitur absurdum est
    medicum quidem non incusare, quod multa contraria
    faciat circa unius corporis naturam, Deum autem cri-
    minari quod diverso tempore, diversis hominibus,
    diversa mandata dederit?

    3. Demonstratum est igitur non fuisse incusan-
    dum, etiamsi leges inter se fuissent contrariae : ut
    autem sciamus non esse contrarias, sed diversas
    tantum, age ipsas leges in medium producamus.
    Audistis, inquit, quod dictum sit antiquis, Non occides.
    Haec lex est vetus ; videamus nunc novam : Ego
    autem dico vobis, quicumque irascitur fratri suo te-
    mere, reus est gehennae ignis (Matth. 5. 21. 22).
    Haec cine sunt, obsecro, contraria mandata? Et quis
    hoc diceret mortalium, modo rationis compos? Si
    enim priore lege vetante occidere, posterior juberet,
    fortasse aliquis in his verbis legum pugnam esse diceret:
    nunc cum illa jubente non occidere, haec jubet ne
    irasci quidem, augetur prius mandatum, non affertur
    contrarium : illa enim fructum malitiae resecat, vi-
    delicet caedem : haec vero etiam radicem ipsam evellit,
    nimirum iracundiam : illa rivum tollit vitii, haec fon-
    tem ipsum exsiccat. Fons enim et radix caedis est
    furor et iracundia. Illa lex naturam nostram poste-
    riorem paratiorem reddidit, haec superveniens quod
    desiderabatur supplevit. Quaenam haec est contra-
    rietas, dum una finem malorum, altera vero etiam
    principium exstirpat? Illa manum puram facit a san-
    guine, haec mentem etiam servat a mala cogitatione.
    Haec autem consentientium sunt legum, non pugnan-
    tium, sicut veritatis inimici adstruere conantur, non
    animadvertentes, quod sic magno incuriae et segni-
    tiei crimini Deum Novi Testamenti objiciunt : com-
    perietur enim Deus (quae quidem blasphemia in caput
    illorum vertat, qui nobis haec loquendi necessitatem
    imponunt) intempestive res nostras dispensavisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Quae autem dico, sic vobis clariora faciam. Lactis ali-
    mento similis est Veteris Testamenti educatio, solido
    vero cibo Novi Testamenti philosophia : ac nemo ante
    lactis alimoniam solidum cibum adhibet. Quod qui-
    dem Novi Testamenti Deus fecit, si non idem est qui
    etiam Vetus prodidit : prius enim quam lacte nutri-
    ret, hoc est legis disciplina, ad solidum nos cibum
    adduxit. Non hujus autem solum, sed majoris etiam
    criminis eum reum faciunt, quandoquidem post quin-
    que mille demum annos, aut plures, providentiam
    nostri generis suscepit. Si enim non idem erat, qui
    per prophetas et patriarchas et justos homines res
    nostras dispensabat, sed alter quispiam praeter hunc,
    sero admodum et tarde videbitur nostri providentiam
    aggressus, quasi per anteactorem poenitentiam ad se
    reversus : quod quidem tantum abest a Deo, ut nec
    in unum quemvis vulgo hominem competat, tanto
    tempore tam multis perire permissis, in extremis
    demum saeculis ad paucorum quorumdam providen-
    tiam ac curam accedere.

    4. Unus est utriusque Testamenti legislator, Pauli
    Samosatenis error. — Vidensne quantis blasphemiis
    Deum faciant obnoxium isti, qui alium Novi Testa-
    menti legislatorem dicunt, alium Veteris? Quae sane
    omnes evanescunt, si unum utriusque Testamenti
    assentiamur esse Deum. Sic enim apparebit, eum
    ordine et bona ratione res nostras dispensare, tunc
    quidem per legem, nunc autem per gratiam : et non
    recens, neque nuper, sed jam inde ab initio et a
    prima usque die nostra omnia gubernare. Quo autem
    magis eorum ora obstruamus, age jam testimonia
    tum prophetarum, tum apostolorum adducamus, cla-
    mantium, unum esse utriusque Testamenti legislato-
    rem. Procedat igitur in medium Jeremias in utero
    sanctificatus, et probet hoc manifeste, unum esse
    eumdemque Deum tum Novi Testamenti, tum Vete-
    ris. Quid igitur hic dicit ex persona legislatoris cla-
    mans? Testabor vobis testamentum novum, non sicut
    testamentum quod testatus sum patribus vestris (Jerem.
    31. 31). Itaque qui Novum Testamentum dedit, idem
    est Deus, qui olim Vetus etiam illud dederat. Ilic
    sane Pauli quoque Samosatensis sectatoribus ora sunt
    occlusa, qui negant ante saecula fuisse Unigenitum
    Dei. Si enim ante Mariae partum, et antequam in
    carne se videndum praeberet, non erat, quomodo dicebat:
    Testabor vobis testamentum novum, non sicut testamen-
    tum quod testatus sum patribus vestris? quomodo enim
    testamentum dabat patribus eorum, cum nondum
    esset, ut illi quidem affirmant? Sed contra Judaeos
    quidem, eodemque morbo laborantes Paulianos, ido-
    neum est quod opponatur prophetae hujus testimo-
    nium : ut autem etiam Manichaeorum ora cohbea-
    mus, ex Novo Testamento adducamus testimonium,
    quandoquidem Vetus nihili pendunt : imo vero etiam
    Novum, cui quamvis honorem habere videri velint,
    non minorem tamen huic quam illi alteri injuriam
    inferunt : uno quidem modo, quod dum illud a Veteri
    exscindunt, hujus quoque auctoritatem labefactant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Números de parágrafo "3." e "4." incluídos no fluxo do texto principal.
    "Haec cine" transcrito literalmente (provavelmente "Haecine").
    "Ilic" transcrito literalmente (provavelmente "Illic").
    "Samosatenis" transcrito conforme aparece.
  </notas>
</pagina>