<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Δι' ἔργων ἀγαθῶν καὶ πολιτείας ἀρίστης. Καθάπερ
    γὰρ τὸ λυχνίον φῶς ἐλαίῳ κατέχεται, καὶ ἀναλω-
    θέντος [265] τούτου κἀκεῖνο συναναλωθὲν ἀπεσβέν-
    νυται· οὕτω δὴ καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, παρόντων μὲν
    ἡμῖν ἔργων ἀγαθῶν, καὶ ἐλεημοσύνης πολλῆς ἐπι-
    χεομένης τῇ ψυχῇ, μένει καθάπερ ἐλαίῳ καταχομένη
    ἡ φλόξ· ταύτης δὲ οὐκ οὔσης, ἅπτεισι καὶ ἀναχωρεῖ·
    ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν πέντε παρθένων ἐγένετο. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖναι μετὰ τοὺς πολλοὺς πόνους καὶ τοὺς δρῶτας,
    ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τῆς φιλανθρωπίας οὐκ εἶχον βοήθειαν,
    οὐκ ἴσχυσαν παρ' ἑαυταῖς κατασχεῖν τὸ τοῦ Πνεύ-
    ματος χάρισμα· διὸ καὶ το νυμφῶνος ἐξεβλήθησαν,
    καὶ τῆς φοβερᾶς ἐκείνης ἤκουσαν φωνῆς, πάγετε,
    οὐκ οἶδα ὑμᾶς· ἥ καὶ τῆς γεέννης ἦν χαλεπωτέ-
    ρα· διὰ τοῦτο καὶ μωρᾶς ατὰς ὠνόμασεν· εἰκότως·
    ὅτι τυραννικωτέρας ἐπιθυμίας περιεγένοντο, ὑπὸ
    τῆς ἀσθενοτέρας ἑάλωσαν. Ὅρα γάρ· φύσεως βίαν
    ἐνίκησαν, λυτῶσαν μανίαν ἐχαλίνωσαν, τὰ τῆς ἐπι-
    θυμίας ἐστρέφουσαν κύματα, ἐν γῇ διατρίβουσαι ἀγγε-
    λικὸν ἐπεδείξαντο βίον, σῶμα περικείμεναι πρὸς τὰς
    ἀσωμάτους ἡμιλλήθησαν δυνάμεις· καὶ μετὰ τοσοῦτον
    πόνον χρημάτων ἐπιθυμίας οὐκ ἐκράτησαν, ὄντως
    μωραὶ καὶ ἄνοητοι· διὰ τοῦτο καὶ οὐδὲ συγγνώμης
    ἠξιώθησαν. Ῥᾳθυμίας γὰρ τὸ πρᾶγμα γέγονε μόνον·
    αἱ γὰρ ἐν τοιαύτῃ φλογὶ κάμινον ἐπιθυμίας, δυνη-
    θεῖσαι σβέσαι, καὶ ὑπὲρ τὰ σκώμματα πηδῆσαι,
    καὶ πλείω τῶν προσταχθέντων ἐπιδείξαμεναι (οὐ γάρ
    ἐστι νόμος ἡ παρθενία, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τῶν
    ἀκουνούντων ἐπίτρεπται), εἶτα ὑπὸ χρημάτων ττη-
    θεῖσαι, πῶς οὐκ ἂν εἶεν ἐλεινότεραι, δι' ὀλίγων
    ἀργυρίων τὸν στέφανον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ίψαι;
    Ταῦτα λέγω, οὐχὶ τὰς χεῖρας τῶν παρθένων ἐκλύων,
    οὐδὲ τὴν παρθενίαν σβέσαι βουλόμενος, ἀλλ' ἵνα μὴ
    ἀνώνιτα δράμωσιν, ἵνα μὴ μετὰ μυρίους ἱδρτας
    ἀστεφάνωτοι καὶ αἰσχύνης γέμωσιν ἐκ τῶν σκαμ-
    μάτων ἀναχωροῦσαι. Καλὸν ἡ παρθενία καὶ ὑπὲρ
    τὴν φύσιν τὸ κατόρθωμα· ἀλλὰ τὸ καλὸν τοῦτο καὶ
    μέγα καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν, ἂν μὴ φιλανθρωπίαν ἔχῃ
    συνεζευγμένην, οὐδὲ ἐπιβαίνειν τῶν το νυμφῶνος
    προθύρων δυνήσεται. Καὶ σκόπει μοι τῆς φιλανθρω-
    πίας τὴν σχύν, καὶ τῆς ἐλεημοσύνης τὴν δύναμιν.
    Παρθενία μὲν χωρὶς ἐλεημοσύνης οὐκ ἴσχυσεν οὐδὲ
    μέχρι τῶν προθύρων τοῦ νυμφῶνος ἀγαγεῖν· ἐλεημο-
    σύνη δὲ χωρὶς παρθενίας, τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους
    μετὰ πολλῶν ἐγκωμίων εἰς τὴν πρὸ καταβολῆς
    κόσμου βασιλείαν ἡτοιμασμένην ἐχειραγώγησεν.
    Αὗται μὲν γάρ, ἐπειδὴ ἐλεημοσύνην οὐκ ἐπεδεί-
    ξαντο δαξίλη, ἤκουσαν, Ὑπάγετε, οὐκ οἶδα ὑμᾶς·
    ἐκεῖνοι δὲ οἱ διψῶντα ποτίσαντες, καὶ πεινῶντα θρέ-
    ψαντες τὸν Χριστόν, καίτοι παρθενίαν μὴ προβαλλό-
    μενοι, ἤκουσαν, Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
    μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βα-
    σιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Καὶ μάλα εἰκό-
    τως· ὁ μὲν γὰρ παρθενεύων καὶ νηστεύων, ἑαυτῷ
    χρήσιμος· ὁ δὲ ἐλεῶν, κοινός ἐστι τῶν ναυαγούντων
    λιμήν, τὰς τῶν πλησίον διορθούμενος πενίας, καὶ
    τὰς ἑτέρων λύων ἀνάγκας. Τῶν δὲ κατορθωμάτων
    ἐκεῖνα μάλιστα εὐδοκιμεῖν εἴωθεν, ἅπερ ἂν πρὸς τὸ
    συμφέρον ἑτέροις γίνηται a.
    [266] ς'. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι αὗται μᾶλλον τῷ Θεῷ
    περισπούδαστοι τῶν ἄλλων αἱ ἐντολαί, περὶ μὲν νη-
    στείας καὶ παρθενίας διαλεγόμενος, βασιλείας οὐρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    νῶν μέμνηται· περὶ δὲ ἐλεημοσύνης καὶ φιλανθρω-
    πίας καὶ τοῦ ποιεῖν αυτοὺς οἰκτίρμονας νομοθετῶν,
    πολὺ μεῖζον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν τέθεικεν
    ἔπαθλον, Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν
    τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, λέγων. Ἐκενοι γὰρ μίσθᾳ
    τῶν νόμων ὁμοίους ποιοῦσι τοὺς ἀνθρώπους τῷ Θεῷ,
    ὡς ἀνθρώπους εἰκὸς γενέσθαι ὁμοίους τοῦ Θεοῦ, οἱ
    πρὸς τὸ κοινὴ συμφέρον ἐκβαίνοντες. Καὶ δῆλόν αὐτὸ
    τοῦτο  Χριστὸς λεγεν· Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
    ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει
    ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Οὕτω καὶ ὑμες τοῖς ὑπὸ
    κατὰ δύναμιν εἰς τ κοινὴ συμφέρον τῶν ἀδελφῶν
    ἀποκεχρημένοι, μιμήσασθε τὸν τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ προ-
    τιθέντα πᾶσιν μοίως. Μέγα τὸ τῆς παρθενίας ἀξίωμα,
    καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον συγκροτήθῃναι αὐτὸ βούλομαι.
    Παρθενίας γὰρ ἀξίωμα οὐκ ἀποσχέσθαι γάμων μόνον,
    ἀλλὰ τὸ φιλάνθρωπον εἶναι καὶ φιλάδελφον καὶ συμ-
    παθητικόν. Τί γὰρ ὄφελος παρθενία μετὰ ὠμότητος;
    τί δὲ κέρδος σωφροσύνη μετὰ ἀπανθρωπίας; Οὐχ
    ἑλκὼς σωμάτων ἐπιθυμεῖ, ἀλλ' ἑλκὼς χρημάτων ἐπι-
    θυμεῖς· οὐκ ἐθαύμασας χρυσίου κάλλος· τὸν μείζονα
    ἐνίκησας ἀνταγωνιστήν, ἀλλ' ὁ ἐλάττων καὶ ἀσθενέ-
    στερος ἐκράτησέ σου καὶ περιέγενετο. Διὰ τοῦτο αἰ-
    σχροτέραν ἐποίησέ σου τὴν ἧτταν· διὰ τοῦτο οὐδὲ
    συγγνώμης ἔτυχες, τοσαύτης μὲν περιγενομένη βίᾳ,
    καὶ πρὸς τὴν φύσιν αὐτὴν ἀποδυσαμένη, ὑπὸ δὲ φι-
    λαργυρίας ἁλοῦσα, ἦν καὶ οἰκέται πολλάκις καὶ βάρ-
    βαροι ἀπονητὶ νικσαι ῥδίῳ σαν.
    η'. Ταῦτ' οὖν παντα εδότες, ἀγαπητοί, καὶ ο γάμοις
    ὁμιλοῦντες, καὶ οἱ παρθενίαν ἀσκοῦντες, πολλὴν ἐπι-
    δειξώμεθα περὶ τὴν ἐλεημοσύνην σπουδήν, ἐπειδὴ
    μηδὲ ἑτέροις ἐστι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυ-
    χεῖν. Εἰ γὰρ παρθενία χωρὶς ἐλεημοσύνης οὐκ ἴσχυ-
    σεν εἰς βασιλείαν εἰσαγαγεῖν, πόσον ἕτερον κατόρθωμα
    τοῦτο σχύσει, ἢ δυνήσεται ταύτης χωρὶς; Οὐκ ἔστιν
    οὐδέν. Πάση τοίνυν ψυχῇ καὶ δυνάμει τὸ ἔλαιον
    ἐγχέωμεν ταῖς λαμπάσι, καὶ δαψιλὲς ἔστω καὶ δι-
    ηνεκὲς τοῦτο, ἵνα φαιδρὸν καὶ πλούσιον μείνῃ τ φῶς.
    Μὴ γὰρ δὴ τὸ πένθητα ἴδῃς τὸν λαμβάνοντα, ἀλλὰ τὸν
    Θεὸν τὸν ἀποδιδόντα· μὴ τὸν δεχόμενον τὸ ἀργύριον,
    ἀλλὰ τὸν ὑπεύθυνον γινόμενον τῷ ὀφλήματι. Διὰ γὰρ
    τοῦτο τερος λαμβάνει, καὶ ἕτερος ἀποδίδωσιν, ἵνα ἡ
    μὲν το δεχομένου πενία καὶ ἡ συμφορὰ πρὸς ἔλεον
    ἐπικάμψῃ καὶ συμπάθειαν· ὁ δὲ τοῦ μέλλοντος ἀπο-
    διδόναι πλοῦτος τὴν καταβολὴν ἐγγνώμενος, καὶ τὴν
    μετὰ πολλῆς προσθήκης ἔκτισιν ἐπομένην, θαῤήσει
    παρασκευάζῃ τοῦ δανείου καὶ τοῦ τέλους, καὶ
    μετὰ πλέονος θαῤῥαλέας ἐκκαλέσηται τὴν ἐλεημο-
    σύνην. Τίς γάρ, εἰπέ μοι, μέλλων ἑκατονταπλασίονα
    λαμβάνειν, καὶ θαῤῥν πάντως ὑπὲρ τῆς ἀποδόσεως,
    οὐχὶ τὰ πάντα προήσεται;
    Μὴ τοίνυν φειδώμεθα χρημάτων, μᾶλλον δὲ φει-
    δώμεθα τῶν χρημάτων· ὁ γὰρ φειδόμενος τῶν ντων,
    εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας αὐτὰ ἐναποτίθεται, εἰς
    τὸν ἄσυλον θησαυρόν, καὶ λῃσταῖς καὶ οἰκέταις καὶ
    συκοφάνταις κακούργοις καὶ πάσαις ἐφόδοις ἀνάλωτον.
    [267] Εἰ δὲ καὶ τατα ἀκούων κνεῖς, πρόσθες τι τῶν
    ὄντων, καὶ οὔτε τὸ ἑκατονταπλασίονα ἀπολεῖν, οὔτε
    ἡ τοῦ πέντητος συμφορά, οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἐπικάμψαι
    σε δυνήσεται, ἀναλύθῃσαι τὰ πεπλημμελημένα σοι·
    εἰσελθε εἰς τὸ συνεῖδος τῶν μαρτημάτων, πᾶσαν ἐξ-
    ετασόν σου τὴν ζωήν· κατάμαθέ σου τὰ παραπτώματα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,300,930">
    a Col. 748 γίνηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Cabeçalho em latim. Marcadores de seção [265], [266], [267] presentes no corpo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>