3
uo
FEM
EU
πὲ
EE
su
[2
hh
{ΠῚ
LE
Sor
pen
mita
μαὶ
ET
8
. ἐπὶ
[d
nir

[niii
ius
js
EI
dut
idw
rmm
m e»
lige
dei
d dpa

ym
ue!

uu
bó
var
κα.
e
s
y

$35 Dk VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. ΠῚ. ^ 235

τῆς ἀληθείας, τοσούτῳ καὶ παρὰ πλειόνων ἐδάλ-
λόντο), καὶ ταῦτα παρὰ τοῦ τὰ πρότερα εἰρηκότος
ἀχούσωμεν, Κορινθίοις γὰρ γράφων, οὕτως ἔλεγε"
ἡηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπὴν, ἵνα
μὴ μωμασθῇ ἡ διακονία ὑμῶν, àAX ἐν παντὶ
συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς Θεοῦ διάκονοι, ἐν ὑπο-

nori aoAAq, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στε-

roxapíatc , ἂν πληγαῖς, ἐν φυϊακεωῖς, ἐν ἀκατα
"στασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις.
ἜΪδες πόσους ἄθλους ἠρίθμησε, πόσας πειρασμῶν
σιφάδας ; Πάλιν τοῖς αὐτοῖς [384] ἐπιστέλλων, Διώ-
γόνοι Χριστοῦ εἶσι, φησὶ, παραφρογῶν «λαλῶ,
ὑπὲρ ἐγώ, Εἶτα βουλόμενος ἡμᾶς πεῖσαι, ὅτι τοῦ
σημεῖα ποιεῖν πολλῷ λαμπρότερον τὸ διὰ τὸν Xpi-
στὸν θλίδεσθαι, xal ποιούμενος ἀπόδειξιν ἀποστολῆς,
καὶ δεικνὺς ὅτι βελτίων αὐτῶν ἔστιν, οὐχὶ τῶν ἀπο-
ατόλων λέγω, ἀλλὰ τῶν ψευδαποστόλων, οὐκ ἀπὸ
ϑχυμάτων xaX σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ κινδύνων ἐπαλ-
λήλων ποιεῖται τὸν τῆς ὑπεροχῆς ἔλεγχον, οὑτωσὶ
λέγων" ἘῪ κόποις περισσοτέρως, ἐν πιϊηγαῖς
ὑπερδαλλόντως, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως, ἐν
θανάτοις πολλάκις" πεντάκις τεσσαράχοντα παρὰ
par ὑπὸ Ιουδαίων ÉAXaGor , τρὶς épfaéDicOnr ,
ὥπαξ ἐλιθάσθϑη», τρὶς évaváynca, vvx2uüpepor
ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα" ὁδοιπορίαις zo. láxic ,
κινδύνοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃστῶν, κινδύ-
votc ἐκ γένους, κινδύνοις ἐξ ἐθγῶν, κινδύνοις ἐν
πόΐδει, κι δύγοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θα-
Μάσσῃ, κιγδύγοις ἐν ψευδαδέλφοις" ἐν κόπῳ
καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις zoÀAAdxic, ἐν «ἐμῷ καὶ
δίψει, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρ:
εκτός. Οὗτοι τῆς ἀχριδοῦς ἀποστολῆς οἱ χαραχτῆρες.
Σημεῖα μὲν γὰρ καὶ ἕτεροι πολλοὶ πολλάκις ἐποίτ,-
σαν, καὶ οὐδὲν ἀπώναντο τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ μετ.
πάντα ἐχ:ῖνα ἤχουσαν" "Yaáyecte , οὐκ olóa ὑμᾶς,
οἱ ἐργαζόμενοι τὴ» ἀνομίαν" τῶν δὲ ταῦτα δυνα-
μένων εἰπεῖν, ἅπερ ὁ Παῦλος ἀπηριθμήσατο νῦν,
οὐδεὶς ἐχείνης ἀκούσεται τῆς φωνῆς ἀλλὰ μετὰ
πολλῇς τῆς παῤῥησίας τῶν οὐρανῶν ἐπιδήσεται
καὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθῶν ἀπολαύσεται πάν-
των,
ζ΄. Τάχα μαχρότερος ἡμῖν ὁ λόγος ἐγένετο" ἀλλὰ
μὴ δείσητε" οὐκ ἐπιλελήσμεθα τῆς ὑποσχέσεως, ἀλλ᾽
αὐτίκα δὴ πρὸς αὐτὴν πάλιν ἐπανήξομεν. Καὶ ταῦτα
δὲ οὐ μάτην ἐμηκύναμεν, ἀλλὰ διὰ πλείονος χατα-
σχευῆ; ἀναμφισδήτητον καὶ σαφέστερον βουλόμενοι
ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν, ὁμοῦ δὲ τὰς θλιθομένας
παραχαλέσαι ψυχάς, ἵν' ἔχαστος τῶν ἐν πειρατμοῖς
ὄντων χαὶ κινδύνοις ἱκανὴν λαδὼν παραμυθίαν ἀπέλθῃ,
μαϑὼν ὅτι Παύλου χοινωνὸς διὰ τῶν παθημάτων γί-
νεται, μᾶλλον δὲ τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου Χρι-
στοῦ" χοινωνῶν δὲ αὐτοῦ τῶν παθημάτων ἐνταῦθα
χοινωνήσει τῆς δόξης ἔχεῖ Εἴπερ γὰρ, φησὶ, συμ-
πάσχομεν, tra καὶ συνδοξασθῶμεν " καὶ πάλιν * El
ὑπομένομεν, tva καὶ συμδασιλεύσωμεν. Ἀνάγχη
γὰρ τὸν πιστὸν θλίδεσθαι πάντως. Πάντες γὰρ
οἱ θέλοντες (jr εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ, διωχθή-
διτταὶ" xal πάλιν" Téxvov, εἰ προσέρχῃ δον-
λεύειν" Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν cov sic xec-

ρασμὸν, εὔθυνον καὶ καρτέρησον. Καλαὶ αἱ ἔπαγ-
γελίαι ἐκ προοιμίων εἰς πειρασμοὺς ἐμπεσεῖν με-
γάλη προτροπὴ χαὶ παράχλησις ἐναργὴς τῆς δουλείας
κινδύνων εὐθέως ἀπογεύσασθαι. Μεγίστη οὖν καὶ
θαυμασία, καὶ χέρδος ἔχουσα μέγιστον. Ποῖον δὲ
τοῦτο; "Axoucov τῶν ἑξῆς " Ὥσπερ γὰρ ἐν πυρὶ
δοκιμάζεται χρυσὸς, οὕτως ἄνθρωποι δεκεοὶ ἐν
καμίνῳ ταπεινώσεως. "0 65 λέγει τοιοῦτόν ἔστιν"
“Ὥσπερ τὸ χρυσίον τῷ πυρὶ βασανιζόμενον χαθαρὼ»-
τερον γίνεται, οὕτω xal ἡ ψυχὴ, θλίψεσιν ὀμελοῦσα
xaY χινδύνοις, φαιδρυτέρα xo [388] λαμπροτέρα
ἄνεισι, xol πᾶταν ἁμαρτημάτων ἀποῤῥίψεταζ χη-
Màa. "Oüsv καὶ πρὸς τὸν πλούσιον ἔλεγε ὁ ᾿Λδραὰμ,
ὅτι Λάζαρος ἀπέλαδε τὰ κακὰ, καὶ ἐνταῦθα πα-
ρακειϊεῖτξας. Καὶ Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων
ἔγραφε" Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xal
ἄῤῥωστοι. El γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν
ἐχρινόμεθα" κριγόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδειυό-
μεθα, Dra μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν, Καὶ
τὸν πεπορνευκότα δὲ δι' αὐτὸ τοῦτο παρέδωχεν εἰς
ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ " δεικνὺς
ὅτι σωτηρίαν ὁ παρὼν ἐργάζεται πειρασμὸς, καὶ οἱ
κίνδυνο! τοῖς μετ᾽ εὐχαριστίας αὐτοὺς φέρουσι, κα-
θάρσιον ψυχῆς elac μέγιστον, “Ὅτι μὲν οὖν ἐθλίδοντο
οἱ πιστοὶ, xaX μυρία ἔπατχην ὄξινὰ xo μαθηταὶ xat
διδάσχαλοι xal οὐδὲ μιχρὸν ἀνέπνεον, ποιχίλοις τισὶ
xai παντοδαποῖς πάντοῆεν περιεστοιχισμένος πολέ-
μοις, ἱκανῶς ὁ λόγος ἀπέδειξε, xal πλείω δὲ τῶν εἐρημέ-,
γων τοῖς φιλοπόνοις ἔξεστιν ἀναλέξασθαι Ex τῶν θείων
Γραφῶν.

vj. Λοιπὸν δὲ ἐπὶ τὸ προχείμενον τὸν λόγον ἀγάγω-
μεν. Τί δὲ τὸ προκείμενον ἣν εἰπεῖν; Τίνος ἕνεχεν
εἶπεν ὁ Παῦλος, Ἔχοντες Πνεῦμα πίστεως τὸ αὐτό.
Τίνος οὖν ἕνεχεν εἶπεν; Ἐθορύδει τοῦτο τοὺς uon.
«ἃς, ὅτι τὰ μὲν δεινὰ ἐν πείρᾳ, τὰ δὲ χρηστὰ ἐν
ἐλπίσι» χαὶ τὰ μὲν παρῆν, τὰ δὲ ἀφειστήχει" xal
τὰ μὲν ἐγίνετο, τὰ δὲ ἠλπίζετο, Καὶ τί θαυματπτὸν,
εἴ τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος τοῦτο ἔπασχόν τινες,
ὅπου ye xal νῦν μετὰ τοσοῦτον χρόνον, μετὰ τὸ
πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἐχταθῆναι τὸ χήρυγμα,
μετὰ τὸ λαθεῖν ἀποδείξεις τοσαύτας τῶν ὑποσχέσεων,
πολλοὶ οἱ τοῦτο πάξχοντές εἰσιν:

Οὐ τοῦτο δὲ μόνον αὐτοὺς διετάραττεν, ἀλλὰ χἀὶ
ἕτερον οὐχ ἔλαττον τούτου. Ποῖον δὴ τοῦτο; 'Evevóouy
πρὸς ἑαυτοὺς, ὅτι ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ οὐχ οὕτω
τὰ πράγματα ᾧχονορήθη, ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς τοὺς
ἄθλους χαὶ τοὺς μιαθοὺς εὐθέως ἀπελάμθανον οἱ μετ᾽
ἐπιεικείας καὶ σωφροσύνης προῃρη μένοι ζῇν, Οὐ γὰρ
μετὰ τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, οὐδὲ ἐν τῇ μελ-
λούσῃ ζωῇ, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα, xal κατὰ τὸν παρόντα
βίον πᾶσαι αὐτοῖς ἐπληροῦντο αἱ ὑποσχέσεις. ᾿Ξὰν
γὰρ ἀγαπήσῃς, φησὶ, Κύριον τὸν Θεόν σου, εὖ
σοι ἔσται, καὶ πιϊηθυνεῖ ὁ Θεὸς τὰ Bovxó.tia τῶν
βοῶν. σου, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προδάτων σου"
οὐκ ἔσται ἐν σοὶ ἄγονον, οὐδὲ στεῖρον" οὐχ ἔσται
ἐν σοὶ μαλακία, φησὶν, οὐδὲ νόσος. Ἑξαποστειοῖ
ὁ Θεὸς τὴν εὑὐογίαν αὐτοῦ εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν
ἀποθηκῶν σου" ἀνοίξει τὸν οὐρανὸν, καὶ ξώσει

Digitized by Google

