<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    267 DE ELEEMOSYNA 268
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,100,50,900">
    α'
    β'
    γ'
    δ'
    ε'
    ϛ'
    ζ'
    η'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,490,920">
    Ἐπεὶ καὶ τοτό ἐστιν ἐλεημοσύνη, τὸ χαίροντα καὶ
    νομίζοντα λαμβάνειν μᾶλλον ἢ διδόναι, οὕτω παρέχειν.
    Διὰ τοῦτο παντὶ τρόπῳ πειρᾶσθαι εὐκόλως ποιῆσαι τὸ
    ἐπιταγμα, ἵνα μετὰ προθυμίας ἡ εἰσφορὰ γένηται.
    Καὶ σκόπει πόσοις ἐπεχείρησε κεφαλαίοις τὸ βαρὺ τοῦ
    πράγματος ἐπιτεινόμενος. Ἑνὶ μὲν καὶ πρώτῳ, τ μὴ
    παρ' ἑνὸς καὶ δύο ἢ τριῶν, ἀλλὰ παρὰ πάσης αὐτὸ
    κελεῦσαι εἰσενεχθῆναι τῆς πόλεως. Λογία γὰρ οὐδὲν
    ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἡ συλλογὴ καὶ ἔρανος παρὰ πάντων
    ἐπιδιδόμενος. Δευτέρῳ, τῷ τν λαμβανόντων ἀξιώ-
    ματι· οὐ γὰρ εἶπε, Πτωχοὺς, ἀλλ' Ἁγίους. Τρίτῳ,
    τῷ παραδείγματι τῶν ἤδη πεποιηκότων. Καθὼς διέ-
    ταξα γάρ, φησί, ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας.
    Πρὸς τούτοις, τῇ τῆς ἡμέρας εὐκαιρίᾳ· Κατὰ μίαν
    γάρ, φησι, σαββάτων ἕκαστος ὑμν παρ' αυτῷ τι-
    θέτω θησαυρίζων. Πέμπτῳ, τ μὴ πσαν ὑφ' ν
    κελεσαι εἰσενεχθῆναι τὴν ἐλεημοσύνην· ἀλλ' ἠρέμα
    καὶ κατὰ [255] μικρόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐν ἡμέρ
    μι κελεῦειν τὸ εἰσφέρειν, καὶ ἐν τοσούτῳ κατακερ-
    ματίζειν αὐτὸ χρόν· τὸ γὰρ τοιοῦτον οὐδὲ αἴσθησιν
    παρέχει δαπάνης. Ἕκτ, τῷ μὴ μέτρον ὁρίσαι, ἀλλ'
    ἐπιτρέψαι τῇ γνώμῃ τν εἰσφερόντων, καὶ δεῖξαι
    παρὰ Θεοῦ τοῦτο διδόμενον· τῷ γὰρ εἰπεῖν, Ὁ τι ἂν
    εὐοδῶται, ἀμφότερα ταῦτα ἐδήλωσε. Προσέθηκε καὶ
    Ἑβδόμῳ ἕτερον τρόπον εἰπών, Ἵνα μή, ὅταν λθω,
    τότε λογίαι γίνωνται. Ὅμοῦ τε γὰρ αὐτοὺς κα κατ-
    επείγει προσδοκῶντας αὐτοῦ τὴν παρουσίαν, καὶ
    παραμυθεῖται, προθεσμίαν αὐτοῖς πολλὴν παρέχων.
    Καὶ οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθη μόνον, ἀλλὰ καὶ γδοον
    προσέθησιν ἕτερον. Ποῖον δὲ τοτο; Ἐπειδὰν δέ,
    φησί, παραγένωμαι, οὓς ἂν δοκιμάσητε δι' ἐπι-
    στολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν
    ὑμῶν· καὶ ἐὰν ᾖ ξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι,
    σὺν ἐμοὶ πορεύσονται. Ὅρα τὸ ἄτυφον καὶ ἐπιει-
    κὲς τς μακαρίας καὶ γενναίας ἐκείνης ψυχῆς, καὶ
    τὸ κηδεμονικὸν καὶ φιλόστοργον. Οὐ γὰρ ἠθέλησεν
    αὐτός, οὐδὲ ἠνάγκατο τοὺς διακονησομένους τοῖς χρή-
    μασι τούτους χειροτονῆσαι ἐξ οἰκείας γνώμης· ἀλλ'
    ἐκείνοις τὴν αἵρεσιν τούτων ἐπέτρεψε, καὶ οὐκ ἐνόμι-
    ζεν ὕδριν εἶναι τὸ πρᾶγμα, εἰ τῇ Κορινθίων ψήφῳ
    καὶ γνώμῃ, ἀλλὰ μὴ τῇ Παύλου μέλλοιεν οὕτω καθ-
    ίστασθαι· τοὐναντίον μὲν οὖν αὐτῷ τοπον εἶναι
    ἐφαίνετο, τὴν μὲν εἰσφορὰν ἐκείνων εἶναι, τὴν δ αἵ-
    ρεσιν τῶν ὑπηρετησομένων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο αὐτοῖς
    τοῦτο ἐπέτρεψεν, ὁμο τε τὴν ἐπιείκειαν ἐπιδεικνύ-
    μενος, ὁμο τε πσαν λαβὴν ἀναιρῶν καὶ αἰτίαν ὑπ-
    οψίας ἀτόπου. Εἰ γὰρ καὶ τοῦ ἡλίου λαμπρότερος ἦν,
    καὶ πάσης πονηρᾶς ποψίας ἀπηλλαγμένος, ἀλλ'
    ὅμως καὶ οὕτως ἐκ περιουσίας ἐσπουδαῖε καὶ τὸν
    ἀσθενεστέρων φείδεσθαι, καὶ τὰς ψευδεῖς ὑπονοίας
    διαφεύγειν. Διὰ τοῦτο φησιν· Ἐπειδὰν παραγένω-
    μαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε, τούτους πέμψω ἀπεν-
    εγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν. Τί λέγεις; σὺ δὲ οὐ πλεῖς,
    οὐδὲ δέχῃ τὰ χρήματα, ἀλλ' ἑτέροις τὸ πρᾶγμα ἐπι-
    τρέπεις; Ἵν' οὖν μὴ ταῦτα ἐννοοῦντες βαθυμέτεροι
    γένωνται, ὅρα πῶς καὶ τοῦτο πάλιν διόρθωσεν. Οὐ
    γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Οὓς ἐὰν δοκιμάσητε πέμψω, ἀλλὰ
    τί; Δι' ἐπιστολῶν. Κἂν μὴ τῷ σώματι παρῶ, ἀλλὰ
    τοῖς γράμμασι παρέσομαι τοῖς ἐμοῖς, καὶ συναντι-
    λήψομαι τῆς διακονίας ἐκείνοις.
    ε'. Ἄρα ἄξιοι τῆς σκιᾶς ἐσμεν τῆς τοῦ Παύλου, ἢ
    τῶν ὑποδημάτων ἐκείνου, ὅταν ἐκεῖνος μὲν τοσαύτην
    παρὰ πᾶσι δόξαν ἔχων διακρούηται τὰς παρὰ πάντων
    τιμάς, ἡμεῖς δὲ καὶ ἀναγκάζωμεν, καὶ δυσχεραίνω-
    μεν, ἂν μὴ τῇ μετέρᾳ γνώμῃ, μηδὲ τῇ κρίσει καὶ
    τῇ ψήφῳ οἱ τὰ τοιαῦτα διακονούμενοι χρήματα χει-
    ροτονοῦνται· ὅταν ὕδριν εἶναι νομίζωμεν τὸ μὴ μεθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,920">
    ἡμῶν καὶ τῆς ἡμετέρας γνώμης τοὺς τὰ αὐτῶν δαπα-
    νῶντας τοῦτο ποιεῖν; Καὶ ὅρα πῶς ἑαυτοῦ πανταχοῦ
    μέμνηται, καὶ οὐδαμο ἐπιλανθάνεται, οὐδὲ γὰρ ἐν-
    ταῦθα ἐννοήν ἐκάλεσεν, οὐδὲ ἐλεημοσύνην, ἀλλά,
    Χάριν· δεικνύς, ὅτι καθάπερ νεκροὺς ἐγείρειν, καὶ
    δαίμονας ἐλαύνειν, καὶ λεπροὺς καθαίρειν, χάριτος
    ἔργον ἐστίν· οὕτω καὶ πενίαν διορθοῦν, καὶ τοῖς δεο-
   μένοις χεῖρα ρέγειν, κα πολλῷ μλλον τοῦτο ἢ
    ἐκεῖνο· ἀλλ' εἰ καὶ χάρις ἐστί, καὶ τῆς ἡμετέρας δεῖ-
    ται [256] σπουδῆς καὶ προθυμίας, ἵνα ἐλκώμεθα καὶ
    βουληθῶμεν, καὶ τῆς χάριτος ἀξίους ἑαυτοὺς παρα-
    σκευάσωμεν. Ἑν μὲν οὖν τούτῳ παρεμυθήσατο, τῷ
    τὰ γράμματα αὐτοῦ πέμπειν μετ' ἐκείνων· ἑτέρῳ δὲ
    μείζονι τοῦ προτέρου πάλιν, τῷ καὶ αὐτὸν ὑποσχέ-
    σθαι τῆς ἀποδημίας ταύτης κοινωνήσειν αὐτοῖς. Ἐὰν
    γὰρ ᾖ ξιον, φησί, τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ
    πορεύσονται. Καὶ σκόπει κάνταῦθα αὐτοῦ τὴν σύν-
    εσιν. Οὔτε γὰρ ἠρνήσατο συνιέναι, οὔτε ὑπέσχετο
    καθαπαξ, ἀλλὰ πάλιν τῇ τῶν διδόντων γνώμῃ τοῦτο
    ἐπέτρεψε, καὶ κυρίους αὐτοὺς ἐποίησε τῆς ἀποδημίας
    τῆς ἑαυτοῦ, ἐνδειξάμενος ὅτι εἰ δαψιλὲς εἴη τ δεδο-
    μένον καὶ τοσοῦτον ς καὶ αὐτὸν διαναστῆσαι, πάν-
    τως ἅψεται τῆς ὁδοῦ. Τὸ γὰρ εἰπεν, Ἐὰν ᾖ ἄξιον,
    τοῦτό ἐστιν αἰνιττομένου. Εἰ μὲν οὖν καθόλου τὴν
    ἀποδημίαν ταύτην ἠρνήσατο, ἀθυμοτέρους ἂν ἐποίησε
    καὶ ὀκνηροτέρους αὐτούς· πάλιν εἰ ἀμφιβόλως ὡμο-
    λόγησε καὶ ὑπέσχετο, ῥθυμοτέρους ἂν εἰργάσατο.
    Διὰ δὴ τοῦτο οὔτε ἀπαγορεύει καθόλου, οὔτε ὑπ-
    ίσχεται· ἀλλ' ἐπὶ τῇ γνώμῃ τν Κορινθίων τοῦτο
    ποιεῖ, εἰπών, Ἐὰν δὲ ᾖ ἄξιον. Ἀκούοντες γὰρ ὅτι
    Παῦλος μέλλει τὴν προσφορὰν αὐτῶν ἀποφέρειν,
    πλείονι προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ πρὸς τὸ πρᾶγμα
    ἐκέχρηντο· ὥστε τὰς ἁγίας χεῖρας ἐκείνας διακονή-
    σασθαι τοῖς διδομένοις, καὶ τὰς εὐχὰς τὰς ἐκείνου
    προστεθῆναι τῇ θυσίᾳ ταύτῃ. Εἰ δὲ Παύλῳ διδό-
    ναι μέλλοντες οἱ Κορίνθιοι ὥστε διακονῆσαι, μετὰ
    πλείονος τοῦτο ἐποιοῦν τῆς προθυμίας· οὐ τῷ Παύ-
    λου μέλλων διδόναι Δεσπότῃ (διὰ γὰρ τῶν πενήτων
    ἐκεῖνος λαμβάνει), ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν ἀναβαλλό-
    μενος; Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μ μέγα ἦν τὸ πργμα καὶ
    πολλῆς ἄξιον σπουδῆς,  τὴν οκουμένην πσαν ἐγχει-
    ρισθείς, καὶ τὰς ὑφ' ἡλίῳ κειμένας μεριμνῶν Ἐκκλη-
    σίας, ὑπέσχετο τῇ τῶν χρημάτων οἰκονομίᾳ διακονή-
    σασθαι τούτων. Ταῦτ' οὖν καὶ ἡμες λογιζόμενοι, ἂν τε
    δοῦναι δέῃ, ν τε παρέχουσιν ἑτέροις ὑπηρετεῖν, μὴ
    κατοκνῶμεν, μηδὲ ἀθυμῶμεν, ὡς τῆς οὐσίας ἡμῖν
    ἐλαττουμένης. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, τὸν μὲν γηπόνον
    τὰ σπέρματα καταβάλλοντα, καὶ τὰ ὄντα κενοῦντα,
    μὴ δάκνεσθαι, μηδὲ ἀλγεῖν, μηδὲ ἀνάλωμα νομίζειν
    εἶναι τὸ γινόμενον, ἀλλὰ κέρδος καὶ πρόσοδον, καίτοι
    ἀδήλου τῆς ἐλπίδος οὔσης· σὲ δὲ οὐκ ἐπὶ τοιούτοις,
    ἀλλ' ἐπὶ πολλῷ μείζοσι σπείροντα, καὶ αὐτ μέλ-
    λοντα τὸ ἀργύριον ἐγχειρίζειν τῷ Χριστῷ, ἀνα-
    δύεσθαι, καὶ ναρκᾶν, καὶ πενίαν προβάλλεσθαι; Μὴ
    γὰρ οὐχ ἱδρῶτα  Θεὸς κελεύσαι τῇ γ χρυσίον
    ἀπρισμαμένον ἐκβαλεῖν; Ὁ γὰρ εἰπών, Βλαστη-
    σάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, καὶ δείξας αὐτὴν
    ἐξαίφνης κομῶσαν, ἠδύνατο κελεῦσαι καὶ πηγάς καὶ
    ποταμοὺς χρυσίου ῥεσαι πάντοθεν. λλ' οὐκ ἠθέ-
    λησεν, ἀλλ' ἄφησεν εἶναι πολλοὺς ἐν πτωχείᾳ, διά τε
    τὸ ἐκείνοις, διά τε τὸ σοὶ συμφέρον. Καὶ γὰρ πρὸς
    ἀρετὴν ἐπιτηδειοτέρην πενία πλούτου· καὶ τοῖς ἐν
    ἁμαρτήμασι καθιεστηκόσιν οὐ μικρὰ παρηγορία γί-
    νεται ἀπὸ τῆς εἰς τοὺς δεομένους βοηθείας, καὶ τῇ
    σωτήρῳ το πράγματος σπουδῇ τῷ Θεῷ, ὅτι καὶ
    παραγενομένους, καὶ σάρκα περιβαλομένους, καὶ τος
    ἀνθρώποις συνανατραφείς, οὐ παρτήσατο, οὐδὲ
    αἰσχύνῃ ἄξιον εἶναι ἐνόμισεν οἰκονομεῖν αὐτὸς τὰ
    τῶν πενήτων. [257] Καίτοι γε τοσούτους ἐργασάμε-
    νος ἄρτους, καὶ πάντα ἐξ ἐπιτάγματος ποιῶν ἅπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,900,980">
    PATROL. GR. LI. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas [255], [256], [257]. Marginalia com letras gregas (α', β', etc.) indicam seções.
  </notas>
</pagina>