281 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP. P

πηθεΐη χωρὶς τροφῆς, οὕτως o08i 1j) πίστις χωρὶς
ἔργων ἀγαθῶν’ Χωρὶς γὰρ ἔργων ἡ πίστις νεχρά.
“Ἐν ὑπολέλειπται λοιπὸν εἰπεῖν, ct ποτέ ἐστι, Τὐ αὐτό;
Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, ἔχοντες τὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως,
ἀλλὰ τί, “ἔχοντες τὸ αὑτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως.
Kal ἐθουλόμην μὲν ἐπεξελθεῖν καὶ τοῦτο τῷ λόγῳ "
AX ἐπειδὴ πολλοὺς ποταμοὺς ὁρῶ νοημάτων ἐχ τῆς
ψιλῆς ταύτης ῥήσεως ἐξιόντας, δέδοιχα μὴ τῷ πλήθει
τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων τὰ εἰρημένα ἐπιχκλύσας
ἅπαντα, ἄχρηστον ὑμῖν ποιήσω τὴν διδασκαλίαν διὰ
τῆς ἀμετρίας ὑμῖν λυμηνάμενος. Διόπερ ἐνταῦθα
στήσας τὸν λόγον, παραχαλὼ καὶ δέομαι τά τε sipn-
μένα uit! ἀχριθεία; φυλάττειν, ὅσα περὶ πολιτείας,

καὶ πίστεως, xal παρθενίας, xai φιλανθρωπίας, χαὶ
ἐλεημοσύνης ἠχούσατε, καὶ ταῦτα χατέχοντας üoya-
λῶς, πρὸς τὴν τῶν μελλόντων ἀχρόασιν ἀπαντῆσαι,
Οὕτω γὰρ ἡμῖν στεῤῥὰ xol ἄσειστος ἔσται d τῶν
εἰρημένων οἰχοδομὴ, ὅταν, τῶν προτέρων χαλῶς
πεπηγότων ἐν ταῖς ὑμετέραις διανοίαις, τὰ δεύτερα
ἐπεμδάλωμεν. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ χαὶ ἡμῖν ταῦτα εἰπεῖν
δοὺς, καὶ ὑμῖν μετὰ προθυμίας ἀχοῦσαι, χαταξιώφειε
xa τὸν διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξασθαι καρπὸν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xp-
στοῦ, ὅτι αὐτῷ ἣ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Δμήν.

Εἰς τὴν ἀποστολικὴ» ῥῆσιν τὴν λέγουσαν, « Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ
τὸ γεγραμμένον" ν καὶ πρὸς Μαγιχαίους, καὶ πάντας τοὺς διαδάλλοντας τὴν Παιλαιὰν καὶ δια»
ροῦντας αὑτὴν ἀπὸ τῆς Καινῆς, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης.

a, 'Ἀποστολιχῆς ὑμῖν ἐξηγήσεως χρέος ὀφείλω
παλαιόν" ἀλλὰ τοῦτο τὸ χρέος ὑμεῖς μὲν ἴσως ἐπιλέ-
ληθε διὰ τὸν χρόνιν, ἐγὼν δὲ οὐχ ἐπιλέλησμαι διὰ
τὸν περὶ ὑμᾶς πόθον, Τοιοῦτον γὰρ dj ἀγάπη * ἄγρυ»
πνόν τι χρῆμα, καὶ μεμεριμνημένον ἐστέ " xal οὐχὶ
ποὺς φιλουμένους μόνον ἐπὶ τῆς διανοίας περιφέρου-
σι» οἱ φιλοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἂν αὐτοῖς ὑπόσχωνται
[270] δώσειν, τῶν μελλόντων ἀπολαμδάνειν ἀχριδέστε-
oti» μνήμην ἔχουσιν. Οὕτω καὶ μήτηρ φιλόστοργος
τοῖς παισὶ τοῖς ἑαυτῆς λείψανα τραπέζης διατηρή-
σασα, χἂν ἐκεῖνοι τύχωσιν ἐπιλαθόμενοι, αὕτη ye
οὐχ ἐπιλήσεται, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς αὐτὰ διαφυλά-
ξασα πάσης, εἰς μέσον φέρει καὶ διατρέφει πεινῶντας,
ELAb μητέρες οὕτω περὶ τὰ ἔχγονα φιλόστοργοι,
πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς περὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
πλείονα σπουδὴν xaX ἐπιμέλειαν ἐπιδείκνυσθαι χρὴ,
ὅσῳ τῶν τῆς φύσεως ὠδίνων αἱ τοῦ πνεύματός εἰσι
δυνατώτεραι. Ῥίς οὖν ἡ τράπεζα ἦν, ἧς τὰ λείψανα
διετηρήσαμεν ὑμῖν; Ῥῆσις ἣν ἀποστολιχὴ, πολλὴν
ἡμῖν τότε παρασχοῦσα τροφὴν πνευματιχὴν, ἧς μέρος
μὲν ἐνεθῆκαμεν ὑμῶν τῇ διανοίᾳ, μέρος δὲ εἰς τὴν
παροῦσαν ἡμέραν ἀνεθαλλόμεθα, ὥστε μὴ τῷ πλὴ-
θει τῶν λεγομένων χαταχῶσαι τῆς μνήμης τῆς ὑμε-
πέρας τὴν δύναμιν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ ῥῆσις ; Ἔχοντες
δὲ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμᾶ-
vor* Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα" καὶ ἡμεῖς πιστεύο-.
μεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν. Περὶ ποίας μὲν οὖν πίστεως
εἴρηται, πότερον τῆς τῶν στ μείων ποιητιχῆς, περὶ
$26 Χριστός φησιν" ᾿Εὰν ἔχετε πίστιν, ὡς κόχ-
xor σινάπεως, épsita τῷ ὄρει τούτῳ, Ἠετάθηθι,
καὶ μεταδήσεται" fj τὴς τὴν γνῶσιν ἐμποιούσης
ἡμῖν, xa ἣν πάντες ἐσμὲν. πιστηί " xal τίνος ἕνεχα
ἩΝνεῦμα πίστεως εἴρηται, καὶ τί ποτέ ἐστιν fj πίστις
αὕτη. καὶ πάντα δὴ ταῦτα χατὰ δύναμιν τότε πρὸς
τὴν ὑμετέραν διελέχθημεν' ἀγάπην, ὅτε καὶ τοὺς περὶ
ἐλεημοτύνης ἔχινήσαμεν λόγους. Ἐπειδὴ δὲ ἐλείπετο
εἰπεῖν χαὶ τίνος ἕνεχεν εἴρηται, Πνεῦμα πέστεδως τὸ
αὐτὸ, χαὶ τὸ πλῆθας τῶν τότε λεχθέντων οὐκ ἐπέτρε-
πε καὶ ταύτῃ μετ᾽ ἀχριδείας ἐπεξελθεῖν τῇ ῥήσει"
«ούτου χάριν εἰς τὴν παροῦσαν ἡμέραν αὑτὴν ἐτα-
μιευσάμεθα, xxi νῦν τοῦτο ἀνέστημεν ἀποδώσοντες
ὑμῖν τὸ χρέο;. Τίνος οὖν ἕνεχεν εἴρηκε, TU αὐτό-

* fuo mss. τοῦ αὐτοῦ. Τῇ

& διαλεχθεὶς εἷς τὴν
ἀποῦστ.... γεγραμμένον, itv εἰς τὴν αὐτὴν εἶπε.

Πολλὴν συγγένειαν τῆς Καινῆς Διαθήχης πρὸς τὴν
Παλαιὰν ἐπιδεῖξαι βούλεται" διὰ τοῦτο καὶ wpogtt-
κῆς ἡμᾶς ἀνέμνησε ῥήσεως, εἰπὼν, "ἔχοντες δὲ τὸ
αὑτὸ Πνεῦμα, καὶ ἐπαγαγὼν, Κατὰ τὸ eypayyl-
vor * "Exiccevoa, διὸ &1d.1noa. Τοῦτο δὲ ἄνωθεν
καὶ πρὸ πολλῶν χρόνων ὁ Δανυῖδ ἦν εἰρηχὼς, ὅπερ ὁ
Παῦλος παρήγαγε νῦν, δηλῶν ὅτι τοῦ Πνεύματος 1j
χάρις fj αὑτὴ καὶ ἐν ἐχείνῳ τότε, καὶ νῦν ἐν ἡμῖν
τὴν τῆς πίστεως ἐῤῥίζωσε δύναμιν" ὡσεὶ ἔλεγε, To
αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, τὸ καὶ ἐν ἐχείνῳ λαλῆσαν,
καὶ ἐν ἡμῖν ἐνήργησε.

β΄. Ποῦ νῦν εἶσιν οἱ τὴν Παλαιὰν διαδάλλοντες, οἱ τὸ
σῶμα τῆς Γραφῆς διασπῶντες, οἱ τῇ Καινῇ μὲν δλ-
λον, ἕτερον δὲ τῇ Παλαιὰ Θεὸν ἀπονέμοντες; ᾿Αχουέν
τωσαν Παύλου τὰ στόματα τὰ ἄθεα ἐμφράττοντος,
καὶ ἐπιστομίζοντος b τὴν θεομάχον γλῶτταν, xat διὰ
τὴς ῥῆσεως ταύτης δειχνύοντος, ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα
καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, καὶ ἐν τῇ Καινῇ, Καὶ γὰρ αὐτὰ
τὰ ὀνόματα πολλὴν ἡμῖν τῶν Διαθνχῶν δείχνυσι τὴν
συμφωνίαν, Ἡ γὰρ Καινὴ διὰ τὴν Παλαιὰν εἴρηται,
xai Παλαιὰ διὰ τὴν Καινὴν * καθάπερ οὖν χαὶ ὁ
Παῦλός φησιν, "Er τῷ λέγειν" Καινὴν πεπαιλαίωχε
tiv προτέραν, Εἰ δὲ μὴ τοῦ αὐτοῦ εἶεν Δεσπότου,
οὔτε αὕτη Καινῇ. οὔτ' ἐχείνη Παλαιὰ δύναιτ᾽ ἂν M-
γεσθαι. "Ὥστε αὕτη ἡ ἐν τοῖς ὀνόμασι διαφορὰ τὴν
συγγένειαν ἑχατέρας ἐχδεέχνυται, [271) χαὶ ἡ διάφον
à δὲ αὔτη οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν
χρόνων ἐναλλαγήν ἔστι - χαὶ γὰρ τὸ χαινὸν τῷ πᾶ
λαιῷ κατὰ τοῦτο ἀντιδιαστέλλεται μόνυν᾽ ἡ δὲ τῶν
χρόνων ἐναλλαγὴ οὐδὲ διαφορὰν δεσποτείας οὐδὲ
μείωσιν εἰσάγει. Kat τοῦτο πάλιν ὁ Χριστὸς ἐνέφη-
γεν, εἰπών " Διὰ τοῦτο «λέγω ὑμᾶν, Πᾶς γραμματεὺς
μαθητευθεὶς ἐν τῇ βασιλείᾳ. τῶν οὐρανῶν ὅμοιός
ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλιλει ἐκ
τοῦ θησαυροῦ αὑτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Ὁρᾷς διά-
φορα μὲν τὰ χτήματα, μίαν δὲ τὴν δεσποτείαν ;
“Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος δύναται ἐχδάλλειν καινὰ xai πα-
λαιὰ εἷς ὧν οἰκοδεσπότης, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα δυ-
νατὸν ἑνὸς εἶναι Θεοῦ τὴν Καινὴν xai τὴν Παλαιάν *
αὑτὸ. γὰρ τοῦτο μάλιστα δείχνυσιν. αὐτοῦ τὸν πλοῦτον
καὶ τὴν περιουσίαν, τὸ μὴ μόνον καινὰ χεχτῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς παλαιοῖς τὴν περιουσίαν ἐνδείχνυσθαι,

“Ὥστε διαφορὰ μόνον ἐστὶν ὀνομάτων ἐν ταῖς Διαθή-

b Alit άθεα ἐνξιαδάλλοντος, ἐμφράττοντος, ἐπιστομίζοντος,

Digitized by Google
