280 S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 299

ἡγᾶγε γοῦν λέγων' Μὴ ὡς ἐχθρὸν, φησὶν, ἡγεῖσθε,
ἀ11' ὡς ἀδειρόν, Ὥσπερ οὖν εἰπὼν, Εἴ τις ob θέ-
ει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω, τοῖς χυρίοις ἐχέλευσε
πολλὴν αὐτῶν ποιεῖσθαι πρόνοιαν πάλιν" οὕτω χαὶ
ἐνταῦθα εἰπὼν, Μὴ συγαναμίγγυσθε αὐτῷ, οὖχ ἀπ-
ἐττησεν αὐτοῦ τῆς ἐπιμελείας τοὺς ἀχούοντας, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα αὐτοῖς ἀντιλαδέασθαι παρεχελεύσατο,
προπθεὶς xai εἰπὼν, Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,
4AA' ὡς ἀδελφόν. Ἐχωρίσϑης αὐτοῦ τῆς συνου-
σίας, ἀλλὰ μὴ χωρισθῇς τῆς χηδεμονίας " ἀπέχοψας
αὐτὸν τῆς συνόδου, μὴ ἀποκόψῃς αὐτὸν τῆς ἀγάπης.
Καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο δι᾽ ἀγάπην ἐχέλευσα γίνεσθαι,
(va τῷ χωρισμῷ γενόμενος; βελτίων, πρὸς τὸ λοιπὸν
ἐπανέλθῃ σῶμα" ἐπεὶ xol ob πατέρες τῆς οἰχίας
τὴς ἑαυτῶν ἐχδάλλουσι τοὺς παῖδας, οὐχ ἵνα ἕξω μέ-
νωσι διηνεχῶς ἀλλ᾽ ἵνα τῷ τὴς οἰχίας ἐχπεσεῖν
Ὑενόμενοι σωφρυνέδστεροι, πρὸς τὴν οἰκίαν ἐπανέλ-
θωσι πάλιν, Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ἀργίαν ἐγκαλοῦντας
ἱχανὰ τὰ εἰρημένα. :

Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἕτερός ἔστι πολλοῖς μεμελετημένος
λόγος πρὸς ἀπολογίαν, ἀπανθρωπίας καὶ ὠμότητος
γέμων, ἀνάγκη καὶ τοῦτον διεξελέγξαι πάλιν, οὐχ
ἵνα ἀπολογίας αὐτοὺ: ἀποστερήσωμεν, [378] ἀλλ᾽ ἵνα
πείσωμεν τὴν οὐχ οὖσαν, οὐδὲ ὠφελοῦσαν ἀπολογίαν
ἀποθέσθαι, τὴν δὲ οὖσαν καὶ προστῆναι δυναμένην
ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ταύτην διὰ τῶν ἔρ-
γῶν μελετᾷν διηνεχῶς,
᾿ Τίς οὖν ἔστιν dj ψυχρὰ χαὶ ἀνόνητος τῶν πολλῶν
ἀπολογία; Παιδοτροφίαᾳ συζῶ, φησὶν, οἰκίας προῖστα-
μαι, γυναῖχα τρέφω, πολλὰς ἔχω δαπάνης ἀνάγχας"
ὅθεν οὐκ εὐπορῶ τοὺς προσιόντας μοι ἐλεεῖν, Τί λέ-
γεῖς; Παιδία τρέφεις, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς προσιόντας
οὐκ ἐλεεῖς; AC αὐτὰ μὲν οὖν ταῦτα τοὺς δεομένους
ξλεεῖν δεῖ, διὰ τὰ παιδία, καὶ τὴν αὐτῶν προστασίαν,
ἵνα ἀπὸ ὀλίγων χρημάτων Det τὸν δόντα αὐτὰ Θεὸν
ποιήσῃς, ἵνα καταλίπῃς αὐτοῖς προστάτην ἐκεῖνον
καὶ μετὰ τὸν σὸν θάνατον, ἵνα πολλὴν αὐτοῖ; ἄνωθεν
εὔνοιαν ἐπισπάσῃ ἀπὸ τῶν ἐκείνων χρημάτων τῷ
Θεῷ δαπανῶν. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι πολλοὶ ἀνθρώπους
πλουτοῦντας xxt ἐν δυναστείαις ὄντας, οὐδαμόθεν σὺ-
τοῖς προτήχοντας, εἰς τὰς διαθήκας πολλάχις εἰσ-
ἦγαγον τὰς ἑαυτῶν, χαὶ τοῖς ἑαυτῶν παισὶ συγχληρο-
νόμους ἐποίησαν, δι᾽ ἄλλο μὲν οὐδὲν, ἵνα δὲ ἀσφά-
ἀξίαν, τοῖς ἑαυτῶν χτῆσωνται παισὶν ἀπὸ ὀλίγων
χρημάτων ; χαὶ ταῦνα, οὐχ εἰδότες πῶς διαχείσονται
μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτὴν περὶ τοὺς αὐτῶν παῖδας οἱ
τοῦ χλήρου γενόμενοι κοινωνοί; Σὺ δὲ εἰδὼς τὸ φιλ-
ἀνθρωπον͵ xal χρηστὸν χαὶ ἐπιειχὲς τοῦ σοῦ Δεσπό-

τὸν, οὐ ποιήσεις αὐτὸν χοινωνὸν τῆς διαθήχης τῆς
οἧς; οὐ ποιήσεις αὐτὸν συγχληρονόμον τῶν παίδων
τῶν σῶν; xal ποῦ ταῦτα πατρὸς, εἰπέ μοι, παῖδας
φιλοῦντος; Εἰ γὰρ κήδῃ τῶν τεχθέντων παίδων, xa-
πάλειπΞ γραμματεῖον αὐτοῖς, ἐν ip τὸν Θεὸν ἔχεις
ὑπεύθυνον. Τοῦτο μεγίστη χληρονομία, τοῦτο χόσμος,
τοῦτο ἀσφάλεια, Εἰσάγαγε αὐ τὸν εἰς τὴν χληρονομίαν
τὴν ἐνταῦθα, ἵνα σε μετὰ τῶν παίδων εἰς τὴν xix
govoplav ἀντεισαγάγῃ τὴν ἐχεῖ. Οὗτος ὁ χληρονόμα;
γενναῖος, φιλάνθρωπος, χρηστὸς, δυνατὸς, πλούσιος"
ὥστε γχατ᾽ οὐδὲν ἔστιν ὑποπτεῦσαι τὴν χοινωνίαν
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ σπόρο; 1j ἐλεημοσύνη χαλεῖται,
ἐπειδὴ οὐχ ἔστι δαπάνη τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ πρός:
olog* σὺ δὲ, ὅταν μὲν σπείρειν δέῃ, οὐ προσέχεις,
ὅτι χενοῖς τὰ ταμιεῖα τῶν παλαιῶν γεννημάτων ",
ἀλλὰ προσέχεις τῷ μηδέπω παρόντι τῶν γεννημά-
των ἀμητῷ" xai ταῦτα, οὐχ εἰδὼς, ὅτι πάντως ἐχ-
δήσεται. Καὶ γὰρ καὶ ἐρυσίδη, χαὶ χάλαζα, xd
ἀχρὶς, καὶ ἀέρων ἀνωμαλία, xo πολλὰ τῆς ἐλπίδος
ἡμᾶς ἀντιχρούει τῆς μελλούσης" εἰς δὲ τὸν οὐρανὸν
μέλλων σπείρειν, ὅπου πᾶσα μὲν ἀνωμαλία ἀέρων
ἐχδέδληται, πάσης δὲ λύπης καὶ ἐπιθουλῆς ἀνήρηται
πρόφασις, ὀχνεῖς χαὶ ἀναδύῃ; Καὶ ποίαν εὑρήσεις
συγγνώμην, ὅταν εἰς μὲν τὴν γῆν καταδάλλων θαῤ-
ἑῇς, καὶ μετὰ προθυμίας τοῦτο ποιῇς, εἰς δὲ τὴν
χεῖρα τοῦ Θεοῦ μέλλων καταβάλλειν, ὀχνεῖς xal üpt-
λεῖς; Εἰ γὰρ ἡ γῆ τὰ χαταδληθέντα ἀποδίδωσι,
πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ Θεοῦ χεὶρ, ἅπερ ἂν δέξηται,
μετὰ πάσης ἀποδώσει σοι τῆς περιουσίας,

v. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ τῇ δαπάνῃ προσέχωμεν,
ὅταν ἐλεημοσύνην ποιῶμεν, ἀλλὰ τῇ προσόδῳ καὶ [270]
ταῖς μελλούσαις ἐλπίσι, καὶ τῷ παρόντι δὲ χέρδει"
οὗ γὰρ βασιλείαν οὐρανῶν ἐλεημοσύνη προξενεῖ μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ τὴν χατὰ τὸν παρόντα βίον ἀσφάλειάν
πε καὶ ἀφθονίαν. Τίς ταῦτά φησιν ; Αὐτὸς ὁ ταῦτα
δοῦναι χύριος. Ὁ γὰρ τὰ αὐτοῦ πένησι, φησὶ, δοὺς,
ἑκατονταπλασίονα λήψεται ἐν τῷ alüjvi τούτῳ, xal
ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσει. Θρᾷς ἐν ἐχατέρᾷ τῇ
ζωῇ τὰς ἀμοιδὰς διδομένας μετὰ πολλῇς τῆς πέριου-
σίας ; Μὴ τοίνυν ὀχνῶμεν, μηδὲ ἀναδαλλώμεθα, ἀλλὰ
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τὸν τῆς ἐλεημοσύνης χαρπὸν
φέρωμεν, ἵνα xat τὰ παρόντα ἡμῖν πράγματα χατὰ
ῥοῦν φέρηται, καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτύχωμεν ζωῆς"
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς; μετασχεῖν, χάριτι xol er
λανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, iut
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴν
χράπος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apfv.

* Unus ms. híc et mox γενημάτων.

UAAIN ΕΙΣ ΤΗΝ AYTHN PHZIN

& Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ν xal διὰ εἰ κοινῇ πάντες ἀπο"
εαμθάγουσι τὰ ἀγαθὰς καὶ περὶ ἐεημοσύνης.
*

at, Τῇ προτέρᾳ συγάξει καὶ τῇ πρὸ ἐχείνης μίαν vot
Ἀποστόλου ῥῆτιν ἀπολαδόντες, εἰς τὴν ἐξήγησιν ταύ-
«ng ἅπαντα τὸν λόγον ἀνηλώσαμεν *. χαὶ τήμερον δὲ
τῇ αὐτῇ ταύτῃ πάλιν ἐνδιατρίψαι σπουδάζομεν"
ποιοῦμεν δὲ τοῦτο ἐπίτηδες πρὸς ὠφέλειαν τῆς ὑμε-
Alps ἀγάπης, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν τὴν ἡμετέραν. Οὐ
γὰρ ἵνα γόνιμόν " τινα καὶ πολύνουν ἐμαυτὸν ἀπο-
φήνω, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὴν Παύλου σοφίαν ὑμῖν éxxa-

* Uus mss. γνώριμον,

λήψω, καὶ τὴν ὑμετέραν διεγείρω. προθυμίαν, οὕτω
μεταχειρίζω͵ τὸν, λόγον, Τό τε γὰρ βάθος τῆς ἐκείνον
συνέσεως φαίνεται μειζόνως, ὅταν ἐκ μιᾶς ῥήσεωξ
τοσούτους ἡμῖν τίκτῃ ποταμοὺς νοημάτων " ὑμεῖς
τε μαθόντες, ὅτι καὶ ἀπὸ μιᾶς λέξεω; ἀποστολικῆς
ἄφατον ἔστι χαρπώσασθαι φιλοσοφίας πλοῦτον, οὗ
παραδραμεῖσθε τὰς Ἐπιστολὰς ἁπλῶς, ἀλλὰ προαχ-
ϑήσεσθε, ταῖς ἐλπίσι ταύταις τρεφόμενοι, τῶν équst-
μένων ῥήσεων ἑχάστην μετὰ πολλῆς περιεργάζεσθαι

Digitized by Google
