<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    275 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES FVNDEM SPIRITUM. I. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,80,60,900">
    1. Tim. 1, 5
    1. Cor. 12, 9
    Coloss. 1, 23
    2. Tim. 1, 6
    Hebr. 6, 19
    Ephes. 4, 13
    Hebr. 6, 19
    2. Cor. 4, 13
    2. Cor. 4, 17
    Matth. 17, 19
    Matth. 17, 20
    Matth. 14, 31
    Rom. 1, 8
    1. Thess. 1, 8
    2. Cor. 4, 13
    Rom. 4, 5
    Rom. 4, 18
    Rom. 10, 10
    1. Thess. 5, 19
    1. Cor. 12, 3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,80,490,900">
    ἐλθοῦσα  πίστις ἀπαλλάττει τοῦ ναυαγίου, ὥσπερ
    ἐν γαληνῷ λιμένι, τῇ τοῦ συνειδότος πληροφορίᾳ τὸ
    σκάφος ὁρμίζουσα. Καὶ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ὁ Παλος
    δηλν ἔλεγεν, ὅτι Διὰ τοῦτο ἔδωκεν ἀποστόλους ὁ
    Θεὸς πρὸς καταρτισμὸν τῶν γίων, μέχρι καταν-
    τήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως
    καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υοῦ το Θεοῦ· ἵνα
    μηκέτι ὦμεν νήπιοι κλυδωνιζόμενοι καὶ περιφερό-
    μενοι παντὶ ἀνέμῳ. ρᾷς τς πίστεως τ κατόρ-
    θωμα, ὅτι ς ἄγκυρά τις ἀσφαλής, οὕτως ἐκβάλλει
    τὸν σάλον· ὅπερ οὖν κα αὐτὸς πάλιν Ἑβραίοις ἐπι-
    στέλλει, οὕτωσι λέγων περὶ τῆς πίστεως· Ἣν ὡς
    ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ, κα βεβαίαν,
    καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπε-
    τάσματος. [263] Ἵνα γὰρ ἀκούσας ἄγκυραν, μὴ
    νομίσῃς κάτω καθέλκεσθαι, δείκνυσιν, ὅτι καινή τις
    αὕτη τς ἀγκύρας  φύσις, ο κάτω πιέζουσα, ἀλλ'
    ἄνω κουφίζουσα τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
    μεθιστῶσα, καὶ ες τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος
    χειραγωγοῦσα· καταπέτασμα γὰρ ἐνταῦθα τὸν οὐρα-
    νὸν ἐκάλεσε. Τίνος ἕνεκα, καὶ διὰ τί; Ὅτι καθάπερ
    τὸ καταπέτασμα ἀπὸ τῆς ξω σκηνῆς διείργε τὰ ἅγια
    τῶν γίων, οὕτω δὴ καὶ ὁ ορανὸς οὗτος, ὥσπερ κα-
    ταπέτασμα, μέσος τῆς κτίσεως παρεμβεβλημένος
    ἀπὸ τς ἔξω σκηνῆς, τοῦτ' ἔστι, τοῦ κόσμου τούτου
    τοῦ βλεπομένου, διείργει τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, τὰ ἄνω
    λέγων καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῶν, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ
    ἡμν εσῆλθε Χριστός.
    δ'. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐκεῖ μετεωρίζει τὴν
    ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, φησίν, ἡ πίστις, οὐκ ἀφιεῖσα
    οὐδενὶ τῶν παρόντων δεινῶν ταπεινωθῆναι, ἀνακου-
    φίζουσα τοὺς πόνους τῇ τν μελλόντων ἐλπίδι. Ὁ
    γὰρ πρὸς τὰ μέλλοντα ἀφορῶν, καὶ τὴν ἐκ τῶν οὐρα-
    νῶν ἀναμένων ἐλπίδα, καὶ τοὺς φθαλμοὺς τῆς δια-
    νοίας ἐκεῖ μετάγων, οὐδὲ αἰσθάνεται τῆς δύνης τῶν
    ἐν τῷ παρόντι δεινῶν, σπερ οὖν οὐδὲ Παῦλος ἠσθά-
    νετο, καὶ τὴν ατίαν τῆς φιλοσοφίας ἐδίδασκε, λέγων·
    Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τς θλίψεως καθ'
    ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης
    ἡμῖν κατεργάζεται. Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; Μὴ σκο-
    πούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλε-
    πόμενα διὰ τῶν τς πίστεως φθαλμῶν. Ὥσπερ γὰρ
    οἱ το σώματος οὐδν βλέπουσι νοητόν, οὕτως ο τῆς
    πίστεως οὐδὲν βλέπουσιν αἰσθητόν. Ἀλλὰ ποίαν πίστιν
    ἐνταῦθα λέγει ὁ Παῦλος; τὸ γὰρ τῆς πίστεως ὄνομα
    διπλῆν χει τὴν σημασίαν. Καὶ γὰρ πίστις λέγεται,
    καθ' ἣν τὰ σημεῖα ἐποίουν τότε οἱ ἀπόστολοι, περὶ ἧς
    ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ἐὰν χητε πίστιν, ὡς κόκκον
    σινάπεως, ἐρεῖτε τ ὄρει τούτῳ, Μετάθητι, καὶ
    μεταθήσεται. Καὶ πάλιν, ὅτε τὸν σεληνιαζόμενον οὐκ
    ἴσχυσαν ἀπαλλάξαι τοῦ δαίμονος οἱ μαθηταί, καὶ τὴν
    αἰτίαν ἐβούλοντο μαθεῖν, ταύτην αὐτοῖς νίξατο τὴν
    ἔλλειψιν τῆς πίστεως, λέγων· Διὰ τὴν ἀπιστίαν
    ὑμν. Καὶ  Παῦλος δ περὶ αὐτῆς ἔλεγεν Ἐὰν
    ἔχω πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν. Καὶ ὅτε δὲ
    καταποντίζεσθαι ἔμελλε πεζῇ βαδίζων ἐπὶ τς θαλάσ-
    σης ὁ Πέτρος, αὐτὸ τοτο πάλιν ἐνεκάλεσεν ὁ Χρι-
    στός, εἰπών· Εἰς τί ἐδίστασας, ὀλιγόπιστε; Λέγεται
    τοίνυν πίστις ἡ τν σημείων καὶ τῶν θαυμάτων ποιη-
    τική· λέγεται δὲ πίστις καὶ ἡ τς εἰς τὸν Θεὸν γνώ-
    σεως παρασκευαστική, καθ' ἣν ἕκαστος ἡμν ἐστι
    πιστός· ὡς ὅταν γράφῃ γράφων Ῥωμαίοις· Εὐχα-
    ριστ τῷ Θε μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἡ
    πίστις ὑμῶν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ καταγγέλλεται·
    καὶ Θεσσαλονικεῦσι πάλιν· Ἀφ' ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται
    ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ο μόνον ἐν τ Μακεδονί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,930,900">
    ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Ἀχαΐᾳ, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίσ-
    τις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεληλύθει.
    Ποίαν οὖν αἰνίσσεται ἐνταῦθα πίστιν; Εὔδηλον, ὅτι
    τὴν τῆς γνώσεως· καὶ δηλοῖ τὰ ἐξῆς. Πιστεύομεν
    γάρ, φησί, διὸ καὶ λαλοῦμεν. Τί πιστεύομεν; Ὅτι
    ὁ ἐγείρας Ἰησοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ διὰ τῆς δυνά-
    μεως. Ἀλλὰ διὰ τί Πνεῦμα πίστεως αὐτὴν καλεῖ,
    καὶ εἰς τὴν τν χαρισμάτων καταλέγει τάξιν; Εἰ γὰρ
    χάρισμά ἐστιν ἡ πίστις, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος δω-
    ρες μόνον, ἀλλ' οὐχ ἡμέτερον κατόρθωμα, οὔτε οἱ
    ἀπιστοῦντες κολασθήσονται, οὔτε οἱ πιστεύοντες ἐπαι-
    νεθήσονται. [264] Τοιαύτη γὰρ τῶν χαρισμάτων ἡ
    φύσις, οὐκ ἔχει στεφάνους, οὔτε ἀμοιβάς. Οὐ γὰρ
    τῶν δεξαμένων τὸ δῶρόν ἐστι κατόρθωμα, ἀλλὰ τῆς
    τοῦ παρεσχηκότος φιλοφροσύνης χάρισμα. Διὰ τοῦτο
    καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐκέλευσε μὴ χαίρειν ἐπὶ τ
    δαίμονας ἐκβάλλειν, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷ νόματι αὐτοῦ
    προφητεύσαντας καὶ δυνάμεις πολλὰς ποιήσαντας ἐξ-
    έβαλε τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐπειδὴ ἀπὸ κατ-
    ορθωμάτων μὲν οἰκείων οὐδεμίαν εἶχον παῤῥησίαν,
    ἀπὸ δὲ χαρισμάτων ἐβούλοντο σώζεσθαι μόνον.
    ε'. Εἰ τοίνυν καὶ ἡ πίστις τοιοῦτόν ἐστι, καὶ οὐδὲν
    ἡμες εἰσηνέγκαμεν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τς τοῦ Πνεύματος
    ἐστι χάριτος, καὶ ἐκείνη ταῖς μετέραις αὐτὴν ἐγκατ-
    έβαλε ψυχαῖς, καὶ οὐδένα ἀντὶ τούτων ληψόμεθα μι-
    σθόν, πῶς οὖν ἔλεγε, Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς
    δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτη-
    ρίαν; Ὅτι καὶ τῆς τοῦ πεπιστευκότος ἀρετῆς ἐστι
    κατόρθωμα ἡ πίστις. Πῶς δὲ ἄλλαχοῦ τοῦτο αὐτὸ
    πάλιν αἰνίττεται λέγων, Τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πι-
    στεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογί-
    ζεται ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην, εἰ τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος χάριτος τὸ πᾶν ἐστι; πῶς δὲ καὶ τὸν πατριάρ-
    χην Ἀβραὰμ δι' αὐτῆς ὁ μυρίοις ἀνέδησεν ἐγκωμίων
    στεφάνοις, ὅτι τὰ παρόντα πάντα παραδραμὼν, παρ'
    ἐλπίδα ἐπ' ἐλπίδι ἐπίστευσε; Τίνος οὖν ἕνεκα Πνεῦμα
    πίστεως αὐτὴν καλεῖ; Ἐκεῖνο δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι
    τὸ μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν πιστεῦσαι, τῆς ἡμετέρας
    εὐγνωμοσύνης ἐστὶ, καὶ τὸ ὑπακοσαι κληθέντας·
    μετὰ δὲ τὸ καταβληθῆναι τὴν πίστιν, τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος δεόμεθα βοηθείας, ὥστε μένειν αὐτὴν διηνεκῶς
    ἄσειστον καὶ ἀπερίτρεπτον. Οὔτε γὰρ ὁ Θεός, οὔτε 
    τοῦ Πνεύματος χάρις τὴν μετέραν προφθάνει προαί-
    ρεσιν· ἀλλὰ καλεῖ μὲν, ἀναμένει δὲ ὥστε ἑκόντας καὶ
    βουληθέντας ἀκόθεν προσελθεῖν· εἶτα, ἐπειδὰν προσ-
    έλθωμεν, τότε τὴν παρ' ἑαυτοῦ παρέχει συμμαχίαν
    πᾶσαν. πειδὴ γὰρ καὶ ὁ διάβολος μετὰ τὸ τ
    πίστει προσελθεῖν μᾶς, εὐθέως ἐπεισέρχεται, τὴν
    καλὴν ταύτην ῥίζαν ἀνασπάσαι βουλόμενος, καὶ τὰ
    ζιζάνια σπεῖραι ἐπειγόμενος, καὶ τοῖς γνησίοις καὶ
    καθαροῖς λυμήνασθαι σπέρμασι, δεόμεθα τῆς το
    Πνεύματος βοηθείας τότε, ἵνα, καθάπερ γεωργὸς φιλό-
    πονος b, ἐγκαθεζόμενος ἡμν τῇ ψυχῇ, πολλῇ τῇ
    φειδοῖ καὶ προνοίᾳ τειχίζῃ πάντοθεν τὸ νεοπαγὲς τῆς
    πίστεως φυτόν. Διὰ τοῦτο Θεσσαλονικεῦσιν ἐπέστελλε
    λέγων, Τὸ Πνεῦμα μὴ σβέννυτε, δηλῶν ὅτι τῆς
    τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐπεισελθούσης, ἀκαταγώ-
    νιστοι τῷ πονηρῷ δαίμονι λοιπὸν καὶ ταῖς μεθοδείαις
    αὐτο πάσαις ἐσόμεθα. Εἰ γὰρ οὐδεὶς δύναται εἰπεν
    Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, πολλῷ
    μᾶλλον τὴν πίστιν ἀσφαλῆ καὶ ἐῤῥιζωμένην οὐ δυνή-
    σεται κατασχεῖν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
    ς'. Πῶς δὲ δυνησόμεθα τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπισπά-
    σασθαι βοήθειαν, καὶ πεῖσαι μεῖναι παρ' ἑαυτοῖς;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,800,950">
    a Duo mss. δι' αὐτήν.
    b Duo mss. φιλοπόνως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao folio impresso. O cabeçalho apresenta 'FVNDEM' (provável erro de impressão para 'EUNDEM'). Marcadores de seção (δ', ε', ς') incluídos no fluxo do texto principal. Notas marginais à esquerda transcritas como bloco separado. Aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>