ul
d

LE OS MESE Y

€ ToO ΝΞ ou τ

27 DE VERBIS APOSTOLI, IIADENTES. EUMDEM SPIRITUM. [. 272
ἐλέους καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τύχω- οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
μεν᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ ων.
φιλανθριυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' ᾿ΑΔμήν.

HABENTES AUTEM EUMDEM SPIRITUM, Erc.

inquit ille, hic scriptor dicit, a Pauli tempore quingentos elapsos anuos esse, qux longe recentiorem
Chrysostomo auctorem arguant. Hanc vero nullam esse dubitandi rationem statim. advertet, quisquis
lectioni Chrysostomi assuetus, perpetuam ejus in annorum calculis negligentiam obscervavevit, Sic noti
seme! ille annos quingentos enumerat a postrema templi Jerosolymitani destructione, qute aliquot annis
Pauli mortem subsecuta est. Sic et alibi passim ἀναχρονισμοὶ, in. scriptore nempe temporum rationem
parum eurante, deprehenduntur.

Antiochi» habitas fuisse tres liasce conciones, arguunt ca, qux de monachis babet, verticem moutium
occupantibus, asperamque vitz rationem agentibus. (uos sane monachos in vicinis inontibus degentes ,
in Antiochenis bomiliis saepe commemorat, secus vero in. Constantinopolitanis. De anno autem üe cou-

jectura quidem loqui possumus. ln bisce porro homiliis de eroganda eleemosyna prxcipue agitur : quod

"argumentum summe est a Chrysostomo frequentatum. Ín sccund: homilie priore parte. multa contra

n "H Md
Manichaos effert, pluribusque demonstrat, Vetus Testamentum cum Novo consouare, atque unum et cumi-
dem esse utriusque legislatorem.

Interpretatio Latina est Sigismundi Geleuii, quam aliquot in locis castigavimus.

1200) EIZ ΤΗΝ AIIOZTOAIKHN PHXIN

Τὴν έγουσαν, « Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ có γεγραμμένον" » καὶ εἰς τὸ,
« Ἐπίστευσα, διὸ ἐξά ησα, » καὶ περὶ ἐϊεημοσύνης.

αἰ. Οἱ σοφώτατοι τῶν ἰατρῶν ἐπειδὰν ἴδωσιν ἕλχος
σιδήρου δεόμενον, ἐπάγουσι μὲν τὴν τομὴν, ἐπάγουσι
δὲ οὐκ ἀναλγήτως, οὐδὲ ἀσυμπαθῶς, ἀλλὰ χαὶ ἀλ-
γοῦσι χαὶ χαίρουσιν αὐτῶν οὐχ ἧττον τῶν τεμνομένων"
καὶ ἀλγοῦσι μὲν διὰ τὴν ἐχ τῆς πληγῆς γινομένην
ὀδύνην, χαίρουσι δὲ διὰ τὴν ἐξ αὐτῆς τικτομένην
ὑγίειαν. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἐποίησεν ὁ σοφὸς τῶν ψυ-
χῶν ἰατρός. Κορινθίοις γάρ ποτε δεομένοις ἐπιτιμή-
σεως σφοδροτέρας ἐπιτιμήσας, xal ἤσθη xal ἔλυ-
πήθη" ἐλυπήθη μὲν, ὅτι ὠδύνησεν, ἤσθη δὲ, ὅτι
ὠφέλησε. Καὶ ἀμφότερα ταῦτα δηλῶν, ἔλεγεν * "Dore
εἰ xal ἐϊύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστοιϊῇ, οὗ

μεταμέλομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην». Διὰ τί μετεμέ-
λου; διὰ τί δὲ πάλιν οὐ μεταμέλῃ; Μετεμελόμην,
ἐπειδὴ σφοδρότερον ἔπληξα * οὐ μεταμέλομαι, ἐπειδῇ
διώρθωσα. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τοῦτο, ἄχουσον τῶν
ἑξῆς " Βλέπω γὰρ, ὅτι ἡ ἐπιστοιὴ ἐκείνη, εἰ καὶ
πρὸς ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς" νῦν χαίρω, οὐχ ὅτε
évadónte, ἀ.1.1 ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν, El
χαὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησα ὑμᾶς, τὸ λυπητήριον 5 πρόσ-
xatpov , φησὶ, τὸ δὲ ὠφέλιμον διηνεχές. Δότε δὴ
x&poi ταῦτα τὰ ῥήματα, παραχαλῶ, πρὸς τὴν ἀγά-

4 Unus mss, habet τὸ λυπηρόν.

Digitized by Google
