<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    derat? Ne igitur defasissem priusquam totum quod
    superest decerpserimus. Si enim metallorum auri
    fossiores , licet quantumvis divitiarum inde exhause-
    rint, non prius tamen inde absistunt, quam totum
    aurum auferant : multo majorem nos alacritatem ac
    diligentiam in perscrutandis divinis eloquiis adhibere
    convenit. Nam et nos aurum effodimus, non sensibile,
    sed spirituale : non enim in metallis terræ, sed in
    Spiritus metallis operamur. Paulinæ enim epistolæ
    metalla sunt Spiritus et fontes : metalla quidem, quia
    quovis auro pretiosiores nobis præbent divitias : fon-
    tes vero, quia numquam deficiunt ; sed quantumlibet
    exhaurias , tantumdem ac multo amplius rursum af-
    fluit. Et hoc evidenter declarare potest totum tempus
    quod præteriit. Siquidem ex quo Paulus vixit, quin-
    genti jam elapsi sunt anni, totoque hoc tempore multi
    tum commentatores, tum doctores ac interpretes multa
    sæpe inde exhauruerunt, nec tamen repositas inibi di-
    vitias evacuare valuerunt. Non est enim sensibilis hic
    thesaurus, et idcirco non consumitur a multis effo-
    dientium manibus, sed augetur et multiplicatur. Et
    quid dico de illis qui ante nos fuerunt? Quam multi
    post nos dicturi sunt, ac rursus post illos alii, nec ta-
    men deficient fontis in modum scaturientes divitiæ, ne-
    que metallorum hoc genus exhaurietur? spiritualia
    enim sunt, et suapte natura numquam omnino absumi
    possunt. Quod est igitur illud dictum apostolicum?
    Habentes autem eumdem Spiritum fidei, sicut scriptum
    est, Credidi, quapropter loquutus sum.
    2. Nuper igitur quasivimus quanam de causa dixe-
    rit, Eumdem Spiritum fidei; et unam hactenus cau-
    sam attulimus : erat autem hæc : ut ostenderet con-
    sonantiam Veteris ac Novi Testamenti. Cum enim
    invenitur idem fidei Spiritus et Davidis linguam mo-
    visse, dicentem, Credidi, propter quod loquutus sum
    (Psal. 115. 10), et in Pauli anima operatus esse, satis
    apparet magnam esse prophetarum cum apostolis co-
    gnationem, atque ita necessario sequitur magnam esse
    Veteris et Novi Testamenti consonantiam. Sed ne ite-
    rum eadem repetentes molesti vobis simus, age et
    alteram causam proferamus, ob quam dixit, Eumdem.
    Jam tum enim alteram hujus dicti causam promiser-
    ramus. Sed opus est ut excitemini : profundus enim
    est sensus quem caritati vestræ sum dicturus, et per-
    spicaci animo opus habet, ingenioque peracuto : qua
    propter obtestor ut summa attentione quæ dicenda
    sunt auscultetis. Vestrum est lucrum, noster vero
    labor; imo gratiæ Spiritus sancti donum, quo reve-
    lante secreta, neque qui dicit, neque qui audit defa-
    tigatur : revelationem enim magna facilitas sequitur.
    Attendamus igitur cum diligentia : licet enim majo-
    rem partem auribus persequamini, si vel minimam
    dormitaveritis, interrupto semel contextu totum igno-
    rabitis. Et quemadmodum iis, qui viam ignorant, et
    ductore opus habent, diu licet illum sequuti, si per
    negligentiam vel paululum ex oculis eum amittant,
    nihil prodest hactenus sequutos esse, sed consistunt
    ignari quanam sit progrediendum : ita etiam qui di-
    centem prosequuntur animo, etiamsi attente doctri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nam ejus hauserint, si paulisper tantum oscitanter
    audiant, tota serie amissa, non possunt amplius ad
    sententiarum finem pervenire. Ne igitur idem vobis
    accidat, omnibus quæ dicturi sumus pari tenore in-
    tendite, donec ad finem perveniamus.
    3. Cur dicat eumdem esse Spiritum fidei. Imago pro-
    sequutionum. — Dicturi igitur qua de causa dicat,
    Habentes autem eumdem Spiritum fidei, volens osten-
    dere eamdem esse utriusque Testamenti fidem omnium
    bonorum matrem, paulo altius sermonem repetamus.
    Sic enim nobis causa evidentius apparebit. Quænam
    igitur est hæc causa? Magnum bellum circumsteterat
    fideles dum hæc dicebantur; bellum, inquam, grave
    et absque ullis induciis. Nam et civitates integræ et
    populi undique in eos insurrexerant, et tyranni omnes
    insidiabantur, et reges contra eos bellum parabant:
    arma movebantur, gladii acuebantur, exercitus ador-
    nabantur, et omnia genera pœnarum ac suppliciorum
    excogitabantur : inde facultatum rapinæ et confisca-
    tiones, et carceres ac mortes quotidianæ, tormenta,
    vincula, ignis, ferrum, bestiæ, patibula, rotæ, bara-
    thra, præcipitia, et quidquid in perniciem fidelium ex-
    cogitari poterat : ac ne intra hos quidem fines bellum
    se continuit. Non solum enim ab inimicis excitabatur,
    sed ipsa etiam natura contra seipsam irritabatur. Ei-
    enim liberis insidiabantur patres, et filiæ exosas ma-
    tres habebant, et amici amicos aversabantur, et in
    cognitiones ac familias bellum hoc latenter sese insi-
    nuabat, magnusque tumultus erat per universum or-
    bem habitabilem. Et sicut navis undis insurgentibus,
    nubibus concurrentibus, elisis tonitribus, caligine
    undique scapham cingente, mari furente, belluis sæ-
    vientibus, piratis oppugnantibus, ipsis vectoribus in-
    ter se dissidentibus, haudquaquam evadere potest,
    nisi cœlestis dextera, magna illa ac potens, discussso
    periculo et sedata tempestate, in tranquillitatem re-
    ducat navigantes : ita etiam tunc inter initia prædica-
    tionis accidit. Non solum enim externa tempestate
    pulsabantur, sed intus etiam plerumque seditione la-
    borabant. Quis hoc dicit? Paulus ipse sic scribens:
    Foris pugnæ, intus timores (2. Cor. 7. 5). Et quod
    hoc verum sit, quodque doctores pariter ac discipuli
    innumeris septi fuerint malis, et per omnes ex æquo
    bellum hoc fuerit grassatum, eumdem Paulum ite-
    rum testem adduco. Vestræ autem partes sunt memi-
    nisse omnium horum quæ dico, ut cognitis periculis
    ac tentationibus, omnibusque adversitatibus, quas
    ejus temporis fideles perferebant, tanto majores gra-
    tias agatis Deo, qui omnibus illis calamitatibus finem
    imposuit, et averruncato bello, tranquillissimam pa-
    cem nobis confecit : ut nemo vel socordiæ pœnam ef-
    fugiat, vel ob vitiam recte actam exsollatur.
    4. Pace Ecclesiæ non abutendum.—Neque enim per-
    inde est, si undique impugnatus et innumeris
    adversitatibus obrutus generose subsistas, ac si in
    portu nunc sedens, et in summa securitate eumdem
    animum præ te feras. Illorum enim conditio nihilo
    melior erat, quam eorum qui turbato mari jactantur:
    nos vero securius agimus quam qui in portum devecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Seções numeradas 2, 3, 4 incluídas no fluxo do texto principal.
    Ortografia histórica preservada (e.g., 'defasissem', 'exsollatur', 'discussso').
  </notas>
</pagina>