805
διάγομεν νῦν. Μὴ τοίνυν μήτε ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι
μέγα φρονῶμεν, μήτε ἐπὶ τοῖς συμπίπτουσι πειρα-
σμοῖς καταπίπτωμεν, μήτε εἰς ῥᾳθυμίαν τῇ τῆς el-
εήνης ἀδείᾳ ἀποχρώμεθα ἀλλὰ νήφωμεν ἀεὶ xaX
γρηγορῶμεν, Ἔστι γὰρ xaX ἡμῖν πάλη πρὸς τὰς ἐπι-
θυμίας τῆς φύσεως. Οὐχ ἐπανίστανται νῦν ἡ μῖν ἄν-
θρωποι, ἀλλ᾽ ἐπανίστανται αἱ τῆς σαρχὸς ἡδοναί " οὐ
[282] πολεμοῦσι τύραννοι καὶ βασιλεῖς, ἀλλὰ πολέ.
pet θυμὸς, κενοδοξία: ἔρως, φθόνος, βασχανίαι, χαὶ τὰ
μυρία τῆς ψυχῆς. πάθη. Ἐπεὶ οὖν ἐχείνων τῶν πειρα-
σμῶν ἀπηλλάγμεθα, τούτων περιγενώμεθα. Διὰ γὰρ
40310 ἀνέμνησα ὑμᾶς τῶν καιρῶν ἐκείνων τὰ προσοχῦί-
σματα, ἵνα χαὶ ὁ ἐν θλίψει νῦν ὧν, ἱκανὴν ἐκεῖθεν
λαμθάνῃ παράκλησιν, καὶ ὁ πολλῆς ἀπολαύιον ἀδείας,
ἀντὶ τῆς ἀτεχνίας τῶν κινδύνων ἐχείνων πολλὴν
εἰασάξῃ προθυμίαν εἰς τὴν τῶν ἀτόπων λογισμῶν μά-
χὴν. Eig γὰρ ἡμετέραν νουθεσίαν xal παράκλησιν
XaX ὑπομονὴν πάντα ἐχεῖνα ἐγράφετο’ ἅπερ ἀναγ-
καῖον νῦν πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, καὶ διδάξαι τὸ μέγεθος τῶν
πότε τοὺς πιστοὺς περιεστηχότων δεινῶν, οὐχὶ τοὺς
διδασχάλους μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μαθητάς. "Axou-
σὸν γοῦν τέ φησιν ὁ Παῦλο; γράφων Ἕδραίοι;"
Ἀγναμιμνήσχεσθε τὰς προτέρας ἡμέρας, ἐν αἷς
φωτισθέντες ποι λὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθη-
μάτω», Οὐδὲ γὰρ βραχὺς διεγένετο χρόνος, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτοῖς εὐθὺς τοῖς προοιμίοις τῆς χατηχήσεως χαὶ
τῆς διδασχαλίας ἐπανέστησαν αὐτοῖς πειρασμοὶ, xal
βαπτισθέντες εὐθέως ἐχινδύνενον" τί πάσχοντες,
ἄχονε- Τοῦτο uiv, ὀνειδισμοῖς καὶ θλίψεσι θεα-
τριζόμενοι. Πάνιες γὰρ ἐνέπτυον, ὕδριζον, χκατε-
γέλων, ἐχλεύαζον, μωροὺς ἐκάλουν, ἀνοήτους, ὅτι
«ἧς πατρῴας ἀποστάντες πολιτείας, καινὸν δόγμα
χατεδέξαντο. Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο πρὸς τὸ παρασα-
λεῦσαι ψυχὴν, ἐὰν μὴ ἐῤῥιζωμένη κατὰ βάθους ἡ
πίστις f. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτω δάκνει ψυχὴν, ὡς
ὄνειδος οὐδὲν οὕτω τήχει ψυχὴν καὶ διάνοιαν, ὡς
σχώμματα καὶ λοιδορίαι" πολλοὶ γὰρ πολλάχις ἄν-
6psc ὑπεσχελέσθησαν ὀνειδιξόμενοι. Ταῦτα ài λέγω
νῦν, ἵνα ἐν παῤῥησίᾳ τὴν πίστιν ἔχωμεν, Et γὰρ
τότε, ὅτε πᾶσα αὐτοῖς ὠνείδιζεν οἰχουμένη, οὐχ
ὑπεσχελίσθησαν, πολλῷ μᾶλλον νῦν ἐν παῤῥησίᾳ τὸ
κήρυγμα τῆς ἀληθείας ἔχειν δεῖ, ὅτε πᾶσα ἡ οἰχου-
μένη πρὸς ἡμᾶς μετετάξατο, Ὅτ: δὲ οὐ μέχρι xaz-
ηἡγορίας καὶ ὀνειδισμῶν καὶ λοιδορίας ἵσταντο ἐχεῖ-
νοι, ἀλλὰ καὶ ἔχαιρον οἱ ταῦτα πάσχοντες, ἄχουσον
«ὧν ἑξῆς. Καὶ γὰρ τὴν» ἁρπαγὴ» τῶν ὑπαρχόντων
ὑμῶγ, φησὶ, μετὰ χαρᾷς προσεδέξασθε. Ὁρᾷς
ὅτι xaX αἱ οὐσίαι αὑτῶν ἐδημεύοντο τὸ παλαιὸν, xal
πᾶσιν εἰς ἁρπαγὴν προέχειντο τοῖς βουλομένοις
ἐπηρεάζειν. Καὶ ταῦτα μὲν '"EOpalot; ἐπιστέλλων
ἔλεγε.

ε', Θεσσαλονιχεῦσι δὲ ἕτερα τοιαῦτα μαρτυρεῖ πάλιν
λέγων " '"Yyeic γὰρ μιμηταὶ, φησὶν, ἐγενήθητε τοῦ
Ἑυρίου καὶ ἡμῶν, δεξάμενοι τὸν Aóyor. ἐν 04i-
grec πολλῇ. Ὅρα καὶ τούτους θλιδομένονς, xat οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν θλίψει πολλῇ. Μὲετ᾽ ἐπιτάσεως γὰρ
ἣν ὁ ὁ πειρατμὸς, διηνεχὴς ὁ χίνδυνος, οὐδὲ μικρὸν
ἀναπνεῦσαι παρέχων τοῖς ἀγωνιζομένοις τότε, ᾿Αλλ'

* Hare, γὰρ ἣν, desunt in duobus mss.

$. JOANNIS CIIRYSOSTONI ARCIIEP. CONSTANTINOP. E

ὅμως xaX ταῦτα πάσχοντες οὐχ ἐδυσχέραινον, οὐδ
ἀπεδυσπέτουν, ἀλλὰ μᾶλλον xal ἔχαιρον. Dio
τοῦτο δῆλον; "Am! αὐτῶν τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων"
εἰπὼν γὰρ, Ἐν θλίψει πολλῇ, προσέθηκε, Meri
χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου" δηλῶν ὅτι οἱ μὲν πεν
ρασμοὶ τὴν θλίψιν ἐποίουν, ἡ δὲ τῶν πειρασμῶν ὑπό-
θεσις τὴν χαρὰν αὐτοῖς ἔτικτεν, Ἤρχει γὰρ εἰς se-
ρᾶμυθίαν τὸ συνειδέναι ἑαυτοῖς, ὅτι ταῦτα διὰ τὸν
Χριστὸν [385] ἔπασχον. Διότι oby b οὕτω ϑαυμάζω
«τοὺς τότε, ὅτι ἐθλέδοντο, ὡς θαυμάζω, ὅτι θλιθύ-
μενοι διὰ τὸν Θεὸν ἔχαιρον. Τοῦτο γὰρ γενναίας vol
φιλοθέου ψυχῆς, τὸ θλίδεσθαι καὶ χαχῶς πάσχειν'
τὸ δὲ γενναίως φέρειν τὸν πειρασμὸν, χαὶ τῷ συγχω-
ροῦντι τὰς, θλίψεις εὐχαριστεῖν, τοῦτο μεγίστης ἂν
δρείας, τοῦτο διεγηγερμένης ψυχῆς καὶ τῶν àvige-
πίνων ἀπηλλαγμένης ἁπάντων.

Οὐχ ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἑτέρωθι δηλῶν,
ὅσα ἔπασχον οἱ πιστεύουτες τότε χαχὰ παρὰ τῶν α-
χείων καὶ συγγενῶν ( τοῦτο γὰρ ἣν τὸ χαλεπύτατων),
οὑτωσί πώς φησιν" 'Yyusic γὰρ μιμηταὶ ἐγεγήθητε,
décApol, τῶν '᾿Εκκιϊιησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, Κατὰ τί μιμηταί; Ὅτι χαὶ ὑμεῖς
τὰ αὐτὰ ἐπάθετε ἀπὸ τῶν ἰδίων συμρυλετῶν,
καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ιουδαίων, Ἰδοὺ xà
πόλεμος, ἀλλὰ καὶ πόλεμος ἐμφύλιος, ὃ μείζω ποι
τὴν ὀδύνην. Εἰ γὰρ ἐχθρὸς ὠνείδισέ pe, ὑπήνεγχα
ἂν, φησί" σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου
καὶ γνωστέ μου" ὅπερ τότε συνέβαινε συμβωλιχῶς,
Διὸ καὶ πολλῆς ἐδέοντο τῆς παρακλήσεως. Ὅπερ οὖν
καὶ Παῦλος συνορῶν, καὶ τοὺς ὑπ’ αὑτῷ ταττομένους
βλέπων κάμνοντας xol ἱδροῦντας, βαρυνομένους τῷ
βεγέθει τῶν συμφορῶν καὶ ταῖς ἐπαλλήλοις ὑδυνω-
βένους πληγαῖς, πολυτρόπως αὑτῶν διανίστησι τὰ
φρονήματα, νῦν μὲν λέγων, Εἴπερ δίχαιον παρὰ
Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς θ.ἰδυυσιν ὑμᾶς Mfr,
καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομένοις ἄνεσιν μεθ' ἡμῶν" νῦν
δὲ λέγων, Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε" vol
πάλιν, Μὴ ἀποδάλητε τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν᾽
ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα τῶ
Θεοῦ ποιήσαντες, χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν,
Εἴτα πρὸς τὴν ὑπομονὴν ἀλείφων αὐτοὺς, ἐπάτει"
Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον, ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξειν
καὶ ob χρονιεῖ. Kai χαθάπερ παιδίον χλαυθμυρίζον,
δυσχεραῖνον, καὶ τὴν μητέρα ἐπιζητοῦν παραχαθ-
ἡμενός τις παραμυθεῖται λέγων, ὅτι Ἔτι μικρὸν ἀνά"
βέεινον, καὶ ἀπαντήσεται πάντως ἡ μήτηρ᾽ οὕτω χοὶ
Παῦλος ὁρῶν δυσανασχετοῦντα;, ὀδυρομένους, τὴν
παρουσίαν ἐπιζητοῦντας τοῦ Χριστοῦ τοὺς τότε m
στεύοντας διὰ τὴν ἀφόρητον τῶν χαχῶν ἐπαγωγῆνι
παραμυθούμενος ἔλεγεν" Ἔτι μικρὸν ὅσον, ὅσον,
ὁ ἐρχόμενος ἦξει, καὶ οὗ » zoriet,

ς΄. Ὅτι μὲν οὖν οἱ μαθηταὶ ἐθλίθοντο, xci μυρία
ἔπασχον δεινὰ, xaX καθάπερ ἐν μέσοις ἐπειλημμένοι
λύχοις ἄρνες, οὕτω πάντοθεν ἡλαύνοντο, δῆλον ἐχ
τούτων" ἵνα δὲ μάθῃς ὅτι xal οἱ διδάσκαλοι οὐκ
ἐλάττονα τούτων, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χαλεπώτερα τότ᾽
ὑπέμενον (ὅσῳ γὰρ μειζόνως ἐλύπουν τοὺς ἐχθροὺς

b Aiii διόπερ οὐχ.

Digitized by Google
