<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    265 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,920">
    σει τους εισφέροντας. Ου μικρον δε επιτηδειοτης και-
    ρου εν απασι πράγμασι. Και τί, φησιν, ο καιρος
    επιτήδειον εχει προς το πεισαι διδόναι ελεημοσύνην;
    Κατα την ημεραν ταυτην το πασης εργασίας αφιστα-
    σθαι, το φαιδροτεραν γίνεσθαι την ψυχήν εκ της ανέ-
    σεως, το δε πάντων μείζον, το μυρίων ημάς κατ' αυ-
    την απολελαυκέναι καλων. Εν ταυτη γαρ τη ημέρα
    κατελύθη ο θάνατος, εσβέσθη η κατάρα, αμαρτία
    ηφανίσθη, άδου πύλαι συνεκλάσθησαν, και δεσμιος ο
    διάβολος γέγονε, και ο χρόνιος ανηρθη πόλεμος, και
    καταλλαγαί Θεου προς ανθρώπους εγένοντο· και προς
    την προτέραν, μάλλον δε προς πολλώ μείζονα επανήλ-
    θεν ευγένειαν ημών το γένος, και το θαυμαστον θάνα-
    τον παραδοξον έπειδε θέαμα ήλιος, άνθρωπον θάνα-
    τον γεγενημένον. Τούτων δε πάντων ημάς αναμνησαι
    βουλόμενος, και των τοιούτων, την ημέραν εις μέσον
    ήγαγε, μονονουχι συνήγορον αυτήν λαμβάνων, και
    προς έκαστον λέγων· Έννόησον πόσων και ήλικων
    απέλαυσας αγαθών κατά την ημέραν ταυτην, άν-
    θρωπε· πόσων απηλλάγης κακων· τις ων το πρότε-
    ρον, τις εγένου μετά ταυτα. Ει δε τάς γενεθλίους
    ημών ημέρας, πολλοι δε των οικετων κἀκείνας, εν
    αις ηλευθερώθησαν, μετά πολλής άγουσι της τιμής,
    και οι μεν συμπόσια ποιούνται, οι δε ελεύθεροι και
    δωρα δωρούνται, πολλά τον καιρον τιμώντες· πολλώ
    [253] μάλλον ημάς χρή τιμάν την ημέραν ταυτην, ην
    ουκ άν τις αμάρτοι της ανθρωπίνης φύσεως απάσης
    γενέθλιον προσειπών. Απολωλότες γάρ ήμεν, και ευ-
    ρέθημεν· νεκροί, και ανεζήσαμεν· εχθροί, και κατηλ-
    λάγημεν. Διά τούτο και προσήκει αυτήν τιμάν τιμήν
    πνευματικήν, ουχι συμπόσια ποιούντας, ουδε οίνον
    εκχέοντας, ουδε μεθύοντας και χορεύοντας, αλλά τους
    πτωχοτέρους των αδελφών εν πολλή καθιστάντας
    αφθονία. Ταυτα λέγω, ουχ ίνα επαινήςτε, αλλ' ίνα
    και μιμήσθε. Μη γάρ δη μόνον προς Κορινθίους ταυτα
    ειρήσθαι νομίζετε, αλλά και προς ημών έκαστον,
    και των μετά ταυτα εσομένων απάντων· και ποιώμεν
    αυτό δε τούτο, όπερ Παύλος έπέταξε· και κατά κυ-
    ριακήν έκαστος αποτιθέσθω οίκωι χρήματα δεσποτικά·
    και νόμος έστω το πράγμα και συνήθεια ακίνητος,
    και ου δεησόμεθα παραινέσεως λοιπόν, ουδε συμβου-
    λής· ου γάρ ούτω λόγος και παραίνεσις ισχύει τά
    τοιαυτα κατορθούν, ως συνήθεια χρόνω βεβαιωθείσα.
    Αν τούτο κυρώσωμεν κατά κυριακήν αποτίθεσθαί τι
    προς το των πενήτων αντίληψιν, ουδ' άν μυρίαι
    γένοιντο ανάγκαι, τον νόμον παραβησόμεθα τούτον.
    Ειπών δε, Κατά μίαν σαββάτων, επήγαγεν, Έκα-
    στος ύμών. Ουχί πλουσίοις λέγω, φησί, μόνον, αλλά
    και πένησιν· ουκ ελευθέροις, αλλά και δούλοις· ουκ
    ανδράσιν, αλλά και γυναιξί. Μηδείς έστω ταυτης άτε-
    λης της λειτουργίας, μηδε άμοιρος του κέρδους, αλλ'
    έκαστος ευεργετώ. Ουδε γάρ η πενία κώλυμα γέ-
    νοιτ' άν της τοιαύτης εισφοράς. Κάν γάρ μυριάκις
    ής πένης, ουκ ει πενέστερης της χώρας εκείνης, ή
    την ουσίαν πάσαν έκινουσε. Κάν μυριάκις ής πτωχός,
    ουκ ει πτωχότερος της Σιδωνίας γυναικός, ή δράκα
    αλεύρου μόνον έχουσα, ουδε ούτως εστενοχωρείτο
    προς την του προφήτου δεξίωσιν· αλλ' εδρώσα και
    χορον περιεστώτα παίδων, και λιμόν επικείμενον,
    και ουδέν αποκείμενον έτερον, μετά πολλής της προ-
    θυμίας τον προφήτην εδέχετο. Τίνος δε ένεκεν είπεν,
    ότι Παρ' εαυτώ τιθέτω θησαυρίζων; Επειδή ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    τιθεις ίσως ησχύνετο και ηνυδρία όλίγον εν επι-
    δείξαι. Διά τούτό φησι, Συ τήρει και φύλαττε, και
    όταν ταίς κατά μέρος εισφοραίς το όλίγον πολυ γέ-
    νηται, τότε άγε εις εμέσον. Και ουκ είπε, συλλέ-
    γων, αλλά, θησαυρίζων, ίνα μάθης ότι η δαπάνη
    αυτη θησαυρός έστιν, ότι το ανάλωμα τούτο πρόσο-
    δος γίγνεται· θησαυρός θησαυροί παντός βελτίων.
    Ουτος μεν γάρ ο αισθητός και επιβουλεύεται και
    μετατίθεται, και τους εύρόντας πολλάκις απώλεσεν· ο
    δε εν τοίς ουρανοίς, τούναντίον άπαν· ανάλωτος μέ-
    νει και ανεπιβούλευτος, σωτηρία τοις κεκτημένοις
    και τοίς μεταλαμβάνουσιν. Ου γάρ δαπανάται χρόνω,
    ουχ αλίσκεται φθόνω, αλλ' έστιν άχείρωτος πάσαις
    ταίς τοιαύταις επιβουλαίς, και μυρία κομίζει τοις
    λέγουσιν αυτόν αγαθά.
    δ'. Πειθώμεθα τούνυν, και ποιώμεν ούτω και ημείς·
    και έστω και ιερά χρήματα μετά των ιδιωτικών εν
    ταίς οικίαις άποκείμενα ταίς ήμετέραις, ίνα και τά
    ιδιωτικά διά τούτων φυλάττηται. Καθάπερ γάρ έν
    ταμείοις βασιλικοίς άν φανή τινος των άρχομένων
    άποκείμενα χρήματα, κἀκείνα διά ταυτα πολλά άπο-
    λαύει της ασφαλείας· ούτω δη και έν τη οικία τη
    [254] ση άν άποθη χρήματα πενήτων και κατά κυρια-
    κήν συλλέγης, ταυτα έκείνων έσται ασφάλεια. Ούτω
    και οικονομός γενήση των σαυτού χρημάτων υπό
    Παύλου χειροτονηθείς. Τί λέγω; Και τά ήδη συλλε-
    γέντα προς το πλείονα συλλέξαι πάλιν υπόθεσίς σοι
    γενήσεται και αφορμή πλείων. Αν γάρ άρχήν ποιήση
    μόνον της καλής ταυτης συνηθείας, αυτός υπό σαυ-
    του δυνήση διανίστασθαι πάλιν, ουδενός γενομένου
    συμβούλου. Γενέσθω τούνυν έκκλησία τώ τρόπω τούτω
    ή έκαστου οικία, χρημάτων ιερών ένδον άποκειμένων.
    Και γάρ τά γαζοφυλάκια τά ένταυθα κείμενα τούτων
    έστι σύμβολον. Όπου πενήτων κείται χρήματα, άδα-
    τος τοις δαίμοσιν ο τόπος έστι· και ύπερ άσπιδα, και
    δόρυ, και όπλα, και σώματος ισχύν, και στρατιωτών
    πλήθος, τά προς έλεημοσύνην συλλεγόμενα χρήματα
    τειχίζει τάς οικίας. Ειπών τούνυν πότε, και παρά
    τίνων, και πώς τά τοιαυτα συλλέγεσθαι δεί χρήματα,
    την ποσότητα λοιπόν αυτοίς τοις εισφέρουσιν επέτρε-
    ψεν. Ου γάρ είπεν, ότι Τόσον και τόσον εισένεγκε,
    ίνα μή βαρύ το έπίταγμα γένηται, πολλών πενίαν
    προβαλλομένων· ώστε μή λέγειν τούς πένητας, Τί
    ούν, άν μή δυνώμεθα; αλλά τη δυνάμει των εισφε-
    ρόντων το μέτρον της εισφοράς ώρισato. Έκαστος,
    φησίν, ύμών παρ' εαυτώ τιθέτω θησαυρίζων, ό τι
    άν εύδοκώται. Και ουκ είπεν, όπερ άν δυνήθη, ή
    όπερ άν εύρεθη, αλλ' Όπερ άν εύδοκώθη· δεικνύς
    ότι και της άνευθεν ροπής και εύνοιας έξει συναντι-
    λαμβανομένην αυτώ. Ου γάρ δη τούτο μόνον ό Παύ-
    λος έσκόπει, όπως εισενεχθείη τοις πένησι χρήματα,
    αλλά και όπως μετά προθυμίας πολλής. Έπει και ό
    Θεός την έλεημοσύνην διά τούτο ώρισεν, ουχ ίνα τρέ-
    φωνται μόνον οι δεόμενοι, αλλ' ίνα και οι παρέχοντες
    ευεργετώνται, και διά τούτους μάλλον, ή δι' έκεί-
    νους. Ει γάρ το έκείνων έσκόπει μόνον, όπως δοθείη
    τά χρήματα μόνον επέταττεν αν, ουκ άν δε την προ-
    θυμίαν των διδόντων εζήτει· νυνί δε οράς άνω και
    κάτω ύπερ τούτου μάλιστα τον Απόστολον διαταττό-
    μενον, όπως χαίροντες, όπως ιλαροί παρέχοι οι παρ-
    έχοντες. Και πότε μέν φησι· Μή έκ λύπης ή έξ
    ανάγκης· Ιλαρόν γάρ δότην αγαπά ό Θεός· ουχ
    απλώς δότην, αλλά τον μεθ' ηδονής τούτο ποιούντα.
    Και πάλιν άλλανού, Ό μεταδιδούς έν απλότητι, και
    ό προϊστάμενος έν σπουδή, ό ελεών έν ιλαρότητι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção [253] e [254] inseridos no fluxo do texto. Marcador de parágrafo 'δ'' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>