<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    προφητειῶν ἡ προαναφώνησις ἦν, οὓς ἀποστραφέντες
    οὗτοι οὐκ αἰσθάνονται τῶν προφητῶν μᾶλλον τοὺς
    ἀποστόλους ἀτιμάζοντες. Ἐν μὲν οὖν τρόπῳ τούτῳ
    τὴν Καινὴν καθυβρίζουσιν, ἑτέρ δὲ πάλιν δευτέρῳ,
    τῷ τὰ πλείονα αὐτῆς ἐκκόψαι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ
    τῶν ἐν τῇ αὐτῇ κειμένων ἡ δύναμις τοσαύτη a, ὡς
    καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν λειψάνων εὐφρατον αὐτν γενέ-
    σθαι ποιεῖ τὴν κακουργίαν· τὰ γὰρ ἀποκοπέντα μέλη
    κράζει καὶ βοᾷ, τὴν πρὸς τὰ οἰκεῖα μέλη συμφωνίαν
    ἐπιζητοῦντα.

    ε'. Πῶς οὖν ἀποδείξομεν, ὅτι Καινῆς καὶ Παλαιᾶς
    εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης; Ἀπὸ τούτων b τῶν παρ' αὐτοῖς
    ὑπολειμμένων ῥημάτων τῶν ἀποστολικῶν, ἃ δοκεῖ
    μὲν ἔχειν τοῦ νόμου κατηγορίαν, συνίστησι δὲ αὐτὸν
    μάλιστα, καὶ δεικνύει θεῖον ὄντα χρησμὸν καὶ ἄνωθεν
    ἥκοντα. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐγένετο σο-
    φίας, ὥστε τῇ προχείρῳ ῥήσει δελεασθέντας τοὺς τοῦ
    νόμου κατηγοροῦντας ἄκοντας καὶ ἀγνοοῦντας δέξα-
    σθαι τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ γεγραμμένην ἀπολογίαν· ἵνα,
    ἂν μὲν βεβήλωσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἰδεῖν, ἔχωσι τὴν
    ῥῆσιν τὴν χειραγωγοῦσαν αὐτούς· ἂν δὲ ἐπιμείνωσι
    τῇ ἀπιστίᾳ, μηδεμιᾶς συγγνώμης λοιπὸν τύχωσι, καὶ
    αὐτοὺς, οἷς δοκοῦσι πιστεύειν, ἀπιστοῦντες κατὰ τῆς
    ἑαυτῶν σωτηρίας. Ποῦ τοίνυν ἡ Καινὴ ἑαυτῆς καὶ
    τῆς Παλαιᾶς να τὸν νομοθέτην εἶναί φησι; Πολλα-
    χοῦ μὲν καὶ ἄλλαχοῦ· ἡμεῖς δὲ ἐκείνην τέως σπουδά-
    ζομεν τὴν περικοπὴν εἰς μέσον ἄγαγεῖν, τὴν καὶ παρὰ
    τοῖς Μανιχαίοις σωζομένην ἔτι καὶ νῦν. Τίς οὖν ἐστιν
    αὕτη; Λέγετέ μοι, ὁ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι,
    φησί, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε, ὅτι Ἀβραὰμ δύο
    υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ
    τῆς [274] ἐλευθέρας; Ἤκουσαν οἱ αρετικοί, ὅτι
    ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ εὐθέως ἐπεπήδησαν· ἐνό-
    μισαν γὰρ κατηγορίαν εἶναι τοῦ νόμου τὸ λεγόμενον·
    καὶ ἐκκόψαντες αὐτὴν τῆς λοιπῆς ἀκολουθίας, ὡς
    συνηγοροῦσαν αὐτοῖς κατέχουσι. Φέρε οὖν ἀπ' αὐτο
    δείξωμεν ἕνα ντα τὸν νομοθέτην. Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς
    ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ τῆς
    ἐλευθέρας· ταῦτα δέ ἐστι, φησίν, ἀλληγορούμενα.
    Τί δέ ἐστιν, Ἀλληγορούμενα; Τύποι τῶν ἐν τῇ
    χάριτι γενομένων ἦσαν τὰ ἐν τῇ Παλαι Διαθήκῃ γι-
    νόμενα. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ δύο γυναῖκες, οὕτως ἐνταῦ-
    θα δύο Διαθῆκαι. Πρῶτον μὲν ἐν τούτῳ δείκνυσι τὴν
    συγγένειαν τῆς Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιάν, ὅταν ἐκεῖνα
    τούτων ἡ τύπος. Ὁ γὰρ τύπος τῆς ἀληθείας οὐκ
    ἐναντίον, ἀλλὰ συγγενές. Εἰ δὲ ἐναντίος ἦν  Θεὸς
    τῆς Παλαιᾶς τ Θεῷ τς Καινῆς, οὐκ μελλε διὰ τν
    γυναικῶν προδιατυποῦν τῆς Καινῆς Διαθήκης τὴν
    ὑπεροχήν. Εἰ δ καὶ ἐκενος προδιετύπωσε, τὸν Παῦ-
    λον ἐχρῆν μὴ ἀποχρήσασθαι τῷ τύπῳ. Εἰ δὲ λέγοιεν,
    ὅτι Ἰουδαϊκῇ συγκαταβάθων ἀσθενεῖ, τοῦτο ἐποίει,
    ἐχρῆν καὶ Ἕλλησι κηρύττοντα τύπους Ἑλληνικοὺς
    εἰσάγειν, καὶ ἱστορίας μεμνῆσθαι τῶν παρ' Ἕλλησι
    γεγενημένων πραγμάτων. Ἀλλ' οὐκ ἐποίησε τοῦτο·
    καὶ μάλα εἰκότως. Ἐκενα μὲν γὰρ οὐδὲν κοινὸν εἶχε
    πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ταῦτα δὲ Θεοῦ χρησμοὶ καὶ νό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    μοι· διὸ καὶ πολλὴν συγγένειαν ἔχει τὰ παλαιὰ πρὸς
    τὴν Καινὴν Διαθήκην.

    ς'. Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι πολλὴ ἡ
    συμφωνία τῆς Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιάν· δεύτερον δὲ
    οὐκ ἔλαττον τούτου, καὶ αὐτ τῇ στορίᾳ. σπερ γὰρ
    τότε δύο γυναῖκες ἦσαν ἑνὸς ἀνδρός, οὕτω καὶ νῦν
    δύο Διαθῆκαι νὸς νομοθέτου· ἐπεὶ, ἂν ἄλλος ἦ τς
    Καινς, καὶ λλος τῆς Παλαιᾶς, περιττῶς τὴν ἱστο-
    ρίαν εἰσήγαγεν. Οὐ γὰρ ἄλλος μὲν ἦν τῆς Σάρρας
    ἀνήρ, ἄλλος δὲ τῆς γαρ, ἀλλ' εἷς καὶ ὁ αὐτός.
    Ὥστε, ὅταν λέγῃ, Αὗται γάρ εἰσι δύο διαθῆκαι,
    οὐδὲν ἕτερον λέγει, ἀλλ' ἤ, τι ἕνα χουσι νομοθέτην,
    καθάπερ ἐκεῖναι ἕνα νδρα τὸν Ἀβραάμ. Ἀλλ' ἡ
    μὲν δούλη, φησίν, ἡ δὲ ἐλευθέρα ἦν. Καὶ τί τοῦτο;
    τέως γὰρ ζητούμενον ἦν, εἰ εἷς ἑκατέρων νομοθέτης.
    Καταδεξάσθωσαν τοίνυν τοῦτο πρότερον, καὶ τότε
    πρὸς ἐκεῖνο αὐτοῖς ἀποκρινούμεθα. Ἂν γὰρ τοῦτο
    καταναγκάσῃς αὐτοὺς δέξασθαι, καὶ πεισθῶσιν, ἅπαν
    αὐτν τὸ δόγμα οἰχήσεται. Ὅταν γὰρ εὑρεθῇ το αὐ-
    τοῦ νομοθέτου καὶ ἡ Παλαιὰ οὖσα, καθάπερ οὖν κα
    ἔστι, πᾶσα λέλυται ἡμν ἡ πρὸς ἐκείνους ἀμφισβήτη-
    σις. Ἵνα δὲ μηδὲ τοῦτο μᾶς θορυβῇ, πρόχωμεν
    ἀκριβῶς τῇ ῥήσει. Οὐ γὰρ εἶπε, Μία μὲν δούλη, μία
    δὲ ἐλευθέρα· ἀλλά, Μία μὲν εἰς δουλείαν γεννῶσα·
    οὐ πάντας δὲ ἡ ες δουλείαν γεννήσασα, δούλη· κἂν
    αὐτὸ δὲ τὸ εἰς δουλείαν τεχθῆναι, οὐ τῆς τεκούσης
    ἔγκλημα, ἀλλὰ τῶν τεχθέντων παιδίων. Ἐπειδὴ γὰρ
    τῆς ἐλευθερίας διὰ τὴν κακίαν ἑαυτοὺς ἀπεστέρησαν,
    καὶ τς εὐγενείας ἐξέπεσον, ὡς δούλους αὐτοὺς ἀγνώ-
    μονας ἐπαίδευσεν ὁ Θεὸς φόβῳ ἀνηγεῖ, κολάζων
    τιμωρίαις καὶ ἀπειλαῖς. Πολλοὶ γοῦν καὶ νῦν πατέρες
    [275] τοὺς ἑαυτῶν υἱούς, οὐχ ὡς υἱοὺς ἐνάγους,
    ἀλλὰ μετὰ τοῦ πρέποντος οἰκτάτας φθόνου· καὶ τὸ
    ἔγκλημα οὐχὶ τν πατέρων ἐστίν, ἀλλὰ τῶν τοὺς
    πατέρας παρασκευασάντων παιδίων, ὡς δούλους κε-
    χρῆσθαι τοῖς ἐλευθέροις. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὸν λαὸν
    τότε ἐκεῖνον μετὰ τοσούτου φόβου καὶ τιμωρίας τοσ-
    αὕτης ἐνῆγε, μεθ' ὅσης εἰκὸς ἦν οἰκέτην ἀγνώμονα·
    ἀλλ' οὐ κατηγορία τοῦ Θεοῦ τὸ γινόμενον, οὐδὲ ἔγ-
    κλημα τοῦ νόμου, ἀλλὰ τῶν ἀρνησιαζόντων Ἰουδαίων,
    σφοδροτέρου δεηθέντων χαλινοῦ. ν αὐτ γοῦν τῇ
    Παλαιᾷ εὑρεθήσονται πολλοὶ οὐχ οὕτως ἀχθέντες, οἷον
    ὁ Ἄβελ, ὁ Νῶε, ὁ Ἀβραάμ, ὁ Ἰσαὰκ, ὁ Ἰακώβ, ὁ
    Ἰωσὴφ, ὁ Μωϋσῆς, ὁ Ἠλίας, ὁ Ἐλισσαῖος, οἱ ἄλλοι
    πάντες, ὅσοι τὴν ἐν τῇ Καινῇ φιλοσοφίαν ἐξήλωσαν.
    Οὐ γὰρ φόβῳ καὶ κολάσει, οὐδὲ ἀπειλῇ κα τιμωρίᾳ,
    ἀλλ' ἀγάπῃ θείᾳ καὶ φίλτρῳ ζέοντι τῷ περ Θεὸν ἐγέ-
    νοντο τοιοῦτοι, οἷοι δὴ καὶ ἐγένοντο. Οὐ γὰρ ἐδέησαν
    προσταγμάτων, οὐδὲ ἐντολῶν καὶ νόμων, ὥστε ἀρε-
    τὴν ἐλέσθαι καὶ φεύγειν κακίαν, ἀλλ' ὥσπερ εὐγενεῖς
    παῖδες καὶ ἐλεύθεροι, τὴν οἰκείαν ἐπιγνόντες ἀξίαν,
    χωρὶς φόβου τινὲς καὶ κολάσεως ἠτοίμαζον πρὸς
    τὴν ἀρετήν· οἱ δὲ λοιποὶ πάντες Ἰουδαῖοι, ἐπειδὴ
    πρὸς κακίαν ἀπέκλιναν, τοῦ κατὰ τὸν νόμον ἐδέηθη-
    σαν χαλινοῦ. τε γοῦν ἐποίησαν τὸν μόσχον, καὶ τὸ
    γλυπτὸν προσεκύνησαν, τότε ἤκουσαν· Κύριος ὁ
    Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν· ὅτε ἐφόνευσαν, καὶ
    τὰς γυναῖκας τῶν πλησίον διέφθειραν, τότε ἤκουσαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,940">
    a Τοσαύτη deest in mss.
    b Mss. ἀπ' αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção 'ε' e 'ς' incluídos no início dos parágrafos.
    Marcadores de notas críticas 'a' e 'b' no corpo do texto e transcritos no aparato.
    Números de página [274] e [275] no corpo do texto.
    Palavra "νόμοι" dividida entre colunas ("νό-" no fim da esquerda, "μοι" no início da direita).
  </notas>
</pagina>