989 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. lil.

quapropter b:rc verba subdit , Non ut inimicum ezi-
stimate, sed wt fratrem (2 Thess 5. 35). Quemadmodum
igitur cum dixisset, Si quis non vult laborare, ne edat
( I5. v. 10 ) , illos certe, qui possunt , curam eorum
habere jussit : ita etiam bic posteaquam dixit, Ne
commisceamini ifi, non alienavit ab ejus cura audito-
τίϑ, sed jubet diligenter eum suscipere, dicens : Non
ut inimicum existimate , sed ut fratrem. Reliquisti ejus
cousuetudinem , sed ne relinguas de eo sollicitudi.
nem : exclusisti eum a conventu, ne excludas a cari-
tate. Etenim hoc ipsum affectu caritatis mandavi , ut
hac separatione factus melior, ad reliquum corpus
reverteretur ; quandoquidem etiam patres domo sua
lilios expellunt , non ut perpetuo foris maneant , sed
ut quod domo exciderint , modestiores facti , domum
postliminio revertantur. Atque hiec sulficiaut ad illos,
qui pigritiam aliis objicere solent.

Verum quoniam multi aliis utuntur verbis quibus
se excuseut , qui plena crudelitatís ac inhumanitatis
Sunt, necessc est ut illa quoque redarguam , uon ut
excusationem eis adimam, scd quo persuadeam ut
omissa vaua ct inutili, ad veram et apud Christi tri-
bunai profuturam defensionem operibus ipsis se exer-
ceant.

Excusationes alias avarorum refellit ; coheredes filio-
rum sunt pauperes ; sementem. cur. eleemosynam vocel
Scriptura, — Qux est. igitur illa volgarium hominum
frigida ac inutilis defensio? Alendí sunt , inquit , li-
beri, rei familiaris gerenda est cura , uxorem alo,
necessarios sumptus multos sustinco : quamobrem
non suppetit, unde obvios sublevare possim. Quid
ais? Filios alis, et ideo non est unde venientes ad te
subleves? jmo propter boc ipsum sublevandi sunt
egeni, ut exigua pecunia Dominum qui eos tibi dedit,
propities, ut etiam post mortem tuam patronuu illis
relinquas, ut cis magnum favorem cxlitus concilies,
dum iila pecunia sumptus Dco gratos facics. Annon
vides, a multis homines prxpotentes ac opulentos,
nihil alioqui ad suum genus attinentes, in testamento
suo insertos fuisse , et liberis suis coheredes factos ,
nihil ob aliud quam. ut. securitatem filiis modica pe-
€unia pararent ? idque cum incertum esset. quonam
affectu post obitum ipsorum filios illos coheredes cs-
sent prosequuturi ? Tu vero cum 8615 humanitatem ,

lonitotem , et :equitatem tui Domini , expertem eum
tui testamenti facies? non facies eum colieredem li-
berorum tuorum? fHoccine est amantissimi. patris offi-
cium? Nam si prelis (t curam geris , relinque illis
charuilom scriptam, in qua Deum debitoretn habeas.
Hec maxima hereditas, hoc decus est, hxc securitas.
Induc eum in terrenam hauc hereditateg , ut te una
enm tuis liberis in celestem illam hereditatem iudu-
cat. Hic heres nobilis est, humanus, bonus, potens ,
dives ; quare nihil est cuc ejus societatem suspectam
habeas. 1460 etiam sementis vocatur eleemosyna ,
quia res hec non tam sumptus est, quam reditus ; tu
autem quando semipandum est, non magni facis quo
evacues fructuum veterum prompluaria, sed ad mes-
Sis futur.e fructum. spectas , idque cum eventum ne-
scias. Nam et rubigo, et calamitas, et locusta, ct acris
jntemperies et multa nos a spe et exspectatione dcji-
ciunt : cum vero in ciclum est semen jaciendum, ubi
nulia aeris intemperies, nullus dolor, nullae insidias,
tergiversaris ac procrastinas? EX quant speras veniam,
qui in terram seminando , confidenter et uLicriter id
facis ; cum vero in manum Dei seminaudum cst, ces-
sas οἱ negligis? Nam si terra. reddit quod. sibi est
creditum, mullo magis Dei manus, quacumque acce-
perit, magno cum fenore est redditura.

10. Hxc igitur scientes non respiciamus sumptum,
quaudo cleeuosyaam facimus, sed cum qui inde spe-
ratur proventum, imo etiam praesens lucrum : non
solum enim regnum cxlorum eleemosyna procurat ,
sed in presenti etiam vita securitatem affert ct abun-
dantíam. Quis hzc pollicetur ? [pse qui praestare potest
Dominus, Dicit enim : Qui sua. pauperibus fargitur,
ceutuplum accipiet in hoc soculo , el vitze atero he-
reditatem habebit ( Matti, 19. 29). Vides retributio-
nem in utraque vita cum mago lotore recipiendam Y
Nc igitur cessemus, neque precrastinemus, scd per
siogulos dies elcemosynz fructum pereipiamus, ut et
in presenti saeculo rebus secundis fruamur , et futu-
ram vitam consequamur : qux nobis omnibus contin-
gal, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
€um quo Patri una eum Spiritu sancto gloria, honor,
inperi«um in szccula szeculorum. Amen.

A A ——ÀMM— —

DE EISDEM VERBIS,

HABENTES AUTEM EUMDEM SPIRITUM FIDEI, SICUT SChiPTUM EST ( 2. Cor. 5. 13) Er οὐὰ DE
CAUSA REBLS BONIS OMNES EX QUO FRUANTUR, ET DB ELEEMOSYNA

4. Cum priore conventu, ek qui ilium pracesscrat,
unum apostoli diclum susceperimus exponendum , in
cjus enarratione totum sermonem consumpeimus , et
fiodic quoque in eodem versari proposuimus : lioc
autem data opera facimus, ad vestram utilitatem, uon
2d nostram ostentationem. Non euim ut fecundum me
et multiseium ostendam ; sed ut tum Pauli sapientiam
vobis aperiam, tum vestram alaeritatem. excitem, ita
eumdem ver&o sermonem. Nam ct illius intelligentiae

profunditas magis elucebit, si ex uno dicto lanta no-
bis sententiarum fluenta proferat ; ct vos , cum didi-
ceritis ex uno apostoli verbo ineffabiles sapieutie
divitias depromi posse, non oscitanies percurretis cjus
epistolas, sed hac spe inducti singulas earum scnten-
lias exquisita cura ac diligentia perscrulabimini, Si
enia unum dictum triduo nobis disserendi materiam
prabuit , quantum. putatis thesaurum uobis profun-
deret una quzpiam pars diligenter tractata ac cons:

Digitized by Google

994-
