<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    287 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. III. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,840">
    Οὐ φορεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, καὶ τὰ λλα δὲ πάντα μοίως.
    Ζ'. Ὥστε οὐκ ἔχλησα τοῦ νόμου τὸ κάλλιστον ἐπάγειν καὶ τιμωρίαν, καὶ καθάπερ οἰκέτας ἀγνώμονας παι- δεύειν καὶ σωφρονίζειν, ἀλλὰ καὶ ἐγκώμιον μέγιστον, καὶ οὐχ ὁ τυχὼν ἔπαινος, διὰ τοὺς πρὸς τοσαύτην κατενεχθέντας κακίαν ἠδυνήθη διὰ τῆς οκείας σφο- δρότητος ἀπαλλάξαι τῆς πονηρίας, μαλάξαι τε καὶ ποιῆσαι καταπιεθεὶς τῇ χάριτι a, καὶ πρς τὴν τῆς Καινῆς δηγῆσαι φιλοσοφίαν. Τὸ γὰρ αὐτὸ Πνεῦμα καὶ τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ, κα τὰ ἐν τ Καινῇ πάντα ᾠκονόμει, εἰ κα διαφόρως. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγεν· Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεμα τῆς πί- στεως κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα.
    Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον ἔλεγε, Τὸ αὐτὸ Πνεμα, ἀλλὰ καὶ δι' ἑτέραν αἰτίαν οὐκ ἐλάττονα τῆς εἰρημέ- νης, ἣν ἐβουλήμην μὲν νῦν επεῖν, δεδοικὼς δὲ μὴ τὰ εἰρημένα ἐκδιώξωμεν, εἰς τέραν ὑμῖν διάλεξιν ταύτην ταμιεύσομαι, τέως ταύτης μεμνησθαι πάσης παρα- καλέσας ὑμς, καὶ μετὰ ἀκριβείας φυλάττειν αὐτήν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς πολιτείας ἀρετὴν προστιθέναι, καὶ τῇ τῶν δογμάτων συνυφαίνειν αὐτὴν καθαρότητι·
    Η'. Ἵνα ρτιος ὁ ἄνθρωπος ᾖ τοῦ Θεοῦ, πρὸς πν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος· ἐπεὶ κέρδος οὐδὲν ἔσται ἡμν τῶν ὀρθῶν δογμάτων, ὅταν ὁ βίος διεφθαρ- μένος ᾖ· σπερ οὖν οὐδὲ πολιτείας ἀρίστης ὄφελος, πίστεως οὐκ οὔσης ὑγιοῦς. Ἵνα οὖν ἀπηρτισμένην ἔχωμεν τὴν ὠφέλειαν, ἑκατέρωθεν ἑαυτοὺς ἀσφαλι- ζώμεθα, ἔν τε τοῖς ἄλλοις ἅπασι καρποὺς ἐπιδεικνύ- μενοι γενναίους, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων τὴν ἐλεημοσύ- νην, περὶ ἧς καὶ πρῴην [276] ὑμν διελέχθην, μετὰ πολλῆς μὲν τῆς προθυμίας, μετὰ πολλῆς δὲ αὐτὴν ἐπιτελοῦντες τῆς δαψιλείας. Ὁ γὰρ σπείρων φειδο- μένως, φησί, φειδομένως καὶ θερίσει· καὶ ὁ σπεί- ρων ἐπ' εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ θερίσει. Τί ἐστιν, Ἐπ' εὐλογίαις; Μετὰ πολλῆς τῆς ἁφθονίας. Ἔνταθα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων καὶ ὁ ἀμητὸς καὶ ὁ σπόρος τῶν αὐτῶν ἐστι σπερμάτων· καὶ γὰρ ὁ σπείρων, πυρὸν ἢ κριθὰς καταβάλλει, ἢ καὶ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, καὶ ὁ θερίζων τὸ αὐτὸ θε- ρίζει πάλιν· ἐπὶ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ἑτέρως. Σὺ μὲν γὰρ καταβάλλεις ἀργύριον, συλλέγεις δὲ παῤῥησίαν τὴν πρὸς τὸν Θεόν· δίδως χρήματα, καὶ λαμβάνεις ἁμαρτημάτων λύσιν· παρέχεις ἄρτον καὶ ἱμάτιον, καὶ ἀντὶ τούτων σοι ἡ τν οὐρανν εὐτρεπίζεται βασιλεία, καὶ τὰ μυρία ἀγαθά, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη· τὸ δὲ πάντων κεφάλαιον τῶν ἀγα- θῶν, ὅμοιος γίνῃ τῷ Θεῷ, κατὰ δύναμιν τὴν ἀνθρω- πίνην. Περὶ γὰρ ἐλεημοσύνης καὶ φιλανθρωπίας διαλεχθεὶς  Χριστὸς ἐπήγαγεν· Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Οὐ δύνασαι ἀνατεῖλαι ἥλιον, οὐδὲ μβρους ἀγεῖναι σύ, οὐδὲ οἰκουμένην εὐεργετῆσαι τοσαύτην· τοῖς οσι χρήμασιν ἀπόχρησαι πρὸς τὴν φιλοφροσύνην, καὶ γέγονας ὅμοιος τῷ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντι, ὡς ἄνθρω- πον ὅμοιον Θεῷ γενέσθαι δυνατόν.
    ἢ. Πρόσεχετε μετὰ ἀκριβείας τοῖς εἰρημένοις. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,840">
    πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, φησί. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅτε ἐλεημοσύνην ποιεῖς, μὴ βίον ἐξετάσῃς, μηδὲ τρόπων εὐθύνας ἀπαίτει. Ἐλεημοσύνην γὰρ διὰ τοῦτο λέγε- ται, ἵνα καὶ τοῖς ἀναξίοις παρέχωμεν· ὁ γὰρ ἐλέων, οὐ τὸν κατωρθωκότα, ἀλλὰ τὸν ἁμαρτήσαντα ἐλεεῖ· ὁ μὲν γὰρ κατορθῶν, ἐπαίνων ἄξιος καὶ στεφάνων ἐστίν· ὁ δὲ ἁμαρτάνων, ἐλέου καὶ συγγνώμης. Ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο μιμησώμεθα τὸν Θεόν, ἐὰν καὶ πονη- ρος παρέχωμεν. Ἐννόησον γὰρ ὅσοι τὴν οκουμένην οἰκοσι βλάσφημοι, μωροί, γόητες, πάσης ἐμπεπλη- σμένοι κακίας· ἀλλὰ καὶ τούτους καθ' ἑκάστην τρέ- φει τὴν μέραν ὁ Θεός, ἡμᾶς παιδεύων τὴν φιλοφρο- σύνην ἐπὶ πάντας ἐκτείνειν. Ἡμες δὲ ἅπαν τοῦ- ναντίον ποιοῦμεν· οὐ γὰρ πονηροὺς, οὐδὲ φαύλους ἀνθρώπους ἀποστρεχόμεθα μόνον, ἀλλὰ κἂν ὑγιαί- νων τις ἡμν προσέλθ ἢ δι' ἐπείκειαν, ἢ δι' ἐλευθε- ρίαν, ἢ καὶ δι' ἀργίαν ἴσως (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο εἴ- θισμι), πενίᾳ συζν, λοιδορίας, ὕβρεις, μυρία κατ' αὐτο συνείροντες σκώμματα, κενὰς αὐτὸν ἀπο- πέμπομεν χερί, τὴν ὑγείαν ὀνειδίζοντες, τὴν ἀργίαν προσφέροντες, εὐθύνας ἀπαιτοῦντες. Μὴ γὰρ τοῦτο προστάττῃς, ἄνθρωπε, ἐγκαλεῖν καὶ ἐπιτιμᾶν ἁπλῶς τοῖς δεομένοις· Ἐλεεῖν καὶ διορθοῦσθαι τὴν πενίαν αὐτῶν  Θεὸς ἐκέλευσεν, οὐχὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖν καὶ ὁρίζειν. Ἀλλὰ βούλει διορθῶσαι τὸν τρόπον, καὶ τς ἀργίας ἀπαγαγεῖν, καὶ ες ἔργον ἐμβαλεῖν τν ἀργοῦντα; ὡς πρότερον, [277], καὶ τότε ἐπιτίμη- σον, ἵνα μὴ ὠμότητος ὑποψίαν, ἐγκληθεὶς b βαρύτητα, ἀλλὰ κηδεμονίας δόξαν λάβῃς. Τὸν μν γὰρ μὴ δόντα, ἀλλ' ἐγκαλοῦντα μόνον ἀποστρέφεται, καὶ ἀηδίζει, καὶ οὐδὲ ἰδεῖν ἀνάσχετ' ἂν  πένης· καὶ μάλα εἰκό- τως. Οὐ γὰρ διὰ κηδεμονίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ βού- λεσθαι δοῦναι νομίζει τὰ ἐγκλήματα γίνεσθαι· ὅπερ οὖν καὶ ἔστιν ἀληθές. Ὁ δὲ μετὰ τὸ δοναι ἐγκαλῶν, εὐπαράδεκτον ποιεῖ τὴν παραίνεσιν· οὐ γὰρ ἐξ ἀπανθρωπίας, ἀλλ' ἐκ κηδεμονίας ποιεῖται τὴν ἐπι- τίμησιν. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐποίησεν· εἰπὼν γάρ, Εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω, ἐπάγει λέ- γων· Ὑμες δὲ τ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακεί- σητε. Καίτοι δοκεῖ ταῦτα ἐναντία εἶναι τὰ προσ- τάγματα. Εἰ γὰρ οὐ δεῖ τοὺς ἀργοῦντας ἐσθίειν, πῶς τούτους κελεύεις τὸ καλν ποιεῖν; Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἐναντίον· μὴ γένοιτο. Διὰ γὰρ τοῦτο, φησίν, εἶπον, ὅτι Εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω, οὐχ ἵνα τοὺς μέλλοντας διδόναι ἀπαγάγω τῆς ἐλεημοσύ- νης, ἀλλ' ἵνα τοὺς ἐν ἀργίᾳ ζντας ἀπαγάγω τῆς ἀρ- γίας. Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν, Μηδὲ ἐσθιέτω, ἐκείνους διανίστησι πρὸς ἐργασίαν, τῷ φόβῳ τῆς ἀπειλῆς· τὸ δὲ εἰπεν, Τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακεῖτε, τούτους διεγείρει πρὸς ἐλεημοσύνην τῷ χρησμῷ τς παραινέσεως. Ἵνα γὰρ μή, ἀκούσαντες τῆς κατ' ἐκείνων γεγενημένης ἀπειλῆς, συστείλωσι τὰς χεῖράς τινες, ἐκκαλεῖται πρὸς φιλοφροσύνην αὐτούς, λέγων Τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακεῖτε. Ὥστε καὶ ἀρ- γοῦντι ἐὰν δῷς, καλὸν πεποίηκας.
    Θ'. Τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς δῆλον ἐποίησεν. Εἰπὼν γάρ, Εἴ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ μὴ συνανα- μίγνυσθε αὐτῷ· καὶ ἐκθάψας αὐτὸν ερῶς αὐ- τῆς, πάλιν αὐτὸν τέρῳ συνάπτει τρόπῳ, τὰς τῶν ἐκτεμόντων διανοίας οἰκείων αὐτ καὶ συνάγων ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,950">
    a Unus Mss. καταπιεθεὶς προκατασκευάσαι τῇ χάρ. Cod. καταπιεθεὶς κατασκευάσαι τῇ χάρ.
    b Mss. ἐγκληθῆς. Cod. 748 ἵνα μὴ ὠμότητος ὑποψίαν ἐγ- κληθῆς καὶ βαρύτητα, quæ lectio non est spernenda
    c Alii ἑξῆς κατεσκεύασεν εἰπόν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção Z, H, Θ no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>