<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. III. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    τῆς σπουδῆς. Εἰ γὰρ μία λέξις τριῶν μερῶν διάλεξιν
    ἡμῖν ἔτεκε, πόσον ἡμῖν ἀναλύσει θησαυρὸν ὁλόκλη-
    ρος περικοπὴ μετὰ ἀκριβείας θεωρουμένη; Μὴ τοί-
    νυν ἀποκάμωμεν, ἕως ἂν τὸ πᾶν ἀποτρυγήσωμεν.
    Εἰ γὰρ οἱ μέταλλα διορύττοντες χρυσίου, ὅσον ἂν
    ἐκεῖθεν κενώσωσι πλοῦτον, οὐ πρότερον ἀφίστανται,
    ἕως ν τὸ πν ἀνέλωνται χρυσίον· πολλῷ μλλον
    ἡμᾶς μείζονι προθυμίᾳ κεχρῆσθαι δεῖ καὶ σπουδῇ
    περὶ τὴν τῶν θείων λογίων ἔρευναν. Καὶ γὰρ καὶ
    μεῖς χρυσίον ὀρύττομεν, οὐκ αἰσθητόν, ἀλλὰ πνευ-
    ματικόν· οὐ γὰρ μέταλλα γῆς, ἀλλὰ μέταλλα τοῦ
    Πνεύματος ἐργαζόμεθα. Αἱ γὰρ ἐπιστολαὶ τοῦ Παύ-
    λου τοῦ Πνεύματός εἰσι μέταλλα καὶ πηγαί· μέταλλα
    μέν, ὅτι χρυσίου παντὸς τιμιώτερον ἡμν παρέχουσι
    πλοῦτον· πηγαὶ δέ, ὅτι οὐδέποτε ἐπιλείπουσιν· ἀλλ'
    ὅσον ν κενώσῃς ἐκεῖθεν, τοσοῦτον καὶ πολλῷ πλέον
    ἐπιῤῥεῖ πάλιν. [280] Καὶ τούτου γένοιτ' ἂν ἀπόδειξις
    σαφὴς ὁ χρόνος ὁ παρελθὼν ἅπας. Ἐξ οὗ γοῦν Παῦ-
    λος ἐγένετο, πεντακόσια λοιπὸν ἔτη παρῆλθε· καὶ
    τοῦτον παντα τὸν χρόνον πολλοὶ μὲν συγγραφεῖς,
    πολλοὶ δὲ διδάσκαλοι καὶ ἐξηγηταὶ πολλὰ πολλάκις
    ἐκεῖθεν ἐξήντλησαν, καὶ τὸν ἀποκείμενον οὐκ ἐκένω-
    σαν πλοῦτον. Οὐ γὰρ αἰσθητὸς ὁ θησαυρός· διὰ
    τοῦτο οὐκ ἀναλίσκεται τῇ τν ὀρυττόντων πολυχειρίᾳ,
    ἀλλ' αὔξεται καὶ πλεονάζει. Καὶ τί λέγω τοὺς ἔμπρο-
    σθεν; Πόσοι μεθ' ἡμς ἔρουσι καὶ μετ' ἐκείνους ἕτεροι
    πάλιν, καὶ οὐ παύσεται πηγάζων ὁ πλοῦτος, οὐδὲ
    ἐπιλείψει ταύτῃ τὰ μέταλλα; πνευματικὰ γάρ ἐστι,
    καὶ οὐ πέφυκε δαπανᾶσθαί ποτε. Τίς οὖν ἐστιν ἡ
    ῆσις  ἀποστολική, περὶ ἧς καὶ πρῴην πρὸς τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην διελέχθημεν; Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
    Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα.
    β'. Τότε μὲν ον ἐζητοῦμεν, τίνος ἕνεκεν εἴρηκε,
    Πνεῦμα πίστεως τὸ αὐτό· καὶ μίαν αἰτίαν τέως
    εἰρήκαμεν· αὕτη δὲ ἦν, τὸ δεῖ σύμφωνον τῇ Καινῇ
    τὴν Παλαιὰν οὖσαν. ταν γὰρ φαίνηται τὸ Πνεῦμα
    τῆς πίστεως τὸ αὐτὸ καὶ τὴν τοῦ Δαυΐδ κινήσαν
    γλῶτταν τὴν λέγουσαν, Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα,
    καὶ ες τὴν τοῦ Παύλου ψυχὴν ἐνεργοῦν, εὔδηλον ὅτι
    πολλὴ συγγένεια προφητῶν κα ἀποστόλων, κα
    ἀνάγκη πολλὴν Παλαιᾶς κα Καινῆς εἶναι τὴν συμ-
    φωνίαν. Ἀλλ' ἵνα μὴ πάλιν τὰ αὐτὰ ἀνακινοῦντες
    ἐνοχλῶμεν ὑμῖν, φέρε, καὶ τὴν τέραν αἰτίαν εἴπωμεν,
    δι' ἣν εἴρηκε, Τὸ αὐτό· καὶ γὰρ καὶ τότε ὑμῖν πεσχό-
    μεθα ἑτέραν αἰτίαν ἐρεῖν τῆς ήσεως ταύτης. Ἀλλὰ
    διανάστητε· βαθὺ γὰρ τὸ νόημα τοῦτό ἐστιν, ὃ μέλλω
    λέγειν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ διορατικῆς
    δεόμενον διανοίας, καὶ ὀξυτάτης ψυχῆς· διὸ παρακαλῶ
    μετὰ ἀκριβείας παρακολουθεῖν τοῖς ηθήσεσθαι μέλλου-
    σιν. Εἰ γὰρ ἡμέτερος ὁ πόνος, ἀλλ' ὑμέτερον τὸ κέρδος,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἡμέτερος ὁ πόνος ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος χάριτος ἡ δωρεά· ὅταν δὲ ἀποκαλύψῃ, οὔτε ὁ λέ-
    γων, οὔτε οἱ ἀκούοντες κάμνουσι· πολλὴ γὰρ τῆς ἀπο-
    καλύψεως ἡ εὐκολία. Πρόσχωμεν τοίνυν μετὰ ἀκρι-
    βείας· κἂν γὰρ τοῖς πλείοσι παρακολουθήσητε, περὶ δὲ
    βραχὺ μέρος ἀπονυστάξητε, τὸ πᾶν ἀγνοήσετε τοῦ
    κάλλους, διακοπείσης τῆς ἀκολουθίας λοιπόν. Καὶ
    καθάπερ οἱ τὰς ὁδος ἀγνοοντες καὶ τέρων δεόμενοι
    τῶν δηγούντων, κἂν πολὺ προέλθωσιν ἀκολουθοῦντες
    αὐτοῖς, μικρὸν δὲ ἀποῤῥᾳθυμήσαντες ἀπολέσωσι τὸν
    ἡγούμενον, οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος ἔσται τῆς προτέρας
    ἀκολουθήσεως, ἀλλ' ἵστανται λοιπόν, οὐκ εἰδότες ὅπου
    προέλθωσιν· οὕτω κα οἱ τ λέγοντι παρακολουθούν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,930">
    τες, ἐὰν παρὰ πᾶσαν τὴν διδασκαλίαν προσέχοντες
    μικρὸν ῥᾳθυμήσωσιν, ἅπασαν τὴν ἀκολουθίαν ῥί-
    ψαντες, οὐκ ἔτι λοιπὸν ἐπιστῆναι τῷ τέλει τῶν νοη-
    μάτων δυνήσονται. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο πάθητε, διὰ
    πάντων τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι τὴν σην μοι πα-
    ρέχετε σπουδήν, ἕως ν εἰς αὐτὸ τὸ τέλος λθωμεν.
    γ'. Τίνος οὖν νεκεν εἴρηκεν, Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα τς πίστεως, καὶ σπουδάζει δεῖξαι καὶ ἐν
    τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Καιν πίστιν οὖσαν τὴν μητέρα
    τῶν ἀγαθῶν, μικρὸν ἄνωθεν ἀναγκαῖον εἰπεῖν· οὕτω
    γὰρ ἔσται κατάδηλος ἡμν ἡ ατία μᾶλλον. Τίς οὖν
    ἐστιν ἡ [281] αἰτία; Πολὺς πόλεμος περιειστήκει
    τοὺς πιστούς, ἡνίκα ταῦτα ἐλέγετο, πόλεμος χαλε-
    πὸς καὶ ἀκήρυκτος. Καὶ γὰρ καὶ πόλεις αὐτοῖς
    ὁλόκληροι καὶ δῆμοι πάντοθεν ἐπανίσταντο, καὶ τύ-
    ραννοι πάντες ἐπεδούλευον, καὶ βασιλεῖς παρεσκευά-
    ζοντο, καὶ ὅπλα ἐκινεῖτο, καὶ ξίφη ἠκονᾶτο, καὶ
    στρατόπεδα ηὐτρεπίζετο, καὶ πᾶν εἶδος κολάσεως
    καὶ τιμωρίας ἐπενοεῖτο· ὅθεν ὑπαρχόντων ἁρπαγαὶ
    καὶ δημεύσεις, καὶ ἀπαγωγαὶ καὶ θάνατοι καθημε-
    ρινοί, καὶ στρεβλώσεις, καὶ δεσμωτήρια, καὶ πῦρ, καὶ
    δηοί, καὶ θηρία, καὶ ξύλον, καὶ τροχός, καὶ βά-
    ραθρα, καὶ κρημνοί, καὶ πάντα τὰ εἰς ἐπίνοιαν πρὸς
    τὸν τῶν πιστῶν λεθρον ἐκινεῖτο. Καὶ οὐδὲ μέχρι
    τούτων ὁ πόλεμος εἱστήκει. Οὐδὲ γὰρ παρὰ τῶν
    ἐχθρῶν ἀνεῤῥιπίζετο μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ καθ'
    ἑαυτῆς  φύσις ἐσχίζετο. Καὶ γὰρ παισὶν ἐπολέμουν
    πατέρες, καὶ θυγατέρες ἐμίσουν τὰς κυησάσας, καὶ
    φίλοι φίλους ἀπεστρέφοντο, καὶ ες τὰς συγγενείας
    καὶ εἰς τὰς οἰκίας ὁ πόλεμος οὗτος ἕρπων εἰσῆει, καὶ
    θόρυβος ἦν τότε πολὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην. Καὶ
    καθάπερ πλοῖον, κυμάτων διανισταμένων, νεφῶν
    συρρηγνυμένων, βροντῶν καταῤηγνυμένων, ζόφου
    πάντοθεν κυκλοῦντος τὸ σκάφος, τῆς θαλάσσης μαι-
    νομένης, θηρίων ἐπανισταμένων, πειρατῶν προσ-
    βαλλόντων, αὐτῶν τῶν νδον στασιαζόντων, οὐκ ἂν
    διαφύγοι τὸν κίνδυνον, εἰ μὴ ἡ ἄνω χείρ, ἡ κραταιὰ
    καὶ μεγάλη, ἀποκρούσαιτο τὸν πόλεμον, καὶ λύσασα
    τὸν χειμῶνα καταστήσειεν ἐν γαλήνῃ τοὺς πλέοντας·
    οὕτω δ καὶ τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος γέγονεν.
    Οὐ γὰρ ἔξωθεν προσέβαλλεν ὁ χειμν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ οἱ ἔνδον πολλάκις πρὸς ἀλλήλους ἐστασίαζον.
    Τίς τοῦτό φησιν; Αὐτὸς ὁ Παῦλος γράφων, Ἔξωθεν
    μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. Καὶ ὅτι ταῦτ' στιν ἀληθ,
    καὶ διδασκάλους καὶ μαθητὰς μυρία περιεστοίχιστο
    κακά, καὶ πάντας ὁ πόλεμος ἐπενέμετο, αὐτοῦ πάλιν
    τοῦ Παύλου τὴν μαρτυρίαν παράγω. Ὑμεῖς δὲ μνη-
    μονεύετε τῶν λεγομένων ἁπάντων, ἵν' ὅταν μάθητε
    τοὺς κινδύνους, τοὺς πειρασμούς, τὰ μυρία κακά,
    ἅπερ οἱ τότε πιστεύοντες ὑπέμενον, μειζόνως καὶ
    διὰ τοῦτο εὐχαριστῆτε τῷ Θε, τῷ λύσαντι πάντα
    ἐκεῖνα τὰ δεινά, καὶ εἰρήνην εἰσαγαγόντι βαθεῖαν,
    καὶ τὸν πόλεμον ἀπελάσαντι, καὶ πολλὴν κατασκευά-
    σαντι τὴν γαλήνην· ἵνα μηδεὶς μήτε ῥθυμῶν νομίζῃ
    διαφεύγειν τὴν κόλασιν, μήτε κατορθῶν ἐπαίρηται
    νῦν.
    δ'. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον πανταχόθεν πολεμούμενον
    καὶ μυρίοις περιαντλούμενον κακοῖς δυνηθῆναι στῆναι
    γενναίως, καὶ καθάπερ ἐν λιμένι καθήμενον νῦν καὶ
    πάσης ἀπολαύοντα ἀδείας τὴν αὐτὴν ἐπιδείξασθαι
    προθυμίαν. Ἐκενοι μὲν γὰρ τῶν ἐν πελάγει σα-
    λευόντων τότε καὶ κλυδωνιζομένων οὐδὲν ἄμεινον δι-
    έκειντο· ἡμεῖς δὲ τῶν ἐν λιμένι καθημένων ἀδεέστερον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, corrigindo erros do OCR anterior (ex: "FVMDEM" para "EUMDEM", "299" para "292").
    - Texto dividido em duas colunas (esquerda e direita), mantendo a hifenização no final da coluna esquerda ("παρακολουθούν-") e continuação na direita ("τες").
    - Marcadores de parágrafo (β', γ', δ') transcritos no fluxo do texto.
    - Números de coluna de Migne ([280], [281]) preservados.
    - Letras marginais A, B, C, D não visíveis na imagem foram omitidas.
  </notas>
</pagina>