}
ΠῚ
frh,
Ts
b iy
Tio, »
LIM
ων}
LET
lem
Dimsina
Ld
DS TA
LIT]
iita

[152
προς
br
[E 174
[L1]
xeuy
pras
L3
Ed rir
lista
ea
ti uet

iae
vos
isis
min
kim
get
Mal:
duet
aiti

219 DE VERIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. 1T. 480

μετὰ ἀκριδείας " κἂν ἁπάντων ἀνθρώπων ἀ πηνέστο-
ρ᾽ς ἧς, πάντως ὑπὸ τοῦ φόθου τῶν ἡμαρτημένων
σοι παρὸ πάντα τὸν χρόνον ὠθούμενος, χαὶ διὰ τῆς
ἐλεημοσύνης ἄφεσίν σοι προσδοκῶν γενέσθαι τούτιον,
καὶ τὸ σῶμα ἐπιδώσεις σαυτοῦ, uhi γε χρήματα. Εἰ
γὰρ τραύματα ἔχοντες, καὶ νοσήματα σωματικὰ
ἀποχρούσασθαι βουλόμενοι, οὐδενὸς τῶν ὄντων φειδιὺ-
μεθα, χἂν αὐτὸ τὸ ἱμάτιον ἀποδόσθαι δέοι, ὥστε τῆς
ἀῤῥωστίας ἀπαλλαγῆναι ἐχείνης " πολλῷ μᾶλλον τῆς
ψυχῆς ἀῤῥωστίαν ἀποτίθεσθαι μέλλοντες xal τὰ χα-

.Aemk τῶν ἁμαρτημάτων τραύματα διὰ τῆς ἐλεημο-

σύνης, μετὰ πάσης προθυμίας αὐτὴν ἐργασώμεθα.
Καίτοι γε ἐπὶ μὲν τῶν νοσημάτων οὐχ ἔστιν εὐθέως
καταδαλόντα ἀργύριον ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου, ἀλλὰ
δεῖ καὶ topic πολλάχις xal καύσεως xat πικρῶν φαρ-
μάχων, xai λιμοῦ, xal φύχους, xoi ἑτέρων φορτι-
κωτέρων ἐπιταγμάτων " ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽
ἀρκεῖ καταθδαλεῖν τὸ ἀργύριον εἰς τὰς τῶν πενήτων
χεῖρας, καὶ πάντα εὐθέως ἀπολούσασθαι τὰ π:πλημ-
μελημένα χωρὶς ὀδύνης καὶ πόνου. Ὁ γὰρ τὴν ψυχὴν
θεραπεύων ἰατρὸς, οὐ δεῖται μεθόδων καὶ ὀργάνων,
καὶ σιδήρου καὶ πυρός " ἀλλ᾽ ἀρκεῖ νεῦσαι μόνον,
xdi πάντα ἐχρεῖ τῆς ἡμετέρας φυχῆς τὰ πλημμε-
λήματα, καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν ἀφανίζεται.

(9. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς μοναχοὺς τοὺς τὸν μονήρη βίον
ἐπιθυμοῦντας καὶ εἰς τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων ἀνα-
χωροῦντας, ὅσην ὑπομένουσι σχληραγωγίαν ; Καὶ γὰρ
σποδὸν ὑποστρωννύμενος, καὶ aáxxov περιδαλλό-
μένοι, καὶ χλοιὰ παντὶ τῷ σώματι περιτιθέντες, xal
ἐν oup καθείρξαντες ἑαυτοὺς, λιμῷ παλαίουσι δι-
vjvexet, θρήνοις συζῶσι χαὶ ἀγρυπνίαις ἀφορήτοι;, ἵνα
δυνηθῶσι μιχρὸν γοῦν μέρος τῶν ἡμαρτημένων ἀποῤ-
ῥίψασθαι" σοὶ δὲ ἔξεστι χωρὶς τῆς σχληραγωγίας
ἁπάσης ἐκείνης τὴν εὔχολον ταύτην χαὶ ῥᾳδίαν εὖ-
λάδειαν ἐπιδείξασθαι. Ποῖος γὰρ πόνος, εἰπέ pot,
τῷ, ὄντων ἀπολαύοντας, τὰ περιττὰ τῆς χρείας εἰς
ποὺς δεομένους ἀναλῶσαι ; El γὰρ μὴ μισθὸς ἔχειτο,
εἰ γὰρ μὴ ἀμοιδὴ τοσαύτη ὥριστο, αὐτὴ τοῦ πρά-
ματος dj φύσις οὐχ ἱκανὴ καὶ τοὺς σφόδρα ἀνημέ-
ρους πεῖσαι, τοῖς περιττεύουσιν εἰς παραμυθίαν τῶν
δεομένων ἀποχρήσασθαι ; Ὅταν δὲ καὶ τοσοῦτοι στέ-
φανοι, xal τοσαῦται ἀμοιθαὶ, xal τοσαύτη ἁμαρτη-
μάτων ἀμνηστία διὰ τῆς ἐλεημοσύνυος γένηται, ποίαν
ἕξουσιν ἀπολογίαν, εἰπέ μοι, οἱ χρημάτων φειδόμενο:
καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν χαταποντίζοντες τοῖς
ἁμαρτήμασιν ; El γὰρ καὶ μηδέν σε ἕτερον χινεῖ
καὶ διανίστησι πρὸς συμπάθειαν καὶ πρὸς ἐλεημο-
σύνην, τῆς τελευτῆς τὴν ἀδηλίαν ἀναλόγισαι - xol
ἐνθυμηθεὶς κα, ὅτι x&v μὴ πένησι δῷς, ἐπελθόντος τοῦ
ϑανάτου xaX ἄχων ἐχστήσῃ ἑτέροις αὐτῶν, x&v οὕτω
γενοῦ φιλάνθρωπος νῦν. Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας ἂν
εἴη. ὧν xal ἄχοντες ἐξίστασθαι μέλλομεν, ἑτέροις
(268] τούτων μὴ μεταδοῦναι ἑκόντας τοῖς δεομένοις,
xai ταῦτα μέλλοντας τοσαῦτα mb τῆς φιλοφροσύνης
ταύτης καρποῦσθαι καλά, Τὸ ὑμῶν περίσσευμα, φησὶ,
γαγέσθω εἷς τὸ éxsivur ὑστέρημα. Τί δὲ ἔττιν ὃ
λέγει; Μείζονα λαμθάνεις, ἣ δίδως. Δίδως αἰσθητὰ,
καὶ λαμθάνεις νοητὰ xal πνευματικά " δίδως ἀργύριον,
καὶ λαμθάνεις ἁμαρτημάτων ἄφεσιν" λύεις σὺ τῷ
πένητι λιμὸν, ἐχεῖνος δὲ σοι λύει τοῦ Θεοῦ πὴν óp-
γήν, ᾿Αντίδοσίς τίς ἐστι χαὶ πραγματεία πολὺ τῆς
δαπάνης μείζω καὶ χρησιμωτέραν τὴν πρόσοδον
ἔχουσα. Ἢ μὲν γὰρ δαπάνη ἐν χρήμασι γίνεται"
ἢ πρόσοδος δὲ οὐχ ἔτι ἐν χρήμασι! μόνον, ἀλλὰ xaX

* Duo mss. ἐνθυμήθητι,

ἐν ἁμαρτημάτων ἀφέσει, καὶ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, xai τῇ τῶν &yq-
ὑῶν ἀπολαύσει, ἃ μὴτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς
ἤχουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον ἀνέδη. Πῶς οὖν
οὐχ ἄτοπον, τοὺς μὲν ἐμπόρους μηδενὸς φείδεσθαι
τῶν ἤντων, καὶ ταῦτα οὐχ ἑτέρας τινὸς χαινοτέρας,
ἀλλ᾽ ὁμοίας τῇ ἐνθήέχῃ τῆς ἐμπορίας αὐτῶν μελλού-
σὴς ἔσεσθαι: ἡμᾶς δὲ διὰ φθαρτῶν καὶ ἐπικήρων
οὐχὶ φθαρτὰ xol ἐπέκηρα, ἀλλ᾽ ἄφθαρτα χαὶ ἀθάνατα,
χαρποῦσθας μέλλοντας ἀγαθὰ, μηδὲ τὴν αὐτὴν Exst-
νοῖς φιλοτιμίαν περὶ τὰ ὄντα ἐπιδείχνυσθαι; Μὴ,
ἀδελφοὶ, μὴ οὕτω καχῶς περὶ τῆς ἑαυτῶν βουλευώ-
μεθα σωτηρίας “ ἀλλὰ τὸ παράδειγμα τῶν παρῆῤ-
νων εἰδότες, xoi τοὺς εἰς τὸ πῦρ ἀπαγομένους τὸ
ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ,
ἐπειδὴ μὴ ξῦρεψαν, μηδὲ ἐπότισαν τὸν Χριστὸν, χατ-
ἔχωμεν τοῦ Πνεύματος τὸ πῦρ διὰ φιλανθρωπίας δα -
Ψιλοῦς xal ἐπιτεταμένης ἐλεημοσύνης, ἵνα μὴ περὶ
τὴν πίστιν ναναγέσωμεν. Ἢ μὲν γὰρ πίστις τῆς τοῦ
Πνεύματος δεῖται βοηθείας xai τῆς παραμονῆς, ἵνα
ἄσειστος μένῃ * ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βοήθεια διὰ βίου
γχαθαροῦ xai πολιτείας ἀρίστης ἡμῖν εἴωθεν παραμὲ-
νεῖν, Ὥστε εἰ μέλλοιμεν ἐῤῥιζωμένην ἔχειν τὴν πί-
στιν, πολιτείας ἡμῖν δεῖ καθαρᾶς τῆς τὸ Πνεύμα
πειθούσης μένειν καὶ συνέχειν ἐχείνης τὴν δύναμιν,
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι βίον ἀχάθαρτον ἔχοντα, μὴ
καὶ περὶ τὴν πίστιν σαλεύεσθαι,

f. Οἱ γοῦν περὶ εἱμαρμένης ληροῦντες, xa τῷ
σωτηριώδει τῆς ἀναστάσεως διαπιστοῦντες λόγῳ, ἀπὸ
συνειδότος πονηροῦ καὶ πράξεων διεφθαρμένων ἐπὶ
τὸ βάραθρον τῆς ἀπιστίας ταύτης χατέπεσον. Καὶ
χαθάπερ οἱ πυρέττοντες βουλόμενοι τὸ πνῖγος ἀπο-
τινάξασθαι, κατὰ ψυχρῶν ἑαυτοὺς πολλάκις ἔῤῥιψαν
ὑδάτων, καὶ πρὸς βραχὺ παραμυθησάμενοι τὴν νόσον,
χαλεπωτέραν ὕστερον ἀνῆψαν τὴν φλόγα " οὕτω δῇ
χαὶ οἱ πονηρῷ συνεχόμενοι συνειδότι, εἶτα παραμυ-
θέαν ζητοῦντες εὑρεῖν καὶ μὴ βουλόμενοι μετανοίᾳ
τὰ ἁμαρτήματα ἀπονίψασθαι, τὴν τῆς εἱμαρμένης
ἐπεισήγαγον τυραννίδα, xoi τὴν τῆς ἀναστάσεως
ἀπιστίαν. Διὰ τοῦτο ἐνταῦθα ἑαντοὺς διὰ τῶν ψυχρῶν
λογισμῶν πρὸς βραχὺ παραμυθησάμενοι, μείζονα τῆς
γξέννης ἀνάψουσιν ἑαυτοῖς τὴν φλόγα, ὅταν γενόμενοι
ῥᾳθυμότεροι, εἶτα ἀπελθόντες ἐχεῖ θεάσωνται τῶν
ἑαυτοῖς πεπλημμελημένων ἕχαστον αὐτὸν διδόντα
εὐθύνας, Καὶ ἵνα μάθητε ὅτε τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, καὶ
πράξεις πονηραὶ τῇ τῆς πίστεως λυμαίνονται στεῤ-
ῥόνητι, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος τῷ Τιμοθέῳ [269]
γράφων" "Ira στρατεύσῃ, φησὶ, τὴν xai στρα-
velav, ἔχων πίστιν' xal ἀγαθὴν συνείδησιν (ij δὲ
ἀγαθὴ συνείδησις ἀπὸ βίου καὶ πράξεων ὀρθῶν
γένοιτ᾽ ἄν) - ἥν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πί-
στιν», φησὶν, ἐναυάγησεν». Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ "
"Pila πάντων τῶν καχῶν ἐστι» ἡ φιϊαργυρία, ἧς
τιγες ópayóperoc ἀπεπιλαγήθησαν τῆς πίστεως.
Εἶδες ὅτε χἀχεῖνοι ἐναυάγησαν διὰ τοῦτο, xal οὗτοι
διὰ τοῦτο ἀπεπλανήϑησαν, ἐπειδὴ οἱ μὲν τὴν ἀγαθὴν
συνείδησιν ἀπώπαντο, οὗτοι δὲ τῆς φιλαργυρία;
ἐπελάδοντο; "Ancp ἅπαντα λογισάμενοι μετ᾽ &xpi-
θείας, ἐπιμελώμεθα πολιτείας ἀρίστης, ὥστε γενέςθας
διπλοῦν ἡμῖν τὸν μισθὸν, ἕνα μὲν, τὸν ἐκ τῆς τῶν
ἔργων ἀμδιδῆς ἥτοιμασμένον, ἕτερον δὲ, τὸν ix, τῆς
χατὰ πίστιν στεῤῥότητος, “Ὅπερ γάρ ἐστιν ἡ τροφῇ
τῷ σώματι, τοῦτο ἡ πολιτεία τῇ πίστει" καὶ χαθάπ::
ἡ τῆς σαρχὰς φύσις τῆς ἡμετέρας οὐχ ἂν διαχρα-

b Duo mss. λογιζόμενοι.

Digitized by Google

