<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    585 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,910">
    νον, ἐσκανδάλισεν ἂν τοὺς μαθητάς. Πάλιν, εἰ Παῦλος πρὸς ατοὺς τοῦτον ἀπέτεινε τὸν λόγον, οὐδ' ἂν προσέσχον, οὐδ' ν ἠγέσχοντο τῆς ἀκροάσεως. Οἱ γὰρ καὶ χωρς τούτου μισοῦντες αὐτὸν κα ἀποστρεφόμενοι διὰ τὴν τοιαύτην φήμην, πολλῷ μλλον, ε καὶ συμβουλεύοντος ταῦτα ἤκουσαν, ἀπεπήδησαν ἄν. Τί οὖν γίνεται; Ἰουδαῖος μὲν οὐδεὶς ατῶν ἐπετίμα τοῖς ἐξ Ἰακώβου, δέχεται δὲ τὴν ἐπιτίμησιν ὁ Πέτρος παρὰ τοῦ Παύλου, ἵνα ἐγκαλούμενος ὑπὸ το συναποστόλου, δικαίαν ἔχοι λοιπὸν τὴν παρρησίαν τοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐπιπλῆξαι· καὶ ἐπιτιμᾶται μὲν ὁ Πέτρος, διορθοῦνται δὲ οἱ μαθηταί. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ συναλλαγμάτων γίνεται βιωτικῶν. Ὅταν γάρ τινες ὀφείλωσί τινα ἐλλείμματα πολιτικῶν εἰσφορῶν, εἶτα οἱ μέλλοντες αὐτοὺς ἀπαίτειν, αἰσχύνωνται καὶ ἐρυθριῶσι προσφερόθησαι σφοδρότερον, βουλόμενοι πλείονα λαβεῖν ἀφορμὴν κα ἐξουσίαν τς κατ' ατῶν σφοδρότητος, παρασκευάζουσιν ἑτέρους τῶν συστρατιωτῶν ἀποδῶσαι, διορθῶσασθαι, μυρία ἕτερα αὐτοῖς διαθεῖναι δεινὰ ὀρῶντων ἐκείνων, ἵνα τούτων γενομένων, μηκέτι παρ' ἑαυτῶν, μηδὲ οἴκοθεν, ἀλλ' ἐκ τῆς ἑτέρων ἀνάγκης δοκῶσιν ἐκείνοις σφοδρότερον ἐπιτίθεσθαι· καὶ γίνεται ἡ ἑτέρων ὕβρις αὐτοῖς ἀπολογία πρὸς τοὺς ὑπευθύνους τοὺς ἑαυτῶν.
    ιζ'. Τοῦτο καὶ ἐπὶ Παύλου καὶ ἐπ Πέτρου γέγονεν. Ὤφειλον γάρ τινα ἐλλείμματα οἱ Ἰουδαῖοι. Ποῖα δή ταῦτα; Τὸ παντελῶς ἀποστῆναι τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ. Ἀπαιτῆσαι ταῦτα τὰ ἐλλείμματα σφοδρότερον ὁ Πέτρος ἐβούλετο, καὶ καθαρὰν εἰσπράξασθαι παρ' αὐτῶν τὴν πίστιν. Βουλόμενος τοίνυν πλείονα λαβεῖν ἐξουσίαν καὶ ἀφορμὴν τῆς τοιαύτης εἰσπράξεως, παρασκευάζει τὸν Παλον ἐπιτιμῆσαι μεθ' ὑπερβολῆς, καὶ ἐπιπλῆξαι, ἵνα  ἐπίπληστος ἐπιτίμησις αὕτη δικαίαν αὐτῷ παρρησίαν κατ' ἐκείνων ἀφορμὴν παρέχῃ καὶ πρόφασιν. Διὰ τοῦτο κα ἀρχομένῳ φησι, Κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην· καὶ ἐνταῦθα πάλιν, Εἶπον τῷ Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων. Εἰ μὲν γὰρ τὸν ἀπόστολον διορθώσασθαι ἐβούλετο, κατ' ἰδίαν ἂν τοῦτο ἐποίησεν· ἐπειδὴ δὲ οὐ τοτο ἦν τὸ σπουδαζόμενον (ἤδει γὰρ τὴν γνώμην, μεθ' ἧς παντα ταῦτα ἐποίει), ἀλλ' ἐκείνους μέχρι πολλοῦ χαλεποῦντας στηρίξαι ἐσπούδαζε, διὰ τοῦτο ἔμπροσθεν πάντων [376] ποιεῖται τὴν ἐπιτίμησιν. Ὁ δὲ Πέτρος ἀνέχεται, καὶ σιγᾷ, κα οὐκ ἀντιλέγει. Ἤδει γὰρ τὴν γνώμην, μεθ' ἧς ὁ Παῦλος ἐπετίμα· καὶ τὸ πᾶν ὁ Πέτρος κατώρθωσε σιγήσας. Ἢ γὰρ τούτου σιγῇ διδασκαλία τοῖς Ἰουδαίοις ἐγένετο τοῦ μηκέτι τοῖς νομίμοις ἐνέχεσθαι. Οὐ γὰρ ἂν  διδάσκαλος ἐσίγησε, φησίν, εἰ μὴ συνῄδει δικαίως ἐπιτιμῶντι τῷ Παύλῳ. Ἀλλ' ἔ δοκεῖ, καὶ αὐτῆς τῆς ἐπιτιμήσεως ἀκούσωμεν. Εἶπον τῷ Πέτρῳ πάντων ἔμπροσθεν, φησίν, Εἰ σὺ Ἰουδαος ὑπάρχων, ἐθνικῶς ζῇς. Σκόπει οὖνεσιν· οὐκ εἶπεν αὐτῷ, τι Κακῶς ποιεῖς ουδαϊκς ζῶν· ἀλλ' ἐλέγχει αὐτοῦ τὴν προτέραν ἀναστροφήν, ἵνα μὴ ἐκ τῆς Παύλου γνώμης ἡ παραίνεσις καὶ ἡ συμβουλὴ, ἀλλ' ἐκ τῆς Πέτρου κρίσεως τῆς δη γεγενημένης εἰσαχθῇναι δοκῇ. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, Κακῶς ποιεῖς· τὸν νόμον τηρῶν, ἐπετίμησαν ἂν οἱ μαθηταὶ οἱ Πέτρου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,910">
    νυνὶ δὲ ἀκούσαντες, ὅτι οὐ τῆς Παύλου γνώμης ἡ παραίνεσις ἦν καὶ ἡ διόρθωσις αὕτη, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Πέτρος οὕτως ἔζη, καὶ τατα εχεν ἐν τ ψυχῇ τὰ διήγματα, καὶ ἐκόντες καὶ ἄκοντες ἡσύχαζον. Διὰ τοῦτο οὔτε Πέτρος εἰσηγεῖται τν γνώμην, ἀλλ' ἀνέχεται παρ' ἑτέρου, τοῦ Παύλου λέγω, διελέγεσθαι, καὶ σιγᾷ, στε εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὴν διδασκαλίαν.
    ιη'. Οὐκ ἐντεῦθεν δ μόνον τὴν σύνεσιν ἔστιν ἰδεῖν τοῦ Παύλου, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ξῆς εἰρημένων. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ σὺ Ἰουδαος ὑπάρχων, ἐθνικῶς ἔζης, καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς, ἀλλ' ὅτι Ζῇς· ὥστε καὶ νῦν τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχεις· καὶ τὸ πολλῆς γέμων συνέσεως, τὸ ἐπαγόμενόν ἐστιν. Εἰπὼν γάρ, Ἐθνικῶς ζς, ουδαῖος ν, οὐκ ἐπήγαγε· Τί τοὺς Ἰουδαίους ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν, ἀλλὰ πῶς; Τί τὰ ἔθνη, φησίν, ἀναγκάζεις Ἰουδαζειν, ἵνα τῷ δοκεῖν τν ἰδίων ἀντιποιεῖσθαι μαθητῶν, καὶ προσχήματι τῆς πὲρ τν ἐθνῶν κηδεμονίας, πείσῃ τοὺς Ἰουδαίους ἀποστῆναι τῆς παλαιᾶς συνηθείας. Ὅτι γὰρ πέπλασται τὰ ἐγκλήματα, ἐξ αὐτῶν τῶν εἰρημένων δῆλον. Ἀνωτέρω γὰρ εἰπών, Συνεπιλήθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι, ἐνταῦθα λέγει· Τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαζειν; Καὶ μὴν ἐχρῆν εἰπεῖν, Τί τοὺς Ἰουδαίους ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν; Οἱ γὰρ συναπαχθέντες, οὐχ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἦσαν, ἀλλ' Ἰουδαοι. Ἀλλ' εἰ μὲν τοῦτο εἶπεν, ἔδοξεν ἂν  λόγος τραχς εἶναι, καὶ οὐδὲν αὐτῷ προσῆκον· τῶν γὰρ ἐθνῶν διδάσκαλος ἦν· νῦν δ ἐν προσχήματι κηδεμονίας τῶν ἰδίων μαθητῶν ἀνεύθυνον καὶ ἐλευθέραν ποιεῖται τὴν ἐπιτίμησιν· καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐκ ἐπιτίμησις ἦν κατὰ Πέτρου τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ παραίνεσις καὶ διδασκαλία τοῖς Ἰουδαίοις ἐν τάξει τῆς ἐπιτιμήσεως τῆς κατὰ Πέτρου, ἄκουσον τῶν ἑξῆς· Ἡμες φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν μαρτωλοί. Τατα γὰρ λοιπὸν διδάσκοντός ἐστι, καὶ οὐκ ἔτι εἰς Πέτρον τὸ πν περιίστησιν, ἀλλὰ κοινοὶ τὸν λόγον. Εἰ μὲν γὰρ ὡς διδάσκων ἐξ ἀρχῆς εἰσῆλθεν, οὐκ ν ἠγέσχοντο Ἰουδαοι· νν δὲ τὴν ἀρχὴν ἐξ ἐπιτιμήσεως λαβών, καὶ δόξης δικαίαν ποιεῖσθαι κατὰ τοῦ Πέτρου τὴν ἐπιτίμησιν, ὡς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐλκοντος πρὸς τν τῶν νομίμων παρατήρησιν, ἐκβαίνει λοιπὸν ἀδείᾳ [377] εἰς παραίνεσιν καὶ συμβουλὴν, ὡς τς ἀκολουθίας ἐπὶ τοῦτο ἀγούσης αὐτόν. Ἵνα γὰρ μὴ τις ἀκούσας, ὅτι Τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν, νομίσῃ ὅτι μόνους ἐκείνους οὐκ ἐξεστὶν Ἰουδαΐζειν, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις ἔφεσται, εἰς αὐτοὺς τος διδασκάλους τὸν λόγον περιίστησι. Τί λέγω, φησί, περὶ ἐθνῶν, ἢ τν λοιπῶν Ἰουδαίων; Ἀλλὰ καὶ ἡμες οἱ διδάσκαλοι, ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι. Καὶ οὐ τοῦτο λέγει μόνον τὸ δικαίωμα, ὅτι Οἱ διδάσκαλοι καὶ οἱ ἀπόστολοι, ἀλλ' ὅτι Καὶ οἱ ἐκ προγόνων Ἰουδαῖοι καθάπαξ ἀπέστημεν τοῦ νόμου. Ποίαν οὖν χομεν ἀπολογίαν, ἑτέρους εἰς τοῦτο λκοντες; ρᾷς πῶς λανθανόντως τῶν ουδαίων καθάπτεται, καὶ τὴν διδασκαλίαν συντίθησιν ἀπηρτισμένην; Εἰπὼν γάρ, Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί· καὶ αἰτίαν τίθησιν εὔλογον, δι' ἣν ἀπέστησαν τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ· Εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται νθρωπος ἐξ ργων νόμου, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ· κα ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ, κα οὐκ ἐξ ργων νόμου· διότι οὐ δικαιωθήσεται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    ιθ'. Ὁρᾷς πῶς συνεχς καὶ τς ἀσθενείας τοῦ νόμου μνημονεύει, καὶ τῆς κατὰ τὴν πίστιν δικαιοσύνης; Καὶ πυκνὰς στρέφει τὰ ὀνόματα, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,300,950">
    a Allii et 748 καλῶς ποιεῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polivônico. Marcadores de seção ιζ', ιη', ιθ' incluídos no fluxo do texto como iniciadores de parágrafo. Números entre colchetes [376], [377] referem-se à paginação original da obra citada.
  </notas>
</pagina>