ΔΑΊ
«ἰμῶντος, ἀλλὰ διδάσχοντος, καὶ συμδουλεύοντος.
“Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, εἰ μὲν πρὸς Ἰουδαίους ἀποτεινός
μενος ταῦτα ἔλεγε, τὸ πᾶν ἂν διεῤῥύη xol ἀπώλετο,
οὖκ ἀνεχομένων ἐκείνων τῆς τοῦτον διδασχαλίας"
ἐπειδὴ δὲ πρὸς Πέτρον τὸν λόγον ἐπέστρεψε, λανθα-
νόντως ἐχεῖνοι τὴν ὠφέλειαν ἐκαρποῦντο, ἐπιτιμωμά-
Vou καὶ σιγῶντος τοῦ Πέτρον, καὶ τῆς γνώμης αὐτοῦ
πάσης ἐχχαλυπτομένης, οὐχὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρὰ
ποῦ συναποστόλον, καὶ τῆς ἀναστροφῆς τῆς προτέρας
εἰς μέσον ἀγομένης. Εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσι παρ᾽ ἕαν
τοῖς, ΤΙ οὖν εἰ καὶ Πέτρος καὶ Παῦλος καχῶς ἐποίη-
σαν; αἰτίας δικαίας xat ἀναμφισδητήτους τίθησι, δι᾽
ἃς οὐ δεῖ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν ἔχεσθαι. Αὗται δὲ
εἰσι, τὸ μὴ δύνασθαι τὸν νόμον δικαιοῦν, ἀλλὰ τὴν
πίστιν μόνον. Καὶ ἐνταῦθα μὲν ἡμερώτερον χέχρηται
τῷ λόγῳ: πρυϊὼν δὲ καταφορικώτερον ποιεῖ xai
σφοδρότερον 5. Εἰ δὲ ζητοῦντες διχαιωθῆναι ἐν Χρι-
στῷ ηὐρέθημεν καὶ αὑτοὶ ἁμαρτωλοὶ, ἄρα Χριστὸς
ἁμαρτίας διάκονος; Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν"
Ἢ πίστις δικαιοῖ, καὶ κελεύει ἀποστῆναι τῶν Ἰουδαῖ-
χῶν ἐθῶν, ὡς πεπαυμένων λοιπόν" εἰ δὲ ἔτι χρατεῖ ὁ
νόμος καὶ κύριός ἔστι͵, καὶ ὁ ἀφεὶς αὐτὸν παραδάσεως
xplvstat, εὑρεθήσεται ὁ Χριστὸς, ὁ χελεύσας ἡμῖν
αὐτὸν ἀφιέναι, τῆς παραβάσεως ἡμῖν αἴτιος γεγενη-
μένος, καὶ οὐ μόνον οὐχ ἀπαλλάξας ἡμᾶς ἁμαρτίας,
ἀλλὰ χαὶ ἐμδαλὼν εἰς ἁμαρτίαν. El γὰρ διὰ τὴν πί-
στιν τὸν νόμον ἀφήχαμεν, τὸ 6b ἀφιέναι τὸν νόμον
ἀυαρτία ἐστὶν, ἡ πίστις, δι᾽ ἣν τὸν νόμον ἀφήχαμεν,
αὕτη τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν αἰτία ἐγένετο, Καὶ ἐπειδὴ
λοιπὸν εἰς ἄτοπον τὸν λόγον περεέστησεν, οὐδὲ ἐδεήθη
κατασχευῆς τινος πρὸς ἀνατροπὴν, ἀλλὰ τῷ Μὴ γέ-
voto ἢρχέσθη, ὡς αὐτόθεν τῆς ἀτοπίας ὡμολογημέ-
νης" £l yàp, 1518] φησὶν, ἃ χκατέλυσα,ταῦτα πά-
«(ιν οἰκοδομῶ, παραθάτην ἐμαυτὸν συνίστημι" εἰς
πὸ ἐναντίον περιέστησε τὸν λόγον, xal ἔδειξεν, ὅτε οὐ
τὸ παραθῆναι νόμον, ἀλλὰ τὸ μὴ ἀφεῖναι νόμον, τοῦ-
πὸ ποιεῖ παρχδάτην᾽ καὶ ἐν τάξει τοῦ οἰχεέον προσ-
(rou πάλιν τὸν Πέτρον αἰνέττεται. Τί γὰρ κατέλυσεν
ὁ Πέτρος τὴν τῶν βρωμάτων παρατήρησιν, ἐθνικῶς
ζῇν προῃρημένος; Πάλιν οὖν πρὸς Ἰουδαίους ἐπαν-
ελθὼν, xáxs(voig συζῶν, εὑρεθήσεται ἃ χατέλυσεν oi-
κοδομῶν.
X. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ τῆς χρίσεως ἔχεται: τοῦ
Πέτρου, xai τὴν προτέραν αὑτοῦ ἐκκαλύπτει ἀναστρο-
qf ἵνα μὴ παρὰ τῆς τοῦ Παύλου γλώττης, ἀλλὰ

α Alii δὲ καὶ φορτικώτερον λοιπὸν xai σφοδρ.

IN ILLUD, IN FACIEM ΕἸ RESTITI,

$88

παρὰ τῆς τοῦ Πέτρου γνώμης, ἣν διὰ τῶν πραγμά-
τῶν ἐπεδείξατο, δοχῶσιν οἱ Ἰονδαῖοι τὴν παραίνεσιν
δέχεσθαι; Διὰ ταῦτά φησι, Φοδούμεγος τοὺς ἐκ π8-
ριτομῆς, καὶ Ὅτι κατεγγωσμέγος ἦν, καὶ "Ὅτι οὐκ
ὀρθοποδεῖ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐχ
οὕτως δὲ ἔχων" μὴ γένοιτο" διὰ γὰρ πολλῶν τοῦτο
ἀπεδείξαμεν" ἀλλ᾽ ὥσπερ τότε ἐπετίμα Παῦλος, xat
ταῦτα ἀχούων ὁ Πέτρος ἐσίγα, ὥστε μὴ ἀνατρέψαι
τὴν οἰκονομίαν Παύλον, xal χατεδέχετο, ὡς οὐχ ὁρ-
θῶς πεποιηχὼς, δέχεσθαι τὴν ἐπίπληξιν, ἵνα ἀπολογία
αὐτῷ γένηται τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητάς" οὕτω δὴ καὶ
οὗτὸς νῦν͵ μετὰ τῆς αὐτῆς γνώμης, μεθ᾽ ἧς ἐπετί-
μῆσε Πέτρῳ, γράφει ταῦτα, ἅπερ ἔγραψε Ταλάταις.
Εἰ τὰρ τότε τὸ ἐπιτιμηθῆναι Πέτρον, xai σιγῆσαι,
χρήσιμον ἦν τοῖς Ἰουδαίοις, πολλῷ μᾶλλον ἂν χαὶ
νῦν τὸ ταῦτα περὶ αὑτοῦ λεχθῆναι χρήσιμον ἣν τῶν
Γαλατῶν τοῖς διεφθαρμένοις. "Ὥσπερ γὰρ οἱ τότε ἐν
᾿Αντιοχείᾳ διατρίδοντες, ὁρῶντες Πέτρον ἐπιτιμώμε-
γον μεθ᾽ ὑπερδολῇς, καὶ σιγῶντα, διωρθοῦντο τῇ χατὰ
ποῦ διδασκάλου χατηγορίᾳ, χαὶ τῇ σιγῇ" οὕτω καὶ
νῦν Γαλάται περὶ τὰ "loubaixà νοσοῦντες, καὶ τοῦ
Παύλου ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγοντος ἀκούοντες, οἷον
ὅτι χατεγνωσμένος ἦν, καὶ οὐκ ὠρθοπόδησς πρὸς τὴν
ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ ὅτι ἐπιτιμηθεὶς ἐπὶ
«οὐτοις ἐσίγησε, μεγίστην ἀπὸ τῆς κατηγορίας ταῦ-
τῆς διδασχαλίαν ἐλάμόανον, εἰς τὸ μηκέτι προσέχειν
τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἔθεσι. Διὰ τοῦτο xai Παῦλος καὶ τότε
ἐπετίμησε, χαὶ νῦν μέμνηται τῆς τότε γενομένης
ἐπιπλήξεως" καὶ τούτου οὐχ ἔλαττον τὸν Πέτρον διὰ
τοῦτο θαὺμάσα: χρὴ, καταδεξάμενον ἅπαντα τὰ εἰ-
ρημένα. Ὁ γὰρ τὸ πᾶν κατωρθωκὼς οὗτός ἐστιν, ὁ
ἀνασγόμενος κατνγορηθῆναι, xot σιγήσας. Τοῦτο τῆς
οἰκονομίας τὸ χέρδος. Οὕτως ἡμῖν ἑκάτερος τῶν ἀπο-
στόλων ἐγχλημάτων μὲν ἀπήλλαχται, μυρίων δέ
ἔστιν ἐγκωμίων ἄξιος, πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν σωτη-
ρίαν ἅπαντα xal ἀχούειν καὶ λέγειν σπουδάζων,
Ἡμεῖς δὲ λοιπὸν τὸν Παύλου καὶ Πέτρον Θεὸν παρα-
χαλέσωμεν, τὸν ἐκείνους ἀλλήλοις συνδήσαντα τοῖς τῆς
ὁμονοίας δεσμοῖς, χαὶ ἡμᾶς εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην ἐπισφίγξαι σφοδρότερον’ ἵνα τὴν χατὰ Θεὸν
ὁμόνοιαν πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες, δυνηθῶμεν κα αξιω-
θῆναι τοὺς ἁγίους ἐχείνους ἰδεῖν, καὶ παρὰ tà; αἰω-
νίους αὑτῶν εὑρεθῆναι σχηνὰς, χάριτι xat φιλανθρω-
mia τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ’
οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴν, καὶ προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς’
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

ΤΈΛΟΣ TOMUY NA.

—

——————————
Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE

Digitized by Google

