τοῦ
Non est opus valentibus medico , sed male habentibus
(Matth. 9. 12). Malo habcbat publicanus ; propterea
cito manum illi porrexit : Isaac autem robustior erat;
propterea reliquit ipsum, ut patientiam ejus augeret.
Sed hxc quidem ex abundanti ἃ nobis sint dicta. Cur
autem uxor sterilis esset, operx pretium fuerit enar«
rare : ut, eum virginem videris factam esse matrem,
credere non recuses : ut, cum dixerit tibi Judvus',
Quo pacto peperit Maria ? dicas illi, Quo pacto pepe-
rit Sarra, et Rebecca, et Rachel? Cum enim mirabile
'quidpiaim magnumque fuerit eventurum, mult pra-
currunt figura. Et quemadmodum cum Imperator in-
greditur, pravcurrunt milites , ne subito ab imparatis
exeipiatur : ita enm insolitum futurum esset miraculum,
praecedunt figurz, ut nos prius exercitati ac dispositi
von subito attoniti hzereamus, nec rei preter exspec-
tationem visx territi novitate obstupescamus. Hoc et
in morte. Pr:zecessit Jonas, et mentem nostram exer-
cuit. Ut enim illum post tres dies cetus evomuit, cum
in eo proprium et.conveniens -non reperisset alimen-
tum : proprium.quippe-conveniensque mortis alimen-
tuin. est peccati natura : inde nata est, inde corro-
bórata est, inde etiam alitur. Ut igitur in nobis, si
quando lapidem deglutivimus imprudentes , tum qui-
dem primum illum vis stomachi concoquere aggredi-
tir : eum vero cibum minime sibi proprium compe-
rerit, ubi diutius vim suam concoquendi illi applicuit,
non illum corrumpit, sed virtutem suam perdit : unde
nec priorem cibum potest continere, sed defessa cum
ipso illum quoque non sine gravi dolore evomit : jta
quoque in morte accidit. Lapidem angularem degluti-
vit, neque concoquere ipsum pottiil; omnis ejus virtus
*elanguit : propterea cum ipso reliquum quem habe-
bat cibum ejecit , dum hominum naturam simul evo-
muit..Neque euim deinceps illam in finem poterit
contincre.-Propterea steriles quoque prrxecesserunt, ut
tiam partus fides fleret; vel potius non modo ut fides
φαγί fleret ; sed-ei exacte examinare velimus, ipsius
eiiam mortis figuram sterilitatem fuisse reperiemus.
4. Sed altendite : subtile namque est quod dice-
4nus : quippe dicturi sumus quo pacto ad fidem re-
surrectionis pos uteri Barra sterilitas quasi manu
ducat. Quonam igitur pacto manu ducit? Quemadmo-
duin álla cum esset mortua beneficio Dei suscitata est,
et Isaaci corpus vivum germinavit : sic cum esset
mortuus Christus, propria virtute resurrexit. Neque
. violentam esse nostram expositionem, .audí qua ra-
tione Paulus testetur. Cum enim de Abrahamo dixis-
set : Non consideravit. emortuam -oulvam. Sarre, sed
-«onfortatus est fide dans gloriam Deo, plenissime sciens,
-quia quacumque promisit, potens est et facere.(Rom. ἃ.
49-21) :-hoc-est, efficere ut. ex, corporibus mortuis
-filius-vivus enascatur.; deinde ab illa fide, ut ad hauc
-nos deduceret, adjecit : Non-est scriptum tantum pro-
pter ipsuni, quia reputatusm est. illi; sed et propter nos
(Rom. 4. 32. 24). Ad quid? Quibus reputabitur, in-
-quit, credentibus in eum, qui suscitavit Jesum. Doni-
-wum nostrum a mortuis. Quod autem dicit, est ejus-
nodi. Isaacum ex mortuis corporibus excitavit : sic

S. JOANNIS CIIRYSOSTOYI ARCHIEP. GONSTANTINOP,

s
etiam Filium suum qui mort&tts erat süseitavit. Vito
alterius etiain rei symbolum fuisse sterilitatem «o
gnoscere ? Multitudinem fidelium paritura erat Eccle
Sja t ut igitur eredere minime recusames quo pacto
infecunda, infrugifera, sterilis peperisset, precessit
ea, qui natura sterilis erat : quie sterili volunisti
viam przemuuiret, et Sarra facta est Ecclesi figura.
Nam ut illa cum sterilis esset, peperit in senecta: sie
οἱ ista cum sterilis esset, novissimis temporibus pe-
perit. Atque hoc verum esse, quo pacto Paulus testt-
tur audi : Nos autem sumus libere filii (Gal. ἃ, 51).
Cum enim figura sit Ecclesiz Sarra, quz libera est,
idcirco addidit, nos libera filios esse. Et rursus:
Itaque, fratres, secundum Isaac promissionis filii numm
(Gat. 4. 28). Quid est hoc, Promissionis ? Quem-
admodum illum natura non peperit, sit neque nas
natura peperit, sed gratia Dei. Et rursus : Que autem
sursum est Jerusalem. libera est, qu est mater nostra
(Cal. 4. 20), hzc est autem. Ecclesia. Accessistis
euim ad Sion montem, inquit, et civitatem Deivireuiis,
Jerusalem celestem, et Ecclesiam primitivorum (Hor.
19. 22). Si ergo superna Jerusalem est Ecclesia, pot-
ro Jerusalem supernz figura est Sarra, prout diit,
Due sunt, una quidem in. servitutem generans, que &t
Agar : qu& autem sursum est Jerusalem libera es, qu£
est mater nostra (Gal. 4. 24-96) : manifestum est Je-
rusalem, qui» sursum est, figuram esse Sarram ln-
bita ratione partus ac sterilitatis.

δ. Scio subtiliora esse quie diximus : sed si atten
damus, nihil eorum nos effugiet, qux dieuntur. lli
ergo pleniores mysterierum sunt, dogmatumque ser
mones : sed si lubet accommadatiorem ad mores eum.
illis proferemus. Sterilis erat uxor, ut castitatem ma-
riti cognoscas : quod nec illam expulerit, tametsi tum
id lex nulla prohiberet, neque alteram ductam prz-
ler liberam introduxit : quod teinen faciunt nili
querendorum specie liberorum, ut luxuriam suam
expleant, et has ejiciunt, illas introducunt : alü quo
que pelliecs in eas armant, et infinitis pugnis 80 rixis
dumos complent. At non ita justus ille : sed quielus
erat data sibi a Deo uxore contentus, ac nature Do-
minum precabatur, ut naturze vincula solveret, neque
uxori exprobravit. Unde vero constat eum uon expto-
brasse? Ex ipsa Seriptura. Si exprobrasset, lioc quo-
que Scriptura dixisset, neque tacuisset : siquidem et
prieclara facinora, et vitia justorum commemorat, ut
hzc fugiamus, illa zemulemur. Cum igitur apud (ilium
ejus nurus ipsius Rachel lamentaretur, et ille objur-
garet, expressit otrumque, nec celavit Scriptura. Cum
enim dixisset : Da mihi liberos : si autem non, moriar ἃ
quid ille ai? Numquid Deus ego, qui privavit te (ructi
ventris? Da mihi. liberos. (Gen. 30. 1. 3]. Muliebris
postulatio, et a ratione aliena. Marilo dicis, Da mili
liberos, et naturze Dominum pretermittis ? Idcirco εἰ
Alle cum illam increpando respondisset, absurdam ejts
petitionem repressit, et a quo petendum essel edocuit.
δι non iia iste, neque tale quidquam ipse dixit, ne
que apud istum illa eonquesta est aut lamentata-—

Quid pradicta nos doceant. À veneficiis atque prastt-

Digitized by Google
