—— ——€ —

9n S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP δὴ

parabola, qui tres panes petebat, quique non tam
propter amicitiam , quam propter assiduitatem ob-
tinuit. Horum unusquisque si dixisset, Peccator sum,
et pudore suffuSus, et idcirco accedere tion debeo,
uihil promovisset. Αἱ quoniam illorum quisque non
ad peccatorum suorum respexit magnitudinem , sed
ad divitias benignitatis Dei (Ephes. 5. 16), confidens
et audax fuit, et quamvis peccator praeter dignitatem
suam postulavij, et quie voluit quisque perfecit. He
igitur omnia mente versemus , et assidue preces funx
damus , vigiles , eonfldentes , bons spei pleni, multo
.cum studio. Quanto cum studio cieteri adversus ini-
micos preces fundunt , tanto cum studio nos pro ini-
micis et pro fratribus preces fundamus, et omnino

Cuncta qux in rem nostram fuerint obünebimes. Be.
pignus enim est qui largitur , nec adeo nos deside.
mus accipere , ut desiderat ille largiri. Hzc igiu
omnia cum sciamus, licet in infimum nequitie pro
fundum simus devoluti, nesic quidem de salute nostra
desperemus, sed bona etiam cum spe accedamus,
nobisque persuadeamus omnino forc, ut quod pet
mus assequamur , si ex pr:scripto latarum ab ipto
legum petamus. Eum qui potest omnia facere supe-
abundanter, quam petimus, aut. intelligimus (Epha
5.20), Christum, omnium Regem, Deum noitus
decet omnis gloria, honor et adoratio, una cum Pite
initii experte, ac sanctissimo viviicoque Spiritu, aun
€t semper, et in $xcula szeculorum. Amen.

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD

Hane concionem post peractam lectionem Epistolae ad Galatas Autiochie habuit Chrysostomus. Veri:

tus enim ne tantilla, quz hie apparet inter Petrum et Paulum Ecclesiz, ait ille, columnas, dissensits
piorum animos interturbaret, longa locum illum oratione explanare nititur. Multis statim explicat, quasi
hinc incommoda sequantur, si vere et objurgandi animo, plurimis presentibus, apostolorum coryphzun
Paulus sit adortus. Hinc duas circa bunc locnm sententias aperit, statimque refutat; quarum prior eil,
Petrum de quo hic agitur, non apostolorum principem, sed alium esse cognominem : altera veram süatuit
esse reprehensionem, sed simulate factam. Deinde vero suam profert ille opinionem : nempe apostolos
Petrum et Paulum ad hanc piam simulationem paratos meditatosque venisse; exque pacto et convento

CUM IN PRAECEDENTI COLLECTA IN NOVA ECCLESIA QUM EPISCOPO CONVENTUM CELEBRASSET, HUNE
SERMONEM HABUIT IN VETERI ECCLESIA IN HUNC LOCUM APOSTOLI: CUM VENISSET PETBUS
ANTIOCHIAM, IN FACIEM EI BESTITI ( Gal. 2. 11 ) : ET OSTENDIT ΕΑ QUE TUM FIEBANT, NOY

A CONTRARHS STUDIIS PROFECTA ESSE, VERUM EX PACTO CONVENTO ET PER DISPENS*

TIONEM (a).

4. Unum a vobis abfui diem, et perinde quasi
anuo integro separatus a vobis fuissem, ita tristis
mostusque permansi. Atque hiec vera esse, ex iis
quie vobis acciderunt, ipsi cognoscitis. Ut euim la-
ctens puerulus a maternis avulsus uberibus * , quo-
cumque tandem abductus fuerit, erebro se huc illuc-
que convertit, et matrem spam circumspicit : sic ego
quoque procul a materno sing translatus, crebro
Circumspiciebam , et undequaque sacrum vestrum
hunc catum requirebam. Sed ea me res tamen satis
consolabatar, quod dum amantissimo patri parerem,

(a) Collata cum Mss. Regio 2545, et Colbertinis 070 εἰ
ὁ UnMS Mss. ἃ paterno sinu avulsus.

id mihi accideret, et conceptum ex separatione me»
rorem obedientie premium abstergebat. Ést enim lioe
mihi vel quovis diademate illustrius , et corona glo
riosius , ubique cum genitore peregrinari : lioc mibi
Ornatus est, el securitas : ornatus quidem, quod sic
eum manciparim, οἱ ad amorem meum pellezerím,
tl nusquamsine filio velit apparere : securitas autert,
quod dum presentem intuetur atquecertantem, omnino
suarum eliam precum auxilium nobis suppeditet, Et
quemadmodum navem gubernatoris manus, clavus,
et zephyri flatus ad portum secure deducunt : sic et
bujus benevolentia, cum auxilio precum, inelius
quam zephyrus et gubernator ullus aut guberpacu-
Jun, orationem nestram dirigit, Me vero preeterot

Digitized by Google
