<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν ποιοῦντας εἶδον, ἐπεισήνη.
    [355] Ὅτε γὰρ ὑμν παρήγουν μὴ κατεύχεσθαι τῶν
    ἐχθρῶν, καὶ ἔλεγον ὅτι τὸν Θεὸν παροξύνομεν τοῦτο
    ποιοῦντες, καὶ ἀντινομοθετοῦμεν αὐτῷ ( αὐτὸς γὰρ
    εἶπεν, Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, ἡμες δὲ κατευ-
    χόμενοι τῶν ἐχθρῶν, ἀξιοῦμεν αὐτὸν τὸν ἑαυτοῦ λύσαι
    νόμον ), ὅτε οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἔλεγον, πολ-
    λοὺς ἐν ὑμῖν εἶδον πρόσωπα τύπτοντας καὶ στήθη,
    στενάζοντας πικρῶς, εἰς τν οὐρανὸν τὰς χεῖρας ἀνα-
    τείνοντας, συγγνώμην αἰτοντας περὶ τῶν τοιούτων
    εὐχν. Τότε δὲ καὶ ἐγὼ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τν οὐρανὸν
    ἀνατείνας, ηὐχαρίστησα τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτω ταχέως ὁ
    λόγος τῆς διδασκαλίας τὸν καρπὸν ἡμῖν ἤνεγκε.
    Τοιοῦτον γὰρ ὁ σπόρος ὁ πνευματικός· οὐ δεῖται
    ἐνιαυτῶν, οὐδὲ χρόνων, οὐδὲ ἡμερῶν, ἀλλὰ ἂν ἐπι-
    λάβηται ψυχῆς γενναίας, εὐθέως τὸν στάχυν ἀναμά-
    ζοντα καὶ ἀπηρτισμένον δείκνυσιν · ὁ δὲ καὶ χθὲς
    γέγονεν ὑφ' ὑμῶν. Κατέβαλον λόγον κατανύξεως, καὶ
    ἐβλάστησε στεναγμὸς ἐξομολογήσεως, στεναγμὸς πο-
    λὺν ἔχων τὸν πλοῦτον τν ἀγαθν. Εἰ γὰρ ὁ τελώνης
    ἐκεῖνος, ἵνα τὸ στῆθος τύπτον εἴπῃ, Ἱλάσθητί μοι
    τῷ ἁμαρτωλῷ, ἀπῆλθε δεδικαιωμένος ὑπὲρ τὸν Φα-
    ρισαῖον, πόσῃ εἰκὸς ἡμᾶς κτήσασθαι παῤῥησίαν, ἐν
    βραχεῖ χρόνῳ τοσαύτην κατάνυξιν ἐπιδειξαμένους ;
    Καῖτοι τελώνου χεῖρον οὐδέν · οὗτος γὰρ ἔσχατος ὅρος
    κακίας ἐστίν· ὅπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς παραβηλῶν,
    εἰς παράδειγμα τῶν ἐσχάτων κακῶν τὰς πόρνας καὶ
    τοὺς τελώνας ἄγει συνεχῶς. Πεπαῤῥησιασμένη γάρ
    ἐστι βία, ἀνεπίτιπτος ἁρπαγή, ἀναίσχυντος πλεο-
    νεξίας τρόπος, πραγματεία λόγον οὐκ ἔχουσα, ἀναι-
    δὴς ἐμπορία · ἀλλ' ὅμως ὁ τοσοῦτος συζῶν κακοῖς,
    ἴσχυσεν ἀπὸ ψιλῶν ημάτων ἀποῥίψασθαι τὰ ὀνείδη,
    καὶ πλέον ὧν ἤτησε λαβεῖν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἠξίου
    λέγων, Ἱλάσθητί μοι τῷ μαρτωλῷ · ὁ δὲ Θεὸς οὐχ
    ἵλεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐδικαίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τὸν
    Φαρισαῖον. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος· Τῷ δὲ δυνα-
    μένῳ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ ὧν αἰτού-
    μεθα ἢ νοοῦμεν. Καίτοι ὁ Φαρισαῖος ηὔξατο, καὶ
    ἐν τῷ ερῷ ἔστη, καὶ τὸν αὐτὸν ἐκάλεσε Θεόν, καὶ
    πλείονα εἶπε ήματα, καὶ ἀπὸ εὐχαριστίας τὸ προσοί-
    μιον ἐποιήσατο τῆς εὐχῆς. Πόθεν οὖν ἐκεῖνος μὲν καὶ
    ἃ εἶχεν ἀπώλεσε καλά, οὗτος δὲ καὶ ἃν οὐκ εἶχε προσ-
    έλαβε παῤῥησίαν; Ὅτι οὐ τῆς εὐχῆς  αὐτς τρόπος
    ν. Ὁ μὲν γὰρ ἀλαζονείας ἔγεμε καὶ τύφου καὶ ἀπο-
    νοίας, οὗτος δὲ εὐγνωμοσύνης πολλῆς· διὰ τοῦτο οὗ-
    τος μὲν μυρία ἁμαρτημάτων φορτία ἔχων, πάντα
    ἀπέθετο, καὶ δικαιοσύνην ἔλαβεν · ἐκεῖνος δὲ πλήρη
    τὴν ναν κατορθωμάτων ἀναγαγών, καὶ ἐλεημοσύνης,
    καὶ νηστείας, καθάπερ τινὶ σκοπέλῳ προσαράξας τῇ
    τῆς κενοδοξίας καὶ ἀπονοίας φρονήματι, ἐν αὐτῷ τ
    λιμένι τὸ ναυάγιον ὑπέμεινε · τὸ γὰρ ἐν εὐχῇ ζημιω-
    θῆναι, ἐν λιμένι ναυάγιόν ἐστιν ὑπομεῖναι. Ἀλλ' οὐ
    παρὰ τὴν φύσιν τῆς εὐχῆς τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ παρὰ
    τὴν προαίρεσιν τὴν αὐτοῦ.
    β'. Ὁρᾶς πῶς οὐκ ἀρκεῖ πρς σωτηρίαν μῖν  εὐχή,
    ἐὰν μὴ προσθῇ τὸ κατ' ἐκείνους εἰθίσθαι τοὺς νόμους,
    οὓς τέθεικεν ὁ Χριστός; Τίνας δὲ τέθεικε νόμους;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    [356] Ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν εχεσθαι, κα τῶν κακῶς
    λυπούντων. Κἂν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, ἀπολλύμεθα πάν-
    τως· καὶ δλον ἐκ τοῦ παραδείγματος τοῦ κατὰ τὸν
    Φαρισαῖον. Εἰ γὰρ οὗτος, οὐχὶ τν ἐχθρν κατευξά-
    μενος, ἀλλὰ κενοδοξήσας μόνον, τοσαύτην ἔδωκε δί-
    κην, τίς μένει τιμωρία τοὺς μακροὺς καὶ πολλοὺς
    κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀποτείνοντας λόγους; Τί ποιεῖς,
    ἄνθρωπε; ἔστησας συγγνώμην αἰτῶν ἁμαρτημάτων,
    καὶ θυμο πληροῖς τὴν διάνοιαν; Ὅτε πάντων ἡμε-
    ρωτέρους εἶναι χρή, Δεσπότην διαλεγόμενος, ὑπὲρ
    οἰκείων πλημμελημάτων παρακαλοῦντας, Θεον καὶ
    φιλανθρωπίαν καὶ συγγνώμην αἰτοντα, σὺν ἀγριομέθα,
    καὶ πρὸς θηριωδίαν ἐκπίπτομεν, καὶ πικρίας τὸ στόμα
    πληροῦμεν; Καὶ πς δυνησόμεθα, εἰπέ μοι, τῆς
    σωτηρίας ἐπιτυχεῖν, σχῆμα μὲν ἱκετῶν προβαλλόμενοι,
    ῥήματα δὲ ἀπονοίας φέροντες, καὶ καθ' ἑαυτῶν παροξύνοντες
    τὸν Δεσπότην; Εἰσήλθες τὰ οἰκεα θεραπεῦσαι τραύματα,
    οὐχὶ τὰ τοῦ πλη-
    σίον χαλεπώτερα ἐργάσασθαι· Ἰλασμοῦ καιρός ἐστιν,
    εὐχῆς καιρὸς καὶ στεναγμοῦ, οὐχὶ ὀργῆς θα-
    κρυῶν, οὐχὶ θυμοῦ, κατανύξεως, οὐχὶ ἀγανακτή-
    σεως. Τί συγχεῖς τν τάξιν; τί σαυτῷ πολεμεῖς;
    τί καταλύεις σου τὴν οἰκοδομήν; Τὸν εὐχόμενον
    πρὸ τῶν λλων ἁπάντων ἤμερον ἔχειν χρὴ διάνοιαν,
    κατεσταλμένον νοῦν, συντετριμμένην καρδίαν · ὁ
    δὲ τν ἐχθρν καταβοῶν οὐκ ἂν δυνηθείη τοῦτο
    κατορθῶσαί ποτε· θυμοῦ γάρ ἐστι πεπληρωμένος,
    καὶ οὐχ οἷός τέ ἐστιν ἔχειν κατεσταλμένην διάνοιαν.
    Μὴ τοίνυν κατευχώμεθα τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ μηδὲ
    τῶν κατορθωμάτων τῶν ἡμετέρων μνημονεύωμεν,
    ἵνα μὴ πάθωμεν ὅπερ  Φαρισαος. Ὥσπερ γὰρ
    ἁμαρτημάτων μεμνησθαι, καλὸν, οὕτω κατορθωμά-
    των ἐπιλελῆσθαι, καλὸν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι  μὲν
    τῶν κατορθωμάτων μνήμη πρὸς ἀλαζονείαν ἡμς
    ἐπαίρει, ἡ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων μνήμη κατεστέλλει
    τὴν διάνοιαν καὶ ταπεινοῖ· κα ἐκείνη μὲν ῥᾳθυμοτέ-
    ρους ποιεῖ, αὕτη δὲ σπουδαιοτέρους ἐργάζεται. Καὶ
    γὰρ ὅσοι μηδένα νομίζουσιν ἔχειν καλὸν, προθυμότε-
    ροι γίνονται πρὸς τὸ κτήσασθαι τὰ καλά · οἱ δὲ πολ-
    λὴν ἑαυτοῖς ἀποτιθεῖσθαι τὴν ἐμπορίαν ἡγούμενοι,
    θαῤοῦντες τῇ ταύτης περιουσίᾳ, οκ ἂν πολλὴν ἐπι-
    δείξαιντο σπουδὴν πρὸς τὸ πλείονα περιλαβέσθαι
    πάλιν.
    γ'. Μὴ τοίνυν μνησθῇς τῶν κατορθωμάτων, ἵνα μνη-
    σθῇ αὐτῶν ὁ Θεός. Λέγε γάρ, φησί, τὰς ἁμαρτίας
    σου πρῶτος, να δικαιωθς. Κα πάλιν· Οὐ μὴ
    μνησθῶ τν ἀνομιῶν σου, φησί· σὺ δὲ μνήσθητι.
    Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν τοῦ τελώνου οὕτω ταχέως ἐπήκου-
    σεν ὁ Θεός, τὸν δὲ Ἰσαὰκ ἀφῆκεν εἴκοσιν ἔτη δέεσθαι
    καὶ παρακαλεῖν ατὸν περ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ
    τότε ἐπένευσε ταῖς εὐχαῖς τοῦ δικαίου; Ἀνάγκη γὰρ
    τῆς χθὲς διδασκαλίας ἀποδοῦναι ὑμῖν τὰ λείψανα. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν τοῦτο γέγονεν; Ἵνα ἀπὸ μὲν τῶν κατὰ τὸν
    τελώνην μάθῃς τν φιλανθρωπίαν τοῦ Δεσπότου τα-
    χέως ἐπακούσαντος, ἀπὸ δὲ τῶν κατὰ τὸν σαὰκ μάθῃς
    τὴν ὑπομονν τοῦ δούλου βραδέως λαβόντος, καὶ οὐκ
    ἀποστάντος τῆς ἱκετηρίας· ἵνα, κἂν ἁμαρτωλὸς ᾖς *
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,940">
    * Savil. οὐχ οἷόν τί ἐστιν. Ita et Cod. 748.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de seção entre colchetes [355], [356]. Marcadores de seção β' e γ' no início de parágrafos. Nota de rodapé no canto inferior direito referenciando Savil. e Cod. 748.
  </notas>
</pagina>