für
rali
run es
Leti
Ur, pute
iii

it, t

inan
rada
ἐμ, im
Lr]
us zit
casia
agii
μα ἐδ
tito.

agn
d
"I

3855 IN ILLUD, IN FACIEM EE RESTITI. 58t

᾿φὴν Ἐχχλησίαν τότε ἐπεσχόπευεν ἐν ἀρχῇ, τὴν iv

Ἱεροσολύμοις, καὶ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστευσάντων
προειστήκει πάντων, Συνέδαινε δὲ εἶναι xax ἐν "Av-
τιοχείᾳ Ἰουδαίους, οἵτινες πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ,
διὰ τὸ τῶν Ἱεροσολύμων εἶναι πόῤῥω, καὶ πολλοὺς
ὁρᾷν τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας ἀδεῶς xal χωρὶς
Ἰουδαϊχῶν παρατηρήξεων βιοῦντας, ἠρέμα καὶ κατὰ
μικρὸν ἐνήγοντο καὶ αὐτοὶ τῆς Ἰουδαϊχῃς ἀφίστα-
σθαι συνηθείας, xat χαθαρὰν xat ἀνόθευτον ἔχειν τὴν
πῆς πίστεως διδασχαλίαν. Κατελθὼν τοίνυν ὁ [{ἐ-
προς, xaX ἰδὼν οὐκ οὖσαν ἀνάγχην οὐδεμίαν cuyxa-
ταδάσεως, ἐθνιχῶς ἔζη λοιπόν. Τὸ δὲ, ἐθνιχῶς ζῇν,
τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, τὸ χωρὶς Ἰουδαϊκῆς παρατη-
ρήσεως, τὸ μηδὲν τῶν νομίμων ἐχείνων παραφυλάτ-
πεῖν, οἷον, περιτομὴν, f] σάδδατον, ἢ τι τῶν τοιούτων,
Ζῶντος τοίνυν οὕτω τοῦ Πέτρου, χατῆλθόν τινες
Ἰουδαῖοι ἀπὸ Ἰαχώδου, τουτέστιν, ἐξ Ἱεροσολύμων,
ol, διλ τὸ διαπαντὸς ἐπὶ τῆς μητροπόλεως διατρί-
ὄξιν, xal μηδένα ὁρᾷν ἑτέρως πολιτευόμενον, ἔτι
τὴν πρόληψιν εἶχον τὴν Ἰουδαϊκὴν, καὶ πολλὰς τῶν
παρατηρήσεων ἐχείνων ἐπεσύροντο. Τούτους ἰδὼν ὁ

ἐτρος. τοὺς ἀπὸ Ἰαχώθου xoi ἐξ Ἱεροσολύμων
χατελθόντας, ἀσθενέστερον διαχειμένους ἔτι, καὶ
φοθηθεὶς μὴ σχανδαλισθέντες τῆς πίστεως ἀποπη-
δήσωσι, μετετάξατο πάλιν, καὶ τὸ ξῇν ἐθνιχῶς ἀφεὶς,
ἐπὶ τὴν προτέραν συγκατάδασιν ἦλθε, βρωμάτων
παρατηρήσεις φυλάττων. Ἰδόντες οὖν αὐτὸν οἱ Ἰου-
δαῖοι, οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίδοντες, τοῦτο ποιοῦντα,
χαὶ οὐκ εἰδότες αὐτοῦ τὴν γνώμην, μεθ᾽ ἧς ταῦτα
ἔπραττε, συναπήχθησαν καὶ αὐτοὶ, καὶ ἠναγχάζοντο
ἰουδαῖζειν διὰ τὸν διδάσχαλον. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ
ὁ Παῦλος ἐγχαλεῖ" xat ἵνα σαφέστερον γένηται τὸ
λεγόμενον. αὐτὰ ὑμῖν λοιπὸν ἀναγνώσομαι τὰ Xno-
στολιχὰ ῥήματα. “Ὅτε δὲ ἦ.1θ8 Πέτρος εἰς '᾿Αγτιό-
χειαν, κατὰ πρόσωπον» αὐτῷ ἀντέστην, ὅτι κατε-
γγωσμένος ἦν. Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ
Ἱακώδου, τουτέστιν, ἐξ Ἱεροσολύμων, μετὰ τῶν
ἐθνῶν συγήσθιε, τουτέστι, τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, "Ore
δὲ ἦλθόν τινες ἐξ 'Ἱεροσολύμων, νομομαθεῖς,
ὑπέστε,1.1ε, καὶ ἀφώρισεν ἑαυτὸν ὁ Πέτρος φοδού-
μενος τοὺς ἐκ περιτομῆς. Ποίους ; Τοὺς ἀπὸ Ἰα-
χώθδου χατελθόντας " Καὶ συναπήχθησαν αὐτῷ xal
οἱ «“οιποὶ ᾿Ιουδαῖοι. Ἰοῖοι Ἰουδαῖοι, ΟἹ πρὶν τοὺς
ἐξ Ἱεροσολύμων χαταδῆναι ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίδον-
τὸς, χαὶ μηδεμίαν Ἰουδαϊχὴν παρατήρησιν φυλάτ-
τοῦτες * Ὥστε καὶ BapráGac συναπήχθη αὐτῶν
τῇ ὑποκχρίσει. [518] Καὶ τὸ μὲν δοκοῦν ἔγχλημα
εἶναι, τοῦτο.

ιε΄, Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ τὰς παρ᾽ ἑτέρων ἀπολυγίας
ἐπινενοημένας πρότερον θεὶς, τότε καὶ τὸν ἐμαυτοῦ
λόγον εἰσαγαγεῖν πειράτομαι, ἐφ᾽ ὑμῖν τῶν λεγομένων
τὴν αἵρεσιν ποιησάμενος, Πῶς οὖν τινες τὴν ζήτησιν
ταύτην ἔλυσαν; Οὐκ ἦν οὗτος Πέτρος, φησὶν, ἐχεῖ-
νὸς, ὁ τῶν ἀποστόλων πρῶτος, ὁ παρὰ τοῦ Κυρίου
τὰ πρόδατα πιστευθεὶς, ἀλλ᾽ ἕτερός τὶς εὐτελὴς xal
ἀπεῤῥιμμένος, καὶ τῶν πολλῶν εἷς. Πόθεν τοῦτο δῆ-
λον; Εἰπὼν ὁ Παῦλος, ὅτι συναπήχθησαν αὐτῷ καὶ
οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι, ἐπήγαγε, φησὶν, “ὥστε καὶ Bap-
váfac συγαπήχθη αὐτῶν τῇ óxoxplosc. Τὸ δὲ ci-
πεῖν, Ὥστε καὶ Bapyrd6Gac, δηλοῦντός ἔστιν, ὅτε πολὺ

τοῦτο θαυμαστότερον ἦν τοῦ Πέτρον ἀπαχθῆναι. Ὡς
γὰρ μείζονα αὑτὸν τιθεὶς, οὕτως εἶπεν, ὅτι οὐ μόνον
Πέτρος, ἀλλὰ καὶ Βαρνάδας᾽" Πέτρου δὲ ἐκχείνον
μείζων Βαρνάθδας οὐχ ἦν. ᾿Αλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ
ἔστιν. Οὐ γὰρ, ἐπειδὴ μείζων ἣν ὁ Βαρνάδας, διὰ
ποῦτο ἐπὶ τούτῳ θαυμάζει μᾶλλον, ἀλλὰ τίνος ἕνε-
χεν; Ὅτι ἐχεῖνο: μὲν el; τὴγ περιτομὴν ἀπεττάλη»
Βαρνάδας δὲ μετὰ Παύλου τοῖς ἔθνεσιν ἐχήρυττε, xat
πανταχοῦ τῷ Παύλῳ συνέζενχται ὥσπερ οὖν ἀλλα-
χοῦ φησιν, Ἡ μόνος ἐγὼ xal Βαρνάξας obx ἔχομεν
ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι; καὶ πάλιν, 'Avéénv
εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ Βαρνάξω, καὶ πανταχοῦ μετὰ
109 Παύλου διδάσκοντα αὐτὸν ὁρᾷς. Οὐχ ἐπειδὴ οὖν
μείζων ἣν Πέτρου, διὰ τοῦτο θαυμάζει, ὅτι χαὶ αὑτὸς
συναπήχθη᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μετ' αὐτοῦ κηρύττων ἀεὶ,
καὶ οὐδὲν χοινὸν πρὸς Ἰουδαίους ἔχων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
ἔθνεσ: διδάσχων. καὶ αὐτὸς συναπήχθη. Ὅτι δὲ Πέ-
*poc ἐστὶ, περὶ οὗ ταῦτα πάντα φησὶ, δῆλον χαὶ ἐξ
τῶν ἀνωτέρω, καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα. Τὸ γὰρ εἰ-
πεῖν, ὅτι Κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, xal ὡς
μέγα θεῖναι τοῦτο, οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντος ἦν, ἀλλ᾽
ἣ ὅτι οὐκ ἠδέσθη τοῦ προσώπου τὸ ἀξίωμα" οὐκ ἂν
δὲ περὶ ἑτέρου λέγων, ὅτε Κατὰ πρέσωπον αὐτῷ ἀντ’
ἔστην, ὡς μέγα τι τοῦτο ἂν ἔθηχε. Πάλιν, εἰ ἄλλος
ἣν Πέτρος, οὐχ ἂν ἡ μετάστασις αὑτοῦ τοσοῦτον ἴσχυ-
σεν, ὥστε xal τοὺς λοιποὺς ἐφελχύσασθαι Ἰουδαίους"
οὔτε γὰρ παρῇ “σέ τι, οὔτε συνεδούλενσεν, ἀλλὰ μό-
voy ὑπέστελλε, καὶ ἀφώριζεν ἑαυτόν" xal ἴσχυσεν ἢ
ὑποττολῇ χαὶ ὁ ἀφορισμὸς πάντας ἐπισπάσασθαι τοὺς
μαθητὰς διὰ τὸ τοῦ προσώπου ἀξίωμα.

te". Ὅτι μὲν οὖν Πέτρος fjv, Ex τούτων δῆλον" εἰ δὲ
βούλεσθε, καὶ τὴν ἑτέραν λύσιν ἐροῦμεν, Τίς οὖν
ἔστιν ἡ ἑτέρα ; Καλῶς ἐνεχάλεσε Παῦλος, φησὶ, τῷ
Πέτρῳ, ὅτι πέρα τοῦ μέτρου τῇ συγχαταθάσει ἐχρὴ-
σατο. Καὶ γὰρ ὃν τρόπον αὐτὸς ἐν Ἱεροσολύμοις γε-
γόμενος συγχατέδη τοῖς Ἰουδαίοις, octo χἀχεῖγον
ἐχρῆν, φησὶν, εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐλθόντα, μὴ πρὸς
Ἰουδαίους ἰδεῖν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν. “Ὥσπερ
γὰρ ἡνίκα πάντες Ἰουδαῖοι ἦσαν, καὶ Παῦλος ivay-
χάσθη ἰουδαΐζειν" οὕτως ἔνθα πλείους ἦσαν οἱ ἐξ
ἐθνῶν, καὶ ἡ πόλις οὐδεμίαν ἀνάγκην παρεῖχε συγχα-
ταθάσεως, οὐκ ἐχρῆν διὰ τοὺς ὀλίγους Ἰουδαίους
σχανδαλίσαι τοὺς τοσούτους [515 Ἕλληνας. ᾿Αλλὰ
τοῦτο οὐκ ἔστι λύσις, ἀλλ᾽ ἐπίτασις τοῦ ζητήματος.
Ὃ γὰρ ἀρχόμενος εἶπον. τοῦ λόγου, eó τοῦτό ἐστι τὸ
σπουδαζόμενον ἡμῖν, δεῖξαι ὅτι χαλῶς ἐνεχάλεσε
Παῦλος " ἐπεὶ οὕτω μενεῖ τὰ ζήτημα. Φανήσεται γὰρ
ὑπεύθυνος ὧν ταῖς μέμψεσιν ὁ Πέτρος τὰ δὲ ζητού-
μενον, xak τοῦτον χἀχεῖνον ἀπαλλάξαι τῶν ἐγχλημά-
τῶν. Πῶς οὖν ἔσται τρῦτο; "Av τὴν γνώμην, μεθ᾽ ἧς
ὁ μὲν ἐπετίμησεν, ὁ δὲ ἐπετιμήθη, μάθωμεν, xoi
τὴν διάνοιαν αὐτὴν ἀναπτύξωμεν, Τίς οὖν ἐστιν ἡ
διάνοια ; Σφόδρα ὁ Πέτρος ἐπεθύμει xal τοὺς ἐξ "Ie-
ρησολύμων χατελβόντας, τοὺς ἀπὸ Ἰακώδον, ἀπαλ-
λάξαι τῆς παρατηρήσεως τῆς͵ Ἰουδαϊκῆς. "AX εἰ
μὲν αὑτὸς ταύτην εἰσηγήσατο, τὴν γνώμην, καὶ πα-
ρελθὼν εἶπε, Παύσασθε τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἔθεσι χρώ-
μένοι, ὡς ἐναντία ἑαντῷ δημηγορῶν, καὶ τοῖς ὑπ’
αὑτοῦ γεγενημένοις ἅπασι κατὰ τὸν ἔμπροσθεν χρόν

Digitized by Google
