581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

qued non est reprehendentis , sed docentis et consu-
lentis. Verum, ut dicebam , si quidem , ut in Judzos
inveheretur , lixc diceret , actum esset , ac res esget
plane deplorata , quod illi hujus doctrinam minime
ferrent : quoniam autem ad Petrum orationem con-
vertit, illi clam utilitatem percipiebant , dum repre-
henderetur ac taceret Peirus, ejusque sententia omnis
detegeretur non ab ipso, sed a coapostolo , et prior
€jus conversatio in medium proferretur. Deinde vero
ne apud se dicerent: Itaque. licet. Petrus et Paulus
perperam egerint : justas et indubitatas affert causas,
ob quas Judaicis ritibus adherendum non est. Exe
vero sunt, quod justificare lex minime possit , sed
lides tantum. Atque hie quidem leni ac moderata
wüitur oratione : progressus autem poulnlum vehe-
mentiorem adhibet et aeriorem. Quod si quarentes
jusüficari in. Ghristo inventi sumus et. ipsi peccatores,
xum. Christus peccati. minister est (Gulat. 9, 17)? Quou
autem dicit talem sententiam habet : Fides justificat,
et a ritibus Judaicis jubet discedere, ut qui jam cessa-
rint : quod si adhue lex imperat atque dominatur , et
qui eam deseruerit, pravaricationis est reus, Christus,
qui nobis, ut. illam descreremus , imperavit , nobis
pravaricationis auctor fuisse reperietur, neque solum
nos peccato non liberasse, sed et in peccatum impu-
Jisse. Si enim ob fidem legem deserujmus , porro a
lege discessisse peccatum est, fides ob quam legem
deseruimus, ipsa nobis facta est causa peccati. Quane
do autem ad absurdum jam sermonem redegit, neque
vila demonstratione indiguit ad refutandum, scd
contentis fuit dicere , Absit, quod absurditas in con-
fesso. essct : δὲ enim, inquit, que destruzi , iterum
hec adifico, prevaricalorem me constituo (Gal. 2. 18) :
iu contrarium convertit orationem , et ostendit, non
transgredi legem , sed legem non deserere, hoc przs-
varicatorem reddere ; et per speciem propriie perso-
nz rursus Petrum designat, la quo enim Petrus cibo-
rum observationem violavit , qui gentiliter statuerat
vivere ? Cum igitur ad Judzos iterum redierit, et
cuti illis vivat, reperietur zedificare qux destruxerat.

20. Vides quo pacto ubique in condemnatioue Pe-
tri hzereat, et prioreró ipsius conversationem wmanife-
siet ; ul non a lingua Pauli, sed a mente Petri, quam

ARCHIEP. CONSTANTINOP.

rebus ipsis ostenderat , Jud:ei admonitionem accipe
videantur? Propterea dicit : Timens eos qui ex dira.
cisione erant , et Quia reprehensus. erat; εἰ Quod am
recte ambularet ad veritalem evangelii. Noo quod ito:
haberet : absit; boc enim pluribus demonstravimes ;
sed quemadmodum tum temporis reprehendelat Pr.
las, et hc audiens Petrus tacebat , ne Pauli dispen
sationem everteret, et contentus erat quasi non rette
ageret , objurgationem admittere , ut illud sibi ap
discipulos excusationi esset: ila nimirum nunc is
eodem consilio quo Petram arguebat , hzc seribit,
quie tum scribebat ad Galatas. Nam si tum objurgri
Petrum , et. tacere , utile Jud:vis erat , multo agis
nunc etiam ista de ipso przdicari , utile iis erat ex
Galails , qui fuerant depravati. Ut enim quí tum 4o-
tiochize degebant, cum acriter reprehensum cernere
Petrum , et taceutem , magistri accusatione corrige-
bantur,2c silentio : sic et nuuc Galatze, qui eodem mor.
bo Judaicz observationis laborant, et dum Paulum
audiunt b:ec de ipso dicentem, utpote quia reprehen-
$us erat , et non recte ambulabat ad veritatem evaa-
gelii, cumque propter h:rc objurgatus siluissel : maie
mam inde percipiebant. doctrinam , ut non amplius
Judaicis ritibus adh:crerent. Idcirco etiam Paulus et
tunc increpavit , et nunc illius temporis objurgationis
mentionem facit : neque minus idcirco Petrum laudari
convenit, quod omnibus iis, quz dicta sunt , assensum
probuerit. llle enim fuit, qui omnia praestitit, qui ae-
Cusari se passus est , et conticuit. lic dispensationis
est fructus. lta. nos utrumque apostolorum erimine
liberavimus, utrique vero laudes debentur innumera.
quod ad aliorum salutem omnia audire studuerint si-
mul, ac dicere. Nos autem deinceps Petri et Pauli
Deum rogemus, ut qui mutuis illos concordi: vinculis
inter se devinxit, nos quoque mutuo vehementiori
caritate consiringat : quo tandem mutuam inter nos
secundum Deum concordiam foventes , sanctorum
illorum conspectu. dignemur , ei in zlernis enrum
possimus tabernaculis inveniri , gratia et beniguilale
Domini nostri Jesu Christi , per quem , e! cum quo
Patri et Spiritui sancto , gloria , imperium, honor οἱ
adorotio , nunc οἱ semper , et in scola. siculorum.
Amen.

FINIS TOM! QUINQUAGESIMU PIUMI.

Digitized by Google
