511] S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, $3

Πῶς οὖν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐπλήρωσε, xal ἀσφά-
λειαν ἑαυτῷ προῳχονόμησεν ; "Iva. τῷ μὲν βουληθῇ-
ναι μαθεῖν τὸν ἀχάθεχτον δείξῃ πόθον, τῷ δὲ μὴ δ᾽
ξαυτοῦ τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἕτερον προδαλέσθαι, τὴν
εὐλάδειαν ἐμφαίνῃ καὶ τὴν ἐπιείκειαν ἅπασαν. Καὶ
γὰρ ατενά μοι πάντοθεν, φησί " περὶ προδοσίας ἐστὶ
[301] λόγος τοῦ Δεσπότου * μέγας ὁ κίνδυνος, ὁ χρη-
ϑνὸς ἑκατέρωθεν. "ἂν σιγήσω, ἢ μέριμνα χατεσθίει
pov τὴν duyfjv* Kv εἴπω, δέδοικα μή mots ἐπιτίμη-
σιν δέξωμαι πάλιν. Μέσην οὖν ἦλθεν ὁδὸν, χαὶ ὁ παν-
παχοῦ προπηδῶν, τότε τῆς Ἰωάννου παῤῥησίας ἐδεῖ-
πο, ὥστε μαθεῖν τὸ λεγόμενον. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον
ἀνέπνει, καὶ εἶχεν ἐν τῇ ψυχῇ διηνεκῶς, ἀλλ᾽ f| τὸν
διδάπχαλον μόνον, Διὰ τοῦτο xa δεσμωτηρίων xai
μυρίων μετὰ ταῦτα κατετόλμα θανάτων, καὶ πάσης
πῆς παρούσης χατεγέλα ζωῆς. A ἐχεῖνον καὶ μάστι-
τας λαδὼν, xaX τοὺς μώλωπας ἔχων ἐπὶ τοῦ νώτου,
πρὸς τοὺς μαστίξαντας ἔλεγεν" Οὐ δυνάμεθα ἡμεῖς
d εἴδομεν καὶ ἠχούσαμεν μὴ 1αλεῖν. Εἶδες φρόνη-
μα ἀδούλωτον; εἶδες παῤῥησίαν ἀχείρωτον ; εἶδες
φυχὴν οὐρανίου πόθον xai ἔρωτος γέμουσαν; Πῶς
οὖν τολμᾷς λέγειν, ὅτι φοδούμενος τοὺς Ex περιτομῆς,
ὑπέστελλεν ἑαυτὸν xal ἀφώρισε; Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα
ἐνῆν εἰπεῖν περὶ Πέτρου, δεικνύντα αὐτοῦ τὴν ϑερμό-
πητα, xal τὴν ἀνδρείαν, xal τὸν πόθον, ὃν εἶχε περὶ
πὸν Χριστόν" ἀλλ' ἵνά μὴ μηχύνωμεν ἀχαίρως τὸν
λόγον, ἀρχεῖ τὰ εἰρημένα. Οὐδὲ γὰρ ἐγχώμιον αὑτοῦ
τήμερον εἰπεῖν πρόχειται, ἀλλὰ τὴν δοκοῦσαν εἶναι
ζήτησιν λῦσαι, xoi εἰς πέρας ἀγαγεῖν.

C. Σὺ δὲ, καὶ ἑτέρωθεν σκόπει, πῶς οὐκ ἔστι πιθανῇ
ἡ κατηγορία. Τότε μὲν γὰρ παρὰ τὴν ἀρχὴν, ὅτε ἔλε-
γε" Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατο,
ἀνέστησεν ὁ Θεὸς, λύσας τὰς ὠδῖγας cov 0avá-
του, τότς μεταξὺ ἐχθρῶν ἦν, ἔτι φονώντων, ἔτι τῷ
θυμῷ ζεόντων, ἔτι βουλομένων διαφπάσασθαι τοὺς
μαθητάς. Ἤχμαζς γὰρ αὐτοῖς ἔτι τὸ πάθος, καὶ ῴδει
ἢ διάνοια τῷ θυμῷ. Νυνὶ ὃὲ, ὅτε ταῦτα Παῦλος ἔγρα-
φεν, ἑπτὰ καὶ δέχανον ἔτος εἶχε τὸ χήρυγμα. Εϊπὼν
χάρ᾽ Μετὰ τρίᾳ ὅτη ἀγέδην elc Ἱεροσόλυμα, λέ»
χει πάλιν, ὅτι Μετὰ δεχατέσσαρα ἔτη ἀνέδην εἰς
Ἱεροσόλυμα. Ὃ τοίνυν τότε ἐν προοιμίοις τοῦ χη-
ρύγματος μὴ φοδηθεὶς, νῦν μετὰ χρόνον τοσοῦτον
φοθεῖται ; ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις μὴ δείσας, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
δέδοικεν; ὁ, πολεμίων κυχλωσάντων αὐτὸν, μὴ πτοη-
θεὶς τότε ^, νῦν οὐδὲ πολεμίων παρόντων, ἀλλὰ πι-
στῶν καὶ μαθητῶν, ἀγωνιᾷ, xal δέδοικε, καὶ οὐχ
ὀρθοποδεῖ Καὶ πῶς ἂν ἔχοι ταῦτα λόγον, ἀναπτομέ-
νης piv τῆς πυρᾶς xal εἰς ὕψος ἐγειρομένης κατα-
τολμᾶν, σδεσϑεῖσαν δὲ xal γενομένην τέφραν δεδοιχό»
vat xal τρέμειν; Εἰ δειλὸς ἦν καὶ ἄνανδρος à Πέτρος,
ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος, ἐν τῇ μητροπόλει τῶν "Iov-
δαίων, ὅπου πάντες Ἦσαν οἱ πολέμιοι, τότε ἂν ἔδεισεν,
οὗ μετὰ χρόνον τοσοῦτον ἐν τῇ χριστιανιχωτάτῃ, πό-
λει, οὐδὲ φίλων xal γνησίων παρόντων, Ὥστε οὔτε ὁ
χαιρὸς, οὔτε ὁ τόπος, οὔτε dj ποιότης τῶν προσώπων
ἀφίησιν ἡμᾷ; πιστεῦσαι τοῖς λεγομένοις οὕτως ὡς
εἴρηται, καὶ καταγνῶναι τοῦ Πέτρον δειλίαν, Ἐπ-
φνέσατε τὰ εἰρημένα ; Καίτοι γε [508] ἐν ἀρχῇ τὸν

* Duo iss, αὐτὸν καταφρονήσας τότε.

Παῦλον ἐθαυμάζετε, καὶ τῆς παῤῥησίας αὐτὸν V.
επλήττεσθς " ἀλλ᾽ ἰδοὺ περιέτρεψε τὴν χατηγορίανί
λόγος. 'AXX ὥσπερ ἀρχόμενος ἔλεγον, ὅτι οὐδὲν pe
ὄφελος, ἐὰν, Παύλον καλῶς ποιοῦντος, ὁ Πέτρος ttt
ui καλῶς ποιῶν (τὰ γὰρ ἐγχλήματα xal ἡ χαϑ' ἡμῶν
αἰσχύνη μένει, ἄν τε οὗτος, ἄν τε ἐχεῖνος spo.
κὼς τύχῃ), οὕτω καὶ νῦν τὸ αὐτὸ λέγω πάλιν, ἐς
οὐδέν μοι ὄφελος, dw Πέτρου τὴν χατηγορίαν àn-
σχευασαμένου, ὁ Παῦλος φαίνηται θαρσαλέως χὰ
ἀπερισχέπτως τοῦ συναποστόλου χατηγορῶν. p
οὖν, καὶ τοῦτον τῶν ἐγχλημάτων ἀπόλύσωμεν, Tt
65v ; ὁ μὲν Πέτρος τοιοῦτος, ὁ δὲ Παῦλος οὗ τοιοῦτκ:
xai τί Παύλου θερμότερον γένοιτ' ἄν, ὃς xal ἐχάστην
ἡμέραν ἀπέθνησκε διὰ τὸν Χριστόν; ᾿Αλλὰ viv
περὶ ἀνδρείας ἡμῖν ὁ λόγος, (τί γὰρ πρὸς τὸ pol
μενον τοῦτο; ) ἀλλ᾽ εἰ ἀπιχύῶς πρὸς τὸν ἀπόστολον
διέχεντο, ἥ εἰ χενοδοξίας τινὸς καὶ φιλονειχίας ἦν atm,
3$ μάχη. ᾿Αλλ' οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν" μὴ bv
Οὐδὲ γὰρ Πέτρον τοῦ κορυφαΐου τῶν ἁγίων uber
μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων δοῦλος ἣν ἁπλῶς τῶν ἐπ᾿
στόλων ὁ Παῦλος, xai ταῦτα πλεονεκτῶν ἀπάντων
κατὰ τοὺς κόπους ἀλλ᾽ ὅμως πάντων ἑαυτὸν ἔσχε"
τὸν εἶναι ἐνόμιζεν. Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶν, ὁ ἐλόχν-
στος τῶν ἀποστόλων, ὃς obx εἰμὶ ἱκαγὸς καλη-
σθαι ἀπόστολος" o0 μόνον δὲ τῶν ἀποστόλων, QA
καὶ τῶν ἁγίων ἁπλῶς ἀπάντων. Ἐμοὶ γὰρ, φηδν
τῷ ἐ]αχίστῳ" πάγεων τῶν ἁγίων ἐδόθη ἡ zit — ,
αὕτη.

η΄. Εἶδες συντετριμμένην ψυχήν ; εἶδες πῶς ἑαυτὸν
κατώτερον πάντων ἴστησι τῶν ἁγίων, οὐχὶ τῶν ét
«στόλων μόνον ; Ὁ δὲ οὕτω περὶ πάντας διαχείμενο, —
ἤδει καὶ πόσης τὸν Πέτρον προεδρίας ἀπολαῦειν
ἐχρῆν, καὶ ἠδεῖτο μάλιστα πάντων ἀνθρώπων τοῦτον,
καὶ ὡς ἄξιος ἦν, οὕτω περὶ αὐτὸν διέχειτο, Καὶ τοῦτο
ἐκεῖθεν δῆλον, Ἡ οἰχουμένη πᾶσα πρὸς αὐτὸν Efi"
πεν, αἱ φροντίδες τῶν πανταχοῦ τῆς γῆς Ἐχκλησιῶν
τῆς ἐχείνου ψυχῆς ἦσαν ἐξηρτημέναι, μυρία tgp
tva, xa" ἐχάστην ἡμέραν πράγματα, πάντοθεν αὐτὸν
ἐχύχλουν κηδεμονίαι, προστασίας, διορθώσεις, Supe
δουλαὶ, παραινέσεις, διδασκαλίας, μυρίων οἰχονομίαι.
πραγμάτων" καὶ πάντα ἐχεῖνα ἀφεὶς, ἀπῆλθεν εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ πρόφασις τῆς ὁδοῦ οὐδεμία ἑτέρα
ἦν, ἀλλ' ἢ τὸ Πέτρον ἰδεῖν, καϑὼς αὐτός φησιν" Ἀγ’
ἐδην εἰς Ἱεροσόλυμα lacopica: Πέτρον οὗτως
αὑτὸν ἐτίμα, καὶ πρὸ πάντων ἧγς. Τί οὖν ; ἰδὼν ai
τὸν εὐθέως ἀνεχώρησεν; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ bníjs"s
πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε, Εἴ τινα οὖν atat
λάτην ἴδοις, εἰπέ μοι, γενναῖον καὶ θαυμαστὸν, τῶν
πολέμου συγχεγροτημένου, τῆς παρατάξεως συνεστων
σης, τῆς μάχης ζεούσης, μυρίων αὐτὸν πάντοθεν
καλούντων πραγμάτων, ἀφέντα τὴν παράταξιν, καὶ
πρὸς ἐπίσκεψίν τινος ἀπελθόντα φίλου, ἄρα ἑτέραν
μείζονα ταύτης ζητεῖς ἀπόδειξιν, εἰπέ μοι, τῆς πρὸς
τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον εὐνοίας; Οὐκ ἔγωγς οἶμαι,
Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ Παύλου καὶ Πέτρου λογίζου. Καὶ
γὰρ καὶ ἐνταῦθα πόλεμος συνειστήχει χαλεπὸς, xd
παράταξις ἦν, καὶ μάχη, οὐ πρὸς ἀνθρώπους μόνον,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
[509] χοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου,
καὶ μάχη περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας" ἀλὴ
b Alli ἐδαχιστοτέρῳ.

Digitized by Google
