<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    385 IN ILLUD, IN FACIEM EI RESTITI. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,60,80,900">
    ίλεω γάρης
    διά
    υ τη
    ύχάζω
    η, άλλ
    δεσλής
    την
    σύνεσιν
    ίρρημάτων
    θυνάτος
    ε και
    έχων
    ρυαίων
    ουδέποτε
    νη, προς
    ν ίδέαν
    άπαντες
    ιατατιθέω
    ν. Άκού
    οί δε
    άπραγος
    τοις
    ε παρήκε
    δ' εί
    και
    ην
    προς
    ως
    ει
    ίνα
    ίκε
    ίτι
    ί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,490,920">
    ante patrata, prædicaret, discipulis suis scandalum attulisset. Rursus si hanc ad illos Paulus orationem direxisset, nequaquam acquievissent, neque audire potuissent. Nam qui alioquin oderant illum, et aversabantur ob similem sparsum rumorem, multo magis, si etiam ista consulentem audissent, plane abhorruissent. Quid ergo factum est? Judæos quidem, qui erant a Jacobo, nullus illorum increpabat, sed increpationem excipit Petrus a Paulo reprehensus, ut cum a coapostolo correctus fuerit, justa cum fiducia deinde possit discipulos objurgare : et arguitur quidem Petrus, corriguntur autem discipuli. Hoc etiam in contractibus fit sæcularibus. Nam si quando nonnulli civilium tributorum reliqua debeant, ac deinde illi qui exacturi sunt illa, non audeant, sed erubescant vehementius illos urgere, ut majorem capiant occasionem ac facultatem illis vehementius instandi, a commilitonibus spoliari se curant, et conviciis affici, atque aliis innumeris vexari malis in conspectu illorum, ut dum ista fiunt, nequaquam ex se, aut sua sponte, sed imposita a cæteris necessitate videantur illos urgere : et illata a cæteris contumelia apud alios ipsis obnoxios excusationis ansam suppedilat.
    17. Cur se argui voluerit Petrus; simulatam fuisse reprehensionem ostendit. — Hoc et in Paulo ac Petro accidit. Debebant enim reliqua nonnulla Judæi. Quænam illa porro? Nimirum ut a Judaismo penitus abstinerent. Hæc reliqua Petrus vehementer repetere cupiebat, et puram ab illis fidem exigere. Cum igitur majorem facultatem et occasionem exactionis ejusmodi nancisci vellet, a Paulo se vehementer increpari et objurgari curavit, ut hæc simulata increpatio justam ipsi adversus illos ansam et occasionem præberet. Idcirco etiam in ipso initio, In faciem, inquit, ipsi restiti, et hic rursus, Dixi Petro coram omnibus. Nam si quidem Petrum corrigere voluisset, privatim id egisset, sed quoniam non id erat, quod studiose expetebat (noverat enim qua mente cuncta illa faceret), sed eos, qui diu claudicaverant, stabilire cupiebat, idcirco in conspectu omnium adhibet increpationem. At Petrus sustinet, et tacet, neque contradicit. Sciebat quippe quo animo Paulus increparet, et totum Petrus tacendo perficiebat. Ejus quippe silentium Judæos docebat non amplius legis ritibus adhærendum esse. Neque enim magister ipse tacuisset, inquiebant, nisi sibi conscius esset, merito se a Paulo fuisse reprehensum. Sed, si placet, ipsam reprehensionem audiamus. Dixi Petro coram omnibus, inquit, Si tu, cum Judæus sis, gentiliter vivis. Animadverte prudentiam : non dixit illi : Male agis, dum Judaiçe vivis : sed priorem ejus arguit conversationem, ut non jam ex sententia Pauli admonitio et consilium, sed ex Petri judicio jam expresso videatur inferri. Nam si quidem dixisset, Male agis ¹, dum legem observas, reprehendissent Petri discipuli : jam vero cum audiunt, non esse ex mente Pauli admonitionem illam, vel correctionem, sed ipsum Petrum ita vivere solitum, et hæc dogmata in animo habuisse, vellent nollent, quiescere debue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    runt. Propterea neque Petrus illam sententiam introducit, verum ab altero se coargui, hoc est a Paulo, permittit, et silet, ut doctrina facilius possit admitti.
    18. Neque vero tantum inde Pauli prudentiam spectare licet, sed ex iis etiam, quæ deinde sunt dicta. Non enim dixit, Si tu, cum Judæus sis, gentiliter vivebas, et non Judaiçe, sed Vivis : itaque nunc etiam eamdem sententiam sequeris : quodque multam sapit prudentiam, mox adjicitur. Cum enim dixisset, Gentiliter vivis, cum Judæus sis, non adjunxit, Cur Judæos cogis judaizare? sed quid? Cur gentes, inquit, cogis judaizare? ut dum sibi discipulos suos videtur vindicare, et de gentibus esse sollicitus, Judæis suadeat, ut ab antiqua consuetudine recedant. Nam simulatam esse reprehensionem, ex iis ipsis quæ dicta sunt, liquet. Cum enim paulo ante dixisset, Abducebantur cum eo cæteri Judæi, hoc loco ait, Cur gentes cogis judaizare? Atqui dicendum erat, Cur Judæos cogis judaizare? Qui enim simul abducti fuerant, non ex gentibus erant, sed Judæi. Verumtamen si hoc dixisset, paulo asperior visa esset oratio, nec ullo modo ei conveniens, quippe qui gentium doctor esset : jam vero per speciem defensionis et curæ suorum discipulorum, immunem ac liberam objurgationem suam reddit. Atque ut intelligatis orationem illam non jam reprehensionem Petri fuisse, sed admonitionem, ac doctrinam Judæis per speciem reprehensionis Petri adhibitam, audi quæ sequuntur : Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores (Gal. 2. 15). Hæc enim jam sunt verba docentis, neque ad Petrum cuncta referuntur, sed orationem reddit communem. Si enim tamquam docens ab initio hæc introduxisset, non tulissent Judæi ; jam vero cum initio a reprehensione ducto, et quod videatur merito Petrum reprehendere, ut qui conversos ex gentibus ad legis rituum observationem allicere videretur, transit deinde confidenter ad admonitionem et consilium, quasi ab ipsa serie tractuque sermonis eo delatus fuisset. Ne enim quispiam forte cum audisset, Gentes cogis judaizare, solis illis putaret judaizare non esse permissum, sed Judæis licere, orationem redigit ad ipsos doctores. Quid ego de gentibus, inquit, aut reliquis Judæis loquor? Imo etiam doctores nos et apostoli. Neque hoc solum causæ firmamentum affert, sed etiam quod nos ex posteris Judæi penitus a lege discesserimus. Quæ nobis igitur dari venia poterit, si cæteros ad hoc pertrahamus? Vides ut Judæos occulte carpat, et doctrinam perfectam constituat? Cum enim dixisset, Nos natura Judæi, et non ex gentibus, peccatores : et causam affert rationi consentaneam ob quam a Judaismo desciverant : Scientes, quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi : nos quoque in Christum Jesum credidimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis, eo quod non justificetur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi (Gal. 2. 16).
    19. Infirmitatem legis inculcat apostolus. — Vides ut frequenter infirmitatis legis faciat mentionem, et justitiæ quæ est ex lege? Et crebro inculcat ea nomina,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,925,300,950">
    ¹ Alii, bene agis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>