$69 8. IOANNIS. CIIR YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, E

μὲν γὰρ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ, τὴν πίστιν αὑτοῦ δεί-
ἄνυσι" τὸ δὲ μὴ ἐχδαλεῖν τὴν γυναῖκα, τὴν σωφροσύνην
ἡμῖν χαθίστησι φαγεράν " τὸ ὃὲ μήτε ὀνειδίσαι, μήτε
ἀπογνῶναι, χαὶ τὴν ὑπομονὴν xal τὴν φιλοσοφίαν
καὶ τὴν πολλὴν ἐπιείχειαν χαὶ τὴν φιλοστοργίαν τὴν
πρὸς τὴν γυναῖχα δήλην ποιεῖ, Οὐδὲ γὰρ, χαθάπερ
πολλὰ ποιοῦσι vov ἐν ταῖς τοιαύταις περιστάσεσιν
εἰς μαγγανείας καὶ γοητείας χαταφεύγοντες, τὰ
περιττὰ ταῦτα χαὶ ἀνόνητα καὶ βλαθερὰ, καὶ ψυχὴν
ἀπολλύντα, ἐχεῖνος ἐποίησεν, ἀλλὰ ἅπαντα ταῦτα
ἀφεὶς, καὶ πάντων τῶν ἀνθρωπίνων καταγελάσας,
Tis τὸν τῆς φύσεως Δεσπότην τὸν δυνάμενον ταῦτα
διορθοῦν μόγον ἀνέδραμεν.

ς΄. ᾿Αχούσατε ταῦτα, ἄνδρες, παιδεύθητε, γυναῖχες,
μιμησώμεθα τὸν δίχαιον ἅπαντες. Μηδὲν ἔστω γυ-
ναιχὶ ἀνδρὸς τιμιώτερον, μηδὲν ἀνδρὶ γυναικὸς πο-
θεξινότερον. Τοῦτο πάντων ἡμῶν συγχρατεῖ τὴν
ζωὴν, τὸ ὁμονοεῖν γυναῖχα πρὸς ἄνδρα" τοῦτο συνέ-
χει τὸν χόσμον ἅπαντα. Καθάπερ γὰρ τοῦ θεμελίου
σαλευθέντος, πᾶσα dj οἰκοδομὴ χαταφέρεται» οὕτω
καὶ γάμων στασιαζόντων, ἅπας ὁ βίος ἡμῶν ἀνατρέ-
mssat, Ὅρα váp* ὁ κόσμος ἐκ τῶν πόλεων συνέστη-
κεν, αἱ πόλεις Bx τῶν οἰκιῶν, al οἰκίαι ἐξ ἀνδρῶν
καὶ γυναικῶν, "Av τοίνυν ἐπεισέλθῃ πόλεμος μεταξὺ
«ὧν ἀνδρῶν xat τῶν γυναικῶν, εἰς τὰς οἰκίας clafj-
θεν à πόλεμος " τούτων δὲ ταραττομένων, καὶ αἱ πό-
Mug ἀνάστατο! γίνονται " πόλεων δὲ στασιαζουσῶν,
καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶπαν ἀνάγχη ταραχῆς ἐμπεπλῇ-
οὔαι, xal πολέμου, xai μάχης, Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς
πολλὴν ἐποέησς τοῦ πράγματος τούτου τὴν πρόνοιαγ.
διὰ τοῦτο οὐχ ἀφίησιν ἐκδαλεῖν γυναῖχα, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ
πορνείᾳ μόνον. Τί οὖν ἂν λοίδορος 1j, φησὶν, àv δα-
πανηρὰ xal τολυτελῆς, καὶ μυρία ἕτερα ἐλαττών»
ματα ἔχῃ; Φέρε πάντα γενναίως, xaX μὴ ἐχθάλῃς
διὰ τὰ ἐλαττώματα, ἀλλὰ διόρθωσον τὰ ἐλαττώματα,
Διὰ τοῦτο χεφαλῆς ἐπέχεις χώραν, ἵνα εἰδῇς θερα-
πεύειν τὸ σῶμα. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον, x&v
μυρία ἔχῃ τραύματα, οὐκ ἀποτέμνομεν τὴν χεφαλήν,
Μὴ τοίνυν μηδὲ τὴν γυναῖχα ἀποτέμνῃς ἑαυτοῦ * ἐν
κάξει γὰρ ἡμῖν ἔστι τοῦ σώματος ἡ γυνή. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν" Οἱ ἄγδρες οὕτως
ἐρείλουσιν ἀγαπᾷν τὰς γυναΐῖχας, ὡς τὰ ἑαυτῶν
σώματα. Καὶ πρὸς τὰς γυναῖκας δὲ ὁ αὐτὸς νόμος
ἡμῖν ὡς τὴν ἑαυτῆς φίλει κεφαλὴν, ὦ γύναι xal
εἰ τιμᾷς. οὕτω τέμα τὸν ἄνδρα " οὐ γὰρ εἰκῆ τοσοῦτον
ὑπὲρ τοῦ πράγματος ποιούμεθα λόγον. Olba ὅσων
ἀγαθῶν αἴτιόν ἔστι, τὸ γυναῖχα πρὸς ἄνδρα μὴ δι-
χοστατεῖν᾽ οἶδα ὅσων χακῶν ἐστιν ὑπόθεσις, ὅταν
οὗτοι πρὸς ἑαυτοὺς διαστασιάξζωσι, Τότε γὰρ οὐ
πλοῦτος, οὐχ εὐπαιδία, οὐ πολυπαιδέα, οὐχ ἀρχὴ καὶ
δυναστεία, οὗ δόξα καὶ τιμῇ, οὐ τρυφὴ καὶ πολυτέ-
λεία, οὐκ ἄλλη τις εὐπραγία δύναιτ᾽ ἂν εὐφρᾶναϊ
mots γυναῖχᾳ ἢ ἄνδρα, ὅταν πρὸς ἀλλήλους ξζυγομᾳ-
yos.

D. Τοῦτο δὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων σπουοάζωμεν.
Ἑλαττώματα ἔχει dj γυνή; Ποίησον ὅπερ ἐποίησεν
[500] ὁ Ἰσαάκ δεήθητι τοῦ Θεοῦ. Ei γὰρ οὗτος τῇ
χαρτερίᾳ τῆς εὐχῆς φύσεως ἔλυσε πήρωσιν, πολλῷ
(Xov ἡμεῖς προαιρέσεως ἐλαττώματα διορθῶσαι
δυνησόμεθα, τὸν Θεὸν συνεχῶς παρακαλοῦντες. Ἐὰν
ἴδὴ ac ὁ Θεὸς διὰ τὸν αὐτοῦ νόμον χαρτεροῦντα, καὶ

φέροντα γενναίως τῆς γυναικὸς τὰ ἁμαρτήματα,
συνεφάψεταί σοι τῆς διδασχαλίας, χαὶ μισθόν ox
δώδει τῆς ὑπομονῆς. Τί γὰρ olüac, φηρὶν, ἄνερ,
εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; ἣ τὶ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν
ἄνδρα σώσεις ; Μὴ ἀποκάμῃς δὲ, φησὶ, μηδὲ ἀπε.
πίσῃς. Συμδαίνει γὰρ αὐτὴν καὶ σωθῆναι ἂν δὲ ἀδιόρ.
θωτος μένῃ, σὺ τὸν μισθὸν οὐχ ἀπώλετας τῆς ὑπομονῆς
ἐὰν δὲ ἑκθάλῃς, ἕν πρῶτον ἥμαρτες, τὸ παραθῆνι
τὸν νόμον, χαὶ μοιχὸς κρίνεσθαι παρὰ τῷ θεῷ Ὃς
γὰρ ἂν ἐχδάλῃ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, φησὶ, zapmtót
εἱόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι, ΠΟλλάν
κις δὲ καὶ ἑτέραν χαλεπωτέραν ἐκείνης λαδὼν, τὴν
μὲν ἁμαρτίαν εἰργάσω, ἀναπαύσεως δὲ οὐχ ánDav-
σας. "Àv δὲ καὶ χρείσσω λάδῃς, οὐχ ἀφέησί σοι τὴν
ἦδονὴν ἀχέραιον εἶναι τὴν ἐχ τῆς λευτέρας, διὰ τὴν
ἄφεσιν τῆς προτέρας, λογιζομένης σοι μοιχείας"
μοιχεία γάρ ἔστι τὸ τὴν προτέραν ἀφεῖναι, Ὅταν
οὖν ἴδῃς δνσχολίαν τινὰ συμπεσοῦσαν, ἢ ἂν τῷ γάμῳ,
1| ἐν ἑτέρᾳ πραγμάτων καταστάσει, παραχάλει τὸν
Θεόν αὕτη γὰρ μόνη λύσις ἐστὶν ἀρίστη τῶν συμ»
Θαινόντων ἡμῖν δεινῶν. Καὶ γὰρ μέγα τῆς εὐχῆς
4b ὅπλον ἐστί. Τοῦτο χαὶ πολλάκις εἶπον, xai υὖν
λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι" χἂν ἁμαρτωλὸς ὑπ.
άρχῃς, βλέπε πρὸς τὸν τολώνην τὸν μῇ ἀποτυχύντα,
*bv τοσαῦτα ἁμαρτήματα ἀπονιψάμενον. Βούλει μα-
θεῖν ὅσον ἐστὶν εὐχὴ ; Οὐχ ἀνύει τοσοῦτον φιλία πρὸς
Θεὸν, ὅσον εὐχή. Καὶ οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος" οὐ γὰρ dv
ἐτόλμηφά τοσοῦτον πρᾶγμα ἀπὸ τῆς ἐμαυτοῦ γνώμης
ἀποφήνασθαι" ἄχουσον Ex τῶν Γραφῶν πῶς. ὅσον οὐχ
ἤνυσε φιλία, ἤνυσεν εὐχή. Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν, qt
aiv, ὃς ἔξει glAov, καὶ ὀλθὼν εἴπῃ αὐτῷ" ᾿Εταῖρεν
χρῆσόν uo: τρεῖς ἄρεους" κἀκεῖνος ἀποχριθεὶς
ἐρεῖ αὑτῷ" Ἡ θύρα κόκίδισται, τὰ παιδία ἐπὶ τῆς
κλίνης ἐστί" μή μοι χόπους πάρεχε. Λέγω γὰρ
ὑμῖν, εἰ καὶ διὰ τὸ εἶναι φίλον αὐτοῦ μὴ δώσει
αὑτῷ, διὰ δὲ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ δώσει αὑτῷ
ὅσων ἂν χρήζῃ. Ὁρᾷς πῶς, ὅσον οὐχ ἴσχυσεν d
φιλία, ταῦτο ἴσχῃσεν ἡ προσεδρεία ; Ἐπειδὴ γὰρ φί"
λος fjv αἰτῶν, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι διὰ τοῦτο ἤνυσεν,
εἶπεν " Εἰ καὶ διὰ τὸ εἶναι giAor αὐτοῦ μὴ δώσει
αὐτῷ, διὰ δὲ τὴν ἀναίδειαγ' αὐτοῦ δώσει αὐτῷ.
Εἰ xa ἡ φιλία μὴ ἐργάσεται, φησὶ, τοῦτο, ἀλλὰ ἡ
προσεδρεία ἐργάσεται, ὅσον ἡ φιλία οὐχ ἴσχυσε. Καὶ
ποῦ τοῦτο γέγονεν ; Ἐπὶ τοῦ τελιῶνου, Οὐδὲ γὰρ ἦν
τῷ Θεῷ φίλος ὁ τελώνης " ἀλλ᾽ ἐφένετο φίλος “ ὥστε
χἂν ἐχθρὸς ἧς, τῇ προξεδρείᾳ γενήσῃ φίλος. "Opa
χαὶ τὴν Συροφοίνισσαν, καὶ ἄχουσον τί φησι πρὸς
αὐτὴν" Οὐκ ἔστε καιλὸν Aa6cir τὸν ἄρτον τῶν
téxyov, καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις. Καὶ πῶς
ἐποίησεν αὐτὸ, εἰ μή ἐστ! καλόν; Τῇ προσεδρείᾳ
αὐτὸ ἐποίησεν ἡ γυνὴ καλόν" ἵνα μάθης, ὅτι ὧν οὐκ
ἐσμὲν ἄξιοι, γινόμεθα ἄξιοι, διὰ τῆς προσεδρείας.
[361] η΄. Ἑαῦτα εἶπον ἵνα μὴ λέγῃς ὅτι ᾿Αμαρτωλύς
εἰμι, ἀπαῤῥησίαστός εἰμι, οὐχ ἔχω εὐχήν. Ἐχεῖνος
ἔχει παῤῥησίαν ὁ μὴ νομίζων ἔχειν παῤῥησίαν " ὡς ἃ
νομίζων παῤῥησίαν ἔχειν, ἀπώλεσε τὴν παῤῥησίαν,
καθάπερ ὁ Φαρισαῖος " ὁ δὲ νομίζων ἑαυτὸν ἀπεῤν
ῥιμμένον καὶ ἀπαῤῥησίαστον, οὗτος μάλιστα eloue
χουσθήσεται, καθάπερ ὁ τελώνης. Ὅρα πόσα ἔχεις
παραδείγματα, τὴν Συροφοίνισσαν, τὸν φελώνην,

Digitized by Google
