yide Ia
mue
E] Lo M
Juet 5
lini, fe fiin,
ἡ ugs
ille (n [oT
Ulis, «
αἴας τα,
lae Vli wi
μα lcgi,
MET
ΣῊΝ
dim pbi
Belts eie
1 bia
ἤπιηρῃ, fe
POS δι, qp
36, lm mig
Quinn,
107. tig
1 lepore aja,
itimtirgs. (a
0.1...
*m dim χά
? Cui: ade
Ms die
Αἴ nd
EH
hm dt, dn
TET Y]
"uli alt μῷ
T
Lh es

ip iran d
imm
ml *
TTIL
spei
Ld
dicitis

gs, en
πέσε

p, ol
I7 d

wp er

es ro

»5

μου» δεῖξον αὐτοῖς, ὅτι Θεὸν ἔχω χἀγώ. Οὐ τότε μαν-
θάνουσιν, ἄνθρωπε, ὅτι Θεὸν ἔχομεν, ὅταν ἀγαναχτῶ-.
μεν, xot ὀργιζώμεθα, καὶ δυσχεραίνωμεν * ἀλλ᾽ ὅταν
ἐπιεικεῖς ὦμεν, xal πρᾶοι, xdi ἥμεροι, xa πᾶσαν
ἀσχῶμεν φιλοσοφίαν, Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς cine * Λαμ-
γάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων.
ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐκ ἐννοεῖς
ὅτι ὕόρις ἐστὶν εἰς τὸν Θεὸν, τὸ αἰτεῖν xak τῶν
ἐχθρῶν τὸν Θεόν; Καὶ πῶς ὕδρις ἐστί; φησίν, "Ὅτι
αὐτὸς sInev, Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, καὶ
τὸν θεῖον τοῦτον εἰσήγαγε νόμον. Ὅταν οὖν τὸν νομοθέ-.
τὴν ἀξιοῖς τοὺς οἰχείους παραλύειν νόμους, καὶ πα-
βακαλῇς αὐτὸν ἀντινομοθετεῖν αὐτῷ, καὶ τόν σε χωλύ-
σαντα κατεύχεοθαι τῶν ἐχθρῶν ἱκετεύῃς ἀχοῦσαί δον
χατευχομένου τῶν ἐχθρῶν, οὐχ!εὔχῃ τοῦτο ποιῶν, οὐδὲ
παρακαλεῖς, ἀλλ᾽ ὑδρίξεις τὸν νομοθέτην, καὶ παροινεῖς
εἰς τὸν μέλλοντα διδόναι σοι τὰ ἀγαθὰ τὰ ἀπὸ τῆς
εὐχῆς, Καὶ πῶς δυνατὸν ἀκουσθῆναι εὐχόμενον, εἰπέ
ot, ὅταν τὸν μέλλοντα ἀχούειν παροξύνῃς; Ταῦτα
TÀp ποιῶν εἰς βάραθρον τὴν οἰκείαν ὠθεῖς σωτηρίαν,
xai κατὰ χρημνοῦ φέρῃ, τὸν ἐχθρὸν ἐπ' ὄψεσι τύ-
πτῶν τοῦ βασιλέως. El γὰρ xal μὴ ταῖς χερσὶ τοῦτο
ποιεῖς, τοῖς ῥήματεν αὐτὸν τύπτεις - ὅπερ οὐδὲ ἐπὶ
τῶν ὁμοδούλων ποιῆσαι τολμᾷς. Τόλμησον γοῦν ἐπὶ
ἄρχοντος τοῦτο ποιῆσαι * κἄν μυρία ἧς κατωρθωχὼς,
τὴν ἐπὶ θάνατον εὐθέως ἀπαχθήσῃ πάντως, Εἶτα ἐπὶ
ἄρχοντος μὲν οὐ τολμᾷς τὸν ὁμότιμον ὑθρίσαι, ἐπὶ δὲ.
ποῦ Θεοῦ τοῦτο ποιῶν, εἰπέ pot , οὐ φρίττεις, οὐδὲ
δέδοικας ἐν καιρῷ δεήσεως καὶ εὐχῆς ἀγριαίνων οὕτω
χαὶ ἐχθηριούμενος, χαὶ μείζονα ἀγνωμοσύνην ἐπι-
δειχνύμενος τοῦ τὰ ἐχατὸν ἀπαιτοῦντος δηνάρια ;
Ὅτι γὰρ ἐκείνου σὺ μᾶλλον ὑδρίξεις, αὐτῆς ἄχουσον
τῆς ἱστορίας, Μύρια τάλαντα Ge τις τῷ δεσπότῃ"
εἶτα οὐκ ἔχων ἀποδοῦναι, ἠξίου μαχροθυμῆσαι, ἵνα
πραθείσης αὐτοῦ «ἧς γυναιχὸς xoi τῆς οἰκίας καὶ
τῶν καίδων, διαλύσηται τὸ ὄφλημα τὸ δεσποτιχόν,
Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὀδυρόμενον ὁ δεσπότης χατηλέησε
καὶ τὰ μύρια ἀφῆχε τάλαντα, Ἐξελθὼν ἐχεῖνος xat
εὑρὼν οἰκέτην ἕτερον ὀφείλοντα αὐτῷ δηνάρια Exatbv,
ἄγχων ἀπῇτει μετὰ πολλῆς τῆς ὠμότητος καὶ τῆς

ἀπανθρωπίας. ᾿Αχούσας ταῦτα ὁ δεσπότης ἐνέδαλεν

αὑτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ 8 πρότερον ἀφῆχεν
ὄφλημα τῶν μυρίων ταλάντων, ἐπέθηχεν αὐτῷ πάλιν,
καὶ τῆς εἰς τὸν σύνδουλον ὠμότητος ἔδωχε τὴν τιμω-
ρίαν ἐχεῖνος.

ιβ΄. Σὺ δὲ κἀκείνου θέα πόσον ἀγνωμονέστερος καὶ

Περὶ τοῦ μὴ ἀπογινώσκειν τινὰς ἑξαυεῶν, μηδὲ κατεύ
d P d» A περὶ τῆς πρὸς τὰς γυναῖκας εἰρήνης.

“Ἰαμδάγειν' αἰτοῦντας" καὶ πρὸς ἄνδρας

! NON ESSE DESPERANDUM.
. (855] τὰ ῥήματα ; Ἐχδίχησόν με ἐκ τῶν ἐχθῥῶν

E

ἀναισθητότερος γέγονας, τῶν ἐχθρῶν xacruyótevoc.
"Excivo οὐχὶ τὸν δεσπότην ἠξίου ἀπαιτῆσαι, 20"
αὐτὸς ἀπήτει τὰ ἑκατὸν δηνάρια" σὺ δὲ xal τὸν Δε-
σπότην ἐπὶ τὴν ἀπαίτησιν ταύτην τὴν ἀναίσχυντον
Xal χεχωλυμένην παρακαλεῖς. Κἀχεῖνος μὲν οὐχ 1a
ὄψεσι τοῦ χυρίου, ἀλλ᾽ ἔξω τὸν σύνδουλον ἦγχε " σὺ
δὲ ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆ; εὐχῆς πρὸ τοῦ βασιλέως
ἑστὼς ταῦτα ποιεῖ, Εἰ δὲ ἐκεῖνος οὔτε τὸν δεσπότην
1384) παραχαλέσας ἐπὶ τὴν ἀπαίτησιν, καὶ μετὰ τὸ
ἐξελθεῖν ταῦτα ποιῶν, οὐδεμιᾶς ἔτυχε συγγνώμης,
σὺ xol τὸν Δεσπότην ἐπὶ τὴν χεχωλυμένην ταύτην
ἔχτισιν διεγείρων, καὶ ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοῦ ταῦτα ποιῶν,
ποίαν οὐ δώσεις τιμωρίαν, εἰπέ por; ᾿Αλλὰ φλε-
Ὑμαίνει σου τῇ μνήμῃ τῆς ἔχθρας f, διάνοια καὶ οἰδεῖ,
καὶ ἀνέστηχεν ἡ Χαρδία, χαὶ τοῦ λελυπηχότος ἀναμι-
βνησχόμενος οὗ δύνασαι χαταστεῖλαι τὸ οἴδημα τῶν
λογισμῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἀντίστησον τῇ φλεγμονῇ ταύτῃ τὴν
ἀπὸ τῶν σῶν ἁμαρτημάτων μνήμην, τὸν ἀπὸ τῆς
μελλούσης κολάσεως φόδον. ᾿Αναμνήσθητι πόσων
ὑπεύθυνος εἴ τῷ Δεσπότῃ, xal ὅτι πάντων ἐχείνων
δίχας ὀφείλεις αὐτῷ, xoi χρατήσει πάντως οὗτος ὁ
φόθος τῆς ὀργῆς ἐχείνης, ἐπειδὴ xal πολὺ δυνατώτε-
ρὸν τοῦτο ἐκείνου τοῦ πάθους. ᾿λναμνήσθητι γεέν»
vng xo χολάσέως καὶ τιμωρίας χατὰ τὸν χαιρὸν cfe
εὐχῆς, xav οὐδὲ εἰς νοῦν λαθεῖν δυνήσῃ τὸν ἐχθρόν,
Σύντριψον τὴν διάνοιαν, ταπείνωσον τὴν ψυχὴν τῇ
nlt τῶν σοι πεπλημμελημένων, xal οὐδὲ ἐνοχλῇ-
σαι δυνήσεταί σοι θυμός, ᾿Αλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ πάντων
αἴτιον τῶν καχῶν, ὅτι τὰ μὲν τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα
μετὰ πολλῆς ἐξετάζομεν τῆς ἀχριδείας, τὰ δὲ ἡμέ:
τερα μετὰ πολλῆς παραπεμπόμεθα τῆς ῥᾳθυμίας.
Τοὐναντίον δὲ ποιεῖν ἐχρῆν τὰ μὲν οἰχεῖα xaxà
ἄληστα ἔχειν, τῶν δὲ ἀλλοτρίων μηδέποτε ἔννοιαν
λαμδάνειν. "Av τοῦτο ποιῶμεν, xal τὸν Θεὸν ἕξομεν
Ὧεων, καὶ toic πλησίον παυσόμεθα ἀδάνατὰ ὀργιζό-
μενοι, καὶ ἐχθρὸν οὐδένα οὐδέποτε ξξὸμὲν " εἰ δὲ xal
σχοΐημέν ποτε, ταχέως xol τὴν ἀπέχθειαν βαταλύ-
σομεν, καὶ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων ταχεῖαν λά-
δωμεν Α ουγχώρησιν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ τῷ πλησίον μνη-
σικαχῶν οὐχ ἀφίησι τὴν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασι
καταλυθῆναι χόλασιν, οὕτως ὁ καθαρὸς ὧν ὀργῆς»
χαθαρὸς xol ἁμαρτημάτων ἔσται ταχέως. El γὰρ
ἡμεῖς οἱ πονηροὶ καὶ θυμῷ δουλεύοντές, διὰ τὸ τοῦ
Θεοῦ πρόσταγμα πάντα τὰ él ἡμᾶς παρορῶμεν
ἁμαρτήματα, πολλῷ μᾶλλον ὁ φιλάνθρωπος χαὶ
ἀγαθὸς xax παντὸς χαθαρὸς ὧν πάθους παραδλέψεται
ἡμῶν τὰ πλημμελήματα, τῆς εἰς τὸν πλησίον φιλο-
φροσύνης, ἐν τῇ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων συγχω-
ρήσει, τὴν ἀμοιδὴν ἡμῖν ἀποδιδούς " ἧς γένοιτο πάν
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χρά-
τος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Cod, 148 ἔξοιεν,

χεσθαε τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ἀπαγορεύο:ν ἐν τῷ μὴ

&', Πολλὰς δμῖν ἔχω χάριτας, ὅτι μετὰ προθυμίας
«οὺς περὶ τῆς εὐχῆς ἐδέξασθε λόγους, ὅτι με μαχά-
ParBor, Gn. Lf.

piov. ἐποιήσατε. Μακάριος γὰρ ὁ λέγων εἷς ὦτα
ἀχουόγτων. Οὐχ ἀπὸ τῶν χρότων χαὶ τῶν ἐπαίνων

23

Digitized by Google
