sus t
xu, δὲ
ey e
m «qe
d
L ld
gu
Td

g,
rn
14d

*. 7 *
"EM

vPoCKk WW Ow

πτ Ow ς-ς

EI

by λῃστὴν τὸν ἐπὶ σταυροῦ, τὸν ἐν τῇ παραδολῇ
φίλον τὸν τοὺς τρεῖς ἄρτους αἰτοῦντα, xal οὐχ οὕτω
διὰ τὴν φιλίαν, ὡς διὰ τὴν προσεδρείαν ἐπιτυ-
χόντα. Τούτων ἕχαατος εἰ εἶπεν, ὅτι ᾿Αμαρτωλός εἶμι,
ὅτι Κατῃσχυμμένος elk, xat διὰ τοῦτο οὐκ ὀφείλω
προσελθεῖν, οὐκ dv ἤνυσέ τι πλέον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἕχαστος τούτων οὐ πρὸς τὸ μέγεθος εἶδε τῶν ἁμαρτη-
μάτων, ἀλλὰ πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίας, ἐθάῤῥει, xal κατετόλμησε, xal ἁμαρτωλὸς
ὧν ἡτεῖτο ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαυτοῦ, xai ἤνυσεν
ἕχαστος ἅπερ ἠθέλησε. Ταῦτ᾽ οὖν μνημονεύωμεν
ἅπαντα χαὶ φυλάττωμεν, χαὶ εὐχώμεθα διηνεχῶς,
μετὰ νήψεως, μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν, μετὰ χρηστῶν
ἐλπίδων, μετὰ σπουδῆς πολλῆς, Μὲεθ᾽ ὅσης ἕτεροι
σπουδῆς χατεύχοντας τῶν ἐχθρῷν, μετὰ τοσαύτης

IN ILLUD, IN FACIEM £f RESTITI.

813

ἡμεῖς σπουδῆς καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν

ἑαυτῶν ἀδελφῶν εὐξώμεθα, καὶ πάντως ἐπιτευξόμεθα

“ὧν συμφερόντων ἁπάντων. Φιλάνθρωπος γὰρ ὁ δι-
δοὺς, καὶ οὐχ οὕτως ἡμεῖς ἐπιποθοῦμεν λαδεῖν, ὡς
ἐχεῖνος ἐπιποθεῖ δοῦναι, Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα εἰδότες,
χἂν εἰς ἔσχατον χαχίας πυθμένα χατενεχθῶμεν,
μηδὲ οὕτως ἀπογνῶμεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, ἀλλὰ
μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος προαίωμεν, πείσαντες ἑαυτοὺς
ὅτι πάντως ληψόμεθα ἅπερ αἱτοῦμεν, ἂν xavk τοὺς
ὑπ᾽ αὑτοῦ κειμένους νόμους αἰτῶμεν, Τῷ δυναμένῳ
πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐχπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἣ
γοοῦμεν, Χριστῷ τῷ παμθασιλεῖ θεῷ ἡμῶν πρέπει
πᾶσα δόξα, τιμὴ xol προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ
Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
xaX ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

]N FACIEM EI RESTITI.

inter ambos inito, cum se ἃ gentibus segregasse Petrum, ne in Judseorum offensionem incurreret , tum
Paulum ei in faciem restitisse, illo non reluctante, quia amborum ea mens erat, ut legis jugum gentibus
non inponeretur. Caeterum Chrysostomi opinio, qux» ab Origene manasse creditur, ab Hieronymo pri-
mum propugnata, ab Auguslino refutata est, asserente veram nec simulatam fuisse Pauli reprehensionem,
jta nt ejus argumentis cedere vel ipse Hieronymus. Nop desynt tamen, qui priorem sententiae, αὐ Pe-
rum ab apostolo alium asserit, nec qui posteriorem 4 Chrysostomo propugnatam hodieque defen-

dant.
Interpretatio Latina est Frontonis Dnezi,

[362] Τῇ προτέρᾳ συνάξει ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ καινῇ συναχθεὶς μετὰ τοῦ ἐπισκόπου, ταύτην ἐν
τῇ παλαιᾷ εἶπεν elc τὴν περικοπὴν τοῦ Ἀχοστόλον" « Ὅτε δὲ ἦ.θε Πέερος εἰς "Avcidxsiav, κατὰ
πρόσωκον αὐτῷ dvréorny * » καὶ δείχγυσιν, ὅτι οὐκ ἀγτίστασις ἦν, d olxovopla τὰ γοόμενα.

α΄. Μίαν ὁμῶν ἀπελείφθην ἡμέραν, καὶ ὡς ἐνιαυτὸν
ὁλόχληρον ὑμῶν χωρισθεὶς, οὕτως ἀσχάλλων καὶ

᾿ἀλύων διετέλουν. Καὶ ὅτι ἀληθῇ ταῦτα, ἔστε ἐξ ὧν

καὶ ὑμεῖς ἐπάθετε. Καθάπερ γὰρ παῖς ὑπομάξιος τῇς
μητρικῆς θηλῆς ἀποσπασθεὶς, ὅπονπερ ἂν ἀπενεχθῇ,
πυχνὰ περιστρέφεται, περιδλεπόμενος τὴν ἑαυτοῦ
μητέρα οὕτω δὴ χἀγὼ τῶν χόλπων τῶν μητριχῶν
ἀπενεχθεὶς & ποῤῥωτέρω, πυκνὰ περιεσχόπουν, παν-
παχοῦ τὴν ἁγίαν ὑμῶν ἐπιξητῶν σύνοδον. Πλὴν ἀλλ᾽
εἶχον ἱκανὴν τούτων παραμυθίαν, τῷ πατρὶ φιλο-
στόργῳ πειθόμενος ταῦτα πάσχειν, καὶ ὁ τῆς ὑπα-
κοῆῇς μισθὸς τὴν ἀχηδίαν τὴν ἐπὶ τῷ ξενισμῷ γινο-
ϑένην ἀπεῖργε. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ καὶ διαδήματος παν-

.* Vans na. 148 τῶν πατρικῶν ἀπκενεχθείς,

«ὃς λαμπρότερον, καὶ στεφάνου σεμνότερον, τὸ παν-
ταχοῦ μετὰ τοῦ γεγεννηχότος περιάγεσθαι" τοῦτο
ἐμοὶ xa χόσμος, καὶ ἀσφάλεια " χόσμος μὲν, ὅτι οὔ-
τως αὐτὸν ἐχειρωσάμην, xat πρὸς τὸν ἔρωτα ἔπεσπα-
σάμην τὸν ἐμὸν, ὡς μηδαμοῦ μηδέποτε ἀνέχεσθαι
χωρὶς τοῦ παιδὸς φαίνεσθαι " ἀσφάλεια δὲ, ὅτε παρὼν
xal ἀγωνιζόμενον βλέπων, πάντως καὶ τὴν παρὰ τῶν
εὐχῶν συμμαχίαν ἡμῖν παρέξει. Καὶ χαθάπερ πλοῖον
χυδερνητῶν χεῖρες, xol οἴαχες, καὶ ζεφύρου πνοαὶ
μετὰ ἀσφαλείας εἰς λιμένα παραπέμπουσιν * οὕτω
δὴ καὶ ἡ εὔνοια τούτου, καὶ ἡ ἀγάπη, xal ἡ τῶν
εὐχῶν βοήθεια, xal ζεφύρου καὶ κυδερνήτου κρεῖτα
τὸν xai τῶν οἰάχων b κατευθύνει τὸν λόγον ἡμῶν,
Ἐμὲ δὲ πρὸς τούτοις χἀχεῖνο παρεμυθεῖτο, τὸ λαμ-

v Iss. κυθερνήτου χειρῶν xal oldov, ταχύτερον ad-

Digitized by Google
