cO OW AMO τ΄

δὺ m NGN ESSE DESPERANDUM. $56

giis. declimndum. Conjuges se invicem. diligant necesse
est.—Hinc castitatem docemur. simul. et fidem. Nam
eum Deum precetur, fidem ejus hoc indicat : cum
vere nequaquam uxorem ejiciat, id ejus manifestam
reddit castitatem : cum autem non exprobret, neque
desperet, id patientiam ejus et animi moderationem,
multamque modestiam et amorem erga uxorem ostep-
dit. Neque enim, quemadmodum nunc multi factitant,
qui in ejusuodi zrumnis ad veneficia prestigiasque
confugiunt, illa superflua, inutilia, noxia, animcque
leilera ille fecit, sed omissis omnibus his, cunctisque
contemptis rebus humanis, ad naturx: Dominum, qui
poterat bis solus mederi, recurrit.

6. Audite μας, mariti, discite, uxores, imitemur
justum omnes. Nihil pluris faciat uxor, quam virum :
uihil magis vir diligat, quam uxorem. Hoc omnium
Bostrum vitam tuetur, uxorem cum viro concordare:
μος mundum continet. universum. Nam quemadmo -
qum concusso fundamento totum corruit zedificium :
Sic etiam cum dissidia inter conjuges oriuntur, tota
vità nostra subvenitur. Vide namque : mundus ex
urbibus constat, urbes ex domibus, ex viris.ac uxo-
ribus domus. Si igitur inter viros et uxores pugna
consurgat, dum ista turbantur, etiam urbes evertun-
Wr ; quod siurbes turbentur, universum etixm orbem
omnino necesse est tumultibus, bellis, pugnisque
compleri. Propterea Deus istius rei maxime curam
gerit ; propterea uxorem ejici non sinit, przterquam
ob solam fornicationem. Quid igitur si contumeliosa
sit, dicet aliquis, si profusa sit et sumptuosa, et innu-
weris aliis vitiis scategt? Patienter fer omnia, neque
propter vitia ejice, verumtamen vitia corrige. Propte-
rea tu capitis locum tenes, ut corpori scias mederi.
Nam neque si corpus nostrum innumeris sit confos-
$um vulneribus, illud a capite separamus. Ne igilur
uxorem quoque separes a teipso : nobis enim corpo-
ris loco est uxor. Quam ob causam beatus etiam Pau-
lus. ajebat : Viri diligere uxores sic. debent, ui corpora
sug (Ephes. 5. 28). Et pro uxoribus eadem lex da-
tur. : sient tuum caput amas et colis, uxor, ita virum
iuum cole* : neque enim sine causa tantam istius rei
rationem habemus. Scio quot, boga conciliet istud, si
nullum inter virum et uxorem dissidium oriatur: scio
quot malorum occasiones pariat, si inter se conten-
dant. Tunc enim non divitiz, non felicitas quam boni
afferunt Jiberi, non multitudo liberorum, non ma-
gistratus ac principatus, non gloria, non honor, non
delicizs, non sumptus, non alia quavis felicitas uxo-
rem expilarare, vel virum poterit, si inter se rixentur.

7. Uaor vitiosa toleranda est ; non licet wzorem repu-
diare et aliam ducere. Orationis vis. — Huic potissimum
rei prae c:eteris omnibus studeamus. Vitiosa est uxor,
fae quod Isaac fecit, Deum precare. Si enim ille pre-
tum assiduitate debilitatem solvit nauirz, multo.ma-
gis nos, si assidue Deum oremus, poterimus vitia vo-
lun12Us corrigere. Si te Deus viderit studio sux legis

1! nunc locum sic mutari posse censtt savifius, nempe,

wt ipsum caput tum virum ama, o mulier, et si colis caput
tun, sic ἡ cote.

observandi tolerare patienterque ferrc delicta uxoris,

ad' iliam docendam [6 juvabit, ac patienti tibi mere

cedem rependet. Unde enim scis, vir, inquit, εἰ uxo-

rem salvam facies? aut unde scis, uxor, si. viruna salvum.
facies (1 Cor. 7. 46 )? Noli autem animum desponde-

re, noli desperare. Fieri enim potest ut ipsa quoque

salva fiat : quod si se non corrigat, tu tamen patien-

iie mercedem non amittes : sin autem ejeceris, illud

unum primum peccasti quod legero transgressus fuc-

tis, eLadulter apud Deum judiceris : Quicumque enim

ejecerit uxorem suam, inquit, excepta fornicationis. cau-
sa, facit eam machari (Matth. 5. 52). Scepenumero
autem accepta difüciliori,, peccatum admisisti, nec
tamen ullam relaxationem aut quietem nactus es. Sin
meliorem assumpseris, non permittitur tibi, ut sincera,
voluptate perfruaris ex. sccunda, ob dimissionem.
prioris, cum inde tibi adulterium imputetur.: est enim
adulterium priorem dimittere. Cum igitur aliquam
videris oriri difficultatem vel in matrimonio, vel in.
aliquo alio rerum statu, Deum precare : hic solus opti-
mus.e malis emergendi modus. Magna quipye est ora-
lionis armatura, Hoc et. si»penumero dixi, et nunc

dico, neque dicere cessabo : licet. peccator sis, con-
verte oculos tuos in publicanum qui repulsam non tu-
lit, qui tam multis se peccatis expiavit. Vi: ne intelli«
gere quanta res sit oratio? Non tam valet amicitia,
apud Deum quam oratio. Neque meus est liic senio :

neque enim auderem tanti momenti pem cx mca sen-
tentia definire, audi ex Scriptura, quod amicitia non
perfecit, id ab oratione esse perfectum. Quis ex vobis
eat, qui habebit amicum, et veniens dicel ei, Amice, com-
moda mihi tres panes : et ille respondens dicet. illi,
Ostium clausum est, pueri suut ín cubili : noli mihi mo-
lestus esse. Dico enim vobis, etsi quod amicus ejus sit,
non dabit ei, propter importunitatem tamen ejus dabit ei
quotquot habet necessarios (Luc. 11. 5 -8). Vides quo

pacto quod non potuit amicitia, hioc assiduitas potue-
rit? Nam quoniam fuit amicus, qui petebat, ne pro-
pterea rem illum perfecisse censeres, dixit, Etsi quod
amicus ejus sit. non dabit ei, propter importunitatem
ejus dabit ei. Licet id amicitia non prestet, inquit,
assiduitas tamen prestabit id quod. amicitia. minime
potuit. Et ubi tandem id accidit? In.publicano. Ne-
que enim erat amicus Deo publicanus, sed amicus est
factus : itaque licet. iuimicus sis, assiduitate fles ami-
cus. Vide etiam Syrophenissam, et audi quid illi di-
cat : Non est bonum sumere panem filiorum, et dare
canibus (Matth. 45. 46). Cur igitur id fecit, si bonum

non est? Assiduitate mulier id bonum effecit : ut di-
5628 nos quibus digni minime sumus, iis per assidui -
latem dignos evadere.

8. [lec ego dixl, ne dicas, Peccator sum, fiduciam
non habeo, preces non labeo. lile fiduciam babet,
qui se non babere illam putat : sicut is qui se fidu-
eiam liabere putat, fiduciam amisit, quemadmodum
Phariszus : qui vero seipsum abjectum putat et fidu-
cia destitutum, is maxime exaudietur, quemadmodum
publicanus. Vide quam multa tibi exempla suppetant,
Syrophonissa, publicanus , fatto in.cruce, amicus in

Digitized by Google
