«

e uw

τ 7 & o ἃ

$355
ἀλλὰ μὴν καὶ ὅτε δὲ μυριάδες τοσαῦται Ἰουδαίων
ἦσαν, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς ἐχρήσαντό σοι σοφίας ; οὗ
κατ΄ ἰδίαν λαβόντες σε ἔλεγον Θεωρεῖς, ἀδειϊφὲ, πό-

' vac μυριάδες εἰσὶν ᾿Ιουδαίων τῶν συγεληυθό-

τω», xal οὗτοι πάντες ζμλωταὶ τοῦ vópov εἰσὶ,
καὶ κατήχηγται περὶ σοῦ, ὅτε ἀποστασίαν ἀπὸ
τοῦ νόμου διδάσκεις. Τί οὖν ἐστι; Ποίησον ὅ σοι
εἸέγομεν. Εἰσὶν ἄνδρες ἐν ἡμῖν ἔχοντες εὐχὴν ἐφ᾽
ἑαυτοῖς" τούτους Δαδὼν ξύρησαι [505] σὺν αὐτοῖς,
καὶ dyrícÓnze μετ᾽ αὐτῶν, tra μάθωσιν, ὅτι ὧν
κατήχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστι». Εἶδες πῶς φεί-
δονταί σον τῆς ὑπολήψεως; πῶς χρύπτουσί σε τῷ
προσωπείῳ τῆς οἰχονομίας ἐχείνης, τῇ θυσίᾳ, τοῖς
ἀγνισμοῖς σε περιστέλλοντες; Διὰ τί μὴ τοσαύτην
χηδεμονίαν ἐπεδείξω xal σύ;
δ΄. ᾿Α}λ' εἰ ἣν ἀληθῶς μάχη τὰ γενόμενα καὶ φιλο-
νεικία, εἶχεν ἂν λόγον τὰ κατηγορήματα ταῦτα " νῦν
δὲ οὐχ ἔστι μάχη, ἀλλὰ δοχεῖ μὲν εἶναι, μεγάλην δὲ
-xai τοῦ Παύλου xal τοῦ Πέτρου σοφίαν xoi εὔνοιαν
πρὸς ἀλλήλους ἐπιδείκνυται. Πλὴν τέως αὐτῆς τῆς
δοκούσης εἶναι κατηγορίας ἀχούσωμεν. Ὅτε δὲ ἦ.1θε
Πέτρος εἰς ᾿Αγτιόχειαν, χατὰ πρόσωπον αὑτῷ
ἀντέστηγ. Διὰ τί; "Ὅτι xaceyrocpéroc ἦν. Καὶ
«ἰς 6 τρόπος τῆς καταγνώσεως ; Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν
κινας ἀπὸ ᾿Ιαχώδου, uetà τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν *
ὅτε δὲ ἥλθον, ὑπέστειλ:ιλε xal ἀφώριζεν ἑαυτὸν,
φοθδούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς. Τί λέγεις; δειλὸς
ὁ Πέτρος καὶ ἄνανδρος ; οὐ διὰ τοῦτο Πέτρος ἐχλήθη,
ἐπειδὶ ἄσειστος ἣν χατὰ τὴν πίστιν; Τί ποιεῖς, ἄν-
Ὄρωπε; Αἰδέσθητι τὴν προσηγορίαν τοῦ Δεσπότου, ἣν
ἔθηχε τῷ μαθητῇ. Δειλὸς ὁ Πέτρος xal ἄνανδρος:
xaX τίς σου ταῦτα ἀνέξεται λέγοντος ; Οὐ ταῦτα σύν-
οἰδὲν " αὐτῷ τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸ πρῶτον ἐχεῖνο
θέατρον, καὶ ἡ Ἐκχχλησία, εἰς ἣν πρῶτος ἐπεπήδησε,
xaX τὴν μαχαρίαν ἐχείνην πρῶτος ἀφῆχε φωνὴν, xal
εἶπε’ Τοῦτον τὸν 'IncoUv ἀνέστησεν ὁ Θεὸς,
Δύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, Καὶ πάλιν" Οὐ
γὰρ Δαυῖδ ἀνέθη εἰς τὸν οὐρανόν. Αὐτὸς δὲ λέγει,
φησὶν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν σου.
Οὗτος οὖν, εἰπέ μοι, δειλὸς καὶ ἄνανδρος, ὁ τοσούτου
φύθδου “καὶ τοσούτων χινδύνων ἐπιχρεμαμένων, μετὰ
τοσαύτης παῤῥησίας πρὸς τοὺς αἰμοδόρους κύνας

ἐχείνους, καὶ τῷ θυμῷ ζέοντας ἔτι, καὶ φόνου mvdov-

τας εἰσελθὼν xal εἰπὼν, ὅτι ὁ στανρωθεὶς ὑπ' αὐτῶν,
xa ἀνέστη, xal ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔστι, χαὶ ἐχ δεξιῶν
χάθηται τοῦ Πατρὸς, xai μυρΐοις τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
περιβάλλει χαχοῖς ; "Oct γὰρ διᾶραι στόμα, ὅτε γὰρ
ἀνοῖξαι χεΐλη, ὅτι στῆναι, ὅτι φανῆναι μόνον μεταξὺ
τῶν σταυρωσάντων αὑτὸν ἴσχυσεν, οὗ θαυμάζεις αὖ-
τὸν καὶ στεφανοῖς, εἰπέ μοι; Ποῖος γὰρ λόγος, τίς
διάνοια τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ τὴν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
xal τὴν ἐλευθεροστομίαν παραστῆσαι δυνήσεται; Οὐχ
ἔστιν οὐδείς. El γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ αυνέθεντο οἱ
Ἰουδαῖοι, ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀπο-
συνάγωγον ποιεῖν, μετὰ τὸν σταυρὸν xai τὴν ταφὴν
ἀχούοντες οὐχὶ Χριστὸν ὁμολογοῦντος μόνον, ἀλλὰ καὶ
πᾶσαν ὁμοῦ τὴν οἰκονομίαν μετὰ πάσης φιλοσοφίας
ἀνακηρύττοντος, πῶς οὐ διεσπάσαντο, xoi μεληδὸν

* Duo mss. λέγοντος, σύνοιδεν,

IN ILLUD, IN FACIEM ΕἸ RESTITI.

$16
αὐτὸν διείλοντο πάντες, πρῶτον πάντων τῆς μανίας
αὑτῶν χατατολμήσαντα;
ε΄. Τὸ γὰρ δὴ μέγα τοῦτό ἐστιν, οὐχ ὅτι Χριστὸν
ὡμολόγησεν, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων μαινο-
μένων αὐτῶν καὶ οἰδούντων ἀπὸ τοῦ φόνου, ὡμολόγησε
μετὰ παῤῥησίας, Ὥσπερ οὖν ἐν πολέμῳ καὶ παρατά- ᾿
ἕξει, φάλαγγος συμπεφραγμένης, ἐκεῖνον μάλιστα θαυ-
μάξομεν τὸν πρὸ τῶν ἄλλων [666] πηδῶντα, xat τὸ
μέτωπον αὐτῆς διαῤῥηγνύντα (οὐ γὰρ δὴ τούτου μό--
νου, ἀλλὰ καὶ τῶν μετὰ ταῦτα ὑφ᾽ ἑτέρων γινομένων
κατορθωμάτων οὗτος ἂν εἴη πάντων αἴτιος, ὁ τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν εἴσοδον παρασχὼν ), οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
τοῦ Πέτρου λογίζεσθαι χρὴ, ὅτι πρῶτος εἰσελθὼν, χαὶ
τὸ μέτωπον τῆς φάλαγγος τῆς Ἰουδαϊκῆς διαῤῥήξας,
xa τὴν μαχρὰν ἐχείνην δημηγορίαν χατατείνας,
οὕτω καὶ τοῖς ἄλλοις ἀποστόλοις ἔδωχεν εἴσοδον. ἂν
Ἰωάννης, κἂν Ἰάχωδος, χἂν Παῦλος͵ xiv ἄλλος ὁστισ-
οὖν μετὰ ταῦτα μέγα τι ποιῶν φαίνηται, ἁπάντων
οὗτος πλεονεχτεῖ, ὁ προυδοποιήσας αὐτῶν τῇ παῤῥη-
σίᾳ, καὶ διανοίξας τὴν εἴσοδον, xal δοὺς αὐτοῖς, xa-
θάπερ ποταμῷ πολλῷ φερομένῳ ῥεύματι, μετὰ πολ-
λῇς ἀδείας ἐπεισελθεῖν, xaX τοὺς μὲν ἐναντιουμένους
παρασύρειν, τῶν δὲ μετ᾽ εὐνοίας ἀχουόντων τὰς ψυ-
χὰς ἄρδειν διηνεκῶς. ᾿Αρ᾽ οὖν μετὰ τὸν σταυρὸν τοιοῦ-
τὸς ; πρὸ δὲ τοῦ σταυροῦ οὗ πάντων θερμότερος ; οὐχὶ
τὸ στόμα τῶν ἀποστόλων ἦν; οὐχὶ πάντων αιγώντων
αὐτὸς ἐφθέγγετο; Τίγα us λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; φησὶν ὁ Χριστός "
χαὶ οἱ μὲν Ἠλίαν ἔλεγον, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, οἱ δὲ ἕνα
τῶν προφητῶν, Ὑμεῖς δὲ τίνα με Aéyete, φησὶν,
εἶναι; Εἶτα ἀποκριθεὶς Πέτρος εἶπε" Σὺ el ὁ Χρι-
στὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντες. "Ὑμεῖς, εἶπε,
xal ἀντὶ πάντων τοῦ σώματος φθέγγεται, οὕτως ἢ
Ὑλῶττα τῶν ἀποστόλων Πέτρος jv, καὶ ἀντὶ πάντων
αὑτὸς ἀπεχρίνατο. ἾΔρ᾽ οὖν ἐνταῦθα μόνον τοιοῦτος,
ἀλλαχοῦ δὲ χαθυφίησι τῆς σπουδῆς ; Οὐδαμῶς - ἀλλὰ
διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶςι τὴν αὐτὴν ἐμφαίνει θερμότη-
πα. Καὶ γὰρ εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ Παραδώσουσι
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ μασειγώσουσι, καὶ
σταυρώσουσιν, αὐτός φησιν" "Lisóc σοι, Κύριε"
οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἐξετάσω-
μεν, ὅτι ἀπερίσχεπτος ἢ ἀπόχρισις, ἀλλ᾽ ὅτι γνησίου
πόθου ἣν καὶ ζέοντος. Πάλιν ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος, καὶ
μετεμορφώθη ὄιφθη μεταξὺ Ἡλίας ἐκεῖ xat Μωῦσῆς
διαλεγόμενος, Πάλιν χἀχεῖ ὁ Πέτρος " Εἰ θέλεις,
ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς.
ς΄. Ὅρα πῶς ἐφῇλει τὸν διδάσχαλον, καὶ σχόπει τὴν
ἀκρίδειαν, xax τὴν φύνεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τότε ἁπλῶς
ἀποκχριϑεὶς ἐπεστομέσθη, ἐνταῦθα τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ δι-
δασχάλου ἐπιτρέπει τὸ πρᾶγμα" Εἰ θέζεις, λέγων.
Συμθαίνει γὰρ, φησὶ, xa νῦν ἀπερισχέπτως με πόθῳ
χινούμενον εἰπεῖν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιτέμησιν
δέξηται" Εἰ θέλεις, φησί. Συμπόσιον ἣν ἐχεῖνο πάλιν
«b ἅγιον καὶ φρικῶδες " χαὶ τότε λέγοντος τοῦ Ἰησοῦ"
Εἴς ἐξ ὁμῶν παραδώσει pe, πάλιν ὁ Πέτρος διὰ
μὲν τὴν ἐπιτίμησιν τὴν ἤδη γενομένην ἐρωτῆσαι τὸν
διδάσκαλον οὐχ ἐτόλμησε διὰ δὲ τὸν πόθον, ὃν εἶχε,
σιγῆσαι οὐκ ἠνέσχετο * ἀλλ᾽ ἐσπούδασε καὶ μαθεῖν,
χαὶ μὴ δόξαι προπετής τις εἶναι καὶ ἀπερίσκεπτος.

Digitized by Google
