<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πρὸς ὑμᾶς ἀπολαῦσαι τότε τραπέζης, καὶ φιλοτίμου
    καὶ πολυτελοῦς τὸν ἐστίατορα σχεῖν. Ἔγνωμεν δὲ τοῦτο
    οὐκ ἐξ ἀκοῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας.
    Καὶ γὰρ ἦσαν οἱ διακονίζοντες ἡμῖν τὰ εἰρημένα,
    καὶ ἀπὸ τῶν λειψάνων ὁλόκληρον τὴν εωχίαν ἱστο-
    ρασάμεθα. Ἐπνεσα μὲν οὖν τὸν ἐστιάσαντα, καὶ
    δούμεθα τῆς πολυτελείας καὶ τοῦ πλούτου· ἐμακά-
    ρισα δὲ καὶ ὑμᾶς τς εὐνοίας, καὶ τῆς ἀκριβείας,
    ὅτι μετὰ τοσαύτης φυλακῆς τὰ εἰρημένα κατέχετε,
    ὡς καὶ ἑτέρι διακομίσαι a. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμες πρὸς
    τὴν ὑμετέραν ἀγάπην προθύμως διαλεγόμεθα. [363]
    Ὁ γὰρ καταβάλλων ἐνταῦθα τὰ σπέρματα, οὐ ῥίπτει
    αὐτὰ παρὰ τὴν ὁδόν, οὐδὲ ες τὰς ἀκάνθας ἐκχεῖ,
    οὐδὲ ἐπ τὴν πέτραν σπείρει· οὕτω λιπαρὰ καὶ βα-
    θύγειος ὑμῶν ἐστιν ἡ ἄρουρα, καὶ πάντα εἰς τοὺς
    οἰκείους δεχομένη κόλπους, πολυπλασιάζει τὰ σπέρ-
    ματα.
    Ἀλλ' εἴπερ ποτὲ προθυμίαν μοι παρέσχετε καὶ
    πολλὴν σπουδὴν ἐπὶ τὴν b ἀκρόασιν, ὥσπερ οὖν ἀεὶ
    παρεσχήκατε, ταύτην αἰτ καὶ σήμερον ἐμοὶ δοῦναι
    τὴν χάριν. Οὐδὲ μὲν ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἡμν ἐστιν
    ὁ λόγος, ἀλλ' ὑπὲρ μεγάλων πραγμάτων. Διόπερ
    ὀφθαλμῶν δέομαι πανταχόθεν ὀξὺ βλεπόντων, δια-
    νοίας διεγερμένης, διανεστηκότος φρονήματος,
    συντεταμένων λογισμῶν, ψυχῆς ἀγρύπνου καὶ ἐγρη-
    γορυίας. Καὶ γὰρ ἠκούσατε τοῦ ἀναγνώσματος πάν-
    τες τοῦ ἀποστολικοῦ· καὶ εἴ τις ὀξέως προσέσχε τοῖς
    ἀναγνωσθεῖσιν, οἶδεν ὅτι μεγάλοι ἦσαν ἀγῶνες καὶ
    ἱδρῶτες πρόκεινται ἡμερον. Ὅτε γὰρ ἦλθε Πέ-
    τρος, φησίν, εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον
    αὐτῷ ἀντέστην.
    β'. Ἄρα οὖν οὐ θορυβεῖ ἕκαστον τῶν ἀκουόντων
    τοῦτο, ὅτι Παῦλος ἀντέστη τῷ Πέτρῳ, ὅτι οἱ στῦλοι τῆς
    Ἐκκλησίας συγκροῦονται καὶ ἀλλήλοις προσπίπτουσι;
    Στῦλοι γὰρ ὄντως εἰσὶν οὗτοι, τὴν ὀροφὴν τῆς πίστεως
    ἀνέχοντες καὶ διαβαστάζοντες, καὶ στλοι, καὶ πρό-
    θολοι, καὶ ὀφθαλμοὶ τοῦ σώματος τῆς κκλησίας,
    καὶ πηγαὶ τν ἀγαθῶν, καὶ θησαυροί, καὶ λιμένες,
    καὶ πᾶν περ ἂν εἴποι τις, οὐδέπω τῆς ἀξίας αὐτῶν
    ἐφίξεται· ἀλλ' ὥσπερ ἂν ᾖ μεγάλα αὐτῶν τὰ ἐγκώ-
    μια, τοσούτῳ πλείων ἡμν ὁ ἀγών. Διανόητε τοίνυν
    ὑπὲρ πατέρων γὰρ ἡμν ἐστιν  λόγος, ὥστε ἀποκρού-
    σασθαι τὰ κατ' ἐκείνων φερόμενα ἐγκλήματα παρὰ
    τῶν ξωθεν, καὶ τῶν τῆς πίστεως ἀλλοτρίων. Ὅτε δὲ
    ἦλθε Πέτρος εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτ
    ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος ἦν. Εἶτα καὶ ἡ ατία
    τς καταγνώσεως· Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ
    ακώβου, μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιε· ὅτε δὲ
    ἦλθον, ὑπέστελλε καὶ ἀφώριζεν ἑαυτόν, φοβού-
    μενος τοὺς ἐκ περιτομῆς. Καὶ συναπεκρίθησαν
    αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι· ὥστε καὶ Βαρνάβας
    συναχθῆναι αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει. Ἀλλ' τε εἶδον,
    ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐ-
    αγγελίου, εἶπον τῷ Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων.
    Καὶ ἵνα λέγει, ὅτι Κατὰ πρόσωπον· καὶ ἐνταῦθα,
    Ἔμπροσθεν πάντων. Παρατηρεῖτε τοῦτο, τὸ επεῖν,
    Ἔμπροσθεν πάντων. Εἰ σὺ, Ἰουδαῖος ὑπάρχων,
    ἐθνικῶς ζῇς, καὶ οὐχὶ Ἰουδαϊκῶς, τί καὶ τὰ ἔθνη
    ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν; Τάχα ἐπηνέσατε τὸν Παλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τῆς παρρησίας, ὅτι οὐκ ἤθελη τὸ ἀξίωμα τοῦ προσ-
    ώπου, διὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εαγγελίου οὐκ ἠρύθριασε
    τοὺς παρόντας. Ἀλλ' εἰ κα Παύλου ἐγκώμιον τοῦτο,
    ἡμετέρα δὲ αἰσχύνη γίνεται. Τί γάρ, εἰ Παῦλος κα-
    λῶς ἐποίησεν; Ἀλλ' ὁ Πέτρος κακῶς, εἴ γε οὕ-
    τωρθοπόδει. Τί οὖν ἐμοὶ τὸ ὄφελος, ὅταν τῆς ξυνωρίδος
    θάτερος ἵππος χωλεύῃ; Οὐ γὰρ πρὸς Παῦλόν μοι νῦν
    ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐξωθεν. Διὰ τοῦτο καὶ παρα-
    καλῶ προσέχειν. Καὶ γὰρ αἰδῶ τὴν κατηγορίαν,
    καὶ μείζονα ποιῶ, να ἐπιτείνω ὑμῶν τὴν σπουδήν.
    Ὁ γὰρ ἀγωνιῶν νήφει, καὶ ὁ δεδοικὼς ὑπὲρ πατρός,
    προσέχει· ὁ ἀκούων τῆς κατηγορίας, ἐπιθυμεῖ δι-
    ξασθαι τὴν ἀπολογίαν. Ἄν τοίνυν [364] ἄρξωμαι
    αὐξεῖν τὴν κατηγορίαν, μὴ ἀπὸ γνώμης τῆς ἐμῆς
    νομίσητε εἶναι τὰ λεγόμενα. Βαθύνω γὰρ ὑμῶν τῷ
    λόγῳ τὴν διάνοιαν, διασκάπτω τὸν νοῦν, ἵνα ἐν τῷ
    βάθει τὰ νοήματα καταθέμενος, ἄσυλον αὐτῶν ἐργά-
    σωμαι τὴν φυλακήν. Ἀλλὰ καὶ τῆς πόλεως ὑμῶν,
    ἐγκώμιον τὰ ῥηθησόμενα. Αὕτη γὰρ τὸν ἀγῶνα ἐδέ-
    ξατο, αὕτη τὴν μάχην, μᾶλλον δὲ οὐ τὴν μάχην, ἀλλὰ
    τὴν δοκοῦσαν μὲν εἶναι μάχην, πάσης δὲ εἰρήνης
    γενομένην χρησιμωτέραν. Οὐ γὰρ οὕτως ἡμν τὰ
    μέλη πρὸς ἀλλήλα συνέσφιγκται ταῖς τῶν νεύρων,
    περιβολαῖς, ὡς οἱ ἀπόστολοι πρὸς ἀλλήλους ἦσαν συν-
    δεδεμένοι τοῖς τῆς ἀγάπης δεσμοῖς.
    γ'. Ἐπηνέσατε τὸν Παῦλον; Ἀκούσατε τοίνυν πῶς
    κατηγορία ἐστὶ Παύλου τὰ εἰρημένα, ἂν μὴ τὸν ἐν-
    αποκεκρυμμένον τοῖς ῥήμασι θηρεύσωμεν νοῦν. Τί
    λέγεις, ὦ Παῦλε; ἐπετίμησας Πέτρῳ, ὅτε εἶδες οὐκ
    ὀρθοποδοῦντα πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου;
    Καλῶς. Τίνος οὖν ἕνεκεν Κατὰ πρόσωπον; τίνος
    ἕνεκεν Ἔμπροσθεν πάντων; οὐκ ἔδει ἀμάρτημα
    γίνεσθαι τὸν λεγχον; Σὺ δὲ πῶς δημοσιεύεις τὸ δι-
    καστήριον, καὶ πολλοὺς τς κατηγορίας μάρτυρας
    ποιεῖς; καὶ τίς οὐκ ἂν εἴποι, ὅτι ἐξ ἀπεχθείας τοῦτο
    ποιεῖς, καὶ φθόνου, καὶ φιλονεικίας; οὐ σὺ ἦσθα 
    λέγων, γενόμην τος ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής; Τί
    δέ ἐστι, Τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής; Συγκαταβαί-
    νων καὶ περιστελλὼν ατῶν τὰ τραύματα, φησί, καὶ
    οὐκ φιεis ες ἀναισχυντίαν ἐκπεσεῖν. Εἶτα περὶ τοὺς
    μαθητὰς οὕτω κηδεμών καὶ φιλάνθρωπος ὤν, περὶ
    τὸν συναπόστολον ἀπάνθρωπος ἐγένου; Οὐκ ἤκουσας
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Ὅταν μάρτῃ ὁ ἀδελφός
    σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σο καὶ αὐτοῦ
    μόνου; Σὺ δὲ καὶ δημοσιᾷ ἐλέγχεις, καὶ μέγα φρο-
    νεῖς ἐπὶ τ πράγματι. Ὅτε γὰρ ἦλθε Πέτρος,
    φησίν, εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀν-
    τέστην. Καὶ οὐκ ἐλέγχεις δημοσίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ,
    καθάπερ ἐν στήλῃ, τοῖς γράμμασι τὴν μάχην ἐγγρά-
    ψας, ἀθάνατον ποιεῖς τὴν μνήμην· ἵνα μὴ οἱ τότε
    παρόντες μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ τὴν οκουμένην
    οἰκοῦντες ἄνθρωποι μάθωσι διὰ τῆς ἐπιστολῆς τὸ γεγενη-
    μένον. Οὕτω σοι ἐποίησαν οἱ ἀπόστολοι ἐν Ἱεροσολύ-
    μοις, ὅτε ἀνῆλθες διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν ἀναβῆναι
    αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον; Οὐ σὺ λέγεις, ὅτι διὰ δεκατεσ-
    σάρων ἐτῶν ἀνέβην, καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ Εὐ-
    αγγέλιον, κατ' ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσί τι εἶναι; Τί
    οὖν; βουλόμενόν σε κατ' ἰδίαν ἀναλθεῖν, ἐκώλυσαν
    καὶ ες μέσον ἤγαγον, καὶ δῆλον ἅπασιν ἐποίησαν;
    Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Εἶτα σὺ μὲν κατ' ἰδίαν ἀναθῆς;
    καὶ οὐδεὶς ἀντιλέγει· τὸν δὲ ἀπόστολον ἐκπομπεύεις;
    Ἄρα οὖν ἐκεῖ μόνον ταύτης ἀπήλαυσας τῆς εὐνοίας;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    a Omnes Mss. ὡς καὶ ἑτέρι διακομίσαι. Editi ὡς καὶ
    ἑτέρῳι διακομίσαι.
    b Alii σπουδὴν περὶ τὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção gregos (β', γ') integrados ao fluxo do texto principal.
    Números de página da edição original [363], [364] inseridos no texto.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>