<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="169,25,945,56">585 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 381</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="169,58,555,890">pervenimus quæstionis. Jacobus frater Domini tum
initio Ecclesiæ Jerosolymitanæ erat episcopus, et Ju-
dæis præerat omnibus qui crediderant. Accidit autem,
ut essent Antiochiæ quoque Judæi, qui cum Christo
credidissent, eo quod procul abessent ab Jerosolyma,
viderentque multos qui crediderant ex gentibus con-
fidenter et absque Judaicis observationibus vivere,
sensim ac paulatim inducerentur, ut a Judaica con-
suetudine abstinerent, et puram minimeque adultera-
tam fidei doctrinam retinerent. Cum ergo descendis-
set Petrus, et nullam esse condescensionis necessita-
tem videret, gentiliter deinceps vivebat. Hoc autem
appellat gentiliter vivere Paulus, absque Judaica vi-
vere observatione, nihil ex illis legis ritibus custodire,
exempli causa, circumcisionem, sabbatum, vel quid-
piam ejusmodi. Cum igitur Petrus ita viveret, de-
scenderunt quidam a Jacobo Judæi, hoc est ex Jero-
solyma, qui, quod in metropoli semper versati essent,
neque quemquam vidissent ita viventem, adhuc anti-
cipatam illam Judaicam opinionem retinebant, multas-
que ex observationibus illis secum trahebant. Hos cum
vidisset Petrus, qui a Jacobo et Jerosolyma descen-
derant, qui adhuc infirmi erant, timeretque ne scan-
dalum passi a fide resilirent, mutatus est rursus, et
omissa gentili vitæ ratione, ad priorem rediit indul-
gentiam, et ciborum observationes custodivit. Illum
ergo Judæi cum vidissent, qui Antiochiæ versabantur,
id agentem, neque mentem ejus perspectam haberent,
qua id agebat, abducti sunt et ipsi, ac propter magi-
strum judaizare cogebantur. Atque hoc est, quod re-
prehendit Paulus : ut autem clarius fiat quod dicimus,
ipsa vobis apostolica verba recitabo : Cum autem ve-
nisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restiti, quia
reprehensibilis erat. Prius enim quam venirent qui-
dam a Jacobo, hoc est Jerosolymis, cum gentibus
edebat, hoc est cum iis qui erant Antiochiæ. Cum au-
tem venissent quidam Jerosolymis, periti legis, subtra-
hebat et segregabat se Petrus, timens eos qui ex circum-
cisione erant. Quosnam? Eos qui a Jacobo descende-
rant; Et abducebantur cum eo cæteri Judæi. Quinam
Judæi? Qui, priusquam Jerosolymitani descendissent,
Antiochiæ degebant, nec ullam observationem Judai-
cam custodiebant : Ita ut et Barnabas duceretur ab eis
in illam simulationem. Atque hæc quidem est, quæ ap-
paret reprehensio.

15. Aliarum quarumdam solutionem præmittit. —
Porro si lubet, excogitatas etiam ab aliis defensiones
ubi primo loco posuero, tum meam quoque senten-
tiam conabor exprimere, vobisque faciam optionem,
ut ex iis, quæ dicta fuerint, quod potissimum placeat,
eligatis. Quo igitur pacto nonnulli hanc quæstionem
solverunt? Non erat hic Petrus, inquiunt, ille primus
apostolorum, cui fuerunt oves a Christo creditæ, sed
alius quispiam vilis et abjectus, et unus e vulgo.
Unde id constat? Cum cæteros Judæos abductos fuisse
cum illo dixisset, adjecit, inquiunt, Ita ut et Barna-
bas duceretur cum eis in illam simulationem. Quod
autem dixit, Ita ut et Barnabas, indicat multo fuisse
mirabilius illud, quam Petrum abductum esse. Sic</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="576,58,946,891">enim loquutus est, ut majorem illum censere videatur.
Non modo Petrus, inquiens, sed et Barnabas : atqui
Barnabas Petro illo major non erat. Verumtamen
non ita se res habet, plane ita se non habet. Neque
enim eo quod Barnabas major esset, ideo miratur
magis : sed quam ob causam? Quod nimirum ille
quidem in circumcisionem missus esset, at Barnabas
cum Paulo gentibus prædicaret, et ubique cum Paulo
copularetur : quemadmodum igitur alibi dicit, Aut
ego solus et Barnabas non habemus potestatem non ope-
randi (1. Cor. 9. 6)? et rursus, Ascendi Jerosolymam
cum Barnaba (Gal. 2. 1) : et ubique vides illum cum
Paulo docere. Non ergo quod Petro major esset, id-
circo eum quoque abductum esse miratur : sed quod
is qui secum semper prædicabat, cuique nihil erat
commune cum Judæis, verum inter gentes docebat,
ipse quoque esset abductus. Cæterum Petrum illum
esse de quo hæc omnia dicit, cum ex iis quæ præ-
cesserunt, tum ex iis quæ sequuntur, manifestum est.
Quod enim se in faciem restitisse illi dicit, ac pro
magno illud habet, nihil aliud indicat, nisi se digni-
tatem minime reveritum esse personæ : porro de al-
tero quopiam si dixisset, se in faciem illi restitisse,
nequaquam hoc pro magno habuisset. Præterea si
quispiam alius Petrus fuisset, non tantum valuisset
ejus mutatio, ut cæteros etiam Judæos attraheret.
Neque enim adhortatus est, neque consuluit : sed
tantum subtrahebat et segregabat se : atque illa sub-
tractio et segregatio cæteros omnes discipulos
attrahere potuit propter personæ dignitatem.

16. Altera solutio quæstionis, cur reprehensus sit
Petrus, quo consilio Paulus Petrum argueret. — Itaque
Petrum fuisse satis ex his constat : cæterum aliam
solutionem, si velitis, dicemus. Quænam igitur est
altera? Recte Petrum reprehendebat Paulus, quod
ultra modum indulgentia uteretur. Nam qua ratione
ipse, cum esset Jerosolymis, condescendebat Judæis,
eadem quoque illum oportuit, cum Antiochiam ve-
nisset, non ad Judæos respicere, sed ad eos qui cre-
diderant ex gentibus. Ut enim, cum omnes erant
Judæi, etiam Paulus judaizare coactus est : ita cum
plures erant ex gentibus, nec ullam civitas necessi-
tatem indulgentiæ afferebat, non oportebat propter
paucos Judæos scandalo esse tot gentilibus. At enim
hoc non jam solutio est, sed amplificatio quæstionis.
Quod enim in exordio dixi orationis, non id nobis
propositum est, ut ostendamus recte reprehendisse
Paulum; sic enim adhuc restabit quæstio. Petrus
enim obnoxius criminationi videbitur ; sed id potis-
simum quærimus, quo pacto et hunc, et illum repre-
hensione liberemus. Quonam igitur pacto id fiet? Si
qua mente unus increparit, et alter fuerit increpatus,
discamus, et sententiam illam explicemus. Quæ tan-
dem igitur est illa sententia? Vehementer optabat
Petrus, eos qui descenderant Jerosolyma a Jacobo
profecti, Judaica observatione liberare. Quod si hanc
ipse sententiam introduxisset, et in medium progres-
sus dixisset, Judaicis ritibus uti desinite, quasi con-
traria sibi ipsi, et iis omnibus, quæ ab ipso fuerant</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="548,963,755,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; hifenização de fim de linha preservada. Não se distinguem com segurança letras marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>