<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    367 NON ESSE DESPERANDUM. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μὴ ἀπογνῷς, κἂν δίκαιος ᾖς, μὴ ἐπαρθῇς. [357] Οὐ
    χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κα-
    κῶς χοντες. Κακῶς εἶχεν ὁ τελώνης· διὰ τοῦτο
    ταχέως αὐτῷ ὤφελε χεῖρα· ὁ δὲ Ἰσαὰκ ἰσχυρότερος
    ἦν, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἔλασεν, ἵνα αὐτοῦ τν ὑπομο-
    νὴν ἐπιτείνῃ. Ἀλλ' οὗτος μὲν ἐκ περιουσίας ἡμν ὁ
    λόγος εἰρήσθω. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἡ γυνὴ στείρα ἦν,
    ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ἵν', ὅταν δῃς Παρθένον μητέρα
    γενομένην, μὴ ἀπιστήσῃς· ἵν', ὅταν εἴπῃ σοι ὁ ου-
    δαῖος, Πῶς ἔτεκεν ἡ Μαρία; εἴπῃς αὐτῷ, Πῶς τεκεν
     Σάρρα, καὶ ἡ εβέκκα, καὶ ἡ αχήλ; ταν
    γὰρ μέλλῃ τι θαυμαστὸν καὶ μέγα γίνεσθαι θαῦμα,
    πολλοὶ προτρέχουσι τύποι. Καὶ καθάπερ βασιλέως
    εἰσιόντος, προτρέχουσι στρατιῶται, ὥστε μὴ ἀθρόον
    ἀπαρασκευάστως· δέξασθαι τὸν βασιλέα· οὕτω καὶ
    θαύματος μέλλοντος γίνεσθαι παράδοξου, προτρέ-
    χουσι τύποι, ὥστε ἡμς προμελετήσαντας μὴ κατα-
    πληγῆναι ἀθρόον, μηδὲ ἐκπτήναι τῷ παραδόξῳ το
    γινομένου. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου. Προέδραμεν
    Ἰωνς, καὶ ἐγύμνασεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖνον μετὰ τρεῖς ἡμέρας τὸ κῆτος ἥμεσεν a,
    οὐχ εὗρον ἐν αὐτῷ τν οἰκείαν τροφὴν κα κατάλλη-
    λον· οἰκεία γὰρ τροφὴ καὶ κατάλληλος θανάτου τῆς
    ἁμαρτίας ἡ φύσις· ἐντεῦθεν ἐλέχθη, ἐντεῦθεν ἐῤώσθη,
    ἐντεῦθεν καὶ τρέφεται. Καθάπερ οὖν ἐφ' ἡμν, ἐπειδὰν
    λῆον καταπίωμεν οὐκ εἰδότες, τότε μὲν πρῶτον ἐπι-
    χειρεῖ πέψαι τοῦτον ἢ τοῦ στομάχου δύναμις· ἐπειδὰν
    δὲ εὕρῃ ἀλλοτρίαν αὐτῷ οσαν τροφήν, μιλήσασα ἐπὶ
    πλέον αὐτῷ τ πεπτικῇ δυνάμει, ἐκεῖνον μὲν οὐ
    διαφθείρει, τὴν δ ἑαυτῆς ἀπόλυσιν λαχὼν, θεν οὐδ
    τὴν προτέραν δύναται κατέχειν τροφήν, ἀλλὰ ἀπο-
    νήσασα κἀκείνην αὐτῷ συνεξέμεσε μετὰ πολλῆς τῆς
    ὀδύνης· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου γέγονε. Κατέπιε
    τὸν λίθον τὸν ἀκρογωνιαῖον, καὶ οὐκ ἴσχυσεν αὐτὸν
    πέψαι· ἠσθένησεν αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις· διὰ τοῦτο
    μετ' αὐτοῦ κα τὴν λοιπήν, ἣν εἶχε, συνεξέβαλε τρο-
    φήν, τῶν ἀνθρώπων συνεξεμέσας τὴν φύσιν. Οὐδὲ
    γὰρ ταύτην κατασχεῖν δυνήσεται λοιπὸν εἰς τέλος.
    Διὰ τοῦτο καὶ αἱ στεῖραι προέδραμον, ἵνα ὁ τόκος
    πιστωθῇ· μᾶλλον δὲ οὐχ να ὁ τόκος πιστωθῇ μόνον,
    ἀλλ' ἐὰν ἀκριβῶς ἐξετάσωμεν, καὶ αὐτοῦ το θανάτου
    τὴν στείρωσιν τύπον οὖσαν εὕρησσομεν.
    δ'. Ἀλλὰ πρόσχετε· λεπτὸν γὰρ τὸ ζητησόμενον·
    μέλλομεν γὰρ ἐρεῖν, πῶς πρὸς τὴν πίστιν τῆς ἀνα-
    στάσεως ἡμᾶς·  μήτρα τῆς Σάρρας στειρωθεῖσα
    χειραγωγεῖ. Πς οὖν ἡμᾶς χειραγωγεῖ; Καθάπερ
    αὕτη νεκρὰ οὖσα ἐκ τῆς το Θεοῦ χάριτος ἀνέστη,
    καὶ σμα ἐβλάστησε ζῶν τὸ το Ἰσαὰκ· οὕτω καὶ ὁ
    Χριστὸς νεκρωθεὶς ἠγέρθη τῇ οἰκείᾳ δυνάμει. Καὶ
    ὅτι οὐ βεβίασται τὸ εἰρημένον, ἄκουσον αὐτοῦ το
    Παύλου λέγοντος. Εἰπὼν γὰρ περὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ὅτι
    Οὐκ ἐνέδωκε τὴν πίστειν τῆς μήτρας Σάρρας,
    ἀλλ' ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ
    Θεῷ, καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγειλαι δυ-
    νατός ἐστι καὶ ποιῆσαι, τοῦτ' ἔστιν, ἀπὸ τν νε-
    κρῶν σωμάτων ζῶντα ποιῆσαι γεννηθῆναι υἱόν· εἶτα
    ἀπ' ἐκείνης εἰς ταύτην ἡμς τὴν πίστιν χειραγω-
    γῶν ἐπήγαγεν· Οὐκ ἐγράφη δι' ἐκεῖνον μόνον, ὅτι
    ἐλογίσθη αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ δι' ἡμᾶς. Διὰ τί; Οἷς
    μέλλει, φησί, λογίζεσθαι τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ
    τὸν ἐγείραντα Ἰησον τὸν Κύριον ἡμν ἐκ νε-
    κρῶν. [358] Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τὸν Ἰσαὰκ
    ἀπὸ νεκρῶν σωμάτων ἤγειρεν· οὕτω καὶ τὸν Υἱὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀνέστησε, νεκρὸν γενόμενον. Βούλει καὶ ἑτέρου πρά-
    γματος μαθεῖν σύμβολον οὖσαν τὴν στείρωσιν;
    Ἔμελλεν ἡ Ἐκκλησία τὸ πλθος ἀποκυῆσαι τῶν
    πιστῶν· ἵν' οὖν μὴ ἀπιστήσῃς, πῶς  ἄγονος, ἡ ἄκαρ-
    πος, ἡ στείρα ἔτεκε, προέλαβεν ἡ φύσει στείρα,
    προοδοιποιοῦσα τῇ προαιρέσει στείρα, καὶ ἡ Σάρρα
    τῆς κκλησίας ἐγένετο τύπος. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη
    στείρα οὖσα ἔτεκεν ἐν γήρᾳ, οὕτω καὶ αὕτη στείρα
    οὖσα ἔτεκεν ἐπ' ἐσχάτων τῶν καιρῶν. Καὶ ὅτι τοῦτό
    ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον Παύλου λέγοντος· Ἡμες δὲ
    τῆς ἐλευθέρας τέκνα ἐσμέν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ Σάρρα
    τύπος ἐστὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἡ ἐλευθέρα, διὰ τοῦτο
    ἐπήγαγεν, ὅτι Τῆς ἐλευθέρας τέκνα ἐσμέν. Καὶ πά-
    λιν· Ἄρα, ἀδελφοί, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα
    ἐσμέν. Τί ἐστιν, Ἐπαγγελίας; Ὥσπερ ἐκεῖνον οὐκ
    ἔτεκε φύσις, οὐδὲ ἡμᾶς φύσις ἔτεκεν, ἀλλ' ἡ χάρις
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν· Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευ-
    θέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμν· αὕτη δέ ἐστιν
    ἡ Ἐκκλησία. Προσεληλύθατε γὰρ Σιὼν ὄρει, φησί,
    καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ,
    καὶ Ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων. Τὶ τοίνυν ἄνω Ἱερου-
    σαλὴμ ἡ Ἐκκλησία ἐστί, τῆς δὲ ἄνω ερουσαλὴμ
    τύπος ἐστὶν ἡ Σάρρα, καθὼς εἶπεν, ὅτι Δύο εἰσί, μία
    μὲν εἰς δουλείαν γεννῶσα, τις ἐστὶν Ἁγάρ· ἡ δὲ
    ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μή-
    τηρ ἡμῶν, εὑρῶν ὅτι τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τύπος
    ἐστὶν ἡ Σάρρα κατὰ τὸν τόκον καὶ τὴν στείρωσιν.
    ε'. Οἶδα ὅτι λεπτότερα τὰ εἰρημένα· ἀλλ' ἐὰν λάβω-
    μεν b, οὐδὲν ἡμᾶς παραδραμεῖται τῶν λεγομένων.
    Οὗτοι μὲν οὖν μυστικώτεροι καὶ δογματικώτεροι οἱ
    λόγοι· εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ ἠθικώτερον μετὰ τούτων
    ἐρῶ. Στείρα ἦν ἡ γυνή, ἵνα μάθῃς τοῦ ἀνδρὸς τὴν
    σωφροσύνην· ὅτι οὔτε ἐκείνην ἐξέβαλε, καίτοι οὐδε-
    νὸς τότε κωλύοντος νόμου, οὔτε τέραν λαβν, τῇ
    ἐλευθέρᾳ ἐπεισήγαγεν· ὅ δὴ πολλοὶ ποιοσι προφάσει
    παιδοποιίας, τὴν ἀσέλγειαν τῆς ἑαυτῶν πληροῦντες,
    καὶ τὰς μὲν ἐκβάλλοντες, τὰς δὲ εἰσάγοντες· οἱ δὲ καὶ
    παλλακίδας ἐτροπάλιζοντες, καὶ μυρίων τὰς οἰκίας
    πληροῦντες πολέμων. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος ὁ δίκαιος
    οὕτως, ἀλλ' ἔμενε στέργων τὴν κληρωθεῖσαν αὐτῷ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ γυναῖκα, καὶ παρεκάλει τὸν τῆς φύ-
    σεως Δεσπότην διορθῶσαι τῆς φύσεως τὰ δεσμά, καὶ
    οὐκ νείδιζε τῇ γυναικί. Καὶ πόθεν, ὅτι οὐκ ὠνείδι-
    σεν; Ἐξ αὐτῆς τῆς Γραφῆς. Εἰ νείδισεν, εἶπεν ἂν
    ἡ Γραφὴ καὶ τοῦτο, καὶ οὐκ ἐσιώπησε· καὶ γὰρ τὰ
    κατορθώματα λέγει τῶν δικαίων, καὶ τὰ ἐλαττώματα,
    ἵνα τὰ μὲν φύγωμεν, τὰ δὲ ζηλώσωμεν. Ὅτε γοῦν
    πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡ νύμφη ἡ Ῥαχὴλ ἀπωδύρετο,
    κἀκεῖνος ἐπετίμησεν, ἀμφότερα τέθεικε, καὶ οὐκ ἀπ-
    έκρυψεν ἡ Γραφή. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Δός μοι τέκνα,
    εἰ δὲ μή, ἀποθανοῦμαι, τί·φησιν ἐκεῖνος; Μὴ Θεὸς
    ἐγώ, ὃς ἐστέρησέ σε καρποῦ κοιλίας; Δός μοι
    τέκνα. Γυναικώδης ἡ αἴτησις καὶ ἀλόγιστος. Τῷ
    ἀνδρὶ λέγεις, Δός μοι τέκνα, παραδραμοῦσα τὸν τῆς
    φύσεως Δεσπότην. Διὰ τοῦτο καὶ ἐκεῖνος πληκτικώ-
    τερον ἀποκρινάμενος κατέστειλεν αὐτῆς τὴν ἄλογον
    [359] αἴτησιν, καὶ ἐδίδαξε παρὰ τίνος δεῖ αἰτεῖν.
    Ἀλλ' οὐχ οὕτως, οὔτε αὐτὸς οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν,
    οὔτε ἐκείνη πρὸς τοῦτον ἀπωδύρατο καὶ ἐθρήνησεν.
    Ἐντεθεν σωφροσύνην παιδευόμεθα καὶ πίστιν. Τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Savil. in marg. hanc conjicit apodosin : οὕτω τὸ
    μνῆμα τοῦ Χριστοῦ. Cod. 748 textui nostro consonat.
    Κύριον autem dedit Savil.; Μουμ. et cod. 748 εὑρών. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    b Cod. 748-κάμωμεν.
    c Cod. 748 ἀλλ' οὐχ οὕτος οὔτε αὐτ., quæ est conjectura
    Savilii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e notas críticas em latim. Marcadores de seção (δ', ε') incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' mapeadas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>