<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    πεῖσαι καὶ τοὺς σφόδρα ἀνισθητοῦντας, ὅτι οὐκ
    ἔστιν ἀνθρώπινον τοῦτο τὸ κήρυγμα, ἀλλ' ὑπὲρ φύ-
    σιν ἀνθρωπίνην ἅπαντα τὰ γεγενημένα, καὶ Θεὸς ν-
    τως ἐστὶν ὁ μεταθεὶς καὶ μεταβαλών; Ἱκανὰ μὲν
    οὖν, ὦ μακάριε Παῦλε, ἂν αὐτὴν τν πραγμάτων
    ἐξετάζῃς τὴν φύσιν· ἀλλ' Ἰουδαῖοι πάντων εἰσὶν
    ἀγνωμονέστεροι· οὐ φύσιν πραγμάτων ἐξετάζοντες,
    οὐ τὸ εἰκὸς καὶ τὸ εὔλογον καὶ τὸ ἀναγκαῖον σκο-
    ποῦντες, ἀλλ' ἃ ες ἓν μόνον βλέποντες, ὅπως τὴν
    φιλονεικίαν τὴν ἑαυτῶν ἐμπλήσωσι. Καὶ σὺ μὲν πρὸς
    τὴν τῶν πραγμάτων ἀκολουθίαν βλέπεις· ὁ δὲ Θεὸς
    τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας αὐτῶν οἶδε. Διὰ τοῦτό
    φησι, Πορεύου, ὅτι εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ
    σε, ὥστε καὶ τῷ διαστήματι παραμυθήσασθαί τὸ
    μῖσος.

    Διὰ τοῦτο τοῖς μν ἄλλοις ἅπασι γράφων, τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ προστίθησιν ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν ἐπιστολῶν,
    Ἑβραίοις δὲ ἐπιστέλλων, οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησεν,
    ἀλλ' ἁπλῶς, οὐκ εἰπών τίς ἦν, ἢ πρὸς τίνας, ὥσπερ
    ἔθος εἶχε ποιεῖν, οὕτω πως ἤρξατο· Πολυμερῶς
    καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς
    πατράσιν ἡμν. Καὶ τοῦτο δὴ τῆς τοῦ Παύλου σο-
    φίας. Ἵνα γὰρ μὴ μετασχῇ τοῦ μίσους τὰ γράμματα,
    καθάπερ προσωπεῖν τινι, τῇ το ὀνόματος ἀφαιρέσει
    κρύψας ἑαυτόν, οὕτως αὐτοὺς λανθάνοντος τὸ τς
    παρακινέσεως ἐπιτίθησι φάρμακον. Ὅταν γὰρ πρός
    τινα ἀηδῶς ἔχωμεν, κἂν ὑγιές τι λέγῃ, οὐ προθύμως,
    οὐδὲ μεθ' ἡδονς δεχόμεθα τὰ λεγόμενα· ὅπερ οὖν,
    ἵνα μὴ καὶ τότε συμβῇ, ἀφεῖλε τν ἰδίαν προσηγο-
    ρίαν τῆς ἐπιστολῆς, ὥστε μηδὲν τοῦτον γενέσθαι
    κώλυμα τῇ τῆς ἐπιστολῆς ἀκροάσει. Οὐδὲ γὰρ οἱ
    πιστοι μόνον ουδαῖοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πιστεύσαντες
    αὐτοὶ ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἀπεστρέφοντο. Ὅτε γοῦν
    ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἤκουσεν τί φησι πρὸς αὐτὸν
    ὁ άκωβος, καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες· Θεωρεῖς, ἀδελφέ,
    πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων τῶν συνεληλυ-
    θότων· καὶ οὗτοι πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου
    ὑπάρχουσι, καὶ κατήχηνται περὶ σοῦ, τι ἀπο-
    στασίαν ἀπὸ τοῦ νόμου διδάσκεις. Διὰ τοῦτο α-
    τὸν μίσουν καὶ ἀπεστρέφοντο.

    ιθ'. Ἡ μὲν οὖν αἰτία, δι' ἣν οὐκ ἐπιστεύθη τοὺς Ἰου-
    δαίους, ἀλλὰ τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἐστὶν αὕτη. Πιστευθεὶς
    δὲ λοιπὸν ἐκείνους, οὐχ ὁμοίως τῷ Πέτρῳ, οδὲ διὰ
    τῆς αὐτῆς ὁδοῦ πρὸς τὴν πίστιν αὐτοὺς ἐνήγεν, ἀλλὰ
    δι' ἑτέρας. Ἑτέρας δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μὴ διαφορὰν ἐν
    τῷ κηρύγματι νομίσῃς εἶναι. Τὰ γὰρ αὐτὰ ἀμφότε-
    ροι καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησιν ἐκήρυττον· οἷον, τι
    Θεὸς ὁ Χριστός, ὅτι ἐσταυρώθη καὶ ἐτάφη, καὶ ἀνέστη,
    καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός, ὅτι μέλλει κρίνειν
    ζῶντας καὶ νεκρούς, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἦν, ὁμοίως καὶ
    Παῦλος καὶ Πέτρος ἐκήρυττον. Ἐν τίσιν οὖν ἦν ἡ
    διαφορά; Ἐν τῇ παρατηρήσει τῶν βρωμάτων, ἐν τῇ
    περιτομῇ, ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς Ἰουδαϊκοῖς ἔθεσιν. Ὁ
    μὲν γὰρ Πέτρος οὐκ ἐτόλμα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
    φανερῶς λέγειν καὶ διαρρήδην, ὅτι δε τούτων ἀπο-
    στῆναι [372] καθάπαξ. Ἐδεδοίκει γάρ, μήποτε πρὸ
    καιροῦ τν συνήθειαν ταύτην ἀνασπάσαι βουλόμενος,
    καὶ τὴν ες τὸν Χριστὸν πίστιν συνανασπάσῃ μετ'
    ἐκείνων, τῆς ψυχῆς τῶν Ἰουδαίων οὐκ ἀνεχομένης
    οὐδέπω, διὰ τὴν χρονίαν τὴν περὶ τὸν νόμον πρόληψιν,
    τῶν ῥημάτων ἀκούειν τούτων. Διὰ τοῦτο νείχετο 
    μακάριος Πέτρος Ἰουδαΐζων αὐτῶν. Καὶ καθάπερ
    τις γεωργὸς ριστος φυτὸν ἁπαλὸν πλησίον δένδρου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    γεγραφότος καταθέμενος, οὐ τολμᾷ, οὐδὲ ὑπομένει
    τὸ γεγραφὸς ἀνασπάσαι δένδρον, δεδιικὼς μή, τῶν
    ῥιζν ἐκείνων ἀνελκομένων, καὶ τὸ νεόφυτον συνα-
    νελκυσθῇ, ἀλλ' ἀναμένει πρότερον παγῆναι ἐκεῖνο
    καλῶς, καὶ ἐν αὐτοῖς κάτω ῥιζωθῆναι τοῖς κόλποις
    τῆς γς, καὶ τότε τὸ παλαιωθὲν μετὰ ἀδείας ἀνέλκει,
    οὐδὲν ἔτι δεδιικὼς περὶ το νεοφύτου· οὕτω δὴ καὶ ὁ
    μακάριος Πέτρος ἐποίει· τὴν πίστιν νεόφυτον οὖσαν
    ἔμενε παγῆναι καλῶς ἐν ταῖς τῶν ἀκουόντων ψυχαῖς,
    ἵνα ῥιζωθείσης ἐκείνης μετὰ ἀδείας λοιπὸν τὴν Ἰου-
    δαϊκὴν ἀνέλη πρόληψιν ἅπασαν. Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος
    οὕτω· πάσης γὰρ ταύτης ἀπηλλαγμένος ἦν τς
    ἀνάγκης, Ἕλλησι κηρύττων, τοῖς οδέποτε μετεσχη-
    κόσι νόμου, οὐδὲ Ἰουδαϊκῶν παρατηρήσεων ἀκη-
    κόοσιν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀλλήλοις ἐναντιούμενοι ταῦτα
    ἐποίουν, ἀλλὰ τῇ τν μαθητν ἀσθενεί συγκαταβαί-
    νοντες, ἔστιν ἰδεν καὶ Παλον ὁμοίως Πέτρῳ ταῦτα
    αὐτὰ συγχωροῦντα, καὶ οὐ συγχωροῦντα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὸν συνεργόῦντα, καὶ Πέτρον πάλιν τὴν αὐτὴν
    ἐλευθερίαν νομοθετοῦντα, ἣν καὶ Παῦλος τοῖς ἔθνεσι
    πᾶσιν ἐκήρυττε. Καὶ ποῦ ταῦτα, φησίν, ἀμφότερα
    ἔστιν ἰδεν; Ἐν αὐτοῖς τοῖς εροσολύμοις. Οὗτος μὲν
    γὰρ καὶ ἐξύρατο, καὶ ἔθυσε, καὶ ἁγνισμὸν ἐπετέ-
    λεσεν, ὁ τν ἐθνῶν διδάσκαλος. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ καιρὸς
    ἀπῄτει, καὶ τὸ παρεναι πολλοὺς Ἰουδαίους. Θεωρεῖς
    γάρ, φησίν, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν ου-
    δαίων τῶν συνεληλυθότων, καὶ κατήχηνται περὶ
    σοῦ, τι ἀποστασίαν ἀπὸ το νόμου διδάσκεις.

    ιζ'. Ἐκεῖνος τοίνυν συγκαταβῆναι ἀναγκαζόμενος
    Ἰουδαΐζειν· ἀλλ' οὐχὶ τῆς γνώμης, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας
    τὸ γινόμενον ἦν. Πάλιν ὁ Πέτρος, ὁ τῶν Ἰουδαίων
    διδάσκαλος, καὶ πανταχοῦ συγχωρῶν περιτομὴν καὶ
    Ἰουδαϊκὰς παρατηρήσεις, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
    μαθητῶν, ἐπειδὴ καιρὸν εἶδεν ἀπαλλάττοντα αὐτὸν
    τῆς ἀνάγκης ταύτης, καὶ οὐκ ἦν ἀσφαλὲς μέχρι το-
    σούτου κεχρῆσθαι τῇ συγκαταβάσει, ἀλλὰ δογμάτων
    ἦν καιρὸς καὶ νόμων, ἤκουσον τί φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἀνέβησαν ἐξ Ἀντιοχείας οἱ περὶ Παῦλον καὶ Βαρνά-
    βαν, περὶ τούτων αὐτῶν μαθησόμενοι τὸ σαφές, πάλ-
    λης ζητήσεως γενομένης, ἀναστὰς ὁ Πέτρος ἔλεγεν·
    Ἄνδρες ἀδελφοί, ὑμες ἐπίστασθε ἀφ' ἡμερῶν
    ἀρχαίων, ὡς ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
    στόματός μου τὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πιστεῦσαι.
    Εἶτα τερὰ τινὰ εἰπὼν μεταξὺ, ἐπήγαγε λέγων· Τί οὖν
    πειράζετε τὸν Θεν ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον
    τῶν ἐθνῶν, ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡμν, οὔτε μεῖς σχύσαμεν βα-
    στάσαι; ἀλλὰ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ πι-
    στεύομεν σωθῆναι, ὃν τρόπον κἀκεῖνοι. ρς ὅτι
    ἡνίκα μὲν καιρὸς συγκαταβάσεως ἦν, καὶ Παῦλος
    Ἰουδαΐζειν· ἡνίκα δὲ οὐχ συγκαταβάσεως καιρὸς [373]
    ἦν, ἀλλὰ δογματίζειν ἔδει καὶ νομοθετεῖν, καὶ Πέτρος
    ἐκεῖνος τῆς συγκαταβάσεως ἀπαλλαγείς, εἰλικριν
    καὶ καθαρὰ τὰ δόγματα παραδίδωσι· καὶ τούτων
    λεγομένων ὁ Παῦλος παρῆν, καὶ ἤκουε, καὶ τὴν
    ἐπιστολὴν αὐτὸς δεξάμενος, πανταχοῦ διεκόμισε, καὶ
    οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ἠγνόει τὴν τοῦ ἀποστόλου γνώ-
    μην. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοιαῦτα ἐγκαλεῖ νῦν, λέγων,
    ὅτι Φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς;

    ιη'. Ἵνα δὲ καὶ τὴν ἱστορίαν αὐτὴν δητε b τῶν λεγο-
    μένων, μικρὸν ἄνωθεν ὑμῖν διηγήσομαι· ἀλλὰ προσ-
    έχετε, παρακαλῶ· πρὸς γὰρ αὐτὸ τὸ βάθος τῆς λύ-
    σεως κατηντήσαμεν. Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς το Κυρίου b
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,450,930">
    a Additum ἀλλ' e Morel. et Savil. et cod. 748. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,890,950,950">
    b Fronto edite legisse videtur. Editiones et cod. 718
    τόητε habent.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em grego com numeração de seções (ιθ', ιζ', ιη') incorporada ao fluxo.
    - Marcadores de nota crítica 'a' e 'b' presentes no texto e no rodapé.
    - Números de referência [372] e [373] no corpo do texto.
    - Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>