<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    illorum expertus es? Ac non tum etiam, cum tot
    adessent millia Judæorum, nonne eadem erga te usi
    sunt sapientia? nonne te seorsim assumpto tibi dixerunt,
    Vides frater, quot millia sunt Judæorum, qui convene-
    runt, et hi omnes æmulatores sunt legis, et audierunt de
    te, quia discessionem doceas a lege. Quid ergo est?
    Fac quod tibi dicimus. Sunt inter nos viri votum habentes
    super se : his assumptis radere cum illis, et sanctifica te
    cum illis, ut dicant, quia quæ de te audierunt, falsa
    sunt (Act. 21. 20.-24). Vides ut existimationi tuæ
    parcant? ut te dispensationis illius sub larva oc-
    cultent, et sacrificio ac sanctificationibus te obligent?
    Cur non eamdem tu quoque sollicitudinem exhibes?
    4. Enimvero si vere pugna esset res ista et con-
    tentio, his accusationibus locus esset : jam vero
    certum est non esse pugnam, sed videri quidem, ma-
    gnam vero Pauli et Petri sapientiam, et inter ipsos
    mutuam benevolentiam præ se ferre. Interim tamen
    hanc, quæ talis videtur esse, accusationem audia-
    mus. Cum autem venisset Petrus Antiochiam, in faciem
    ei restiti. Quam ob causam? Quia reprehensibilis erat.
    Quodnam autem genus est reprehensionis? Prius
    enim, quam venirent quidam a Jacobo, cum gentibus
    edebat : cum autem venissent, subtrahebat et segregabat
    se, timens eos qui ex circumcisione erant. Quid ais?
    Timidus Petrus, et parum strenuus? Annon idcirco
    Petrus est appellatus, quod immobilem haberet fidem?
    Quid agis, mi homo? Reverere nomen, quod discipulo
    imposuit Dominus. Timidus Petrus et parum stre-
    nuus? Et quis hoc ab ullo sinat affirmari? Non hæc
    de illo testari potest Jerosolyma, primumque illud
    theatrum, et Ecclesia, in quam primus prosiliit, et
    beatam illam vocem primus emisit ac dixit : Hunc
    Jesum Deus suscitavit, solutis doloribus inferni (Actor.
    2. 24). Et rursus, Non enim David ascendit in cæ-
    lum. Dicit autem ipse, inquit, Dixit Dominus Do-
    mino meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimi-
    cos tuos scabellum pedum tuorum (Ib. v. 34, 35.)
    Petri constantia in Christo prædicando; Petrus aliis
    apostolis fiducia antecellit. — An ergo timidus est iste
    ac parum strenuus, qui tanto metu, tantisque peri-
    culis impendentibus, tanta cum fiducia ad illos san-
    guine pastos canes, ardentes ira, cædem adhuc spi-
    rantes est ingressus, ac dixit cum, qui ab ipsis fuerat
    crucifixus, et resurrexisse a mortuis, et in cælo ver-
    sari, ad Patris dexteram sedere, ac malis innumeris
    inimicos suos obruere? Non tu illum potius, quæso,
    miraris, et in cælum effers, quod os diducere, quod
    labra aperire, quod stare, quod comparere solus cum
    illis potuerit, qui eum crucifixerant? Quis enim ser-
    mo, quæ mens fiduciam, quam illo die præ se tulit,
    ac loquendi libertatem exprimere poterit? Nulla om-
    nino. Si enim ante passionem conspiraverant Judæi,
    ut si quis eum confiteretur esse Christum, extra syn-
    agogam fieret (Joan. 9. 22) : post passionem et
    sepulturam audientes eum, non qui Christum confi-
    teretur solum, sed et totam simul dispensationem
    summa constantia prædicaret, quo pacto non di-
    lacerarunt, et membratim concisum diviserunt eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,880">
    omnes, qui primus ipsorum furori ausus fuerat re-
    sistere?
    5. Hoc enim demum est eximium, non quod fuerit
    Christum confessus, sed quod ante cæteros omnes,
    cum illi furerentur adhuc cæde tume facti, constanter
    confessus fuerit. Ut igitur in bello atque acie, cohortis
    communita, illum præcipue laudamus, qui ante cæ-
    teros prosiluerit, ejusque frontem perruperit (non
    enim hujus tantum rei, sed et omnium, quæ exinde
    patrarint, præclarorum facinorum causam præbuisse
    dicetur, qui initii et ingressus auctor fuerit) : sic
    nimirum et de Petro reputare oportet, cum primus
    ingressus sit, et frontem Judæicæ cohortis perruperit,
    ac prolixam illam concionem habuerit, pari ratione
    viam cæteris apostolis aperuisse dicendus est. Quamvis
    Joannes, quamvis Jacobus, quamvis Paulus, quamvis
    alius quivis deinde facinus aliquod egregium ediderit,
    hic omnibus antecellit, qui viam cæteris sua fiducia
    stravit, et ingressum aperuit, illisque concessit, ut
    tamquam flumen, quod magno cum undarum impetu
    ferretur, confiderenter intrarent, et eos qui adversa-
    rentur secum traherent, eorum vero qui benevole
    audirent, animas perpetuo rigarent. An igitur ille
    post crucem talis fuit? nonne ante crucem cunctis
    fuit ardentior? nonne os fuit apostolorum? nonne si-
    lentibus cunctis ipse loquebatur? Quem me dicunt ho-
    mines esse Filium hominis (Matth. 16. 13)? ait Chri-
    stus; et alii quidem Heliam dicebant, alii vero Jere-
    miam, alii vero unum ex prophetis. Vos vero, quem
    me esse dicitis (Ibid. v. 15)? inquit. Tum respondens
    Petrus, dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Vos,
    dixit, et pro omnibus ipse loquutus est. Nam quem-
    admodum pro toto corpore os loquitur, sic aposto-
    lorum lingua erat Petrus, et pro omnibus ipse respon-
    dit. An igitur hic tantum fuit talis, alibi vero de hoc
    studio remittit? Nequaquam : sed per omnia, et in
    omnibus eumdem ardorem ostendit. Cum enim Chri-
    stus dixisset, Tradent Filium hominis, et flagellabunt,
    et crucifigent (Marc. 10. 33. 34), ait ipse, Propitius
    tibi, esto, Domine : non erit tibi hoc (Matth. 16. 22).
    Non enim hoc nobis expendendum est, inconsidera-
    tam hanc fuisse responsionem, sed ab eximio et
    ferventi amore profectam. Rursus ascendit in mon-
    tem, et transfiguratus est : apparuit Thierim illic
    Helias et Moyses colloquens. Rursus illic quoque
    Petrus : Si vis, faciamus hic tria tabernacula (Matth.
    17. 4).
    6. Vide quomodo magistrum amabat, ac diligen-
    tiam et prudentiam observa. Nam quia tum temporis,
    cum temere respondisset, os illi occlusum est, hic
    magistri potestati rem permittit, dicens, Si vis. Fieri
    posset, inquit, et nunc quoque inconsiderate loquerer
    amore impulsus. Ne igitur eadem reprehensione fe-
    riatur, Si vis, inquit. Convivium illud rursus erat
    sanctum ac tremendum : tumque dicente Jesu, Unus
    vestrum me traditurus est (Matth. 26. 21) : rursus
    Petrus ob illam quidem quæ præcesserat, increpatio-
    nem, interrogare magistrum non ausus est : sed ob
    amorem, quo flagrabat, tacere non poterat : sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim disposto em duas colunas. Números de parágrafo (4, 5, 6) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>