<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    373 IN ILLUD, IN FACIEM EI RESTITIT. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="0,60,60,900">
    εἰς τὸ...
    ὁ Πέτρος...
    Ἀντιόχειαν...
    κατὰ πρόσωπον...
    αὐτ ἀντέστην...
    ὅτι κατεγνωσμένος ἦν...
    πρὶν ἢ ἐλθεῖν...
    τινὰς ἀπὸ Ἰακώβου...
    μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν...
    ὅτε δὲ ἦλθον...
    ὑπέστελλεν...
    καὶ ἀφώριζεν ἑαυτόν...
    φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς...
    καὶ συνυπεκρίθησαν...
    οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι...
    ὥστε καὶ Βαρναβᾶς...
    συναπήχθη...
    ἀλλ' ὅτε εἶδον...
    ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσι...
    πρὸς τὴν ἀλήθειαν...
    τοῦ εαγγελίου...
    εἶπον τῷ Πέτρῳ...
    ἔμπροσθεν πάντων...
    εἰ σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων...
    ἐθνικῶς ζῇς...
    καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς...
    πῶς τὰ ἔθνη...
    ἀναγκάζεις...
    Ἰουδαΐζειν...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,60,490,900">
    consolabatur etiam illud, quod vos opipara tum mensa frueremini, ac liberalem et sumptuosum convivatorem nacti essetis. Porro id non fando tantum audivimus, sed ipso nobis experimento compertum est. Fuere quippe, qui ea quæ dicebantur, cuncta referebant, et ex reliquiis de toto convivio conjecturam fecimus. Itaque convivatorem quidem laudavi, ejusque magnificentiam ac divitias commendavi : sed et vos propter hanc benevolentiam beatos prædicavi, et propter diligentiam, quod tam accurate quæ dicta sunt memoria teneatis, ut etiam ad alios transferre possitis. Propterea nos quoque apud caritatem vestram perlibenter disseruimus. Nam qui sua committit huic loco semina, non ea secus viam projicit, nec in spinas effundit, neque supra petram seminat : ita pinguis et fertilis est ager vester, et omnia quæ suo sinu exceperit multiplicanter ab eo semina.
    Attentione auditorum excitata, perpendit agendi rationem Pauli Petrum vituperantis. — Verumtamen si unquam summam alacritatem animi, summumque studium audiendo concionem exhibuistis, sicut semper exhibuistis, hanc et hodierno die mihi peto gratiam concedi. Neque enim de rebus vulgaribus nobis est agendum, sed de iis quæ magni sunt momenti. Quocirca mihi perspicacibus opus est oculis, excitata mente, ac sensibus erectis, attenta cogitatione, animo insomni ac vigilanti. Audivistis enim omnes apostolicam lectionem : et si quis diligenter attendit ad ea quæ lecta sunt, magna nobis certamina laboresque nobis hodierno die propositos esse cognovit. Cum enim venisset, inquit, Petrus Antiochiam, in faciem ei restitit (Gal. 2. 11).
    2. Numquid unumquemque vestrum hoc conturbat, dum audit Petro restitisse Paulum : columnas scilicet Ecclesiæ inter se collidi, atque in se invicem incurrere? Siquidem vere columnæ sunt isti, qui fidei tectum sustinent et gestant, et columnæ et propugnacula, et Ecclesiæ corporis oculi, et bonorum fontes ac thesauri, et portus, et quodcumque dixerit quispiam, necdum tamen eorum dignitatem æquabit : sed quanto majores erunt laudes, tanto majora nobis objecta erunt certamina. Attendite igitur : pro patribus enim nobis dicendum est, ut conjecta in eos a profanis et a fidei hostibus crimina refellamus. Cum autem venisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restitit, quia reprehensibilis erat (Gal. 2. 11-14). Deinde additur causa reprehensionis : Prius enim, quam venirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat : cum autem venissent, subtrahebat et segregabat se, timens eos, qui ex circumcisione erant. Et simulationi ejus consenserunt cæteri Judæi, ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illam simulationem. Sed cum vidissem, quod non recte ambularent ad veritatem evangelii, dixi Petro coram omnibus. Et supra dicit, In faciem, et hoc loco, Coram omnibus. Notate istud quod dixit : Coram omnibus. Si tu cum Judæus sis, gentiliter vivis, et non Judaice, quomodo gentes cogis Judaisare? Fortasse Paulum ob loquendi libertatem laudastis, quod personæ dignitatem non reveritus, propter evangelii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    veritatem præsentes non erubuerit. At licet ea sit laus Pauli, nostrum in dedecus illud cedit. Quid enim refert quod recte Paulus gesserit? At male gessit Petrus, siquidem non recte ambulabat. Quid ergo mihi prodest, quando alter ex biga equus claudicat? Neque enim mihi cum Paulo res est, sed cum profanis. Idcirco etiam obsecro, ut attendatis. Etenim accusationem augeo, gravioremque reddo, ut studium vestrum excitent. Qui enim in certamine versatur, vigilat, et qui pro patre metuit, est attentus : qui accusationem audit, optat excipere defensionem. Si ergo incipiam accusationem augere, ne ex animi mei sententia verba illa proferri censeatis. Profundo quippe mentem excavo, et altius in animo sulcos ago, ut profundius jactæ sententiæ tenacius hæreat, et fideli memoria teneantur. Sed et in laudem urbis vestræ (a) cedunt quæ dicentur. Illa quippe certamen excepit, illa pugnam : imo vero non pugnam, sed quæ videbatur esse pugna, cæterum pace quavis utilior exstitit. Non enim ita membra nostra nervorum amplexibus inter se junguntur, ut apostoli caritatis erant inter se vinculis copulati.
    3. Laudastis Paulum? Audite ergo quo pacto ad accusationem tendant Pauli, quæ dicta sunt, nisi unum aliquem in verbis absconditum sensum observemus. Quid ais, o Paule? Increpasti Petrum, cum illum videres ad veritatem evangelii non recte incedere? Bene habet. Cur igitur In faciem? cur Coram omnibus? Nonne remotis arbitris fieri reprehensionem oportuit? At tu quomodo publice judicium instituisti, et multos accusationis testes reddis? Quis non dicet odio impellente hoc a te fieri, vel ex invidia vel studio contentionis? Nonne tu es ille, qui dicebas, Factus sum infirmis ut infirmus (1. Cor. 9. 22)? Quid porro est, Infirmis ut infirmus? Condescendens, et occultans illorum vulnera, inquit, neque permittens, ut in impudentiam prolaberentur. Ergone qui erga discipulos adeo sollicitus fuisti et benignus, erga coapostolum crudelis evasisti? Non audisti Christum dicentem, Cum peccaverit frater tuus, vade, corripe eum inter te et ipsum solum (Matth. 18. 15)? At tu et publice corripis, et re perpetrata gloriaris. Cum enim venisset Petrus, inquit, Antiochiam, in faciem ei restitit. Neque publice tantum corripis, sed etiam velut in columna quadam literis exaratis pugnam illam inculpis, ad memoriam facti sempiternam : ut non illi tantum qui aderant, sed et omnes qui orbem terrarum incolunt homines, ex epistola rem illam cognoscant. Sicine tecum egerunt apostoli Jerosolymis, cum post annos quatuordecim ascendisti, ut evangelium cum illis conferres? Nonne tu dicis, Post annos quatuordecim ascendi, et contuli cum eis evangelium, seorsum vero cum iis qui videbantur aliquid esse (Gal. 2. 1. 2)? Quid igitur? Num seorsum conferre te volentem prohibuerunt, et in medium adduxerunt, atque omnibus prodiderunt? Dici non potest. Jam tu igitur seorsum confers, nec ullus contradicit : tu vero apostolum palam traducis? An vero tantum illic benevolentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,900,900,940">
    (a) Antiochiæ habita est hæc oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com margem em grego. Números de página 373 e 374 no topo. Notas de rodapé e numeração de parágrafos (2, 3) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>