319 IN ILLUD, IN FACIEM El RESTITI, 580

ὅμως οὕτως ἡδεῖτο tbv Πέτρον, ὥστε xal τοσαύτης
ἀνάγχης ἐπιχειμένης xa. κατεπειγούσης, ἐχδραμεῖν
δι᾿ ἐχεῖνον εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ μεῖναι πρὸς αὐτὸν
ἡμέρες δεκαπέντε, καὶ «óts ἐπανελθεῖν. “Ἕγνωτε τὴν
ἀνδρείαν τοῦ Πέτρου, ἐμάθετε τὴν φιλοφροσύνην
ἸΙαύλον, τὴν περὶ τοὺς ἀποστόλους πάντας, τὴν περὶ
αὐτὸν τὸν Πέτρον “ ἀνάγχη λοιπὸν ἐπὶ τὴν λύσιν ἐλ-
θεῖν τοῦ ζητήματος, Εἰ γὰρ καὶ οὗτος ἐφίλει τὸν
Πέτρον, κἀκεῖνος δειλὸς" οὐκ fjv καὶ ἄνανδρος, καὶ f
φιλονεικία καὶ ἡ ἀντίστασις οὐχ ἀπὸ ψυχῆς ἐγένετο,
τί ποτέ ἐστι τὸ λεγόμενον ; xal τίνος ἕνεχεν ταῦτα
χονομεῖτο;

θ΄. Ἐνταῦθα προσέχετε, καὶ διανάστητέ μοι, καὶ συν-
φείνατε ξαυτοὺς, ὥστε δέξασθαι σαφῆ τὴν ἀπολογίαν.
Καὶ γὰρ ἄτοπον ἐμὲ μὲν τὸν διασχάπτοντα τοσοῦτον
πόνον ὑπομένειν, ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐξ εὐχολίας μέλλοντας
«ὸ χρυσίον ὁρᾷν, τῇ ῥᾳθυμίᾳ τὸ χέρδος τοῦτο mapa-
δραμεῖν. ᾿Ανάγχη δὲ μικρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγα-
γεῖν, ὥστε σαφεστέραν ὑμῖν ποιῆσαι τὴν διδασκαλίαν,
᾿Επειδὴ γὰρ ἀνῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὁ Ἰησοῦς,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν πληρώσας, τὸν λόγον τῆς
διδασκαλίας χατέλιπε τοῖς ἑαυτοῦ ἀποστόλοις, χαθὼς
Παῦλός φησι" θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν Aóvov τῆς xac-
α..λαγῆς " καὶ πάλιν" Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύο-
μεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι’ ἡμῶν, τουτ-
ἐστιν, ἀντὶ Χριστοῦ. Τότε τοίνυν, ἡνέχα ἐκήρυττον
οὗτοι χατὰ τὴν οἰχουμένην &xacav, αἵρεσις οὐδεμία
Tv: πᾶσα δὲ ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων δύο ταῦτα δό-
Ὑματα εἶχε, τὸ μὲν ὑγιὲς, τὸ δὲ διεφθαρμένον. "II
γὰρ Ἕλληνες, ἣ Ἰουδαζοι,οἱ τὴν γῆν οἰκοῦντες ἅπαν-
“πες ἧσαν " οὔτε δὲ Μανιχαῖος, οὔτε Μαρχίων, οὔτε δὲ
Οὐαλεντῖνος, οὐχ ἄλλος οὐδεὶς ἁπλῶς " τί γὰρ δεῖ πά-
σας καταλέγειν τὰς αἱρέσεις; καὶ γὰρ μετὰ τὸν σῖτον
πότε τὰ ζιζάνια ἑσπάρη, ἡ παντοδαπὴ τῶν αἱρέσεων
διαφθορά. Τοὺς μὲν οὖν Ἰουδαίους ἐπέτρεψε τῷ Πέ-
τρῳ, τοῖς δὲ Ἕλλησι τὸν Παῦλον ἐπέστησεν ὁ Χρι-
στός. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λέγω, ἀλλ᾽ αὑτοῦ
«οὔ ἸΙαύλου λέγοντος ἔστιν ἀκοῦσαι " Ὁ γὰρ ἐνερ-
τήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς, ἐν-
ἤργησε κἀμοὶ, φησὶν, εἰς τὰ ἔθνη" περιτομὴν ἐν-
ακαῦθα αὐτὸ τὸ ἔθνος καλῶν. Καὶ πόθεν δῆλον; Ἐκ
«ἧς ἐπαγωγῆς. Εἰπὼν γὰρ, Ὁ ἐνεργήσας Πέτρῳ
εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε κἀμοὶ,
φησὶν», εἰς τὰ ἔθνη, δεικνύντος ἐστὶν, ὅτι πρὸς ἀν-
τιδιαστολὴν τῶν ἐθνῶν περιτομὴν εἶπε. Πρὸς ὃὲ ἀντι-
διαστολὴν τῶν ἐθνῶν, οὐχὶ περιτομὴ, ἀλλ᾽ Ἰουδαῖοί
εἰσιν, o0; διὰ τῆς περιτομῆς ἡνίξατο * ὡσανεὶ ἔλεγεν,
Ὃ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῶν ᾿Ιουδαίων,
ἐνήργησε κἀμοὶ εἰς τὰ ἔθνη. Καθάπερ γάρ τις βασι-
λεὺς σοφὸς, τὸν ἐπιτήδειον μετὰ ἀχριδείας εἰδὼς,
ἑτέρῳ μὲν τοὺς ἱππεῖς, ἑτέρῳ δὲ τῶν πεζῶν ἐγχειρί-
ζει τὴν προστασίαν * οὕτω δὴ xat ὁ Χριστὸς, τὸ στρα-
πόπεδον τὸ ἑαντοῦ διελὼν εἰς δύο ταῦτα μέρη, τοὺς
μὲν Ἰουδαίους Πέτρῳ, τοὺς δὲ Ἕλληνας ἐπέτρεψε
Παύλῳ. Εἰ δὲ διάφορα τὰ στρατόπεδα, [510] ἀλλ᾽ εἷς
ὁ βασιλεύς. “Ὥσπερ γὰρ &xel ἡ διαφορὰ τῶν στρατοπέ-
Gov ἐν τῇ χατασχευῇ τῶν ὅπλων, οὐκ ἐν τῇ φύσει
τῶν ἀνθρώπων ἐστίν * οὕτω δὴ xat ἐνταῦθα ἡ διαφορὰ
ἐν σχήματι μικρῷ τινι τῆς σαρχὸς, οὐχ ἐν τῇ τῆς
οὐσίας ἐναλλαγῇ φαίνεται.

4 Cod. 148 ἀπ᾽ ἐμαντοῦ.

5 Hos φητίν omittit Cod. 748, qui mox δείκνυσιν ὅτι.

PaTROL, Ga. LI.

ε΄, Ὥσπερ οὖν ἔλεγον, ἦσαν ἀμφότεροι τὰ στρατόπεδα
ταῦτα ἐγχεχειρισμένοι. Καὶ εἰ μὴ μηκύνω τὸν λόγον,
εἰ μὴ ἀπεχάμετε, ἐρῶ χαὶ τὴν αἰτίαν ὑμῖν, δι᾽ ἣν
οὗτος μὲν τοὺς Ἰουδαίους, ἐχεῖνος δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν
ἐπιστεύθησαν. Καὶ γὰρ ἄξιον ζητήσεως, τ δήποτε
Παῦλος μὲν, ὁ μετὰ ἀχριδείας τὸν πατρῷον νόμον
παιδευθεὶς, ὁ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ διατρίδων,
ὁ κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμ-
πτος, οὐχ ἐγχειρίζεται τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ τοὺς
Ἕλληνας" ὁ δὲ ἁλιεὺς, χαὶ ἀγράμματος, καὶ μηδὲν
ποσοῦτον εἰδὼς Πέτρος, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐνεπιστεύθη
προστασίαν, Συντελεῖ γάρ τι xa πρὸς τὴν λύσιν ἡμῖν
τὸ λεγόμενον, ἂν αὑτὸ δυνηθῶμεν φράσαι χαλῶς. Οὐ
γὰρ δὴ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν ὅτι ὀχνοῦντα xal ἀναδυό-
μενον ἰδὼν τὸν Παῦλον xal φεύγοντα τῶν οἰκείων τὴν
προστασίαν, οὐκ ἠθέλησε βιάσασθαι χαὶ ἀναγχάσαι,
Τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν ἐπεδείξατο. Οὐ γὰρ δὴ μό-
νὸν οὐκ ἔφυγε τῶν Ἰουδαίων τὴν ἐπιστασίαν, ἀλλὰ
xal πρῶτος ἐπεπήδησε, καὶ τοῦ Χριστοῦ χελεύοντος
ἀπελθεῖν εἰς τὰ ἔθνη, αὐτὸς ἀξιοῖ τὴν τῶν Ἰουδαίων
οἰχονομίαν ἐγχειρισθῆναι" καὶ μυρία πολλαχοῦ πά-
σχὼν παρ᾽ αὑτῶν δεινὰ, καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν διδασχα-
λίαν πεπιστευμένος, οὐ παύεται παραχαλῶν ὑπὲρ
ἐχείνων, χαὶ λέγων, νῦν μέν: ύῤχόμην» ἀνάθεμα
εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου
κατὰ σάρχα" νῦν δέ" Ἀδελφοί μου, ἡ μὲν εὖδο-
κία μου, καὶ ἡ δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν», ὑπὲρ
αὐτῶν ἐστιν εἰς σωτηρίαν. Τίνος οὖν ἕνεχεν Bou-
λόμενεν αὐτὸν xal ἐπιθυμοῦντα διδάσχειν ἐχείνους,
οὐχ εἴασεν αὐτοῖς κηρύσσειν, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνων διδά-
σχαλον αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν ἔπεμπεν ; ᾿Αχούσωμεν
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, xai Παύλου τὸ πᾶν δι-
ἡγουμένου " Ἐγένετο δέ μοι προσευχομένῳ, φησὶ,
γεγέσθωι ua àv ἐχστάσει, καὶ εἰδέναι τὸν Χριστὸν
«έγοντά μοι" Σπεῦσον καὶ E&sA0e ἐν τάχει, ὅτι
οὗ παραδέξονταί cov τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ.
Καὶ τὴν αἰτίαν εἶπε τῆς ἀποδημίας" Μισήσουσί σε,
φησὶ, καὶ ἀποστραφήσονται" διὰ τοῦτό δου διδάσχον-
τὸς οὐχ ἀνέξονται. Καὶ μὴν αὐτὸ τοῦτο fjv ἱχανὸν,
ἀξιόπιστον αὐτὸν ποιῆσαι διδάσχαλον, καὶ πεῖσαι
ἐχείνους, ὅτε οὐκ ἀνθρωπίνη ἡ μετάθεσις ἐγένετο. Οὐ
γὰρ ἂν τὸν οὕτω φαινόμενον, καὶ θυμῷ ζέοντα, καὶ
φόνου πνέοντα, καὶ θαυματουργοῦντι μὴ πεισθέντα
τῷ Χριστῷ, μηδὲ τοῖς ἀποστόλοις τοῖς ἐχείνου, νε-
χροὺς ἐγεέρασιν, ἴσχυσεν ἄν ποτε ἄνθρωπος ἐν αὐτῇ
μέσῃ τῇ μανίᾳ μεταθεῖναι, xal τὴν ὑπερθολὴν, ἣν
κατὰ τοῦ χηρύγματος ἐπεδείχνυτο, ταύτην ὀλόχλη-
pov xol πολλῷ πλείονα πεῖσαι πάλιν ὑπὲρ τῆς εἰς
Χριστὸν ὁμολογίας ἐπιδείξασθαι " ἀλλὰ θείας ὄντως
δυνάμεως ἔργον ἣν ἡ μετάστασις αὕτη xai ἡ μετα-
δολή.

ια΄, Ὅπερ οὖν xat ὁ Παῦλος, ἐπιθυμῶν αὐτῶν τὴν
προστασίαν λαδεῖν, πρὸς τὸν Ἰησοῦν προεδάλλετο
λέγων * Kopie, αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι ἐγὼ ἤμην φυ-
«λακίζων, καὶ δέρων τοὺς πιστεύοντας εἰς τὸ
ὄνομά σου" καὶ ὅτε ἐξεχύνετο τὸ αἷμα Στεφάνου,
τοῦ μάρευρός [511] σου, ἐγὼ ἤμην συνευδοχῶν
τῇ ἀναιρέσει αὑτοῦ. Καὶ fj πολλὴ μανία τὴν ἀθρόον
γεγενημένην ἐγγυᾶται μεταδολὴν, ὡς οὐκ ἔστιν ἀν-
θρωπίνη τις, ἀλλ᾽ ἄνωθεν, καὶ x τῶν οὐρανῶν ἔλαδε
τὴν ἀρχήν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Πορεύου, ὅτι slc ἔθνη
μακρὰν ἑξαποστελῷ σε. Ἑαῦτ' οὖν οὐχ ἱκανὰ, φησὶ,

94
Digitized by Google
