b-i

ut

COS WO7 m € 9| 7 &R-m ἃ E 5 v T? M

ow *

'; 0-7 —- 0€

91 ] DE UTILIT. .ECTIONIS SCRIPTURARUM. IN PRINCIP. ACTORUM. ΠΕ, 92

ὑμῖν ἀνέγνων τοῦ βωμοῦ, xal τὴν σοφίαν ἐπέδειξα
Παύλου, τὸν ἀλλότριον ἀτρατιώτην xal ἐν τῇ παρα-
πάξει τῶν ἐχθρῶν ἐστηκότα πρὸς τὴν οἰχείαν φά-
λαγγα μεταστήσαντος . Εἰ: τοῦτο ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ
κατέληξεν ἡ διδασχαλία πᾶσα" μετ᾽ ἐχείνην ἐν τῇ
δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἐζητήσαμεν τίς ἦν ὁ τὸ βιθλίον γρά-
ψας’ καὶ εὕρομεν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι Λουχᾶν τὸν εὐαγ-
γελιστῆν, καὶ διὰ πλειόνων ἀποδείξεων ὑμῖν παρεστή-
σαμεν τὸ ζητούμενον, τῶν μὲν σαφεστέρων, τῶν δὲ
Βαθυτέρων. Οἶδα γὰρ ὅτι τοῖς ἐσχάτοις τῶν εἰρημένων
πολλοὶ τῶν ἀκουσάντων οὗ παρηχολούθησαν " ἀλλ᾽
ὅμως οὐ διὰ τοῦτο ἀποστησόμεθα τοῦ χατατολμᾷν
λεπτοτέρων νοημάτων, Τὰ μὲν οὖν σαφέστερα τοῖς
ἀφελεστέροις, τὰ δὲ βαθύτερα τοῖς ὀξύτερον ἐνορῶσιν
ἔσται χρήσιμα. Ποιχίλην γὰρ εἶναι δεῖ τὴν τράπεζαν
καὶ διάφορον, ἐπειδὴ καὶ διάφορος fj τῶν χεχλημένων
ἐπιθυμία. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ἡμέρᾳ περὶ ἐπιγραφῆς,
τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ περὶ τοῦ γράψαντος τὸ βιδλίον,
πῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ χθὲς πρὸς τοὺς παραγενομένους περὶ
πῆς ἀρχῆς τῆς γραφῆς διελέχθημεν, καὶ ἐδείξαμεν,
καθάπερ ἔσασιν οἱ ἀχηχοότες, τί μὲν ἔστι πρᾶξις, τί
δέ ἐστι θαῦμα, καὶ τί μέν ἐστι πολιτεία, τί δέ ἐστι
σημεῖον, καὶ τέρας, καὶ δύναμις, καὶ πόσον τὸ μέσον
ἑχατέρων᾽ καὶ πῶς τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δὲ χρησιμώτε-
ρον" χαὶ πῶς τὸ μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸν P ὃν βασιλείαν προ-
ξενεῖ, τὸ δὲ ἐὰν μὴ λάδῃ τὴν ἀπὸ τῆς πράξεως συμ-
μαχίαν, ἔξω τῶν προθύρων ἐχείνων ἐκβάλλεται. Σή-
μερον [79] ἀναγκαῖον εἰπεῖν τὸ ἐπίλοιπον τῆς ἐπιγρα-
Te, καὶ δεῖξαι τί ποτέ ἐστι τὸ ὄνομα τῶν ἀποστόλων.
Οὐδὲ γὰρ Ψιλόν ἔστι τὸ ὄγομα τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀρχῆς ἐστι
προσηγορία, ἀρχῆς μεγίστης. ἀρχῆς τῆς πνευματι-
χωτάτης, ἀρχῆς τῆς ἄνω. ᾿Αλλὰ διανάστητε. Καθάπερ
γὰρ ἐν τοῖς βιωτικοῖς πράγμασίν εἰσιν ἀρχαὶ πολλαὶ,
οὐ πᾶσαι δὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας, ἀλλ᾽ αἱ μὲν μείξους,
αἱ δὲ ἐλάττους" οἷον, ἵνα ἀπὸ τῆς κατωτέρας τὸν ἀρι-
θμὸν ποιησώμεθα, ἔστιν ὁ τῆς πόλεως ἔχδικος" ἔστιν
ἀνώτερος ἐκείνου ὁ τοῦ ἔθνους ἡγεμών' ἔστι μετ᾽
ἐκεῖνον ἕτερος ἄρχων μείζων " ἔστι πάλιν ὁ στρα-
τηλάτης " ἔστιν ὁ ὕπαρχος " ἔστιν ἀνωτέρα τού-
τῶν ἀρχῇ, ἢ τῶν ὑπάτων ἀρχή xal πᾶσαι μὲν
αὗται ἀρχαὶ, οὐ πᾶσαι δὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας " οὕτω
καὶ τῶν πνευματιχῶν πολλαὶ μὲν ἀρχαὶ, οὐ πᾶ-
σαι δὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας - πασῶν δὲ μείζων ἡ τῆς
ἀποστολῆς ἀξία. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ὑμᾶς
ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγεῖν δεῖ, Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
ἐποίησε, περὶ Πνεύματος διαλεγόμενος ὕδατος ἐμνη-
μόνευσεν, Ὁ γὰρ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου δηψή-
cei πάλιν, φησίν * ὁ δὲ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διιφήσει εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὁρᾷς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγοῦντα
τὸ γύναιον ; Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν, καὶ κάτωθεν
ἀναθαίνομεν ἄνω, ὥστε εὐσημότερον γενέσθαι τὸν
λόγον. Διὰ τοῦτο περὶ ἀρχῆς διαλεγόμενοι, οὐ πνευ-
ματικῆς ἐμνήσθημεν ἀρχῆς, ἀλλ᾽ αἰσθητῆς, ἵνα ἀπὸ
ταύτης πρὸς ἐκείνην ὑμᾶς χειραγωγήσωμεν. Ἠχού-
σατε πόσας ἡριθύμήσαμεν ἀρχὰς βιωτιχὰς, καὶ πῶς
αἱ μὲν μείζους, αἱ δὲ ἐλάττους, καὶ πῶς f τῶν
ὑπάτων ἀρχὴ καθάπερ χορυφὴ καὶ χεφαλὴ πᾶσιν ἐπί-
κεῖται" ἴδωμεν xal τὰς ἀρχὰς τὰς πνευματικάς, "Ἔστιν
ἀρχῆ πνευματιχὴ, προφητείας ἀρχή" ἔστιν ἑτέρα ἀρχὴ
εὐαγγελισμοῦ, ἔστι ποιμένος, ἔστι διδασχάλου, ἔστι
χαρισμάτων, ἔστιν ἰαμάτων, ἔστιν ἑρμηνείας γλωσ-

& μεταστήσαντος. Hic Incipit ms. Colb,
b Ms. Colb. «af! ἑαυτό. n eel

ParRot. Ga. LI.

σῶν. Ταῦτα πάντα ὀνόματα μέν ἐστι χαρισμάτων,
πράγματα δὲ ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν. Ὁ προφήτης ἄρχων
ἐστί" παρ᾽ ἡμῖν ὁ δαίμονας ἐξελαύνων ἄρχων ἐστί" παρ᾽
ἡμῖν ὁ ποιμὴν καὶ διδάσχαλος ἄρχων ἐστὶ πνευματι-
xéc* ἀλλὰ τούτων ἁπάντων μείζων ἐστὶν ἀρχὴ ἡ
ἀποστολικῆ. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ὅτι πρὸ πάν-
τῶν ὁ ἀπόστολος τούτων ἐστί, Καὶ χαθάπερ ὁ ὕπατος
ἐν ταῖς αἰσθηταῖς ἀρχαῖς, οὕτως ὁ ἀπόστολος ἐν τοῖς
πνευματιχοῖς τὴν προεδρείαν ἔχει. Αὐτοῦ τοῦ Παύλον
ἀχούσωμεν ἀριθμοῦντος τὰς ἀρχὰς, καὶ ἐν τῷ ύψηλο-
τέρῳ χωρίῳ τὴν ἀποστολιχὴν καθίζοντος, Ti οὖν
οὗτός φησιν; Οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ "ExxAn-
σίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον" apogiicac,
τρίτον διδωασχάλους, καὶ ποιμένας" εἶτα χαρί-
σματα ἰαμάτων.

Εἶδες χορυφὴν ἀρχῶν; εἶδες ὑψηλὸν χαθήμενον τὸν
ἀπόστολον, χαὶ οὐδένα πρὸ ἐκείνον ὄντα, οὔτε ἀνώ-
τερον ; Πρῶτον γὰρ ἀποστόλους φησὶ, δεύτερον mpo-
φῆτας, τρίτον διδασκάλους xol ποιμένας" εἶτα χα-
ρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, χυδερνήσεις, γένη
γλωσσῶν. Οὐχ ἀρχὴ δὲ μόνον ἐστὶν ἡ ἀποστολῇ τῶν
ἄλλων ἀρχῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπόθεσις xat ῥίξα. Καὶ χαθά-
πὲρ ἣ χεφαλὴ Ev τῷ ὑψηλοτέρῳ τοῦ παντὸς [76]
καθημένη, οὗ μόνον ἀρχὴ τοῦ σώματός ἔστι καὶ ἔξου-
aía, ἀλλὰ καὶ ῥίξα (τὰ γὰρ νεῦρα τὰ διοικοῦντα τὸ
σῶμα ἐξ ἐχείνης τιχτόμενα, xax ἐξ αὐτοῦ βλαστάνοντα
τοῦ ἐγκεφάλου, καὶ τὴν τοῦ πνεύματος δεχόμενα χορη-
γίαν, οὕτως ἅπαν οἰχονομεῖ τὸ ξῶον), οὕτω xal ἡ ἀπο.
στολὴ οὗ μόνον ὡς ἀρχὴ xai ἐξουσία τοῖς λοιποῖς
ἐπίχειται χαρίσμασιν, ἀλλὰ xal τὰς ἁπάντων ῥίζα:
ἐν ἑαυτῇ συλλαθοῦσα κατέχει. Καὶ ὁ μὲν προφήτης
o) δύναται elvat xal ἀπόστολος xaX προφήτης " ὁ δὲ
ἀπόστολος καὶ προφήτης ἐστὶ πάντως, xai χαρί-
σματα ἔχει ἰαμάτων, καὶ γένη γλωσσῶν, xat ἐρμη-
νείας γλωσσῶν * διὸ ἀρχὴ καὶ ῥίζα ἐστὶ τῶν χαρι-
σμάτων.

δ΄. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, Παῦλον ὑμῖν παρα-
γάγω μάρτυρα. Πρῶτον δὲ ἀναγχαῖον εἰπεῖν, τί ποτέ
ἔστι γένη γλωσσῶν. Τί οὖν ἐστι γένη γλωσσῶν ; Τὸ
παλαιὸν ὁ"βαπτισϑεὶς καὶ πιστεύσας εὐθέως πρὸς τὴν
φανέρωσιν τοῦ Πνεύματος διαφόροις ἐλάλει γλώσσαις,
Ἐπειδὴ γὰρ ἔτι ἀσθενέστερον διέχειντο οἱ τότε, xat
τὰ νοητὰ χαρίσματα ὁρᾷν οὐκ ἐδύναντο τοῖς ὀφθαλ.
pots τῆς σαρχὸς, ἐδίδοτο αἰσθητὸν χάρισμα, ὥστε «b
νοητὸν 5 γενέσθαι καταφανές " χαὶ ὁ βαπτισθεὶς εὐθέως
χαὶ τῇ ἡμετέρᾳ γλώσσῃ, καὶ τῇ τῶν Περσῶν͵ χαὶ τῇ
τῶν Ἰνδῶν, καὶ τῇ τῶν Σχυθῶν ἐφθέγγετο, ὥστε
μαθεῖν καὶ τοὺς ἀπίστους, ὅτι Πνεύματος ἁγίου ἐξίωτο,
Καὶ ἣν τὸ μὲν σημεῖον αἰσθητὸν, ἡ τοιαύτη φωνὴ
λέγω" τῇ γὰρ αἰσθήσει τοῦ σώματος αὐτῆς fixouov:
τὴν δὲ νοητὴν xol οὐχ ὀρωμένην τοῦ Πνεύματος
χάριν πᾶςι τὸ αἰσθητὸν τοῦτο σημεῖον κατάδηλον
ἐποίει. Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον ἐκαλεῖτο γένη γλωσσῶν.
Ὁ γὰρ μίαν γλῶσσαν ἔχων ἀπὸ τῆς φύσεως, ποιχίλαις
ἐλάλει γλώσσαις καὶ διαφόροις ἀπὸ τῆς χάριτος " xax
ἦν ἰδεῖν ἄνθρωπον ἕνα μὲν τῷ ἀριθμῷ, ποικίλον δὲ

* Legebatur :... χάρισμα, τὸ νοητόν. Addidimus ὥστε,

postulantibus sensu, Savil. in marg., Venet. ín Emenda-
tionibus. Eprr.
LU

Digitized by Google
