<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    75
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    tuemus. Statui namque, quod reliquum est, sermo-
    nem ad nuper illuminatos convertere. Nuper autem
    illuminatos appello non eos, qui ante duos et tres,
    neque qui ante decem dies illuminati sunt tantum;
    sed eos etiam qui ante annum, atque adeo multo
    ante tempore: quandoquidem hos quoque sic appel-
    lari oportet. Si enim in excolenda anima nostra mul-
    tum studii exhibuerimus, possumus et post decem
    annos nuper illuminati esse, si nobis ingenitam a ba-
    ptismate juventutem conservaverimus. Neque enim
    nuper illuminatum efficit tempus, sed vita munda,
    cum fieri possit, ut post duos etiam dies, ut sibi non
    caveat, appellationis hujus dignitatem amittat. Atque
    hujus rei vobis exemplum proferam, quo pacto qui
    nuper illuminatus erat, statim post duos dies et gra-
    tiam et honorem nuper illuminati amiserit. Hoc au-
    tem exemplum idcirco a me profertur, ut cum la-
    psus istum videritis, salutem vestram in tuto con-
    stituatis. Non enim tantum eorum exemplo vobis
    proposito qui steterunt, sed eorum etiam, qui sup-
    plantati sunt, corrigendi estis et sanandi. Simon
    Magus conversus erat, inquit, et baptizatus adhae-
    rebat Philippo, videns signa: sed post paucos dies
    statim ad propriam reversus est nequitiam, et suam
    salutem emere pecunia volebat. Quid ergo nuper il-
    luminato dixit Petrus? In felle amaritudinis et obli-
    gatione iniquitatis video te esse: quocirca Deum roga, si
    forte remittatur tibi hæc nequitia (Act. 8 23. 22). Nun-
    dum ingressus est certamina, et statim indigno venia
    casu prolapsus est. Ut igitur post duos dies cadere
    possumus, et nuper illuminati appellationem et gra-
    tiam perdere: ita quoque post decem ac viginti an-
    nos, et ad finem usque vitæ possumus præclarum hoc
    atque venerandum nomen ac rem conservare. Atque
    hoc Paulus testatur apostolus, qui in senectute maxi-
    me illustris fuit. Nam quoniam a natura non est hæc
    juventus, sed utriusque propositi compotes sumus;
    ut vel senescamus, vel juvenes maneamus, a nostro
    pendet arbitrio. In corpore quidem licet omne stu-
    dium quis adhibeat, licet omnem lapidem moveat,
    licet illud minime vexet, licet domi contineat, licet
    laboribus illud et continuis operibus non affligat:
    tamen ex lege naturæ sic quoque plane senectus illud
    invadet. In anima vero non ita fit: sed si illam mi-
    nime vexes, neque sæcularibus eam laboribus curis-
    que mundanis excrucies, juventutem suam perpetuo
    retinet, illesamque conservat. Nonne videtis has in
    cælo fixas stellas? Jam per annos sexies mille nobis
    lucent, nec ipsarum ulla facta est obscurior. Quod si
    ubi naturæ res est, ita recens et vividum lumen reman-
    sit: ubi voluntatis res est, nonne multo magis tale
    permanebit, quale ab initio refulsit? Imo vero si ve-
    limus, non tale tantum permanebit, sed splendidius
    etiam erit, sic ut ipsos etiam solis radios æmuletur.
    Vin' tu intelligere quo pacto possimus etiam post
    longum tempus esse nuper illuminati? Audi quibus
    verbis Paulus homines multo ante tempore illumina-
    tos alloquatur: Inter quos lucetis sicut luminaria in
    mundo, verbum vitæ continentes ad gloriam meam (Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,920">
    lipp. 2. 15. 16). Veterem laceramque vestem exuistis,
    spirituali unguento delibuti estis, liberi omnes facti
    estis: nemo deinceps ad priorem redeat servitutem.
    Bellum quoddam ac certamen sunt res istæ.
    Athletarum probatio in Olympiis. — Nemo certat,
    qui servus sit: nemo militat qui sit famulus: sed si
    servus deprehendatur, ex albo militum cum supplicio
    ejicitur. Neque vero in hac tantum militia, sed et in
    Olympicis certaminibus idem iste mos obtinet. Post
    triginta enim dies hic transactos, in suburbium illos
    eductos circumvehunt, et toto sedente theatro clamat
    præco: Num quis hunc accusat? ita ut omni servilis
    conditionis suspicione depulsa, in certamina pedem
    inferat. Quod si diabolus in agones suos servos non
    admittit, quo pacto tu, cum peccati servus evaseris,
    in Christi certamen ingredi audes? Illic quidem ait
    præco, Num quis hujus sit accusator? hic vero Chri-
    stus non ita dicit, sed quamvis omnes ante baptismum
    illum accusent, dicit, Ego illum admittam et servitute
    liberabo, atque in libertatem vindicatum in certamina
    introducam. Vides agonothetæ benignitatem? Non ea
    quærit quæ præcesserint; sed eorum quæ consequun-
    tur, exigit rationem. Cum servus esses, mille accusa-
    tores habebas, conscientiam, peccata, dæmones om-
    nes. Nullus me, inquit, illorum adversum te commovit,
    neque te meis certaminibus indignum censui, sed ad
    luctas admisi, non ob tuam dignitatem, sed ob meam
    benignitatem. Mane igitur ac decerta, sive currendum
    sit, sive pugilatu, sive pancratio certandum sit, ne
    occulte, ne temere, nec in vanum decertes. Audi
    quid egerit Paulus. Confestim ubi de lavacro ascen-
    dit, statim post baptismum decertabat, prædica-
    bat, quoniam hic est Filius Dei, et Judæos jam inde
    a primo die confundebat (Act. 9. 22). At tu prædicare
    non potes, neque verbum doctrinæ habes? Igitur ope-
    ribus et conversatione actionumque splendore doce.
    Luceat enim, inquit, lux vestra coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum
    qui in cælis est (Matth. 5. 16). Non potes Judæos voce
    confundere? Fac ut tua conversatione confundantur,
    fac ut commoveantur tua mutatione gentiles. Cum
    enim viderint eum qui lascivus, pravus, ac negligens
    et corruptus erat, subito fuisse mutatum, et post mu-
    tationem ex gratia mutationem ex conversatione exhi-
    buisse, nonne confundentur, et dicent id quod de cæco
    Judæi quondam dicebant, Hic est, Non est ille, Imo
    ipse est (Joan. 9. 8. 9)? Sunt enim hæc verba homi-
    num confusorum, de nomine sibi noto dubitare, inter
    se dissidere, propriæ conscientiæ minime credere, ac
    ne suis quidem oculis. Ille cæcitatem corporalem ab-
    jecit, tu spiritualem cæcitatem abjecisti; ille in solem
    hunc respexit, tu in justitiæ solem respice. Agnovisti
    Dominum: fac igitur ea quæ hac agnitione sint digna,
    ut et cælorum regnum assequaris, gratia et benigni-
    tate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
    Patri gloria, honor, imperium, una cum sancto ac
    vivifico Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Coluna da esquerda termina com "(Phi-" e a da direita começa com "lipp. 2. 15. 16)", indicando continuidade da citação de Filipenses. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>