G JN INSCRIPTIONEM ALTARIS ET IN PRINCIPIUM ACTORUM. -- MONITUM. [4

ἐπιτεύξῃ πάντων. Καὶ cb ὑπόδειγμα ἀσφαλὲς ἀπὸ τοῦ θρώπῳ θεῷ, ἵνα καὶ τὸν παρόντα μετ᾽ εὐκολίας διᾶ-

Ἰὼδ, ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, οὗ διὰ τὸν Θεὸν χαταφρο- γωμεν βίον, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
νήσαντες τῶν ἐνταῦθα δεινῶν, τῶν αἰωνίων ἐπέτυχον χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ
ἀγαθῶν, Πειθώμεθα τοίνυν, xai ἐν πᾶσι τοῖς συμ- Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ χαὶ κράτος πάντοτε, νῦν καὶ
ὑαίνουσι χαίρωμεν,. καὶ εὐχαριστῶμεν τῷ φιλαᾶν. ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

AD HOMILIAS IN PRINCIPIUM ACTORUM.

priorem, sed' retraetatam , eL aliquot in locis auetam eadem ipsa Quadragesima habuit, qua Homilias in
Genesim. Hanc enim post: trigesimam secundam in Genesim bomiliam, intermisso videlicet Homiliarum
in Genesim cursu; Antiochize liabuit, ut in Monito ad llomiliam de Pioditore Jua diximus, atque infra
dicemus in P'rifatione ad: Hómilias in Genesim. Certum itaque est has in. principium Actorum liomilins-
eodem anno habitas esse, quo Homilia illa in Jdam, cujas initium, Ἐδονλόμην, ἀγαπητοί, et Homilia
contra Ebriosos et de Kesurrectione, paucisque post utramque diebus.

Hune porro ordinem ipse Chrysostomus statuit Uomil. 33 in Genesim, ubi rationem reddens cur Homi-
Varum it Genesim, quas per totam Quadragesimam habuerat, cursum interceperit, hzec habet : Mensa-
aulem vobis propouenda erat suis conarua temporibus. Et itcirco quando venit dies Traditionis et Dussiouis,
conlinua docendorum serie resecta, praesentibus quar urgebant. nos accommodantes , primum. in. Proditorem
linguam laxavimus : deinde de Cruce aliqua in medium. protulimus, Postea, illucescente. Resurrectionis die
necessarium erat, t! de Resurrectione Domini caritatem. vestram. doceremus : et sequentibus diebus, per ea
miraculü, quas tunc. facta. sunt, resurrectiónis. demonstratio iterum afferenda. erat. (Quando etiam Acta
Apostolorum accipientes, inde vobis frequentia convivia apposuimus ; ac multas crebrasque ad atoniliones iis
dedimus, qui nuper [baptismi] gratiam acceperant. Hic magnam homiliarum continenter liabitarum seriem
habemus. Per lotam igitur Quadragesimam lfomilias duas et. triginta priores in. Genesim habuit : Ferigx
autem quinta in Coena Domini Homiliarum in Genesim eursum: intercepit. ut de Juda proditore- loquere-
ur, quod etiam ipse dicit initio illius Homiliz de Juda, cujus initium, ᾿Εδουλόμην, ἀγαπητοί", qux» sequi-
inr illas triginta duas in Genesim homilias. Die Parasceves sequenti Homiliam habuit de Cruce et La-
Lone, alterutram ex iis, quas continua serie edidimus Tom. 2: nam, ut de Concione in Judam diceba-
mus, eam bis a Chrysostomo, sed retractatam, et aliquot in locis. mutatam,. habitam fuisse, idipsum
deprehendimus de Homilia in Crucem et Latronem , ut in Mónito ad eamdem videas. Postea vero in die
Poschz contra ebriosos et de resurrectione concionatus est, ut jam supra vidimus. Tempore autem
pascliati Homilias in principium Actorum habuit, quarum quatuor vel quinque supersunt, si annumere-
mus iliam de qua initio.

Cave autem putes bas ir-Acta Apostolorum homilias, qux in supra allato loco - memorantur, esse cor- ,
pus illud Homiliarum in Acta, 4085 magno numero infra edentur; nam ill& Coustantinopoli haud dubie
habite sunt, he vero in principtum Actorum, Antiochiz, ut. liquidum est: atque in prima οἱ tertia ad
nuper baptizatos cohortationes anima:lvertimus illas, quas in loco supra allato se hahuisse commemorat.
Post illas vero in principium Actorum. conciones inlermissum Concionum in - Genesim .otdinem Chry-
βοδβίοπιυβ repetit...

Mie cernis magnam et perspicuam:concionunr seriem; eodem habitam anno. Quodque mirtim videatur,
in tauto liomiliarum decursu ne γρῦ quidem comparet, unde quis ille fuerit annus expiscart vel probabi-
Wter possimus. Opiuatur Tillemontius aliquam temporis notam posse decerpi ex. lfomilia seennida de
Christi Precibus, ubi sic orditur Chrysostomus : 'Ixzvig ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἐπανηγυρίσαμεν ἡμέραις, τῶν
ἄθλων ἐπιλαδόμενοι τῶν ἀποστολικῶν καὶ τῇ διηγήσει τῶν πνευματικῶν ἐντρυφήσαντες κατορθω-
μάτων, i. e. Superioribus diebus abunde in celebri catu conciones habuimus, apostolica certamina tractan-
tes, εἰ spiritualium recte factorum narratione nos oblectantes. Exec, inquit ille, apostolica certamina proba
biliter referri possunt ad Concionis prscedentis locum illum, versus tiem, ubi ait apostolos esse quasi
principes, quorum: przeclara gesta sunt recensenda. Verum non animadvertit Tillemontius, in illo Howi-
Vix ἢ} de Christi Precibus principio de multis in apostolorum certamina concionibus agi, quod non potest
quadrare ad Homiliam, quie in prius editis precedebat illàm- de Christi precibns, quamque nos Chry-
$ostonio duce primam in principium Actorum constituimus. Deinde Homilia illa secuada de Christi pre-
cibus anno-381 habita est, ipso (latente recteque statuente Tillemontio, qua vero anni parte incertum;
sed vel ante vel post Quadragesimam illius anni dictam oportet; si ante Quadragesimam. quomodo dixe-
rit Chrysostomus se nuper ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἡμέραις de apostolorum certaminibus egisse, de homilia
loquens, quam paucis post Pascha anui pracedentis-586 diebus habuisset? Si post Quadragesimam et
tempus paschale, eum illa Homilia prior in. principium Actorum eodem anno habita fuerit in. tempora
paschali, quo Homiziz in Genesim per totam Quadragesimam habite sunt, sequeretuz Homilias in Gene-
Si auno 587 in Quadragesima habitas fuisse. ἀξ certum est Quadragesimam totam aani 387 llomiliis
cirea Staluas eversas et calamitatem Antiochenam insignatam fuisse. Alioquin vero non sibi constat Til-
lemontius, si Homiliam primam in principium Actorum consignet ip annum 387, quando certum omnino.
651, ipso fatente Tillemontio, eam eodem anno pronnntiatam fuisse, quo Homilix in Genesim, quas ipse
probabiliter statuit anno 395 habitas fuissc. Si vel certis vel verisimitibus argumentis id statueret. Tille-
montius, hune haud dubie calculum sequeremur. Sed cum res admodum obscura ineertaque. videatur,
donec quid probabilius emergat, calculo ferendo supersedebitnus.

Homiliarum in principium Aetorum interpretatio cst Fren:onis Ducxi.

Digitized by Google
