<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    73 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    δ. Τοιαύτη γάρ ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις. Οὕτω καὶ
    ὁ Δαυΐδ ἐποίησέ ποτε· ἐξῆλθε γυμνὸς τῶν ὅπλων,
    ἵνα φανῇ γυμνὴ ἡ το Θεοῦ χάρις. Μηδὲν γάρ, φησίν,
    ἀνθρώπινον ἔστω, ὅταν Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν πολεμῇ.
    Ἐξλθε τοίνυν γυμνὸς τν ὅπλων, καὶ κατήνεγκε
    τὸν πύργον ἐκεῖνον. Εἶτα ἐπειδὴ ὅπλα οὐκ εἶχε, δρα-
    μὼν ρπασε τὴν μάχαιραν τοῦ Γολιάθ, καὶ οὕτω τὴν
    κεφαλὴν ἐξέτεμε τὴν τοῦ βαρβάρου· οὕτω καὶ Παῦ-
    λος ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ ἐπιγράμματος τούτου. Καὶ ἵνα
    σαφέστερος γένηται ὁ τῆς νίκης τρόπος, καὶ τὴν
    δύναμιν ὑμῖν τοῦ ἐπιγράμματος ἐρῶ. Εὗρε τοίνυν
    ὁ Παῦλος ἐν Ἀθήναις βωμόν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο
    Ἀγνώστῳ Θε. Τίς δὲ ἦν  ἀγνοούμενος, ἀλλ' ἢ ὁ
    Χριστός; Εἶδες πῶς ἐξηγμαλώτισε τὸ ἐπίγραμμα, οὐκ
    ἐπὶ κακῷ τῶν γραψάντων, ἀλλ' ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν
    καὶ προνοίᾳ; Τί οὖν; Οἱ Ἀθηναοι διὰ τν Χριστὸν
    ἔγραψαν τοῦτο, φησίν; Εἰ διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν
    οἱ Ἀθηναῖοι, οὐκ ἦν οὕτω θαυμαστόν· ἀλλὰ τοῦτό ἐστι
    τὸ θαυμαστόν, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ἄλλως ἔγραψαν, οὗτος
    δὲ ἴσχυεν ἄλλως αὐτὸ μεταβαλεῖν. Πρότερον ἀναγ-
    καῖον εἰπεῖν τίνος ἕνεκεν οἱ Ἀθηναοι ἔγραψαν,
    Ἀγνώστῳ Θε. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἔγραψαν; Πολλοὺς
    εἶχον θεοὺς ἐκεῖνοι, μᾶλλον δὲ πολλοὺς δαίμονας·
    Πάντες γὰρ οἱ θεο τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Εἶχον καὶ
    ἐπιχωρίους, καὶ ξένους. Ὁρᾶτε ὅσος ὁ κατάγελως.
    Εἰ γὰρ Θεός ἐστιν, οὐκ ἔστι ξένος· τῆς γὰρ οἰκου-
    μένης ἁπάσης Δεσπότης ἐστί. Τοῦτον τοίνυν τοὺς
    μὲν παρὰ πατέρων εἶχον δεξάμενοι, τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν
    πλησίον ἐθνῶν, οἷον ἀπὸ Σκυθῶν, ἀπὸ Θρκῶν, ἀπὸ
    Αἰγυπτίων· καὶ εἰ τῆς ἔξωθεν παιδεύσεως ἦτε ἐμπει-
    ροι, καὶ ταύτας ἂν ὑμῖν ἀνέγνων τὰς ἱστορίας πάσας.
    Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἐξ ἀρχῆς πάντας ἐδέξαντο, ἀλλὰ κατὰ
    μικρὸν εἰσηνέχθησαν αὐτοῖς, οἱ μὲν ἐπὶ τν πατέ-
    ων, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς αυτῶν, συνελθόντες
    εἶπον πρὸς ἀλλήλους· ὅτι Ὥσπερ τούτους ἠγνοήσαμεν,
    φησίν, ἔπειτα ὕστερον αὐτοὺς ἐδεξάμεθα καὶ ἐγνω-
    ρίσαμεν, οὕτω συμβαίνει καὶ ἄλλον εναι· ἀγνοούμε-
    νον, καὶ ὄντα μὲν Θεόν, οὐ γνωριζόμενον δὲ ὑφ' ἡμῶν·
    καὶ διὰ τοῦτο λαμβάνει ἀμελούμενος, καὶ μηδὲ θερα-
    πευόμενος. Τί οὖν ἵνα γένηται; Ἔστησαν βωμόν,
    καὶ ἔγραψαν, Ἀγνώστῳ Θεῷ, τοῦτο λέγοντες διὰ τοῦ
    ἐπιγράμματος· ὅτι Καὶ εἴ τίς ἐστι θεὸς ἕτερος οὐδέπω
    γνωρισθεὶς ἡμῖν, κἀκεῖνον θεραπεύσωμεν. Ὅρα περ-
    βολὴν δεισιδαιμονίας. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἀρχόμενος
    ἔφη, Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς
    ὁρῶ· οὐ γὰρ τοὺς γνωρίμους ὑμῖν δαίμονας θερα-
    πεύετε μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς οὐδέπω γνωρισθέντας
    ὑμν. Ἐκενοι μὲν διὰ τοῦτο ἐπέγραψαν, Ἀγνώστῳ
    Θεῷ, ὁ δὲ Παῦλος ρμήνευσεν. Οἱ μὲν γὰρ τοῦτο
    περὶ ἄλλων [57] ἔλεγον, αὐτὸς δὲ αὐτὸ μετέστησεν
    ἐπὶ τὸν Χριστόν, αἰχμαλωτίσας τὸ νόημα, καὶ μεθ'
    ἑαυτοῦ στήσας ἐν τῇ παρατάξει τῇ αυτοῦ· Ὅν γὰρ
    ἀγνοοῦντες εὐσεβετε ὑμες, τοῦτον ἐγὼ καταγ-
    γέλλω, φησίν· ἄγνωτος γὰρ Θεὸς οδεὶς ἄλλος
    ἐστὶν ἢ ὁ Χριστός. Καὶ ὅρα σύνεσιν πνευματικήν.
    ς'. Ἔμελλον αὐτῷ μετὰ ταῦτα ἐγκαλεῖν, ὅτι Ξενίζοντα
    εἰσφέρεις δόγματα εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμν, ὅτι καινο-
    τομεῖς, τι δεῦν εἰσφέρεις, ὃν οὐκ ἴσμεν. Βουλόμενος
    τοίνυν ἀπαλλαγῆναι τῆς ποψίας τῆς κατὰ τὴν και-
    νοτομίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι οὐ ξένον κηρύττει θεόν,
    ἀλλ' ὃν προλαβόντες διὰ τῆς θεραπείας ἐτίμησαν,
    ἐπήγαγε καὶ επεν· ὅτι Ὃν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε,
    τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὑμεῖς με προσλά-
    βεσθε, φησίν· ἐφύασεν ὑμῶν ἡ θεραπεία τὸ ἐμὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    κήρυγμα. Μὴ τοίνυν ἐγκαλεῖτε, ὅτι ξένον εἰσφέρω
    θεόν· τοῦτον γὰρ καταγγέλλω, ὃν ὑμεῖς ἀγνοοῦντες
    θεραπεύετε, οὐκ ἀξίῳ μὲν αὐτοῦ τρόπῳ, θεραπεύετε
    δὲ ὅμως. Οὐ γὰρ τοιοῦτος βωμὸς ἵσταται τῷ Χρι-
    στῷ, ἀλλὰ βωμὸς μψυχος καὶ πνευματικός· ἀλλ'
    ἀπὸ τούτου ὁμᾶς καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἀναγαγεῖν δύναμαι.
    Οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιν ἐθεράπευον· ἀλλ' ἀπέ-
    στησαν ἀπὸ τῆς σωματικῆς θεραπείας, καὶ ἦλθον
    ἐπὶ τὴν πνευματικὴν οἱ πιστεύσαντες ἅπαντες. Εἶδες
    σοφίαν Παύλου; εἶδες σύνεσιν; εἶδες πῶς αὐτοὺς
    ἐχειρώσατο, οὐκ ἀπὸ Εὐαγγελίων, οὐκ ἀπὸ προφη-
    τικῶν, ἀλλὰ ἀπὸ ἐπιγράμματος; Μὴ παράτρεχε τοί-
    νυν, ἀγαπητέ, τὴν ἐπιγραφὴν τῶν θείων λογίων· ἂν
    μὲν νήφῃς κα ἐγρήγορος ς, καὶ ἐν ἄλλοτριοις εὕ-
    ρίσκεις τι χρήσιμον· ἂν δὲ ῥθύμως καὶ ἀνεπιπτώ-
    κως, οὐδὲ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἔσται σοί τι πλέον.
    Ὥσπερ γὰρ ὁ εδὼς κερδαίνειν, πανταχόθεν κερδαί-
    νει· οὕτω καὶ ὁ μ εἰδώς, κἂν θησαυρὸν εὕρῃ, κενὸς
    ἄπεισι. Βούλεσθε εἴπω καὶ ἕτερόν τι τοιοῦτον ἐπί-
    χειρημα, ὅπερ λλος μὲν μεθ' ἑτέρας ἐνδέξατο δια-
    νοίας, ὁ δ εὐαγγελιστὴς πρὸς αυτὸν μετέθηκε τῶν
    ἑρμηνέων τὴν δύναμιν; Οὐκοῦν προσέχετε ἀκριβῶς,
    ἵνα μάθητε, ὅτι κἀκεῖνος χμαλώτισε τὸ νόημα εἰς
    τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· να μάθητε, τι εἰ τὰ
    ἀλλότρια αἰχμαλωτίζειν δυνάμεθα, πολλῷ μᾶλλον ἐν
    τοῖς οἰκείοις ἐμπορευσόμεθα καὶ κερδανοῦμεν. Ὁ
    Καϊάφας ἀρχιερεὺς ἦν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου· καὶ γάρ
    καὶ τοῦτο τῆς Ἰουδαϊκῆς ἐγένετο πονηρίας· κατ-
    ήσχυνον γὰρ τὸ τῆς ερωσύνης ἀξίωμα, ὠνητοὺς
    ποιήσαντες ἀρχιερεᾶς. Ἔμπροσθεν δὲ οὐχ οὕτως ἦν,
    ἀλλὰ τῇ τελευτῇ μόνη κατελύετο ἡ ἱερωσύνη τοῦ
    ἀρχιερέως· τότε δὲ καὶ ζῶντες παρελύοντο τῆς τιμῆς.
    Ἀρχιερεὺς τοίνυν ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ὁ Καϊά-
    φας, καθυπώπλιζε κατὰ τοῦ Χριστοῦ τοὺς Ἰουδαίους,
    καὶ ἔλεγεν· ὅτι δεῖ τοῦτον ἀποθανεῖν, ἐγκαλεῖν μὲν
    οὐδὲν χων, βασκανίᾳ δ τριχόμενος. Τοιοῦτον γὰρ
    ὁ φθόνος· τῶν εεργεσιῶν τοιαύτας ἀποδίδωσι τὰς
    ἀμοιβάς. Ὅθεν κα τὴν αἰτίαν διδάσκων τῆς ἐπι-
    βουλῆς, ἔλεγε· Συμφέρει ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀπο-
    θάνῃ, καὶ μὴ λον τὸ θνος ἀπόληται. Τούτου
    τοῦ ῥήματος ἡ δύναμις ὅρα πῶς μεθ' ἡμῶν ἐγένετο·
    ἵνα μάθῃς ὅτι τὸ μὲν ῥῆμα ν τοῦ ερέως, τὸ δὲ
    νόημα ἠδυνήθη γενέσθαι πνευματικόν. Συμφέρει ἵνα
    εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, κα μὴ [58] ὅλον τὸ ἔθνος
    ἀπόληται. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔλεξεν ἀφ' ἑαυτοῦ, φη-
    σίν, ἀλλ' ὅτι ἀρχιερεὺς ἦν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου,
    προεφήτευσεν, ὅτι δεῖ τὸν Χριστὸν ἀποθανεῖν, οὐ
    μόνον ὑπὲρ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ
    ἔθνους· διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν, ὅτι Συμφέρει ἵνα εἷς
    ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπό-
    ληται. Εἶδες δύναμιν Θεοῦ, πς τὴν γλῶτταν τῶν
    ἐχθρῶν ἀναγκάζει τὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας λέγειν;
    ε'. Ἵνα μὲν οὖν μὴ παρατρέχωμεν τὰς ἐπιγραφὰς
    τῶν θείων Γραφῶν, ἀρκούντως ταῦτα εἴρηται. ἐὰν
    μνημονεύητε· ἐβουλόμην δὲ εἰπεν, καὶ τίς ὁ γράψας
    τὸ βιβλίον, καὶ πότε, καὶ τίνος ἕνεκεν ἔγραψεν. Ἀλλὰ
    τέως ταῦτα κατέχωμεν· ἐκεῖνα δὲ εἰς τὴν ἐποίαν,
    ἐὰν ὁ Θεὸς θέλῃ, ἀποδώσομεν. Βούλομαι γὰρ λοιπὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção gregos (δ, ε, ς, ε) incluídos no fluxo do texto principal pois iniciam os parágrafos.
    Números de página [57] e [58] presentes no corpo do texto.
    Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>