"1 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. Τὸ

Συνάξεως διὰ χρόνου ἐν τῇ παλαιᾷ ἐκκλησίᾳ γενομένης, εἰς τὴν ἐπιγραφὴν τῶν Πράξεων τῶν
ἀποστόλων, xal ὅτι χρησιμώτερος βίος ἐνάρετος σημείων καὶ θαυμάτων, καὶ κατὰ τί διαφέρει xo-

«ἰιτεία σημείων.

α΄. Διᾷ χρόνου πρὸς τὴν μητέρα ἡμῶν ἐπανήλθομεν
πάλιν, τὴν ποθεινὴν xal. ἐπέραστον ταύτην ἅπασιν
ἔχχλησίαν, πρὸς τὴν μητέρα ἡμῶν xol τῶν ἔχχλη-
σιῶν ἀπασῶν. Μήτηρ μὲν γὰρ, οὐχ ὅτε τῷ χρόνῳ
πρεσδυτέρα μόνον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὑπὸ ἀποστο-
λιχῶν ἐθεμελιώθη χειρῶν" διὰ τοῦτο πολλάχις χαὶ
χαταςτκαφεῖσα διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, πάλιν ὧρ-
θώθη διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ αἱ &no-
στολικαὶ μόνον αὑτὴν ἐθεμελίωσαν χεῖρες, ἀλλὰ καὶ
ποῦ Δεσπότου τῶν ἀποστόλων ἡ ἀπόφασις ἐτείχισεν
αὐτὴν χαινῷ xal παραδόξῳ τειχισμοῦ τρόπῳ. Οὐ γὰρ
ξύλα xaY λίθους συνθεὶς, οὕτως ᾧχοδόμησε τὸν περί-
oXov, οὐδὲ τάφρον ἔξωθεν περιελάσας, xat σχόλοπας
καταπήξας, καὶ πύργους ἀναστήσας, οὕτως αὐτὴν
σφαλίσατο᾽ ἀλλ᾽ ἐφθέγξατο δύο ῥήματα Ψιλὰ μόνον,
ταὶ ταῦτα ἤἥρχεσεν ἀντὶ τείχους αὑτῇ, καὶ πύργου,
χαὶ τάφρου, xal ἀσφαλείας ἀπάσης. Καὶ τίνα ἐστὶ τὰ
ῥήματα ταῦτα, & τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχύν ; πὶ τῇ
πέτρᾳ ταύτῃ οἰκοδομήσω μου τὴν ᾿Εκχλησίαν"
καὶ πύλαι ἔδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. Τοῦτό
ἔστι τὸ τεῖχος, τοῦτο ὁ περίδολος, τοῦτο ἡ ἀσφάλεια,
τοῦτο λιμὴν καὶ καταφυγή. Σὺ δέ μοι σχόπει κἀντεῦ-
θεν τοῦ τείχους τὸ ἀδῥαγές. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀν-
θρώπων ἐπιδουλαὶ οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐδ᾽ αὐταὶ αἱ μηχαναὶ τοῦ ἄδου' Πύ.ῖαι γὰρ,
φησὶν, ᾷδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Οὐχ εἶπεν,
032 [64] προσδαλοῦσιν αὐτῇ, ἀλλ’ ὅτι Οὗ κατισχύσου-
σιν αὑτῆς" προσθαλοῦσι μὲν γὰρ, οὐ περιέσονται
δὲ αὐτῆς. ᾿Αλλὰ τί ποτέ ἐστι, Πύλαι ὥδου; τάχα
γὰρ ἀταφὲς τὸ εἰρημένον, Μάθωμεν τέ ἔστι πύλη
πόλεως, καὶ τότε εἰσόμεθα τί ἐστι πύλη ἄδου. Πύλη
πόλεώς ἔστιν εἴσοδος ἡ εἰς τὴν πόλιν" οὐκοῦν καὶ
πόλη ᾷδου ἐστὶ κίνδυνος εἰς τὸν ἄδην φέρων. Ὃ τοίνυν
λέγει, τοιοῦτόν ἐστεν" "ἂν τοιοῦτοι χίνδυνοι, χαταῤ-
ῥαγῶσι καὶ προσδάλωσιν, ὡς πρὸς αὐτὸν ἐνεγκεῖν
ἡμᾶς τὸν ἄδην, ἀπερίτρεπτος ἡ Ἐχκχλησία μένει.
δύνατο μὲν γὰρ μὴ ἀφεῖναι πεῖραν αὐτὴν λαδεῖν
τῶν δεινῶν" τίνος οὖν ἕνεχεν &gijxev; Ὅτι πολλῷ
μεῖζόν ἔστε τοῦ χωλῦσαι τοὺς πειρασμοὺς τὸ συγχω-
ρήσαντα ποὺς πειρασμοὺς ἐλθεῖν, μηδὲν ἀφεῖναι δεινὸν
ix τῆς ἐπαγωγῆς τούτων παθεῖν, Διὰ τοῦτο ἀφῆχε
πάντας ἐπελθεῖν τοὺς πειρασμοὺς, ἵνα δοχιμωτέραν
αὐτὴν ἐργάσηται" Ἡ γὰρ θλίψις ὑπομονὴν» κατερ-
γάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν. Καὶ ἵνα τὴν δύνα-
μὲν τὴν ξαυτοῦ μετὰ πλείονος ἐπιδείξηται περιουσίας,
ἐξ αὑτῶν τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου ἐξαρπάζει αὐτήν.
Διὰ τοῦτο xal τὸ κλυδώνιον εἴασε γενέσθαι, xal
βαπτισθῆναι τὸ σκάφος οὐχ εἴασεν. Οὕτω καὶ κυδερ-
νήτην θαυμάζομεν, οὐχ ὅταν ἐξ οὐρίας πλέων, οὐδ᾽
ὅταν κατὰ πρύμναν ἱσταμένου τοῦ πνεύματος διασώσῃ
tb σκάφος" ἀλλ᾽ ὅταν τῆς θαλάσσης στασιαζούσης,
καὶ τῶν χυμάτων ἀγριουμένων, καὶ τοῦ χειμῶνος

.

xatapónvvopévov, τὴν τέχνην πρὸς τὴν τῶν ἀνέμων
ἀντιστήσας φορὰν, ἐκ μέσου τοῦ χειμῶνος ἑξαρπάσῃ
τὸ πλοῖον. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε. Καθάπε

πλοῖον ἐν θαλάττῃ τὴν Ἐχκχλησίαν ἐν τῇ οἰκουμένῃ
φέρεσθαι πάλιν ἀφεὶς, οὐ κατέλυσε τὴν ζάλην, ἀλλ᾽
ἐξήρπασε τῆς ζάλης" οὐ χατέστειλε τὴν θάλασσαν,
ἀλλ᾽ ἠσφαλίσατο τὴν ναῦν" xal διανισταμένων τῶν
πανταχοῦ δήμων, καθάπερ χυμάτων ἀγρίων, καὶ
προσθαλόντων αὐτῇ τῶν πνευμάτων τῶν πονηρῶν,
χαθάπερ χαλεπῶν ἀνέμων, καὶ πάντοθεν ἐγειρομένου
τοῦ χειμῶνος, πολλὴν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὴν γαλήνην
ἐποίει" καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὐ μόνον ὁ χειμὼν
οὐ κατέχλυσε τὴν ναῦν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὸν χειμῶνα ἢ
ναῦς κατέλυσεν. Οἱ γὰρ διωγμοὶ οἱ συνεχεῖς o5 μόνον
οὗ κατεπόντισαν τὴν Ἐχκλησίαν, ἀλλὰ καὶ διελύϑη-
σαν ὑπὸ τῆς Ἐκχλησίας. Πῶς καὶ τίνα τρόπον, καὶ
πόθεν; ᾿Απὸ τῆς ἀποφάσειυς ταύτης τῆς λεγούσης,
IléAat ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. IVa ἔχα-
μὸν Ἕλληνες, ὥστε τὸ ῥῆμα τοῦτο καθελεῖν, ὥστε
ἄκυρον ποιῆσαι τὴν ἀπόφασιν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν κατα-
λῦσαι; Θεοῦ γὰρ ἡ ἀπόφασις ἦν. Καὶ καθάπερ πύργον
ἐξ ἀδαμαντίνων λίθων συγχείμενον, σιδήρῳ συνδεῦε-
μένον ἀκριδῶς, οἱ πολέμιοι πανταχόθεν βάλλοντες,
οὔτε τὴν οἰχοδομὴν χαυνοῦσιν, οὔτε τὴν ἁρμονίαν
παραλύουσιν, ἀλλ᾽ ἀπέρχονται τὸν μὲν πύργον μηδὲν
καταθλάψαντες, μηδὲ ποιήσαντές τε xaxbv, τὴν δὲ
ἑαυτῶν χαταλύσαντες δύναμιν' οὕτω δὴ xa τὸ ῥῆμα
τοῦτο, χαθάπερ πύργον ὑψηλὸν ἐν μέσῃ τῇ οἰκουμένῃ
μετὰ ἀσφαλείας τετειχισμένον, οἱ Ἕλληνες παντὰ-
χόθεν βάλλοντες, αὑτόν τε ἰσχυρὸν ἀπέφηναν, τὴν δὲ
ἑαυτῶν χαταλύσαντες ἰσχὺν, οὕτως ἀπέθανον. Τί γὰρ
οὐκ ἐμηχανήσαντο κατὰ τῆς ἀποφάσεως ταύτης;
Στρατόπεδα παρεσκευάζετο, ὅπλα ἐχινεῖτο, βασιλεῖς
χαθωπλίζοντο, δῆμοι διηγείροντο, πόλεις διανίσταντο,
διχασταὶ παρωξύνοντο, ἅπαν τιμωρίας [63] εἶδος
ἐπενοεῖτο" οὐδεὶς παρελιμπάνετο χολάσεως τρόπος *
πῦρ, καὶ σίδηρος 5, xai θηρίων ὀδόντες, καὶ χρη-
μνοὶ, καὶ χαταποντισμοὶ,. χαὶ βάραθρον, καὶ ξύλον,
xal σταυρὸς, καὶ χάμινος, καὶ πάντα ὅσα ὥφθη πώ-
ποτς βασανιστήρια εἰς μέσον ἐφέροντο’ ἀπειλῶν ὄγκος
ἄφατος, τιμῶν ὑποσχέσεις ἄφατοι, ὥστε ἐκείνῳ μὲν
φοδῆσαι τῷ τρόπῳ, τούτῳ δὲ ἐκλῦσαι xa δελεάσαι,
Οὐδὲν γοῦν ἀπάτης, οὗ βίας παρελιμπάνετο εἶδος. Καὶ
χὰρ πατέρες παῖδας παρέδωκαν, καὶ παῖδες πατέρας
᾿γνόησαν" μητέρες ὠδίνων ἐπελάθοντο" xal οἱ τῆς
φύσεως ἀνετράπησαν vóuot. ᾿Αλλ' ὅμως ol. θεμέλιλι
τῆς Ἐχχλησίας οὐδὲ οὕτως ἐσαλεύθησαν’ ἀλλὰ διὰ
«ἧς συγγενείας αὐτῆς ὁ πόλεμος ἤρετο χαὶ τῶν τειν

* Πῦρ καὶ σίδηρος. Ab his vermis incipit ms. Mox idem
ξύλον x«i τροχὸς καὶ σταυρός. Mox ἐφέρετο. "Anti ov ὄγκος
ἀφόρητος... Infra οὐδὲν ὀὺκ ἀπάτης... παῖδας προέδωχαν.

Digitized by Google
