<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 DE UTILIT. LECTIONIS SCRIPTURARUM. IN PRINCIP. ACTORUM. III. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    salus abundantiam nobis exprimens. Illæ fontanæ
    solent aquæ prosilire, atque undique erumpere, quas
    continere sinu fontes nequeunt, sed fœtus frequentia
    victi undique illas scaturientes effundunt. Cum igitur
    laicam copiam vellet indicare, Salientis dixit, non
    exemptis. Vis etiam naturam ejus cognoscere?
    Ex usu cognosce. Non enim ad vitam præsentera,
    sed ad vitam æternam est utilis. In hoc igitur
    paradiso versæmur : assideamus fonti, ne nobis
    accidat id quod Adamo accidit, et paradiso
    excidadamus : ne perniciosum consilium admittamus,
    ne diaboli fraudem suscipiamus : maneamus intus :
    quippe multa inde securitas : in lectione Scripturæ
    istius permaneamus. Ut enim ii, qui fonti assident,
    et aura illa fruuntur, et æstu ingruente faciem fre-
    quenter immergunt, laticibus æstivum calorem de-
    pellunt, et sitis, quæ vexantur, malo medentur, dum
    illis de propinquo fonte remedium suppedit : sic qui
    sacrarum fonti Scripturarum assidet, licet nefariæ
    libidinis flamma cruciari se sentiat, cum animam la-
    ticibus illis perfuderit, facile flammam repellit : sive
    fervida infestet iracundia, quæ tamquam succensum
    lehetem cor inflammat, si modicum aquæ instillet,
    confestim iræ importunitatem compescet : et ex
    omnibus pravis cogitationibus animam tamquam ex
    media flamma eripiet sacrarum lectio Scripturarum.
    2. Quam ob causam etiam magnus ille propheta
    David, cum probe sciret, quanta ex lectione Scripturæ
    manet utilitas, eum qui Scripturis perpetuo sit in-
    tentus, et earum colloquio fruatur, cum planta com-
    parat quæ semper floreat, juxta rivos aquarum sita,
    dum ita loquitur : Beatus vir, qui non abiit in consilio
    impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathe-
    dra pestilentiæ non sedit : sed in lege Domini voluntas
    ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte : et erit tam-
    quam lignum, quod plantatum est secus decursus aqua-
    rum (Psal. 1. 1-3). Ut enim lignum illud secus
    aquarum decursus plantatum, et juxta rivos situm,
    dum perenni aquarum copia irrigatur, nulla intem-
    perie aeris lædi potest, et neque solis radios acrius
    incalescentes reformidat, neque graviori æstu sævien-
    tem aerem pertimescit; cum enim inclusum in se
    sufficientem humorem habeat, omnem radii solaris
    exterius ingruentem ardorem statim depellit ac dis-
    cutit : sic etiam anima quæ juxta sacrarum rivos
    Scripturarum sedet, ac perpetuo rigatur, dum latices
    illos, roremque Spiritus in semetipsa colligit, omni-
    bus rerum humanarum incommodis resistet invicta;
    sive morbus, sive contumelia, sive calumnia, sive
    vituperia, sive scommata, sive pigritia quævis, sive
    cuncta mundi mala in ejusmodi animam impetum
    faciant, facile perturbationum incendium propulsabit,
    cum sufficienti lectionis Scripturæ solatio roboretur.
    Nam neque gloriæ magnitudo, neque potentiæ ma-
    jestas, nec amicorum præsentiæ, nec aliud quidquam
    ex rebus humanis animum adeo tristitia confectum
    solari poterit, ac sacrarum lectio Scripturarum. Quid
    ita? Quod illa quidem caduca sint, et interitui obnoxia,
    quam ob causam et obnoxium interitui est ipsorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    solatium : at lectio Scripturæ colloquium est cum
    Deo. Quando igitur eum qui tristitia sit affectus con-
    solatur Deus, quid ex rebus creatis ipsum in mœro-
    rem potest conjicere?
    Ad lectionem Scripturæ sacræ hortatur. Scriptura
    cum nubibus collata. — Lectioni ergo simus intenti,
    non duas tantum has horas (non enim ad securitatem
    sufficit hæc auditio nuda), sed perpetuo : quisque
    domum reversus Libros sacros in manus sumat, et
    eorum quæ dicta sunt sensus percurrat, si quidem
    perpetuam et sufficientem utilitatem percipere cupiat
    ex Scriptura. Nam et lignum illud juxta rivos situm
    non ad duas et tres horas cum aquis versatur, sed
    omni die omnique nocte. Propterea foliis vernat,
    propterea fructu gravatur lignum illud, licet nullus
    ex hominibus illud irriget : quoniam juxta rivos est
    consitum, radicibus humorem attrahit, et quasi per
    meatus quosdam in totum corpus utilitatem transfun-
    dit : sic et is qui Scripturas sacras assidue legit, et
    juxta rivos illarum residet, licet neminem habeat,
    qui interpretetur, frequenti lectione quasi radicibus
    quibusdam utilitatem haurit. Idcirco nos quibus solli-
    citudines vestræ sunt notæ, occupationes, ac negotia
    multa, sensim ac paulatim vos ad Scripturæ sensa
    deducimus, ac lentitudine expositionis efficimus, ut
    eorum, quæ dicta sunt, memoria tenacius adhære-
    scat. Nam et imber si vehemens irruat, superficiem
    terræ inundat, et profundo nihil prodest : sin autem
    sensim et pedetentim in morem olei in terræ faciem
    se insinuet, quasi per venas quasdam per meatus
    ejus ad profundum delabitur, ejusque viscera humore
    complens ad fruges ubertim pariendas fecundissimam
    illam reddit. Propterea nos quoque spiritualem hunc
    imbrem animabus vestris paulatim immittimus : si-
    quidem Scripturæ spiritualibus sunt nubibus similes,
    at voces et sensus imbri similes sunt longe isto præ-
    stantiori : atque idcirco spiritualem hunc imbrem
    sensim vobis infundimus, ut ad fundum ipsum verba
    permeent. Eo fit, ut cum ad quartum jam diem expo-
    sitionem producerimus, ne dum tamen unam inscri-
    ptionem potuerimus præterire, sed adhuc circa illam
    versemur. Satius enim est, ut exiguo perfosso agro,
    cum ad fundum descenderimus, multum illic rerum
    necessariarum thesaurum offendamus, quam si cum
    arva multa superficie tenus percurrerimus, frustra,
    temere, et incassum nos affligamus. At scio equidem
    multos hanc tarditatem ægre ferre; sed illorum ego
    reprehensionem nihil curo, sola mihi vestra cura est
    utilitas. Qui celerius possunt incedere, tardiores
    fratres exspectent : nam isti quidem exspectare illos
    possunt, at infirmiores illos assequi minime possunt.
    Idcirco etiam Paulus non debere nos ait imbecilliores
    ante tempus urgere, cum ad robustorum perfectionem
    se ipsos minime possint extendere : sed debere nos fir-
    miores imbecillitates infirmorum sustinere (1. Cor. 8.
    9). Nos de vestra sumus utilitate solliciti, non ut nos te-
    mere ostentemus : atque idcirco sensibus immoramur.
    3. Homiliarum in principium Actorum ordo; quid si-
    gnificet nomen Apostoli. Christus a sensilibus ad spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (89-90) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Itálicos identificados em "Ad lectionem Scripturæ sacræ hortatur. Scriptura cum nubibus collata." e no início do parágrafo 3 no final da coluna direita.
    Números de página 89 e 90 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>