<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    85 IN INSCRIPTIONEM ACTORUM II. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Non sustulit egestatem pecuniarum, sed egestatem naturæ correxit.
    Non sunt contumeliis afficiendi pauperes. — Vide modestiam Petri : Respicite in nos. Non contumeliis affecit, non conviciis lacessivit, ut fieri a nobis sæpe numero solet in eos, qui nobis supplices occurrunt, dum crimen illis objicimus, quod sint otio dediti. Num enim hoc tibi mandatum est, mi homo ? Non tibi imperavit, ut desidiam illi objiceres, sed ut ipsius egestati remedium adhiberes; non te improbitatis accusatorem creavit, sed medicum calamitatis constituit; non ut segnitieem exprobrares, sed ut jacentibus manum porrigeres; non ut mores vituperares, sed ut famem sedares. At nos contrarium facimus : non dignamur ad nos accedentes pecuniæ largitione solari, sed et illorum vulnera criminum insuper exprobatione vellicamus. Quin etiam apud pauperem se excusat, ac modeste illum alloquitur : Inclina enim, inquit, pauperi sine tristitia aurem tuam, et responde illi pacifica in mansuetudine (Eccli. 4. 8). Argentum et aurum non habeo : quod autem habeo, hoc tibi do : in nomine Jesu Christi surge, et ambula. Duosunt hoc loco, conversatio, et miraculum. Conversatio, Argentum et aurum non est mihi : conversationis enim et actionis est terrenas res despicere, facultates suas abjicere, præsenterm spernere vanitatem : miraculum vero est claudum excitare, ac membra mutilata sanare. Ecce tibi ergo conversationem et miraculum. Videamus autem unde Petrus glorietur. Quid dixit? an se miracula edidisse? Tametsi fuerant tum edita ab ipso miracula : sed hoc non dixit; quid ergo? Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. 19. 27). Vides conversationem et miraculum, et conversationi palmam tribui? Quid ergo Christus? Commendavit eum, laudavit. Dico enim vobis, inquit, quod vos qui reliquistis domos, et quæ sequuntur. Non dixit, Qui mortuos suscitastis, sed Vos qui reliquistis bona vestra, sedebitis super sedes duodecim (Matth. 19. 20) : et omnis, qui reliquerit omnia bona sua, honorem istum consequetur. Non potes claudum erigere, sicut Petrus? At potes dicere, ut ille : Argentum et aurum non est mihi. Quod si hoc dixeris, factus es propinquus Petro : imo vero non si dixeris, sed si feceris. Non potes aridam manum sanare? Sed potes manum tuam, quam inhumanitas aridam reddidit, per humanitatem extendere. Non sit enim, inquit, porrecta manus tua ad accipiendum, et ad dandum collecta (Eccli. 4. 36). Vides non ariditatem, sed inhumanitatem quoque manum contrahere? Extende igitur illam per humanitatem et eleemosynam. Non potes dæmonem ejicere? Sed peccatum ejice, majoremque mercedem accipies. Vides quo pacto conversatio et bona opera majorem quam miracula mercedem, et majus præmium merentur? Ac si velis, aliunde quoque id ostendemus. Accesserunt ad eum, inquit, septuaginta discipuli, et gaudebant, dicebantque, Domine, in nomine tuo etiam dæmonia obediunt nobis. Et ait illis : Nolite gaudere, quia dæmonia vobis obediunt, sed gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. 10. 17. 20). Vides ubique conversationem laudari?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    6. Age ergo retractemus quæ a nobis ante sunt dicta. In hoc cognoscent omnes, quia discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis (Joan. 13. 35). Ecce non ex miraculis, sed ex conversatione dignosci discipulos demonstratum est. Petre, diligis me plus his? pasce oves meas (Id. 21. 17). Ecce alterum indicium, et hoc rursus a conversatione sumptum. Tertium rursus indicium : Nolite gaudere, quia dæmonia vobis obediunt, sed gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cælis. Et hoc rursus conversationis est recte factum. Vis etiam quartam hujus rei demonstrationem cognoscere? Luceat, inquit, lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5. 16). Ecce hic quoque opera occurrunt. Et cum rursus ait : Quisquis reliquerit domum, vel fratres, vel sorores propter me, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. 19. 29), conversationem laudat, et vitam exactam. Vides discipulos ex eo fuisse designatos, quod mutuo se diligerent, eum vero qui Christum supra apostolos diligebat ex eo inotuisse, quod fratres pasceret : eos porro qui gaudere debuerunt, non ex eo quod eicerent dæmones, sed ex eo quod eorum nomina scripta in cælis essent, gaudere jussos esse, atque illos qui Deum glorificarent, ab operum splendore fuisse designatos; eos vero qui vitam assequerentur, et centuplum acciperent, idcirco ejusmodi munere donari, quod præsentiæ cuncta contempserint. Ilos omnes imitare, et discipulus esse poteris, atque inter amicos Dei numerari, Deum glorificare, ac vita æterna potiri : nec impedimento ullo tibi esse poterit, quominus bona assequaris omnia, quod signa non facias, si conversationem mundam et exactam præ te feras. Nam et ipse Petrus hoc nomen non propter miracula vel signa recepit, sed propter zelum, amoremque sincerum. Neque enim quia mortuos suscitaret, aut quia claudum erexerat, sic appellatus est; sed quia fidem cum confessione sinceram exhibuerat, hoc nomen obtinuit. Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. 16. 18). Quam ob causam? Non quia fecit miracula, sed quia dixit, Tu es Christus Filius Dei vivi. Vides ipsam etiam Petri appellationem non a miraculis, sed ab ardenti zelo initium duxisse? Verum quando Petri feci mentionem, subiit animum meum alterius Petri recordatio, communis patris et doctoris (a), qui cum illi in virtute successisset, etiam illius cathedram est adeptus. Hæc enim est una etiam nostræ civitatis prærogativa dignitatis, quod principem apostolorum ab initio doctorem acceperit. Æquum enim erat, ut ea, quæ nomine Christianorum ante universum orbem terrarum ornata fuit, primum apostolorum pastorem acciperet. Sed cum eum doctorem accepissemus, non in perpetuum retinuimus, sed regiæ civitati Romæ illum concessimus : imo vero in perpetuum ipsum retinuimus : nam corpus quidem Petri non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    (a) Episcopum Antiochenum Flavianum intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "præsenterm", "segnitieem", "inotuisse").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>