<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    93 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τοῖς χαρίσμασι, καὶ διάφορα στόματα ἔχοντα, καὶ
    διαφόρους γλώσσας. Ἴδωμεν οὖν πῶς ὁ Ἀπόστολος
    καὶ τοῦτο εἶχε τὸ χάρισμα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Περὶ
    μὲν τούτου οὕτω λέγει· Πάντων ὑμῶν μᾶλλον
    γλώσσαις λαλῶ. Εἶδες πς ἔχει τὰ γένη τῶν γλωσ-
    σῶν, καὶ οὐκ χει μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πλείονος
    ὑπερβολῆς  οἱ λοιποὶ πάντες πιστοί; Οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι Γλώσσαις ἔχω λαλεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ, Πάντων
    ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶ. Τὴν δὲ προφητείαν,
    ἣν εἶχε, δι' ἐκείνων δείκνυσι τῶν ημάτων, οὕτω
    λέγων· Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι ἐν ὑστέ-
    ροις καιροῖς ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί· ὅτι δὲ
    τὰ ἐν ἑτέροις καιροῖς λέγειν, προφητεία ἐστί, παντὶ
    που δῆλον. Καὶ πάλιν, Τοῦτο δὲ γινώσκετε, ὅτι ἐν
    ἐσχάτοις καιροῖς ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί·
    καὶ πάλιν, Λέγω δὲ ὑμῖν ἐν λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἐν
    παρουσίᾳ αὐτοῦ ἡμεῖς οἱ ζντες οἱ περιλειπόμε-
    νοι, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Καὶ
    τοῦτο δὲ προφητεία ἐστίν. Εἶδες πῶς γένη γλωσ-
    σῶν καὶ προφητείας ἔχει ; Βούλει μαθεῖν πῶς ἔχει καὶ
    χαρίσματα ἰαμάτων; Ἀλλὰ τάχα τοῦτο οὐδὲ τῆς ἀπὸ
    τῶν λόγων ἀποδείξεως δεῖται, ὅταν ἴδωμεν οὐ μόνον
    τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν [77] χα-
    ρίσματα ἰαμάτων ἔχοντα. Ὅτι δὲ καὶ διδάσκαλος ἦν
    τῶν ἐθνῶν, πολλαχοῦ τοτο λέγει, καὶ ὅτι τῆς οκου-
    μένης ἀντελαμβάνετο πάσης, καὶ διεκυβέρνα τὰς
    Ἐκκλησίας. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς, πρῶτον ἀποστόλους,
    δεύτερον προφήτας, τρίτον ποιμένας καὶ διδασκάλους,
    χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, κυβερνήσεις, γένη
    γλωσσῶν, μάθε ὅτι πᾶσα  χορηγία τν λοιπῶν χα-
    ρισμάτων, ὥσπερ ἐν κεφαλῇ, τῇ ἀποστολῇ ἐναπόκει-
    ται. Ἆρ' οὐ φιλὸν ἐνομίζετε τοὔνομα τῶν ἀποστόλων
    πρὸ τούτου; Ἰδο νῦν γνωτε πόσον βάθος ἔχει νοή-
    ματος τὸ ὄνομα. Ταῦτα δὲ εἰρήκαμεν, οὐκ οἰκείας
    δυνάμεως ἐπιδεῖξιν ποιούμενοι· οὐ γὰρ ἡμέτερα τὰ
    λεγόμενα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος τῶν
    ἀρθρωμάτων τὴν νωθρίαν διεγείρουσης, ὥστε μηδὲν
    παρατρέχειν ἁπλς.
    Εκότως ἄρα ὑπατείαν πνευματικὴν ἐκαλέσαμεν
    τὴν ἀποστολήν. Ἄρχοντες γάρ εἰσιν πὸ Θεο χει-
    οτονηθέντες οἱ ἀπόστολοι· ἄρχοντες, οὐκ ἔθνη καὶ
    πόλεις διαφόρους λαμβάνοντες, ἀλλὰ πάντες κοινῇ
    τὴν οἰκουμένην ἐμπιστευθέντες. Καὶ ὅτι ἄρχοντές
    εἰσι πνευματικοί, καὶ τοῦτο ἀποδεῖξαι πειράσομαι,
    ἵνα μετὰ τὴν ἀπόδειξιν μάθῃς, τι τοσοτον βελτίους
    εἰσν οἱ ἀπόστολοι τῶν ἀρχόντων τῶν βιωτικῶν, σῳ
    αὐτοὶ οἱ βιωτικοὶ ἄρχοντες τῶν παίδων τῶν παι-
    ζόντων ἀμείνους εἰσί. Πολὺ γὰρ μεῖζον αὕτη ἐκείνης
    ἡ ἀρχή, καὶ μᾶλλον τὴν ἡμετέραν συνέχει ζωήν, καὶ
    ταύτης ἀρθείσης πάντα οἴχεται καὶ διαλύεται. Τί
    ποτ' οὖν ἐστιν ἀρχῆς σύμβολον, καὶ τίνα χειν τὸν
    ἄρχοντα χρή; Δεσμωτηρίου ἐξουσίαν, ὥστε τοὺς μὲν
    δῆσαι, τοὺς δὲ λῦσαι, τοὺς μὲν ἐκβάλλειν, τοὺς δὲ
    ἐμβάλλειν κύριός ἐστιν· ἀφεῖναι πάλιν χρημάτων
    ὀφλήματα, καὶ τοὺς μν ἀπολῦσαι ὄντας ὑπευθύνους,
    τοὺς δὲ κελεῦσαι ἀποδοῦναι κύριός ἐστιν· εἰς θάνα-
    τον πάλιν ἀπαγαγεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ θανάτου καλέσαι·
    μᾶλλον δὲ τοῦτο ἄρχοντος μὲν οκ ἔστι, βασιλέως δὲ
    μόνον· μᾶλλον δὲ οὐδὲ βασιλέως ὁλόκληρόν ἐστι· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    δῶρον. Οὐ γὰρ ἀπὸ θανάτου καλεῖ· τν ἀπιόντα, ἀλλ'
    ἐξ ἀπαγωγῆς μόνον, καὶ ἀπόφασιν μὲν λῦσαι δύναται,
    ἀπὸ θανάτου δὲ ἀνακαλέσασθαι οὐ δύναται· καὶ τὸ
    μὲν χεῖρον a ἔχει, τοῦ βελτίονος δὲ ἀπεστέρηται.
    Ἀπὸ τῆς ζώνης δὲ πάλιν δοκιμάζομεν τὸν ἄρχοντα,
    ἀπὸ τῆς τοῦ κήρυκος φωνῆς, ἀπὸ τῶν ῥαβδούχων,
    ἀπὸ το ὀχήματος b, ἀπὸ τοῦ ξίφους· ταῦτα γὰρ
    πάντα ἀρχῆς σύμβολα. Ἴδωμεν τοίνυν καὶ τὴν τν
    ἀποστόλων ἀρχήν, εἰ ταῦτα ἔχει τὰ σύμβολα· ἔχει
    μέν, οὐ τοιαῦτα δέ, ἀλλὰ πολλῷ βελτίονα. Καὶ ἵνα
    μάθῃς ὅτι ταῦτα μὲν ὀνόματα πραγμάτων, ἐκεῖνα δὲ
    ἀλήθεια πραγμάτων· ἵνα μάθῃς τ μέσον τῶν παι-
    δίων τῶν παιζόντων ἀρχάς, καὶ τῶν ἀρχόντων τῶν
    ἐχόντων τὰς ἀρχάς· καί, εἰ βούλεσθε, ἀπὸ τοῦ δεσμω-
    τηρίου πρῶτον ἀριθμήσομεν. Καὶ γὰρ εἰρήκαμεν, ὅτι
    κύριος τοῦ δῆσαι καὶ λῦσαί ἐστιν ὁ ἄρχων. Ὅρα δὴ
    ταύτην τὴν ἀρχὴν τοὺς ἀποστόλους ἔχοντας. [78]
    Ὅσους γὰρ ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, φησίν, ἔσονται
    δεδεμένοι ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ὅσους ἂν λύσητε
    ἐπὶ τς γῆς σονται λελυμένοι ἐν οὐρανος. Εἶδες
    δεσμωτηρίου, καὶ δεσμωτηρίου ἐξουσίαν· καὶ τὸ μὲν
    ὄνομα τὸ αὐτό, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐ τὸ αὐτό. Δεσμά, καὶ
    δεσμά· ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπὶ τς γῆς, τὰ δὲ ἐν οὐρανῷ. Οὐ-
    ρανὸς γάρ ἐστιν αὐτοῖς τὸ δεσμωτήριον. Μάθε τοίνυν
    τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς. Ἐπὶ τῆς γῆς καθήμενοι φέρουσι
    τὴν ψῆφον, καὶ τς ψήφου  δύναμις διαβαίνει τοὺς
    οὐρανούς. Καὶ καθάπερ οἱ μν βασιλεῖς καθήμενοι ἐν
    μιᾷ πόλει ψηφίζονται καὶ νομοθετοῦσιν, ἡ δὲ τῶν ψη-
    φισμάτων καὶ τῶν νόμων δύναμις πᾶσαν διατρέχει
    τὴν οἰκουμένην· οὕτω καὶ τότε, οἱ μὲν ἀπόστολοι ἐν
    ἑν τόπῳ καθήμενοι ταῦτα ἐνομοθέτουν· ἡ δὲ τῶν
    νόμων δύναμις, καὶ τῶν δεσμῶν τούτων, οὐχὶ τὴν
    οἰκουμένην μόνον διέτρεχεν, ἀλλὰ καὶ εἰς ατὸ τὸ
    ὕψος τῶν οὐρανῶν ἀνεβαίνεν. Εἶδες· δεσμωτήριον, καὶ
    δεσμωτήριον· τὸ μὲν ἐπὶ γῆς, τὸ δὲ ἐν οὐρανῷ, τὸ
    μὲν σωμάτων, τὸ δὲ ψυχν· μᾶλλον δὲ καὶ ψυχῶν
    καὶ σωμάτων· οὐ γὰρ σώματα ἐδέσμουν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ψυχάς.
    ε'. Βούλει μαθεῖν πῶς κύριοι ἦσαν καὶ ὀφλήματα
    ἀφεῖναι; Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα πολὺ τὸ διάφορον ὄψει·
    οὐ γὰρ ὀφλήματα χρημάτων, ἀλλ' ὀφλήματα μαρ-
    τημάτων ἄφεσιν. Ὅν γάρ, φησίν, ἀφῆτε τὰς ἁμαρ-
    τίας, ἀφέωνται αὐτοῖς· καὶ ὧν ν κρατῆτε, κεκρά-
    τηνται. Τί μετὰ τοῦτο ἀποδεῖξαι χρή, ὅτι καὶ εἰς
    θάνατον ἔπεμπον, καὶ ἀπ θανάτου πάλιν ἐκάλουν,
    οὐκ ἐξ ἀποφάσεως μόνης, καὶ ἀπαγωγῆς, ἀλλὰ καὶ ἐκ
    θανάτου τοὺς κειμένους ἤδη καὶ διαφθαρέντας ἀνιστῶν-
    τες; Ποῦ τοίνυν κατεδίκασαν; ποῦ δὲ ἀπήλλαξαν θα-
    νάτου; Ὁ Ἀνανίας καὶ ἡ Σάπφειρα ἱεροσυλίας ἐάλω-
    σαν· εἰ γὰρ καὶ τὰ αυτν ἐκλεψαν χρήματα, ἀλλ'
    ὅμως εροσυλίας τὸ τόλμημα ἦν· μετὰ γὰρ τὴν
    ὑπόσχεσιν οὐκ ἦν αὐτῶν τὰ χρήματα. Τί οὖν ὁ
    Ἀπόστολος; Ἄκουσον πῶς, καθάπερ ἐν δικαστηρίῳ
    καθήμενος, τὸν ἱερόσυλον εἰσάγει, καὶ πεῖσιν προσ-
    ἄγει καθάπερ δικαστής, καὶ τότε τὴν ἀπόφασιν ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    a Colb. λῦσαι δύναται· ἀλλ' ἐμβάλλειν μὲν ες θάνατον δύ-
    ναται, ἀπὸ θανάτου δὲ ἀνακαλέσασθαι οὐ δύναται· καὶ τὸ μὲν
    χεῖρον.
    b Colb. ἀπὸ τοῦ χήματος, a curru, quae lectio germana-
    ut ex sequentibus arguitur. Editti σχήματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas críticas em latim. Números entre colchetes [77], [78] referem-se à paginação original da PG. Letras 'a' e 'b' no texto remetem ao aparato crítico no rodapé. Seção 'ε'' marca nova subdivisão no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>