<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    πράξεις ἔχουσι κατὰ τὴν τῶν μισθῶν ἀμοιβὴν· πῶς
    τὰ μὲν σημεῖα κα ἑαυτὰ ὄντα οὐ σώζει τοὺς ποιοῦν-
    τας, ἡ δὲ πρᾶξις καθ' ἑαυτὴν οὖσα, οὐδενὸς ἑτέρου
    δεῖται πρὸς σωτηρίαν κεκτημένων. Πολλοί ἐροῦσί
    μοι, φησὶν ὁ Χριστός, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρ· Κύριε,
    Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι ἐπροφητεύσαμεν; τοῦτο
    σημεῖον καὶ θαῦμα· Οὐ τ σῷ ὀνόματι δαιμόνια
    πολλὰ ἐξεβάλομεν, καὶ δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσα-
    μεν· Ὁρᾷς πανταχοῦ σημεῖα κα θαύματα· δωμεν
    τί φησιν ὁ Θεός. Ἐπειδ γυμνὰ τὰ θαύματα, καὶ οὐ-
    δαμοῦ πολιτεία, Πορεύεσθε ᵃ, φησίν, ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ
    οἶδα ὑμᾶς, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Εἰ οὐκ οἶ-
    δας αὐτούς, πῶς οἶδας αὐτούς, οἱ ἐργάζονται τὴν
    ἀνομίαν; Ἵνα μάθῃς, τι τὸ, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς, οὐκ
    ἀγνοίας ἐστίν, ἀλλὰ μίσους καὶ ἀποστροφῆς. Οὐκ
    οἶδα ὑμᾶς. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι; Οὐ τῷ σῷ
    ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν; Διὰ τοῦτο γὰρ ὑμς
    μισ καὶ ἀποστρέφομαι, φησίν, ὅτι οὐδὲ ταῖς δωρεαῖς
    βέλτιος ἐγένεσθε, ὅτι τοσαύτης ἀπολαύσαντες τιμῆς
    ἐμείνατε ἐπὶ τῆς αὐτῆς κακίας. Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ,
    οὐκ οἶδα ὑμᾶς.

    Τί οὖν; Τὸ παλαιὸν ἀνάξιοι ἐλάμβανον χαρίσματα,
    καὶ διεφθαρμένοι τὸν βίον σημεῖα ἐπεδείκνυντο, καὶ
    θείας ἀπήλαυον δωρεᾶς, τῆς πολιτείας οὐκ ἐπιμε-
    λούμενοι τῆς ἀρίστης; Ἀπήλαυον διὰ τὴν τοῦ Θεο
    φιλανθρωπίαν, οὐ διὰ τὴν οἰκείαν ἀξίαν. Ἔδει γὰρ
    πανταχοῦ σπάρηναι τῆς εὐσεβείας τὸν λόγον, ἐπειδὴ
    ἀρχὴ καὶ προοίμια τῆς πίστεως ἦν. Καθάπερ οὖν
    γηγόνος ἀριστοτεχνόφυτον δένδρον τοῖς κόλποις τῆς γῆς
    ἄρτι παρακατατιθέμενος, ἁπάλῳ ὑπάρχον ἔτι πολλῆς
    ἐπιμελείας [65] ἀξιοῖ, πανταχόθεν περιφράττων,
    τειχίζων καὶ λίθοις καὶ ἀκάνθαις, ὥστε μὴ ὑπὸ ἀνέ-
    μων ἀνασπασθῆναι, μήτε ὑπὸ θρεμμάτων ἀδικηθῆναι,
    μήτε ὑπὸ ἄλλης τινὸς ἐμπραασθῆναι βλάβης· ἐπειδὰν
    δὲ πανν καὶ πρὸς ὕψος ἀναδραμὸν ἴσῃ, περιαιρεῖ τὰ
    τειχία· ἀρκεῖ γὰρ αὐτῷ τ δένδρον πρς τὸ μηδὲν
    τοιοῦτον παθεῖν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς πίστεως γέγονεν.
    Ὅτε νεόφυτος ἦν, ὅτε παλὴ ὑπῆρχεν, ὅτε προσφά-
    τως ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων κατειλήφθη ψυχαῖς, πολ-
    λῆς ἐπιμελείας ἠξιοῦτο πάντοθεν· ἐπειδὴ δὲ ἐπάγη
    καὶ ἐῤῥιζώθη καὶ πρὸς ὕψος ἀνέδραμεν, ἐπειδὴ πᾶσαν
    τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσε, καὶ περιῖρε τὰ τειχία,
    καὶ τὰ ἀσφαλίσματα λοιπὸν ἀνεῖλεν ὁ Χριστός. Διὰ
    τοῦτο παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν καὶ ἀναξίοις χαρίσματα
    ἐδίδото· χρείαν γὰρ εἶχε τὸ παλαιὸν ᵇ, τῆς πίστεως
    ἕνεκα, ταύτης τῆς βοηθείας· νῦν δ οὐδὲ ἀξίοις δί-
    δοται· ἡ γὰρ ἰσχὺς τῆς πίστεως οὐκέτι ταύτης δεῖται
    τῆς συμμαχίας. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐκ ἐψεύδοντο
    ἐκεῖνοι, ἀλλὰ ἀληθῶς σημεῖα ἐποίουν, καὶ ἀναξίοις
    ἀνθρώποις χαρίσματα ἐδίδото, καὶ ἵνα πρὸς τοῖς εἰρη-
    μένοις καὶ ἕτερόν τι κατορθωθῇ, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
    δωρεὰν αἰδεσθέντες ἐκεῖνοι ἀποθῶνται τὴν πονηρίαν,
    Ἰούδας ὁ τν δώδεκα παρὰ πᾶσιν ὁμολογεῖται, ὅτι
    σημεῖα ἐποίει, ὅτι δαίμονας ἐξέβαλλεν, ὅτι νεκροὺς
    ἤγειρεν, ὅτι λεπροὺς ἐκάθαρεν· ἀλλ' ὅμως ἐξέπεσε
    τῆς βασιλείας τῶν οὐρανν. Οὐ γὰρ ἴσχυσεν αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,900">
    σῶσαι τὰ σημεῖα, ἐπειδὴ λῃστής, καὶ κλέπτης, καὶ
    τοῦ Δεσπότου προδότης ἐγένετο. Ὅτι μὲν τὰ σημεῖα
    οὐκ ἰσχύει σῶσαι χωρὶς πολιτείας ἀρίστης καὶ βίου
    καθαροῦ καὶ διηκριβωμένου, ἀπὸ τούτων ἀποδέδει-
    κται· ὅτι δὲ πολιτεία οὐκ ἔχουσα τὴν ἀπὸ τῶν ση-
    μείων παρηγορίαν, οὐδὲ σύμμαχον λαβοῦσα ἐκείνην,
    ἀλλ' αὕτη καθ' ἑαυτὴν φανείσα, ἴσχυσε μετὰ παῤη-
    σίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν, κου-
    σον αὐτοῦ το Χριστοῦ λέγοντος· Δεῦτε, οἱ εὐλογη-
    μένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
    μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
    Διὰ τί; ὅτι νεκροὺς ἤγειραν; ὅτι λεπροὺς ἐκάθηραν;
    ὅτι δαίμονας ἔλασαν; Οὐχί· ἀλλὰ διὰ τί; Πεινῶντα
    εἰδετέ με, φησί, καὶ ἐθρέψατε· διψῶντα, καὶ ἐποτί-
    σατέ με· γυμνόν, καὶ περιεβάλετέ με· ξένον, καὶ συν-
    ηγάγετε. Οὐδαμοῦ θαύματα, ἀλλὰ πανταχοῦ πολιτεία.
    Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ πανταχοῦ θαύματα, καὶ εὐθὺς κό-
    λασις, ἐπειδὴ γυμνὰ τὰ θαύματα τῆς πολιτείας· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα πανταχοῦ πολιτεία, καὶ οὐδαμοῦ θαύ-
    ματα, καὶ εὐθὺς ἡ σωτηρία· ἐπειδὴ ἴσχυε καθ'
    ἑαυτὴν σσαι ἡ ἀρίστη πολιτεία τοὺς κεκτημένους
    αὐτήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος οὗτος, καὶ γενναῖος,
    καὶ θαυμάσιος Λουκᾶς οὕτως ἐπέγραψε τὸ βιβλίον,
    Πράξεις ἀποστόλων, οὐ θαύματα ἀποστόλων· καί-
    τοι καὶ θαύματα πεποιήκασιν. Ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν καιρῷ
    γέγονε, καὶ παρῆλθε· ταῦτα δὲ διὰ παντὸς τοῦ χρό-
    νου πάντας ἐπιδείκνυσθαι χρὴ τοὺς σώζεσθαι μέλλον-
    τας. Ἐπε οὖν οὐ πρὸς τὰ σημεῖα, ἀλλὰ πρὸς τὰς
    πράξεις τῶν ἀποστόλων ὁ ζῆλος ἡμῖν, διὰ τοῦτο οὕ-
    τως τὸ βιβλίον ἐπέγραψεν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, μᾶλλον
    δὲ [66] ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ ᾴθυμοι, ἐπειδὰν αὐτοὺς
    παρακαλοῦμεν πρὸς τν μίμησιν τῶν ἀποστόλων, καὶ
    λέγωμεν· Μίμησαι Πέτρον, ζήλωσον Παῦλον, γενοῦ
    κατὰ Ἰωάννην, ἀκολούθησον Ἰακώβῳ· να μὴ λέγω-
    σιν, Οὐ δυνάμεθα, οὐδὲ ἰσχύομεν, ἐκεῖνοι γὰρ νεκροὺς
    ἀνέστησαν, λεπροὺς ἐκάθηραν, ἐπιστομίζων ἡμῶν
    τὴν ἀναίσχυντον ἀπολογίαν, Σώπα, φησί, περίμωσον·
    οὐ θαύματα, ἀλλὰ πολιτεία εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάγει
    τῶν οὐρανῶν.

    Ζήλωσον τοίνυν τὴν πολιτείαν τῶν ἀποστόλων, καὶ
    οὐδὲν ἔλαττον ἕξεις τῶν ἀποστόλων. Οὐ γὰρ τὰ ση-
    μεῖα ἀποστόλους ἐποίησεν, ἀλλ' ὁ βίος ὁ καθαρός.
    Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ γνώρισμα τῆς ἀποστολικῆς ε-
    κόνος, καὶ τοῦ χαρακτῆρος τῶν μαθητῶν, ἄκουσον
    τοῦ Χριστοῦ τοῦτο δηλοῦντος τὸ σημεῖον. Χαρακτη-
    ρίων γὰρ τῶν μαθητῶν τὰς εἰκόνας, καὶ δεικνὺς τί
    ποτέ ἐστιν ἀποστολῆς γνώρισμα, οὕτως εἶπεν· Ἐν
    τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι μαθηταί μου ἐστέ.
    Ἐν τούτῳ, ποίῳ; ἐν τῷ θαύματα ποιεῖν; ἐν τῷ νε-
    κροὺς ἐγείρειν; Οὐχί, φησίν· ἀλλ' ἐν τίνι; Ἐν τούτῳ
    γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν
    ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἡ δὲ ἀγάπη οὐχὶ θαυμάτων,
    ἀλλὰ πολιτείας ἐστί. Πλήρωμα γὰρ νόμου ἡ ἀγάπη.
    Εἶδες τ γνώρισμα τῶν μαθητῶν; εἶδες τὴν εἰκόνα
    τῆς ἀποστολῆς; εἶδες τὴν μορφήν; εἶδες τὸν τύπον;
    μηδὲν πλέον ζήτει· ὁ γὰρ Δεσπότης ἀπεφήνατο, ὅτι
    ἀγάπη χαρακτηρίζει τοὺς μαθητάς. Ἂν τοίνυν ἔχς
    ἀγάπην, ἀπόστολος γέγονας, καὶ τῶν ἀποστόλων
    πρῶτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="100,910,480,960">
    ᵃ Colh. δυνάμεις ἐποιήσαμεν· ὁρᾷς πανταχοῦ σημεῖα καὶ
    θαύματα; οὐδαμοῦ πράξις οὐδὲ πολιτεία. Ἴδωμεν οὖν, φησί, τὸ
    ὅ Χριστός. Ἐπειδὴ γυμνὰ τὰ θαύματα, καὶ οὐδαμοῦ πολιτεία
    καὶ πράξις, Πορεύεσθε.
    ᵇ Colh. τὸ ἀπαλὸν, editi τὸ παλαιόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' incluídos no texto principal como superscritos.
    Números de seção [65] e [66] incluídos no fluxo do texto.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>