80 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. - 96

τῶν χρηναίων ὑδάτων ἐξάλλεσθαι xal πηδᾷν παντα-
χόθεν εἴωθεν, ἅπερ ἂν αἱ πηγαὶ ἐν τοῖς κόλποις μὴ
δύνανται χατέχειν, ἀλλὰ νιχώμεναι τῇ συνεχείᾳ τῆς
ἐπιῤῥηῆς πανταχόθεν αὐτὰ ἀναδλύζονσι. Βουλόμενος
οὖν τὴν δαψίλειαν τῶν ναμάτων δεῖξαι, εἶπεν, ἀ.1.10-
μένου, οὐκ, ἐξιόντος, Βούλει καὶ τὴν φύσιν αὐτῆς
καταμαθεῖν; Μάνθανε ἀπὸ τῆς χρείας. Οὐ γὰρ εἰς
ζωὴν τὴν παροῦσαν, ἀλλ᾽ εἰς ζωὴν αἰώνιόν ἔστι χρη-
σίμη. Διατρίψωμεν τοίνυν ἐν τῷ παραδείσῳ τούτῳ,
παραχαθεζώμεθα τῇ πηγῇ, μὴ πάθωμεν ὅπερ ἔπαθεν
ὁ 'Λδὰμ, καὶ ἐκπέσωμεν τοῦ παραδείαου " μὴ δεξώ-
μεθα συμβουλὴν ὀλεθρίαν, μὴ παραδεξώμεθα τὴν
ἀπάτην τοῦ διαδόλου μένωμεν ἔνδον" πολλὴ γὰρ ij
ἐντεῦθεν ἀσφάλεια: μένωμεν ἐν τῇ ἀναγνώσει τῶν
Γραφῶν τούτων. Καθάπερ γὰρ οἱ πηγῇ παραχαθή-
μένοι, καὶ τῆς αὔρας ἐχείνης ἀπολαύοντες, xat καύ-
Suvog ἐπικειμένου τὴν ὄψιν συνεχῶς ἐπικλύζοντες,
ἀποχρούονται τὸ πνῖγος τοῖς νάμασι, καὶ δίψους διεν-
οχλοῦντος ῥᾳδίως ἰῶνται τὸ πάθος, ἐγγύϑεν τὸ φάρ-
paxoy ἀπὸ τῆς πηγῆς ἔχοντες" οὕτως ὁ παρὰ τὴν
πηγὴν τῶν θείων Γραφῶν παραχαθήμενος, κἂν ἐπι-
θυμίας ἀτόπου φλόγα διενοχλοῦσαν ἴδῃ, ῥᾳδίως ἀπὸ
πῶν ναμάτων ἐχείνων τὴν Ψυχὴν ἀποχλύσας ἀπ-
εχρούσατο τὴν φλόγα " χἂν ὀργὴ διακαὴς ἐνοχλῇ, τὴν
καρδίαν καθάπερ λέθητα ὑποχα tóp.evoy ἀναδράσσουσα,
μικρὸν τοῦ νάματος ἐπιστάξας, εὐθέως; κατέστειλα
κοῦ end τὴν ἀναισχυντίαν * καὶ ἐκ πάντων τῶν
πονηρῶν λογισμῶν, ὥσπερ Ex μέσης φλογὸς, ἐξαρπά-
ζει τὴν ψυχὴν ἡ τῶν θείων Γραφῶν Hed

β΄. Διὸ καὶ ὁ προφήτης ὁ μέγας Δαυῖδ ἀχεῖνος, εἰδὼς

τὴν ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γραφῶν,
πὸν διηνεκῶς προσέχοντα ταῖς Γραφαῖς xal τῆς ὁμι-
λίας ταύτης ἀπολαύοντα παρειχάζει φυτῷ ἀεὶ τεθη-
λότι, παρὰ τοὺς ῥύακας ἑστηχότι τῶν ὑδάτων, οὑτωσὶ
λέγων Μαχάριος árhp, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ
ἀσεθῶν, καὶ iv ὁδῷ ἁμαρτωϊῶν οὐκ ἔστη, καὶ
ἐπὶ καθέδραν [18] λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν" dAA' ἐν
τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὑτοῦ, καὶ ἐν τῷ
γόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ γυκχτὸς, καὶ
ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ περυτευμένον παρὰ τὰς
διεξόδους τῶν ὑδάτων. Καθάπερ γὰρ τὸ ξύλον
ἐκεῖνο τὸ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευ-
μένον, παρ᾽ αὑτοὺς τοὺς ῥύαχας ἑστηχὸς,, διηνεχῇ
τῆς ἀρδείας ἔχον τὴν χορηγίαν, πάσῃ ἀέρων ἀνω-
μαλίᾳ ἀχείρωτον γίνεται, καὶ οὔτε ἀχτῖνα θερμοτέ-
pav γενομένην δέδοικεν, οὔτε τὸν ἀέρα μβεταπεσόντα
εἰς αὐχμὸν εὐλαθεῖται - ἱχανὴν γὰρ ἔχον ἔναποχε-
χλεισμένην ἐν ἑαυτῷ τὴν νοτίδα, πάσης ἡλιαχῆς θέρμης
πλεονεξίαν ἔξωθεν προσθαλοῦσαν εὐθέως ἀποχρούεται
καὶ διωθεῖται * οὕτιο καὶ ψυχὴ παρὰ τοὺς ῥύακας
ἑστηκυΐα τῶν θείων Γραφῶν, xat ποτιζομένη διηνε-
κῶς, ἐχεῖνα τὰ νάματα καὶ τὴν δρόσον τοῦ Πνεύ-
ματος ἐν ἑαυτῇ συνάγουσα, πρὸς πᾶσαν πραγμάτων
περίστασιν ἀχείρωτος ἔσται, χἂν νόσος, χἂν ἐπήρεια,
κἂν συκοφαντία, xàv λοιδορίαι, κἂν σχώμματα,
xà» πᾶσα ῥχθυμία, χἂν πάντα τὰ τῆς οἰχουμένης
x&x& εἰς τὴν τοιαύτην κατασχήψῃ Ψυχὴν, εὐχόλως
ἀποχρούεται τὴν πύρωσιν τῶν παθῶν, ἀπὸ τῆς
τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως ἑκανὴν παράχλησιν ἔχουσα.
Οὔτε γὰρ δόξης μέγεθος, οὐ δυναστείας ὄγχος, οὐ
φῇων παρουσία, οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων
οὕτω τὸν ἐν ὀδύνῃ παραμυθήσασθαι δυνήπεται, ὡς
ἢ τῶν θείων “Γραφῶν ἀνάγνωσις, Τί δήποτε; Ὅτι

ἐχεῖνα μὲν ἐπίχηρα xoi φθαρτὰ, διὸ xol φθαρτὴ
αὑτῶν ἡ παράχλησις " ἡ δὲ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις,
Θεοῦ ὁμιλία ἐστίν. Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς τὸν ἐν ἀθυμίὶχ
παραχαλῇ, τί τῶν ὄντων αὐτὸν εἰς ἀθυμίαν ἐμύαλεῖν
δύναται ;

Προσέχωμεν τοίνυν τῇ ἀναγνώσει, μῇ τὰς δύο
μόνον ταύτας ὥρας (οὐ γὰρ ἀρχεῖ ἡμῖν εἰς ἁἀσφά-
λειαν dj ψιλὴ αὕτη ἀκρόασις ), ἀλλὰ διηνεχῶς * xà
ἕκαστος οἴχαδε ἀναχωρήσας τὰ Βιθλία μετὰ χεῖρας
λαμδανέτω, καὶ τῶν εἰρημένων ἐπερχέσθω τὰ νοή-

τα, εἴ γε μέλλῃ διηνεχῇ καὶ ἀρχοῦσαν ἔχειν τὴν
ἀπὸ τῆς Γραφῆς ὠφέλειαν, Καὶ γὰρ τὸ ξύλον ἐκεῖνο,
τὸ παρὰ τοὺς ῥύακας ἑστηχὸς, οὐ δύο xal τρεῖς ὥρα;
ὁμιλεϊτοῖς ὕδασιν, ἀλλὰ πᾶσαν μὲν ἡμέραν, πᾶσαν δὲ
νύχτα. Διὰ τοῦτο χομᾷ τοῖς φύλλοις, διὰ τοῦτη βρίθε:
τῷ καρπῷ ἐκεῖνο τὸ ξύλον, κἂν μηδεὶς αὐτὸ ἀνθρώ-
πῶὼν ποτίζῃ" ἐπειδὴ παρὰ τοὺς ῥύακας ἕστηκεν αὐτὸ,
διὰ τῶν ῥιζῶν ἐπισπᾶται τὴν νοτίδα, καὶ ὥσπερ
διά τινων πόρων παραπέμπει τὴν ὠφέλειαν παντὶ
τῷ σώματι" οὕτω καὶ ὁ συνεχῶς ἀναγινώσχων τὰς
θείας Γραφὰς, καὶ παρὰ τοὺς ῥύακας αὐτῶν ἑστηχὼς,
κἂν μηδένα ἔχῃ τὸν ἑρμηνεύοντα, διὰ τῆς συνεχοῦς
ἀναγνώσεως, ὥσπερ διά τινων ῥιζῶν, πολλὴν ἐπισπᾶ-
ται τὴν ὠφέλειαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τὰς φροντίδας
ὑμῶν εἰδότες, τοὺς περισπασμοὺς, τὰς ἀσχολίας τὰς
πολλὰς, ἠρέμα καὶ καταμιχρὸν ὑμᾶς προσάγομεν τοῖς
νοήμασι τῶν Γραφῶν, τῷ σχολαίῳ τῆς ἐξηγήσεως
μόνιμον ποιοῦντες τῶν λεγομένων τὴν μνήμην. Καὶ
γὰρ ὄμδρος paybalog μὲν χαταῤῥηγνύμενος, κατα-
κλύζει τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ τὸ βάθος οὐδὲν ὠφελεῖ"
ἠρέμα ὃξ καὶ χαταμιχρὸν ἐλαίου δίχην ἐνιξάνων τῷ
προσώπῳ τῆς γῆς, ὥσπερ διά τινῶν φλεδῶν τῶν
πόρων αὐτῆς πρὸς τὸ βάθος διολισθαίνων, τὰς λαγόνα:
αὑτῆς ἐμπλήσας νοτίδος, εὐπορωτάτην ποιεῖ πρὸς [74]
τὴν τῶν χαρπῶν φοράν. Διὸ καὶ ἡμεῖς τὸν πνευμα-
«ικὸν τοῦτον ὅμόρον ἡρέμα ταῖς ὑμετέραις ἑνίεμεν
ψυχαῖς " ai μὲν γὰρ Γραφαὶ νεφέλαις ἐοίκασι πνευ-
ματικαῖς, τὰ δὲ ῥήματα καὶ νοήματα ὅμδρῳ mQos-
£otxs πολλῷ τούτου βελτίονι “ καὶ διὰ τοῦτο τὸν
πνευματικὸν τοῦτον ὅμόρον καταμιχρὸν ὑμῖν ἐνίεμεν,
ἵνα πρὸς αὐτὸ τὸ βάθος χωρήσῃ τὰ ῥήματα. Διὰ τοῦτο
τετάρτην σήμερον ἡμέραν ἔχοντες ἐξηγήσεως, οὐ-
δέπω μίαν ἐπιγραφὴν παρελθεῖν ἠδυνήθημεν, ἀλλ᾽
Ecc περὶ αὐτὴν στρεφόμεθα. Βέλτιον γὰρ μιχρὸν δια-
σχάπτοντας χωρίον, καὶ πρὸς τὸ βάθος χαταθδαίνοντας
πολὺν τῶν ἀναγχαίων εὑρίσχειν τὸν θησαυρὸν, fj πολ-
λὰς ἀρούρας ἑπιόντας ἄνωθεν, ἁπλῶς καὶ εἰχῇ τα-
λαιπωρεῖσθαι καὶ μάτην. Καίτοι οἶδα πολλοὺς πρὸς
τὴν βραδύτητα ταύτην δυσχεραίνοντας" ἀλλ᾽ οὐ μέ-
λει μοι τῆς ἐχείνων χατηγορίας, ἀλλὰ μέλει μοι τῆς
ὑμετέρας ὠφελείας, Οἱ ὀξύτερον βαδίξειν δυνάμενοι
τοὺς βραδυτέρους τῶν ἀδελφῶν ἀναμενέτωσαν * οὗτοι
μὲν γὰρ ἐχείνους ἀναμεῖναι δύνανται, οἱ δὲ ἀσθενέ-
στεροι πρὸς ἐκείνους ἑαυτοὺς παρεχτεῖναι οὐχ ἰσχύ-
οὐσι. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι οὐχ ὀφείλο-
μεν τοὺς ἀσθενεῖς ἀναγχάζειν πρὸ καιροῦ, πρὸς τὴν
τελειότητα τῶν δυνατῶν ἐχτείνεσθαι μὴ δυναμένους "
ἀλλ᾽ ὅτι ἡμεῖς ὀφείλομεν οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα
τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν. Ὠφελείας ἡμῖν μέλει τῆς
ὑμετέρας, οὐχ ἐπιδείξεως ἁπλῶς " διὰ τοῦτο ἐνδι-
πρίθομεν τοῖς νοήμασι.

γ΄. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ἡμέρᾳ ὅτι οὐχ ἁπλῶς παρατρέ-
st χρὴ τὰς ἐπιγραφὰς ἔλεγον, ὅτε καὶ τὸ ἐπίγραμμα

Digitized by Google

