<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,70">
    83 IN INSCRIPTIONEM ACTORUM. II. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,1350">
    δ'. Βούλει ἑτέρωθεν τοῦτο μαθεῖν; Πρὸς Πέτρου εἰπὼν
    ὁ Χριστός, Πέτρε, φιλεῖς με πλέον τούτων; φησί.
    Τούτου δὲ ἴσον οὐδὲν εἰς τὸ τυχεῖν βασιλείας οὐρανῶν,
    ἀλλ' ὅταν φανῶμεν τὸν Χριστὸν φιλοῦντες, ὡς φι-
    λεῖν δεῖ. Καὶ τὸ γνώρισμα εἶπε. Τί ποτ' οὖν ἐστι
    τοῦτο; καὶ τί ποιοῦντες δυνάμεθα φιλεῖν πλέον τῶν
    ἀποστόλων; ἄρα τοὺς νεκροὺς ἐγείροντες; ἢ ἄλλα
    τινὰ θαύματα ἐπιδεικνύμενοι; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τί
    ποιοῦντες; Αὐτοῦ το φιλουμένου Χριστοῦ ἀκούσω-
    μεν. Εἰ γὰρ φιλεῖς με, φησί, πλέον τούτων, ποί-
    μαινε τὰ πρόβατά μου. Ἰδοὺ καὶ ἐνταῦθα πολιτεία
    εὐδοκίμου. Τὸ γὰρ κηδεμονικὸν, τὸ συμπαθητικὸν, τὸ
    προστατικὸν, τὸ μὴ τὰ αυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ πάντα,
    ἃ τὸν ποιμαινόντα ἔχειν δεῖ, πάντα ταῦτα πολιτείας
    ἐστίν, οὐχὶ θαυμάτων, οὐδὲ σημείων. Ἀλλ' ἐκεῖνοι,
    φησί, διὰ τὰ θαύματα τοιοῦτοι γεγόνασιν. Οὐχὶ διὰ
    τὰ θαύματα, ἀλλὰ διὰ τὴν πολιτείαν, καὶ ἐντεῦθεν
    μάλιστα ἔλαμψαν. Διὰ τοῦτό φησιν αὐτοῖς· Λαμψάτω
    τὸ φῶς μῶν μπροσθεν τν ἀνθρώπων, να ἴδω-
    σιν οἱ ἄνθρωποι οὐχὶ τὰ θαύματα, ἀλλὰ τὰ καλὰ ἔργα
    ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Ὅρᾳ πανταχοῦ τὴν πολιτείαν διαλάμπου-
    σαν, τὸν βίον τὸν ἐνάρετον θαυμαζόμενον· Βούλει σοι
    δεῖξαι καὶ αὐτὸν τὸν Πέτρον, τοῦτον τὸν κορυφαῖον τῶν
    ἀποστόλων, καὶ πολιτείαν ἐπιδειξάμενον μεγίστην, καὶ
    θαύματα ποιήσαντα ὑπερβαίνοντα ἀνθρωπίνην φύσιν,
    καὶ ἀμφότερα παράλληλα κείμενα, καὶ τὸ θαμα, καὶ
    τὴν πολιτείαν, καὶ ἀπὸ τῆς πολιτείας μᾶλλον, ἢ ἀπὸ
    τῶν σημείων τιμηθέντα; Ἄκουε τῆς στορίας· ταύ-
    της· Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν
    περὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐννάτην. Μὴ
    παραδράμῃς [67] ἁπλῶς τὸ διήγημα, ἀλλ' εὐθέως
    ἔπιστα τῷ προοιμίῳ, καὶ μάθε πόση ἦν ἡ ἀγάπη καὶ
    ἡ συμφωνία καὶ ἡ ὁμόνοια, καὶ πῶς πανταχοῦ οὗτοι
    ἐκοινώνουν ἀλλήλοις, καὶ συνδεδεμένοι τῷ δεσμῷ τῆς
    κατὰ Θεὸν φιλίας, ἅπαντα ἔπραττον, καὶ ἐν τραπέζῃ
    καὶ ἐν εὐχῇ καὶ ἐν βαδίσει καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι
    μετὰ ἀλλήλων ἐφαίνοντο. Εἰ δὲ ἐκεῖνοι ο στῦλοι, οἱ
    πύργοι, οἱ πολλὴν παρρησίαν ἔχοντες πρὸς τὸν Θεὸν,
    τῆς παρ' ἀλλήλων ἐδέοντο βοηθείας, καὶ ὑπὸ τῆς παρ'
    ἀλλήλων συμμαχίας διωρθοῦντο, πόσῳ μλλον ἡμες;
    ο ἀσθενες, καὶ ταλαίπωροι, καὶ οὐδενὸς ἄξιοι λόγου,
    τῆς ἀλλήλων δεσόμεθα βοηθείας; Ἀδελφὸς γὰρ
    ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρά· καὶ
    πάλιν· Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν, ἢ τί τερπνὸν, ἀλλ' ἢ τὸ
    κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Πέτρος καὶ Ἰωάν-
    νης ἦσαν, καὶ τὸν Ἰησοῦν εἶχον μέσον. Ὅπου γὰρ
    ἂν σι συνηγμένοι δύο ἢ τρεῖς, φησίν, ἐν τῷ ὀνό-
    ματί μου, ἐγὼ ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Εἶδες πό-
    σον ἐστὶ τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι; Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἦσαν
    ἐπὶ τὸ αὐτό, ἐπεὶ καὶ νῦν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντες ἐσμέν·
    ἀλλ' ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι· χρὴ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης,
    τῇ διαθέσει τῆς προαιρέσεως· καὶ ὥσπερ τὰ σώματα
    ἡμῶν ἐγγὺς ἀλλήλων ἐστὶ νῦν, καὶ συσφίγγεται ἐπὶ
    τὸ αὐτό, οὕτω καὶ τὰς καρδίας συσφίγγεσθαι χρή.
    Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέβαινον εἰς τ ἱερόν.
    Ἐγύμνω τὸ καταπέτασμα, ἠρίμωθη τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων, ἀνηρέθη ἡ ἐν τῷ τόπ προσκύνησις. Ὁ Παῦ-
    λος βοᾷ λέγων· Ἐν παντὶ τόπ ἐπαίρετε ὁσίους
    χείρας. Τί τοίνυν τρέχουσιν αὐτοὶ εἰς τὸ ἱερν προσ-
    εύξασθαι; πάλιν ἐπὶ τὴν Ἰουδαϊκὴν τῶν ἀσθενείαν;
    Μὴ γένοιτο! ἀλλὰ συγκαταβαίνουσι τοῖς ἀσθενεστέ-
    ροις, ἐκεῖνο τηροῦντες τὸ ῥῆμα Παύλου, τὸ λέγον·
    Ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος. Συγκατα-
    βαίνουσι τοῖς ἀσθενέσιν, ἵνα μὴ μείνωσιν ἀσθενεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,1350">
    ἐκεῖνοι. Ἄλλως δὲ καὶ ἐκεῖ συνήγειτο πᾶσα  πόλις.
    Καθάπερ οὖν ἁλιεῖς ἄριστοι ἐκείνους τοὺς κόλπους
    τῶν ποταμῶν διώκουσιν, ἔνθα πάντες συλλέγονται
    οἱ ἰχθύες, ὥστε μετ' εὐκολίας ἐπιτυχεῖν τῆς θήρας·
    οὕτω δὴ καὶ οἱ ἀπόστολοι οὗτοι, οἱ πνευματικοὶ ἁλιες,
    ες ἐκεῖνον τὸν κόλπον ἔσπευδον, ὅπου πσα ἡ πόλις
    συνήγετο, ἵνα ἐκεῖ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου δίκτυον ἀπλώ-
    σαντες, μετ' εὐκολίας τύχωσι τῆς γρας. Τοτο δὲ
    ἐποίουν μιμούμενοι τὸν διδάσκαλον. Καὶ γὰρ ὁ Χρι-
    στὸς φησι· Καθ' ἡμέραν μεθ' ὑμῶν ἤμην ἐν τῷ ἱερῷ.
    Διὰ τί ἐν τῷ ερῷ; να τοὺς ἐκ τοῦ ἱεροῦ λάβῃ.
    Οὕτω καὶ οὗτοι ἀπήρχοντο μὲν ὡς προσευξόμενοι,
    διδασκαλίαν δὲ ἔμελλον καταστήσειν ἐκεῖ. Εἰς τ ἱε-
    ρὸν προσεύξασθαι περὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
    τὴν ἐννάτην. Οὐδὲ ἡ ὥρα αὐτοῖς ἁπλῶς παρετετή-
    ρηται. Καὶ γὰρ εἶπον μῖν πολλάκις περὶ τῆς ρας
    ταύτης, ὅτι ἐν αὐτῇ παράδεισος ἀνεῴγη, καὶ ὁ λῃστὴς
    εἰσῆλθεν, ἐν αὐτῇ ἡ κατάρα ἀνηρέθη, ἐν αὐτ ἡ θυ-
    σία τῆς οἰκουμένης προσηνέχθη, ἐν αὐτ τὸ σκότος
    ἐλύθη, ἐν αὐτῇ τὸ φῶς ἔλαμψε, καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ
    τὸ νοητόν. Περὶ ὥραν ἐννάτην. Ὅτε ἕτεροι ἀπὸ
    ἀρίστου καὶ μέθης καθεύδουσιν ὕπνον βαδύν, τότε
    ἐκεῖνοι νήφοντες, καὶ διηγερμένοι, καὶ πολλῷ τῷ
    πόθῳ ζέοντες, ἐπὶ τὴν προσευχὴν ἔσπευδον. Εἰ δὲ
    ἐκεῖνοι εὐχῆς ἐδέοντο, εὐχῆς [68] οὕτω ἐκτενοῦς, εὐ-
    χῆς οὕτω διηκριβωμένης, οἱ τοσαύτην ἔχοντες παρ-
    ρησίαν, οἱ μηδν ἑαυτοῖς συνειδότες πονηρόν, τί ποιή-
    σομεν ἡμες, μυρίων γέμοντες τραυμάτων, οὐκ ἐπι-
    θέντες δὲ τῆς εὐχῆς τὸ φάρμακον; Μέγα ἅπλον
    εὐχῇ. Βούλει μαθεῖν πς μέγα ὅπλον ἡ εὐχή; Προ-
    στασίας πεντήκοντα παρέδραμον οἱ ἀπόστολοι, ἵνα
    πλείονα σχολὴν περὶ τὴν εὐχὴν χωσι. Καταστήσατε
    γάρ, φησίν, ἐξ ὑμῶν ἄνδρας μαρτυρουμένους
    ἑπτά· ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ
    τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν.

    ε'. Ἀλλ', ὅπερ ἔλεγον (μὴ γὰρ ἐκπέσωμεν τῆς ὑποθέ-
    σεως, ὅτι ὁ μὲν Πέτρος καὶ πρᾶξιν ἐπεδείξατο, καὶ
    θαῦμα ἐποίησε, καὶ ἀπὸ τῆς πράξεως ἐπαινεῖται
    μᾶλλον), ἀνῆλθεν οὖν εἰς τ ἱερὸν προσεύξασθαι· καὶ
    ἰδοὺ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, βασταζόμενος
    ἐκεῖ πρς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ. Ἀπ' αὐτῶν τῶν δί-
    νων  πήρωσις τς φύσεως ν, καὶ μεζον ἰατρικῆς
    τέχνης τὸ νόσημα, ἵνα μειζόνως ἐπιδειχθῇ ἡ τοῦ Θεοῦ
    χάρις. Οὗτος οὖν ὁ χωλὸς ἔκειτο πρὸς τν πύλην το
    ἱεροῦ· καὶ ἰδν αὐτοὺς εἰσιόντας, προσῆγεν ατοῖς,
    ζητῶν ἐλεημοσύνην παρ' αὐτῶν λαβεῖν. Τί οὖν  Πέ-
    τρος; Βλέψον εἰς μᾶς, φησίν. Ἱκανὴ ἀπὸ τῆς
    ὄψεως ἡ ἀπόδειξις τῆς ἀκτημοσύνης· οὐ χρεία λόγων,
    οὐδὲ ἀποδείξεως, οὐδὲ ἀποκρίσεως, οὐδὲ διδασκαλίας·
    ὁ στολισμὸς σοι δείκνυσι τὸν ἀκτήμονα. Τοῦτο οὐδὲ
    ὅλον τὸ κατόρθωμα τῆς ἀποστολῆς, ἵνα ταῦτα λέγῃς
    πρὸς τὸν πένητα, ἵνα μὴ διορθώσῃ τὴν πενίαν μόνον,
    ἵνα εἴπς, Ὄφει μείζονα πλοῦτον. Ἀργύριον, φησί,
    καὶ χρυσίον οὐκ ἔχω· ὁ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι·
    ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι, καὶ περι-
    πάτει. Εἶδες πενίαν καὶ πλοῦτον, πενίαν μὲν χρημά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 64, João Crisóstomo, Homilias sobre os Atos).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no fluxo do texto como início de parágrafo.
    Números de referência [67] e [68] incluídos no fluxo.
    Na coluna direita, linha 23, a palavra "ἅπλον" foi transcrita conforme visível, embora o contexto e a linha seguinte ("ὅπλον") sugiram que possa ser um erro de impressão na edição original.
    Na coluna esquerda, linha 1, "Πέτρου" foi transcrito conforme visível (terminação em upsilon), embora a gramática esperada fosse "Πέτρον".
  </notas>
</pagina>