IN INSCRCPTIONEM. ALTARIS ET IN PRINCIPIUM ACTORUX. I.

606-6&

48:86) OMTATA

Πρὸς τοὺς ἐγχαταλείψαντας τὴν σύναξιν τῆς ExxAncíuc, xal sic τὸ μὴ παρατρέχειν τὰς éxt-
γραρὰς τῶν θείων Γραφῶν, καὶ εἰς τὸ ἐπίγραμμα τοῦ βωμοῦ, καὶ εἰς τοὺς γεορωτίστους.

α΄. ΤΊ τοῦτο; ὅσον προῖασιν ἡμῖν αἱ ἑορταὶ", τοσοῦ“
τὸν xaXat συνάξεις ἐλάττους γίνονται, ᾿Αλλὰ μὴ ῥᾳθυ-
μῶμεν ἡμεῖς οἱ παρόντες " ἐλάττους μὲν γίνονται τῷ
πλήθει, oüx ἐλάττους δὲ τῇ προθυμίᾳ" ἐλάττους τῷ
ἀριθμῷ, οὐχ ἐλάττους δὲ τῷ πόθῳ. Ἐλάττους γίνον-
4φαι, ἵνα οἱ δόχίμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν, καὶ
μάθισμεν, τίνες μὲν συνηθείᾳ, τίνος δὲ ἐπιθυμίᾳ
ὑξίων λογίων παραγίνονται δι᾽ ἐνιαυσίου ἑορτῆς,
«ἶνες ἐπιθυμίᾳ àxpoásee; πνευματιχῆς, Πᾶσα fj
πόλις ἣν ἐνταῦθα τῇ προτέρᾳ xuptaxt, μεστοὶ οἱ πε-
οἴδολοι, καὶ χύματα ἀπιόντα καὶ ἐπανιόντα ἐμιμεῖτο
τὸ πλῆθος ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῶν χυμάτων ἐχείνων ποθεινο-
πέρα ἡ ὑμετέρα γαλήνη, ἐμοὶ τοῦ θορύβου καὶ τῆς
παρῤραχῆς ἐκείνης τιμιωτέρα ὑμῶν ἢ ἡσυχία. Τότε τὰ
σώματα ἦν ἀριθμεῖν παρόντα, νῦν τὰ φρονήματα sb-
λαδείας γέμοντα. Εἴ τις τὴν σύναξιν ταύτην τὴν ὀλι-
γάνθρωπον xal τὸ πλέον Ex. πενήτων συνεστηκυῖαν,
χἀχείνην τὴν σύναξιν τὴν πολυάνθρωπον xai τὸ
πλεῖον ἀπὸ πλουσίων συγχεκροτημένην, εἴ τις ἀμφο-
τέρας τὰς συνάξεις ταύτας ὥσπερ ἐν ζυγῷ xat στα-
θμῷ θελήσει σταθμῆσαι, εὕρῃ ἂν ταύτην καθέλχου-
σαν. El γὰρ ἐλάττους τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τιμιώτεροΐ
ἐστε τῇ ἐπιθυμίᾳ. Οὕτω xal ἐπὶ τῶν σταθμητῶν γέ-
νεται" ἐὰν δέχα τις στατῆρας χρυσίον λαβὼν εἰς μίαν
κατάθηται πλάστιγγα, εἶτα εἰς τὴν ἑτέρσν πλάστιγγα
χαλχοὺς ἑχατὸν, οἱ μὲν ἑχατὸν χαλχοὶ πρὸς ἑαυτοὺς
χαθέλχουσι τὴν τρυτάνην" οἱ δὲ δέκα χρυσποὶ τῇ τῆς
φύσεως ὑπεροχῇ μειζόνω; ἀνθέλκουσι, βαρύτεροι καὶ
τιμιώτεροι ὄντες κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. Ὥστε
ἔστιν ὀλίγους ὄντας τῷ ἀριθμῷ, τῶν πολλῶν εἶναι
πιμιωτέρους καὶ ἀναγκαιοτέρους. ᾿Αλλὰ τί ὑμῖν τὰ
παραδείγματα ἀπὸ τῶν ἐν τῇ συνηθείᾳ φέρω πρα-
μάτων, δέον αὐτὴν τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον περὶ τούτων
παραγαγεῖν ἀποφαινομένην; Τί οὖν αὕτη φησί;
Κρείσσων εἷς ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου, ἢ μυ-
plo: παράνομοι, "Ἔστι γὰρ, ἔστι πολλάκις ἄνθρωπος
εἷς μυρίων ἀντάξιος. Καὶ τί λέγω, ἔστιν εἷς ἄνθρω-
πος μυρίων ἀντάξιος μόνος ; ἀλλὰ καὶ τῆς οἰχουμένης
ἀναγκαιότερος καὶ [91] τιμιώτερος. Καὶ τούτου τὴν
μαρτυρίαν ἀπὸ τῶν Παύλον ῥημάτων ποιήσομαι,
᾿Ανθρώπων γὰρ μνησθεὶς πενήτων, ἐλαυνομένων,
θλιθομένων, χακουχουμένων, οὕτω φησί" Περιήλθον:
ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,
θλιδόμενοι, κακουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ
χόσμος. Τί λέγεις; τῶν ὑστερουμένων, τῶν χαχου-
χουμένων, τῶν οὐκ ἐχόντων πατρίδα οὐκ ἦν ἄξιος ὁ

4 (;od. γοιςαπυς 569, p. 174 : τί τοῦτο; πρόεισιν
Suiv ἡ ἑορτή. Hic codes paucas habet varias lectiones,

χόσμος ; Οὐχ ὁρᾷς τόσους πόσοις ἀντέστησας; Ὁρῶ
μὲν, φησὶ, καὶ διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι οὐκ ἣν ὁ χόσμος
ἄξιος αὑτῶν ἐγὼ γὰρ τῶν νομισμάτων τούτων τὴν
φύσιν οἶδα σαφῶς. Καὶ γῆν, καὶ θάλατταν, χαὶ βα-
σιλεῖς, καὶ ἐπάρχους, καὶ πᾶσαν ἁπλῶς τῶν ἀνθρώ-
πων τὴν φύαιν τιθεὶς, καὶ δύο ἢ τρεῖς πένητας τού-
ποῖς ἀντιστήσας, θαῤῥῶν ἂν εἴποιμι, ὅτι οὗτοι μᾶλλον
κατάγουσιν οἱ πένητες, Εἴπερ ἐκεῖνος ἀπηλαύνοντο
πατρίδος, ἀλλ᾽ εἶχον κατρίδα τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ.
Ἐν πενίᾳ διῆγον ἀλλ᾽ ἐπλούτουν κατὰ τὴν εὐσέ-
θειαν, ᾿Ανθρώπων ἦσαν ἐχθροί" ἀλλὰ τῷ Θεῷ φίλοι.
Καὶ τίνες εἰσὶν οὗτοι; Ὁ Ἡλίας, ὁ Ἐλισσαΐος, xol
οἱ κατ᾽ ἐκείνους ἅπαντες. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι
οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας ηὐπόρουν τροφῆς. ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
στόμα Ἡλίου τὸν οὐρανὸν ἔχλεισε καὶ ἀνέῳξε, xal ἡ
μηλωτὴ αὐτοῦ τὸν Ἰορδάνην ἀπέστρεψε.

Καὶ ταῦτα ἐννοῶν χαίρω. καὶ ἀλγῶ * χαίρω μὲν δι᾿
ὑμᾶς τοὺς παρόντας, ἀλγῶ δὲ δι᾽ ἐκείνους τοὺς μὴ
παρόντας" ἀλγῶ σφόδρα, καὶ ὀδυνῶμαι, καὶ συντέτριμ-
μαι τὴν καρδίαν. Τίς γὰρ καὶ τῶν σφόδρα ἀναλγήτων
οὐχ ἂν ἀλγήσειε τὰ τοῦ διχδόλου πλείονος ἀπολαύοντα
σπουδῆς ὁρῶν ; Καίτοι εἰ χαὶ ἴσης ἀπήλαυσεν, οὐδε-
μία ἡμῖν ἣν ἡ συγγνώμη, οὐδὲ ἀπολογία ὅταν δὲ καὶ
πλεονεχτῇ, τίς ἡμῖν ἐλλείπεται λόγος ; Θέατρα καθ᾽

, ἐχάστην καλεῖ τὴν ἡμέραν, xat οὐδεὶς ὁ ὀκνῶν, οὐδεὶς

ὁ ἀναδυόμενος, οὐδεὶς ἀσχολίαν προδάλλεται πραγμά-
των" ἀλλ᾽ ὥσπερ εὔζωνοι xal λελυμένοι φροντίδος
ἀπάσης, οὕτω τρέχουσιν ἅπαντες οὐχ ὁ γέρων τὴν
πολιὰν αἰδεῖται, οὐχ ὁ νέος ὑφορᾶται τὴν φλόγα τῆς
φύσεως χαὶ τῆς ἐπιθυμίας, οὐχ ὁ πλούσιος τὸ ἀξίωμα
τὸ ἑαυτοῦ καταισχύνειν ἡγεῖται, ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μὲν εἰς
ἐχχλησίαν ἀπαντῆσαι δέῃ, χαθάπερ ἐξ ὑπεροχῆς τι-
vog καὶ ἀξιώματος χκαταδαίνων, οὕτω ναρχᾷ xol
ὀχνεῖ, χαὶ μετὰ ταῦτα φυσᾶται, ὥσπερ τι τῷ Θεῷ
χαρισάμενος" εἰς δὲ θέατρον σπεύδων, ἔνθα ἀσελγῆ
θεάματα καὶ ἀχούσματα, οὐ νομίζει καταισχῦναι
ἑαυτὸν, οὐ τὸν πλοῦτον, οὐδὲ τὴν εὐγένειαν, "E6ou-
λόμην εἰδέναι, ποῦ νῦν εἰσιν οἱ χατὰ τὴν ἡμέραν
ἐχείνην ἡμῖν ἐνοχλήσαντες " ἐνόχλησις γὰρ ἦν αὐτῶν
ἡ παρουσία ἐδουλόμην εἰδέναι τί πράττουσι, τί τῶν
παρόντων αὐτοὺς ἀναγχαιότερον ἀπεσχόλησεν. ᾿Αλλ᾽
ἀσχολία οὐδεμία, tgo; δὲ μόνος. Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν
μανικώτερον ; Τίνος γὰρ ἕνεχεν, ἄνθρωπε, μεγαλο-
φρονεῖς, καὶ νομίζεις fitv χαρίζεσθαι, ἐὰν mapate-
νόμενος ἐνταῦθα προσέχῃς, xal ἀκούσῃς τὰ πρὸς
σωτηρίαν τῆς σῆς ψυχῆς ; τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, xal
διὰ τί ἀλαζονεύῃ ; διὰ τὸν πλοῦτον; διὰ τὰ ἱμάτια τὰ
enpix&; Εἶτα οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι σχωλήκων εἰσὶν [53]
ἐκεῖνα νήματα, καὶ ϑαρδάρων ἀνθρώπων εὐρέματα;

Digitized by Google
