<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 IN INSCRIPTIONEM ACTORUM. II 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,130">
    CUM IN VETERI ECCLESIA LONGO INTERVALLO CELEBRATA COLLECTA ESSET, SERMO HABITUS IN IN-
    SCRIPTIONEM ACTORUM APOSTOLORUM : ET VITAM CUM VIRTUTE ACTAM UTILIOREM ESSE SIGNIS
    AC MIRACULIS : ET QUATENUS DIFFERAT A SIGNIS CONVERSATIO (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,780">
    1. Ecclesia nec persecutionibus nec alio modo vincitur.
    — Rursus ad matrem nostram longo intervallo reversi
    sumus, ad desideratam et caram omnibus hanc ec-
    clesiam, ad nostram et omnium ecclesiarum matrem.
    Nam mater quidem est non quod antiquior tantum sit
    tempore : sed quod apostolorum manibus sit fundata :
    quam ob causam multoties propter Christi nomen
    eversa, Christi virtute rursus est erecta. Neque enim
    apostolicæ tantum manus illam fundarunt, sed et
    ipsius apostolorum Domini decretum illam novo et
    inusitato munitionis genere munivit. Non enim coa-
    gmentatis lignis et lapidibus septa construxit, neque
    fossa exterius ducta circumdedit aut palis defixis, aut
    turribus exædificatis illam munivit ; sed duo nuda so-
    lum verba protulit, et hæc illi fuerunt instar muri, et
    turris, et fossæ, et cujusvis loco munimenti. Et quæ
    tandem illa sunt verba, quæ tantam vim obtinent ?
    Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam : et por-
    tæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18).
    Hoc murus est, hoc septum, hoc munimentum, hoc
    portus et refugium. Tu vero quam inexpugnabilis sit
    hic murus, inde perpende. Neque enim hominum
    tantum insidias adversus eam dixit non prævalituras,
    sed nec ipsas inferni machinas. Portæ enim, inquit,
    inferi non prævalebunt adversus eam. Non dixit, In
    illam non irruent, sed, Adversus eam non prævalebunt :
    nam irruent illæ quidem, sed illam non superabunt.
    Sed quid illud est, Portæ inferi ? forte namque obscu-
    rum est dictum. Discamus quid sit porta urbis, et tunc
    sciemus quid sit porta inferi. Porta urbis est aditus
    in urbem : itaque porta inferi est periculum, quod ad
    inferos tendit. Quod igitur ait, est ejusmodi : licet
    irruant et impetum faciant tanta pericula, ut ad ipsum
    nos præcipites agant infernum, Ecclesia manet im-
    mota. Poterat ille quidem non permittere, ut nulla
    mala experiremur : cur ergo permisit ? Quod multo
    magis sit, quam tentationes prohibere, si dum adve-
    nire tentationes sinit, nihil tamen ex earum incursu
    mali nos ferre permittat ; idcirco omnes accidere ten-
    tationes sivit, ut probatiorem illam redderet : siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,920">
    dem Tribulatio patientiam operatur, patientia vero pro-
    bationem (Rom. 5. 3. 4). Atque ut majori cum ex-
    cessu virtutem suam ostendat, ex ipsis eam portis
    eripi mortis. Propterea tempestatem sivit excitari :
    et mergi cymbam minime sivit. Sic gubernatorem
    quoque laudamus, non cum secundis ventis navigans,
    neque cum a puppi flantibus auris incolumem navim
    servat ; sed cum mari procellis agitato, ac fluctibus
    effervescentibus, ac tempestate commota suam artem
    adversus impetum ventorum opponit, et navigium ex
    mediis procellis salvum educit. Ita fecit et Christus.
    Dum tamquam navigium in mari Ecclesiam rursus in
    mundo ferri permisit, neque fluctus sedavit, sed ex
    fluctibus eripuit : non mare compescuit, sed navim
    communivit ; et cum surgerent undique populi, tam-
    quam sævi fluctus, et maligni spiritus tamquam ad-
    versi quidam venti in eam irruerent, excitata undique
    tempestate, multam attulit Ecclesiæ tranquillitatem :
    quodque permirum sane fuit, non modo navim pro-
    cella non obruit, sed et procellam cymba sedavit. Nam
    continuæ persecutiones non modo Ecclesiam non
    submerserunt, sed ab Ecclesia sunt sedatæ. Quo
    tandem pacto, et quorum opera ? Hujus sententiæ ni-
    mirum ita promuntiatae, Portæ inferi non prævalebunt
    adversus eam (Matth. 16. 18). Quam multa Græci mo-
    liti sunt, ut verbum hoc tollerent, ut sententiam irri-
    tam redderent, neque potuerunt dissolvere ? Dei quip-
    pe sententia erat. Et quemadmodum turrim ex ada-
    mantinis structam lapidibus, ferro firmiter junctam,
    hostes undique si verberent, neque structuram laxant,
    neque coagmentationem dissolvunt, sed illæsa turri
    manente, nec ullis incommodis affecta, suisque viribus
    exhausti discedunt : sic nimirum et verbum hoc
    tamquam altam quamdam turrim in medio orbis ter-
    rarum firmiter communitam, cum Græci undique ver-
    berassent, cum illam firmam reddiderunt, tum suis
    viribus fractis mortem obierunt. Quid enim adversus
    hanc sententiam non machinati sunt ? Exercituum de-
    lectus habebatur, arma movebantur, reges armabantur,
    populi commovebantur, urbes insuregebant, judices
    exardescebant, omne supplicii genus excogitabatur,
    nullus pœnæ modus omittebatur, ignis, ferrum, dentes
    ferarum, præcipitia, submersiones, barathrum, equu-
    leus, crux et fornax, et omnia quæ umquam visa sunt
    tormenta, in medium proferebantur : ingens minarum
    agmen, honorum pollicitationes innumeræ, ut illa
    quidem ratione terrerent, hac vero mollirent et alli-
    cerent. Nullum igitur fraudis, nullum violentiæ genus
    prætermitebatur. Nam et patres filios prodebant, et
    filii patres non agnoscebant, matres suorum partuum
    obliviscebantur, et naturæ leges evertebantur. Ve-
    rumtamen ne sic quidem Ecclesiæ fundamenta con-
    cussa sunt : et quamvis ab ejus propinquis bellum indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,780,480,930">
    (a) Collata cum Ms. Colbertino 5038, qui deficit initio et
    fine. Non alium hactenus Codicem nancisci potuimus. Ibid.,
    in Palæa seu veteri Ecclesia. Libanius in Antiochico ait, An-
    tiochiam in duas fuisse urbes divisam, alteram παλαιάν, hoc
    est, antiquam, quæ secundum Orontis fluvii oram longam
    occupabat terræ spatium : alteram novam, in ejusdem flu-
    vii insula sitam, forma rotunda, quæ quinque pontibus anti-
    quæ jungebatur. In παλαιᾷ seu antiqua exstabat vetus eccle-
    sia, ab apostolis fundata, ut dicit homiliæ initio Chrysosto-
    mus : ideoque apostolica vocatur a Theodoreto : et in
    Chronico Alexandrino Palæa item ecclesia dicitur. Cujus
    appellationis duplex videtur causa fuisse, et quod in veteri
    urbe sita, et quod antiquitas ab apostolis fundata fuisset :
    quæ licet multoties propter christi nomen eversa, multo-
    ties erecta denuo fuerit, παλαιὰς tamen, seu veteris nomen
    non amiserat etiam tempore auctoris Chronici Alexandrini;
    Palæam Antiochiæ memorat Athanasius tomo ad Antioche-
    nos p. 771.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé (παλαιάν, παλαιᾷ, παλαιὰς).
    Quebra de palavra "siqui-dem" entre colunas.
  </notas>
</pagina>