5 IN INSCRIPTIONEM ATTATUS ET IN PRINCIPIUN ACTORUM. 1. 7&

phe τοὺς νεοφωτίστους ἀγαγεῖν τὸν λόγον. Neogt-
πίστους δὲ λέγω, οὐχὶ τοὺς πρὸ δύο καὶ τριῶν, οὐδὲ
πρὸ δέχα ἡμερῶν φωτισθέντας μόνον, ἀλλὰ xa τοὺς
πρὸ ἐνιαυτοῦ, xal τοὺς πρὸ πλείονος χρόνου " xat
γὰρ καὶ τούτους οὕτω χρὴ χαλεῖν, El γὰρ πολλὴν
σπουδὴν ἐπιδειχνύμεθα περὶ τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, ἔξ-
ἐστι χαὶ μετὰ δέκα ἔτη εἶναι νεοφωτίστους, ἐὰν τὴν
νεότητα τὴν ἀπὸ τοῦ φωτίσματος ἐγγινομένην ἡμῖν
διασώσωμεν. Οὐδὲ γὰρ ὁ χρόνος ποιεῖ νεοφώτιστον,
ἀλλ' ὁ βίος ὁ καθαρὸς " ἐγχωρεῖ γὰρ καὶ μετὰ δύο
ἡμέρας ἀπολέσαι τὸ ἀξίωμα τῆς προσηγορίας τὸν μὴ
προσέχοντα, Καὶ τούτου παράδειγμα ὑμῖν ἐρῶ, πῶς
νεοφώτιστος εὐθέως ἀπώλεσε μετὰ δύο ἡμέρας καὶ
τὴν χάριν τοῦ νεοφωτίστον xaX τὴν τιμήν. Λέγω δὲ
τὸ παράδειγμα, ἵνα ἰδόντες τὸ πτῶμα, ἀσφαλίσησθε
«τὴν ξαυτῶν σωτηρίαν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἑστώτων
ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ὑπεσχελισμένων διορ-
θοῦσθαι χρὴ καὶ θεραπεύειν. Σίμων ὁ μάγος μετε-
δάλετο, φησὶ, xal βαπτισθεὶς προσχαρτερῶν ἦν τῷ
Φιλίππῳ, θεωρῶν τὰ σημεῖα " ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέ-
ρας; εὐθέως ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὴν ξαυτοῦ χαχίαν, καὶ
διὰ χρημάτων ἐδούλετο τὴν σωτηρίαν πρίασθαι, Τί
οὖν φησι τῷ νεοφωτίστῳ ὁ Πέτρος ; Εἰς χολὴν πι-
xpl«c καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα" διὸ
δεήθητε τοῦ Κυρίου, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ
κακία αὕτη. Οὔπω ἐνέδη εἰς τοὺς ἀγῶνας, καὶ εὖ-
θέως ἔπεσεν εἰς. πτῶμα ἀσύγγνωστον. Ὥσπερ οὖν
ἔστι μετὰ δύο ἡμέρας πεσεῖν, χαὶ ἀπολέσαι τὴν
προσηγορίαν τοῦ νεοφωτίστου καὶ τὴν χάριν, οὕτω
καὶ μετὰ δέκα Écr, καὶ εἴχοσι χαὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης
ἡμέρας ἔστιν ἔχειν xat λαμπρὸν τοῦτο χαὶ σεμνὸν
δνομά τς xal πρᾶγμα. Καὶ τούτου μάρτυς ἀπόστολος
Παῦλος, ἐν γήρᾳ διαλάμψας μειζόνως. Ἐπειδὴ γὰρ
ἡ νεότης αὔτη οὐχ ἀπὸ φύσεως, ἀλλ᾽ ἑκατέρας πρὸ-
αιρέσεω; ἡμεῖς ἐσμεν χύριοι, καὶ τὸ γηρᾶσαι χαὶ
μεῖναι νέους ἐν ἡμῖν ἐστι χείμενον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
σιώματος xàv ἅπαντά τις ἐπισπουδάζῃ, xàv ἅπαντά
«τις πραγματεύηται, καὶ μὴ χατατρίδῃ τὸ σῶμα, κἂν
ποιῇ μένειν ἔνδον, x&v μὴ χατατείνῃ τοῖς πόνοις
αὐτὸ καὶ τοῖς συνεχέσιν ἔργοις, πάντως κατὰ τὸν «1;
φύσεως νόμον καϊούτως αὐτὸ χαταλήψεται τὸ γῆρας *
ἐπὶ δὲ τῆς ψυγῆς οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽ ἂν μὴ κατατρίδῃς
᾿αὑτὴν, μηδὲ [59] κατατείνῃς πόνοις βιωτικοῖς xal
κοσμικαῖς φροντίσι, μένει διαπαντὸς ἀχραιφνῇ τὴν
νεότητα διατηροῦσα, Οὐχ ὁρᾶτε τούτους τοὺς ἀστέρας
τοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; ᾿Βξακισχίλια λοιπὸν ἡμὲν ἔτη
φαίνουσι, xai οὐδεὶς αὐτῶν ἀμαυρότερος γέγονεν. Εἰ
δὲ ἔνθα φύσις, οὕτως ἔμεινεν ἀχμαῖον τὸ φῶς ἔνθα
προαίρεσις, οὗ πολλῷ μᾶλλον μενεῖ τοιοῦτον, οἷον ἐξ
ἀρχῆς ἔλαμψε ; Μᾶλλον δὲ, ἐὰν ἐθέλωμεν, οὐ τοιοῦτον
μόνον μενεῖ, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερον ἔσται, ὡς καὶ
πρὸς αὐτὰς ἁμιλλᾶσθαι τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας. Βούλει
μαθεῖν πῶς ἔξεστι καὶ μετὰ χρόνον εἶναι νεοφωτί-
στους ; "Axoucov τί φησιν ὁ Παῦλος πρὸς ἀνθρώπους
πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου πεφωτισμένους * "Ev οἷς φαί-
v&c0e ὡς φωστῆρες ἐν χόσμῳ, Aóyor. ζωῆς ἐπέ-
χοντες εἷς καύχημα ἐμοί. ᾿Ἀπεδύσασθε τὸ παλαιὸν
καὶ διεῤῥωγὸς ἱμάτιον, ἠλείψασθε τὸ μύρον τὸ πνευ-
ματιχὸν, ἐλεύθεροι πάντες ἐγένεσθε * μηδεὶς λοιπὸν
ἐπὶ τὴν δουλείαν ἐπανερχέσθω τὴν πρατέραν, Πόλε-
μός ἔστι τὰ πράγμάτα χαὶ ἀγών.

PaTROL. Gn. Ll.

Οὐδεὶς ἀγωνίζεται δοῦλος, οὐδεὶς στρατεύεται oi-
χέτης" ἀλλ' ἐὰν ἁλῷ δοῦλος ὧν, μετὰ τιμωρίας ἐχ-
θάλλεται τοῦ τῶν στρατιωτῶν καταλόγου. Οὐχ ἐπὶ
τῆς στρατείας δὲ ταύτης, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν Ὀλυμ-
πιαχῶν ἀγώνων τὸ αὐτὸ τοῦτο ἔθος κρατεῖ, Mcxà γὰρ
τὰς τριάκοντα ἡμέρας τὰς ἐνταῦθα ἀναγαγόντες αὖ-
τοὺς εἰς τὸ προάστειον περιάγουσι, χαὶ τοῦ θεάτρου
καθημένου παντὸς, βοᾷ ὁ κήρυξ, Μή τις τούτου κατ’
"yopet; ὥστε αὐτὸν ἀποσχευασάμενον τῆς δουλείας
τὴν ὑποψίαν, οὕτως εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμθῆναι. Ei δὲ
ὁ διάθολος οὐ δέχεται δούλους εἰς τοὺς ἀγῶνας τοὺς
ἑαυτοῦ, πῶς σὺ τολμᾷς δοῦλος γενόμενος τῇς ἁμαρ-
τίας εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμθῆναι τοῦ Χριστοῦ; Ἔχεξ
μὲν ὁ κήρυξ λέγει, Μὴ τις τούτου κατήγορος; ἐνταῦθα
ὃὲ ὁ Χριστὸς οὐχ οὕτω λέγει“ ἀλλὰ χἂν ἅπαντες
αὐτοῦ χκατηγορήσωσε πρὸ τοῦ βαπτίσματος, λέγει.
Ἐγωὼδέξομαι αὐτὸν, καὶ ἀποσχενάσομαι τῆς δουλείας,
καὶ ποιήσας ἐλεύθερον εἰς τοὺς ἀγῶνας εἰσάξω. Εἶδες
φιλανθρωπίαν ἀγωνοθέτου ; Οὐ ζητεῖ τὰ πρότερα.
ἀλλὰ τῶν μετὰ ταῦτα εὐθύνας ἀπαιτεῖ, “ὃτς δοῦλος
ἧς, μυρίους εἶχες κατηγόρους, τὸ συνειδὸς, τὰ ἁμαρ-
τήματα, τοὺς δαίμονας ἅπαντας. Οὐδείς με, φησὶν,
ἐχείνων ἐκίνησε κατὰ σοῦ, οὐδὲ ἐνόμισά os ἀνάξιον
τῶν ἀγώνων τῶν ἐμῶν, ἀλλ᾽ ἐδεξάμην εἰς τὰ παλαΐ-
σματα, οὐκ ἀπὸ τῆς ἀξίας τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἐμῆς φιλανθρωπίας. Μένε τοίνυν xai ἀγωνίξον, κἂν

τρέχειν δέῃ, x&v πυχτεύειν, χἂᾶν παγχρατιάζειν" μὴ

ἀδήλως, μηδὲ ἀπλῶς, μηδὲ elxi). "Axoucov τί ἐποίη-
σεν ὁ Παῦλος" Εὐθέως ἀπὸ τῶν ναμάτων ἀναδὰς,
αὐτίκα ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἐγωνέζετο, ἐχήρυττεν
ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ᾽ καὶ συνέχυνε τοὺς
Ἰουδαίους ἀπὸ πρώτης. ᾿Αλλ' οὐ δύνασαι χηρῦξαι
αὺ, οὐδὲ ἔχεις διδασχαλικὸν λόγον ; Οὐκοῦν δίδαξον
διὰ τῶν ἔργων xal τῆς πολιτείας, διὰ τῆς λαμπρό-
τῆτος τῶν πράξεων. Λαμψάτω γὰρ, φησὶ, τὸ poc
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐ δύνασαι συγχέειν
Ἰουδαίους διὰ τῆς φωνῆς; Ποίησον αὐτοὺς συγχυ-
θῆναι διὰ τῆς πολιτείας, ποίησον καὶ Ἕλληνας [00]
θορυδηθῆναι διὰ τῆς μεταδυλῆς. Ὅταν γὰρ ἴδωσ:
τὸν πρὸ τούτου ἀσελγῇ, τὸν πονηρὸν, τὸν Ἐμελημένον,
πὸν διεφθαρμένον, ἀθρόον μεταδεδλημένον, xaX μετὰ
πἧς μεταδολῆς τῆς κατὰ τὴν χάριν, μεταδολὴν τὴν
χατὰ τὴν πολιτείαν ἐνδειχνύμενον, οὗ συγχυθήσονται
καὶ ἐροῦσιν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ οἱ Ἰουδαῖοι ἔλεγόν
ποτε, Οὗτός ἐστι», οὐκ ἔστι" οὗτος, αὐτός ἐστι;
Συγχεχυμένων γὰρ ταῦτα τὰ ῥήματα, ἀμφιδάλλειν
περὶ τοῦ γνωρίμου, διαστασιάξειν πρὸς ἑαυτοὺς, τῷ
οἰκείῳ συνειδότι μὴ πιστεύειν, μηδὲ τοῖς ἑαυτῶν
ὀφθαλμοῖς. ᾿Απέδαλεν ἐχεῖνος τὴν σωματικὴν πήρω-
σιν, ἀπέδαλες σὺ τὴν ψυχιχὴν πήρωσιν * ἀνέδλεψεν
ἐχεῖνος εἰς τὸν ἥλιον τοῦτον, ἀνάδλεψον σὺ πρὸς τὸν
ἥλιον τῆς διχαιοσύνης. Ἐπέγνως τὸν Δεσπότην" ἄξια
τοίνυν πρᾶξον τῆς ἐπιγνώσεως “ ἵνα χαὶ «ἧς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχῃς, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ xai μεθ’ οὔ
τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ. καὶ
ζωοποιῷ Ἠνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

b
Digitized by Google
