8 S, JUANNIS CIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 0*9

των, πλοῦτον δὲ χαρισμάτων. Οὐχ ἕλυσε πενίαν χρη-
μάτων, ἀλλὰ διώρθωσε πενίαν φύσεως.

Ὅρα τὴν ἐπιείχειαν Πέτρου " BA&jfrov εἰς ἡμᾶς.
Οὐχ ὕδρισεν, οὐχ ἐλοιδορήσατο, ὃ πολλάχις ποιοῦμεν
ἡμεῖς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας ἡμῖν, εὐθύνας
ἐγχαλοῦντες αὑτοῖς, ὅτι καθεύδουσι. Mh γὰρ
ποῦτο ἐπετάγης, ἄνθρωπε; Οὐχ ἐχέλευσέ σον
ἀργίαν iyxalelv, ἀλλὰ πενίαν διορθοῦσθαι" οὐχ
ἐποίησέ gc κατήγορον χακίας, ἀλλὰ ἰατρὸν xat-
ἔστησε συμφορᾶς" οὐχ ἵνα ὀνειδίζῃς νωθείαν, ἀλλ᾽ ἵνα
χεῖρα ὀρέγῃς τοῖς χειμένοις οὐχ ἵνα χακίξῃς τρόπον,
ἀλλ᾽ ἵνα λύσῃς λιμόν, Ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιοῦ-
μεν" ἀφέντες παραμυθήσασθαι τοὺς προσιόντας τῇ
δόσει τῶν χρημάτων, καὶ προσεπιτρίδομεν αὐτῶν τὰ
τραύματα ταῖς τῶν ἐγχλημάτων ἐπαγωγαῖς. ᾿Αλλὰ
κοὶ ἀπολογεῖται τῷ πένητι, καὶ μετ᾽ ἐπιεικείας δια-
λέγεται" Καῖνον γὰρ, φησὶ, πτωχῷ ἀλύπως τὸ οὖς
σου, xal ἀποχρίθητι αὑτῷ ἐν πραότητι εἰρηνικά.
Ἀργύριον καὶ χρυσίον oUx ἔχω" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό
σοι δίδωμι" ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ Évet-
pat, καὶ περιπάτει. Δύο ἐνταῦθά ἔστι, πολιτεία καὶ
θαῦμα. Πολιτεία, τὸ, ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ
ὑπάρχει μοι" πολιτείας γὰρ τὸ χαταφρονεῖν τῶν
γηΐνων πραγμάτων, τὸ ῥῖψαι τὰ ὑπάρχοντα, τὸ ὅπερ.
ἰδεῖν τῆς παρούσης ματαιότητος" θαῦμα δὲ τὸ [69]
ἐγεῖραι τὸν χωλὸν, τὸ διορθῶσαι τὰ μέλη τὰ πεπηρω-
μένα. Ἰδοὺ τοίνυν καὶ πολιτεία xol θαῦμα. Ἴδωμεν
οὖν πόθεν ὁ Πέτρος καυχᾶται. Τί εἶπεν ; Ὅτι θαύμα-
«a ἐποίησε; καίτοι θαύματα ἣν πεποιηχὼς τότε"
ἀλλ᾽ οὐκ εἶπε τοῦτο" ἀλλὰ τί; Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχα-
μὲν πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι. Εἶδες τὴν πολι-
τείαν καὶ τὸ θαῦμα, καὶ τὴν πολιτείαν στεφανουμέ-
νην; Τί οὖν ὁ Χριστός ; Τοῦτον ἀπεδέξατο xal im-
ἥνεσε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ὅει ὑμεῖς οἱ ἀφέντες
οἰκίας, καὶ τὰ λοιπά. Οὐχ εἴπεν, Οἱ ἀναστήσαντες
νεχροὺς, ἀλλ᾽ Ὑμεῖς οἱ ἀφέντες τὰ ὑπάρχοντα
ὑμῶν, καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους" καὶ πᾶς
ὅστις ἀφῆχε τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ πάντα, ταύτης ἀπο-
λαύσεται τῆς τιμῆς. Οὐ δύνασαι ἀναστῆσαι χωλὸν,
χαθάπερ ὁ Πέτρος ; ᾿Αλλὰ δύνασαι εἰπεῖν, ὡς ἐκεῖνος"
Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι. Κἂν
τοῦτο εἴπῃς, ἐγγὺς ἐγένου τοῦ Πέτρου" μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ἂν εἴπῃς, ἀλλ᾽ ἐὰν ποιήσῃς. Οὐ δύνασαι ξηρὰν
διορθῶσαι χεῖρα: ᾿Αλλὰ δύνασαι τὴν σεαυτοῦ χεῖρα
ξηρὰν γινομένην ὑπὸ ἀπανθρωπίας ποιῆσαι ἐχταθῆ-
ναι διὰ φιλανθρωπίας, Μὴ ἔστω γὰρ, φησὶν, ἡ χείρ
σου ἐχτεταμένη εἰς τὸ Aa6str, ἐν δὲ τῷ διδόναι
συνεσταμλμένη. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἡ ξηρότης, ἀλλὰ καὶ
ἀπανθρωπία συστέλλει τὴν χεῖρα ; "Exvetvov οὖν αὖ-
τὴν διὰ φιλανθρωπίας καὶ ἐλεημοσύνης. Οὐ δύνασαι
ἐχόαλεῖν δαίμονα ; 'AXX ἔχδαλε ἁμαρτίαν, καὶ μεί-
ζονα λήψῃ μισθόν. Εἶδες πῶς πανταχοῦ ἡ πολιτεία
xai τὰ κατορθώματα μείζονα ἔπαινον ἔχει τῶν θαυ-
μάτων, καὶ πλείονα τὴν ἀμοιδήν; El δὲ βούλει, καὶ
ἑτέρωθεν τοῦτο δείξομεν, Προσῆμῖθον αὐτῷ, φησὶν,
οἱ ἑδδομήκοντα μαθηταὶ, καὶ ἔχαιρον, καὶ ξλεγον"
Κύρις, ἐν τῷ ὀνόματί σου καὶ τὰ δαιμόνια ἡμῖν
ὑπακούουσι. Καὶ «έγει αὐτοῖς" Μὴ χαίρετε, ὅτε
τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπαχούει, ἀλλὰ xalpece, ὅτι τὰ
ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅρᾷς
πανταχοῦ τὴν πολιτείαν θαυμαζομένην; ᾿

ς΄ «Φέρε οὖν, ἀναλογισώμεθα τὰ εἰρημένα ἄνωθεν' Ἐν

τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί. &cze,
ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. ᾿Ιδοὺ ἀπὸ πολιτείας, οὐκ
ἀπὸ θαυμάτων τὸ γνώρισμα τοῦ μαθητὰς εἶναι ἀπο-
δέδεικται, Πέτρε, φιλεῖς μὲ πλέον τούτων; ποῖ-
paue τὰ πρόδατά μου. "ToU καὶ ἕτερον γνώρισμα,
xaX αὐτὸ πάλιν ἀπὸ πολιτείας. Τρίτον πάλιν γνώρι
cya* Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν' ὑπαχούδι,
ἀλλὰ χαίρετε, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν
τοῖς οὐραγοῖς. Kal τοῦτο πολιτείας πάλιν κατόρθω-
μα. Βούλει καὶ τετάρτην ἀπόδειξιν τούτου μαθεῖν;
Λαμψάτω, φησὶ, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀν»
θρώπων, ἵνα ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξά-
σωσὶ τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἰδοὺ
καὶ ἐνταῦθα ἔργα φαίνεται. Καὶ ὅταν λέγῃ πάλιν "Ὅσο
τις ἀφῆκεν οἰκίων, fj ἀδελφοὺς, f) ἀδειϊφὰς ἔνεχον
ἐμοῦ, éxacorcazAaciora λήψεται, καὶ ζωὴν aló-
vtov κἰηρογομήσει, τὴν πολιτείαν ἐπαινεῖ, xot τὸν
διηχριδωμένον βίον. Εἶδες τοὺς μαθητὰς ἀπὸ τοῦ
φιλεῖν ἀλλήλους γνωριζομένους, τὸν δὲ ὑπὲρ τοὺς
ἀποστόλους φιλοῦντα τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ ποιμαίνειν
τοὺς ἀδελφοὺς φαινόμενον, τοὺς δὲ ὀφείλοντας yal-
ρειν, οὐχ ἀπὸ τοῦ δαίμονας ἐχδάλλειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
ἐγγεγράφθαι ἐν [70] τῷ οὐρανῷ κελευομένους εὖ-
φραίνεσθαι, καὶ τοὺς μὲν τὸν Θεὸν δοξάζοντας ἀπὸ
τῆς τῶν ἔργων λαμπρότητος δειχνυμένους, τοὺς δὰ
ζωῆς ἐπιτυχόντας xal ἑκατονταπλασίονα λαμδάνον-
πας, ἀπὸ τῆς τῶν παρόντων ἁπάντων ὑπεροψίας
ἐπιτυχόντας ταύτης τῆς δωρεᾶς. Τούτους μέμησαι
πάντας, χαὶ δυνήσῃ xoi μαθητὴς εἶναι, καὶ ἐν ταῖς
φίλοις τοῦ Θεοῦ ἀριθμεῖσθας, xal δοξάζειν τὸν Θεὸν,
καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀπολαῦσαι “ xal οὐδὲν ἔσται
Got χώλυμα πρὸς τὸ τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων, τὸ
ph ποιεῖν σημεῖα, ἐὰν πολιτείαν ἔχῃς διηχριδωμέ-
νην. Καὶ γὰρ αὐτὸς τοῦτο τὸ ὄνομα, Πέτρος, οὐχ ἀπὸ
θαυμάτων xal σημείων ἔλαθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ζήλου xat
φίλτρου γνησίου, Οὐδὲ γὰρ ἐπειδῇ νεκροὺς ἀνέστησεν,
οὐδὲ ἐπειδὴ χωλὸν ἀνώρθωσεν, οὕτως bon: ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πίστιν μετὰ τῆς ὁμολογίας ἐπεδείξατο γνὴην
σίαν, τὸ ὄνομα τοῦτο ἐκληρονόμησε, Σὺ el Πέτρος,
καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "Ex-
κιϊησίαν. Διὰ τί; Οὐχ ὅτι θαύματα ἐποίησεν, ἀλλ᾽
ὅτι εἶπε' Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος. Ὁρᾷς ὅτι xa αὐτὸ τὸ Πέτρον κληθῆναι,
οὐκ ἀπὸ θαυμάτων, ἀλλ' ἀπὸ ζήλου πεπυρωμένου
ἔλαδε τὴν ἀρχήν. 'AXX ἐπειδὴ Πέτρου ἐμνήσθην,
εἰσῆλθέ μοι καὶ ἑτέρου Πέτρου μνήμη, τοῦ κοινοῦ
πατρὸς, καὶ διδασχάλου, ὃς τὴν ἐχείνου διαδεξάμενος
ἀρετὴν, καὶ τὴν καθέδραν ἐκληρονόμησε τὴν ἐχεΐνου,
"Ev yàp καὶ τοῦτο πλεονέχτημα τῆς ἡμετέρας πό-
λεως, τὸ τῶν ἀποστόλων τὸν χορυφαῖον λαδεῖν ἐν
ἀρχῇ διδάσχαλον. “Ἔδει γὰρ τὴν πρὸ τῆς οἰκουμένης
ἁπάσης vb τῶν Χριστιανῶν ἀναδησαμένην ὄνομα,
τὸν τῶν ἀποστόλων πρῶτον ποιμένα λαθεῖν. ᾿Αλλὰ
λαδόντες αὐτὸν διδάσχαλον,͵ οὐχ εἰς τέλος γχατέσχομεν,
ἀλλὰ παρεχωρήσαμεν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ " μᾶλλον δὲ
εἰς τὸ τέλος αὐτὸν ἐσχήχαμεν" τὸ μὲν γὰρ σῶμα Πέ-
pov οὐ χατέχομεν, τὴν δὲ πίστιν Πέτρου κατέχομεν
ὡς Πέτρον᾽ τὴν δὲ πίστιν Πέτρου κατέχοντες, αὐτὸν
ἔχομεν Πέτρον. Οὕτω καὶ τὸν ἐχείνου ζηλωτὴν ὁρῶν»

Digitized by Google

