<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    71 IN INSCRIPTIONEM ALTARIS ET IN PRINCIPIUM ACTORUM. I. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    μεθα αὐτοῖς συγγενέσθαι δι' ἑαυτῶν· συγγενώμεθα
    αὐτοῖς δι' ὑμῶν, καὶ τς ὑμετέρας διδασκαλίας·
    γέφυρά τις ἡμν γενέσθω πρὸς ἐκείνους ἡ ὑμετέρα
    ἁγίασι· ποιήσατε τοὺς ὑμετέρους λόγους διὰ τῆς
    ὑμετέρας γλώττης διαβῆναι πρὸς τν ἐκείνων ἀκρό-
    ασιν. Τάχα αὐτάρκως εἴρηται ἕνεκεν τῶν ἀπολεσ-
    θέντων τὰ εἰρημένα, καὶ οὐδὲν δεῖ πλέον προσθεῖναι.
    Ἐνν μὲν γὰρ πλείονα εἰπεῖν, ἀλλ' ἵνα μὴ τὸν καιρὸν
    ἅπαντα εἰς τοῦτο καταδαπανήσωμεν κατηγοροῦντες,
    ὑμᾶς δὲ μηδὲν ὠφελοῦντες παραγενομένους αὐτούς,
    φέρε τι καὶ ὑμν παραθώμεν ξένον ἦθον καὶ καινόν·
    ξένον δὲ καὶ καινὸν λέγω οὐ κατὰ τὴν πνευματικὴν
    τράπεζαν, ἀλλὰ ξένον κατὰ τὴν ὑμετέραν ἀκρόασιν.

    Υ. Διελέχθημεν ὑμῖν ἀπὸ τν ἀποστολικν ῥημάτων
    ἐν ταῖς μπροσθεν ἡμέραις, καὶ ἀπὸ τῶν εὐαγγελι-
    κῶν, ὅτε περὶ τοῦ Ἰούδα διελεγόμεθα· διελέχθημεν
    ὑμῖν καὶ ἀπὸ προφητικῶν· σήμερον βουλόμεθα ἀπὸ
    τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων εἰπεῖν. Διὰ τοῦτο εἶπον
    τὸ ξένον, καὶ οὐ ξένον. Οὐ ξένον μὲν, ὅτι τῆς
    ἀκολουθίας ἐστὶ τῶν θείων Γραφῶν, ξένον δὲ, διότι
    τάχα ἀήθης ὑμῖν ἡ ἀκοὴ πρὸς τὴν τοιαύτην ἀκρόασιν.
    Πολλοῖς γοῦν τὸ βιβλίον τοῦτο οὐδὲ γνώριμόν ἐστι,
    πολλοῖς δ δοκοῦν σαφὲς εἶναι, πάλιν παρορᾶται· καὶ
    γίνεται τοῖς μὲν ἡ γνῶσις, τοῖς δὲ ἡ γνοια ῥαθυ-
    μίας ὑπόθεσις. Ἵν' οὖν καὶ οἱ ἀγνοοῦντες μάθωσι, καὶ
    οἱ νομίζοντες σαφῶς εἰδέναι, ὅτι πολὺ βάθος νοημά-
    των ἔχει, ἀναγκαῖον ἀμφοτέρων διορθώσασθαι τὴν
    ῥαθυμίαν σήμερον. Δεῖ δὲ πρότερον μαθεῖν, τίς τὸ
    βιβλίον ἔγραψεν. Αὕτη γὰρ ἀρίστης ἐχεύνης ἀκολου-
    θία, πρότερον τὸν γράψαντα ἰδεῖν, εἰ ἄνθρωπός ἐστιν,
    ἢ ὁ Θεός· κἂν μὲν ἄνθρωπος, παρακρούωμεθα·
    Μὴ καλέσητε γάρ, φησί, διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς·
    ἂν δὲ Θεός, δεξώμεθα· ἄνωθεν γάρ ἐστι· τὸ διδασκα-
    λεῖον τὸ ἡμέτερον· καὶ γὰρ τοιοῦτον τὸ ἀξίωμα τοῦ
    θεάτρου τούτου, μηδὲν παρὰ ἀνθρώπων μανθάνειν,
    ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ δι' ἀνθρώπων.

    Δεῖ τοίνυν ἐξετάσαι, τίς ὁ γράψας, καὶ πότε ἔγραψε,
    καὶ περὶ τίνων, καὶ τίνος ἕνεκεν τῇ ορτ ταύτ
    νενομοθέτηται αὐτὸ ἀναγινώσκεσθαι. Τάχα γὰρ οὐκ
    ἀκούετε διὰ παντὸς τοῦ ἔτους ἀναγινωσκομένου τοῦ
    βιβλίου. Καὶ γὰρ καὶ τοτο χρήσιμον· καὶ μετὰ
    τοῦτο ζητῆσαι χρή, τίνος ἕνεκεν ταύτην ἔχει τὴν
    ἐπιγραφήν, Πράξεις ἀποστόλων. Οὐδὲ γὰρ τὰς
    ἐπιγραφὰς ἁπλῶς παριέναι χρή, οὐδὲ εὐθέως εἰς
    τὴν ἀρχὴν ἐμβαλεῖν τς συγγραφς, ἀλλὰ πρότερον
    ὁρᾶν τὴν προσηγορίαν τοῦ βιβλίου. Καθάπερ γὰρ ἐφ'
    ἡμν ἡ κεφαλὴ γνωριμώτερον ποιεῖ τὸ λοιπὸν σῶμα,
    καὶ ἡ ὄψις ἄνωθεν ἐπικειμένη φανερὸν αὐτὸ ἐργάζε-
    ται, οὕτω κα ἡ ἐπιγραφ ἄνωθεν πρὸ τῆς ὕφης ἐπι-
    κειμένη ἐπὶ τοῦ μετώπου καταφανέστερον ἡμν ποιεῖ
    τὸ λοιπν τῆς γραφῆς. Οὐχ ὁρᾶτε καὶ ἐπὶ τῶν εἰκόνων
    τοῦτο τν βασιλικν, ὅτι νω κεῖται μὲν ἡ εἰκών,
    καὶ τὸν βασιλέα ἔχει ἐγγεγραμμένον· κάτω δὲ ἐν τῇ
    χοίνικι ἐπιγέγραπται τοῦ βασιλέως τὰ τρόπαια, ἡ
    νίκη, τὰ κατορθώματα; Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν Γρα-
    φῶν [58] ἔστιν ἰδεῖν. Γέγραπται μὲν ἡ εκὼν ἡ βα-
    σιλικὴ ἄνωθεν· κάτωθεν δὲ ἐπιγέγραπται ἡ νίκη, τὰ
    τρόπαια, τὰ κατορθώματα. Οὕτω καὶ ἐπιστολὴ ὅταν
    δεξώμεθα, ποιοῦμεν· οὐκ εθέως διαλύομεν τὸν δε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    σμόν, οὐδὲ εὐθέως τὰ ἐγκείμενα ἔνδοθεν ἀναγινώσκο-
    μεν· ἀλλὰ πρότερον τὴν ξωθεν ἐπιγραφν ἐπερχό-
    μεθα, καὶ ἐξ ἐκείνης μανθάνομεν καὶ τὸν πέμψαντα,
    καὶ τὸν ὀφείλοντα ὑποδέξασθαι. Καὶ πῶς οὖν οὐκ ἄτο-
    πον ἐν μὲν τοῖς βιωτικοῖς τοσαύτῃ κεχρῆσθαι σπουδῇ,
    καὶ μὴ θορυβεῖσθαι, μηδὲ ταράττεσθαι, ἀλλὰ κατὰ
    τάξιν ἕκαστον ἐπιέναι· ἐνταῦθα δὲ ἀσχάλλειν, καὶ
    εὐθέως ἐπιπηδᾶν τ ἀρχῇ; Βούλεσθε μαθεῖν ὅση τῆς
    ἐπιγραφῆς ἡ ἰσχύς; ὅση δύναμις; ὅσος ἀπόκειται θη-
    σαυρὸς ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν Γραφῶν; Ἀκούσατε, ἵνα
    μὴ καταφρονῆτε τῆς ἐπιγραφῆς τῶν θείων Βιβλίων.
    Εἰσλθεν εἰς τὰς Ἀθήνας ὁ Παῦλός ποτε· ἐν αὐτῷ
    τῷ βιβλίῳ γέγραπται ἡ ἱστορία αὕτη· εὗρεν ἐν τῇ
    πόλει οὐχὶ βιβλίον θεῖον, ἀλλὰ βωμὸν εἰδώλων· εὗρεν
    ἐπιγραφὴν οὕτως ἔχουσαν, Ἀγνώστῳ Θεῷ· καὶ οὐ
    παρέδραμεν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ
    τὸν βωμὸν καθεῖλε. Παῦλος ὁ ἅγιος, ὁ Πνεύματος
    χάριν ἔχων, οὐ παρέδραμε βωμοῦ ἐπίγραμμα, καὶ
    σὺ ἐπιγραφὴν Γραφῶν παρατρέχεις; ἐκεῖνος οὐκ
    ἀφῆκεν ἅπερ γραψαν θηναῖοι εἰδωλολάτραι, καὶ
    οὐ ἅπερ ἔγραψε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ νομίζεις εἶναι
    ἀναγκαῖα; καὶ ποίαν ἔχεις συγγνώμην; Ἀλλὰ γὰρ
    ἴδωμεν πόσον τὸ κέρδος ἀπὸ τοῦ ἐπιγράμματός ἐστιν.
    Ὅταν οὖν ἴδῃς ἐπίγραμμα βωμῷ ἐγκεχαραγμένον
    τοσαύτην παρασχὸν τὴν ἰσχύν, μάθῃ τι πολλῷ
    μᾶλλον τὰ ἐπιγράμματα τῶν θείων Γραφῶν τοῦτο
    ποιῆσαι δυνήσεται. Εἰσῆλθεν εἰς τν πόλιν ὁ Παῦ-
    λος, εὗρε βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο, Ἀγνώστῳ Θε.
    Τί δει ποιῆσαι; Ἕλληνες πάντες ἦσαν, ἀσεβεῖς
    πάντες. Τί οὖν ἐχρῆν ποισαι; Ἀπ Εὐαγγελίων
    διαλεχθῆναι; Ἀλλὰ κατεγέλων. Ἀλλ' ἀπὸ προφητι-
    κῶν, καὶ τοῦ νόμου γραμματικῶν; λλ' οὐκ ἐπίστευον.
    Τί οὖν ἐποίησεν; Ἐπ τὸν βωμὸν ἔδραμε, καὶ ἀπὸ
    τῶν πλων τῶν πολεμίων αὐτοὺς ἐχειρώσατο. Καὶ
    τοῦτό ἐστιν, ὁ λέγει· Ἐγενόμην τοῖς πσι τὰ
    πάντα, τοῖς ουδαίοις ς Ἰουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις
    ὡς ἄνομος. Εἶδε τὸν βωμόν, εἶδε τὸ ἐπίγραμμα,
    ἀνέστη τῷ Πνεύματι. Τοιαύτη γάρ ἡ τοῦ Πνεύματος
    χάρις· πάντοθεν ποιεῖ κερδαίνειν τοὺς ὑποδεχομέ-
    νους αὐτήν· τοιαῦτα μῶν τὰ ὅπλα τὰ πνευματικά.
    Αἰχμαλωτίζοντες γάρ, φησί, πᾶν νόημα πρὸς τὴν
    ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ. Εδε τοίνυν τὸν βωμόν, καὶ
    οὐκ ἐδείλιασεν· ἀλλὰ μετέστησε τὸν βωμὸν πρὸς
    ἑαυτόν· μᾶλλον δὲ τὰ γράμματα ἀφεὶς, μετέθηκεν
    αὐτοῦ τὰ νοήματα· καὶ καθάπερ ἐν πολέμῳ στρατη-
    γὸς ἰδὼν στρατιώτην ἐν τῇ παρατάξει τῶν πολεμίων
    γενναῖον, εἶτα λαβόμενος ἀπὸ τῆς κόμης τοῦ στρα-
    τιώτου, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ τάξιν αὐτὸν μεταστήσειε,
    καὶ παρασκευάσειεν ὑπὲρ αὐτοῦ πολεμεῖν· οὕτω καὶ
    ὁ Παλος ἐποίησε, καθάπερ ἐν παρατάξει πολεμίων
    τὸ ἐπίγραμμα εὑρὼν ἐν τῷ βωμῷ γεγραμμένον, πρὸς
    τὴν αυτοῦ τάξιν μετέστησεν, ἵνα μετὰ Παύλου τοῖς
    Ἀθηναίοις πολεμῇ, ἀλλ' οὐ μετὰ Ἀθηναίων τὸν Πα-
    λον βάλλῃ· ξίφος γὰρ ἦν τῶν Ἀθηναίων, μάχαιρα
    ἦν τν πολεμίων τὸ ἐπίγραμμα ἐκεῖνο, ἀλλ' αὕτη ἡ
    μάχαιρα τῶν πολεμίων τὴν κεφαλὴν ἐξέτεμεν. Οὐκ
    ἦν [56] οὕτω θαυμαστόν, εἰ τοῖς οἰκείοις αὐτοῦ ὅπλοις
    ἐχειρώσατο· τοῦτο γὰρ κατὰ λόγον συμβαίνειν· τὸ γὰρ
    κεῖνον καὶ παράδοξον, ὅταν τὰ τῶν πολεμίων ὅπλα,
    ταῦτα μηχανήματα τοῖς πολεμίοις προσάγηται· ὅταν
    τὸ ξίφος, ὁ καθ' ἡμῶν βαστάζουσι, τοῦτο αὐτοῖς τὴν
    καιρίαν ἐπανάγῃ πληγήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (71-72) com texto em grego e cabeçalho em latim.
    Na coluna esquerda, linha 10, a palavra "ἦθον" parece ser um erro tipográfico para "ἦθος" ou "ἤθως", mas foi transcrita conforme aparece visualmente.
    Marcador de seção "Υ." na coluna esquerda incluído no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [58] e [56] são referências internas/notas.
    A palavra "δεσμόν" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("δε-") e início da direita ("σμόν").
  </notas>
</pagina>