<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 IN INSCRIPTIONEM ACTORUM. II. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    qua ratione priorem locum obtineant actiones, cum
    de remuneratione mercedis agitur : qua ratione signa
    quidem, si sola sint, eos, qui illa patrarent, salvos
    non faciant : actio vero seorsim sumpta nulla re indi-
    geat alia ad eos salvandos, qui eam possident. Multi
    dicent mihi, inquit Christus, in illa die, Domine, Do-
    mine, nonne in nomine tuo prophetavimus ? hoc signum
    est et miraculum; Nonne in nomine tuo dæmonia
    multa ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas feci-
    mus (Matth. 7. 22) ? Vides ubique signa et miracula :
    videamus quid dicat Deus. Quia nuda erant miracula,
    nec uspiam conversatio, Discedite, inquit, a me,
    nescio vos , qui operamini iniquitatem (Ibid. v. 23). Si
    non nosti eos, unde tibi innotuit eos iniquitatem ope-
    rari ? Ut intelligas illud, Nescio vos, non ignorantiæ,
    sed odii et aversionis esse. Nescio vos. Quam ob cau-
    sam quæso ? Nonne in nomine tuo dæmonia ejecimus ?
    Propterea vos odio prosequor, et aversor, inquit,
    quia ne donis quidem acceptis meliores evasistis,
    quod tanto honore cumulati, in eadem malitia persis-
    tistis. Discedite a me, nescio vos.
    Cur olim charismata darentur indignis ; vera mira-
    cula etiam indigni faciebant. — Quid igitur ? Olim dona
    dabantur indignis, et qui vita erant et moribus de-
    pravatis, edebant miracula, et divinis ditabantur do-
    nis, licet optimam conversationem non curarent ?
    Dabantur illi quidem ob eximiam Dei benignitatem,
    non ob suam dignitatem. Erat enim religionis ver-
    bum ubique spargendum, quandoquidem initium et
    origo erat fidei. Ut igitur optimus agricola in novel-
    lam arborem, quam non ita pridem terræ sinui com-
    mendavit, dum adhuc tenera est, multam curam im-
    pendit, undique illam circumvallat, et lapidibus mu-
    nit et spinis, ut ne a ventis evellatur, ne a pecoribus
    labefactetur ¹, neve alio quodam incommodo lædatur ;
    postquam autem radices egisse, et in sublime crevisse
    illam viderit, tum amovet munimenta : sufficit enim
    sibi ipsi arbor ad injurias tales repellendas : ita quo-
    que in fide accidit. Quando nuper erat plantata,
    quando tenera erat, quando nuper in humanis animis
    fundata, omni ex parte multa in eam cura impende-
    batur : postquam autem coaluit, et radices egit, et in
    sublimitatem ascendit, postquam universum terrarum
    orbem complevit, munimenta removit Christus, et de
    cætero tutamina sustulit. Propterea initio quidem
    etiam indignis dabantur dona, quoniam hoc auxilio
    fidei fovendæ causa indigebat antiquitas : nunc au-
    tem neque dignis conceduntur ; fidei quippe robur et
    firmitas hoc subsidio non eget. Atque ut intelligas
    nequaquam illos imposuisse, sed vere miracula edi-
    disse, atque indignis hominibus dona fuisse concessa,
    utique præter ea, quæ dicta sunt, quiddam etiam aliud
    perficeretur, Deique munus illi reveriti nequitiam
    abjicerent, Judam unum ex duodecim omnes fatentur
    signa fecisse, dæmones ejecisse, mortuos suscitasse,
    leprosos mundasse : et tamen excidit a regno cælo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    rum. Non enim illum salvum facere signa potuerunt,
    quia latro, fur, et proditor fuit Domini. Ac signa qui-
    dem sine optima conversatione, vitæque pura et
    exacta salvum facere minime posse demonstratum ex
    istis est : conversationem autem hoc signorum sola-
    tio destitutam, neque illo stipatam præsidio, sed
    quamvis sola compareat, posse cum fiducia in re-
    gnum cælorum introire, Christo docente condisces :
    Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
    regnum a constitutione mundi (Matth. 25. 34). Quam
    ob causam ? quia mortuos suscitarunt ? quia lepro-
    sos mundarunt ? quia dæmones expulerunt ? Nequa-
    quam : sed qua de causa ? Esurientem me vidistis,
    inquit, et aluistis : sitientem, et dedistis mihi po-
    tum : nudum, et cooperuistis me : hospitem, et colle-
    gistis (Ib. v. 35. 36). Nusquam miracula, sed ubique
    conversatio. Ut igitur illiæ ubique miracula, et statim
    supplicium, quoniam conversatione destituta erant
    miracula : sic et hoc loco ubique conversatio, nec
    usquam miracula, et statimsalus ¹ : propterea quod per
    se sola possessores suos salvos facere potest optima
    conversatio. Idcirco etiam beatus hic et generosus ac
    mirabilis Lucas ita librum inscripsit, Acta Apostolo-
    rum, non miracula apostolorum : tametsi fecerant et
    ipsi miracula. Verum illa quidem certo tempore facta
    sunt, et præterierunt : hæc autem quovis tempore ab
    illis exhiberi opus est, qui salutem sunt adepturi.
    Quando igitur non miracula, sed acta nobis æmulanda
    proponuntur apostolorum, propterea librum sic in-
    scripsit. Ut enim non diceres, vel potius ne dicerent
    desides, si quando illos ad imitationem apostolorum
    cohortamur, ac dicimus, Imitare Petrum, æmulare
    Paulum, similis esto Joanni, Jacobum sequere : ne
    dicerent, Non possumus, nec valemus : illi enim
    mortuos suscitabant, leprosos mundabant : hanc im-
    pudentem nostram excusationem reprimens. Tace,
    inquit, obmutesce, non miraculum, sed conversatio
    in regnum cælorum introducit.
    Quæ notæ et indicia Apostoli. — Imitare igitur con-
    versationem apostolorum , et nihil minus quam apo-
    stoli obtinebis. Neque enim signa fecerunt apostolos ,
    sed vita munda. Atque hoc apostolicæ imaginis indi-
    cium esse , ac figuræ discipulorum , audi quo pæcto
    Christus hoc signo demonstret. Cum enim imagines di-
    scipulorum effingeret, et quodnam apostolatus insigne
    sit, declararet, ita dixit : In hoc cognoscent omnes, quod
    discipuli mei estis (Joan. 13. 35). In hoc, in quo ? in
    miraculis faciendis , in mortuis suscitandis ? Nequa-
    quam, inquit : sed in quo tandem ? In hoc cognoscent
    omnes, quia discipuli mei estis , si vos invicem diligatis.
    Atqui dilectio non miraculorum est, sed conversatio-
    nis : Plenitudo enim legis est dilectio (Rom. 13. 10).
    Vides discipulorum indicium ? vides imaginem aposto-
    latus ? vides formam ? vides figuram ? Nihil amplius
    quære : quippe Dominus pronuntiavit caritatem disci-
    pulos exprimere. Si ergo caritatem habeas, apostolus
    factus es , et apostolorum primus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    1 Hæc, ne a pecoribus labefactetur, μήτε ὑπὸ θρεμμάτων
    ἀδικηθῇναι, deerant in Editis, sed ex Colb. supplentur,
    lutra item quædam ex eodem resarciuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,900">
    1 In hæc verba, et statim salus, Gr. καὶ εὐθέως ἡ σωτη-
    ρία, desinit Colbertinus Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (81-82) de obra patrística (provavelmente Chrysostomus).
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Marcadores de nota de rodapé '1' presentes no corpo do texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>