<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,45,90,65">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,70">
    IN INSCRIPTIONEM ALTARIS ET IN PRINCIPIUM ACTORUM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,45,940,65">
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    quem in nos gestant, hic illis letale vulnus infligit.
    4. Comparatur Paulus cum Davide. — Talis quippe
    virtus est Spiritus. Ita quondam egit etiam David :
    exivit armis nudus, ut nuda gratia Dei appareret.
    Nihil enim, inquit, humanum sit, quando pro nobis
    pugnat Deus. Exivit ergo nudus armis, et turrim il-
    lam dejecit. Deinde cum armis destitutus esset, cur-
    rens gladium Goliathi rapuit, atque ita barbari caput
    amputavit : ita quoque Paulus in hac inscriptione fe-
    cit. Atque ut manifestior fiat victoriæ modus, virtu-
    tem vobis inscriptionis declarabo. Altare igitur Athe-
    nis Paulus invenit , cui inscriptum erat , Ignoto Deo.
    Quis autem ille erat ignotus, nisi Christus ? Vides quo
    pacto inscriptionem captivitate liberavit, non ut damno
    afficeret eos qui scripserunt, sed ut eos salvos faceret,
    eisque prodesset? Quid igitur? an propter Christum,
    dicet aliquis, istud scripserant Athenienses? Si pro-
    pter Christum hæc Athenienses scripsissent, res adeo
    mirabilis non fuisset : verum hoc est mirabile, quod
    illi quidem aliter scripserint, hic autem aliter illud
    potuerit immutare. Operæ pretium est prius dicamus,
    qua de causa scripserint Athenienses, Ignoto Deo.
    Quamnam igitur ob causam scripserunt? Multos illi
    Deos habebant, vel potius multos dæmones : Omnes
    quippe dii gentium dæmonia (Psal. 95. 5). Habebant
    et patrios et peregrinos. Videbis quanta irrisio. Si
    enim Deus est, non est peregrinus : siquidem uni-
    versi terrarum orbis est dominus. Quosdam igitur
    istorum alios a patribus suis acceptos habebant, alios
    a finitimis nationibus, utpote a Scythis , a Thracibus,
    ab Ægyptiis : quod si profanæ periti essetis eruditio-
    nis, has etiam vobis omnes historias recitarem. Quo-
    niam igitur omnes ab initio non susceperant, sed illis
    invecti paulatim fuerant, alii quidem patrum ætate,
    alii vero ipsorum tempore, convenientes dixerunt ad
    invicem : Quemadmodum istos ignorabamus, quando-
    quidem ipsos deinceps accepimus et agnovimus : ita
    fieri potest, ut sit aliquis alius ignotus, qui verus sit
    Deus, sed a nobis minime cognitus, qui a nobis in-
    sciis propterea negligatur et non colatur. Quid igitur
    fecerunt ? Aram erexerunt , et inscripserunt, Ignoto
    Deo, ut per inscriptionem hoc significarent, Si forte
    quispiam sit alius Deus, qui nondum nobis innotuerit,
    hunc etiam colamus. Vide immodicam superstitionem.
    Propterea dixit a principio Paulus, Per omnia quasi
    superstitioniores vos video (Act. 17. 22) : non enim
    vobis notos solummodo colitis deos, sed eos etiam ,
    qui vobis nondum innotuerint. Inscripserant illi qui-
    dem, Ignoto Deo, sed Paulus interpretatus est ; nam
    illi quidem id de aliis dixerant, at illud ipse traduxit
    ad Christum, et in captivitatem sensum redegit , et
    in sua secum acie collocavit : Quem enim ignorantes
    vos colitis, hunc ego vobis annuntio (Ib. v. 28), inquit ;
    ignotus enim alius Deus non est, nisi Christus. Ac
    vide prudentiam spiritualem. Objecturi deinceps illi
    erant, Nova quædam dogmata infers auribus nostris,
    novis rebus studes , Deum invellis, quem non novi-
    mus. Ut igitur illis suspicionem eximeret novitatis,
    seque novum Deum minime prædicare ostenderet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
    sed quem ipsi prius cultu honorandum censuerant ,
    adjunxit et dixit, Quem ignorantes colitis, eum ego vo-
    bis annuntio. Vos me prævenistis, inquit ; prædicatio-
    nem meam cultus vester præoccupavit. Ne igitur ob-
    jiciatis novum a me Deum inferri : hunc enim an-
    nuntio quem vos colitis ignorantes, non digno quidem
    modo, sed tamen colitis. Non enim tale Christo eri-
    gitur altare, sed animatum altare ac spirituale ; ve-
    rumtamen ab hoc ad illud vos possum perducere. Ita
    quoque Judæi quondam cultum exhibebant : sed a
    corporali cultu recesserunt, et ad spiritualem traducti
    sunt, qui crediderunt omnes. Vides Pauli sapientiam ?
    vides prudentiam ? vides quo pacto illos devicerit
    non evangelicis, non propheticis usus dictis, sed in-
    scriptione? Noli ergo, carissime, divinorum inscriptionem
    eloquiorum prætermittere : nam si attentus et
    vigilans fueris, etiam in alienis utile quidpiam offen-
    des : sin autem negligens ac remissus, ne ipsæ qui-
    dem tibi sacræ Literæ prodesse poterunt. Nam quem-
    admodum qui lucra novit colligere , undique lucra
    colligit : ita et is qui minime novit, quamvis thesau-
    rum invenerit, inanis recedit. Vultis et alterum simile
    argumentum in medium afferam, quod alius quidem
    alio sensu protulit, sed evangelista vim eorum quæ
    dicta fuerunt ad se traduxit? Itaque diligenter atten-
    dite, ut illum quoque discatis intellectum ad obedien-
    dum Christo in captivitatem redegiisse (2. Cor. 10. 5) :
    ut discatis, si aliena possumus in captivitatem redi-
    gere, multo magis nos in propriis negotiaturos, quæ-
    cumque facturos. Pontifex erat anni illius Caiphas :
    nam et hoc fuit Judaicæ improbitatis : quoniam digni-
    tatem sacerdotalem adeo deturpabant , ut venales
    pontifices redderent. Antea vero non ita fiebat, sed
    sola morte pontificis sacerdotium terminabatur : tum
    vero etiam viventes honore se abdicabant. Cum igi-
    tur illius anni pontifex esset Caiphas, Judæos adver-
    sus Christum armabat ac dicebat : Hunc mori opor-
    tet : cum tamen nihil haberet quod ei objiceret, sed
    invidia solum tabesceret. Ea namque invidiæ est con-
    ditio, talem acceptorum beneficiorum mercedem re-
    pendit. Unde insidiarum causam aperiens dicebat ,
    Expedit ut unus homo moriatur, et non tota gens pe-
    reat (Joan. 11. 50). Hujus verbi virtus vide quo pacto
    in nostras partes transierit, ut intelligas verbum qui-
    dem fuisse sacerdotis, at sensum spiritualem fieri po-
    tuisse. Expedit ut unus homo moriatur, et non tota gens
    pereat. Hoc autem a semetipso non dicebat, inquit, sed
    cum esset pontifex anni illius, prophetavit (Ib. v. 51),
    quod mori Christum oporteret non modo pro Judæis,
    sed et pro tota gente : propterea dicebat, Expedit ut
    unus moriatur homo, et non tota gens pereat. Vides
    potentiam Dei, quo pacto linguam cogat inimicorum
    pro veritate verba facere ?
    5. Neophyti qui veri sint. — Ut igitur Scriptura sa-
    cra titulos non prætermittamus, sufficienter hæc di-
    cta sint, si forte recordemini : cuperem autem etiam
    dicere quis sit auctor libri, et quando , quaque de
    causa illum scripserit. Sed hæc interim mente tenea-
    mus; illa vero crastino die, si Deus voluerit, resti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
    Layout de duas colunas respeitado.
    Números de página 73 e 74 no topo.
    Seções 4 e 5 identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>