<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    71 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    est ratio reddenda, vobis, eorum qui absunt. Non pos-
    sumus ipsi per nos cum illis in colloquium venire,
    per vos cum illis in colloquium veniamus, et per ve-
    stram eruditionem : sit nobis instar pontis cujusdam
    erga illos caritas vestra : efficite ut per linguam ve-
    stram nostri sermones ad illorum aures trajiciantur.
    Sufficient fortasse quæ diximus de illis, qui collectæ
    non intersunt, neque quidquam est addendum. Nam
    plura quidem dicere potuissemus, sed ne totum tem-
    pus in ejusmodi accusationes impendamus, et ad vos
    ipsos, qui adestis, hinc utilitas nulla dimanet, age,
    vobis etiam insolitum ac novum quoddam opsonium
    appoñamus : insolitum autem ac novum dico, non
    habita ratione mensæ spiritualis, sed aurium vestra-
    rum habita ratione.
    3. Superioribus apud vos diebus de apostolicis ver-
    bis, deque evangelicis disseruimus, cum de Juda
    verba faceremus (a) : disseruimus et de propheticis ;
    hodierno die volumus de Apostolorum Actis verba
    facere. Propterea insolitum dixi opsonium et non in-
    solitum. Non insolitum quidem, quod ad seriem sa-
    crarum pertineat Scripturarum : insolitum autem,
    quod aures fortasse vestræ minime sint narrationi
    ejusmodi assuetæ. Multis quidem certe nec notus est
    liber iste : a multis rursus cum clarus et apertus vi-
    deatur, tamen contemnitur : et his quidem cognitio,
    illis autem ignorantia occasionem affert negligentiæ.
    Ut igitur et qui noverunt, et qui clare se intelli-
    gere arbitrantur, multas in eo profundas et abstrusas
    esse sententias discant, operæ pretium fuerit ambo-
    rum negligentiam hodierno die corrigere. Prius scia-
    mus opus est, quis librum scripserit : hic enim opti-
    mus indagatiouis est ordo, ut de auctore videamus,
    an homo sit, an vero Deus : ac si homo quidem sit,
    rejiciamus : Nolite enim, inquit, vocare magistrum
    super terram (Matth. 23. 8) : sin autem Deus, admit-
    tamus : cælestis enim est et superna schola nostra,
    siquidem talis est dignitas hujus theatri, ut ab ho-
    minibus nihil, sed per homines a Deo discamus.
    Tituli Scripturæ non prætereundi. — Disquirendum
    nobis est, quis scripserit, et quando scripserit, et de
    quibus, et qua de causa præceptum sit, ut ille in hac
    solemnitate egeretur. Nam toto fortassis anno legi li-
    brum non auditus. Enimvero hoc quoque nosse pro-
    dest : ac deinde quærendum est qua de causa hunc
    titulum præ se ferat, Acta Apostolorum. Neque enim
    temere prætereundi sunt tituli, neque confestim ini-
    tium libri attingendum est : sed prius libri nomen vi-
    dendum. Nam quemadmodum in nobis ex capite re-
    liquum corpus fit notius, et superne imminens illi
    facies manifestum illud reddit, sic a superiori parte
    impositus textui titulus in fronte reliquam scripturam
    efficit notiorem. Nonne hoc videtis in regiis etiam
    imaginibus, ut sursum quidem posita sit imago, quæ
    regis nomen inscriptum habet, inferius in basi trium-
    phos regis, victorias et præclara facinora inscripta
    habet ? Idem in Scripturis licet cernere. Sursum qui-
    dem depicta est imago regia : inferius autem victoria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,855,480,880">
    (a) Vide monitum ad homiliam in Judam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    inscripta est et tropæa et res omnes præclare gestæ.
    Ita facimus etiam, cum epistolam acceperimus : non
    continuo vinculum solvimus, neque continuo quæ in-
    tus latent, legimus : sed exterius positam inscriptio-
    nem prius percurrimus, et ex illa discimus et qui
    miserit, et a quo recipi debeat. Annon igitur absur-
    dum est, ut in rebus quidem sæcularibus tantum stu-
    dii adhibeamus, neque commoveamur, aut perturbemur,
    sed ordine singula percurramus : hoc vero loco
    ægre feramus, et confestim initium aggrediamur?
    Vultis intelligere quanta sit vis tituli, quanta sit vir-
    tus, quantus in Scripturarum initiis reconditus sit
    thesaurus? Auscultate, ne sacrorum Librorum titulos
    contemnatis. Athenas aliquando Paulus ingressus est:
    hæc historia scripta est in hoc ipso libro; repe-
    rit in urbe non librum sacrum, sed idolorum al-
    tare : inscriptionem reperit quæ sic habuit, Ignoto
    Deo (Act. 17. 23) : neque præteriit, sed hujus inscri-
    ptionis altaris opera ipsum altare subvertit. Paulus
    ille sanctus, qui Spiritus gratiam habebat, altaris in-
    scriptionem non præteriit, et tu Scripturarum titulos
    præteris? Ille quod Athenienses idololatræ scripserant,
    non omisit, et tu quæ Spiritus sanctus scripsit neces-
    saria esse non censes? Qua tandem venia dignus
    eris? Verum enim vero quantum pepererit utilitatem
    hæc inscriptio videamus. Cum ergo altari insculptam
    inscriptionem tantam videris suppetitasse virtutem,
    multo magis a Scripturarum inscriptionibus id perfici
    posse intelliges. Ingressus est urbem Paulus, invenit
    altare, cui erat inscriptum Ignoto Deo. Quid fuit opus
    facto ? Gentiles erant omnes, impii omnes : quid igi-
    tur faciendum fuit ? De Evangeliis verba facere ? At
    sibanassent. Num de prophetarum libris, vel de
    legis mandatis ? At non credidissent. Quid ergo fecit?
    Accurrit ad altare, et suis ipsorum armis hostes subi-
    egit. Atque hoc illud est quod dicebat, Factus sum
    omnibus omnia, Judæis tanquam Judæus, iis qui sine
    lege erant, tamquam sine lege essem (1. Cor. 9 21).
    Vidit altare, vidit inscriptionem, insurrexit Spiritu.
    Talis enim est Spiritus gratia : efficit ut qui eam re-
    ceperint, undique lucrum colligant ; talia sunt arma
    nostra spiritualia. In captivitatem enim, inquit, redi-
    gentes omnem intellectum in obsequium Christi (2. Cor.
    10. 5). Vidit ergo altare, nec reformidavit, sed ad
    scipsum altare traduxit : vel potius omissis literis,
    ejus sensum transmutavit : et quemadmodum in bello
    dux exercitus si generosum militem in hostili acie vi-
    deret, et coma prehensum ad aciem militem illum
    transtulerit, atque ut pro se pugnet, effecerit : ita
    quoque Paulus egit, cum tamquam in hostium acie
    inscriptionem altari insculptam offendisset, ad suam
    aciem transtulit, ut adversus Athenienses cum Paulo
    pugnaret, non cum Atheniensibus Paulum percu-te-
    ret : gladius enim erat Atheniensium, ensis erat ho-
    stium illa inscriptio : sed hic ensis hostium caput
    amputavit. Non ita mirabile fuisset, si quis ipsius ar-
    mis eos devicisset : hoc enim merito accidit : verum
    illud novum est et insolens, cum hostium arma tam-
    quam machinas hostibus admovemus, cum gladiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "appoñamus", "sibanassent", "percu-te-ret").
  </notas>
</pagina>