65 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1]

«um hujas vite bona, tum illa quze nos in οἷο ma« — dunt, gaudeamus, benignoque Deo gratias agamus, ut
nent, omnia consequeris. Exemplum habes in Jobo — et prosentem vitam cum facilitate traducamus. et fu-
certissimum et in apostolis, qui cum propter Deum — turis bonis potiamur, gratia et benignitate Domiui wo»
hujus zevi mala contempsissent, terna bona sunt 38- stri Jesu Christi, cui gloria, honoretimperium semper,
sequuti. Pareamus igitur, et in omuibus, que acti — nuncet in perpetuum, et in s:ecula seculorum. Auteu,

MONITUM

Hasce conciones, longo intervallo in prius Editis separatas, ut continenter ponamus, ct series ipsa tem-
poris, et argumenti ratto postulat. Cum seriem temporis dico, ne putes me lta tempus assecutum esse,
ut annum vel certo statuere, vel probabilibus admodum conjecturis indicare possim ; sed de serie et
ordine temporis loquor, quem inler se habent lomilie de Actorum inscriptione, ita tt assignare in
promptu sit, quie sit prima, qux secunda, etc. ld vero clare docet ipse Clirysostomus infra in ea, quam
tertiam ordine ponimus. Ibi vero num. 2 legitur : Eo fit, ut cum ad quartum jam diem expositionem pro-
duxerimus, uecdum: tamen unam inscriptionem potuerimus praterire, sed adiimc circa illam versemur. Et
pauta post : Μαφιὲ primo die non esse Lemere pretereundas inscriptiones dicebam, quo. tempore titulum
vobis Áltoris legi, ac Pauli sapientiam ostendi..... In hoc desiit priori die tota doctrina : post illam secundo
die, qui libri esset illius auctor quasivimus, et invenimus Dei gratia. Lucam evangelistam : multisque vobis
demonstrationibus rem in questione positam probavimus. Demum clarius paucis interpositis : Prima igitur
die, de iuscriptione ; secunda vero die, de eo 4 librum scripsit ; tertia die disseruimus apud eos, qui advene-
vant, de iuitio Scripture : et ostendimus quid sit actum, quid si. miraculum, et quid sit. conversatio, quid
signum et prodigium ac virtus... Hodie reliquum inscriptionis opera pretium est dicamus, et quid significet
Apostoli nomen ostendamus, Prima igitur homilia ea est, in qua non temere przetereundas esse sacrorum
Librorum. inscriptiones docct, et de inscriptione Altaris, nimirum, 16NOTO DEO, agit. Jllam vero Chry-
sostomo duce primam locamus. Secundam ubi de auctore libri Actorum edisserebat, οἱ Lucam esse de-
monslrabat, reperimus quidem ; scd, heu ! misere deformatam, et cum spuriíis immixtam. Est nempe
Homilia inscripta, περὶ ἀναλήψεως, de Assumptione síve Ascensione Domini, et Chrysostomo aseripta :
ubi quie prima feruntur, Chrysostomo nostro indigna videntur esse. Sub bac adjiciuntur alia, que cum
prioribus non cohzrere videntur, et licet melioris notz sint, utrum Chrysostomo sint. aseribenda non
2usim affirmare, Sequitur postea pars illa, ubi duibusdam praemissis circa inscriptionem libri Actorum,
«us ad presens institutum apprime quadrant, de hujus auctore egregie disseritur, et Lucam esse proba-
tur. Hic vero Chrysostomum agnosco ; nec dubito quin tam ea quas de inscriptione Actorum, quam eà
quz de hujus libri auctore feruntur, ad eam homiliam pertineant, quam vt secundam a se dictam bic
memorat Chrysostomus. Hinc queritur, quoties a Resurrectione ad Ascensionem usque Dominus Christus
apparuerit ; hanc quoque partem Chrysostomi esse puto: reliqua vero omnia, qui in fiae. longissima
homilia habentur, aut inepta aut Chrysostomo indigna suut. taque male auctam et consarcinatam homi-
liam, etsi quedam γνῆσια el ad praesens argumenium pertinentia habeat, cum sinceris admiscere non
usi sumus ; sed ad linem hujus tomi ablegavimus. Tertia quam, altera ad calcem rejecta, secundam po-
nins, ea est in qua de inscriptione Actorum agitur, nec non de differentia inter miraculam ct actum, ete,
Quarta, quam supra memorata de eausa tertiam inscribimus, ea est qua de utilitate lectionis Scriptura-
rum agit, et uL (tuli Actuum. Apostolorum. postremam vocem explicet, perquirit quid significet Apostoli
nomen. Huic quartàm subjungimus eam in qua querit cur Acta Apostolorum in Pentecoste legantur :
que sese prodit aliis subnectendam esse : etenim in ea la legitur: δία! tm. temporis, a. quo. scriptus
eri liber Actorum, et quis operís istius auctor fuerit; imo vero non quis auctor operis, sed quis minister.

on enim ille qua dicta sunt produxit, sed iis, que dicta sunt, ministravit. Dixi de Actis ipsis, et quid tan-
dem sibi velit nomen il'ud Actorum : dizi etiam de Apostolorum appellatione : jam necesse est dicamus, qua
de causa statuerint patres nostri, ut liber Actorum in. Pentecoste legeretur.

Maque luce elarius est bas. continue, modico inter singulas interposito tempore, habitas fuisse: ct
quidem nou diu post Paschalem solemnitatem, οἱ ex iis, que de nuper illuminatis circa linem primz et
tertie homilie dicuntur, arguitur. Prater banc vero Paschatis. nuper elapsi notum, alteram eruimus ex
his verbis homilize l, num. 2 : Non sunt igitur malum diviti, sed i.legitimus earum usus est malum : et
sicut nuper de ebrietate verba faciens, non vtnum accusabam, quippe cum omnis creatura Dei. bona sit, que
cum gratiarum actione percipitur; sed. malum. usum, etc. Hic porro annotare prorsus videtur Homiliam
€ontra Ebriosos et de Kesurrectione, quam T. 2 edidimus : ubi contra temulentos muita disserens, hac
inter alia dicit : Abstineamus ab ebrietate : non dico, Abstineamus a vino, sed, Ab. ebrietate abstineqmus.
Non vinum [fci ebrietatem : est enim Dei creatura : Dei porro creatura nihil efficit mali, sed voluntas ma-
ligna v[ficit ebrietatem, etc. Ex his porro verbis arguitur homiliam illam, quz ut nuper liabita memoratur
in hac prima concione in Actorum initium, eam ipsam esse, quas contra Ebriosos jn die Resurrectionis
dicta fuit, atque adeo banc primam paucis post Pascha diebus habitam fuisse. ldipsum vero probatur
etiam ex alio bujus hotilíe loco, num. 5, ubi dicitur : Superioribus apud vos diebus de apostolicis ver-
bis, deque evangelicis disseruimus, cum de Juda verba (aceremus : diseeruimus et de. propheticis, hodierno
die volumus de Apostolorum Actis, eic. Hic omnino videlur agi de Homilia in Judam, qua habita fuit
fería V in Cena Domini, ubi de apostolicis et de propheticis verbis edisserit. Hujus porro tiomiliz dupli-
Cem textum edidimus, quia cum priorem de Juda, cujus initium esl, Ὀλέγα ἀνάγχη σήμερον, aliquot ante
ünniy babuisset, posteriorem, quz sic init, Ἐδουλόμην, ἀγαπητοὶ, τῆς κατὰ τὸν πατριάρχην, camdem, quam

Digitized by Google
