<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    83 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    4. Vis aliunde hoc discere? Cum Christus Petrum alloqueretur, Petre, diligis me plus his (Joan. 21. 17)? ait. Nihil porro æque valet ad regnum cælorum obtinendum, ac si constet nos ita Christum diligere, ut a nobis diligendus est. Atque ita designavit indicium. Quodnam illud ergo est? et quid nos agere oportet, ut plus quam apostoli diligamus? an mortui suscitandi? an alia quæpiam edenda miracula? Nullo modo : sed quid agendum est? Ex ipso Christo, qui diligendus est, id audiamus. Si enim amas me, inquit, plus his, pasce oves meas (Ibid.). Ecce hic quoque conversatio laudem meretur. Nam curas gerere, compati solere, subsidio esse, quæ sua sunt minime quærere, cætera omnia, quæ pastorem oportet habere, conversationis hoc sunt omnia, non miraculorum aut signorum. At illi, dicet aliquis, propter miracula tales evaserunt. Non propter miracula, sed propter conversationem, et ob eam maxime celebres et illustres fuerunt. Propterea dicebat illis : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant homines, non miracula, sed opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5. 16). Vides ubique conversationem, ac vitam virtute præditam collaudari? Vis ostendam tibi et Petrum ipsum, hunc principem apostolorum, qui et eximiam conversationem præ se tulit, et miracula edidit quæ naturam humanam excedebant, et utraque inter se comparata, et miraculum, et conversationem, atque illum potius ob vitæ conversationem quam ob signa fuisse honore cumulatum? Hanc historiam audi : Petrus et Joannes ascendebant in templum ad horam orationis nonam (Act. 3. 1). Ne oscitanter hanc narrationem prætereas, sed in proximo statim insistas, et quanta caritas esset, discas, quanta concordia, quantusque consensus, et qua ratione cuncta isti sibi invicem communicabant, et amicitie secundum Deum vinculo colligati cuncta faciebant, et in mensa, et in oratione, et in incessu, et in reliquis omnibus juncti apparebant. Quod si illi qui columnæ ac turres erant, qui multam apud Deum fiduciam habebant, mutuo indigebant auxilio, mutuoque subsidio corrigebantur, quanto magis nos imbecilles ac miseri, nulliusque pretii homines mutuo auxilio indigemus? Frater enim qui adjuvatur a fratre, quasi civitas firma (Prov. 18. 19) : et rursus : Ecce quid bonum, et quid pulchrum, nisi habitare fratres in unum (Psal. 132. 1)? Petrus et Joannes erant, et Jesum in medio habebant : Ubi enim fuerint duo vel tres congregati, inquit, in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. 18. 20). Vides quantum sit in unum versari? Neque vero quovis modo in unum erant : nam et nunc in unum sumus omnes; sed in unum esse oportet vinculo caritatis, et voluntatis affectu : et quemadmodum corpora nostra sibi propinqua nunc sunt invicem ac sese in unum constringunt, sic etiam oportet corda constringi. Petrus et Joannes ascendebant in templum. Scissum est velum, desolata sunt sancta sanctorum, sublata est uni addicta loco adoratio. Clamat Paulus, ac dicit : In omni loco puras manus levate (1 Tim. 2. 8). Cur igitur isti currunt ad tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    plum, ut orent? rursus ad Judaicam infirmitatem devoluti sunt? Absit! sed imbecillioribus sese attemperant, illudque Pauli dictum implent, quod ait : Factus sum Judæis tamquam Judæus (1. Cor. 9. 20). Imbecillibus se attemperant, ne illi maneant imbecilles. Alioquin autem illic quoque tota civitas congregabatur. Ut igitur optimi piscatores eos sinus in fluminibus sectantur, ubi pisces omnes conveniunt, ut facilius præda potiantur : ita nimirum et isti apostoli, spirituales piscatores, ad illum sinum festinabant, in quo tota civitas conveniebat, ut illic expanso evangelii reti facile præda potirentur. Hoc autem cum agerent, magistrum imitabantur. Nam ait Christus : Quotidie apud vos eram in templo (Matth. 26. 55)? Quare in templo? Ut qui in templo versabantur, caperet. Ita quoque isti tamquam oraturi quidem pergebant, sed doctrinam illic erant sparsuri. In templum, ut orarent, circa horam orationis nonam. Neque ipsam horam sine causa observabant. Sæpe namque de hac hora dixi vobis, in ipsa paradisum fuisse reseratam, et latronem ingressum : in ipsa sublatum est maledictum, in ipsa terrarum orbis victima est oblata : in ipsa dissipatæ sunt tenebræ, in ipsa lux affulsit cum sensibilis, tum spiritualis. Circa horam nonam. Quando cæteri post prandium et ebrietatem alto sopiti somno dormiunt, tum illi sobrii atque vigilantes, ac multo amore succensi, ad orationem properabant. Quod si oratione illi indigebant, oratione tam assidua, tam exacta, qui tantam fiduciam habebant, qui nullius sibi criminis erant conscii, quid nos faciemus, qui vulneribus scatemus innumeris, nec illis orationis remedium adhibemus? Ingens telum est oratio. Vis nosse quam ingens sit telum oratio? Curam pauperum omittebant apostoli, ut plus illis otii ad vacandum orationi suppeteret. Constituite nanque, inquit, ex vobis viros boni testimonii septem : nos vero orationi et ministerio verbi instantes erimus (Act. 6. 3).
    5. Sed quod dicebam (non enim digrediendum est ab argumento sermonis, ut constet, Petrum et actionem exhibuisse, et miraculum edidisse, et ob actionem potius esse laudatum), ascendit ergo in templum, ut oraret : et ecce claudus ex utero matris suæ bajulabatur illic ad portam templi (Act. 3. 2). Ab ipso matris utero natura mutilata erat, et artem medicinæ vincebat ægritudo, ut Dei gratia magis appareret. Hic ergo claudus ad portam templi jacebat, et cum introeuntes illos vidisset, intendebat in eos, quærens eleemosynam ab ipsis accipere. Quid igitur Petrus? Respice in nos (Act. 3. 4), inquit. Ex aspectu solo constare potest quam pauper sit : non verbis opus est, non demonstratione, nec responsione, nec doctrina : vestitus ipse tibi pauperem indicat. Hoc ergo totum opus et recte factum est apostolatus, ut hæc ad pauperem dicas, ut remedium non tantum adhibeas egestati, dicas, Majores divitias videbis. Argentum, inquit, et aurum non habeo : quod autem habeo, hoc tibi do : in nomine Jesu Christi surge, et ambula (Act. 3. 6). Vides egestatem et divitias? egestatem quidem pecuniariam, sed divitias charismatum ac donorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>