91 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITIEP, CONSTANTINOP. 98

χὸς τόχος, τόχος πνευματιχὸς, tÓxog Ex χάριτος
χαὶ φιλανθρωπίας Θεοῦ, τόκος εὐφροσύνης γέμων
xai χσρᾶς. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτος ὁ πρότερος, ἀλλ᾽ ἀπὸ
θρήνων ἔχει τὴν ἀρχήν. Τὸ γὰρ παιδίον ἐκ τῆς μῆ-
ρας ὀλισθαῖνον xal ix τῆς νηδύος χαταφερόμενον,
πρώτην φωνὴν μετὰ δαχρύων ἐκδάλλει, χαθάπερ τίς
enat^ Πρώτη» φωγὴν τὴν ὁμοίαν ἅπασιν ἴσα
κιλαίων. Διὰ θρήνων γὰρ ἡ εἴσοδος εἰς τὸν βίον, διὰ
δακρύων προοίμια, τῆς φύσεως τὸ μέλλον ὀδυνηρὸν
προαναφωνούσης. Τί χλαίει τὸ παιδίον εἰς φῶς ἐλθόν;
Διὰ τοῦτο" πρὸ μὲν τῆς ἁμαρτίας ἔλεγεν ὁ Θεὸς, Αὐ-
ξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, ὅπερ εὐλογίας ἣν" τὸ
δὲ, Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα, μετὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ὅπερ τιμωρίας jv. Οὐ δάχρυα δὲ ἐν τῇ γεννήσει μό-
vov, ἀλλὰ [81] καὶ σπάργανα xot δεσμά " δάχρνα ἐν
τῇ γεννήσει, δάχρνα ἐν θανάτῳ * σπάργανα ἐν γεν-
νήσει, σπάργανα ἐν θανάτῳ ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸς
θάνατον ἡ ζωὴ αὕτη τελευτᾷ, χαὶ πρὸς ἐχεῖνο κα-
ταστρέφει τὸ τέλος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἢ γέννησις αὔτη, Οὐ-

δαμοῦ δάκρυα xal σπάργανα, ἀλλὰ λελυμένος ὁ γεν-
νηθεὶς, καὶ πρὸς ἀγῶνας παρεσχευασμένος * διὰ τοῦτο
ἄφετοι οἱ πόδες καὶ αἱ χεῖρες, ἵνα τρέχῃ καὶ πυχτεύῃ"
οὐδαμοῦ θρῆνος, οὐδαμοῦ δάχρυα ἐνταῦθα, ἀλλ᾽
ἀσπασμοὶ, xal φιλίαι, καὶ περιπλοχαὶ τῶν ἀδελφῶν
τὸ οἰχεῖον μέλος ἐπιγινωσχόντων, xat ὥσπερ x μα-
κρᾶς ἀπολαδόντων ἀποδημίας. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τοῦ
φωτίσματος ἐχθρὸς ἦν, μετὰ δὲ τὸ φώτισμα γέγονε
φίλος τοῦ χοινοῦ πάντων ἡμῶν Δεσπότου, διὰ τοῦτο
πάντες συνηδόμεθα " διὰ τοῦτο καὶ τὸ φίλημα εἰρήνη
καλεῖται, ἵνα μάθωμεν ὅτι πόλεμον κατέλυσεν ὁ θεὸς,
καὶ πρὸς τὴν οἰχείωσιν ἐπανήγαγε τὴν ξαυτοῦ, Ταύ-
τὴν οὖν τηρῶμεν διηνεχῶς, ταύτην φυλάττωμεν τὴν
εἰρήνην, ταύτην ἐχτείνωμεν τὴν φιλίαν, ἵνα χαὶ τῶν
αἰωνίων ἐπιτύχωμεν σχηνῶν, χάριτι καὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 5v οὗ xal μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Ὅτι οὐκ ἀκίνδυνον τοῖς ἀχροαταῖς τὸ σιγᾷν τὰ «λεγόμενα ἐν ἐχκλησίᾳ, καὶ τίνος ἔνεκεν αἱ
Πράξεις ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἀναγιγώσκονται, καὶ διὰ τί οὐκ ἔδειξε πᾶσιν ἑαυτὸν ἀναστὰς ὁ Χρι-
στὸς, καὶ ὅτι τῆς ὄψεως σαφεστέραν παρέσχε τὴν τῆς ἀναστάσεως ἀπόδειξιν τὴν διὰ τῶν σης

μείων τῶν ἀποστόλων.

at «Τὸ μὲν πλέον τοῦ χρέους τοῦ συντεθέντος ἡ μῖν ὑπὸ
«ἧς ἐπιγραφῆς τῶν Πράξεων τῶν ἀποστολικῶν ἐν ταῖς
ἔμπροσθεν ὑμῖν κατεδάλομεν ἡμέραις " ἐπειδὴ δὲ ἔτι
μικρὸν ἐναπέμεινε λείψανον, ἀνέστην καὶ τοῦτο κατα-
θήσων ὑμῖν σήμερον. Εἰ δὲ μετ᾽ ἀχριδείας φυλάττετε
“ἃ εἰρημένα, καὶ μετὰ πολλῆς χατέχετε σπουδῆς,
ὑμεῖς ἂν εἰδείητε οἱ τὸ ἀργύριον ὑποδεξάμενοι, χαὶ
τῶν ἀργυρίων τούτων μέλλοντες τὸν λόγον διδόναι τῷ
Δεσπότῃ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν οἱ τὰ τά-
λαντα πιστευθέντες χαλῶνται, xat τὰς εὐθύνας ὑπ -
ἐχωσιν’ ὅταν ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἀπαιτῇ τοὺς τραπεζίτας
τὸ ἀργύριον τοῦτο μετὰ τῶν τόχων. Ἔδει γάρ σε,
φησὶ, καταδαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπε-
ἄτας, καὶ ἐγὼ ξλθὼν μετὰ τόχου ἂν ἀπήτησα αὑτό.
Ὦ τῆς πολλῆς καὶ ἀφάτου φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπό-
που! 'AvÜpi oue κωλύων ἀπαιτεῖν τόχους, αὐτὸς
ἀπαιτεῖ τόχους. Διὰ τί; Ἐπειδὴ ἐχεῖνος ὁ τόχος δια-
ὀεδλημένος ἐστὶ xaX κατηγορίας ἄξιος - οὗτος δὲ
ἐπαινετὸς καὶ πολλῆς ἀποδοχῆς ἐστιν ἄξιος. "Exelvog
τοίνυν ὁ τόχος, ὁ τῶν χρημάτων λέγω, χαὶ τὸν λαμ-
6&vovza, καὶ τὸν διδόντα ζημιοῖ, καὶ τοῦ μὲν λαμδά-
νοντος ἀπόλλυσι τὴν ψυχὴν, τοῦ δὲ διδόντος [82) ἐπι-
τρίθδει τὴν πενίαν. TU γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπώτερον,
ἀλλ' f| ὅταν τις τὴν πενίαν τοῦ πλησίον ἐμπορεύηται,
χαὶ τὰς τῶν ἀδελφῶν πραγματεύηται συμφοράς ; ὅταν
«ἰς προσωπεῖον φιλανθρωπίας ἔχων πᾶσαν ἀπανθρω-
πίαν ἐπιδείχγυται, καὶ ὁ χεῖρα ^. μέλλων ὀρέγειν πρὸς
τὸ βάραθρον ὠθῇ τὸν βοηθείας δεόμενον ; Τί ποιεῖς,
ἄνθρωπε ; Οὐ διὰ τοῦτο πρὸς σὰς ἦλθε θύρας ὁ πένης,
ἵνα αὐξῆσῃς αὑτοῦ τὴν πενίαν, ἀλλ᾽ ἵνα λύσῃς αὐτοῦ
τὴν πενίαν " σὺ δὲ ταυτὸν ποιεῖς, οἷον οἱ τὰ δηλητήρια
κεραννύντες φάρμακα xoi γὰρ ἐκεῖνοι τὴν συνήθη

4
* Colb. xal ὡς χεῖρα.

προφὴν αὐτοῖς ἀναμίξαντες ἀνεπαίσθητον ποιοῦσι τὴν
ἐπιθουλὴν, καὶ οὗτοι φιλανθρωπίας προσχήματι τῶν
πόχων τὸν ὄλεθρον χρύψαντες, οὐχ ἐῶσιν αἰαθέσθας
«ἧς βλάδης τοὺς μέλλοντας πίνειν τὸ θανάσιμον τοῦ-
πὸ φάρμαχον. Διόπερ εὔκαιρον, ὃ περὶ τῆς ἁμαρτίας
εἴρηται, καὶ περὶ τῶν τοκιζόντων καὶ δανειζομένων
εἰπεῖν. Τί δὲ περὶ τῆς ἁμαρτίας εἴρηται ; Πρὸς xat-
póv, φησὶ, γλυκαίνει τὸν Δάρυγγω, ὕστερον δὲ
πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠκονημένον μᾶ.1-
Jor μαχαίρας διστόμου. Τοῦτο τοίνυν xax ἐπὶ τῶν
δανειζομένων γίνεται" ὅταν μὲν γὰρ λαμδάνῃ τὰ
χρήματα ὁ δεόμενος, παραμυθίαν λαμδάνει μιχράν
τινα καὶ πρόσκαιρον" ὕστερον δὲ τῶν τόχων αὐξο-
μένων, καὶ τοῦ φορτίου μείζονος τῆς δυνάμεως γενο-
μένου, ἐχεῖνο τὸ γλυχὺ xal λιπάναν τὸν λάρυγγα
πικρότερον χολῆς ὄψεται γινόμενον, xai ἠχονημένον
μᾶλλον μαχαίρας διστόμου, τῶν πατρῴων πάντων
ἀποστῆναι ἀθρόον ἀναγχαζόμενος.

β΄, ᾿Αλλ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ πνευματικὰ τὸν
λόγον μετάγωμεν. Ἔδει σε, φησὶ, καταδαλεῖν τὸ
ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπεζίτως, ἐχείνου τοῦ
ἀργυρίου τραπεζίτας ὑμᾶς χαλῶν τοὺς τῶν ῥημάτων
τούτων ἀκροατάς. Καὶ τίνος ἕνεχεν τραπεζίτας ὑμᾶς
ἐχάλεσεν ὁ Θεός ; Παιδεύων ἅπαντας τὴν αὐτὴν
σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι περὶ τὴν δοχιμασίαν τῶν λε-
γομένων, ὅσην ἐκεῖνοι σπουδὴν ἔχουσι περὶ τὴν
ἐξέτασιν καὶ εἴσοδον τῶν νομισμάτων. Καθάπερ γὰρ
οἱ τραπεζῖται τὸ μὲν χίδδηλον καὶ παράσημον ix-
δάλλουσι νόμισμα, τὸ 8b δόκιμον xal ὑγιὲς δέχονται,

χαὶ διαχρίνουσι τὸ νόθον ἀπὸ τοῦ γνησίον" οὕτω καὶ

σὺ ποίησον, καὶ μὴ πάντα παραδέχου λόγον, ἀλλὰ
τὸν μὲν κίξδηλον καὶ διεφθαρμένον ἔχδαλλε ἀπὸ σοῦ.
πὸν δὲ ὑγιῆ καὶ σωτηρίαν ἔχοντα παράπεμπε τῇ
διανοίᾳ. Ἔστι γὰρ, ἔστι xai σοὶ ζυγὰ καὶ σταθμία

Digitized by Google

— ——— —
