<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    79 IN INSCRIPTIONEM ACTORUM. II. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    α'. χων αὐτς οὐχ ψατο, διὰ τὸ ῥμα ἐκεῖνο τὸ λέγον,
    Ὅτι πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτς. Μὴ γὰρ
    ἴσῃς, ὅτι ῥῆμα ἦν, ἀλλ' ὅτι ῆμα Θεο. Καὶ γὰρ τὸν
    οὐρανὸν ῥήματι ἐστερέωσεν ὁ Θεός, καὶ τὴν γῆν ή-
    ματι ἐθεμελίωσεν ἐπὶ τν ὑδάτων, τὴν πυκνὴν ταύτην
    καὶ βαρεῖαν φύσιν ἐπὶ τς χαννοτάτης ἐκείνης καὶ
    διαρρεούσης ποιήσας φέρεσθαι· καὶ τὴν θάλασσαν
    τὴν ἀόρητον a ταῖς βίαις, ἐκείνην τὴν τοσαῦτα χου-
    σαν κύματα, ἀσθενεῖ τείχῳ τ ψάμμῳ πανταχόθεν
    ἐτείχισε διὰ ῥήματος. Ὁ τοίνυν διὰ ῥήματος τὸν οὐ-
    ρανὸν στερεώσας, τὴν γῆν θεμελιώσας, τὴν θάλασσαν
    περιφράξας, εἰ θαυμάζεις, εἰ τν οὐρανο καὶ γς
    καὶ θαλάσσης τιμιωτέραν Ἐκκλησίαν διὰ τοῦ ῥήμα-
    τος τούτου πάλιν ἐτείχισεν;
    β'. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὕτως ἠοικοδομήθη ἀσειστος, οὕτω τὸ
    τεῖχος ἀῤῥαγές, ἴδωμεν πῶς κατεβάλλοντο οἱ ἀπό-
    στολοι τοὺς θεμελίους, πόσον βάθος ἔσκαψαν, ὥστε
    ἄσειστον γενέσθαι τὴν οκοδομήν. Οὐκ ἔσκαψαν βά-
    θος, οὐκ ἐδέηθησαν πόνου τοσούτου. Διὰ τί; Παλαιὸν
    εὗρον θεμέλιον καὶ ἀρχαῖον, τὸν τν προφητν. Κα-
    θάπερ οὖν ἄνθρωπος μέλλων οἰκίαν μεγίστην οἰκοδο-
    μεῖν, ἐπειδὰν εὕρῃ θεμέλιον παλαιὸν καὶ ἰσχυρὸν καὶ
    ἀῤῥαγῆ, οκ ἀναμοχλεύει τὸν θεμέλιον, οὐ κινεῖ τοὺς
    λίθους, ἀλλ' ἀφεὶς ἑστάναι ἀκίνητον, οὕτως ἐπιτίθησι
    τὴν νέαν καὶ πρόσφατον οἰκοδομήν· οὕτω κα οἱ ἀπό-
    στολοι μέλλοντες τὸ μέγα τοῦτο οἰκοδόμημα οἰκοδο-
    μεῖν, τὴν πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης Ἐκκλησίαν ἱδρυ-
    μένην, οὐ διέσκαψαν βάθος, ἀλλ' εὑρόντες παλαιὸν
    θεμέλιον, τὸν τν προφητν, οὐκ ἀνεμόχλευσαν
    ἐκεῖνον, οὐκ ἐκίνησαν τὴν οἰκοδομὴν καὶ τὴν διδα-
    σκαλίαν, ἀλλ' ἀφέντες αὐτὴν μένειν ἀκίνητον, οὕτως
    ἐπέθηκαν τὴν παρ' ἑαυτῶν διδασκαλίαν, τὴν νέαν
    ταύτην τῆς κκλησίας πίστιν. Καὶ ἵνα μάθῃς τι
    οὐκ ἐκίνησαν τὸν παλαιὸν θεμέλιον, ἀλλ' ἐπάνω αὐ-
    τοῦ κοδόμησαν, κουσον αὐτοῦ τοῦ σοφοῦ ἀρχι-
    τέκτονος Παύλου λέγοντος ἡμν τῆς οἰκοδομῆς τὴν
    ἀκρίβειαν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ σοφς ἀρχιτέκτων. Ὡς
    σοφὸς γάρ, φησίν, ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα.
    Ἀλλ' δωμεν πς αὐτν τέθεικε τὸν θεμέλιον. Ἐπάνω,
    φησίν, ἑτέρου θεμελίου παλαιοῦ, τοῦ τν προφη-
    τῶν. [63] Πόθεν τοῦτο δῆλον; Οὐχ τι ἐστὲ ξένοι,
    φησίν, ἀλλὰ συμπολῖται τν ἁγίων, ἐποικοδομη-
    θέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τν ἀποστόλων καὶ προ-
    φητῶν. Εἶδες θεμέλιον καὶ θεμέλιον, τὸν μὲν τῶν
    προφητῶν, τὸν δὲ τῶν b ἀποστόλων ἀνωτέρω κείμε-
    νον. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, οὐκ εὐθὺς μετὰ τοὺς
    προφήτας ἦλθον οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ πολὺς μεταξὺ
    παρεγένετο χρόνος. Τί δήποτε; Ὅτι οἱ ἄριστοι τῶν
    οἰκοδόμων τοῦτο ποιοῦσιν· ἐπειδὰν καταβάλλωνται
    θεμέλιον, οὐκ εὐθὺς ἐπιτιθέασι τὴν οἰκοδομήν, ἵνα
    μὴ ἀπαλωτέρα καὶ πρόσφατος οὖσα τοῦ θεμελίου ἡ
    ἐργασία, ἀδυνάτησῃ τν τειχν ἐνεγκεν τὸ βάρος.
    Διὰ τοῦτο ἀφέντες χρόνῳ πολλῷ παγῆναι τοὺς λίθους,
    ἐπειδὰν ἴδωσιν ἀκριβῶς σφιγέντας, τότε ἐπιτιθέασι
    καὶ τν τοίχων τὸ βάρος. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποί-
    ησεν· ἀφεὶς παγῆναι τὸν θεμέλιον τῶν προφητῶν ἐν
    ταῖς τῶν ἀκουσάντων ψυχαῖς, καὶ γενέσθαι βεβαίαν
    τὴν διδασκαλίαν, ὅτε εἶδεν ἄσειστον οὖσαν τὴν οἰκο-
    δομὴν c, τότε παγῆναι τὰ δόγματα τὰ ἱερά, ὥστε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    δυνηθῆναι τὴν κατὰ τὴν καινὴν φιλοσοφίαν ἐνεγκεῖν,
    τότε ἀπέστειλε τοὺς ἀποστόλους, ἐπὶ τ θεμελίῳ τῶν
    προφητῶν τοὺς τοίχους τῆς κκλησίας ἀναστήσαν-
    τας. Διὰ τοῦτο οκ εἶπεν, Οἰκοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμε-
    λίῳ τῶν προφητῶν, ἀλλ' Ἐποικοδομηθέντες, ἐπάνω
    οἰκοδομηθέντες. Ἀλλ' δωμεν πς ᾠκοδομήθησαν.
    Πόθεν οὖν εἰσόμεθα; Πόθεν δὲ ἄλλοθεν, ἀλλ' ἢ ἀπὸ
    τῆς βίβλου τῶν Πράξεων, περὶ ἧς καὶ ἐν ταῖς ἔμπρο-
    σθεν ὑμν ἡμέραις διελέχθημεν; Τάχα γάρ τι καὶ
    μικρὸν ἐκεῖθεν ὑμῖν ὀφείλομεν χρέος, ὅπερ ἀνάγκη
    καταθεῖναι σήμερον. Τί οὖν ἐστι τὸ χρέος; Αὐτὴν
    τοῦ βιβλίου τὴν ἐπιγραφὴν ἑρμηνεῦσαι σπουδάσωμεν.
    Οὐ γὰρ ψιλὴ τίς ἐστι καὶ σαφής, καθὼς πολλοὶ νομί-
    ζουσιν, ἀλλὰ δεῖται καὶ ἐξετάσεως. Τίς οὖν  ἐπι-
    γραφὴ τοῦ βιβλίου; Πράξεις ἀποστόλων. Οὐ δοκεῖ
    σαφὲς εναι; οὐ δοκεῖ γνώριμον, καὶ δῆλον ἅπασιν;
    Ἀλλ' ἂν παρακολουθήτε τοῖς λεγομένοις, ὄψεσθε
    ὅσον τὸ βάθος τῆς ἐπιγραφῆς ταύτης. Διὰ τί γὰρ οὐκ
    εἶπε, Θαύματα ἀποστόλων; διὰ τί οὐκ ἐπέγραψε,
    Σημεῖα ἀποστόλων, ἢ Δυνάμεις καὶ τέρατα ἀποστό-
    λων· ἀλλὰ Πράξεις ἀποστόλων; Οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ
    ἐστι πρᾶξις καὶ σημεῖα, οὐ τὸ αὐτὸ πρξις καὶ
    θαύματα· οὐ τὸ αὐτὸ ἐστι πρᾶξις, καὶ τέρατα, καὶ
    δυνάμεις· ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορὰ τούτων ἑκατέρων.
    Πρᾶξις μὲν γάρ ἐστιν οἰκείας σπουδῆς κατόρθωμα,
    θαῦμα δὲ θείας δωρεᾶς χάρισμα. Εἶδες ὅσον τὸ μέσον
    πράξεως καὶ θαύματος; Πρᾶξις ἐστιν ἀνθρωπίνων
    ἱδρώτων συντέλεσμα, θαῦμά ἐστι θείας φιλοτιμίας
    ἐπίδειξις· πρᾶξις ἐστιν ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως
    τὴν ἀρχὴν ἔχουσα, θαῦμά ἐστιν ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ
    χάριτος τὰ προοίμια λαμβάνον, καὶ τὸ μὲν τῆς ἄνωθεν
    ροπῆς, τὸ δὲ τῆς κάτωθεν γνώμης. Πρᾶξις ἐξ ἀμφο-
    τέρων ὑφαίνεται, καὶ ἐξ ἡμετέρας σπουδῆς, καὶ ἐκ
    θείας χάριτος· τὸ δὲ θαῦμα γυμνὴν ἐπιδείκνυται τὴν
    ἄνωθεν χάριν, οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἱδρώτων δεόμενον.
    Πρᾶξις ἐστιν ἐπιεικὴ [64] εἶναι, σώφρονα, μέτριον,
    ὀργῆς κρατεῖν, ἐπιθυμίας καταγωνίζεσθαι, ἐλεημοσύ-
    νας ποιεῖν, φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύνθαι, ἅπασαν ἀσκεῖν
    ἀρετήν· τοῦτο πρᾶξις ἐστι, καὶ πόνος, καὶ ἱδρὼς ἡμέ-
    τερος. Θαῦμά ἐστι δαίμονας ἀπελαύνειν, τυφλωθέντας
    ὀφθαλμοὺς ἀνοίγειν, λεπρῶν τὰ σώματα καθαίρειν,
    διαλελυμένα μέλη σφίγγειν, νεκροὺς ἐγείρειν, ἕτερα
    τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Εἶδες πόσον τὸ μέσον πράξεων
    καὶ θαυμάτων, πολιτείας καὶ σημείων, τῆς ἡμετέρας
    σπουδῆς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος;
    γ'. Βούλει καὶ ἑτέραν σοι δεῖξαι διαφοράν; Διὰ γὰρ
    ὑμᾶς σήμερον ἅπαντα τὸν λόγον τοῦτον ἐκίνησα,
    ὥστε μαθεῖν τὸ θαῦμα καὶ τὸ μεῖζον. Τὸ θαῦμα μεῖζον
    μέν d ἐστι, καὶ φρικωδέστερον, καὶ τὴν ἡμετέραν
    ὑπερβαῖνον φύσιν· ἡ δὲ πρᾶξις καὶ ἡ πολιτεία ἐλαττον
    μὲν τῶν σημείων, χρησιμώτερον δὲ καὶ κερδαλεώ-
    τερον e· πόνων γάρ ἐστιν ἀμοιβὴ καὶ σπουδῆς μισθός.
    Καὶ ἵνα μάθῃς τι ἡ πρξις τοῦ σημείου κερδαλεω-
    τέρα καὶ χρησιμωτέρα, πρᾶξις μὲν ἀγαθὴ καὶ χωρὶς
    σημείων εἰς τὸν οὐρανὸν τοὺς κατορθωκότας εἰσήγαγε,
    θαῦμα δὲ καὶ σημεῖα χωρὶς πολιτείας οὐκ ἴσχυσε πρὸς
    τὰ πρόθυρα χειραγωγήσαι ἐκεῖνα. Καὶ πῶς, ἐγὼ
    δείξω· ὑμεῖς δὲ παρατηρεῖτε πῶς τν προσδρίαν α
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Colb. ἀόρητον, Savil. et Morel. ἀπόῤῥητον.
    b Colb. προφητῶν κατώτερον, τὸν δὲ τῶν.
    c Colb. εἶδεν εὐτονοῦσαν τν οἰκοδομήν. Paulo post idem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Colb. δεῖ γὰρ ὑμᾶς... τοῦτον μαθεῖν, τὸ θαμα καὶ τὸ ση-
    μεῖον. Μείζον μέν.
    e Colb. χρησιμωτέρα δὲ καὶ κερδαλεωτέρα.
    δυνηθῆναι τὸ βάρος τῆς κατά. Infra διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, οἰ-
    κοδ. Hanc lectionem, in Morel. et Savil. vitiatam, ex Co.b.
    restituimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção α', β', γ' incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e).
    Número de página [63] e [64] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>