95-61

5. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

— —M

SERMO

4D EOS ΟἿ CONVENTUM ECCLESLE DESERUERUNT, ET QUOD NON OPORTEAT SACRARUM SCR(-
PTUBARUM TITULOS PRJETERMITTERE, ET IN INSCRIPTIONEM ALTARIS, ET iN NUPER iLLUMI-

NATOS.

1. Quid hoc sibi vult? Quo nobis festa. ulterius
progrediuntur, eo. minores collecte. fiunt. Ne tamen
ideireo desides simus nos qui adsumus : siquidem
minores fiunt, si. multitudinem spectes; si alacrita-
tem animi, non (iunt minores : numero fiunt minores,
nón affectu. Porro ideirco minuuntur, ut qui in vobis
probati sunt, manifesti (lant, et quinam ex consuetudi-
ne, quiuam divinorum eloquiorum cupiditate, qui-
mam lectionis spiritualis desiderio ducti ad annuam
ventitent solemnitatem , sciamus, Przcedenti. domi-
nica civitas hic aderat universa, plena eraut septa,
et multitudo recedentes fluctus atque redeuntes imi-
tabatur : sed mihi fluctibus illis optatior et. gratior
est tranquillitas vestra ; pluris ego facio quielem νὸς
stram, quam tumultum et turbas illas. Tum presentia
dinumerare corpora licebat, nunc affectus plenos piee
tatis, Si quis hanc paucorum hominum collcetam, et
ex pauperibus majori ex parte constantem, et illam
Toultorum hominum ex divitibus majore ex parte
conflatam, si quis utrasque collectas istas tamquam
in tratina. et statera. ponderare voluerit, hanc com-
periet. preponderare. Quamquam enim, si numeri
ratio habeatur, minores estis : si tamen cupiditatem
affectumque spectemus, pluris faciendi estis. Ita fit in
rebus, qux. ponderantur : si quis decem aureos sta-
teras sumat, et in una lance deponat, ac deinde in
altera centum zxreos nummos; trutinam quidem cen-
ium arei nummi deorsum ad se trahunt, sttamen
aurei decem iili cum habita ratione materie gravio-
Te$ sint ac. pretiosiores , natur:e. sua dignilate pra-
ponderant. itaque fieri potest , ul qui pauci sunt nu-
mero , pluris faciendi sint et vtiliores babeautur illis
qui numcro multi sint. Sed quid ego vobis exempla
profero a rebus consuetis repetita , cum ipsam a Deo
prolatam sententiam oporteat in medium afferri ?
Quid igitur illa dicit? Melior est. unus faciens volunta-
tem Domini, quam innumeri prawaricatores (Eccli. 16.
2). Est enim , est szpe. unus homo innumeris zqui-
parandus. Quid dico unum hominem solum xquipa-
randum innumeris? imo toto orbe terrarum utilior et
pretiosior censetur. Atque hujus rei testimonium ex
Pauli verbis mutuabor. Cur enim hominum poupe-
vum, vexatorum , exagitatorum, afflictorum men-
tionem fecisset, adjecit : Circuierunt. in. melctis, ín
pellibus. caprinis, egentes, angustiati, afficti, quibus
dignus non erat. mundus (1feb. A4, 57. 88). Quid ais?
Hominibus egentibus , afflictis, patrias sedes non lia-
bcntibus diauus non. erat mundus? Non. vides quam

o3

paucos tam multis opposueris ? Video, inquit, et ideo
dixi mundum illis non fuisse dignum : nota. quippe
mili est numismatum istorum hatura. Si terram po-
SWeró, mare, reges, profectos, et totam omnino na-
turam humanam, et duos tresve pauperes his oppo-
5860, confidenter asseram Íore, ut pauperes isti
preponderent. Quod si illi e patriis sedibus expelle»
bantur, tamen patriam supernam Jerusalem habe-
bant. In. paupertate vitam. agebant ; at pietate diviteg
erant. Hominibus erant odiosi, at Deo grati. Quinam
illi porro sunt? Helias, Elisieus, et illius temporis
omnes. Neque vero id spectes, quod ne alimenta
quidem illis necessaria suppetebant : at quod os Helize
€xluta clauserit et aperuerit, ejusque melote Jorda-
nem retro flexerit.

Invehitur in eos qui spectaculis internnt, — Atque
hire cum mihi veniunt in mentem , gaudeo, etdoleo :
gaudeo quidem propler vos qui adestis : duleo vero
propter eos qui absunt : doleo valde, molesteque fero
et corde conteror. Quis enim est adeo sensus doloris
expers, ut non doleat cum in ea qux ad diabolum
perünent, plus studii conferri cernat? Atqui nulla
spes veniz nobis vel excusationis reliqua esset, si vel
zquale studium conferretur : eum autem etiam longe
superet, quis nobis defensionis locus relinquitur?
Quotidie nos invitant spectacula, nec ullus pigritatur,
nullus est qui ennctetur ; nullus est qui negotiorum
Occupationes obtendat , sed tamquam expediti et
omni cura solutj accurrunt omnes : non canitiem
Senex reveretur, non ardorem naturz ac libidinis ju-
venis suspectum babet , neque dignitatem suam pro-
bro se afüicere censet opulentus. At si quidem ad ec-
clesiam veniendum sit, quasi ex aliquo sublimi gradu
et bonore desiliendum sit , ita pigritatur et torpet , et
inü Mur deinde, quasi quidpiam fuerit Deo largitus :
€um vero properat ad theatrum, ubi sunt lasciva
spectacula et acroamata, non existimat se probro
seipsum aflicere, non divitias suas nec nobilitatem.
Scire cuperem , ubi nunc sint, qui tum illo die nos
interturbabant , siquidem interturbatio qu:edam erat
ipsorum przsentia : scire cuperem quid nunc agant,
quid utilius his, αὐτὸ nobis sunt prx manibus , illos
occupet. Imo nulla occupatio illos detinet , sed solus
fastus. Quo quid insanius videri potest? Cur enim,
quaeso , magnifice ac superbe de te sentis, mi homo?
teque nobis gratificari censes , si cum huc veneris at-
tendas, et quz ad. salutem anima tue pertinent au-
dias? quam ob causam, queso, et Cujue rei gratia

Digitized by Google
