<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ὅτι πόρναι ἐκείνοις κέχρηνται, καὶ μαλακοί, καὶ
    τυμβωρύχοι, καὶ λησταί· Ἐπίγνωθι τὸν δίκαιον
    πλοῦτον, καὶ κατάδηθί ποτε ἀπὸ τοῦ συρματοῦ
    ἐκείνου τοῦ ὑψηλοῦ καὶ κενοῦ· διάσκεψαι τῆς φύσεως
    τὸ εὐτελές. Γῆ κα σποδὸς εἶ, τέφρα καὶ κόνις,
    καπνὸς καὶ σκιὰ, χόρτος καὶ ἄνθος χόρτου. Τοιαύτη
    φύσει μεγαλοφρονεῖς, εἰπέ μοι; Καὶ τί τούτου γένοιτ'
    ἂν καταγελαστότερον; Ἀλλὰ πολλῶν ἄρχεις ἀνθρώ-
    πων; Καὶ τί τοῦτο ὄφελος, ὅταν ἀνθρώπων μὲν
    ἄρχς, τῶν δὲ παθῶν αἰχμάλωτος εἶ καὶ δοῦλος;
    Ὥσπερ ἂν τις οἴκοι μὲν ὑπὸ τῶν οἰκετν τύπτοιτο
    καὶ τραύματα λαμβάνοι, ἔξω δὲ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμ-
    βάλλων μέγα φρονῇ ἐπ τῇ τν ἀλλων ἀρχῇ· οὕτω
    τύπτει σε χυνοδοξία, τραύματά σοι ἐπάγει ἡ ἀσέλγεια,
    πάντων τῶν παθῶν δοῦλος εἶ, καὶ μέγα φρονεῖς ὅτι
    τῶν ὁμοφύλων ἄρχεις; Εἶθε ἐκείνων ἦρχες, ἐκείνων
    ἦς σότιμος.

    β'. Οὐ τῶν πλουτούντων κατηγορῶν ταῦτα λέγω, ἀλλὰ
    τῶν κακῶς τῷ πλούτῳ κεχρημένων. Οὐ γὰρ ὁ πλοτος
    κακόν, ἐὰν εἰς δέον βουλώμεθα αὐτῷ χρήσασθαι, ἀλλ'
    ἡ ἀπόνοια, καὶ ἡ ἀλαζονεία. Εἰ κακὸν ἦν ὁ πλοῦτος,
    οὐκ ἂν πάντες ἠξιάμεθα εἰς κόλπους Ἀβραὰμ ἀπελ-
    θεῖν τοῦ ἔχοντος τριακοσίους δέκα καὶ ὀκτ οἰκέτας
    οἰκογενεῖς. Οὐ τοίνυν ὁ πλοῦτος κακόν, ἀλλ' ἡ παρά-
    νομος αὐτο χρῆσις κακόν. Καὶ ὥσπερ πρώην περὶ
    μέθης λέγων, οὐ τὸν οἶνον διέβαλλον (πᾶν γὰρ κτί-
    σμα Θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον, μετ' εὐχα-
    ριστίας λαμβανόμενον), οὕτω καὶ νῦν οὐ τῶν πλου-
    τούντων κατηγορῶ, οὐδὲ τὰ χρήματα διαβάλλω, ἀλλὰ
    τὴν κακὴν τν χρημάτων χρῆσιν, καὶ ες ἀσωτίαν
    δαπανωμένην. Διὰ τοῦτο χρήματα λέγεται, ἵνα μεῖς
    αὐτοῖς χρησώμεθα, καὶ μὴ ἐκεῖνα ἡμῖν· διὰ τοῦτο
    κτήματα λέγεται, ἵνα μεῖς αὐτὰ κτηνώμεθα, καὶ
    μὴ ἐκεῖνα ἡμᾶς. Τί οὖν τὸν δοῦλον χεις δεσπότην;
    τί ἀντέστραψας τὴν τάξιν; Ἀλλ' ἐβουλόμην μαθεῖν,
    τί νῦν ποιοῦσιν οἱ τὴν σύναξιν ἐγκαταλείψαντες, καὶ
    ἐν τίσιν εἰσίν. Ἀλλὰ ἢ κυβεύουσιν, ἢ πάντως πρά-
    γματα ἀνακινοῦσι βιωτικά, ταραχῆς ἐμπεπλησμένα.
    Ἔνταῦθα ε παρῇς, ἄνθρωπε, ἐν γαλήνῃ ἦς καὶ ἐν
    λιμένι· οὐκ οἰκονόμος εἰσελθὼν ἐτάραττεν, οὐκ ἐπί-
    τροπος ἐθορύβει, οὐκ οἰκέτης ὑπὲρ πραγμάτων βιω-
    τικῶν νόχλει, οὐκ ἄλλος τις παρώξυνεν· ἀλλ' ἐν
    ἡσυχίᾳ διάγων ἀπήλαυς θείων ἀκροάσεων. Οὐδαμοῦ
    κύματα ἐνταῦθα, οὐδαμοῦ ταραχή· ἀλλ' εὐλογία,
    καὶ εὐχα, καὶ ὁμιλία πνευματική, καὶ μετάστασις
    εἰς τν οὐρανόν· καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὸν ἀρραβῶνα τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν λαβὼν ἀπῆεις. Τίνος ἕνεκεν
    τὴν πλουσίαν ταύτην τράπεζαν ἀφεὶς, εἰς τέραν
    φορτικωτέραν ἑαυτὸν μετήγαγες, καὶ τὸν λιμένα κα-
    ταλιπών, ταραχὴν ἀντικαταλλάττῃ γαλήνης; Τὸ μὴ
    παραγενέσθαι πένητας τοὺς τότε παρόντας, δεινὸν
    μέν, ἀλλ' οὐδὲ οὕτω δεινόν, ὡς τὸ μὴ παραγενέσθαι
    πλουσίους. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι οἱ μὲν πένητες ἔχουσι
    τὴν ἀναγκαίαν ἀσχολίαν, τὴν φροντίδα τῆς καθη-
   μερινῆς [53] ἐργασίας, ἀπὸ τν χειρῶν ποιούμενοι τὸν
    βίον· παιδοτροφίας ἐπιμελοῦνται, γυναικὸς προε-
    στῆκαι, κἂν μὴ κάμωσι, τὰ τῆς ζωῆς ατοῖς οἰχή-
    σεται. Ταῦτα λέγω, οὐχὶ ἀπολογίαν ὑπὲρ ἐκείνων
    συντιθεὶς, ἀλλὰ δεικνὺς πῶς μείζονος κατηγορίας οἱ
    πλουτοῦντές εἰσιν ἄξιοι. Ὅσον πλείονος ἀπολαύουσιν
    ἀδείας, τοσοῦτον καὶ κατακρίσεως, ὅτι οδεὶ τού-
    των κατέχονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς θεομάχους, τοὺς
    ἀντιπίπτοντας τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τοὺς σκληροτρα-
    χήλους; Τούτων οἱ μὴ παραγενόμενοι πάντων χεί-
    ρους εσίν. κείνοις ἐὰν εἴπωσιν οἱ ερεῖς ἑπτὰ ἡμέ-
    ρας ἀργῆσαι, καὶ δέκα, καὶ εἴκοσι, καὶ τριάκοντα,
    οὐκ ἀντελέγουσι· καίτοι τί τῆς ἀργίας ἐκείνης χαλε-
    πώτερον; Τὰς θύρας ἀποκλείουσι, καὶ οτε πῦρ
    καίουσιν, οὐχ ὕδωρ φέρουσιν, οὐκ λλο τι πρὸς τὴν
    χρείαν τὴν τοιαύτην μεταχειρίζειν ἐφίενται· ἀλλ'
    ἔστιν ἄλυσις αὐτοῖς  ἀργία, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀντιλέ-
    γουσιν. Ἐγ δὲ οὐδὲν τοιοῦτο λέγω, ὅτι πτὰ ἡμέ-
    ρας ἄργησον, οὐδὲ δέκα ἡμέρας· ἀλλὰ δύο μοι δάνει-
    σον· ὥρας τῆς ἡμέρας, καὶ τὰς λοιπὰς αὐτὸς ἔχε· καὶ
    οὐδὲ τοτό μοι τ μέτρον εἰσφέρεις. Μᾶλλον δὲ μὴ
    ἐμοὶ δανείσῃς τὰς δύο ὥρας, ἀλλ' ἑαυτῷ· ἵνα παρά-
    κλησίν τινα εὐχς δέξ πατέρων, να εὐλογίαν πε-
    πληρωμένος ἀναχωρήσῃς, ἵνα πανταχόθεν ἀσφαλὴς
    ἀπέλθῃς, ἵνα τὰ ὅπλα λαβὼν τὰ πνευματικὰ ἀκατα-
    γώνιστος γένῃ, ἀχείρωτος τῷ διαβόλῳ. Τί ἥδιον,
    εἰπέ μοι, τῆς ἐνταῦθα διαγωγῆς; Εἰ γὰρ δημερεύειν
    ἐνταῦθα ἐχρῆν, τί σεμνότερον, τί ἀσφαλέστερον,
    ὅπου ἀδελφοὶ τοσοῦτοι, ὅπου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    ὅπου Ἰησοῦς μέσος, καὶ ὁ τούτου Πατήρ; Ποίαν
    ἑτέραν ζητεῖς συναγωγὴν τοιαύτην; ποῖον ἕτερον
    βουλευτήριον; ποίαν σύνοδον; Τοσαῦτα ἀγαθὰ ἐν τῇ
    τραπέζῃ, ἐν τῇ ἀκροάσει, ἐν ταῖς εὐλογίαις, ἐν ταῖς
    εὐχαῖς, ἐν ταῖς συνουσίαις· καὶ σὺ πρὸς ἑτέρας
    βλέπεις διατριβάς; Καὶ ποίαν ἔχεις συγγνώμην;
    Ταῦτα οὐχ ἵνα ὑμεῖς ἀκούσητε εἶπον· οὐ γὰρ χρείαν
    ἔχετε τῶν φαρμάκων τούτων ὑμες, οἱ διὰ τῶν ργων
    ἐπιδειξάμενοι τὴν ὑγίειαν, τὴν ὑποκοπήν, οἱ διὰ τῆς
    σπουδῆς τὸν πόθον ἀπλώσαντες· ἀλλ' εἶπον ταῦτα
    πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἀκούσωσιν οἱ μὴ παρόντες δι' ὑμῶν.
    Μὴ εἴπητε, ὅτι κατηγόρησα τῶν μὴ παραγενομένων
    ἁπλῶς, ἀλλ' ὅλων ἄνωθεν αὐτοῖς διηγήσασθε τὸν λό-
    γον. Ἀναμνήσατε αὐτοὺς τῶν ουδαίων, ἀναμνή-
    σατε αὐτοὺς τῶν βιωτικῶν πραγμάτων· εἴπατε πόσην
    βεβίην ἡ ἐνταῦθα σύναξις, εἴπατε πόσην σπουδὴν
    περὶ τὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἐπιδείκνυνται, εἴπατε
    πόσος μισθὸς ἕπεται τοῖς ἐνταῦθα συλλεγομένοις.
    Ἄν γὰρ μόνον εἴπητε, ὅτι κατηγόρησα, τὸν μὲν θυ-
    μὸν ἠγείρατε, καὶ τραῦμα εἰργάσασθε, τὸ δὲ φάρ-
    μακον οὐκ ἐπεθήκατε· ἂν δὲ διδάξητε αὐτούς, ὅτι
    οὐχ ὡς ἐχθρὸς κατηγόρησα, ἀλλ' ὡς φίλος ὀδυνώ-
    μενος, καὶ πείσητε αὐτούς, ὅτι ξιοπιστότερα τραύ-
    ματα φίλων, ἡ ἑκούσια φιλήματα ἐχθρῶν, δέξον-
    ται μετὰ πολλῆς ἡδονῆς τν κατηγορίαν· ο γὰρ
    τος ῥήμασιν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τοῦ λέγοντος προσ-
    έξουσιν. Οὕτω θεραπεύετε τοὺς ἀδελφοὺς τος ὑμετέ-
    ρους. Ἡμεῖς τῆς σωτηρίας ὑπεύθυνοι τῶν παρόντων
    ὑμῶν, ὑμεῖς τῆς τν ἀπολειφθέντων. Οὗ [54] δυνά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (cabeçalho em latim, texto em grego).
    Marcadores de nota de rodapé [53] e [54] inseridos no fluxo do texto.
    Letra 'β'' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica divisão de seção.
  </notas>
</pagina>