81 DE UTILIT. LECTIONIS SCRIPTURARUM. IN PRISCIP. ACTORUM. tit. 88

τες, αὐτὸν δοχοῦμεν ὁρᾷν" xal γὰρ «bv Ἰωάννην
Ἠλίαν ἐχάλεσεν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐπειδὴ Ἡλίας ἦν ὁ
Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει ἦλθεν
Ἠλίου. Καθάπερ οὖν ὁ Ἰωάννης, ἐπειδὴ ἐν πνεύματε
καὶ δυνάμει ἦλθεν Ἡλίου, Ἠλίας ἐλέγετο, οὕτω xal
οὗτος, ἐπειδὴ ἐν ὁμολογίᾳ καὶ πίστει Πέτρου παρα-
γέγονεν, εἰχότως ἂν καὶ τῆς προσηγορίας ἐχείνης

ἀξιωθείη. Ἢ γὰρ τῆς πολιτείας συγγένεια xol τὴν.

χοινωνίαν τῶν ὀνομάτων ποιεῖ, Εὐξώμεθα δὲ πάντες
xai εἰς τὸ Πέτρου γῆρας αὐτὸν ἐλθεῖν" χαὶ γὰρ ὁ

᾿Απόστολος ἐν γήρᾳ τὸν βίον χατέλυσεν. Ὅταν γάρ.
φησὶ, γηράσῃς, τότε ζώσουσί σε, καὶ ἄξουσιν ὅπον
ob θέλεις. Αἰτῆσωμεν δὴ xal τούτῳ μακρὰν πολι-
«zlav* ἐχτεινόμενον γὰρ αὐτοῦ τὸ γῆρας τὴν ἡμετέ-
pav νεότητα τὴν πνευματιχὴν μᾶλλον ἀκμάζειν ποιεῖ
ἣν γένοιτο διαπαντὸς ἐν ἀκμῇ τηρηθῆναι, εὐχαῦ; μὲν
ἐκείνου χαὶ τούτον τοῦ Πέτρου, χάριτι δὲ καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ κράτος ἅμα τῷ ἁγίῳ Ἠνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[111 Ὅτι χρήσιμος ἡ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις, καὶ ὅτι δουλείᾳ xal περιστάσει πραγμάτων ἀχεί-
furor ποιεῖ τὸν προσέχοντα, καὶ ὅτι τὸ ὄνομα τῶν ἀποστόλων toJAAGY ἐστιν ἀξιωμάτων ὄνομω,
καὶ ὅτι τῶν ἔξωθεν ἀρχόντων καὶ αὑτῶν τῶν βασιλευόντων πολιλῷ μείζονα κέκτηγται δύγαμιν ol
ἀπόστοιοι καὶ ἐξουσίαν" καὶ πρὸς τῷ céAst πρὸς γεοφωτίστσυς.

α΄. Ὅταν μὲν εἰς τὴν πτωχείαν τῆς διανοίας ἴδω τῆς
ἐμαυτοῦ, vapxi xat ἀναδύομαι, πρὸς διάλεξιν τοσού-
*ou δήμου καλούμενος" ὅταν δὲ εἰς τὴν προθυμίαν
ἀναδλέψω τὴν ὑμετέραν, καὶ τὸ τῆς ἀκροάδεως ἀχό-
gseatov, θαῤῥῶ καὶ διανίσταμαι, χαὶ μετὰ προθυμίας
πρὸς τὸ τῆς διδασκαλίας ἀποδύομαι στάδιον. Ἰχανοὶ γὰρ
ὑμεῖς καὶ λιθίνην λαθόντες διάνοιαν, πτεροῦ παντὸς
κουφοτέραν ἐργάσασθαι τῇ περὶ τὴν ἀκρόασιν ἐπιθυ-
μίᾳ τε καὶ σπουδῇ, Καὶ καθάπερ τὰ φωλεύοντα τῶν
ζώων ἐν μέσῳ τῷ χειμῶνι πρὸς τὰς πέτρας καταδυό-
μενα, ἐπειδὰν ἴδῃ τὸ θέρος φανὲν, ἀφέησι τὴν κατάδυ-
διν, καὶ μετὰ τῶν λοιπῶν ζώων ἀγελάζεται, xal χοινῇ
μεθ᾽ ἡμῶν σχιρτᾷ" οὕτω xal ἡ ψυχὴ ἡ ἡμετέρα ὥσ-
περ εἷς τινὰ φωλεὸν τῆς ἀσθενείας τοῦ συνειδότος
καταδυομένη, ὅταν ἴδῃ τὸν πόθον τῆς ὑμετέρας ἀγά-
πῆς, ἀφίησι τὸν φωλεὸν, xaX μεθ᾽ ὑμῶν ἀγελάζεται,
κοινῇ μεθ᾽ ὑμῶν σχιρτᾷ τὰ καλὰ τῶν Γραφῶν σχιρ-
τήματα, ἐν τῷ πνευματικῷ καὶ θείῳ λειμῶνι, ἐν τῷ
παραδείσῳ τῆς Γραφῆς, Καὶ γὰρ πνευματιχὸς λει.
μὼν, καὶ παράδεισος τρυφῆς ἡ τῶν θείων Γραφῶν
ἔστιν ἀνάγνωσις, παράδεισος δὲ τρυφῆς ξκχεένου τοῦ
παραδείσου βελτίων. Τοῦτον τὸν παράδεισον οὐκ ἐν
τῇ τῇ. ἄλλ' ἐν «αἷς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς ἐφύτευ-
δεν 6 Θεός" τοῦτον τὸν παράδεισον οὐχ ἐν Ἐδὲμ,
οὐδὲ κατὰ ἀνατολὰς ἔθετο ἐν ἑνὶ περιγράψας χωρίῳ,
ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξήπλωσε, καὶ εἰς τὰ πέρατα
«ἧς οἰκουμένης ἐξέτεινε. Καὶ ὅτι πανταχοῦ τῆς οἷ-
χουμένης τὰς Γραφὰς ἥπλωσεν, ἄχουσον τοῦ προφή-
τον λέγοντος" Εἰς πᾶσαν' τὴν γῆν ἐξήλθεν ó φθόγ-:
γος αὐτῶν, xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ
ῥήματα αὑτῶν. ἂν πρὸς Ἰνδοὺς ἀπέλθῃς, οὖς
πρώτους ἀνίσχων ὁ ἥλιος δρᾷ, χἂν εἷς τὸν ὠχεανὸν
ἀπέλθῃς, κἂν πρὸς τὰς Βρεταννιχὰς νήσους ἐκείνας,
χἂν εἰς τὸν Εὔξεινον πλεύσῃς πόντον, χἂν πρὸς τὰ
νύτια ἀπέλθῃς μέρη, πάντων ἀχούσῃ πανταχοῦ τὰ
ἀπὸ τῆς Γραφῆς φιλοσοφούντων, φωνῇ μὲν ἑτέρᾳ,

πίστει δὲ οὐχ ἑτέρᾷ, καὶ γλώσσῃ μὲν διαφόρῳ, δια-
νοίᾳ δὲ συμφώνῳ. Ὁ μὲν γὰρ φθόγγος τῆς γλώσσης,
ἐνήλλαχται, ὁ δὲ τρόπος τῆς εὐσεδείας οὐχ ἐνήλλα»
κται" xol βαρθαρίζουσι μὲν τῇ γλώττῃ, φιλοσοφοῦσι
δὲ τῇ γνώμῃ " καὶ σολοιχίξζουσι μὲν τῷ φθόγγῳ, εὖ“
σεθοῦσ: δὲ τῷ τρόπῳ.

Εἰδες παραδείφου μῆχος πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἶχου»
μένης ἐχτεταμένον ; ᾿Ενταῦθα οὐκ ἔστιν ὅφις, καθα-
phv τῶν θηρίων ἐστὶ τὸ χωρίον, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος
τειχίξζεται χάριτι. Ἔχει καὶ πηγὴν ὁ παράδεισος
οὗτος, καθάπερ ἐκεῖνος, πηγὴν μυρίων ποταμῶν [72]
μητέρα, οὐχὶ τεσσάρων. Οὐ γὰρ τὸν Τίγρητα, οὐδὲ
τὸν Εὐφράτην, οὐδὲ τὸν Αἰγύπτιον Νεῖλον, οὐδὲ τὸν
Ἰνδὸν Γάγγην, ἀλλὰ μυρίους ἀφίησι ποταμοὺς αὕτη
ἡ πηγή. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ τοὺς ποταμοὺς
ἡμῖν χαρισάμενος Θεός " Ὁ πιστεύων γὰρ εἰς ἐμὲ,
φησὶ, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποτωμοὶ ἐκ τῆς κοι-
A/ac αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Εἶδες πῶς
οὐχὶ τέσσαρες ποταμοὶ, ἀλλὰ ἀδιόριστοι ἀπὸ τῆς πηγῆς
ἐχείνης ἐκχέοντες ; Οὐ τῷ πλήθει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
φύσει θαυμαστὴ ἡ πηγή᾽ οὐ γὰρ ὕδατός ἔστι τὰ νά-
ματα, ἀλλὰ Πνεύματος τὰ χαρίσματα, Αὕτη ἡ πηγὴ
καθ᾽ ἑκάστην ψυχήν ἐστι τῶν πιστῶν μεριζομένη, καὶ
οὗ μειουμένη" μεριζομένη, καὶ οὐ δαπανωμένη᾽ xatae
χερματιζομένη, καὶ οὐκ ἐλαττουμένη * παρὰ πᾶσιν
ὁλόκληρος, xaX ἐν ἐχάστῳ ὁλόχληρος, Τοσαῦτα γὰρ
τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα. Βούλει μαθεῖν τὴν δα-
ψίλειαν τῶν ναμάτων τούτων ; βούλει μαθεῖν τῶν
ὑδάτων τὴν φύσιν; πῶς oüx ἔοιχε τούτοις, ἀλλὰ
βελτίω τούτων xal θαυμασιώτερά ἔστιν ; “Αχουσὴν
πάλιν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τῇ Σαμαρείτιδι,
ἵνα μάθῃς τὴν δαψίλειαν τῆς πηγῆς. Τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ;
δώσω, φησὶ, e πιστῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ
ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οὐχ εἶπεν,
ἐξιόντος, οὐχ εἶπε, προχεομένου, ἀλλὰ, d.ldopérov,
διὰ τῶν ἀλμάτων τὴν ἀφθονίαν ἡμῖν ἐμφαίνων. Ἐκεῖνα

Digitized by Google
