<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    95 DE UTILIT. LECTIONIS SCRIPTURARUM. IN PRINCIP. ACTORUM. III. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἄγει. Οὐ γὰρ πρὸ τῆς ἐρωτήσεως ἡ ἀπόφασις· δῆλη
    μὲν γὰρ ἦν ἡ ἁμαρτία· ἀλλ' ἵνα μᾶς τος ἔξωθεν
    πεισεύτας πείσῃ, ὅτι δικαίως ἐπάγει τὴν ψῆφον,
    διὰ τοῦτο ποιεῖται τὴν ἐρώτησιν, οὕτω λέγων· Διὰ τί
    ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου, ψεύσα-
    σθαί σε τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαι
    ἀπὸ τῆς τιμῆς το χωρίου; Οὐχὶ μένον σοι ἔμενε,
    καὶ πραθὲν ἐπὶ τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν; Οὐκ
    ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θε. Τί οὖν ἀκούων
    ἐκεῖνος τοὺς λόγους τούτους; Πεσὼν ἐξέψυξεν. Εἶδες
    πῶς καὶ ξίφος ἔχουσιν οἱ ἀπόστολοι; Ὅταν ἀκούσῃς
    Παύλου λέγοντος, ὅτι Ἐπὶ πᾶσι τὴν μάχαιραν τοῦ
    Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ἀναμνήσθητι τῆς
    ἀποφάσεως ταύτης, ὅτι οὐδαμοῦ ξίφος, καὶ τῷ ή-
    ματι πληγείς ὁ Ἱερόλυκος ἔπεσεν. Εἶδες μάχαιραν
    ἠκονημένην καὶ γεγυμνωμένην; Οὐδαμο σίδηρος,
    οὐδαμοῦ λαβή, οὐδαμοῦ χερες· ἀλλὰ ἀντὶ τῆς χειρὸς
    ἡ γλῶττα, τὰ ῥήματα ἀντὶ τῆς μαχαίρας ἐξενηνοχῶσα,
    εὐθέως ἐκεῖνον ἀπέσφαξε. Μετὰ [79] τοῦτον εἰσλ-
    θεν ἡ γυνή, καὶ ἐδοῦλοτο αὐτῇ δοῦναι πρόφασιν
    ἀπολογίας, ἀφορμὴν συγγνώμης· διὰ τοῦτο πάλιν
    ἐρωτᾷ· Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε.
    Καίτοι γε ᾔδει, ὅτι οὐ τοσούτου· ἀλλ' ἵνα αὐτὴν διὰ
    τῆς ἐρωτήσεως εἰς μετάνοιαν ἀγάγῃ, καὶ καταγνῷ
    τῶν ἡμαρτημένων, καὶ μεταδῷ συγγνώμην τὴν νεκράν. Εἶδες
    διὰ τοῦτο αὐτὴν ἐρωτᾷ· ἀλλ' ὅμως ἐκείνη μετὰ ταῦτα
    ἀναισχύντως διέκειτο· διὰ τοῦτο ἐκοινώνησε τῆς τι-
    μωρίας τοῦ ἀνδρός. Εἶδες δεσμωτηρίου δύναμιν;
    εἶδες πῶς εἰσι κύριοι εἰς θάνατον πέμπειν; Ἴδωμεν
    καὶ τὸ βέλτιον, πῶς ἀπὸ θανάτου ἀποκαλοῦνται πά-
    λιν. Ἡ Ταβιθά, ἡ μαθήτρια, ἐλεημοσύνας πολλαῖς
    κοιμώσα ἀπέθανε· καὶ ὁρόμος εὐθέως ἐπὶ τοὺς ἀπο-
    στόλους. Ἤδεισαν γὰρ ὅτι καὶ θανάτου καὶ ζωῆς
    ἐξουσίαν εἶχον· ἤδεισαν τὴν ἄνω ἀρχὴν κάτω κατ-
    ενεχθεῖσαν. Τί οὖν ἐλθὼν ὁ Πέτρος; Ταβιθά, ἀνά-
    στηθι, φησίν. Οὐδεμιᾶς πραγματείας ἐδέησεν αὐτ,
    οὐχ ὑπηρετῶν, οὐ διακόνων· ἀλλ' ἤρκεσε τὰ ῥήματα
    πρὸς τὴν ἀνάστασιν· ἤκουσε γοῦν τῆς φωνῆς  θά-
    νατος, καὶ οὐκ ἴσχυσε κατασχεῖν τὴν νεκράν. Εἶδες
    οἷαι τν δικαστν τούτων α φωναί a; Α μὲν γὰρ
    τῶν ἔξωθεν δικαστῶν ἀσθενεῖς. Κἂν γὰρ ἐπιτάξῃ τις
    ἐκείνων, ὁ δὲ διακονῶν μ ὑπηρετήσῃ, δικάστη τὸ
    προσταχθὲν· ἐνταῦθα δὲ οὐ δεται διακόνων· ἀλλ'
    εἶπε, καὶ εὐθέως ἐγένετο. Εἶδες αὐτῶν τὸ δεσμωτή-
    ριον, περ ἀρχς ἐστι σύμβολον· εἶδες πς ἀφίησιν
    ἁμαρτήματα, πῶς λύουσι θάνατον, πῶς εἰς ζων
    ἐπανάγουσι. Βούλει μαθεῖν καὶ τὴν ζώνην αὐτῶν;
    Καὶ γὰρ ἐξωσμένους αὐτοὺς  Χριστὸς πεμψεν, οὐχὶ
    ἐν δέρματι, ἀλλ' ἐν ἀληθείᾳ· ατη ἡ ζώνη ἁγία καὶ
    πνευματική· καὶ διὰ τοῦτό φησι· Περιεζωσμένοι
    τὴν ὀσφὺν ὑμν ἐν ἀληθείᾳ. Κα γὰρ ἡ ἀρχὴ
    πνευματική, διὸ μηδν αἰσθητὸν ζήτει· Πᾶσα γὰρ
    ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν.
    Ἀλλὰ τί; βούλει καὶ τοὺς δημίους ἰδεν; Δῆμοί
    εἰσιν οἱ τος ὑπευθύνους μαστίζοντες, προσαρτοῦντες
    τῷ ξύλῳ, διαξαίνοντες τὰς πλευράς, παιδεύοντες,
    κολάζοντες. Βούλει οὖν τούτους ἰδεν; Οὐκ ἀνθρώ-
    πους ἔχουσιν, ἀλλ' αὐτὸν τὸν διάβολον, καὶ τοὺς δαί-
    μονας· οἱ σῶμα καὶ σάρκα περικείμενοι, τὰς ἀσω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    μάτους εἶχον ὑπηρετούσας δυνάμεις. Ἄκουσον γοῦν
    πῶς μετὰ αὐθεντίας ἐκείνοις ἐπέταττεν ὁ Παῦλος·
    περὶ γὰρ τοῦ πεπονηρευκότος γράφων ἔλεγε· Παρά-
    δοτε τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς
    σαρκός. Πάλιν ἐφ' ἑτέρων βλασφημούντων τὸ αὐτὸ
    τοῦτο πεποίηκε· Παρέδωκα γὰρ αὐτούς, φησί, τῷ
    Σατανᾷ, να παιδευθσι μὴ βλασφημεῖν. Τί λοιπὸν
    ὑπολείπεται δεῖξαι; ὅτι κα ὀχήματα χουσιν; Ἀλλ'
    οὐδὲ ταύτης ἀπορήσομεν τῆς ἀποδείξεως· τὸν γὰρ
    Φίλιππον, ἐπειδὴ τὸν ενοῦχον ἐβάπτισε, καὶ πρὸς
    τὴν ερὰν μυσταγωγίαν ἐχειραγώγησεν, ἔδει δὲ αὐτὸν
    ἐπανελθεῖν, ἥρπασεν αὐτὸν τ Πνεῦμα, καὶ εὑρέθη
    εἰς Ἄζωτον ἀπὸ τῆς ἐρήμου. Εἶδες ὄχημα ὑπόπτε-
    ρον; εἶδες ζεῦγος ἀνέμου σφοδρότερον; Πάλιν ἔδει
    τὸν ἀπόστολον εἰς τν παράδεισον ὁδεῦσαι, μῆκος
    οὕτω πολύ, καὶ διάστημα ἄπειρον· κἀκεῖνος πάλιν
    ἄθρόον ἁρπαγεὶς ἐκεῖ μετεφέρετο [80] ἀπονητί, καὶ
    ἐν βραχεί καιροῦ ῥοπῇ. Τὰ μὲν οὖν ὀχήματα
    τοιαῦτα·  δὲ το κήρυκος φωνή, καὶ αὕτη πάλιν
    ἀξία τῆς ἀρχῆς. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος αὐτῶν προηγέιτο,
    φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλ' ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις. καὶ ἡ
    διὰ τῶν θαυμάτων ἀπόδειξις πάσης σάλπιγγος λαμ-
    προτέραν ἠρίει φωνήν· οὕτως αὐτοῖς πανταχοῦ
    προσδοποιεῖ. Καὶ καθάπερ οἱ ἄρχοντες ἐν πολλῇ πε-
    ριφανείᾳ καθεστῶσι, τῶν διωτῶν οὐ τολμώντων
    αὐτος ἁπλῶς ἀναμίγνυσθαι· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀπο-
    στόλων ἐγίνετο· Τῶν γὰρ λοιπῶν, φησίν, οὐδεὶς
    ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτος· ἀλλ' ἐμεγάλυνεν αὐ-
    τοὺς ὁ λαός. Εἶδες δεσμωτηρίου δύναμιν, καὶ ἀφ-
    έσεως ὀφλημάτων ἰσχύν, καὶ ξίφος ἔχοντας, καὶ ζώνην
    ἐξωσμένους, καὶ ὀχήματι ὁδεύοντας, καὶ φωνὴν πά-
    σης σάλπιγγος λαμπροτέραν προηγουμένην αὐτῶν,
    καὶ ἐν πολλῇ περιφανείᾳ ντας;
    ς'. Ἀναγκαῖον δὴ καὶ τὰ κατορθώματα αὐτῶν δεῖξαι
    πάντα, καὶ ὅσα τν οἰκουμένην ἔσωσαν. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο ἀρχόντων, τὸ μὴ τιμῆς ἀπολαύειν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πολλὴν ἐνδείκνυσθαι πρὸς τος ἀρχομένους τὴν
    πρόνοιαν καὶ τὴν προστασίαν. Ἀλλὰ πλείονα τοῦ
    δέοντος καὶ τὰ εἰρημένα. Διὰ τοῦτο εἰς ἑτέραν ἀνα-
    βαλλόμενος ταῦτα διάλειψιν, πρὸς τὴν τῶν νεοφυτί-
    στων παραίνεσιν παραγαγεῖν πειράσομαι λόγον. Μη-
    δεὶς δὲ ἄκαιρον νομιζέτω τὴν συμβουλήν. Καὶ γὰρ
    ἔφην εἰπὼν, ὅτι οὐ μετὰ δέκα καὶ εκοσι ἡμέρας
    μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ δέκα καὶ εἴκοσι ἔτη δυνατὸν
    νεοφωτίστοις καλεῖν τοὺς μεμυημένους, ἐὰν νήφωσι.
    Τίς οὖν ν γένοιτο πρὸς τούτους ἄριστη παραίνεσις;
    Εἰ το τρόπου τῆς γεννήσεως αὐτοὺς ἀναμνήσαιμεν,
    καὶ το προτέρου, καὶ τοῦ δευτέρου, τοῦ φυσικο,
    καὶ τοῦ πνευματικοῦ, καὶ τί τὸ μέσον ἑκατέρας τῆς
    γεννήσεως δείξαιμεν. Μᾶλλον δὲ οὐ δε παρ' ἡμῶν
    αὐτοὺς ταῦτα μανθάνειν· αὐτὸς ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς
    περὶ τούτων αὐτοῖς διαλέξεται, ὁ ἀγαπητὸς τοῦ
    Χριστοῦ Ἰωάννης. Τί οὖν ἐκεῖνός φησιν; Ὅσοι δὲ
    λαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα
    Θεοῦ γενέσθαι· εἶτα ἀναμνήσκων αὐτοὺς τῆς
    προτέρας γεννήσεως, καὶ ἐκ συγκρίσεως τὸ σεμνὸν
    τῆς παρούσης χάριτος ἐνδεικνύμενος, οὕτω φησί·
    Οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός,
    ἀλλ' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Ἐν ῥήματι αὐτῶν
    ἔδειξε τὴν εγένειαν. Ὦ καθαρὸν ὠδίνων! ὦ πνευ-
    ματικῶν τόκων! ὦ καινὸν λοχευμάτων! χωρὶς μή-
    τρας συλλήψεως, χωρὶς γαστρὸς γέννησις, χωρὶς σαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,400,930">
    a Colb. al φωναί. Editti male ζῶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com cabeçalho latino. Marcador de seção 'ς'' (stigma) na coluna direita. Notas de página [79] e [80] no corpo do texto. Nota crítica 'a' no rodapé referente a 'φωναί' no texto.
  </notas>
</pagina>