Vol αι
Lis]
Miti
A 3a
(i, L7]
LS
umm
E)
tak
Herm
mie
anl
E
IE T
n

$25 IN ILLUD, νοῦν ELIGATUR. $36

καρπόν * xaX ὁ μὲν δάμαλιν ἔφερεν, ἡ δὲ ἐφύρασεν 5
ἄλευρον. Τούτους καὶ σὺ ζήλωσον * οὐ γὰρ τὸ δοῦναι
χρήματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ διαχονῆσά: τοῖς δεομέ-
νοις πολὺν Éyet τὸν μιόθόν, Διὰ τοῦτο xal οἱ ἀπό-
στόλοι ἑοὺς ἑπτὰ ἐχείνους τοὺς περὶ Στέφανον ἐπ-
ἐστησὰν τῇ τοιαύτῃ διαχονίᾳ. Καίτοι γε οὐδὲν ofxo-
θεν ἐκεῖνοι παρεῖχον τοῖς πένησιν, ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἐτέ-
pov διδόμενα dxovópouv καλῶς" ἀλλ᾽ ὅμως μέγαν
ἀπηνέγχαντο τὸν μισθὸν, ὅτε τὰ παρ᾽ ἑτέρων διδό-
μένα καλῶς καὶ μετὰ ἀκριδείας ᾧχονόμουν ἁπάσης.
ιε΄, Γενοῦ τοίνυν xal σὺ τῶν σαυτοῦ καλὸς οἰχονόμος,
ἵνα διπλοῦν λάδῃς τὸν χαρπὸν, καὶ τοῦ δοῦναι, καὶ
τοῦ καλῶς οἰχονομῆσαι, Μὴ ἐπαισχυνθῇς διά τῆς
σαυτοῦ χειρὸς θεραπεῦσαι τὸν πένητα. Ὁ Χριστὸς
οὐχ ἐπαισχύνεται χεῖρα ἐκτεῖναι καὶ λαδεῖν διὰ τοῦ
πένητος, καὶ σὺ χεῖρα ἐχτεῖναι καὶ δοῦναι ἀργύριον
ἐπαισχύνῃ ; Καὶ πῶς τοῦτο οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας ; "Ev
μόνον ἐστὶν αἰσχύνη, πονηρία καὶ ὠμότης xal ἀπαν-
ὑρωπία * φιλοφροσύνη δὲ καὶ ἐλεημοσύνη xat φιλαν-
θρωπία καὶ τὸ διαχονεῖσθαι τοῖς δεομένοις λαμπρο-
τέρους ἡμᾶς ἐργάζεται. Ὅσον γὰρ ἂν ἧς πλουσία καὶ
εὔπορος, τοσοῦτον ἐπαινέσονταί σε πάντες, ὅταν πρὸς
τοὺς πτωχοὺς καὶ εὐτελεῖς χαταθαίνῃς, οὐχ ἄνθρωποι
ὃὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἄγγελοι, καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων Δε-
σπότης" οὐχ ἐπαινέσεται δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμείψε-
ται διπλαῖς δωρεαῖς. Οὐ γὰρ τῆς ἐλεημοσύνης μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης πολλούς σοι παρα-
σκευάσει τοὺς μισθούς, Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνώμεθα
καῖὶς τῶν πενήτων θεραπείαις, μηδὲ παραιτώμεθα
νίπτειν τῶν ξένων τοὺς πόδας * ἁγιάξονται γὰρ ἡμῶν
αἱ χεῖρες διὰ τῆς τοιαύτης διαχονίας " xàv εἰς εὐχὴν
αὐτὰς ἀνατείνῃς ἀπὸ τῆς θεραπείας ἐχείνης, ὁρῶν
αὑτὰς ὁ Θεὸς δυσωπεῖται μᾶλλον, χαὶ τὴν αἴτησιν
δίδωσι. Τὸ μὲν γὰρ χρήματα δοῦναι, πολλῶν ἄν cfe:
τὸ δὲ δι' ἑαυτῶν θεραπεῦσαι τοὺς δεομένους xol μετὰ
προθυμίας τοῦτο ποιῆσαι καὶ ἀγάπης xai φιλαδελ-
φίας, πολλῇς καὶ μεγάλης δεῖται ψυχῆς καὶ φιλοσό-
ζου. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ μάλιστα πάντων ὁ Παῦλος
ἐπιζητεῖ, τοῖς ἐν θλίψει καὶ πενίᾳ καὶ περιστάσεσιν
οὕτω κελεύων συναλγεῖν, ὡς ἐν τοῖ; αὑτοῖς ὄντας
δεινοῖς, Τοῖς γὰρ δεσμίοις, φησὶν, ὡς συνδεδεμέ-
vot, Διόπερ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον ἔστησε μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἐπήγαγεν * Εἰ θλιδομένοις ἐπήρ-
κεσεν, δἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκχοϊούθησε. Τί
ἐστιν" Εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν ;
“Ὥστε καὶ εἰς δεσμωτήριον εἰσιέναι, xal τοὺς δεδεμέ-
γους ἐπισχέπτεσθαι, καὶ ἀῤῥωστοῦντας ἐπισχοπεῖν,
καὶ θλιδομένους παραμυθεῖσθαι, xal ὀδυνωμένους
παρακαλεῖν, καὶ πάντα τρόπον τὰ κατὰ δύναμιν εἰσ-
φέρειν ὅπαντα, χαὶ μηδὲν ὅλως παραιτεῖσθαι τῶν
εἷς σωτηρίαν καὶ ἀνάπαυσιν τῶν ἀδελφῶν γινομένων
τῶν ἡμετέρων, Εἰ δὲ χήραν γυναῖκα τοσαῦτα ἀπαιτεῖ
κατορθώματα, τίνος ἂν εἴημεν ἀπολογίας [226] ἄξιοι
οἱ ἄνδρες ἡμεῖς ταῦτᾳ μὴ ποιοῦντες, ἃ γυναῖχας
χήρας ποιεῖν ἐνομοθέτησεν ὁ Παῦλος ; ᾿Αλλ᾽ ἔσως ἂν
εἴποι τις Καὶ πῶς χήραν γυναῖκα τοσαύτην ἀπαιτεῖ
ἀκχρίθειαν, ὅτε δὲ περὶ παρθενίας ἐπέστελλεν, οὐδὲν
διελέχθη τοιοῦτον; Πλείονα μὲν τούτων φιλοσοφίαν
αὑτὰς ἀπήτησεν. “Ὅταν γὰρ εἴπῃ Μεμέριστωι ἡ
qurit καὶ ἡ παρθένος " xaí* Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ

8. juo mss. ἔφνριν.

τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ" καὶ πάλιν"
Τοῦτο δὲ «έγω διὰ τὸ εὔσχημον καὶ εὑπρόσεδρον
τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως " οὐδὲν ἄλλο διὰ τούτων
αἰνίττεται τῶν ῥημάτων ἀλλ᾽ ἢ ὅτι τῶν βιωτικῶν
ἁπάντων πραγμάτων καθάπαξ ἑαυτὴν ἀποῤῥήξασαν
τὴν παρθένον ὁλόχληρον ἀναθεῖναι δεῖ τῷ Θεῷ τὴν
ψυχὴν xat μηδὲν πρὸς τὴν γῆν ἔχειν κοινὸν, uvbk
ποτὲ μὲν τούτοις, ποτὲ δὲ ἐχείνοις σχολάζειν, ἀλλὰ
χαθόλου τούτοις ἀποταξαμένην, ὅλην εἰς τὰ πνευμα-
τικὰ πράγματα ἀναλίσχειν τὴν σχολήν. Καὶ ἢ παρα-
Θολὴ δὲ τῶν δέκα παρθένων αὐτὸ τοῦτο ἐδήλωσεν
ἡμῖν. Διὰ τοῦτο γοῦν ἀπεχλείσθησαν τοῦ νυμφῶνο:,
ὅτι ἔλαιον οὐχ εἶχον " ἔλαιον δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν,
ἀλλ᾽ ἣ φιλανθρωπία καὶ ἐλεημοσύνη χαὶ φιλοφροσύνη
καὶ προστασία τῶν ἀδικουμένων καὶ παράχληδις τῶν
ὀδυνωμένων" ὅπερ οὐκ ἔχουσαι ἀπῆλθον ἐκεῖναι, καὶ
τοῦ νυμφῶνος ἐξέπεσον,

ς΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες ἅπαντα, xaX γυναῖχες, χαὶ ἄν-
ὃρες, xa παρθένοι, καὶ γεγαμημέναι, καὶ χῆραι,
πολλὴν τῆς ἐλεημοσύνης ποιώμεθα σπουδὴν " καὶ μὴ
λέγωμεν, ὅτε ὁ δεῖνα πονηρὸς καὶ οὐκ ἄξιος εὖ πα-
θεῖν, ὁ δεῖνα εὐτελὴς, ὁ δεῖνα ἀπεῤῥιμμένος. Μὴ πρὸς.
τὴν ἀξίαν ἴδῃς τοῦ δεομένου τῆς θεραπείας, ἀλλὰ
πρὸς τὴν χρείαν μόνον, Κἂν γὰρ εὐτελὴς Tj καὶ
ἀπεῤῥιμμένος, κἂν εὐχαταφρόνητος, ὁ Χριστὸς οὕτῳ
σοι λογίζεται τὸν μισθὸν, ὡς αὐτὸς εὖ παθὼν δι᾽
ἐχείνου. Ἵνα γὰρ μὴ πρὸς τὴν ἀξίαν βλέπωμεν τῶν
εὐεργετουμένων, ἄκουσον τί φησι" Πειγῶνκά ps εἴς
δετε, καὶ ἐθρέψατε. Εἶπα ἐκείνων λεγόντων " Πότε
σε εἴδομεν πεινῶντα, καὶ ἐθρέψαμεν ; ἐπήγαγε
λέγων’ Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τῶν μικρῶν τού»
tuv, ἐμοὶ ἑποιήσατβ" Gate οὐδεμία ἡμῖν καταλέλει»
πται πρόφασις. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωμεν, ὅτι Ποῦ νῦν
χατὰ τὸν Ἡλίαν εὑρεῖν; ποῦ δὲ κατὰ τὸν ἙἘλισσαῖον ;
καὶ, Δός μὸν τοιούτους ἄνδρας, καὶ μετὰ πάσης αὖ-
τοὺς ὑποδέξομαι τῆς προθυμίας, καὶ οὐ παραιτήσο-
quat νίψαι κοὺς πόδας καὶ παντὶ θεραπεῦσαι τρόπῳ"
ἵνα μὴ ταῦτα λέγωμεν, ὃ πολλῷ μεῖζόν ἔστιν, αὐτὸς
ὁ τοῦ Ἠλίου καὶ τοῦ Ἐλισσαίου χαὶ τῶν προφητῶν
Δεσπότης ἁπάντων διὰ τῶν πενήτων ὑπέσχετο πρὸς
ἡμᾶς εἰσιέναι, λέγων Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἐγὲ
τούτων τῶν μιχρῶν, ἐμοὶ ἐποιήσατε,

᾿Αλλὰ μὴ παραδράμῃς τὸ εἰρημένον. Tb. γὰρ, Ilre-
γῶντά μὲ εἴδετε καὶ ἐθρέψατε, τέσφαρας ἀγάγκας
ἐφίστησιν ἐλεημοσύνης" τὸ ἀξιόπιστον τοῦ αἰτοῦντος,
ὅτι Δεσπότης ἐστὶν ὁ αἰτῶν" τὸ ἀναγχαῖον τῆς χρείας,
ὅτι πεινᾷ τὸ εὔχολον τῆς δόσεως, ὅτε τραφῆναι ζητεῖ
xal ἄρτον αἰτεῖ μόνον, οὐχὶ τρυφήν" τὸ μέγεθος τῆς
δωρεᾶς, ὅτι βασιλείαν ἀντὶ τούτων τῶν μιχρῶν ἐπ-
αγγέλλεται, ᾿Απάνθρωπος εἶ καὶ ὠμὸς xal ἀνηλεῆς ;
Αἰδέσθητι, φησὶ, τὸ ἀξίωμα τοῦ αἰτοῦντος. ᾿Αλλ’ οὔ
δυσωμεῖ» σε τὸ ἀξίωμα ; Πρὸς τὴν συμφορὰν ἔπι-
χάμφθητι. 'AXX οὔτε τὰ τῆς συμφορᾶς εἰς ἔλεόν ae
[327] ἐπικάμπτει ; Διὰ τὸ τῆς αἰτήσεως εὔχολον δός.
Οὔτε τὸ ἀξίωμα, οὔτε τὸ ἀναγχαζον τῆς χρείας, οὔτε
τὸ εὔκολον τῆς δόσεως δύναταί σε πεῖσαι ; Οὐχοῦν
διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν παράσχες

b Mac est conjectura Savilii, quam con^rmat Cod.
119. Edebatur δυσωπεῖσαι. Epir.

Digitized by Google

i
j
ἢ
k
Η
i
t
!
'
i
i
