<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    351
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1350">
    sublimia, præmia vero et bravia in fide , vide quid
    faciat, quo pacto levem agonem , quo pacto facilia
    reddat certamina. Quo tandem pacto ? Duabus scilicet
    viis : una, quod eadem ipse exsequatur ; altera, quod
    præmia ostendat et sub aspectum proferat. Nam quæ
    ab illo dicta sunt, quædam mandatum erant, quædam
    præmia. Mandatum quidem, Orate pro calumniantibus
    vos et persequentibus (Matth. 5. 44) : præmium autem :
    Ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est (Ibid. v. 45).
    Rursus, Beati cum maledixerint vobis , et persequuti
    vos fuerint, et dixerint omne malum verbum adversum
    vos mentientes. Gaudete et exsultate, quoniam merces
    vestra copiosa est in cælis (Ib. v. 11. 12). Vides unum
    mandatum esse , alterum præmium ? Rursus , Si vis
    perfectus esse , vende quæ habes, et da pauperibus : et
    veni, sequere me, et habebis thesaurum in cælo (Matth.
    19. 21). Vides aliud mandatum , et præmium ? Alte-
    rum enim ipsis præcepit, alterum ipsis paravit, quod
    merces erat ac retributio. Et rursus : Quicumque reli-
    querit domos , et fratres et sorores : hoc mandatum
    est : Centuplum accipiet, et vitam æternam posside-
    bit (Ib. v. 29) : hoc præmium est , et corona.
    5. Quoniam igitur magna erant præcepta , et præ-
    mia non apparebant, vide quid agat : ipse operibus
    illa ostentat, et in aspectum coronas profert. Ut enim
    qui minime tritam viam jubetur insistere, si quem
    viderit per eam prius incedentem, facilius eam aggre-
    ditur, et majorem animo concipit alacritatem : ita
    quoque fit in mandatis : qui vident eos , qui præces-
    serint, facile sequuntur. Ut igitur natura nostra faci-
    lius sequatur, carnem et naturam nostram assumens,
    ita per illam incessit, et operibus mandata expressit.
    Siquidem illud , Si quis te percusserit in dexteram
    maxillam , obverte illi et alteram (Matth. 5. 39) , ipse
    præstitit, quando alapam illi pontificis servus impegit.
    Non enim ipsum ultus est , sed tantam modestiam
    præ se tulit, ut diceret : Si male locutus sum , testi-
    monium perhibe de malo : si autem bene, quid me cæ-
    dis (Joan. 18. 23) ? Vides tremendam lenitatem ? vi-
    des humilitatem stupendam ? Percutiebatnr, non a
    libero quopiam, sed a servo, a verberone , et verna-
    culo , et tanta cum modestia respondet. Ita quoque
    Pater ejus dicebat Judæis : Popule meus , quid feci
    tibi, aut quid contristavi te , aut quid molestus fui tibi ?
    responde mihi (Mich. 6. 5). Quemadmodum ipse dicit:
    Testimonium perhibe de malo , sic et Pater ejus , Re-
    sponde mihi : et quemadmodum ait ipse , Quid me
    cædis ? sic etiam Pater, Quid contristavi te, aut in quo
    molestus fui tibi ? Paupertatem rursus docens , vide
    quo pacto illam opere exhibeat dicens : Vulpes fo-
    veas habent, et volucres cæli nidos , Filius autem ho-
    minis non habet ubi caput suum reclinet (Matth. 8. 20).
    Vides extremam paupertatem ? Non mensam habe-
    bat, non lucernam , non domum, non sellam , non
    aliud quidquam ejusmodi. Docebat ut male audientes
    patienter ferrent, id vero ille opere exhibuit. Quando
    enim dæmonium habentem , et Samaritanum ipsum
    appellabant, cum illos rursus necare posset , et con-
    tumelia pœnam ab illis exigere , nihil tale faciebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1350">
    imo etiam bene de illis merebatur, et ex illis dæmo-
    nes expellebat. Cumque dixisset, Orate pro calu-
    mniantibus vos (Matth. 5. 44) , in crucem cum ascen-
    disset, id fecit. Postquam enim eum crucifixerunt, et
    clavis affixerunt, pendens dicebat , Dimittite illis : non
    enim sciunt quid faciunt (Luc. 23. 34). Hæc ab eo
    dicebantur, non quod ipse dimittere nimine posset,
    sed ut nos orare pro inimicis doceret. Nam quia non
    sermone tantum, sed opere quoque doctrinam præ se
    ferebat, propterea preces etiam adjunxit. Nullus igi-
    tur ex hæreticis, ob nimiam ejus humanitatem, infir-
    mitatem hæc verba judicet iudicare. Ipse enim est
    qui dicit : Ut autem sciatis , quia Filius hominis ha-
    bet potestatem in terra dimittendi peccata (Matth. 9. 6).
    Sed quoniam docere volebat (is autem qui docet non
    verbis tantum suis , sed etiam factis doctrinam pro-
    fert in medium) , hac de causa preces etiam adjunxit:
    nam alioqui discipulorum etiam pedes lavit , non
    quod inferior esset : verum cum Deus esset ac Domi-
    nus , ad tantam se humilitatem demisit.
    6. Resurrectionis futuræ argumenta ; transfiguratio
    Christi futuræ gloriæ imago. — Hanc etiam ob causam
    dicebat : Discite a me , quia mitis sum , et humilis
    corde (Matth. 11. 29) . Alio modo rursus ipsa
    bravia præmiaque in medium affert , ac subjicit ocu-
    lis audi. Pollicitus erat corporum resurrectionem, im-
    mortalitatem, occursum in aera, raptum in nubibus ;
    hæc rebus ipsis ostendit. Quo tandem modo ? Mor-
    tuus cum esset, resurrexit ; quapropter et quadra-
    ginta diebus cum ipsis versatus est, ut certiores illos
    redderet, et qualia corpora nostra post resurrectio-
    nem futura sint, ostenderet. Rursus qui per Paulum
    dixit : In nubibus rapiemur obviam illi in aera (1.
    Thess. 4. 17) , hoc etiam opere demonstravit. Siqui-
    dem post resurrectionem, cum esset in cælos as-
    censurus, præsentibus ipsis, Elevatus est, inquit, et
    nubes suscepit eum ab oculis eorum (Act. 1. 9) : et cum
    intentis oculis essent, dum abiret ille. Sic nimirum
    et corpus nostrum consubstantiale corpori erit illi,
    utpote quod ex eadem sit massa : sicut enim caput,
    ita et corpus ; sicut principium , ita et finis. Atque
    hoc manifestius indicans Paulus dicebat : Qui refor-
    mabit corpus humilitatis nostræ , ut conforme fiat cor-
    pori claritatis suæ (Philip. 3. 21). Si igitur conforme
    sit, eamdem etiam viam conficiet , et in nubibus pa-
    riter elevabitur. Hæc tu quoque in resurrectione ex-
    specta. Nam quoniam ad illud usque tempus obscu-
    rum fuerat audientibus verbum regni cælorum, pro-
    pterea cum ascendisset in montem, coram discipulis
    suis transfiguratus est (Matth. 17), eisque futurorum
    gloriam præmonstravit, et obscure tamquam in æni-
    gmate, quale corpus nostrum futurum esset, ostendit.
    Verum cum vestibus tun quidem apparuit : at non ita
    in resurrectione. Neque enim vestibus indiget corpus
    nostrum, neque tecto, neque concameratione, neque
    alia ulla re simili. Nam si ante transgressionem Adam,
    cum esset nudus, non erubescebat, gloria circumda-
    tus : multo magis corpora nostra, quæ ad præstan-
    tiorem melioremque conditionem transferentur, nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "bravia", "judicet iudicare", "vestibus tun").
    Números de parágrafo "5." e "6." incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>