<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    statim irridetur; atque hinc fit, ut omnia susque de-
    que vertantur, quosque parentes non castigant, leges
    externæ castigent.
    11. An non te pudet, quæso, nec erubescis, cum
    filium tuum judex punit, et temperantiorem reddit,
    quod ille correctione externa indigeat, qui tanto tem-
    pore in contubernio tuo vixit? non te abscondis et
    occultas? An vero tu omnino, dic, quæso, pater il-
    lius audes vocari, qui filium ita prodideris, neque ne-
    cessario illum præsidio munieris, sed ab omni sive-
    ris improbitate vitiari? Ac si quempiam quidem fu-
    gitivum videas puero alapas impingentem, indigna-
    ris, irasceris, et fera crudelius in faciem involas
    ejus, a quo percutitur: cum vero diabolum quotidie
    videas alapas illi impingere, dæmones ad peccata
    pellicere, dormiis, neque indignaris, neque ex fauci-
    bus sævissimæ belluæ filium eripis? Rursus a dæ-
    mone si correptum videas, ad omnes sanctos curris,
    et eos qui cacumina montium incolunt interpellas, ut
    illum ejusmodi furore liberent: cum autem a peccato
    semper vexetur, quod dæmone quovis asperius est,
    nihil tamen te commovet?
    Peccator dæmoniaco miserior. — At a dæmone qui-
    dem vexari, nihil grave est: neque enim ullo modo
    potest dæmonium in gehennam præcipitem agere;
    sed si attenti simus ac vigiles, ubi cum gratiarum
    actione contumelias ejusmodi tulerimus, etiam coro-
    nas nobis insignes et illustres illa tentatio compara-
    bit; eum vero qui peccatis vivat addictus, impossi-
    bile est umquam salvum fieri, sed plane necesse est
    et hic ignominiosum esse, et defunctum rursus illic
    immortali supplicio puniri. Verumtamen licet hæc
    sciamus, multum quidem studii in ea quæ sunt mi-
    nora conferimus: at cum de majoribus agitur, nolu-
    mus excitari: dumque correptum a dæmone cerni-
    mus, lugemus: dum autem peccantem cernimus,
    ne percipimus quidem, cum plangere oporteret ac
    deflere: vel potius non deflere solum, sed et coli-
    bere ac refrenare, consulere, cohortari, timorem in-
    cutere, reprehendere, omni medelæ genere morbum
    illum abigere, ac viduam istam imitari, de qua Pau-
    lus ait, Si filios educavit (1. Tim. 5. 10). Neque enim
    ad illam tantum, sed ad omnes quoque sermonem
    hunc dirigit, omnesque cohortatur, dicens, Educate
    filios in correptione Domini (Ephes. 6. 4). Nam pri-
    mum hoc quidem est, et maximum bonum, quod uti-
    que primum a vidua exegit; deinde post istud ait:
    Si hospitio recepit. Quid, quæso, dicis? A muliere vi-
    dua requiris, ut hospitio recipiat? Non hoc sufficit,
    ut liberos nutriat? Nequaquam, inquit; sed hoc quo-
    que adjiciatur necesse est, et dum domesticis præest,
    etiam alienorum curam gerat, ac peregrinis domum
    aperiat. Vita functus est maritus; omnem operam
    quam olim in illum, in peregrinos impende. Quid
    ergo, si paupercula sit, dicet aliquis? Non est ulla
    pauperior illa vidua, quæ modico illo farinæ, atque
    olei lecytho magnum prophetam Heliam excepit (3.
    Reg. 17). Nam illi erant liberi: sed neque rei fami-
    liaris egestas, nec violentia famis, neque mors im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    minens, neque liberorum cura, nec viduitas, nec
    aliud quidquam hospitali mulieri obstaculo fuit.
    12. Sic ubique non facultatum mensura, sed animi
    affectusque mensura quæritur. Qui magnanimus est et
    mente dives, licet pecunia sit omnium pauperrimus,
    et hospitalitate, et eleemosyna, et omni reliquo genere
    liberalitatis omnes poterit superare: qui vero parvus
    est ac mente pauper, atque humi serpit, sit licet om-
    nium locupletissimus, omnium pauperrimus est et
    egentissimus; idcirco talia cuncta detrectat et refugit.
    Et quemadmodum in paupere nullum potest paupertas
    ad eleemosynam impedimentum afferre, propter men-
    tis opulentiam: sic nec divitem possunt opes juvare
    ad liberalitatem exercendam præ nimia mentis ege-
    state. Nec longe erunt exempla petenda: siquidem
    vidua modico farinæ prophetam excepit: Achab au-
    tem, qui tot divitias possidebat, etiam aliena concu-
    pivit (3. Reg. c. 17. et c. 21). Ita non pecuniarum
    divitiæ, sed mentis divitiæ facilitatem nobis ad elec-
    mosynam præbent: quandoquidem illa etiam vidua
    duobus obolis innumeros divites superavit, nec pau-
    pertas impedimentum objecit (Luc. 21. 2-4). Imo hæc
    ipsa paupertas eleemosynam majorem effecit: quod
    utique Paulus his verbis expressit: Altissima pau-
    pertas abundavit in divitias simplicitatis eorum (2. Cor.
    8. 2). Non enim hoc considerandum est duos illam obo-
    los erogasse, sed quod cum hos solos haberet, illis
    minime pepercerit, sed totam substantiam suam con-
    tulerit, laudare illam oportet ac mirari. Non igitur
    opibus, sed animi alacritate nobis est opus, quando
    excipiendi sunt hospites. Nam quemadmodum si hæc
    adsit, nihil nocere potest paupertas: sic si hæc absit,
    nihil proderit opulentia. Quid ais? Curam liberorum
    gerit vidua, et idcirco peregrinos fovere non potest?
    Imo vero hanc eamdem ob causam facilius id præstare
    poterit, cum in consortium officiorum exhibendorum
    filios poscit adsciscere, qui simul juvent, et cum illa
    præclarum illud opus exsequantur. Itaque non impe-
    dimentum, sed auxilium hospitalitatis erit multitudo
    liberorum, et multorum manus operi admotæ magnam
    afferent ministerio facilitatem. Noli enim mihi sum-
    ptuosam mensam commemorare: si peregrinum tecto
    exceperit, si quæ suppetebant apposuerit, si multam
    humanitatem et comitatem exhibuerit, mercedem
    omnem hospitalitatis promeruit. Nam si solus aquæ
    frigidae calix regnum cælorum conciliat (Matth. 10. 42),
    suo tecto excipere, mensæ participem adsciscere, ac
    reficere, quantum, quæso, fructum pariet? Ac vide,
    quam accurate rem Paulus exponat. Non enim simpli-
    citer hoc loco hospitalitatem exigit, sed eam quæ cum
    animi promptitudine, fervida mente, atque ardenti
    affectu exhibetur. Cum enim dixisset, Si hospitio ex-
    cepit, adjecit, Si sanctorum pedes lavit. Non illam cum
    fastu sedentem oportet obsequium erga peregrinum
    ancillis demandare, sed ipsam operi manum admo-
    vere, fructumque sibi arripere, nec ulli præclarum
    illum thesaurum cedere. Sed qui fieri poterit istud,
    dicet aliquis? si enim sit nobilis et illustris, ac cele-
    bris, et claris orta majoribus, an ipsa peregrini pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "imminens" foi dividida entre as colunas ("im-" no fim da esquerda, "minens" no início da direita).
    Números de parágrafo 11 e 12 estão inseridos no fluxo do texto.
    Subtítulo "Peccator dæmoniaco miserior." em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>