<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">311</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">312</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
τὴν μανίαν ἔσβεσεν, ἀλλ' ἦν δεῖν ἐν λιμένι ναυάγιον,
ἐν γῆρ παράνομον ἐπιθυμίαν. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα
ἔστησαν τῆς παρανομίας, ἀλλὰ τοῦ λιμὸς ὑποσχομένου
τὰς ἑαυτοῦ παραδώσειν θυγατέρας, οὐδὲ οὕτως ἀφ-
ίσταντο, ἀλλ' ἐπέκειντο, λέγοντες μὴ πρότερον ἀπο-
σχεσθαι, ἕως ἂν τοὺς ἄνδρας λάβωσι· καὶ μεγάλα
ἠπείλουν δώσειν κακὰ τῷ τὰς ἑαυτοῦ θυγατέρας ὑπο-
σχομένῳ δώσειν διὰ τὴν εἰς τοὺς ξένους τιμήν. Εἶδες
πῶς πανταχόθεν ἔδειξε τῶν Σοδομιτῶν τὴν κακίαν,
καὶ τότε τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν; Ἵνα γὰρ μὴ μετὰ
ταῦτα ρῶν κολαζομένους αὐτοὺς κατακλασθῇς διὰ
τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς, μηδὲ μετ' ἐκείνων ἐγκαλῇς
τῷ Θεῷ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Θεοῦ κατακρίνῃς ἐκείνους,
προλαβὼν τ τῆς πονηρίας ἀποδείξει, πάντα προ-
ανήρπασεν αὐτῶν τὸν ἔλεον, τῆς πρὸς αὐτοὺς συμ-
παθείας ἀπαγαγὼν ἡμᾶς. Ὁ δὲ καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ προ-
φήτου πεποίηκεν. Ἵνα μὴ θεωρῶν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ
διαφθειρομένους τοὺς Ἰουδαίους, ἀληθῆς, δείκνυσί σοι
τὴν ἀπανθρωπίαν αὐτῶν καὶ τὴν ὠμότητα, καὶ τῆς
φιλοξενίας τὴν σπάνιν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐχ ὑπεδέ-
ξαντο τὸν προφήτην, ἀλλὰ καὶ ἀποκτεῖναι πείλουν·
καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν Θεοῦ ῥημάτων. Οὐ γὰρ εἶ-
πεν, Ἀναχώρησον, μόνον, ἀλλὰ καί, Κρύβηθι. Οὐκ
ἀρκεῖ γάρ σοι πρὸς σωτηρίαν ἡ φυγή, ἀλλὰ δεῖ καὶ
λαβεῖν μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας· δῆμος γάρ ἐστιν
Ἰουδαϊκὸς, δῆμος αἱμάτων διψῶν προφητικῶν, καὶ
ταῖς τῶν γίων ἐμμελετήσας σφαγαῖς· ἀπὸ τῶν
προφητικῶν αἱμάτων ἀεὶ τὰς ἑαυτῶν ἠΐαξαν δεξιάς.
Καί, ὅτε μὲν ἐκ τῆς ουδαίας αὐτὸν ἐξέπεμψεν,
Ἄπελθε καὶ κρύβηθι, φησίν· ὅτε δὲ πρὸς τὴν χήραν
ἀπέστειλεν, Ἐγώ, φησίν, ἐντελοῦμαι αὐτῇ. Ὁρᾷς
πῶς ἐκεῖθεν μὲν φεύγοντα μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας
τοῦτο ποιῆσαι προστάττει· ἐνταῦθα δὲ καταφεύγοντα
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας καὶ τοῦ θάρρους ἀπιέναι
κελεύει;

ε'. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλά τι καὶ ἕτερον ψυχονόμη-
ται διὰ τῆς τοῦ προφήτου πρὸς τὴν χήραν παρουσίας.
Ἵνα γὰρ μὴ μετὰ ταῦτα ρῶντές τινες τὸν Χριστὸν
μετὰ τὰς πολλὰς καὶ ἀφάτους εὐεργεσίας τὰς ἐπὶ τς
Ἰουδαίας, μετὰ τοὺς μυρίους νεκρούς, οὓς ἀνέστησε,
μετὰ τοὺς τυφλούς, οὓς ἀνεβλέψαι ἐποίησε, μετὰ τοὺς
λεπρούς, οὓς ἐκάθηρε, μετὰ τοὺς δαίμονας, οὓς ἀπ-
ήλασε, μετὰ τὴν θαυμαστὴν καὶ σωτήριον διδασκαλίαν,
παρὰ μὲν τῶν εὐεργετηθέντων ἐλαυνόμενον, παρὰ δὲ
τν ἐν τος ἔθνεσι τιμώμενον, οὐδὲν τοιοῦτον εἰδότων
οὔτε ἀκηκοότων, θαυμάσωσι, διαπορῶσι, καὶ ἄπιστον
τὸ πρᾶγμα εναι νομίζωσιν· ἄνωθεν καὶ πρὸ πολλοῦ
τοῦ χρόνου διὰ τῶν δούλων τὴν ουδαϊκὴν ἀγνωμο-
σύνην διδάσκει, καὶ τῶν ἐθνῶν φιλοφροσύνην ἡμᾶς
παιδεύει. Οὕτω γοῦν τὸν Ἰωσήφ, οὓς παρεγένετο
ὀρέφων ἐκεῖνος, καὶ ἄνελιν ἐπεχείρησαν, ἄνθρωπος
δὲ βάρβαρος εἰς μεγίστην ἤγαγε τιμήν. Οὕτω τὸν
[332] Μωϋσέα ἀπήλασαν οἱ εὐεργετηθέντες Ἰουδαοι,
πεδέξατο δ ἄνθρωπος βάρβαρος Ἰοθόρ, καὶ πολλῆς
αὐτὸν φιλοφρονίας ἠξίωσεν. Οὕτω τὸν Δαυΐδ ἀπ-
ήλασε μὲν  Σαοὺλ μετὰ τὴν τοῦ Γολιὰθ κεφαλήν, μετὰ
τοὺς μυρίους κινδύνους, οὓς καὶ αὐτῷ καὶ τῇ πόλει
πολλάκις ἐπαγομένους ἔλυσεν· ὑπεδέξατο δὲ Ἄγχους
ὁ βαρβάρων βασιλεύς, καὶ εἰς πολλὴν ἤγαγε τιμήν.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
Οὕτω καὶ νῦν τὸν Ἠλίαν ἀπήλασαν μὲν Ἰουδαῖοι,
ὑπεδέξατο δὲ ἡ χήρα. Ὅταν οὖν ἴδῃς τὸν Χριστὸν
ἀπελαυνόμενον μὲν παρὰ αὐτῶν, ὑποδεχόμενον δὲ
παρὰ τῶν ἐθνῶν, ἄνωθεν τοὺς τύπους καταμαθών,
μὴ θαυμάσῃς ἐπὶ τῆς τοῦ πράγματος ἀληθείας.
Ἤκουσας γοῦν κα σήμερον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
καὶ αὐτὸ τοῦτο αἰνιττομένου. Πρὸς γὰρ τοὺς Ἰου-
δαίους δυσχεραίνοντας διελεγόμενος ἔλεγεν, ὅτι Πολ-
λαὶ χῆραι σαν ἐν τας ἡμέραις Ἠλίου, καὶ πρς
οὐδεμίαν ἀπεστάλη Ἠλίας, εἰ μὴ πρὸς τὴν χή-
ραν τὴν ἐν Σαρεπθοῦς τῆς Σιδῶνος. Ἀλλ' ἴσως
ἐκεῖνο ν τις διαπορήσειε, τί δήποτε τὸν οὕτω ζηλώ-
σαντα ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεο δόξης θλίβεσθαι καὶ στενο-
χωρεῖσθαι ἀφῆκεν ὁ Θεός, νῦν μν εἰς τὸν χειμάρ-
ρουν πέμπων, νῦν δὲ πρὸς τὴν χήραν, νῦν δὲ εἰς
ἄλλο χωρίον, καθάπερ τινὰ μετανάστην τόπους ἐκ
τόπων ἀμείβειν παρασκευάζων. Ὅτι γὰρ ἐθλίβετο
καὶ ἐστενοχωρεῖτο, ἄκουσον καὶ τοῦ Παύλου λέγον-
τος, Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμα-
σιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι.
Τίνος οὖν ἕνεκεν θλίβεσθαι αὐτὸν συνεχώρησεν; Εἰ
μν γὰρ ὑπὲρ τῶν ες αὐτν ἁμαρτημάτων ταύτην
ἀπῄτει τοὺς Ἰουδαίους τὴν δίκην, εἰκότως ἂν τις
ἔφησε τῇ στενοχωρίᾳ τς θλίψεως αὐτὸν λαμβάνειν
πεῖραν, ὥστε γενέσθαι πράότερον, καὶ καθυφεῖναι
τῆς μότητος. Εἰ δὲ οὐχ ὑπὲρ τῶν εἰς ατὸν γνωμν
αὐτοῖς μνησικακῶν, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς εἰς τν δεσπό-
την αὐτοῖς ἀσεβείας καὶ ὕβρεως τηρόμενος, ταύτην ἐπήγα-
γεν αὐτοῖς τὴν συμφοράν, τίνος ἕνεκεν καὶ αὐτὸς κοι-
νωνεῖ τῶν δεινῶν, καὶ οὐκ ἀπολαύει πολλῆς τῆς ἀν-
έσεως καὶ ἀδείας; Ὅτι εἰ τν ἄλλων κακουχομένων
καὶ τῷ λιμῷ διαφθειρομένων, αὐτὸς ἀνέσεως καὶ τρα-
πέζης ἀπέλαυε πλουσίας, ἴσως ἄν τις ἐνόμισεν ὠμό-
τητος εἶναι τὸ γεγενημένον. Θαυμαστὸν γὰρ οὐδὲν
ἐδόκει, εὐθηνίας ἀπολαύοντα, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐντρυ-
φᾶν κακοῖς. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀφῆκε κοινωνῆ-
σαι τῆς συμφορᾶς, καὶ πεῖραν λαβεῖν τῶν συμβάντων
δεινῶν, καὶ μετασχεῖν τοῦ λιμοῦ, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐκ
ἤθελε θεῖος ἦν ζῆλος παρ' αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἂν
εἴλετο στενοχωρούμενος οὕτω, καὶ ὑστερούμενος, καὶ
θλιβόμενος, καὶ κακουχούμενος, μὴ λσαι τὴν ἀπεί-
λην, εἰ μ ἀπὸ πολλο τοῦ ζήλου τὴν μακαρίαν ἐκεί-
νην ἀφῆκε φωνήν. Διόπερ καὶ ἦδιον ἦν αὐτῷ στενο-
χωρεῖσθαι, καὶ σωφρονιζομένους αὐτοὺς ρᾶν,  τῆς
ἀνάγκης ἀπαλλαγέντας τῆς ἐπικειμένης, πρὸς τὴν
προτέραν ἀσέβειαν ἐπανελθόντας ἰδεν.

ς'. Τοιαῦται γὰρ πανταχοῦ τν ἁγίων αἱ ψυχαί· ὑπὲρ
τῆς τέρων διορθώσεως τὴν ἑαυτῶν ἀσφάλειαν προ-
διδόασιν. Ἵνα οὖν μή τις λέγῃ, τι διὰ τν ὠμότητα
ἐπέτεινε τὸν λιμόν, ἀφῆκεν αὐτὸν κοινωνσαι τοῦ
λιμοῦ, να μάθῃς τοῦ προφήτου τὴν φιλοσοφίαν. Καὶ
[333] χωρὶς τούτου δέ, ἐπειδὴ εἰωθέ πως ἡ τῶν θαυ-
μάτων φύσις τοὺς τε θαυματουργοῦντας ἐπαίρειν,
τοὺς τε ὁρῶντας θαύματα μείζονα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως περὶ αὐτῶν πείθει ἐπινοεῖν· καὶ ταῦτα ἀμφό-
τερα διορθώσατο, τὴν τῆς φύσεως ἐναλλάξ ἀσθέ-
νειαν. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἐκ τῆς το Παύλου
φωνῆς ῥάδιον μαθεῖν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐπαίρει τὰ θαύ-
ματα, ἄκουσον τί φησι· Καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀπο-
καλύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκό-
λοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατᾶν, να με κολαφίζῃ.
Ὅτι δὲ καὶ τοὺς ρῶντας τὰ θαύματα καὶ τοὺς ἀκού-
οντας μείζονα πείθει περὶ τῶν θαυματουργούντων
ἐπινοεῖν, καὶ τοῦτο ἐκεῖθεν δῆλον. Εἰπὼν γὰρ περὶ
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>