3541
tim participes fuimus, ct divinis exeulti dogmatibus,
qui de rebus futuris possumus philosoplisri, neque
famem videmus instantem, et qui multo plura, quam
mulier possidemus, quamnam poterimus excusatio-
nem obtendere, qui (acultatibue parcimus, et nostra

salutis prodigi samwus? Ut igitur gravia illa tormenra
.*

8. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, ΠῚ

vitemus, omnem misericordiam in egenos exhilez.
mus, ut et nos assequi bona futura mereamur gatis
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo
gloria Patri, una eum Spiritu eaneto in szceula sac
loru:, Amen.

MONITUM

Hanc pulcherrimam concionem habuit Chrysostomus Antiochie, ut arguitur ex jis qu: sub initium
dicuutar, nempe ad hunc martyrum locum populum ventitasse. Extra urbem nempe erat ecclesia, propler
martyrum reliquias frequentata, quo pergebant populi pietatis gratia, et ubi conciones frequeuter habe

Dr FUTURORUM DELICIIS,

ET PRAESENTIUM YILITATE (a).
eto

4. Auditoribus de alacritate. gratulatur ; que vera
sint insignia magistratus. exponit, —Vehemens. wsius
est, et molestus ardor ; atiamen alacritatem vestran
non debilitavit, nec audiendi cupiditatem repressit.
falis est auditor fervens et attentus; audiendi desi-
derio corroboratus omuja patienter ferre polest, μὲ
cupiditatem hane praeclaram et. spiritualem expleat,
ei noc ἃ frigore, nec ab astu, non a negotiorum
turba, non à multitudiue curarum, nou ab aliis rehus
ullis ejusmodi potest supplantari : quemadmodum et
supinum ac desidem non aeris liona temperies, nan
otium οἱ securitas, non facilitas aut. voluptas potest
excitare, sed correptus somno quadam residet cri-
mine ac vituperatione dignissimo. Vos autem tales
non estis : sed iis qui nosiram incolunt urbem multo
meliores estis, Siquidem vos urbis caput ac vertes
ess adeo erecti ac. vigiles, el qui ea qux» dicuntur,
perpetuo persequi studiose soletis. Hoc mihi tbeatrum
regum anlis est augustics. Nom illie quidem ea qua
tribuuntur, una. cum hac vita finiuntur, et tumultus
plena sunt ac. turbis redundant : híc vero nihil tale;
sed et securítas omnis, et honor a turbis immunis est,
et magistratus qui numquam finiuntur, ncc ipsa morte
interrumpuntur, sed tum temporis tutiores (unt. Nolo
enim mihi commemores eum qui sedeal in curru, su.
percilia attollat, multoque sit satellitio cinefus, neque
tingulum οἱ vocem praeconis : nolo mibi magistratum
jnde designes : &ed ab animi statu, si affectibus iin-
peret, si vitia subigat, videlicet, si divitiarum cupi-
ditati dominetur, $i corporum inexplebilem amorem
subegerit, si non invidia tabescat, si non inanis gloriae
perturbatione. dístraliatur, si egestatem non metuat
ei tremat, si non. in. deterius mutationem, si hoc ti-
iore non exanimetur. Talem milii magistratum os-
tende :lioc euim est gerere magistratum. Quod si

(ΑἹ collata cum Nes, neg. 1975, et Colb. 3058.

hominibus quidem imperet, sed affectibus animi set-
viat, hunc ego dixerim plus quam omnes homines
esse servituti obnoxium. Et quemadmodum qui (e-
brim habeat viscerjbus ac venis intus inclusam, ta
metsi nihil tale species corporis externa pra se ferat,
omuino febre maxime correptum asserent medici, li-
€et ignorent imperiti : sic et ego illum cui serva sit
anima et animi. affectibus moancipata, licet nihi] tale
facies externa, scd contrarium prz se ferat, servituli
obnoxium prz exteris dixerim, utpote qui vitiorum
febrim grassantem intus habeat, ac tyrannidem pas-
Sionum ipsi anim jnsidentem : magistratum aufent
gerere, et liberum esse ac regibus ipsis augusiiorem,
quamvis pannis iudutus sif, quamvis in carcere μὰ"
bifet, quainvis eatena sit circumdalys, eum qui lnujus
tyrannidis jugum excusserit, et neque pravis cupii-
tatibus teneatur, nec absurdo paupertatis ei ignomi-
nig, neque eorum quz in hac vita molesta videutur,
iímore correptus contremiscat.

8. Ejusmodi magistratus non pecunia venales pro-
stant, neque invidorum patent. incursibus : huuc at-
tusaloris lingua non novit, nec oculus iuvidorum ,
neque insidjatorum machinz, sed tamquam in invi
labili quodam philosophiz domicilio residens permt-
wet semper invictus , neque tantum cxteris perum
adversarum gasibus, sed nec ipsi morti edil. — —

Aartgrum potestas quapta ; spirituales divilie distri-
butione. crescunt ; cur. caducas esse res vitae ljus vo-
luerit Deus ; angelica est vita evangelica. — Ostendunt
hoc martyres, quorum corpora quidem dissoluta sont.
et jn pulverem cineremque redacta : magistratus ἃν’
tem ae principatus quotidie vivit, et operatur , dum
dasmones abigit, et morbos in fugam convertit, dum
integras urbes excitat, et popnlos in hunc loeum de-
ducit. Tauta magistratus et. imperii istius est virus.
fon vivorum tantum principum, sed etiam vita {Α΄

Digitized by Google

