<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    361 DE NON DESPERANDO. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,100,60,900">
    Ἐντεῦθεν πάλιν ἐκ τῆς ἱστορίας τὸν σαὰκ εὔξασθαι ὑπὲρ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ... καὶ τὸν χρόνον τῆς στερότητος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    vit. Non enim a principio statim illi annuntiavit, sed ut semestre tempus sterili elaberetur, exspectavit : ut ventris tumor conceptionem indicaret, et uterum illam gestare dubitare minime posset. Ac mihi rursus prudentiam Gabrielis considera. Neque enim illi revocavit in memoriam Sarram, nec Rebeccam, nec Rachelem, tametsi steriles etiam erant istæ, ac senectute confectæ, neque res carebat miraculo : sed veteres erant illæ historiæ. Porro quæ nova sunt et recentia, quæ nostra ætate acciderunt, multo magis quam antiqua nos solent ad fidem habendam miraculis incitare. Quam ob causam, illis prætermissis, exemplum ipsi cognatæ suæ Elizabet proponebat, ut ex eo id, quod illi eventurum erat, intelligeret, ut illius partu ad suum illum maxime tremendum atque venerandum certo credendum induceretur. Medius quippe inter nostrum et Domini partum fuit ille sterilis mulieris, minor quidem virgineo, sed major nostro. Propterea tanquam per quendam pontem per Elizabet, quæ media erat, a naturali partu ad illum qui naturam excedit, subvehit mentem virginis.
    9. Quot annos precatus sit Isaac. — Voluissem equidem plura dicere, vosque alias docere rationes, ob quas sterilis erat Rebecca, et Rachel : sed non sinit tempus, quod orationem cogit ad ostendendam virtutem precum festinare. Idcirco namque de his omnibus sermonem instituimus, ut intelligeretis, qua ratione preces Isaac sterilitatem uxoris solverint, et preces temporis tam diuturni. Deprecabatur, inquit, Isaac pro Rebecca uxore sua, et exaudivit eum Deus (Gen. 25. 21). Noli enim putare Deum illum invocasse, ac statim exauditum fuisse : multum enim temporis Deum orando consumpsit. Ac si discere velitis quantum, ego vobis illud exacte narrabo. Viginti annorum numerum Deum orando consumpsit. Unde id constat? Ex ipsa serie narrationis. Volens enim Scriptura fidem, patientiam et philosophiam justi indicare, ne tempus quidem siluit, sed et ipsum declaravit, licet suboscure, ut negligentiam nostram excitaret; attamen ignotum esse non sivit. Audi ergo, quo pacto suboscure nobis tempus indicavit. Isaac autem erat quadraginta annorum, inquit, quando accepit Rebeccam filiam Bathuel Syri (Gen. 25. 20). Dilicisti quot annorum esset quando duxit uxorem? Quadraginta annorum, inquit, erat, quando Rebeccam accepit. Sed quoniam (a) quot annorum esset didicimus, cum sibi matrimonio junxit uxorem, discamus et quando tandem susceperit liberos, et quot annorum esset, cum Jacob genuit; tum videre poterimus quanto tempore sterilis uxor manserit, ac toto illo tempore Isaacum Deum esse deprecatum. Quot igitur annorum erat quando Jacobum genuit? Exiit, inquit, Jacob dextera tenens calcaneum fratris sui : propterea vocavit eum Jacob, illum autem Esau. Isaac autem erat annorum sexaginta, quando genuit eos (Gen. 25. 26). Si ergo cum duxit Rebeccam, quadraginta erat annorum, quando porro filios genuit, sexaginta, liquet viginti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    annos interim sterilem uxorem mansisse, totoque hoc tempore Isaacum Deum orasse.
    10. Annen igitur erubescimus et confundimur, cum justum videmus annos viginti exspectasse, nec abstilisse : nos vero post unam vel alteram petitionem sæpe deficimus, et indignamur? Tametsi hic nullam apud Deum fiduciam habebat, et tamen dilationem doni non ægre ferebat, sed patienter exspectabat : at nos innumeris onerati peccatis, prava conscientia torti, nec ullam erga Dominum benevolentiam exhibentes, nisi prius quam eloquuti fuerimus, audiamur, animo concidimus, ægre ferimus, a precatione absistimus : quo fit ut vacuis semper manibus recedamus. Quis spatio viginti annorum pro una re Deum precatus est sicut hic justus? vel potius, quis viginti solos menses?
    Cui similes sint, qui contra inimicos orant. — Illi quidem dicebam multos esse qui negligenter orant, et oscitanter se extendentes, ac perpetuo se huc illuc vertentes, omnem incuriam præ se ferunt : hodie vero vitium aliud quod precibus intervenit multo perniciosius illo reperi. Multi enim pronos in terram se projicientes, terram fronte ferientes, calidas fundentes lacrymas, acerbe interius ingemiscentes, extensis manibus, multumque studium præ se ferentes, hoc fervore ac promptitudine animi adversus propriam salutem utuntur. Nam Deo preces offerunt non pro suis delictis, neque ut veniam peccatorum suorum petant, sed hoc studium omne conferunt adversus inimicos : ac perinde faciunt, ac si quis ensem acuat, nec adversus hostes illo genere armorum utatur, sed eo jugulum suum trajiciat. Sic et isti non ad obtinendam suorum veniam delictorum, sed ad accelerandum inimicorum supplicium precibus utuntur : quod est seipsos gladio suo transfigere. Hoc autem malignus ille excogitavit, ut nos omni ex parte perdamus, et dum negligentes sumus, et dum studium aliquod adhibemus. Illi enim hac sua in precibus incuria Deum irritant, dum per hanc negligentiam contemptum præ se ferunt : illi vero studium exhibent, sed in salutis suæ perniciem exhibent. Ille, inquit, negligens est; hoc mihi sufficit ut nihil obtineat : hic diligens est et attentus; quid ergo faciam? Non possum studium ejus infringere, neque in eum torporem immittere; alia ratione perniciem in eum machinabor. Quo tandem modo? Efficiam ut studio diligentiaque ad iniquitatem utatur : iniquum enim est adversus inimicos preces fundere. Ita fiet, ut non modo nullo reportato lucro ex studio suo discedat, sed plus detrimenti patiatur, quam negligentia invexisset. Ejusmodi sunt diaboli machinæ: alios per negligentiam, alios per ipsum studium perdit, cum non ex præscripto legum adhibetur.
    11. Oratio eorum qui vindicta delectantur. — Sed operæ pretium fuerit verba orationis audire, et quo pacto puerilis verba sint mentis, et animi infantilis. Me quidem pudet illa dicere, necesse est tamen omnino ea ut dicamus, et indoctam linguam illam imitemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    (a) Hactenus in Homilia 43 in Genesim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (361-362) em duas colunas. Texto em Latim com marginalia em Grego na margem esquerda. Nota de rodapé (a) presente.
  </notas>
</pagina>