E DE FUTUILE VITJE DELICIIS. $50

etortim, ut necessitate compulsus nemo, sed sponte ac
proprio inducti affectu buc omnes accurrant, nec ulla
temporis longinquitste minuatur. Videtis quam non
sine causa theatrum istud regum aulis augustius esse
diverin ? Nam quz illic sunt, foliis similia sunt exa-
reacentibus , et umbris przstereuntibus : ea vero quie
hic traduntur, adamantem imitantur, vel potius illo
firmiora sunt, utpote qu:ze immortalia sint, et immota,
nec ulli cedant umquam mutationi, et ad sues amato-
res iutrepide accedaut, pugni ac contentionis exper-
Via, atque, ab invidia , judiciis , et insidiis, ac colum-
niis sint immunia. Siquidem smcularia multos pa-
tiuutur invidos, spiritualia vero, quanto pluribus
communicata fuerint, 60. majorem suam ubertatem
ostendunt. Atque id ex bac ipsa oratione intelligere
potestis. Quam enim in onmes orationem efTaudo , si
quidein domi apud ine detineam, pauperior fiam :
sin autem in omues effurdam, tamquam si jn vacuum
quoddam arvum semen jactem , facultates. meas au-
geo, divitias meas amplifico , loenpletiores reddo vcs
omnes ; ncc idcirco tamen pauperior evado, sed opu-
fentior multo : quod in pecuniis non licet, imo plane
contrarium evenit. Nam si reconditum aurum lha-
beatn , et in omnes illud velim distribuere, non am-
plius tantas possidere potero divitias, cum hac divi-

sione fuerint imminute.
$. Cum igitur spirituatium rerum tanta sit pr:e-
stantia, tanta facilitas, utpote qua: cunctis volentibus
gratis obveniant, has potissimum adameruus, εἰ uni-
bras omittamus, nec przcipitia et scopulos perse-
4uanur, Ut enim bime amorem Deus augeret, etiam
»nte obitum hominis, a quo pessidentur, ista morti
obnoxia esse praxepit. Verbi gratia : non euminter-
lerit is, qui turc possidet, ct ista intereunt, sed et
ipso adhuc viverte marcescunt-et pereunt, ut eorum
vaduca conditio samino illurum amore flagrautes , et
áusana cupiditate ductos, ab illa seva rabie revocet :
eorumque naturam admoneat, et experientia m2gistra
doceat, ea quavis umbra imbecilliora csse, atque liac
ratione cupiditatem illam cxstinguat. Exempli eausa :
divitiz non solum cum interit dives, pereunt, sed ilio
potius vivente discedunt. Juventus possessorem suuin
non morientem solum, sed spirantem adhuc rclin-
quens evanescit ; quie in actatis adullie via finitur, et
senectuti locum cedit, Pulchritudo simul et forma,
vivente adhuc muliere, desinit et in deformitatem
transit : gloria , principatus rursus pari ratione : ho-
nores, magistratus, diurni sunt et ad breve tempus
durant, et amplius quam bomines ipsi, qui eos obá-
nent, mortales sunt : et quemadmodum quotidianos
corporum videre licet interitus, {18 quoque rerum.
Pl'orro id accidit, ut. przssentia. contemnentes adlizc-
reamus futuris, et eorum simus exspectatione sus-
pensi, ac dum ja terris ambulamus, desiderio in
mvlo ver:enur, Etenim duo smxcula condidit Deus,
presens , οἱ futurum ; unum visibile, alterum invisi-
lile : unum quod sub sensus cadit, alterum quod cst
spirituale : unum quod corporali quiete perfruitur,
alterum quod incorporea : unum in experientia, ai-
- :

terum in fide : ünum in manibus, alterum in spe ; et
unum esse stadium jussit, alterum bravium : atque
huic quidem certamina , labores ac sudores attribuit,
illi vero coronas, praemia οἱ retributiones : hoc pe-
lagus, illud portum effecit , et hoc breve quidem, il-
lud vero senectutis expers, et immortale. Quoniam
igitur homines multi spiritualibus illis ea qu:ze sensi-
bilia sunt praeferebant ,. liis caducam conditionem ac
temporariam attribuit, ut hoe pacto a presentibus
abductos, vehementer amori futurorum addicat.
Deinde quoniam invisibilia erant. illa et. spiritualia ,
in fide atque in spe posita , vide quid agat. Cum huc
advenisset, ac nostram carnem assumpsisset , et ini-
rabilem illam dispensationem perfecisset , futura po-
hit ob oculos, et hac ratione crassiores mentes secu -
ras reddit. Nam quoniam conversationem ac vite
rationem angelicom afferens veniebat , ac terram. in
exlum convertebat , eaque mandabat , qux similea
redderent incerporeis virtutibus eos qui ca perfice-
rent, homines reddebat angelos , ad spem exlestiut
rerui vocabat, longiora certamina proponebat, altius
evolare. jubebat, et ad ipsa fastigia celorum ascen-
dene, adversts d:emones pugnam inire , contra uni-
versas diaboli copias aciem eos instruere, qui eorpus
habebant , et cum carne copulati erant, morlificare
corpora , ac periurbationum tumultum ablegare , et
corpore utcumque esse circumdatos, caeterum cum
ucorporcis virtutibus ceriatim contendere.

4. Hxc ubi pra:cepit, vide quid agat; quo pacto
facile certamen reddat, Quinimo, si videtur, prius
mandatorum sublimitatem expouamus , et quo pacto
in altum nos voluerit evolare, cum ex humana pro-
pemodum natura emigrare, atque in exlum omnes
VWansferri jusserit. Cum euim oculum pro oculo
reddi lex przeciperet, ipse dixit , Si quis te percusserit
ín dexteram mazillam, obverte illi et alteram (Matth. 5.
$9). Non dixit, tanum fer patienter ac leniter contu-
meliam , sed. ulterius philosophia modestiaque pro-
gredere, alque ad 1najora patienda paratus esto,
quam ille facere cupiat : et patientize tue ubertate
petula.tiam ejus et insolentiam vince, ut summam
tuam reveritus modestiam recedat. Et rursus. ait,
Orate pro. calumniantibus vos : orate pro inimicis ve-
stris : beuefacite iis, qui. oderunt vos ( Math. 5. 44 ).
Consiliun de virginitate rursus introducens dixit :
Qui potest. capere capiat. ( Matth. 19. 12). Nam quo-
uiam e paradiso illa evolavit , et post. transgressin-
nen recessit, de ceelu descendens ipsamrursus redu-
xit, οἱ famquam exsulem in antiquam patriam suam
restituit, et a diuturna relegationo liberavit : prinum
adveniens nimirum ex virgine natus est , et leges ua-
ture mutavit, cum ab ipso exordic vite sux illam
honore affecerit, ct virginem matrem reddiderit. Cum
igitur veniens talia priecepissot , et ad tantam subli-
mitatem conversationem liominum evexisset, prxinuia
quoque laboribus digne proposuit , imo vero majora
mmlto et sublimiora. Verumtamen invisibilia eraut
μας quoque atque in spe, flde et exspeclatone posita
futurorum. ltaque cum laboriosa mandzta essent ae

Ὶ
Digitized by Google

