<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    αἰσχρόν; Αἰσχρν μὲν ον τὸ μὴ νίπτειν, ἄνθρωπε.
    Κἂν γὰρ μυριάκις αὐτῆς τὴν εὐγένειαν ἐπάρῃς καὶ
    τὴν περιφάνειαν, καὶ τὴν λαμπρότητα, τῆς αὐτῆς
    μετέχει τῷ νιπτομένῳ φύσεως, καὶ σύνδουλός ἐστι
    τοῦ θεραπευομένου καὶ ὁμοτίμος.
    ιγ'. Ἐννόησον τίς τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας ἔνιψε, καὶ
    παῦσαί μοι περὶ εὐγενείας διαλεγόμενος. Ὁ κοινὸς
    τῆς οἰκουμένης Δεσπότης, ὁ τν ἀγγέλων βασιλεὺς
    καὶ ἔνιψε καὶ λέντιον περιεζώσατο, καὶ οὐχὶ τῶν
    μαθητῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ το προδότου. Εἶδες
    πάσων τὸ μέσον τοῦ νίπτοντος καὶ τῶν νιπτομένων;
    Ἀλλ' ὅμως τὸ μέσον ἅπαν τοῦτο κατέθη, καὶ ὁ Δε-
    σπότης τὸν δολον ἔνιψεν, ἵνα  δούλη τὸν σύνδουλον
    μὴ ἐπαισχύντηται. Διὰ τοῦτο κα τοῦ προδότου, ἵνα
    μὴ μέλλῃς λέγειν, ὅτι εὐτελὴς καὶ εὐκαταφρόνητος ὁ
    μέλλων ἀπολαύειν τῆς θεραπείας. Εἰ γὰρ καὶ εὐτελὴς
    καὶ εὐκαταφρόνητος, ἀλλ' οὕτω κατὰ τὸν Ἰούδαν
    ἐστίν, οὐδὲ τοιαῦτά σοι διέθηκεν, οἷα τὸν Δεσπότην
    ἐκεῖνος, μετὰ τῆς μυρίας εὐεργεσίας ἐπὶ προδοσίαν
    ἐλθών. Ἀλλ' ὅμως ἅπαντα ταῦτα προειδὼς ἔνιψεν a,
    ἡμῖν νόμους τιθείς, ἵνα κἂν ἁπάντων ὦμεν ψηλότε-
    οι, κἂν ἁπάντων λαμπρότεροι καὶ περιφανέστεροι,
    κἂν ἁπάντων χείρους οἱ μέλλοντες πρὸς ἡμᾶς κατάγε-
    σθαι, μὴ διὰ τοῦτο αὐτῶν φεύγωμεν τὴν θεραπείαν,
    μηδὲ τὴν εὐτέλειαν ἐπαισχυνώμεθα. Σὺ δέ, ὦ γύναι,
    ἐὰν μέν τινα ἴδῃς ἐν τοῖς βιωτικοῖς σοι βοηθοῦντα
    πράγμασιν, ἢ ἐν δικαστηρίῳ συμπράττοντα, ἢ ἐν
    ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ, καὶ ἁπαντᾶς, καὶ μετὰ πολλῆς
    δέχῃ τς εὐνοίας, καὶ χεῖρας καταφιλεῖς, καὶ ἀργύ-
    ριον καταβάλλεις, καὶ τὰ τῶν θεραπαινίδων ποιεῖς·
    ἂν δὲ τὸν Χριστὸν εσελθόντα δῃς b, ὀνεῖς καὶ κατα-
    δύῃ πρὸς τὴν αὐτοῦ θεραπείαν; Εἰ μ ὡς τὸν Χρι-
    στὸν δέχῃ τὸν ξένον, μὴ δέξῃ· εἰ δὲ ὡς τν Χριστὸν
    δέχῃ, μὴ ἐπαισχυνθῇς τοῦ Χριστοῦ νῖψαι τοὺς πόδας.
    Οὐχ ὁρᾷς πόσοι τῶν ἐπηρεαζομένων εἰς ἀνδριάντων
    κατέφυγον πόδας; Καίτοι γε ἀναίσθητος ἡ ὕλη, καὶ
    ἄψυχος ὁ χαλκός· ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ βασιλέων εἰσὶν
    εἰκόνες, προσδεχθησάν τινα καρπώσασθαι παρὰ τῶν
    ποδῶν ἐκείνων ὠφέλειαν. Σὺ δὲ οὐκ ἀναισθήτους πό-
    δας, οὐδὲ ἄψυχον ὕλην, ἀλλ' εἰκόνα ἔνδον ἔχουσαν τὸν
    βασιλέα θεωροῦσα πρὸς σ εἰσιοσαν, οὐ προστρέχεις,
    εἰπέ μοι, καὶ τοὺς πόδας κατέχεις, καὶ παντ θερα-
    πεύῃ τρόπῳ; Καὶ ποῦ τατα συγγνώμης ἄξια; πότις
    δὲ οὐκ ν εἴη τοῦτο αἰσχύνης; Ἐννόησον τὴν κοινω-
    νίαν φυσομένην, καὶ πρὸς ἀλαζονείαν ἐπαιρομένην,
    καὶ τοῦ ξένου τὴν θεραπείαν αἰσχυνουμένην. Τῷ δια-
    βόλῳ δηλονότι· ἐκεῖνου γὰρ ἡ ὑπερηφανία νόσημα.
    Ἄν δὲ προσδράμῃς, ἐννόησον τίνα μιμῇ. Τὸν Δεσπότην
    τὸν σὸν, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ποιεῖς ἔργον. Ποία τοί-
    νυν αἰσχύνη, ἢ ποον ὄνειδος τῷ Δεσπότῃ κοινωνεῖν,
    εἰπέ μοι; Αἰσχύνη μὲν οὖν τὸ ταῦτα ἐπαισχύνεσθαι,
    καὶ νομίζειν ὄνειδος εἶναι, ὅπερ ἐποίησεν ὁ Χριστός·
    μεγάλα δύνανται πόδες ἁγίων εἰς οἰκίαν εἰσιόντες·
    αὐτὸ τὸ ἔδαφος ἁγιάζουσι, θησαυρὸν μυρίων εἰσάγου-
    σιν ἀγαθῶν, φύσιν πεπυρωμένην διορθοῦνται, λιμὴν
    λύουσι, πολλὴν εἰσάγουσι [324] τὴν επορίαν. Οὕτω
    καὶ οἱ πόδες τοῦ Ἠλίου εἰς τν οἰκίαν τῆς χήρας εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    ἐλθόντες καινὸν τινα καὶ παράδοξον εὐτηρίας ἐπεζί-
    ξαντο τρόπον. Ἄρουραν τὴν οκίαν τς χήρας ἐποίη-
    σε, καὶ τὴν ὑδρίαν ἄλωνα. Καινὸς τις τρόπος σπόρου
    καὶ ἀμητοῦ ἐγίνετο τότε· ἔσπειρεν εἰς τὸ τοῦ δικαίου
    στόμα, καὶ τὰ καταβληθέντα μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθο-
    νίας ἐκ τῆς ὑδρίας ἐθέριζεν· ἔσπειρεν ἄλευρον, καὶ
    ἐθέριζε ἄλευρον· οὐκ ἐδέηθη βοῶν, καὶ ζεύγους, καὶ
    ἀρότρου, καὶ αὔλακος, οὐδὲ ὕετοῦ καὶ ἀέρος καὶ ὀρ-
    πάνης, οὐδὲ ἅλωνος καὶ δραγμάτων, οὐδὲ ἀνέμων
    διακρινόντων ἀπὸ τοῦ καρποῦ τὰ ἄχυρα, οὐδὲ μύλης
    τριβούσης· ἀλλὰ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τούτων ἁπάν-
    των τὸ τέλος εὗρεν ἐπὶ τῆς δρίας· καὶ δύο πηγάς,
    τὴν μν ἀλεύρου, τν δὲ ἐλαίου διηνεκῶς ἀνῆκεν ἡ
    τοῦ προφήτου φωνή.
    ιε'. Τοιαῦτα τῶν γίων τὰ δρα, καὶ δαψίλειαν καὶ
    εὐκολίαν ἔχει πολλήν. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς θη-
    πομένανα δαπανῶνται, ἐκεῖναι δὲ αἱ πηγαὶ ἀντλοῦμεναι
    καθημέραις οὐκ ἐκενώθησαν, ἀλλ' ἦν ἰσοστάσιος πρὸς
    τὴν ἐκκένωσιν τῆς ἐπιῤῥοῆς ἡ μάχη. Τοιαῦτα χαρί-
    ζονται πόδες ἁγίων, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα
    τούτων· καὶ εἰ μὴ μακρὸν ἐποίουν τὸν λόγον, πολλὰς
    ἂν ἀπηριθμησάμην τοιαύτας δωρεάς. Ἀλλ' σπερ
    τιμώμενοι τοιαῦτα φέρουσι δῶρα, οὕτως ἀτιμαζόμε-
    νοι μεγάλην ἐπάγουσι κόλασιν καὶ πῦρ ἀπαραίτητον.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἄκουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
    λέγοντος τοῖς μαθηταῖς· Εἰς ἣν ἂν πόλιν ἢ οκίαν
    εσέλθητε, ἐρωτήσατε τίς ἄξιός ἐστιν ἐν αὐτῇ,
    κἀκεῖ μείνατε, καὶ εἰσερχόμενοι λέγετε· Εἰρήνη
    τῇ οἰκίᾳ ταύτῃ. να γὰρ μὴ λέγῃς, Δαπανῶ τὰ χρή-
    ματα, ἀναλίσκω τὴν οὐσίαν, τράπεζαν παρατίθεμαι
    τοῖς ξένοις, αὐτὸν πρότερον τὸν εἰσιόντα παρασκευά-
    ζει σοι κομίσαι ξένια καὶ δρα πᾶσαν ὑπερβαίνουσι
    περιουσίαν. Ποία δὴ ταῦτα; Τῆς ερήνης τὴν χορη-
    γίαν. Ταύτης γάρ ἴσον οὐδέν. Ὁρᾶς μέθ' ὅσης εὐπο-
    ρίας ὁ ἅγιος εἰσέρχεται εἰς τὴν οἰκίαν; Τὸ ῥῆμα
    τοῦτο φιλὸν μέν ἐστι, μυρίων δὲ ἀγαθῶν ὑπόθεσις.
    Τί γὰρ ἀσφαλέστερον οἰκίας γένοιτ' ἂν εἰρήνης ἀπο-
    λαούσης; Εἰρήνην δὲ ἐπεύχονται οἱ ἅγιοι τοῖς ὑπο-
    δεχομένοις, οὐ τὴν πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὴν πρὸς ἡμᾶς αὐτούς. Πολλάκις γοῦν πόλεμον ἐν
    τοῖς λογισμοῖς χομεν, καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος τα-
    ραττόμεθα, καὶ ἐπιθυμίαι πονηραὶ συνεχῶς ἡμῖν
    ἐπανίστανται. Καὶ ταύτην οὖν καταστέλλει τὴν μά-
    χην ἐκεῖνο τῶν γίων τὸ ῆμα, κα πολλὴν ἔνδον
    ποιεῖ γαλήνην. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐκεῖνος ἐφθέγξατο, καὶ
    πᾶσα ἐνθύμησις διαβολικὴ καὶ λογισμὸς ἄτοπος
    ἐδραπέτευσεν ἐκ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς· ὥστε μείζονα
    λαμβάνειν ἢ δίδως. Κἂν μὲν δέξωνται, φησίν,
    ὑμᾶς, ἐλθέτω ἐπ' αὐτος ἡ ερήνη· ἐὰν δὲ μὴ δέ-
    ξωνται, ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν
    ὑμῶν. Ἀμήν, λέγω ὑμῖν, ἀνεκτώτερον ἔσται τῇ
    Σοδόμων καὶ Γομόρρας ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ,  τῇ
    πόλει ἐκείνῃ. Ὁρᾷς ὅτι ἀτιμαζόμενοι πόδες ἁγίων
    πόσον ἐπάγουσι πῦρ; Διὰ τοῦτο κελεύει νίπτειν αὐ-
    τούς, ἵνα θεραπευόμενοι πολλὴν ἡμν προξενήσωσι
    παρὰ τῷ Θε τὴν παῥησίαν· ὁμοῦ δὲ καὶ ἐκεῖνο διὰ
    ταύτης ἡμᾶς παιδεύει τῆς παρααινέσεως, τὰ τῆς φι-
    λοξενίας ἔργα [325] δι' ἑαυτῶν παντα ἐπιτελεῖν.
    Μίμησαι τὸν Ἀβραάμ, γενοῦ θυγάτηρ ἐκείνου, ὃς
    τριακοσίους δέκα καὶ ὀκτὼ ἔχων οἰκογενεῖς, αὐτὸς
    μετὰ τῆς γυναικὸς διενείματο τῆς φιλοξενίας τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,1000">
    a Duo mss. ἔπνιγεν.
    b Hic et supra ἴδης dedit cod. 748. Editum fuerat ἴδοις,
    Savil. in marg. εἴδης. Supra etiam εἴδης legebatur. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) em latim com citações gregas. Marcadores de seção ιγ', ιε' no fluxo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e no aparato. Números entre colchetes [324], [325] no texto.
  </notas>
</pagina>