355 PECCATA FRATRUM NON EVELCANDA. $56

ἐημάτων τῶν ἐξ οὐρανοῦ cóyxersat- τοῦτο οὐκ la-
«ρῶν χεῖρες, ἀλλὰ προφητῶν χατεσχεύασαν γλῶτται.
Διὰ τοῦτο διαρχές ἐστι, xal οὔτε πλήθει χρόνων ἀμαυ-
ροῦται, οὔτς δυνάμει νοσημάτων ἐλέγχεται. Τὰ μὲν
γὰρ τῶν ἰατρῶν φάρμακα ἀμφότερα ταῦτα ἔχει τὰ
ἐλαττώματα " νεαρὰ μὲν γὰρ ὄντα τὴν ἰσχὺν ἐπιδεί-
ἄνυται τὴν ἑαυτῶν ὅταν δὲ χρόνος παρέλθῃ πολὺς, χα-
θάπερ τὰ γεγηραχότα τῶν σωμάτων, ἀσθενέστερα γίνε-
xav πολλάχις δὲ αὐτὰ καὶ δυσχολία ἀῤῥωστημάτων
διήλεγξεν" ἀνθρώπινα γάρ ἐστι' τὸ δὲ θεῖον φάρμαχον
οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ χρόνον διαγενομένου πολλοῦ, τὴν olo
κείαν ἰσχὺν ἔχει πᾶσαν, Ἐξ ὅτου γοῦν ἐγένετο Μωῦ-
σῆς (ἐξ ἐχείνου γὰρ ἡ ἀρχὴ τῶν Γραφῶν"), τοσούτους
ἐθεράπευτεν ἀνθρώπους, xal τὴν οἰχείαν δύναμιν οὐκ
ἀπέδαλεν" ἀλλ᾽ οὐδὲ νόσημα αὐτοῦ περιεγένετο πώ-
ποτε. Τοῦτο τὸ φάρμαχον οὐχ ἔστιν ἀργύριον χαταθα-
λόντα λαθεῖν, ἀλλ' ὁ προαίρεσιν χαὶ διάθεσιν γνη-
σίαν ἐπιδειξάμενος, ἅπαν ἔχων ἀπῆλθε. Διὰ τοῦτο
καὶ πλούσιοι xai πένητες ὁμοίως τῆ: ἰατρείας ἀπο-
λαύουσι ταύτης, Ἔνθα μὲν γὰρ ἀνάγχη χαταθεῖναι
χρήματα, ὁ μὲν εὔπορος μεκέχει τῆς ὠφελείας " ὁ δὲ
πίνης πολλάχις ἀπεστερημένος τοῦ χέρδους ἀπέρχε-
«αι, οὐχ ἀρχούσης αὑτῷ τῇς προσόδου πρὸς τὴν τοῦ
φαρμάχονυ κατασχενῆν, Ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ ἀργύ-
ριον [545] οὐχ ἔστι χαταδαλεῖν, ἀλλὰ πίστιν ἐπιδεῖ-
ξασθαι δεῖ καὶ mpoatpeaty, ὁ ταῦτα χαταδαλὼν μετὰ
προθυμίας, οὗτο; χαρποῦται μάλιστα τὴν ὠφέλειαν"
ἐπειδὴ καὶ ταῦτα τῆς laspsíaz ἐστὶν ὁ μισθός. Καὶ
ὁ πλούσιος xal ὁ πένης τῆς ὠφελείας χοινωνοῦσιν
ὁμοίως * μᾶλλον δὲ οὐχ ὁμοίως κοινωνοῦσε τῆς ὦφε-
λείας, ἀλλὰ πολλάχις mÀtiovog* ἀπολαύσα; ὁ πένης
ἀπέρχεται. Τί δήποτε; "Ὅτι ὁ μὲν πλούσιος πολλαὶς
προχατειλημμένος φροντίσιν, ἔχων τὴν ἀπόνοιαν καὶ
πὸ φύσημα τὸ τῇ; εὐπορίας, ὀλιγωρίᾳ σνζῶν καὶ
ῥφθυμίᾳ, οὐ μετὰ πολλῖις νῆς ἀχριδείας, οὐδὲ μετὰ
πολλῆς τῆς σπουδῆς τὸ φάρμαχον τῆς ἀχροάσεως τῶν
Voxeüv δέχεται" ὁ δὲ πένης τρυφῆς xai ἀδηφαγίας
καὶ ῥᾳθυμίας ἀπηλλαγμένος, ἅπαντα τὸν χρόνον ἐν τῇ
«ὧν χειρῶν. ἐργασίᾳ καὶ τοῖς διχαίοις ἀναλίσκων mó-
νοις, καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ψυχῇ συλλέγων φιλοσοφίαν,
προσεχτιχώτερός cs xal εὐτονώτερος γίνεται, xai
μετὰ πλείονος προσέσχε ἀχριδείας τοῖς λεγομέ-
νοις" ὅθεν χαὶ πλείονα χαταδαλὼν τὸν μισθὸν, πλείονα
τὴν ὠφέλειαν χαρπωσάμενος ἄπεισιν.

8'. Οὐ τῶν πλουτούντων ἁπλῶς κατηγορῶν ταῦτα
εἶπον, οὐδὲ τοὺς πένητας ἀπλῶς ἐπαινῶγ᾽ οὔτε γὰρ ὁ
πλοῦτος χαχὸν, ἀλλὰ τὸ καχῶς χεχρῆσθαι τῷ πλούτῳ"
οὔτε ἡ πενία χαλὸν, ἀλλὰ τὸ χαλῶς κεχρῆσθαι τῇ πε-
vig. Ἐχολάζετο ὁ πλούσιος ἐκεῖνος ὁ ἐπὶ τοῦ. Λαζά-
ρον, οὐκ ἐπειδὴ πλούσιας Sw, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὠμὸς ἦν
καὶ ἀπάνθρωπος. Ἐπῃνεῖτο ὁ πένης ἐκεῖνος ὁ ἐν τοῖς
κόλπαις τοῦ. ᾿Αδραὰμ, οὐχ ἐπειδὴ πένης fjv, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μετ᾽ οὐχαριστίας τὴν πενίαν ἤνεγκε. Τῶν γὰρ
πραγμάτων (προσέχετε δὲ μετὰ ἀκριδείας τούτῳ τῷ
λόγῳ " ἱκανὴν γὰρ ὑμῖν ἐνθεῖναι φιλοσοφίαν δυνήσε-
ται, καὶ πάντα διεφθαρμένον λογισμὸν ἐχδαλεῖν, καὶ
ποιῆσαι περὶ τῶν ὄντων ἀρθὴν ἔχειν τὴν κρίσιν), τῶν
τοίνυν πραγμάτων τὰ μέν ἐστι φύσει καλὰ, τὰ δὲ τὸ
ἐναντίον" τὰ δὲ οὔτε χαλὰ, οὔτε xaxk, ἀλλὰ τὴν
μέσην τάξιν ἐπέχει. Καλὸν ἡ εὐσέθεια φύσει, καχὸν
ἡ ἀσέθεια s καλὸν ἡ ἀρετὴ, χαχὸν ἡ πονηρία" ὁ δὲ
πλοῦτος καὶ ἡ πενία xa0* ἑαυτὰ μὲν οὔτε τοῦτό ἐστιν,

* WH:ec est lectio niarginalis Savilii, quam confirmat Cod.
148. Edebatur Mid Ebr. m un

οὔτε bxelvo* παρὰ ὃὲ τὴν προλίρεσιν τῶν χρωμένων»
3 τοῦτο ἢ ἐχεῖνο γένεται. "ἂν μὲν γὰρ πρὸς φιλαν-
θρωπίαν χρήτῃ τῷ πλούτῳ, γέγυνέ cot χαλοῦ τὸ
πρᾶγμα ὑπέθεσις ἂν δὲ εἰς ἁρπαγὰς xol πλεονεξίας
χαὶ ὕδριν, πρὸς τὸ ἐναντίον ἔτρεψας αὐτοῦ τὴν χρῇ-
σιν, ἀλλ᾽ οὐχ 6 πλοῦτος αἴτιος, ἀλλ᾽ ὁ πρὸς ὕδριν τῷ
πλούτῳ χρησάμενος. OUsto xal περὶ τῆς πενίας ἔστιν
εἰπεῖν " ἂν μὲν γὰρ γενναίως αὐτὴν ἐνέγχῃς eoyapi-
στῶν τῷ Δεισπότῃ, γέγονέ σοι στεφάνων τὸ πρᾶγμα
ἀφορμὴ καὶ ὑπόθεσις " ἂν δὲ δλασφηρμῇς διὰ τοῦτο
τὸν πεποιηχότα, xal χατηγορῇς αὐτοῦ τῆς προνοίας,
ἐπὶ χαχῷ πάλιν ἐχρήσω τῷ πράγματι, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐχεῖ τῆς πλεονεξίας οὐχ ὁ πλοῦτος αἴτιος, ἀλλ᾽ ὁ χα-
xüx« τῷ πλούτῳ χρησάμενος * οὕτω καὶ ἐνταῦθα τῆς
βλασφημίας οὐ τὴν πενίαν αἰτιασόμεθα, ἀλλὰ τὸν
μὴ βουληθέντα σωφρόνως τὸ πρᾶγμα Eveyxstv. Παν-
ταχοῦ γὰρ καὶ ὁ ἔπαινος xat ὁ ψόγος τῇς γνώμης τῆς
(8401 ἡμετέρας καὶ τῆς προαιρέσεώς ἐστιν. ᾿Αγαθὸς
ὁ πλοῦτος, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ᾧ μὴ ἔστιν ἀμαρ-
τία»" καὶ πάλιν, πονηρὰ dj πενία, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλ᾽ ἐν στόματι ἀσεθδοῦς, ἐπειδὴ δυσχεραίνει, ἐπειδὴ
βλασφημεῖ, ἐπειδὴ ἀγανακτεῖ, ἐπειδὴ κατηγορεῖ τοῦ
πεποιηκότος,

γ΄. Μὴ τοίνυν χατηγορῶμεν πλούτου, μηδὲ χαχίζω-
μεν πενίαν ἀπλῶς, ἀλλὰ τοὺς οὐχ ἐθέλοντας τούτοις
χρῆσθαι χαλῶς - αὐτὰ γὰρ τὰ πράγματα ἐν μέσῳ
χεῖται. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον ( χαλὸν γὰρ ἐπανελθεῖν ἐπὶ
τὴν προτέραν ὑπόθεσιν), ὅτι καὶ πλούσιος καὶ πένης
μετά τῆς αὐτῆς ἀδείας καὶ παῤῥησίας τῶν ἐνταῦθα
φαρμάκων ἀπολαύουσι" πολλάκις δὲ μετὰ πλείονος
σπουδῆς ὁ πένης. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἐξαί-
ρετον τῶν φαρμάκων, ὅτι ψυχὰς θεραπεύει, ὅτε μήκει
χρόνον οὗ διαφθείρεται, ὅτι ὑπὸ νοσήματο; οὐχ ἡττᾶ-
ται, ὅτι δωρεὰν πρόχειται dj ὠφέλεια, ὅτι ἐξ ἴσου
xai πλουσίοις xat πένησι τὸ τῆς θεραπείας " ἀλλ᾽ ἔχει
*t χαὶ ἕτερον οὐκ ἔλαττον τούτων τῶν ἀγαθῶν. loto;
δὴ τοῦτο; Τοὺς ἐρχομένους εἰς τὸ ἰατρεῖον τοῦτο οὐ
δημοσιεύομεν ἡμεῖς. Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὰ ἰατρεῖα τὸ
ἔξωθεν ἀπιόντες, πολλοὺς ἔχουσι τοὺς τὰ τραύματα
θεωροῦντας " χἂν μὴ ἀποχαλύψῃ πρότερον ὁ ἰατρὸς
τὸ ἔλχος, τὸ φάρμαχον οὐκ ἐπιτίθησιν" ἐνταῦθα δὲ
οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μυρίους ὁρῶντες κάμνοντας, λα»-
θανόντως ποιούμεθα τὴν θεραπείαν αὐτῶν. Οὐ γὰρ
εἰς μέσον ἄγοντες τοὺς ἡμαρτηχότας, οὕτω δημο-
σιεύομεν αὐτῶν τὰ ἁμαρτήματα * ἀλλὰ χοινὴν ἅπασε
προθέντες τὴν διδασχαλίαν, τῷ τῶν ἀχροωμένων συν-
εἰδότι καταλιμπάνομεν, ὥστε ἔχαστον τὸ κατάλληλον
φάρμαχον τῷ οἰχείῳ τραύματι Ex τῶν λεγομένων
ἐπισπάσασθαι. Πρόεισι μὲν γὰρ ὁ λόγος τῆς διδασχα-
Mas ἀπὸ τῆς γλώττης τοῦ λέγοντος, ἔχων χατηγορίαν
χαχίας, ἔπαινον ἀρετῆς, μέμψιν ἀπελγείας, ἐγχώμιον
σωφροσύνης, ψόγον ἀπονοία;, ἐπιεικείας ἔπαινον,
καθάπερ ποικίλον χαὶ παντοδαπὸν φάρμαχον ἐξ
ἁπάντων εἰδῶν συγκείμενον τὸ δὲ πρόσφορον ἑαυ-
τῷ καὶ χρήσιμον λαδεῖν, ἑχάστου τῶν ἀκουόντων
ἐστί. Πρόεισε μὲν οὖν φανερῶς ὁ λόγος, εἰς δὲ τὸ
ἑχάστον συνειδὸς ἐγχαθεζόμενος, λανθανόντω; xai
τὶν παρ᾽ ἑαυτοῦ θεραπείαν παρέχει, χαὶ πρὶν ἣ
δημοσιευθῆνας τὸ νόσημα, τὴν ὑγίειαν πολλάχις
ἐπήγαγεν.

ὃ. Ἡχούσατέ γοῦν χϑὲς, πῶς ἐπήνεσα τῆς εὐχῆς τὴν
δύναμιν, πῶς ἐκάχισα τοὺς μετὰ ῥᾳθυμίας εὐχομέ-

Digitized by Google

