$35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 3
*^ σῶμα, δόξης ἀφάτου καὶ μακαριότητος ἐμπεπλη-ὀ καὶ τῇ αὐτοῦ χάριτι, καὶ τῶν μελλόντων ἀπολαύοντες
σμένον. Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, καὶ διὰ λόγων ἀγαθῶν * Qv γένοιτο πάντα; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν bv Xp
ποιδευθέντες, xal δι᾽ ὀφθαλμῶν διδαχθέντες, τοιαύ- στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, Bus
^rv ἐπιδειξώμεθα πολιτείαν, ἕνα ἐν νεφέλαις ἀρπα- τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, προσκύνησις,
γέντες ἀεὶ μετ᾽ αὐτοῦ διατρίδοντες ὦμεν, σωζόμενοι — NUv καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Afy.

MONITUM AD HOMILIAM DE NON EVULGANDIS FRATRUM PECCATIS,

Optime calculum posuit Tillemontius cum dixit, Concionem de non evulgaudis fratrum peccatis uv
die prcedere illam, qwe in Editione Morelli ipsi. premittitur , titulumque habet, Non esse desperandum.
In liac enim de illa ut p idie habita diserte loquituy Chrysostomus n. 5: Sed quam tandeu ob caxiom pt-
blicanum tam cito exaudivit Deus, 1saac autem viginti annos orare. permisit, eique pro uzore suo nppli-
care, ac tum demwun justi precibus aumut ? Sunt enim vobis hesterne doctrina reliquie persolvende : ἀνάγχη
τὰρ τῆς χθὲς διδασχαλία; ἀ ποδοῦναι ὑμῖν τὰ λείψανα, Hzc autem fuse prosequitur ille in Homilia de ntu
evulgandis fratrum peccatis num. ὅ et &, ubi de Rebecez viginü annorum sterililate in fecunditatem m
tata mulia disserit. Ceterum bxc quae de Rebecca dicuntur, ipsis pene verbis jacent in Homilia 49 in Ge-
nesim, totamque pene homiliam illam quadragesimam nonam, paucis exeeptis , constituunt, Cave tame
putes, in secunda de non desperando homilia, illam in Genesim concionem memorari ; nen enim in illam
quadrare possuot ea quze initio liujus secunde liomilie dicuntur; nempe : (Quod et a vobis hesterno dit
peractum est. Compunctionis sermonem sparseram, ei confessionis gemitus germinavit, gemitus mulas beut-
rum divitias secum ferens. Nam in illa in Genesim homilia ne γρῦ quidem exstot quoj compunctiones
movere possit. In priore vero de non evulgandis fratrum peccatis admodum παθητιχῶς loquitur adversus.
608 qui contra inimicos suos fundunt preces ; numero scilicet 5 et 6, prasertim ante finem, ubi ait: Σύν»
«pryov τὴν διάνοιαν, ταπείνωσον τὴν ψυχὴν τῇ iorum τῶν σοι πεπλημμελημένων, Contere animum tuum,
mentem humilia tuorum recordatione delictorum, Unde etiam evellitur hic Tillemontii scropulus. Cur, in-

quit, compunctionem in priore bomilia non expresse commemorat, cum tamen in posteriore dicat, 8 in

$4) ΠΕΡῚ ΤΟΥ MH AHMOZIEYEIN
τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἀδερῶν,, μηδὲ χατεύχεσθαι τῶν ἐχθρῶν.

a. Μαχαρίζω τῆς σπουδῆς ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, μεθ᾽
ἧς εἰς τὸν πατρῷον ofxov συντρέχετε, ᾿Απὸ γὰρ τῆς
σπυυδὴς ναύτης xal περὶ τῆς ὑγιείας ἡμῶν τῆς χατὰ
ψυχὴν ἔχω θαῤῥεῖν καὶ τὰρ ἰατρεῖον θαυμαστὸν
τῆς Ἐχχλησίας τὸ διδασχαλεῖόν ἐττιν" lacpetov, οὐχὶ

σωμάτων, ἀλλὰ ψυχῶν. Πνευματικὸν γάρ ἐστί, χαὶ
οὐχὶ τραύματα σαρχὸς, ἀλλ᾽ ἁμαρτήματα διανοίας
διορθοῦται" τῶν δὲ ἁμαρτημάτων τούτων καὶ τῶν
τραυμάτων τὸ φάρμακον ὁλόγος ἐστί. Τοῦτο «b git"
μβᾶχον οὐκ ἐκ βοτανῶν τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν

Digitized by Google
