Y d
v sit
LI
gam
yii
und
d
iiis
a

riget

!

᾿

35 ΄ IN "UELIAM ET VIDUAM. 3544

τῶν ἀποκαλύψεων τῶν αὐτοῦ, φησίν  ᾿Εὰν γὰρ xal
θελήσω καιχήσασθαι, οὖκ ἔσομαι ἄφρων " ἀλή-
θείαν γὰρ ἐρῶ, Ὑίνος οὖν ἕνεκεν οὗ χαυχᾶσαι; Φεῖ-
δομαι δὲ μὴ τις εἰς ἐμὲ 1ογίσηξαι ὑπὲρ ὃ βλέπει
μι6, ἢ ἀκούσῃ τι ἐξ ἐμοῦ, Ἵνα οὖν μὴ xot ἐπὶ τοῦ
προφήτου τοιοῦτόν τὶ συμθῇ {εἰ γὰρ χαὶ Ἡλίας ἦν,
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἦν), ἐγχατέμιξε θαύματι τὸ τῆς φύ-
σεως ἐλάττωμα. Διὰ τοῦτο ὁ τῶν οὐρανῶν κρατῆσας,
τῆς πείνης οὐχ ἐχράτησεν' ὁ τὰς ὠδῖνας τῆς γῆς
ἐπισχὼν, τῆς γαστρὸς τὴν ἀνάγχην ἐπισχεῖν οὐχ ἔσχυ-
σεν, ἀλλὰ χήρας ἐδεῖτο γυναιγὸς, ἵνα μάθῃς καὶ τὴν
θείαν χάριν, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Οὐχ εἰς
ποῦτο δὲ μόνον ὠφέλει τὸ συμδὰν, ἀλλὰ xat εἰς ἕτερον
οὐχ ἕλαττον τούτου. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἵν᾽ ὅταν σε
παραχαλῇ τις πρὸς τὸν τοῦ προφήτου ζῆλον, μὴ
χκαταπέσῃς, μηδὲ ἀπογνῷς νομίζων ἑτέρας εἶναι τὸν
ἄνθριοπον φύσεως, xa διὰ τοῦτο τοσαύτην πρὸς τὸν
θεὸν ἐσχηκέναι τὴν παῤῥησίαν. Ὅπερ οὖν καὶ τις
ἡνίξατο εἰπών" Ἡλίας ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν ἦν ἄγθρω-
πος“ μονονουχὶ λέγων, Μὴ νομίσῃς ἀδύνατον εἶναι
πρὸς τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ φθάσαι τῆς φιλοσοφίας τὴν
κορυφὴν’ χαὶ γὰρ χαὶ ἐκεῖνος τῆς αὐτῆς Exorvivras
φύσεως. "AXY ὅμως ἡ θαυμαστὴ xol θεία προαίρεσις
πολὺ τῶν ἄλλων αὐτὸν ὑψηλότερον ἔδειξεν.

C. ᾿Αλλὰ καιρὸς λοιπὸν πρὸς τὴν χῆραν ἐπανελθεῖν.
"H6, φησὶν, εἰς Σαρεφθὰ τῆς Σιδῶνος, καὶ ebpe
γυναῖχα χήραν συλλέγουσαν ξύλα. "A&a τῆς Év-
δὸν πενίας τέως τά προπύλαια, Τί οὖν; ἀπετράπη
τοιαῦτα τῇς φιλοξενίας ἰδὼν τὰ προοίμια ; Οὐδαμῶς’
θείας γὰρ ἣν ἀκηχοὼς ἀποφάσεω; - ἀλλ᾽ ἐθόησεν
ὀπίσω αὐτῆς, xol εἴπε, Λάδε δή μοι ὕδωρ, καὶ éxo-
ροεύθη Aa6eiv.. "Ὄντως γενναία xaX φιλόσοφος dj γυνὴ,
χαὶ εἰ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν, καὶ αὐτῆς τοῦ προφῆτον
μεγαλοψυχίας ἀξία " μᾶλλον δὲ οὐ τολμηρὸν εἰπεῖν»
εἰ γὰρ μὴ ἣν ἀξία, οὐκ &v ὑποδέξασθαι χατηξιθη
thy ἅγιον ἐκεῖνον. Καθάπερ ὁ Χριστός φησι πρὸς
ποὺς μαθητάς" ὅτι Εἰς ἣν δὲ ἂν πόλιν d) κώμην
εἰσέλθητε, ἐρωτήσατε τὶς ἄξιος ἐν αὐτῇ, xàxet
μείνατε" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ μάλιστα
πάντων ἀξίαν ἤδει τὴν γυναῖχα τοῦ δέξασθαι τὸν προ-

. φήτην, διὰ τοῦτο τὰς ἄλλας πάσας ἀφεὶς, ἐχεῖσε αὐὖ-

τὸν ἔπεμψε. Ἡλὴν ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν πραγμά-
τῶν ἴδωμεν αὑτῆς τὴν εὐγένειαν. Ad6s δή μοι, φησὶν,
ὕδωρ εἰς ἄγγος. Πολλὴ ἡ [554] φιλοφροσύνη τῆς γυ-
ναιχός. Ὅτι γὰρ ἀπεχρίνατο, ὅτι λόγον μετέδωκεν,
ὅτι μὴ κατασχοῦσα αὑτὸν τὴν πόλιν ἅπασαν ἐχάλεσε
πρὸς τὴν τιμωρίαν τῆς θείας ἐχείνης κεφαλῆς, οὐχ
ἄξιον ἐκπλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν ; Καὶ γὰρ ὅτι εἰχὸς
ι ἦν τοῦ λιμοῦ τὴν ἀνάγχην πρὸς ταύτην ἐξαγαγεῖν
πἣν ὀργὴν τὸ γύναιον, ἐξ Ἰουδαϊκοῦ παραδείγματος.
μάνθανς. ΄
Ὁ Ἐλιφσαῖος, ὁ μαθητὴ; τοῦ Ἡλίου, ὁ διπλοὺς
Ἦλίας (ἐν γὰρ τῷ μαθητῇ διπλοῦν τὸν διδάσχαλον
Ὧν ἰδεῖν), προεφήτευσε μετὰ ταῦτα λεμόν : οὐχὶ αὖ-
«ὃς ἐπήγαγΞ, καθάπερ Ἡλίας, ἀλλὰ μέλλοντα ἥξειν
προεῖξε, Ti οὖν ὁ βασιλεὺς, ὁ xav! ἐχείνους τοὺς
γρόνους βασιλεύων ; Περιεθάλλετο σάχχον, φησί" vat
γὰρ ἐταπείνωσεν αὐτὸν ἡ συμφορά" ἀλλ᾽ ὅμως οὕτω
τατειγωθεὶς, ἀχούσας γυναικὸς ὀδυρομένης τινὸς ἐπὶ

συμθᾶσι διὰ τὸν λιμὸν, εἰς τοταύτην ἐξηνέχθη τότε
ὀργὴν, ὡς ἀναθοῆσαι εὐθέως καὶ εἰπεῖν, Τάδε ποι-
ἦσαι μοι ὁ Θεὸς, καὶ τάδε προσθείη, εἰ στήσεται
ἡ κεραλὴ Ἐλισσαίου υἱοῦ Zagàc ἐπ' αὑτὸν σή-
μερον, Εἶδες τοῦ βασιλέως: τὴν ὀργήν; Μάθε τῆς γυ-
ναιχὸς τὴν φιλοσοφίαν * αὕτη γὰρ οὐχὶ τὸν προξιπόντα
λιμὸν, ἀλλὰ τὸν ἐπαγαγόντα εὑροῦσα, καὶ τῆς πάλεως
οὖσα ἐγγὺς, οὐκ ἢγανάχτητεν, οὐκ ἢγρίανεν, οὐχ ἔτέ-
ρους πρὸς τιμωρίαν ἐκάλεσεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς
ὑπήχουσε τῆς ἐπιειχείας.

vj. Ἴστε δὲ ὅτι ἐπειδὰν περί τινα χρείαν μεν ἦσχο-
λημένοι, οὐδὲ τοὺς ἐπιτηδείους πολλάκις ὁρῶμεν
ἡδέως, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτοὺς δυσχεραίνομεν " ὅταν δὲ
θλῖψις τοσαύτη παρῇ, xat αὑτὸ τὸ φῶς ἐνοχλεῖν ἡμῖν
δοκεῖ" xal τοῦτο πάλιν ἐξ Ἰουδαϊκοῦ μαθεῖν ἔστι πα-
ραδείγματος. Ὅτε γοῦν ἦλθεν ὁ Μωῦσῆς τὰ μυρία
τοῖς Ἰουδαίοις ἀπαγγέλλων ἀγαθὰ, τυραννίδος ἀπαλ-

λαγὴν, ἐλευθερίαν, xai πρὸς τὴν παλαιὰν πατρίδα.

ἐπάνοδον" Ἰδόντες αὑτὸν, φησὶν, οὐκ ἤκουσαν αὖ
τοῦ ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας, καὶ τῶν ἔργων τῶν
σκληρῶν. Ἐκεῖνοι τὸν κομίζοντα. εὐαγγέλια τοσαῦτα
ἰδόντες ἐπεστράφησαν " αὕτη Cb ἰδοῦτα τὸν προφήτην
ἐλθόντα, οὐχὶ ὥστε λῦσαι τὸν λιμὸν, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ
αὐτῇ γενέσθαι βαρὺν, οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθε, Κἀκεῖνοι
μὲν οὕτως ἦσαν δυσχερεῖς διὰ τὸν τῶν ἔργων πόνον"
αὕτη δὲ οὐχὶ πόνου, ἀλλά λιμοῦ σφοδρῶς ἐπιχειμένου
(πολὺ ὃὲ πόνον καὶ λιμοῦ τὸ μέσον), οὐ μόνον οὐχ
ἀπεστράφη τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν αὑτῆς τὴν
πενίαν ἐχένωσεν, (ost ὑποδέξασθαι τὸν ἐπαγαγόντα
αὑτοῖς τὸν λιμόν. Καὶ ἐπορεύθη, φησὶ, Aateir ὕδωρ,
xal ἐδόησεν ὁ προφήτης καὶ εἶπε, Λάδε δή μοι
καὶ ἄρτο», καὶ φάγομαι. ΤΊ οὖν ἡ γυνή; Οὐδὲ ἐν-
ταῦθα δυσχεραίνει, ἀλλὰ τί φησι; Ζῇ Κύριος ὁ Θεός
σου, εἰ ἔστε pot. ἐγχρυφρίας, àAX 1) ὅσον δρὰξ
ἀλεύρου. Τίνος $vexev. ὄμνυσιν ; Ἄρτον ἤἥτησεν ὁ
προφήτης, αὐτὴ δὲ ἄρτον οὐχ εἶχεν. Ἔδεισεν οὖν μὴ
πῆτε πεπτούσης αὐτῆς, ὁπτώσης, xal παρασχευαζού-
σης, εἶτα βραδυνούσης, οὐχ ἀναμείνας τὴν ἀναδολὴν
ὁ προφήτης ἀποπηδήσῃ, καὶ φύγῃ τῆς quiotsvía; τὸ
θήραμα. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ὄρχῳ προχατέλαδε λέγου-
ca, οὐχ ὅτι Οὐκ ἔστι μοι ἄλευρον, ἀλλ᾽ ὅτι Ἐγχρυφίας
μὲν οὖχ ἔστιν, [555] ἄλευρον δέ ἐστι. Καὶ οὐ διὰ τοῦ
ὄρχου μόνον αὐτὸν πιστοῦται, ἀλλὰ καὶ δι᾽ αὐτῆς
τῶν πραγμάτων τῆς ἀποδείξεως, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ,
δύο συμλέγω ξυλάρια, καὶ εἰσελεύσομαι, καὶ
ποιήσω αὑτὰ τοῖς τέκγοις μου, καὶ ραγόμεθα, καὶ
"ἀποθαγούμεθα.

᾿Αχουέτωσαν ol τὰς λαμπρὰς olxlac οἰχοδομούμε-
vot, χαὶ τοὺς πολυτελεῖς ἀγροὺς ὠνούμενοι, καὶ οἱ-
χετῶν ἀγέλας ἐπὶ τῆς ἀγορᾷς περιφέροντες " μᾶλλον
δὲ xoi εὔπορο: καὶ πένητες ἀχουνέτωσαν πάντες " o0
δενὶ γὰρ μετὰ τὴν χήραν ταύτην ἀπολογία ἔσται λοι-
πόν. Τοσαῦτα fjv αὑτῇ τὰ χωλύματα, ἀλλ᾽ ὅμως πάντα
ἐχεῖνᾷ διέχοψε χαὶ ὑπερέθη. "Auous δέ, ᾿Αλλόφυλος
ἦν" ἕν τοῦτο τὸ κώλυμα. Σιδωνία “ δεύτερον χώλυμα.
Οὐδὲ γὰρ ἴσον ὀλλόφυλον εἶναι ἀπλῶς, xol Σιδώνιον
τῆς πονηροτάτης πόλεως ὡς γὰρ ἔσχατον κακίας

Digitized by Google
