<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    359 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    phetam suscipere meruit (3. Reg. 17) : atque ambæ
    ad eamdem philosophiæ virtutem pervenerunt :
    eamdemque comitatem exhibuerunt, et suorum recte
    factorum similitudine Testamentorum nobis affinita-
    tem expresserunt. Nam quemadmodum sublimes
    quidam scopuli, circumdati portubus, quos appellari
    Pharæ mos est, in quibus tota nocte inexstinctus
    ignis lucet, errantes in mari splendore luminis ad
    portus securitatis deducunt : sic istæ tamquam por-
    tubus comitate circumdatæ, magnanimitatis suæ
    lumine profundissima in nocte : non enim potior est
    conditio vitæ nostræ quam noctis, sicut et Paulus
    dicit : Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom.
    13. 12); eos igitur qui profundissima in nocte in
    avaritiæ mari oberrant, et jamjam submergendi sunt,
    ad suam invitant securitatem, et humanitatis semper
    ardentem habentes ignem, inexstinctum eleemosynæ
    lumen conservant.

    2. Sed de illa quidem alio loco ; hodierno die
    aptid vos de ista Veteris Testamenti agemus. Omnino
    enim dum hæc laudabitur, illius quoque præconiorum
    corona nectetur : nam quarum paria sunt recte
    facta , earum quoque laudatrix oratio communis est.
    Orta est igitur hujus tempore fames gravissima, non
    quod defessa tellus fruges negaret, sed quod hominum
    peccata Dei donum averterent. Orta est igitur fames
    gravissima, et omnium acerbissima ; atque illam fa-
    mem Helias magnus invexit, et tamquam terribilem
    famulum quemdam vocavit, ut conservos injuria
    Dominum afficientes castigaret : imo vero Judæorum
    illam advocavere peccata ; prophetæ autem illam os
    intulit, Vivit enim, inquit, Dominus Deus, si erit
    pluvia nisi per os meum (3. Reg. 17. 1).
    Descriptio sterilitatis et siccitatis aeris. — Intole-
    randum igitur erat malum : neque enim tantum
    sterilem reddidit terræ uterum terribilis illa vox
    prophetæ , sed et ipsa fluminum fluenta cohibuit ,
    omnesque tum exarescebant torrentes. Et quemad-
    modum cum vehemens et ardens febris corporis
    naturam invasit, non superficiem tantum arefacit,
    sed et interiora permeans ipsam ossium naturam
    exurit : ita quæ tum vigebat siccitas aeris, non solam
    terræ faciem incendebat, sed ad ipsa ejus viscera
    penetrans omnem inferiorem humorem exhauriebat.
    Quid ergo Deus ad prophetam? Surge, inquit, et vade
    in Sarephtha Sidoniæ : ibi mandabo mulieri viduæ,
    ut nutriat te (3. Reg. 17. 9). Quid hoc sibi vult? In
    sua patria nullam comitatem expertus est, et ad
    alienam regionem illum mittis, atque ad mulierem
    viduam? Nam si opulenta esset, si ditissima, si regis
    uxor ipsius, si multis terræ frugibus repleta haberet
    promptuaria , nonne voluntatem ejus vehementius
    quam terram ipsam metus famis sterilem redderet ?
    Ne igitur hæc propheta diceret, aut animo versaret ,
    idcirco prius eum per corvos aluit (3. Reg. 17. 6),
    ut per ea quæ gerebantur, ista propemodum illi
    diceret : si effeci, ut rationis expers natura hospitio
    te reciperet, multo magis ratione præditæ, ut hoc
    faciat, persuadebitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    3. Propterea vidua post corvos. Videre erat pro-
    phetam mulierculæ factum obnoxium, animam illam
    ad cælos usque sublimem ac divinam , generosam et
    excelsum Heliam velut erronem quemdam ac mendi-
    cum ad viduæ januam venire, atque illud os, quod
    cælum clauserat, mendicorum voces effundere : Da
    mihi panem, da mihi aquam ; ut tu discas, nihil æque
    benevolum et humanum esse ac viduæ domum, et
    tabernaculum egestatis plenum, ac divitiarum expers,
    et malorum quæ ex divitiis oriuntur. Locus enim erat
    a tumultibus liber, omnisque philosophiæ plenus, et
    portu quovis tranquillior. Talia maxime requirunt
    domicilia sanctorum animæ.
    Deus quomodo punit Sodomitarum nefaria scelera;
    quomodo Deus in puniendo eos se gessit. — Pergebat
    igitur ad viduam propheta , quæ Judæos, quibus
    perosi erant peregrini, exemplo erat suo redargutura:
    pergebat ad viduam , omnesque docebat , merito
    Judæos pœnam illam sustinere. Nam cum in aliquos
    pœnam illaturus est Deus, non quoquo modo sup-
    plicium immittit , neque sui judicii contentus est
    calculo, sed et apud homines excusat se rebus ipsis
    ac tuetur, perinde quasi communi quodam in judicio
    suspicionibus vulgi expositus disceptaret. Et quem-
    admodum qui judicium exercent , cum ad mortis
    supplicium quempiam sunt abducturi, in sublimi
    præsidentes tribunali , ac vela contrahi jubentes :
    totam civitatem circum sese stare curantes, ita velut
    in publico theatro judicant, et in oculis omnium
    atque auribus interrogationes adhibent reo , et acta,
    et commentarios scelerum ab illo perpetratorum legi
    præcipiunt, et efficiunt ut reus ipse suorum faci-
    norum fiat accusator, ac tum demum sententiam fe-
    runt : ita quoque Deus tamquam in excelso quodam
    tribunali prædicationis Scripturæ præsidents, univer-
    sum orbem terrarum præcipiens circumstare, spe-
    ctantibus omnibus et audientibus, questionem in-
    stituit peccatorum, non commentarios et acta legi
    præcipiens, neque tabulas in medium adducens, sed
    ipsa reorum peccata nobis ob oculos contemplanda
    proponens.

    4. Sane cum infesta fulmina in Sodomitas erat
    immissurus, et populos urbesque terribilis illius
    flammæ opera de medio regionis sublaturus, cum
    novum et insolitum illum imbrem dejiciebat , nullo
    priori terribiliorem , quem primum et solum sol uni-
    quam aspexit : antequam ejusmodi pœnam inferret,
    eorum improbitatem, qui puniendi erant, nobis in-
    dicavit, non tabulis ut dixi lectis, sed adductis in
    medium ipsis eorum peccatis (Gen. 19). Propterea
    nimirum angelos misit, non tantum ut Lot educerent,
    sed ut illorum iniquitatem ostenderent ; quod etiam
    evenit. Cum enim eos Lot excepisset , hospitii do-
    mum obsederunt omnes, et in orbem circumstete-
    runt. Hujus autem obsidionis copiarum dux erat
    infandus amor, et iniqui cupiditatis coitus, qui et
    ætatis et naturæ limites excedebat. Neque enim juve-
    nes solum circumsteterunt, sed etiam seniores : et
    neque canities rabiem sedavit, neque furorem sene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 359 e 360) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra inicial "phetam" é continuação de "prophetam" da página anterior.
    A palavra final "sene-" é continuação de "senectutem" ou similar na próxima página.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apenas numeração de parágrafos (2, 3, 4) e títulos de seção internos.
  </notas>
</pagina>