<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,65">
    341 IN HELIAM ET VIDUAM. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="hebraico" bbox="10,50,60,900">
    [texto hebraico ilegivel na margem esquerda]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,70,490,920">
    ctus exstinxit, sed videre erat in portu naufragium,
    iniquam in senectute cupiditatem. At non huc usque
    tantum progressa est illorum improbitas, sed et cum
    filias suas traditurum se Lot polliceretur, ne sic
    quidem recesserunt, sed urgebant dicentes non se
    prius quam viros accepissent recessuros; seque gravissima illaturos mala minabantur ei, qui ut hospitibus honorem deferret, filias suas se promiserat traditurum. Vides ut omni ex parte Sodomitaram nequitiam demonstrarit, ac deinde poenam illis intulerit? Ne enim postea cum eos affectos supplicio videris, propter calamitatis magnitudinem animo frangaris, neque cum illis Deum accuses, sed illos cum Deo condemnes, antea demonstrata illorum improbitate omnem erga illos misericordiae occasionem praeripuit, et nos ab omni commiseratione in illos avocavit. Quo et nunc erga prophetam praestitit. Ne fame confectos intuens Judaeos doleres, immanitatem illorum et crudelitatem ostendit, et quam raro comiter peregrinos exciperent. Non enim solum prophetam non susceperunt, sed et se interfecturos minabantur: id quod ex Dei verbis colligitur. Non enim ait tantum, Recede, sed etiam, Abscondere (3. Reg. 17. 3). Non sufficit ad salutem fuga, sed et oportet ut te diligenter occulates: populus quippe Judaicus est, populus sanguinem sitiens prophetarum, et in sanctis necandis exercitatus: semper manus suas prophetico sanguine cruentarunt. Et cum illum quidem emittebat ex Judaea, Vade et abscondere, inquit: cum autem ad viduam mittebat: Ego, inquit, illi mandabo (Ibid. v. 9). Vides, ut inde quidem fugientem jubeat illud cum multa cautione praestare; huc autem confugientem magna cum fiducia praecipiat et securitate discedere?
    5. Cur ab aliis ejectus, a vidua susceptus propheta; cur Heliam Deus affligi siverit. — Neque solum hoc, sed et aliud per hunc prophetae adventum ad viduam providit ac disposuit. Ne enim postea cum Christum nonnulli cernerent post multa et immensa beneficia in Judaeam collata, post innumeros mortuos quos suscitaverat, post caecos, queis visum restituerat, post leprosos, quos mundaverat, post daemones, quos ejecerat, post admirabilem salutaremque doctrinam, ab illis, quos devinxerat beneficiis, esse vexatum, et a gentilibus honore affectum, qui nihil viderant, nec audierant, mirarentur, dubitarent, et rem esse incredibilem existimarent: prius ac multo ante tempore per servos suos, et quam improbi fuerint Judaei nos docet, et quam comes et humani fuerint gentiles nos instruit. Sic nimirum et Joseph illi, quibus ipse cibaria ministraturus advenerat, etiam necare conati sunt: homo autem barbarus in summum illum honorem evexit. Non aliter Moysem, quem beneficio affecti expulere Judaei, homo barbarus Jothor excepit, et multam in eum comitatem et humanitatem exhibuit. Sic Davidem Saul post amputatum Goliath caput ejecit, post mille pericula quae ab ejus civitatibusque cervicibus saepe depulerat: Anchus autem rex barbarorum excepit, et in magnum honorem evexit. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,890,920">
    nunc etiam Heliam expulere Judaei, sed vidua suscepit. Quando igitur Christum ab illis repulsum videris exceptum a gentibus, animadvertis antea figuris, ne prudentem se rei veritatem mireris. Audisti ergo Christum hodie dicentem, et hoc ipsum subindicantem. Cum enim Judaeos indignantes alloqueretur, dicebat, Multae viduae erant in diebus Heliae, et ad nullam missus est Helias, nisi ad viduam, quae erat in Sarephthis Sidonis (Luc. 4. 25). Sed quaeret fortasse quispiam, quam ob causam eum qui tantum pro Dei gloria zelum prae se tulerat, vexari Deus permiserit et affligi, cum eum ad torrentem nunc mitteret, nunc ad viduam, nunc alium in locum, tamquam exsulem quemdam volens locum ex loco mutare. Vexatum enim et afflictum fuisse audi quo pacto Paulus etiam testetur; Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflictis (Heb. 11. 37). Cur igitur illum sivit affligi? Nam si quidem ob ea peccata quae in ipsum admiserant, has a Judaeis poenas exegisset, merito dixisset eum vexatione ista periculum afflictionis fecisse, ut mitior fieret et nonnihil de crudelitate remitteret: si autem non quod malorum memor esset, quae ab illis passus fuerat, sed quod propter eorum adversus Dominum improbitatem et insolentiam contabesceret, hanc illis calamitatem invehebat: qua de causa in consortium et ipse malorum vocatur, nec multis deliciis ac securitate perfruitur? Quia nimirum si dum alii calamitate premerentur, et fame perirent, ipse deliciis et opipara mensa frueretur, illud fortasse factum quispiam crudelitati tribuisset. Nihil enim mirum fuisset visum, hominem, cui affatim cuncta suppetereut, aliorum malis oblectari. Idcirco participem eum esse calamitatis permisit Deus, et experiri mala quae accidebant, ac famem pati, ut discas non famem apud illum, sed zelum fuisse. Neque enim sic in angustias redactus, egestate pressus, vexatus, et afflictus adduci potuisset, ut minas rescinderet, nisi prae nimio zelo beatam illam vocem emiisset. Quocirca jucundius illi fuisset affligi, atque castigatos illos cernere, quam urgenti necessitate liberatos ad priorem reversos impietatem videre.
    6. Tales enim sunt ubique animae sanctorum: ut caeteri resipiscant, securitatem suam periculo exponunt. Ne quis diceret eum prae nimia crudelitate famem auxisse, participem eum fieri famis permisit, ut philosophiam prophetae cognoscas. Praeterea vero cum soleat plerumque miraculorum natura eos, qui miracula patrant, efferre, atque eorum spectatores in eam mentem impellere, ut aliquid in eis humana natura sublimius esse arbitrentur: his etiam duobus remedium adhibuit, et naturae infirmitatem immutavit. Haec autem ita se habere, facile fuerit ex Pauli vocibus intelligere. Nam miracula quidem efferre solere, audi quo pacto testetur: Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus Satanae, ut me colaphizet (2. Cor. 12. 7). Efficere porro miracula, ut qui ea cernunt, majorem concipiant opinionem de illis, a quibus eduntur, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (341-342) com texto em latim. Margem esquerda contém notas em script hebraico que estão demasiado borradas para transcrição literal segura, marcadas como [texto hebraico ilegivel na margem esquerda].
  </notas>
</pagina>