edd
T

I1

5] IN HELIAM ET VIDUAM. $58

Saliem igitur ob eorum bonorum, que promissa
&unt, magnitudinem egeno prabe. Vides quatuor
eausas, qux possent vel lapidem ipsum, et avarum, et
excxcatum, et immisericordem hominem, et omnium
stupidissimum excitare? Quam igilur veniam sperare
poterunt, qui post. tantam. cobortationem οἱ consi-
lium egenos despicient ἢ Dicam et aliud preterea
quiddam : audiant qui mysteriis sunt initiati. Cum
ali te opus (uerit, ne carni quidem sux parcit ipse :
eum tibi potum dari opus fuerit, ne sanguini quidem
8uo parcit, uec illum invidet : tu vero ne panem qui-
dem impertis, nec calicem? Quam tandem veniam
obtinebis, qui tot bonis tam pretiosis acceptis, tam
vilibus parcas? Vide ne frequenter cum Christo Jar-
giri ad (ucrum recusaveris , ad damnum diabolo lar-
giaris. Cum enim pauperibus non demus, impostori-
bus damus : fures plerumque vel malefici famuli
abripientes abeunt , vel etiam aliquis alius rerum ea-
sus aufert. Et vero postquam hec evitaverimus
Qmnia, mors interveniens dudum abducel. Ne igitur
igth;e. eveniant, prius Christo petenti largiamur, et
in thesauro nullis prz:donibus obnoxio reponamus,

ut et de custodia et de proventu confidamus, Non

enim solum qux accepit , diligenter asservat , sed et
majori tibi rursus eum accessione restituit. Ne igitur
imminui nobis facultates arbitremur , cum eleemosy-
nam erogamus. Non enim minuuntur, sed augentur ;
non absumuntur, sed multiplicantur , et. negotiatio
qu:edam res ista. el sementis est : vel potius utroque
istorum quaestuosius quiddam et tptius. Nam merca-
lura quidem véntis ac fluctibus multisque naufragiis
est obnoxia, itemque semina siccitatibus aeris, itn»
bribus, ctterisque injuriis et insequalitatibus aeris :-
quia vero ia manus Christi conferuntur pecuniz, ab
insidiis omnibus sunt immupes. Nemo rapere potest
de manu ejus, cum acceperit ea. qu: semel ei sunt
tradita : sed manent multumque nobis et immensum
frucium pariunt, et uberem in tempore raessem pro«-
ferunt. Qui enim parce seminat, inquit, parce el metet ;
el. qui seminat in. benedictionibus , de benedictionibus.
eiiam metet (2. Cor. 9. 6). Copiose itaque seminemus,
ut ita quoque melamus, et vita fruamur terna :
Quam nos omnes utinam consequamur , gratia et be-
nignitate Domini nostri Jesu Christi , cum quo Patri
simulque Spiritui sancto gloria, imperium , honor,
nune ei semper et in szcula seculorum. Amen.

pE€———ÓÁ—ÓÓÓMÓÓ——ÀÁ—————————————————————MÓ €]

AD HOMILIAM IN HELIAM ET VIDUAM.

etore summopere frequentatum, de eleemosyna scilicet et de hospitalitate, quas ille semper inter praece

pua Christianz vite officia habuit.
Interpretatio Latina est Frontonis Ducni.

IN HELIAM,
ET IN YIDUAM, ET DE ELEEMOSYNA.
——— dii ————

4. Eleemosyne diguitas; due vidue duo testamenta
éxprimunt.—bDiebus illis, quibus jejunabamus omnes,
€um s:epenumero sermonem instituerede eleemosyna
statuissem , superveniente vesperá sum impeditus ,
qu: nobis cursum orationis interrupit. Hoc vero
fiebat Deo fortasse in nostram utilitatem ita dispo-
mente, atque in bnnc diem cohortatiotem de his
febus differente : ne dum vos in Ecclesia divisi eratis,
eleemosynz mensa vobis apponeretue : non quod
hodie magnum aliquid et insigne dicendum habea-
mus , sed quod magna sit et eximia virtus eleemo-
synzx. Mulam quippe fiduciam apud Deum res ista
conciliat, et tamquam regina quedam religiorem
nostram regens multa eum securitate cxlestes ingredi
sedes consuevit, et ille, quibus cxmlorum janum
eommissx sunt, potestates, si quidem intrantem
viderint eleemosynam, multo cum honore reliquis
étiam virtutibus propter ipsam fores illas aperiunt :
»in autem absque elcemosyna venire viderint, fores

illis occludunt. Alque hoc ex virginibus illis patet,
qui propterea sacro illo thalamo fuerant excluss,,.
quod oleum in lampadibus suis perpetuo non baberent
(Matth, 25). he. mihi discrimen considera. Eleemo-.
$yna quidem absque virginitate suos aluminos intro-
duxit in exlum : at virginitas àbsque eleemosyna.
minime potuit. Quando igitur tanta rei hujus est.
virtus, omni studio institutos de ea sermones exei-
piamus. Enimvero compendiosa fuerit admodum ad
bancrem cohorlatio, si voead viduam Sarephthiis Sida-
nis habitantem abducamus. Nam qui operibus ipsis
instruunt, multo digniores fide magistri fiunt , quam
qui verbis solis consilium dant : quocirca vidus
queque nobis rel hujus optima erit magistra. Si-
quidem nos verbis quidem adhortamur : at illa vos.
operibus decere poterit, cum eisdem przeditam mo-
Tibus, sociam habeot sibi copulatam. Duce quippe
sunt liz. vidue, una in Novo Testamento, qui duo
minuta misit (Luc. 21), altera. in Veteri, qui pro-

Digitized by Google
