sei S. JOANNIS CIIRYSOSTONI
καὶ τὸν ψρόνον ἀνέμεινς τὸν ἀπὸ τῆς συλλήψεως" 0)
γὰρ tx προοιμίων αὐτῇ εὐθέως εὐηγγελίσατο, ἀλλ᾽
ἀνέμεινεν ἑξαμηνιαῖον χρόνον τῇ στείρᾳ γενέσθαι"
ἴνα ὁ τῆς γαστρὸς ὄγχος λοιπὸν τὴν χύησιν ἐγγυή-
σῆται, xal ἀναμφισθήτητος ἀπόδειξις γένηται ts
[531] συλλήψεως, Καὶ θέα μοι πάλιν τὴν σύνεσιν τοῦ
Γαδριήλ. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμνησεν αὐτῆς τῆς Σάῤῥας,
οὐδὲ τῆς Ῥεθδέχκας, οὐδὲ τῆς Ῥαχὴλ᾽ καΐτοι x2Y
αὗται στεῖραι ἦσαν, xax αὗται γεγηρακυῖζαι, καὶ θαῦ-
μα τὸ γινόμενον ἣν’ ἀλλὰ παλαιὰ τὰ διηγήματα ἦν.
Τῶν δὲ ἀρχαίων τὰ νέα καὶ πρόσφατα xaX κατὰ τὴν
γενξὰν συμθαΐνοντα τὴν ἡμετέραν μᾶλλον ἡμᾶς εἰς
πίστιν τῶν θαυμάτων ἐνάγειν εἴωθε. Διὰ τοῦτο Excf-
νας ἀφεὶς, ἀπ᾿ αὐτῆς ἐννοῆσαι τῆς συγγενέδος τῆς
λισάδετ τὸ ἐπ᾽ αὑτῇ προεθάλλετο, ὥστε ἀπ' ἔχεί-
vis πρὸς τὰν οἰχεῖον αὐτὴν τόχον ἐναγαγεῖν τὸν φρῖ-
χωδέστατον ixe(voy xai σεμνότατον, Μέσος γὰρ τοῦ
πε ἡμετέρου xal τοῦ δεσποτιχοῦ ὁ τόχος ὁ τῆς στεῖ-
ρᾶς ἣν, ἐλάττων μὲν τοῦ τῆς Παρθένου, μείξων δὲ
τοῦ ἡμετέρου. Διὰ τοῦτο, ὥσπερ διά τίνος γεφύρας,
μέσης τῆς Ἐλισάδετ, ἀπὸ τῶν χατὰ φύσιν ὠδίνων
ἐπὶ τοὺς ὑπὲρ φύσιν ἀνάγει τῆς Παρθένον τὴν διάνοιαν.

9’, Ἐθουλόμην πλείονα εἰπεῖν, χαὶ ἑτέρους λόγους
ὑμᾶς διδάξαι, δι᾽ οὖς στεῖρα ἡ ’Ρεθέχκα καὶ ἡ 'Ῥα-
χἣλ fw ἀλλ᾽ ὁ καιρὸς οὐκ ἀφίησι χατεπείγων τὸν
λόγον πρὸς τὴν τῆς εὐχῆς δύναμιν, Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ταῦτα πάντα ἐκινήσαμεν, ἵνα μάθητε, πῶς τὴν
στείρωσιν τῆς γυναικὸς ἔλυσε τοῦ Ἰσαὰχ ἡ εὐχὴ,
χαὶ εὐχὴ τοσούτου χρόνου. ᾿Εδέετο, φησὶν, ᾿Ισαὰκ
περὶ 'Ρεδέχχας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ ἑπήχου-
cer αὐτοῦ ὁ Θεός. Μὴ γὰρ νομίσῃς ὅτι ξκάλεσε τὸν
Θεὸ», xol εὐθέως εἰσηχούσθη" πολὺν γὰρ ἀνάλωτε
χρόνον δεόμενος τοῦ Θεοῦ, Καὶ εἰ βούλεσθε μαθεῖν
πόσον, ἐγὼ ὑμῖν καὶ τοῦτο μετὰ ἀχριθείας Epi, Ei-
xogt ἐτῶν ἀριθμὸν ἀνάλωσε δεόμενος τοῦ Θεοῦ. Πόθεν
τοῦτο δῆλον; Ἐχ τῆς ἀχολουθέας αὑτῆς. Βουλομένη
χὰρ 3j Γραφὴ shy πίστιν καὶ τὴν ὑπομονὴν χαὶ τὴν
φιλοσοφίαν δεῖξαι τοῦ διχαίον, οὐδὲ τὸν χρόνον ἀπ-
επτιώπησεν, ἀλλὰ xat αὐτὸν δῆλον ἡμῖν ἐποίησς, λαν-
θανόντως μὲν, ὥστε διεγεῖρας ἡμῶν τὴν ῥᾳθυμίαν,
πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἀφῆχεν εἶναι ἀφανῆ. "Axovaov γοῦν πῶς
λανθανόντως ἡμῖν τὰν χρόνον ἐδήλωσεν. Ἰσαὰκ δὲ ἣν
ἐτῶν τεσσαράκοντα, φησὶν, ὅτε EAa6s τὴν "Pe6éx-
xar θυγατέρα Βαθουὴλ τοῦ Σύρου. "Ἔμαθες πό-
σὼν ἐτῶν fv, ὅτε τὴν γυναῖχα ἡγάγετο; Τεσσαρά-
χοντὰ ἑτῶν, φησὶν, ἣν ὅτε ἔλαθε τὴν Ῥεδέχχαν,
Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐμάθομεν πόσων ἐτῶν ὧν ἔγημε τὴν
γυναῖκα, μάθιομεν xat πότε ἐγένετο λοιπὸν πατὴρ,
xai πόξων ἑτῶν ἣν τότε, ὅτε ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ'
xa δυνησόμεθα ἰδεῖν πόσον ἔμεινε χρόνον στεῖρα 1j
γυνὴ, καὶοῦτι τοῦτον ἅπαντα ἐδέετο τοῦ Θεοῦ τὸν
χρόνον, Πόσων οὖν ἑτῶν ἦν, ὅτε ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ;
᾿Εξῆλθε, φησὶν, ᾿Ιαχὼξ ἐπειλημμένος τῇ δεξιᾷ
τῆς πεέρνης τοῦ ἀδειϊφοῦ αὑτοῦ" διὰ τοῦτο ἐχά-
tecor αὑτὸν Ἰακὼθ, ἐκεῖνον δὲ Ἡσαῦ. ᾿Ισαὰχ δὲ
ἦν ἐτῶν ἑξήκορτα, ὅτε ἐγέννησεν αὑτούς. Εἰ τοί-
vuv, ὅτε μὲν ἤγάγετο τὴν Ῥεδέχχαν, τεσσαράχοντα

τών ἦν, ὅτε δὲ ἐγέννησε τοὺς υἱοὺς, ἑξήχοντα, εῦ-
δῆλον ὅτι εἴκοσιν ἔτη μεταξὺ στεῖρα ἔμεινεν ἡ γυνὴ,

ARCUIEP. CONSTANTINOP. Ll
xai τοῦτον ἅπαντα τὸν χρόνον ἐδέετο τοῦ Bu καὶ
sax,

(382) v. Εἴτα ox αἰσχυνόμεθα, οὐδὲ ἐγχαλυπτόμε.
θα, τὸν μὲν δίκαιον ὁρῶντες εἴκοσιν ἔτη παραμένοντα
καὶ οὐχ ἀφιστάμενον" ἡμεῖς δὲ Ex πρώτης αἰτήσεως
fj δευτέρας πολλάχις ἀπαγορεύοντες wat δυσχερε.
γοντές ; Καίτοι ὁ μὲν πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν εἶχε τὴν
παῤῥησίαν. καὶ ὅμως οὐχ ἐδυσχέραινε πρὸς τὴν ἀν2-
θολὴν τῆς δόσεως, ἀλλ᾽ ἔμενε χαρτερῶν" ἡμεῖς ἃ
μυρίων ἁμαρτημάτων γέμοντες, πονηρῷ συνειδότι
συζῶντες, οὐδεμίαν εὔνοιαν περὶ τὸν Δεσπότην ἐπι.
δειχνύμενοι, ἂν μὴ, πρὶν ἢ φθέγξασθαι, ἀχουσθῶμεν,
ἀλύομεν, ἀποδυσπετοῦμεν, ἀφιστάμεθα τῆς αἰτήσεω;
διὰ τοῦτο χεναῖς ἀεὶ ἀναχωροῦμεν χερσί, Τίς εἴχοσιν
ἔτη ὑπὲρ ἑνὸς πράγματος παρεκάλεξε τὸν Θεὸν, χα»
θάπερ οὗτος ὁ δίχαιος ; μᾶλλον δὲ τίς εἴχοσι μῆνε;
μόνους ;

Χθὲς μὲν οὖν ἔλεγον, ὅτι πολλοί εἰσιν οἱ μετὰ de-
θυμίας εὐχόμενοι, καὶ χασμώμενοι, καὶ διατεινόμενε,
καὶ μεταστρεφόμενοι συνεχῶς, καὶ ὀλιγωρίᾳ πάσῃ
περὶ τὰς εὐχὰς χεχρημένοι" σήμερον δὲ χαὶ ἑτέραν
βλάδην εὗρον ταῖς εὐχαῖς προσγινομένην ὀλεθριωτί-
pav ἐχείνης, Πολλοὶ γὰρ πρηνεῖς ἑαντοὺς ῥιπτοῦντες,
xal τῷ μετώπῳ τὴν γὴν τύπτοντες, καὶ θερμὰ προ
χέοντες δάχρνα, xoi πικρὸν κάτωθεν στενάζοντες,
xol τὰς χεῖρας ἐχτείνοντες, καὶ πολλὴν σπουδὴν Em
δεικνύμενοι, τῇ θερμότητι ταύτῃ xal τῇ προθυρί
xat& τῆς οἰχείας χέχρηνται σωτηρίας. OU Tip
ὑπὲρ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων παραχαλοῦσι τὸν
Θεὸν, οὐδὲ συγγνώμην αἰτοῦσι: τῶν πλημμεληϑέντων
αὐτοῖς, ἀλλὰ τὴν σπουδὴν ταύτην κατὰ τῶν ἐχθρῶν
κινοῦσιν ἅπασαν, ταὐτὸν ποιοῦντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις
πὸ ξίφος ἀχονῆσας, μὴ χατὰ τῶν πολεμίων χρῷτο
τῷ οπλῳ, ἀλλὰ διὰ τῆς οἰχείας αὐτὸ δέρης col,
Οὕτω καὶ οὗτοι οὐχ ὑπὲρ τῆς ἀφέσεως τῶν οἰχείων
ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ κατὰ τῆς τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν
ταῖς εὐχαῖς κέχρηνται" ὅπερ ἐστὶ καθ᾽ ἑαντῶντὸ ξίφος
ὠθεῖν. Ἐπενόησε δὲ καὶ τοῦτο ὁ πονηρὸς, ἵνα πάν"
ποθεν ἑαυτοὺς ἀπολλύωμεν, xc διὰ ῥᾳθυμίας» χαὶ
διὰ σπουδῆς, Οἱ μὲν γὰρ τῇ περὶ τὰς εὐχὰς Ünqu-
gla παροξύνουσι τὸν Θεὸν, τὴν χαταφρόνησιν διὰ τῆς
ῥᾳθυμίας ἐπιδεικνύμενοι * οἱ δὲ ἐπειδὴ σπουδὴν ἐπι
δείκνυνται, τὴν σπουδὴν πάλιν κατὰ τῆς ἑαυτῶν ἐπι
δείκνυνται σωτηρίας. Ὁ δεῖνα, φησὶ, ῥᾳθυμεῖ" ἀρχεῖ
got πρὸς τὸ μηδενὸς αὐτὸν ἐπιτυχεῖν οὗτος σπου»
δαῖός ἐστι xol διεγηγερμένος τί οὖν ἵνα γένηται ;
Οὐ δύναμαι ἐκλῦσαι τὴν σπουδὴν, οὐδὲ εἰς ὀλιγωρίαν
ἐμδαλεῖν" ἑτέρως αὐτοῦ περιοδεύσω τὴν ἀπώλειαν.
Πῶς ; Εἷς παρανομίαν τῇ σπουδῇ χρήσασθαι παρᾶ-
σχευάσω " πὸ γὰρ κατὰ τῶν ἐχθρῶν εὔχεσθαι, παρά-
νομόν ἐστιν, ᾿Απελεύσεται τοίνυν οὐ μόνον οὐδὲν
χερδάνας ἀπὸ τῆς σπουδῆς, ἀλλὰ καὶ πλείονα τὴν ^
βλάδην ὑπομείνας τῆς διὰ ῥᾳθυμίας, Τοιαῦται αἱ τοῦ
διαδόλον μηχαναΐ τοὺς μὲν διὰ τῆς ῥᾳθυμίας, τοὺς

δὲ δι᾽ αὐτῆς ἀπόλλυσε τῆς σπουδῆς, ὅταν μὴ κατὰ
νόμους αὕτη γίνηται.

τα’, ᾿Αλλὰ xod αὑτῶν ἄξιον ἀχοῦσαι τῶν ῥημάτωντης

εὐχῆς, xal πῶς παιδικῆς ἔστι διανοίας τὰ ῥήματα,
πῶς νηπιώδους ψυχῆς. Αἰσχύνομαι μὲν οὖν αὐτὰ μέλ'
λων ἐρεῖν, πλὴν ἀνάγκη πάντως εἰπεῖν καὶ μιμήσα-
σθαι τὴν ἀπαίΐδεντον γλῶτταν ἐχείνην. Τίνα οὖν ἐστι

Digitized by Google
