<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 DE FUTURÆ VITÆ DELICIIS. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,80,40,920">
    r, et ei...
    cercam...
    Dominus...
    K. 53)...
    ere minimum...
    erel. Nam...
    ne doctrinam...
    dijunxit. Sol...
    humanam...
    are. Ipse...
    Filius homo...
    peccata (Mat...
    tatem qui les...
    ctis duorum...
    ces etiam...
    pedes lav...
    tuus esset...
    mit il...
    uta; transig...
    e etiam...
    s sum, et...
    modio mult...
    i, ac subjici...
    surrexit...
    plenum in...
    dum modo...
    pater et...
    qui recte...
    post resurr...
    qui per...
    in se...
    de...
    a ex...
    et...
    de...
    ex...
    in...
    est...
    non...
    hoc...
    sunt...
    et...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,920">
    τί ποιει; πῶς; εὔκολον τὸν ἀγῶνα ἐργάζεται· πῶς
    ῥᾴδια τὰ σκάμματα. Πῶς καὶ τὴν τρόπον; Δύο δὴ
    ταύταις ὁδοῖς· μιᾷ μέν, τὸ αὐτὸν ἀνεῖν μεταλθεῖν·
    ἑτέρᾳ δὲ, τὸ αὐτὸν δεῖξαι τὰ βραβεῖα καὶ ὑπ' ὄψιν
    ἄγαγεῖν. Τῶν γὰρ ἀπ' αὐτο λεγομένων τὰ μν ἐντολὴ
    ἦν, τὰ δὲ ἐπάθλα· ἐντολὴ μὲν, Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν
    ἐπηρεαζόντων ὑμς καὶ διωκόντων· ἐπάθλον δὲ,
    Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμν τοῦ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Πάλιν, Μακάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν
    ὑμᾶς καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα
    καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι. Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε,
    ὅτι  μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Εἶδες
    τὸ μέν, ἐντολή, τὸ δὲ, ἐπάθλον; Πάλιν, Εἰ θέλεις
    τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
    δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι, καὶ ἕξεις
    θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Εἶδες λλην ἐντολήν, καὶ
    ἐπάθλον; Τὸ μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐκέλευσε ποιεῖν, τὸ δὲ
    αὐτὸς τοίμασεν, περ ἦν μισθὸς κα ἀντίδοσις. Καὶ
    πάλιν, Ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας καὶ ἀδελφούς, καὶ
    ἀδελφάς· τοῦτο ἐντολή· Ἑκατονταπλασίονα λή-
    ψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει· τοῦτο βρα-
    βεῖον καὶ στέφανος.
    ε'. Ἐπε οὖν καὶ τὰ ἐπιτάγματα μεγάλα ἦν, καὶ τὰ
    ἐπάθλα αὐτν οὐ φαινόμενα, ὅρα τί ποιεῖ· ατὸς
    αὐτὰ διὰ τῶν ργων ἐπιδείκνυται, καὶ τοὺς στεφά-
    νους ἐπ' ὄψιν γει. Ὥσπερ γὰρ ὁ κελεύσας ἀτρι-
    βῆ βαδίζειν ὁδόν, ἐὰν ἴδ πρότερόν τινα βαδίσαντα,
    εὐκολώτερον ἀπτεται, καὶ πλείονα λαμβάνει τὴν προ-
    θυμίαν· οὕτω καὶ ἐν ταῖς ἐντολαῖς, οἱ τοὺς προηγου-
    μένους ὁρῶντες, ῥδίως ἕπονται. Ἵν' οὖν εκολώτε-
    ον ἡ ἡμετέρα φύσις ἀκολούθῃσῃ, ταύτην λαβὼν τὴν
    σάρκα, καὶ τὴν φύσιν τὴν μετέραν, οὕτως αὐτὴν
    ἐδίδασκε, καὶ τὰς ἐντολὰς διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξατο.
    Τὸ γάρ, Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σια-
    γόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην, αὐτὸς ἐποίη-
    σεν, ὅταν αὐτὸν ἐρράπισεν ὁ δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως.
    Οὐ γὰρ ἠμύνατο αὐτόν, ἀλλὰ τοσαύτην ἐπιείκειαν
    ἐπεδείξατο, ὡς εἰπεῖν· Τὸ μὲν κακῶς ἐλάλησα,
    μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς, τί με
    δέρεις; Εἶδες πραότητα φρίκης γέμουσαν; εἶδες τα-
    πεινοφροσύνην ἐκπλήξιν ἔχουσαν; Ἐτύπτετο, οὐ παρ'
    ἐλευθέρου τινὸς, ἀλλὰ παρ' οἰκέτου, μαστιγίου, καὶ
    οἰκοτρίβου, καὶ μετὰ τοσαύτης ἀποκρίνεται τῆς ἐπιει-
    κείας ταύτα. Οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ τοῖς Ἰουδαίοις
    ἔλεγε· Λαός μου, τί ἐποίησά σοι; ἢ τί σε ἐλύ-
    πησα; ἢ τί παρῃνόλησά σοι; ἀποκρίθητι. Ὥσ-
    περ αὐτὸς φησι, Μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ, οὕ-
    τω καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, ποκρίθητέ μοι· καὶ ὥσ-
    περ αὐτὸς φησι, Τί με δέρεις, οὕτω κα ὁ Πατήρ, Τί
    ἐλύπησά σε, ἢ τί παρῃνόλησα; Πάλιν ἀκτημο-
    σύνην παιδεύων, ὅρα πῶς διὰ τῶν ἔργων αὐτὴν ἐπι-
    δείκνυται λέγων· Αἱ ἀλώπεκες [342] φωλεοὺς ἔχου-
    σι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις·
    ὁ δ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφα-
    λὴν κλίνῃ. Εἶδες ἀκτημοσύνης ἐπίτασιν; Οὐ τρά-
    πεζα ἦν αὐτῷ, οὐ λυχνία, οὐκ οκος, οὐ δίφρος, οὐκ
    ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Ἐδίδασκε περὶ τοῦ κακῶς
    ἀκούοντας φέρειν γενναίως, ὅπερ διὰ τῶν ργων ἐπ-
    εδείξατο. Ὅτε γὰρ δαιμονῶντα αὐτὸν ἐκάλουν καὶ Σα-
    μαρείτην, δυνάμενος αὐτοὺς πάλιν ἀπολέσαι, καὶ τῆς
    ὕβρεως αὐτῶν ἀποτίσαι δίκην, οὐδὲν ἐποίει τοιοῦτον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,960,920">
    ἀλλὰ καὶ εὐεργέτει, καὶ τοὺς δαίμονας αὐτν ἀπ-
    λαυνε. Κα εἰπών, Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόν-
    των ὑμᾶς, εἰς τν σταυρὸν τοῦτο ἀναβαὶς ἐποίησεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν ἐσταύρωσαν καὶ προσήλωσαν,
    κρεμάμενος ἔλεγεν, Ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι
    τί ποιοῦσι. Ταῦτα ἔλεγε νοῦν νοιγν αὐτοῖς ἀφιέναι,
    ἀλλ' ἡμᾶς παίδευον εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν.
    Ἐπειδὴ γὰρ οὐ λόγῳ μόν, ἀλλὰ κα ἔργῳ τὴν δι-
    δασκαλίαν ἐπεδείκνυτο, διὰ τοῦτο κα τὴν εὐχὴν προσ-
    εθήκε. Μηδεὶς τοίνυν τῶν αἱρετικῶν, διὰ τὴν πολ-
    λὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, ἀσθένειαν καταγινω-
    σκέτω τῶν εἰρημένων· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λέγων, Ἵνα
    δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς το ἀνθρώ-
    που ἀφιέναι ἐπὶ τς γῆς μαρτίας. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    παιδεύειν ἐβούλετο (ὁ δὲ παιδεύων οὐ δι' ὧν λέγει
    μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ν ποιε τὴν διδασκαλίαν πράττει),
    τούτου χάριν καὶ τὴν εχὴν προσέθηκεν· ἐπεὶ καὶ
    τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας ἔνιπτεν, οὐχ ς ἐλάττων
    ὤν, ἀλλὰ Θεὸς ν καὶ Δεσπότης εἰς τοσοῦτο κατέβη
    ταπεινοφροσύνης.
    ς'. Διὰ δὴ τοῦτο ἔλεγε· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι πρᾶός
    εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ἑτέρως πάλιν τὸ τὰ
    βραβεῖα αὐτὰ καὶ τὰ ἐπάθλα εἰς μέσον ἄγαγεῖν, καὶ
    ὑπὸ ὀφθαλμοὺς δεικνύναι, ἤκουσον. Ὑπέσχετο σωμά-
    των ἀνάστασιν, ἀφθαρσίαν, τὴν εἰς ἀέρα ἀπάντησιν,
    τὴν ἐν νεφέλαις ἁρπαγήν· ταῦτα διὰ τῶν πραγμάτων
    ἔδειξε. Πῶς κα τίνι τρόπ; Ἀποθανὼν ἀνέστη· διὸ
    καὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας αὐτοῖς συνῆν, ἵνα αὐ-
    τοὺς πληροφορήσῃ καὶ δείξῃ ἡλίκα ἡμν εἶναι μέλλει
    τὰ σώματα μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Πάλιν λέγων διὰ τοῦ
    Παύλου, ὅτι Ἐν νεφέλαις ἁρπαγησόμεθα εἰς ἀπάν-
    τησιν αὐτοῦ εἰς ἀέρα, καὶ τοῦτο ἔδειξεν ἔργοις.
    Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν, ἡνίκα ἔμελλεν ἀνιέναι εἰς
    οὐρανος, παρόντων αὐτῶν Ἐπήρθη, φησί, καὶ
    νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐ-
    τῶν· καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν, πορευομένου αὐτοῦ.
    Οὕτως οὖν καὶ τὸ ἡμέτερον σῶμα ὁμοούσιον ἔσται
    ἐκείνῳ τ σώματι, τε ἐκ το φράματος ὄν· ὥσπερ
    γὰρ ἡ κεφαλή, οὕτω κα τὸ σῶμα· ὥσπερ ἡ ἀρχή,
    οὕτω καὶ τὸ τέλος. Καὶ τοῦτο ἀσφέστερον ὁ Παλος
    δηλν ἔλεγεν· Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς
    ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορ-
    φον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν σύμ-
    μορφον γίνεται, καὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν βαδιεῖται, καὶ
    ὁμοίως ἐπὶ νεφελῶν ἀρθήσεται. Ταῦτα προσδόκα καὶ
    αὐτὸς ἐν τῇ ἀναστάσει. Ἐπειδὴ γὰρ ἄδηλον ἦν τοῖς
    ἀκούουσι τῶς τὸ ῥῆμα τῆς βασιλείας, διὰ τοῦτο
    ἀνελθὼν ἐν τῷ ρει μετεμορφώθη ἔμπροσθεν τῶν μα-
    θητῶν αὐτοῦ, παρανοίγνων αὐτοῖς τῶν μελλόντων [345]
    τὴν δόξαν, καὶ ὡς ἐν αἰνίγματι καὶ ἀμυδρῶς ἐπι-
    δεικνύς οἷον ἔσται τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον. Ἀλλὰ τότε
    μὲν μετὰ ἱματίων ἐφάνη, ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει οὐχ οὕ-
    τως. Οὐ γὰρ δεῖται τὸ σῶμα μῶν ἱματίων, οὐδὲ
    στέγης, οὐδὲ ὀρόφου, οὐδὲ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδε-
    νός. Εἰ γὰρ ὁ Ἀδὰμ πρὸ τῆς παραβάσεως γυμνὸς ν
    οὐκ ἠσχύνετο, ὅδη ἡμιεσμένος, πολλῷ μλλον τὰ
    σώματα τὰ ἡμέτερα, ὅσα ἐπὶ μείζονα καὶ ἀμείνω λη-
    ξὴν βαδιεῖται, οὐδενὸς τούτων δεηθήσεται. Διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀναστάμενος, τὰ ἱμάτια ἐπὶ τοῦ τά-
    φου καὶ τς σοροῦ κεῖσθαι εἴασε, γυμνὸν ἀναστῆσε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto principal é em Grego, disposto em duas colunas. Há uma coluna marginal à esquerda em Latim, parcialmente cortada. Marcadores de seção ε' e ς' estão inseridos no fluxo do texto grego. Números entre colchetes [342], [345] referem-se à paginação original.
  </notas>
</pagina>