<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,60">
    539 IN HELIAM ET VIDUAM. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,100,60,900">
    5. Videtur
    item, famam
    eam, quam
    occidant se
    ipse filial e
    ices elimole
    : discas, ini
    idisse domo
    divitiasque.
    1. Locum mi
    sericordiæ plem
    maxime ap
    rum adjuriva
    gessit.—In
    Judaeos, e
    t suo redemp
    docet, u
    cum eam a si
    ciii consensu
    at se redim
    modum in ju
    staret. De
    cum ad m
    tarit, in si
    nitrabi jube
    tronicis, et v
    oculis man
    qui reos, et e
    præsentiam ill
    : suorum de
    sceleratum t
    accusato qualis
    judices: semper
    Sapientiæ
    discuntur in
    et acta huj
    adversus, et
    : Legem
    : suam et
    hujus lib
    latus, et
    chat, sed
    cens suæ
    judices.
    pœnis et
    suppliciis
    subduntur
    et aliæ ob
    noxii
    fiant his
    quæ in
    libris
    suis
    gesta
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,900">
    τὴν ἔφθασαν τῆς φιλοσοφίας ἀρετήν, καὶ τὴν ατὴν ἐπ-
    εδείξαντο φιλοφροσύνην, τῇ τν κατορθωμάτων μοιό-
    τητι τὴν συγγένειαν ἡμν τν Διαθηκῶν ἐνδεικνύ-
    μενοι. Καθάπερ γὰρ σκόπελοί τινες ὑψηλοὶ περιβε-
    βλημένοι λιμένας, οὓς δὴ φάρους καλεῖν εἰώθασι, διὰ
    πάσης τῆς νυκτὸς σβεστον ἔχοντες πῦρ, τοὺς πε-
    πλανημένους κατὰ τὸ πέλαγος τῇ λαμπηδόνι τοῦ
    φωτὸς πρὸς τν τοῦ λιμένος χειραγωγοῦσιν ἀσφά-
    λειαν· οὕτω καὶ αὗται καθάπερ τινὰς λιμένας τὴν
    φιλοφροσύνην περιβεβλημέναι, τῷ φωτὶ τῆς οἰκείας
    μεγαλοψυχίας τοὺς ἐν τῇ βαθυτάτῃ νυκτί· νυκτὸς γὰρ
    οὐδὲν ἄμεινον ἡμν ἡ ζω διάκειται, καθάπερ καὶ ὁ
    Παῦλός φησιν, ὅτι  νὺξ προέκοψεν, ἡ δ ἡμέρα
    ἤγγικε· τοὺς οὖν ἐν τῇ βαθυτάτῃ νυκτὶ κατὰ τὸ πέ-
    λαγος τῆς φιλαργυρίας πλανωμένους, καὶ γίνεσθαι
    μέλλοντας ὑποβρυχίους, πρὸς τὴν παρ' ἑαυτῶν κα-
    λοῦσιν ἀσφάλειαν, τὸ τς φιλανθρωπίας δαπανῶνς
    καιόμενον ἔχουσαι πῦρ, καὶ διασώζουσαι τὸ τῆς ἐλεη-
    μοσύνης ἄσβεστον φῶς.

    β'. Ἀλλὰ περὶ ἐκείνης μὲν ἑτέρ καιρῷ· τήμερον
    δὲ περὶ τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ πρς ὑμς ἐροῦμεν. Πάν-
    τως γὰρ καὶ ταύτης ἐπαινουμένης, ἐκείνης τῶν ἐγ-
    κωμίων οἱ στέφανοι πλέκονται· ὧν γὰρ τὰ κατορθώ-
    ματα ἴσα, καὶ οἱ λόγοι τῶν ἐγκωμίων κοινοί. Ἐγένετο
    τοίνυν κατὰ τοὺς ταύτης χρόνους λιμὸς χαλεπός·
    οὐχί ἡ γ δὲ καμοσα παρῃτήσατο τὴν φορὰν, ἀλλὰ
    τῶν ἀνθρώπων τὰ ἁμαρτήματα τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεὰν
    ἀπεκρούσαντο. Ἐγένετο τοίνυν λιμὸς χαλεπός, καὶ
    λιμὼν ἁπάντων πικρότατος· καὶ τοῦτον ἤγαγε τὸν
    λιμὸν ὁ μέγας Ἠλίας, καθάπερ τινὰ φοβερὸν οἰκέ-
    την καλέσας, ὥστε τοὺς συνδούλους τὸν Δεσπότην
    ὑβρίζοντας σωφρονίσαι· μᾶλλον δὲ ἐκάλσεν αὐτὸν
    τῶν ουδαίων τὰ ἁμαρτήματα· ἐκόμισε δὲ αὐτὸν τοῦ
    προφήτου τὸ στόμα, Ζῇ γάρ, φησί, Κύριος ὁ Θεός,
    εἰ ἔσται ὑετός, εἰ μὴ διὰ στόματός μου.

    Ἦν τοίνυν ἀφόρητον κακόν· οὐδὲ γὰρ τὴν γαστέρα
    τῆς γῆς ἄγονον ἐποίησε μόνον ἡ φοβερὰ τοῦ προφή-
    του φωνή, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τῶν ποταμῶν τὰ ῥεῖθρα
    ἀνέστειλε, καὶ ο χειμάρροι τότε ἐξηραίνοντο πάν-
    τες. Καὶ καθάπερ πυρετὸς λάβρος καὶ διακαὴς εἰς
    σώματος φύσιν ἐμπεσών, οὐχὶ τὴν ἐπιφάνειαν ξηραί-
    νει μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὸ χωρήσας τὸ βάθος,
    αὐτὴν τῶν στῶν καταρρύγει τὴν φύσιν· οὕτω κα ὁ
    τότε γενόμενος αὐχμός, οὐχὶ τὴν ὄψιν τῆς γῆς κατ-
    έκαυσε μόνον, ἀλλὰ καὶ πρς αὐτὰς τὰς λαγόνας ἐλ-
    θών, πᾶσαν κάπωθεν ἀνέσπασε τὴν νοτίδα. Τί οὖν ὁ
    Θεὸς πρὸς τὸν προφήτην; Ἀνάστηθι, φησί, καὶ
    πορεύθητι εἰς Σαρεφθὰ τῆς Σιδῶνος· ἐκεῖ ἐντε-
    λοῦμαι γυναικὶ χήρᾳ τοῦ διαθρέψαι σε. Τί τοῦτο;
    ἐπὶ τῆς οἰκείας οὐδεμιᾶς ἀπέλαυσε φιλοφροσύνης,
    καὶ εἰς τὴν ἀλλοτρίαν αὐτὸν πέμπεις, καὶ πρὸς γυ-
    ναῖκα χήραν; Εἰ γὰρ εὔπορος ἦν, εἰ γὰρ πλουσιω-
    τάτη, εἰ γὰρ αὐτοῦ το βασιλεύοντος γυνή, εἰ γὰρ
    ταμιεῖα πολλῶν εἶχεν ἐμπεπλησμένα γενημάτων,
    οὐκ ν αὐτς μᾶλλον τῆς γῆς τν προαίρεσιν ἀπ-
    εστείρωσεν ὁ τοῦ λιμοῦ φόβος· Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα 
    προφήτης λέγῃ, μηδὲ διαλογίζηται, διὰ τοῦτο αὐτό,
    [330] πρότερον διὰ τῶν κοράκων εὗρεψε, μονονυχὶ
    πρὸς αὐτὸν λέγων διὰ τῶν γενομένων, ὅτι Εἰ τὴν ἄλο-
    γον φύσιν ξενοδοχῆσαί σε παρεσκεύασα, πολλῷ μλ-
    λον ἡ λογικὴ πεισθήσεται τοῦτο ποισαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    γ'. Διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς κόρακας ἡ χήρα. Καὶ ἦν δεῖν
    τὸν προφήτην ὑπόδικον γενόμενον γυναικός, τὴν ο-
    ρανομήκη καὶ θείαν ψυχὴν ἐκείνην, τὸν γενναῖον καὶ
    ὑψηλὸν Ἠλίαν, ὥσπερ ἀλήτην τινὰ καὶ προσαίτην
    πρὸς τὰς θύρας τῆς χήρας ἐρχόμενον, καὶ τὸ στόμα,
    ὁ τὸν οὐρανὸν κλεισε, τὰς τῶν προσαιτούντων φθεγ-
    γόμενον φωνάς· Δός μοι ἄρτον, δός μοι ὕδωρ· ἵνα
    σὺ μάθῃς ὅτι οὐδὲν οτως ἐπιτήδειον, ὡς γυναικὸς
    οἰκία χήρας, καὶ σκηνὴ πενίας γέμουσα, καὶ πλού-
    του καὶ τῶν ἀπὸ το πλούτου κακν ἀπηλλαγμένη.
    Καθαρόν γὰρ θορύβων ἦν τ χωρίον, καὶ πάσης φιλο-
    σοφίας μεστόν, καὶ λιμένος παντὸς εὐδιώτερον.
    Τοιαῦτα δὴ μάλιστα ἐνδιαιτήματα τῶν γίων ἐπιζη-
    τοῦσιν αἱ ψυχαί.

    Ἀπῆει τοίνυν πρὸς τὴν χήραν ὁ προφήτης, τῆς
    Ἰουδαϊκῆς μισοξενίας ἔλεγχον ἑσομένην· ἀπῆει πρὸς
    τὴν χήραν, διδάσκων ἅπαντας ὅτι δικαίως ἐκείνην
    τὴν κόλασιν ὑπομένουσιν Ἰουδαοι. Καὶ γὰρ ὅταν
    μέλλῃ τινὰς κολάζειν ὁ Θεός, οὐχ ἁπλῶς ἐπάγει τὴν
    τιμωρίαν, οὐδὲ τῇ τῆς οἰκείας χρείας ἀρκεῖται
    ὑψη, ἀλλὰ καὶ τος ἀνθρώποις διὰ τῶν πραγμάτων
    ἀπολογεῖται, ὥσπερ ἐν κοινῷ δικαστηρίῳ κρινόμενος
    ταῖς τῶν πολλν ὑπονοίαις. Καὶ καθάπερ οἱ δικά-
    ζοντες, ὅταν μέλλωσί τινα τὴν ἐπὶ θάνατον ἄγειν
    ὁδόν, ἐφ' ὑψηλοῦ τοῦ βήματος προκαθίσαντες, καὶ τὰ
    παραπετάσματα συνεχκυοθῆναι κελεύσαντες, καὶ τὴν
    πόλιν αὐτοῖς περιστήσαντες ἅπασαν, οὕτω καθάπερ
    ἐν θεάτρῳ κοινῷ δικάζοντες πρὸς τὸν κατάδικον, ὑπὸ
    ταῖς ἁπάντων ὄψεσι καὶ ἀκοαῖς τὰς πεύσεις ποιού-
    μενοι, καὶ τὰ ὑπομνήματα τῶν ἐκείνοις τετολμημέ-
    νων ἀναγνωσθῆναι κελεύοντες, καὶ αὐτὸν τν ὑπεύ-
    θυνον τῶν αὐτῷ τετολμημένων γενέσθαι κατήγορον
    παρασκευάζοντες, τότε τὴν ψῆφον ἐπάγουσιν· οὕτω
    καὶ ὁ Θεός, καθάπερ ἐφ' ὑψηλοῦ τοῦ βήματος, τοῦ
    τῶν Γραφῶν κηρύγματος προκαθίσας, καὶ τὴν οἰκου-
    μένην ἅπασαν περιστήσας, ὑπὸ ταῖς πάντων ὄψεσι
    καὶ ἀκοαῖς ποιεῖται τῶν μαρτημάτων τὴν ἐξέτασιν,
    οὐχ ὑπομνήματα ἀναγνωσθῆναι κελεύων, οὐδὲ γράμ-
    ματα παράγων εἰς μέσον, ἀλλ' αὐτοῖς ἡμᾶς τοῖς τῶν
    καταδίκων ἐφιστῶν ἁμαρτήμασιν.

    δ'. Ὅτε γοῦν τοὺς χαλεποὺς κεραυνούς κατὰ τῶν Σο-
    δομιτῶν ἀφεῖναι ἤμελλε, καὶ δήμους καὶ πόλεις ἀναρ-
    πάζειν ἐκ μέσου τῆς χώρας διὰ τῆς φοβερᾶς φλογὸς
    ἐκείνης, ὅτε τν καινὸν καὶ παράδοξον ὑετὸν ἐπὶ τὴν
    γῆν φίει, τοῦ προτέρου φρικωδέστερον ὄντα, ὃν πρῶ-
    τον καὶ μόνον ἥλιος ἐπεῖδεν· ἐπεὶ τοιοῦτον πρίν * ἢ
    τὴν κόλασιν ταύτην ἐπαγαγεῖν, ἔδειξε τῶν μελλόντων
    κολάζεσθαι τὴν πονηρίαν ἡμν, οὐχ γράμματα ἀνα-
    γινώσκων, καθάπερ ἔφην, ἀλλ' αὐτὰ εἰς μέσον παρ-
    αγέγων τὰ ἁμαρτήματα. Διὰ τοῦτο γοῦν πεμψε τοὺς
    ἀγγέλους, οὐχ ἵνα τὴν Λὼτ ἐξαγάγωσι μόνον, ἀλλ' ἵνα
    σοι δείξωσι τὴν παρανομίαν ἐκείνων· ὁ δὴ καὶ γέγο-
    νεν. Ἐπειδ γὰρ ατοὺς ὁ Λὼτ ὑπεδέξατο, τὴν οἰ-
    κίαν ἐπολιόρκουν τοῦ ξενοδόχου πάντες, περιιστάντες
    [331] κύκλῳ. στραπτηει δὲ τῆς πολιορκίας ἄτοπος
    ἔρως, καὶ μίξεως ἐπιθυμία παρανόμου, καὶ ἡλικίας
    καὶ φύσεως ὅρους ὑπερβαίνουσα. Οὐδὲ γὰρ νεανίσκοι
    περιέστησαν μόνον, ἀλλ' ἤδη καὶ πρεσβῦται· καὶ
    οὐδὲ ἡ πολιὰ τὴν λύτταν κατέπαυσεν, οὐδ τὸ γῆρας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="600,920,950,960">
    * Savil. in marg. [ouj] e)pei=de toiou=ton pri/n.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego. Margem esquerda em latim (sumários). Rodapé em código beta/latim.
  </notas>
</pagina>