Vina
Hz
"iit
Thy
EET

uias
ΠΟΤῚ

dinde

vil
y, na

τὸ

d

5
is

Li Ἐ-

^

E PECCATA FRATRUM NON EVULGANDA. EI

in nubibus rapti, semper cum illo versemur, ejusquo
gratia salvi faeti', futuris bonis: perfeuamur : qua no-
bis omnibus assequi contingat in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo Patri, una. eum Spiritu sancto glo-
ria, imperium, honor, adoratio, nunc et semper et ia
&wcula szeculorum. Amen.

horum indigebunt. Hac nimirum de caus. cum et
ipse resurgeret, vestes in sepulcro-et loculo manere
permisit, nsdumque corpus suscitavit, immens:e glo-
riw et beatitudinis plenum. ΠΠς igitur nobis cum ex-
plorata sint, dilectissimi, et verbis eruditi, el per
oculos. edecti, talem conversationent exhibe: inus , ut

ET IN SEQUENTEM DE NON DESPERANDO.

priore de compunclione verba fecisse? At non dicit ille se in priore compunctionem nominatim commes
120r2s56 ; sed talia fatur : Compunctionis sermonem. sparseram, et confessionis gemitus gerninatit. Quid
porro aliud sunt hiec, Contere auimum tuum, mentem humilia tuorum recordatione delictorum, atque alia
multa hinc et inde sparsa, quam compuactionis sermo * &que facile est alium ejusdem evellere scrupu-
lum, qui. hujusmodi.est : In posteriore liomilia, num. 5, ait Chrysostomus : Sed quam tandem: οὐ causam
y «blicanum tam cito exaudivit Deus, Isaac autem viginti annos orare permisit, ac tum demum josti preci-
bus annuit ? Sunt enim vobis hesterna doctrine reliquie persolvenda. Hie iunuere videtur Clirysostomus ,
iuquit Tillemontius, se in priori concione de publicano. simul et de 5aa€0 sermonem habuisse, cum tamea
nonnisi de 1s32€0 verba faciat, deque precibus al-illo per annos viginti.ad impetrandam. ἃ. Deo prolem
ewissis. At nihi) est ip postremo allatis verbis, ni fallor, quod de publicano habitam in priori cuncione
mentionem fuisse suadeat. πο quippe verbs, Sunt enim vobis hesterna doctrina reliquie persolvendu, ad
ea qui ad Isaacum. spectant, quaeque hac postrema praecedunt, non vero ad :]ja prius posita de publi-
€210, sunt referenda, Hi ergo serupuli nulli suut, neque etiam tanti esse a Tillemontio existimantur, ut
illum a sententia dimoveant, Utraque igitur bomilia de perseverantia in emittendis precibus agit, ct in

utraque pluribus docetur non esse precandum contra inimicos. Ki neutra vero aliquan. temporis. notan.

expiscari possumus.

Interpretatio utriusque katina- est Frontonis Duci

QUOD NON OPORTEAT PECCATA
FRATRUM EYULGARE, NEQUE INIMICIS IMPRECARI.

—— —— eme

εἰ

T. Scriptura umquam suam beneficam vim auittit ;
pauperibus. atilior est. quam divitibus. — Laudo vos,

dilectissimi, quod tanto studio ad paternam domum,

concurratia. Nain ex hoc studio de vestra secundum
animam sanitate. confidendi mihi praebetur occasio :
siquidem mirabilis quedam est. officina medici Ecctc-

sim schola : medici non. corporum, sed auimoru.
Spiritualis namque est, neque vulnera carnis, sed
peccata mentis sanat : porro peccatorum istorum ac
vulnerum medicamentum. est doctrina. lloc medica-
mentum non ex lierbis terrestribus, sed. cx verbis
constat exiestibus ; lioc non manibus medicorum, scd

Digitized by Google
