------

$65
Quausm igitur illa sunt verha? Vindica me de inimi-
cis meis : ostende illis me quoque Deum habere, Non
Qn. Deum nos hahere. discunt, mi homo, euin nos
indignatuur, ct irascimur, et ;rgre ferimus : sed eu
med: gti sumus , mites οἱ humani, omnemque philo-
sophiam exercemus, fta quoque dixit Deus : Lucent
dux vestra coram. liominibus , ut. videant. opera vestra
bona, et. ylorificent Patrem. vestrum. qui in. elis. ext
(Matth. δ, 10). Nou animadvertis injuriam te facere
Deo, eum Deum. adversus inimicos rogas ? Quo tn-
dem jacto, iuquit, Dea fit injuria ? Quoniam ipse dixitz
Orate pro. inimicis vegtris (15. e, 8). et divinam hanc
leget invexit. Cum igaur legisIatorem rogas, ut suas
violet leges, et horiaris, ut suis contrarias leges ferat,
€t eum qui prohbibuerat, ueadversus inimicos orares,
precaris, ut. te. adversus iuincos. orantem. andiat z
non oras, dum id facis, neque hortari, sed. legisia-
tori. contimeliam. infers, et. dà. eum. ínsolescis, qui
bona. tibi largiturus erat, quie oceasione pr«cum ob-
veniunt, Εἰ quo. pacto fleri, quieso, potest, ut audia-
ris dam oras, sí eum. qui est auditurus irrites ? lkec
euim dum [eis, iu liaratrum salutem tiam compel-
lis, et in praecipitiom ruis, dum inimicutu iu couspe-
εἴα Regis. pereutis. Quamvis euim. manibus id non
facias, verbis tumen. enar pereutis : quod. erga. con-
Servos prastare non audes. [gitur jd agere audens
mugistexiu. spectante : lieet. innamera tua sin! recte
facta, omnino confestim ad mortem abduceris, Ergo-
ne coram magistratu non audes aqualem aflicere
contumelia : coram Deo auiem qui id facis, non,
(uoeso, teemis, uon times dum orationis tempore ac
precum sie excandesc's et efferaris, ac majorem prze
te fers iniquitatem iio qui centum denarios repete-
bat? Quod enim. 1u majorem. injuriam inferas, audi
quo pacto testetur historis, Decics mille talenta quis-
piam domino dehebat : deinde cum non haberet unde
redderet , orabat ut. patienti animo erga. se esset, ut
vendíta axeve, dotao, ac. filiis dehitum domino sno
persolveret. ( Matth. 18. 24. 599.) Cum mitem ilum
dominus Eunentantetm videret iiseralione commotus
est, et dena. millia talentorum remisit. Egressus ille
€um alteram seevum inveuisset, qui eentim denarios
ipsi debebat, suffocans eum multa enm crudelitate
atquo. immanitate: reyetebat. His auditis dominus in
carcerem. eum conjecit, et quod prius remiserat, de-
bitum denum millium talentorum , iili rursus impo-
sut, et illo sue in. conservum. erudelitatis poenas
dedit,

42. At tu quanto iniquior ilio ac stupidior evaseris ,

S, IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358

qui adversus inimicos precaris, vide, ll. dominmmm
rogabat, ut denarios ceutum repeteret, eed ipse re.
petebat centum denarios : tu vero Dowinum ad inpi-
dentem ac prohibitam repetitionem cobortaris. Aqu
ille quidem non in oculis domini, sed foris cow«er-
vum suffocabat : at tu in ipso Ieupore orationis stans
coram Rege id facis. Quod si ille cum neque doni-
mum ad repetendum esset hortatus, ét. postquam
egressus fuisset, fioc faceret, nullam est veniam cote
sequutus , tit qui Dominum ad hanc vetitam sulatio-
nem impellis, et. in ejus conspectu liec agis, quo
non supplicio, qu;eso , mulctaberis? At. inflamuaur
animus tuus ira ex recordatione inimicitias, et intu-
meseii, et cor comm: vetur, ac. dum accepte injuris
meministi, animi tumorem non potes reprimere? Tu
vero isti oppone excandescenti;s peccatorum toormn
memoriam, ac futuri judicii timorem. Recorlare
quam multorum apud Douin«tm reus sis, teque isto
rum omnit poenis obroxium esse, tuum omuino me-
tus iste iracundiam illam viucet, quanduquidem lcec
quoque passio longe est illa potentior. Recordare ge-
lenuaz: poenacum ac suppliciorum tempore orationis,
ac ne in mentein. quidem veniet. inimicus, Couteré
2uimum: tuum, mentem humilia trorum recordatione
delictorum , ac ne molestióm quidem ullam iraeuudiá
exlibebit. Sed hoc illud. est, unde. cuncta mala ua-
scuntur, quad in. alioruu quidem. peccata diligenter
inquiramus , nostra vero. negligenter adimedum pre
tereanus. AL contrarium agendum esset : pruprío-
rum quidem numquam obliviscendum esset, aliena
numquam oporteret imeute versare. [d si (acíamus, et
Deus propitius uobis erit, et unmortali odio. proxi-
wum prosequí desinemus , et nullum uuquamr hbabe-
bimus iuimienm. (uad et si quando habeamus, odimn
cito deponemus, et eclerem peccatorum veniam obli"
nebimus. Nam qnemadmodum is , qui acceptarom à
prorimo injuriarum memor est, dimiti pguas ni«
nime sinit, quas suis peccatis meretur : ita qui ab ira
immunis est, cito. eiiam imnnis erit ἃ peccatis. Si
enim aos improbi , et «a servientes , ob Dei manda-
ium omnia in nos comiuissa peccata despicimus :
multo wagis beuignus ac bonus Dominus , cum ab
omni perturbatione Sit purus, delicta nostra dissim-
labit, et nostrorum remissione peccatorum, exhihi-
iam proximo comitatem et humanitatem remunerae
bitur. Quam utinam uobis omuibus assequi &nn-
tingat, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
Sti, eui gloria et imperium in secula speulorum.
Amen.

—————————————————————————————————————————

MON OPORTERE QUEMQUAM DE SEIPSO DESPERARE , AUT PRECES CONTRA INIMICOS FUNDERE,

AUT ANIMO DEFICERE, QUAMYIS PETENS NON ACCIPIAT ; ET AD MARITOS DE PACE ERGAÀ DXO-

RES CONSERYANDA.

4. Fructus sermonum. antea habitorum, Publicanus
limes ultimus malitim, — Magnas vobis ago gratias ,
quod cum animi alacritate habitas de precibus sermo-

55

Res (a) exceperítis, quod beatam me reddideritis.

(a) Chrysostomus sermones de precibus habuerat.

Digitized by Google

|
i
|
E
