<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    358 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    linguis prophetarum est compositum. Quam ob cau-
    sam perpetuum est, et neque temporum longinquitate
    debilitatur, neque morborum virtute superatur. Nam
    medicorum quidem medicamenta utroque defectu ac
    vitio laborant : dum recentia sunt, vim suam produnt :
    cum vero multum temporis est elapsum, in modum
    corporum senectute confectorum imbecilliora red-
    duntur : quin etiam persæpe morborum difficultate
    vincuntur, quippe quæ humana sint : at divinum me-
    dicamentum tale non est, sed multo tempore inter-
    jecto suam omnem vim retinet. Sane ex eo tempore,
    quo vixit Moyses (ab illo enim initium est Scriptu-
    rarum), tam multos homines sanavit, et suam virtu-
    tem non amisit : sed neque ab ulla umquam ægritu-
    dine superatum est. Hoc medicamentum non nume-
    rata pecunia licet accipere, sed qui sinceram volun-
    tatem et affectum exhibeat, totum illud secum repor-
    tat. Idcirco divites simul et pauperes pariter hac me-
    dicina fruuntur. Nam ubi quidem pecunias impendi
    necesse est, qui locuples est, utilitatis fit particeps :
    pauper autem sæpe lucri expers discedit : cum tanti
    reditus illi non suppetant, ut ad medicamentum con-
    ficiendum sufficiant. Hic vero quoniam pecuniam nu-
    merare non permittitur, sed fides et voluntas est ex-
    hibenda, qui numerare potest ista et cum alacritate
    persolvere, hic potissimum percipit utilitatem : quan-
    doquidem hæc sunt quæ pro mercede medicinæ is-
    tius exiguntur. Et dives et pauper pariter hanc utili-
    tatem participant : imo vero non pariter utilitatem
    participant, sed majori percepta pauper abscedit.
    Quid ita ? Quod nimirum dives variis præoccupatus
    sollicitudinibus, superbia tumens, et opibus inflatus
    ac fastu, desidiæ deditus ac negligentiæ, non admo-
    dum attente, neque magno cum studio medicinam au-
    ditionis Scripturæ recipiat : pauper autem a deliciis
    et ingluvie, ac negligentia immunis, multamque inde
    animæ suæ concilians philosophiam, dum totum tem-
    pus in opere manuum ac legitimis laboribus consu-
    mit, attentior ac robustior evadat, ac majori cum di-
    ligentia quæ dicuntur percipiat : quo fit, ut majori
    pretio persoluto, majori decerpta utilitate discedat.

    2. Hæc a me non eo dicuntur consilio, ut divites
    quoscumque vituperem, nec ut pauperes quoscumque
    laudem : nam neque divitiæ malum sunt, sed divitiis
    male uti : neque paupertas bonum, sed paupertate
    bene uti. Torquebatur dives ille qui ætate Lazari
    vixerat, non quia dives fuerat, sed quia crudelis
    fuerat et inhumanus. Laudabatur pauper ille in sinu
    Abrahæ, non quia pauper fuerat, sed quia pauper-
    tatem cum gratiarum actione toleraverat. Res enim
    aliæ (attendite diligenter ad ea quæ dicimus : pote-
    runt enim sufficientem philosophiam modestiamque
    vobis inserere, ac vitiosam omnem cogitationem ex-
    pellere, atque efficere ut rectum de rebus judicium
    feratis) ; res igitur aliæ sunt natura bonæ, aliæ plane
    contrariæ ; aliæ quæ nec bonæ sunt nec malæ, sed
    medium quemdam locum tenent. Bonum est quiddam
    natura sua pietas, malum impietas : bonum virtus,
    malum improbitas : porro divitiæ ac paupertas per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    se neque hoc sunt, neque illud : sed pro ratione
    propositi ac voluntatis eorum qui utuntur illis, aut
    hoc aut illud fiunt. Nam si ad humanitatem quidem
    divitiis utare, tibi res ad occasionem boni traducetur :
    sin autem ad rapinas, avaritiam et injuriam, in con-
    trarium ipsius usum convertes : verumtamen non
    sunt in causa divitiæ, sed is qui ad injuriam divitiis
    est usus. Ita quoque de paupertate dici potest : si-
    quidem illam patienter tuleris Domino gratias agens,
    res tibi occasio fiet ac materia coronarum : sin autem
    idcirco blasphemus fueris in Creatorem, ejusque pro-
    videntiam accusaveris, rem ad malum usum rursus
    traduxisti. Sed quemadmodum illic avaritiæ fructuose
    divitiæ causa non sunt, sed is qui male divitiis uti-
    tur : sic etiam blasphemiæ culpam non rejiciemus in
    paupertatem, sed in eum qui rem moderate ferre
    noluit. Ubique namque eum laus, tam vituperium ex
    sententia et voluntate nostra pendet. Bonæ sunt di-
    vitiæ, sed non simpliciter, verum illi, cui peccatum
    non est : et rursus mala est paupertas, sed non sim-
    pliciter, verum in ore impii, quoniam ægre fert, quo-
    niam blasphemiat, quoniam Creatorem accusat.

    3. Nec divitiæ nec paupertas vituperandæ.—Ne igitur
    divitias accusemus, neque paupertatem simpliciter
    vituperemus, sed eos qui his rebus recte uti nolunt :
    res enim ipsæ sunt in medio positæ. Sed quod dice-
    bam (bonum enim est ut ad prius illud argumentum
    revertamur), et dives et pauper eadem cum fiducia
    et libertate his nostris medicamentis fruuntur : sæ-
    penumero etiam majori cum studio pauper. Non hæc
    medicamentorum istorum præcipua laus est, quod
    animas sanent, quod temporis longinquitate non
    corrumpantur, quod a morbis non vincantur, quod
    eorum utilitas gratis proposita sit, quod ex æquo di-
    vitibus et pauperibus pateat medicina : sed et aliud
    quidpiam nihilo minus his bonis habent. Quodnam
    illud tandem est ? Quod eos qui ad hanc medici offi-
    cinam veniunt non divulgamus. Nam illi quidem qui
    ad profanas medicorum officinas abeunt, multos ha-
    bent vulnerum spectatores : ac nisi prius medicus
    ulcus detegat, medicamentum non adhibet : hic vero
    non ita fit, sed cum innumeros videamus ægrotos,
    occulte illos curamus. Neque enim in medium addu-
    ctis peccatoribus, eorum deinde peccata divulgamus :
    sed communi omnibus doctrina proposita, conscientiæ
    relinquimus auditorum, ut convenientem suo vulneri
    ex iis quæ dicta sunt eliciant medicinam. Prodit enim
    ab oratoris lingua doctrinæ sermo qui vituperationem
    vitii continet, laudem virtutis, reprehensionem luxu-
    riæ, commendationem castitatis, accusationem su-
    perbiæ, præconium modestiæ, tamquam varium mul-
    tiplexque pharmacum ex omnibus speciebus compo-
    situm : porro conveniens sibi et utile ut accipiat, est
    uniuscujusque auditorum. Procedit igitur aperte
    sermo, et cujusque conscientiæ insidens, latenter
    suam exhibet medicinam, et prius quam ægritudo
    publicetur, sæpe restituit sanitatem.

    4. Heri quidem certe audistis quo pacto virtutem
    orationis laudarim, quo pacto eos qui negligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>