<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    359 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    ti deficerint? Audite rursus hodie, quo pacto gene-
    rosus ac magnus Isaac ipsam corporis naturam ora-
    tione superarit. Illi virtutem ignis dissolverunt, hic
    hodierno die vincula solvit mutilatae naturae. Ac
    disce qua ratione id egerit. Rogabat, inquit, Isaac
    pro uxore sua, quoniam sterilis erat (Gen. 25.
    21). Haec vobis hodie sunt lecta : heri de oratione
    sermo est habitus, et hodie rursus demonstratio vir-
    tutis oratio is occurrit. Videtis ut ita Spiritus gratia
    disponente sit factum, ut iis consona, quae dicta sunt
    heri, hodierno die legerentur? Rogabat (a), inquit,
    pro Rebecca uxore sua, quoniam sterilis erat. Hoc in
    primis operae pretium est quaerere, qua de causa ste-
    rilis esset. Admirabilis cujusdam vitae magnaeque ca-
    stitatis plena cum ipsa erat, tum vir ejus. Non possu-
    mus carpere sanctorum vitam, ac dicere peccatorum
    effectum esse sterilitatem. Nec ista sterilis fuit sola,
    sed et mater ipsius Sarra, quae illum peperit; neque
    vero mater ejus tantum sterilis fuit, neque uxor, sed
    et nurus, Jacobi uxor Rachel. Quid sibi vult haec
    turba sterilium? Omnes justi, omnes virtute praediti,
    omnes Dei testimonio approbati erant. De illis enim
    dixerat : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
    Deus Jacob (Exod. 3. 6). De iisdem etiam sic loquitur
    Paulus : Quam ob causam non confunditur Deus vo-
    cari Deus eorum (Hebr 11. 16) Multa eorum praeconia
    in Novo, multae illorum laudes in Veteri Testa-
    mento : omni ex parte clari et illustres, et omnes
    steriles habebant uxores, ac sine liberis multo tem-
    pore vixerunt. Cum igitur virum et uxorem videris ex
    virtutis praescripto vitam degentes, cum religiosos,
    pietatis studiosos et liberis destitutos, ne peccatorum
    retributionem omnino esse liberorum existimes orbi-
    tatem. Multae quippe sunt rationes providentiae divi-
    nae ac nobis occultae, et pro omnibus agendae sunt
    gratiae, solique illi miseri censendi qui vitiis conta-
    minati vivunt, non qui liberis carent. Saepenumero
    Deus utiliter id agit : nos autem eorum quae fiunt
    causam ignoramus. Idcirco sapientiam ejus ubique
    laudari par est, et benignitati ejus ineffabili gloriam
    deferri.

    7. Atque hic quidem sermo nostros instruere mo-
    res potest : sed et tangenda nobis est causa, ob
    quam steriles illae mulieres fuerunt. Quenam igitur
    fuit causa? Ut, cum virginem parientem communem
    nostrum Dominum videris, fidem habere non renuas.
    Ergo mentem tuam in sterilem utero exerce : ut,
    cum infecundum ac vinctum uterum videris divina
    gratia ad liberos gignendos adapertum, ne mireris,
    dum peperisse virginem audis. Imo vero et mirare et
    obstupesce, verumtamen credere miraculum ne re-
    nues. Cum dixerit tibi Judaeus, Quo pacto peperit
    virgo ? tu dic illi, Quo pacto peperit sterilis et sene-
    ctute confecta? Duo impedimenta tunc erant, aetas
    exsoleta, et inepta natura : in virgine autem unum fuit
    impedimentum, quod nuptias experta non esset.
    Viam igitur sternit virgini sterilis. Atque ut intelligas
    idcirco steriles praecessisse, ut partus virginis crede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    retur, audi quibus eam verbis Gabriel sit affatus.
    Cum enim venisset, eique dixisset, Concipies in utero,
    et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. 1
    31), obstupuit virgo, et mirata est, dixitque : Quo-
    modo fiet istud, quoniam virum non cognosco (Ib. v. 34)?
    Quid igitur angelus? Spiritus sanctus superveniet in te
    (Ib. v. 35). Noli ordinem quaerere naturae, inquit,
    cum supra naturam est id quod geritur : ne nuptias
    et dolores partus circumspice, cum nuptiis superior
    generationis modus fuerit. Quomodo fiet istud, inquit,
    quoniam virum non cognosco? Atqui propterea fiet
    istud, quia virum non cognoscis. Si enim virum co-
    gnovisses, habita digna non esses, quae huic ministe-
    rio inservires. Itaque ob hoc ipsum crede, ob quod
    fidem rennis habere. Porro ejusmodi inservire mini-
    sterio digna non esset habita, non quod malum sit
    conjugium, sed quia melior est virginitas : augustio-
    rem enim esse nostro ingressum Domini oportebat;
    regius quippe erat : atqui rex per augustiorem viam
    ingreditur. Oportuit illum et generationi communi-
    care, et a nostra differre. Itaque haec ambo disponun-
    tur. Nam ex utero nasci, commune nobiscum est :
    sed absque conjugio nasci, conditionem nostram ex-
    cedit. Atque in utero quidem gestari et concipi, na-
    turae est humanae; quod autem sine coitu fiat conce-
    ptio, natura humana est augustius. Propterea haec
    ambo acciderunt, ut et quanto te praestantior sit is
    qui paritur, discas, et quantum naturae tuae commu-
    nicet.

    8. Ac mihi sapientiam considera, quae in iis quae
    geruntur, elucet. Neque praestantia illa similitudinem
    et cognationem, qua nobiscum junctus est, laedit; ne-
    que cognatio nostra praestantiam ejus ob-curavit, sed
    utraque rebus omnibus declarata est; et alia quidem
    nostra habebat integra, alia vero a nobis diversa.
    Sed quod dicebam, propterea steriles praecesserunt,
    ut partus virginis crederetur, ut ista quasi manu du-
    ceretur ad fidem promisso ac pollicitationi illi haben-
    dam, quam angelo audivit dicente, Spiritus sanctus
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi :
    sic, inquit, paritura es. Ne respicias terram; de caelo
    venit efficaxitas. Spiritus est gratia quod geritur, ne
    mihi quaeras naturam et leges nuptiarum. Sed quo-
    niam illius captum excedebant haec verba, vult etiam
    alteram demonstrationem praebere. Tu vero consi-
    dera, quo pacto sterilis ad fidem huic rei habendam
    deducat. Nam quoniam illa demonstratio mentem
    virginis excedebat, audi quo pacto ad humiliorem sermo-
    nem demittens per res subjectas sensibus illam quasi
    manu ducat. Ecce enim, inquit, Elizabet cognata
    tua, et ipsa concepit filium in senectute sua : et hic men-
    sis sextus est illi, quae vocatur sterilis (Luc. 1. 36).
    Vides sterilem esse propter virginem? Nam alioqui
    cur illi protulit in medium cognatae partum? quam ob
    causam dixit : In senectute sua? cur adjunxit, Et quae
    vocatur sterilis? Illam nimirum his omnibus ad fidem
    annuntiationi habendam incitabat. Propterea et aeta-
    tem et naturae imbecillitatem narravit : propterea
    quoque a die conceptionis elapsum tempus exspecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,920">
    (a) Haec ita habentur Homilia 40 in Genesim, t. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna esquerda.
    Quebra de palavra "crede-retur" entre colunas.
    Quebra de palavra "exspecta-" no final da página.
  </notas>
</pagina>