$51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIE?P. CONSTANTINOP. E
*ip δεομένῳ. Ὁρᾷς τέσσαρας αἰτίας δυναμένα; xoi , αὑτὰ ἀποδίδωσί σοι τῆς προσθήκης πάλιν, Μὴ τοίων
τὸν λίθον αὐτὸν, καὶ τὸν μιχρολόγον, καὶ τὸν τετυφω- νομίζωμεν ἡμῖν ἐλαττοῦσθαι τὴν οὐσίαν, ὅταν ἔλεῃ
μένον, xal τὸν ἀνηλεῇ, καὶ τὸν γωθρότατον ἁπάντων μοσύνην παρέχωμεν. Οὐ γὰρ ἐλαττοῦται, ἀλλ' etf
ἀνθρώπων διαναστῆσαι ; Τίς οὖν ἔσται συγγνώμη τοῖς tat οὗ δαπανᾶται, ἀλλὰ πλεονάζει, xal πραγματεία
μετὰ τοσαύτην παραίνεσιν καὶ συμδουλὴν τῶν δεο- τίς ἔστι xal σπόρος τὸ γινόμενον" μᾶλλον δὲ ἀμφο.
βένων ὑπερορῶσιν; Εἴπω δὴ καὶ ἕτερον πρὸς τού. τέρων τούτων χερδαλεώτερον xal ἀσφαλέστερον. Ἡ
τοῖς * ἀχουέτωσαν οἱ μεμνημένοι. Αὐτὸς, ὅταν δέῃ σε μὲν γὰρ ἐμπορία xai πνεύμασι xat χύμασι θαλάτφης
θρέψαι, οὐδὲ τῆς σαρκὸς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ" ὅταν ὑπόχειται xal ναναγίοις πολλοῖς, χαὶ τὰ σπέρμαις
δέῃ es ποτίσαι, οὐδὲ τοῦ αἵματος φείδεται, οὐδὲ φθος καὶ αὐχμοῖς xal ἐπομόρίαις xa ἑτέραις ἀέρων
νεῖ’ σὺ δὲ οὐδὲ ἄρτου μεταδίδως, οὐδὲ ποτηρίου; ἀνωμαλίαις " τὰ δὲ εἰς τὴν χεῖρα τοῦ Χριστοῦ xau-
Καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην τοιαῦτα λαμδάνων, καὶ ὄαλλόμενα χρήματα ἀνώτερα πάσης ἐστὶν ἐπιδυυλῆς,
οὕτω τίμια, καὶ τῶν εὐτελῶν φειδόμενος ; "Opx μὴ Οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ λαθόντα;
πολλάκις φειδόμενος τῷ Χριστῷ δοῦναι ἐπὶ χέρδει, τὰ δοθέντα ἅπαξ’ ἀλλὰ μένει πολὺν ἡμῖν χαὶ ἄφατον
δῷς ἐπὶ βλάδῃ τῷ διαθδόλῳ. “Ὅταν γὰρ πένησι μὴ ἐργαζόμενα τὸν χαρπὸν, καὶ τὸν ἅμηταν ἐν χαιρᾷ
δῶμεν, αυχοφάνταις διδόαμεν" κλέπται πολλάχις, ἢ φέροντα πλούσιον, Ὁ σπείρων γὰρ φειδομένως,
χαὶ οἰκέται χαχοῦργοι λαμόάνοντες ἀπῆλθον, ἢ καὶ φησὶ, ρειδομέγως χαὶ θερίσεδε" καὶ ὁ σπείρων ἐπ'
ἕτεραι πραγμάτων περιστάσεις. Καὶ ταῦτα δὲ ὅταν &bAoj uic, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει. Σπείρωμν
διαφύγωμεν ἅπαντα, θάνατος ἐπελθὼν γυμνὸν ἀπ- τοίνυν μετὰ δαψιλείας, ἵνα καὶ οὕτω θερίσωμεν, κὰ
ἤγαγεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα γίνηται, προλαδόντες δῶ- τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀπολαύσωμεν " ἧς γένοιτο πάντας
μεν αἰτοῦντι τῷ Χριστῷ, xat εἰς τὸν ἄσυλον ἀποθώ- ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίω
μεθα θησαυρὸν, ἵνα καὶ ὑπὲρ τῆς φυλακῆς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἀγῷῳ
«ἧς προσόδου θαῤῥῶμεν. Οὐ γὰρ διατηρεῖ μόνον, Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
ἅπερ ἔλαδε, μετὰ ἀχριδείας ^ ἀλλὰ μετὰ πλείονος τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

CERCLE mM I πᾶσαν».

MONITUM

Nibil de tempore vel de anno hujus habitx concionis dicendum succurrit : nibil signi suppetit, quo
eam vel Antiochi vel Constantinopoli dictam internoscamus. Hoc unum certo et ἀκινδύνως dicere passu
sus, esse illam genuinam et Chrysostomo dignissimam. Hie propositum cernimus argumentum a S. de

[528] ἘῚΣ ΤΟΝ HAJAN

Καὶ εἰς τὴν χήραν, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης.

α΄. Ἐν ταῖς ἡμέραις αἷς ἐνηπτεύομεν ἅπαντες, τὴὺς παρθένων δῆλον ἐχείνων, af διὰ τοῦτο τῆς ἱερᾶς
περὶ τῆς ἐλεημοσύνης πολλάκις ἑλόμενος χινῆσαι λό. παστάδος ἀπεχλείσϑησαν, ἐπειδὴ) διηνεχὲς ἔλαιον ἐν
γοὺς, ἐξεχρονόμην, τῆς ἑσπέρας χαταλαμδανούσης ταῖς λαμπάσιν οὐκ εἶχον. Καὶ σκόπει got τὴν Du-
χαὶ τοῦ λόγου διαχοπτούσης ἡμῖν τὸν δρόμον. Τοῦτο φοράν. ᾿Ελεημοσύνη μὲν χωρὶς παρθενίας τοὺς αὑτῆς
δὲ ἐγένετο, τοῦ Θεοῦ τάχα συμφερόντως οἰκονομοῦν- τροφίμους εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσήγαγε " παρθενία δὲ
τος, καὶ πρὸς τὴν παροῦσαν ἡμέραν τὴν περὶ τούτων χωρὶς ἐλεημοσύνης οὐχ ἴσχυσεν. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη
ὑπερτιθέντος παραίνεσιν ἵνα μὴ κατὰ τὴν ἐχχλησίαν τοῦ πράγματος fj δύναμις, μετὰ πάσης σπουδῆς xol
διῃρημένων ὑμῶν, οὕτως ἡ τῆς ἐλεημοσύνης παρα- ποὺς περὶ αὐτῆς δεχώμεθα λόγους. Γένοιτο δ᾽ ἂν
iln τράπεζα σήμερον’ οὐκ ἐπειδὴ μέγα «« χαὶ ἀρίστη καὶ σύντομος τοῦ πράγματος ἡ παραίνεσιῷ,
γενναῖον ἡμεῖς ἔχομεν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μεγάλη εἰ πρὸς τὴν χήραν ὑμᾶς ἀπαγάγοιμεν τὴν ἐν Zap
xa γενναία τῆς ἐλεημοσύνης ἡ δύναμις. Πολλὴ γὰρ φθοῖς τῆς Σιδῶνος, Τῶν γὰρ λόγοις συμδουλευόντων
τοῦ πράγματος ἡ παῤῥησία πρὸς τὸν Θεόν" xol xa- οἱ διὰ τῶν ἔργων παιδεύοντες ἀξιοπιστότεροι διδά»
θάπερ τις βασιλεύουσα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πολιτείας, σκαλοι γίνονται ’ διὸ χαὶ ἡ χήρα ἀρίστῃ τοῦ πράγμα“
οὕτω μετὰ ἀδείας πολλῆς τῶν οὐρανίων ἀψίδων ἐπι- τος τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν διδάσχαλος. Ἡμεῖς plv
βαίνειν εἴωθε" xal αἱ τὰς πύλας τῶν οὐρανῶν byxe- γὰρ λόγῳ mapatwoüpev ἐκείνη δὲ διὰ τῶν ἔργων
χειρισμέναι δυνάμεις, ἂν μὲν ἴδωσι τὴν ἐλεημοσύνην ὑμᾶς παιδεῦσαι δυνήσεται, τὴν ὁμότροπόν ἔχουσα
ἐπιδαίνουσαν, μετὰ πολλῆς τῆς τιμῆς καὶ ταῖς ἄλλαις μεθ᾽ αὐτῆς συνεζευγμένην. Δύο γάρ εἰσιν PES
à αὐτὴν τὰς πύλας ixelvag ἀνοίγουσιν ἀρεταῖς" ἄν χῆραι" μία μὲν ἐν τῇ Καινῇ, ἡ τὰ δύο λεπτὰ xata-
δὲ χωρὶς τῆς ἐλεημοσύνης ἴδωσι παραγενομένας, θαλοῦσα, μία δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἡ τὸν προφήτην ὑποδέ"
ἀποχλείουσι τὰς θύρας αὐταῖς, Καὶ τοῦτο ix τῶν ξασθαιχαταξιωθεῖσα" xo ἀμφότερα! [939] πρὸς τὴν a

V tona
.-α τὶ

Digitized by oogle

