<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    νους, οὐδένα αὐτῶν δημοσιεύσας. Οἱ μὲν οὖν συνει-
    θότες ἑαυτοῖς σπουδῇ, ἐδέξαντο τὸ ἐγκώμιον τῆς
    εὐχῆς, καὶ ἐγένοντο σπουδαιότεροι τοῖς ἐπαίνοις· οἱ
    δὲ συνειθότες ἑαυτοῖς ῥᾳθυμίᾳ, ἐδέξαντο πάλιν τὴν
    ἐπιτίμησιν, καὶ τὴν λιγωρίαν ἀπέθεντο. Ἀλλ' οὔτε
    τούτους, οὔτε ἐκείνους ἴσμεν· ἡ δὲ ἁγνοία ἀμφοτέροις
    χρήσιμος αὐτῇ. Πῶς, ἐγὼ λέγω. Ὁ τῶν ἐγκωμίων
    ἀκούσας τῆς εχῆς, καὶ συνειθὼς ἑαυτῷ σπουδῇ, εἰ
    πολλοὺς εἶχε μάρτυρας τῶν ἐγκωμίων, πρὸς ἀπόνιαν
    ἂν ἐξωλίσθησε· νυνὶ δὲ λανθανόντως δεξάμενος τὸν
    ἔπαινον, πάσης ἀλαζονείας ἀπήλλακται. Πάλιν ὁ συν-
    ειθὼς ἑαυτῷ ῥᾳθυμίαν, τῆς κατηγορίας ἀκούσας,
    ἐγένετο βελτίων ἀπὸ τῆς κατηγορίας, οὐδένα ἀγὼν
    τῆς [347] ἐπιτιμήσεως γνωστὸν * ἀνθρώπων· τοῦτο
    δὲ αὐτὸν οὐχ ὡς τυχε ὤνησε. Διὰ γὰρ τὸ πρὸς τὴν
    τῶν πολλῶν ἐποπτεῖσθαι δόξαν, ἕως μὲν ἂν λανθάνειν
    νομίζωμεν ὄντες κακοί, σπουδάζομεν γίνεσθαι βελ-
    τίους· ἐπειδὰν δὲ πᾶσι γενώμεθα κατάδηλοι, καὶ τὴν
    ἐκ τοῦ λανθάνειν ἀπόλαυσιν παραμυθίαν, ἀναισχυν-
    τότεροι καὶ ῥθυμότεροι μλλον γινόμεθα. Καὶ καθά-
    περ τὰ ἕλκη γυμνούμενα, καὶ ἀέρι ψυχρῷ συχνῶς
    ὁμιλοῦντα, χαλεπώτερα γίνονται· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ
    ἡμαρτηκυῖα, ἂν μεταξὺ πολλῶν ἐλέγχεται ἐφ' οἷς
    ἐπλημμέλησεν, ἀναισχυντοτέρα γίνεται. Ἵν' οὖν μὴ
    τοῦτο γένηται, λανθανόντως ὁ λόγος ὑμᾶς ἐθεράπευσε.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἡ λανθάνουσα αὕτη ἰατρεία πολὺ
    τὸ κέρδος ἔχει, κουσόν τί φησιν ὁ Χριστός· Ἐὰν
    ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ἔλεγξον αὐτόν·
    καὶ οὐκ εἶπε, μεταξὺ σοῦ κα τῆς πόλεως, οὐδὲ με-
    ταξὺ σοῦ καὶ τοῦ δήμου, ἀλλά, Μεταξὺ σοῦ καὶ αὐ-
    τοῦ μόνον. Ἁμάρτυρος ἔστω, φησίν, ἡ κατηγορία,
    ἵνα εὔκολος γένηται ἡ πρὸς διόρθωσιν μεταβολή.
    Μέγα ἄρα ἀγαθὸν, τὸ ποιεσθαι τὴν παραίνεσιν μὴ
    δημοσιευομένην. Ἀρκε τῷ συνειδότι, ἀρκεῖ  κριτὴς
    ἐκεῖνος ὁ ἀδέκαστος. Οὐχ οὕτω σὺ ἐπιτιμᾷς τ
    ἁμαρτάνοντι, ὡς τὸ συνειδὸς αυτοῦ (πικρότερός ἐστιν
    ὁ κατήγορος ἐκεῖνος), οὔτε ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ
    πεπλημμελημένα. Μὴ τοίνυν προσθῇς τραῦμα τραύ-
    ματι, δημοσιεύων τὸν ἁμαρτηκότα, ἀλλ' ἀμάρτυρον
    ποιοῦ τὴν παραίνεσιν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἡμες ποιοῦμεν
    νῦν, ὅπερ καὶ Παῦλος ἐποίησεν, ἀμάρτυρον κατα-
    σκευάζων τοῦ παρὰ Κορινθίοις ἁμαρτηκότος τὴν
    κατηγορίαν. Καὶ ἄκουε πῶς· Διὰ τοῦτο, φησίν,
    ἀδελφοί, μετεσχημάτισα ταῦτα εἰς ἐμαυτὸν καὶ
    Ἀπολλώ. Καὶ μὴν οὐχὶ αὐτὸς, οὐδὲ Ἀπολλ ἦσαν
    οἱ σχίσαντες τὸν δμον καὶ τν Ἐκκλησίαν διατε-
    μόντες· ἀλλ' ὅμως συνεκλείσας τὴν κατηγορίαν, καὶ
    καθάπερ προσωπεῖοίς τισι, τοῖς αὐτοῦ καὶ Ἀπολλὼ
    νόμασι τάς τῶν πευθύνων ἀποκρύψας ὕβρεις, ἐξου-
    σίαν αὐτος ἐδίδου μεταβαλέσθαι ἐκ τῆς πονηρίας
    ἐκείνης. Καὶ πάλιν, Μίμησιν ἐλύθρα με ὁ Θεὸς
    ἐπεποίηκε, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρ-
    τηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τ ἀκαθαρ-
    σίᾳ κα ἀσελγεί ᾗ ἔπραξαν. Ὅρα πῶς καὶ ἐν-
    ταῦθα ἀθόρυβως λέγει τοὺς ἁμαρτηκότας, ἵνα μὴ
    φανερὰν ποιήσας τὴν κατηγορίαν, ἀναισχυντοτέραν
    ἐργάσηται τὴν τῶν ἁμαρτηκότων ψυχήν. Ὥσπερ οὖν
    ἡμεῖς μετὰ τοσαύτης φειδοῦς τοὺς ἐλέγχους ποιοῦ-
    μεθα, οὕτω, παρακαλῶ, καὶ ὑμεῖς μετὰ πάσης
    σπουδῆς δέξασθε τὴν διόρθωσιν, καὶ μετὰ ἀκριβείας
    τοῖς λεγομένοις προσέχετε.
    c'. Διελέχθημεν ὑμῖν χθὲς περὶ τῆς δυνάμεως τῆς
    κατὰ τὴν εὐχήν. Ἔδειξα πῶς ὁ διάβολος τότε ἐφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    εδρεύει κακοῦργος ὤν. πειδὴ γὰρ μέγιστον κέρας
    τῆς εὐχῆς ὁρ γινόμενον μῖν, τότε μάλιστα ἐπιτίθε-
    ται· ἵνα μᾶς ἐκκρούσῃ τῆς ἀπολογίας, ἵνα κενὰς
    οἴκαθε ἀποπέμψῃ χερί. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀρ-
    χόντων, ἐπειδὰν οἱ τῆς τάξεως καὶ περὶ αὐτὸν ντες
    τν ἄρχοντα ἀπεχθῶς χωσι πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας,
    διὰ τῶν ῥάβδων πόῤῥωθεν αὐτοὺς ἀπελαύνουσι, κω-
    λύοντες προσελθεῖν κα ἀποδύρασθαι καὶ φιλανθρω-
    πίας τυχεῖν· οὕτω καὶ ὁ διάβολος, ἐπειδὰν ἴδ προσ-
    ιόντας [348] τῷ δικαστῇ, πόῤῥωθεν ἀπελαύνει, οὐ διὰ
    ῥάβδου, ἀλλὰ διὰ ῥᾳθυμίας. Οἶδε γάρ, οἶδε σαφῶς,
    ὅτι ἂν προσέλθωσι νήφοντες, καὶ εἴπωσι τὰ ἡμαρτη-
    μένα, καὶ ἀποδύρωνται ζεούσῃ τῇ ψυχῇ, πολλὴν ἱ-
    θόντες συγγνώμην ἀπέρχονται· φιλάνθρωπος γάρ
    ἐστιν ὁ Θεός· καὶ διὰ τοῦτο προλαμβάνει, καὶ ἀπάγει
    τῆς ἐντεύξεως αὐτούς. ἵνα μηδενὸς ὧν δέονται ἐπι-
    τύχωσιν. Ἀλλ' οἱ μὲν στρατιῶται τῶν ἀρχόντων μετὰ
    βίας ἀποσοβοῦσι τοὺς ἐντυγχάνοντας· ὁ δὲ οὐ μετὰ
    ἀνάγκης, ἀλλ' ἀπατῶν μᾶς καὶ εἰς ᾳθυμίαν ἐμβάλ-
    λων. Διὰ τοῦτο οὐδὲ συγγνώμης ἐσμὲν ἄξιοι, ἐκόντες
    ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες τῶν ἀγαθῶν. Φῶς ἐστι δι-
    ανοίας καὶ ψυχῆς  μετὰ σπουδῆς εὐχή, φῶς σβεστον
    καὶ διηνεκές. Διὰ τοῦτο μυρίους συρφετοὺς λογισμῶν
    ἐμβάλλει ταῖς ἡμετέραις b διανοίαις, καὶ ἅπερ οὐ-
    δέποτε ἐλογισάμεθα, ταῦτα συνάγων ἐν τῷ καιρῷ
    τῆς εὐχῆς καταγεῖ ταῖς ψυχαῖς μῶν. Καὶ καθάπερ
    ἄνεμοι πολλάκις ἀπεναντίας προσπίπτοντες, λυχνίαν
    πῦρ ἀναπτόμενον ῥιπίσαντες ἔσβεσαν· οὕτω καὶ ὁ
    διάβολος, ἐπειδὰν ἴδῃ τὴν φλόγα τῆς εὐχῆς ἡμῖν
    ἀναπτομένην, μυρίαις φροντίσιν ἔνθεν καὶ ἔνθεν
    ῥιπίζων, οὐ πρότερον ἀφίσταται ἕως ἂν σβέσῃ τ
    φῶς. Ἀλλ' ὅπερ οἱ τος λύχνους ἐκείνους ἀνάπτοντες
    ποιοῦσι, τοῦτο καὶ ἡμες ποιήσωμεν. Τί δὲ ἐκεῖνοι
    ποιοῦσιν; Ἐπειδὰν ἴδωσιν ἄνεμον προσόντα σφο-
    δρόν, τὸν δάκτυλον ἐπιθέντες τῇ πῇ τοῦ λύχνου
    ἀποτειχίζουσι τῷ πνεύματι τὴν εἴσοδον. Ἴως μὲν
    γὰρ ἂν ξωθεν προσβάλ, δυνησόμεθα ἀντιστῆναι·
    ἐπειδὰν δὲ ἀνοίξωμεν αὐτῷ τὰς θύρας τῆς διανοίας,
    καὶ ἔνδον δεξώμεθα τὸν ἐχθρόν, οὐκ ἔτι λοιπὸν οὐδὲ
    μικρὸν ἀντιστῆναι δυνάμεθα· ἀλλὰ πανταχόθεν κατα-
    σβέσας ἡμν τὴν μνήμην, ὥσπερ λύχνον καπνιζό-
    μενον, ἀφήσι τὸ σῶμα ῥήματα προφέρειν κενά.
    Ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνοι τὸν δάκτυλον ἐπιτιθέασι τῇ πῇ
    τοῦ λύχνου, οὕτως ἡμεῖς ἐπιθῶμεν τὸν λογισμὸν τῇ
    μετέρ διανοί· ἀποφράξωμεν τοῦ πονηροῦ πνεύμα-
    τος τὴν εἴσοδον, ἵνα μὴ σβέσῃ μῶν τ φῶς τς εὐ-
    χῆς. Μέμνησθε τούτων ἀμφοτέρων τῶν παραδειγμά-
    των, καὶ τοῦ τν στρατιωτν, καὶ τοῦ ἄρχοντος, καὶ
    τοῦ κατὰ τὸν λύχνον· Διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτα λέγομεν
    ὑμῖν τὰ παραδείγματα, ἐν οἷς στρεφόμεθα, ἐν οἷς
    ἐσμεν, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν ἀναχωρήσαντες καὶ οκοι γε-
    νόμενοι, ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων πόμνησιν
    λαμβάνωμεν τῶν εἰρημένων. Μέγα δὴλον εὐχή, καὶ
    μεγάλῃ ἀσφαλείᾳ.
    d'. Ἠκούσατε χθὲς, πῶς οἱ τρεῖς παῖδες πεπυρωμένοι
    κατέλυσαν τὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν, πῶς κατεπάτησαν
    τὴν φλόγα, πῶς περιεγένοντο τῆς καμίνου, καὶ τς
    ἐνεργείας ἐκράτησαν τοῦ στοιχείου; Ἀκούσατε σήμε-
    ρον πάλιν, πῶς ὁ γενναῖος καὶ μέγας Ἰσαὰκ αὐτῆς
    περιεγένετο τῆς τῶν σωμάτων φύσεως δι' εὐχς.
    Ἐκεῖνοι κατέλυσαν τοῦ πυρὸς τὴν δύναμιν, οὕτως οἱ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    * Fortie γνωστὸν. Hæc vox abest a Cod. 748.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    b Addit Cod. 748 ὁ πονηράς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé em latim e grego.
    Marcadores de seção 'c' e 'd' no início dos parágrafos finais das colunas.
    Marcador de nota '*' no texto da coluna esquerda (linha 14) e 'b' na coluna direita (linha 23).
    A palavra "Fortie" na nota de rodapé parece ser uma variante ou erro de impressão para "Forte".
  </notas>
</pagina>