<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ὑπόδειγμα, τὴν πόλιν ἐκείνην ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
    παρήγαγεν ὁ Χριστός. Ἦν τοίνυν καὶ ἀλλόφυλος, καὶ
    Σιδωνία, καὶ χήρα, τὸ ἀσθενὲς γένος καὶ πάντοθεν
    δεόμενον τῆς ἀντιλήψεως. Προσῆν καὶ χηρεία, τέταρ-
    τον κώλυμα· πέμπτον, ἐκείνων ἀπάντων μεῖζον,
    παιδοτροφίας ἐπιμέλεια. Ἀκουέτωσαν αἱ χῆραι καὶ
    παῖδας τρέφουσαι, ὡς οὐκ ἦν κανὴ ἡ σκῆψις αὕτη
    πρὸς τὸ μὴ ποιεῖν ἐλεημοσύνην, μηδὲ ὑποδέχεσθαι
    ξένους· καὶ δρᾶς ἄλευρον ὑπελείπετο μόνον, καὶ
    μετ' ἐκείνην θάνατος προσεδокάτο. Σὺ μὲν γὰρ κἂν
    ἅπαντα κενώσῃς τὰ χρήματα, κἂν γυμνώσῃς τῆς πε-
    ριουσίας σαυτόν, δύνασαι πρὸς τὰς ἑτέρων θύρας
    ἀπελθεῖν καὶ τυχεῖν παραμυθίας· τότε δὲ οὐδὲ ἐπαι-
    τεῖν δυνατόν ἦν, οὕτως ἅπαντας τοὺς λιμένας ἔκλεισεν
    ὁ λιμός. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐκώλυσεν. Εἶπω καὶ
    ἕβδομον κώλυμα, αὐτὸν τὸν μέλλοντα ἐπενεχθῆσθαι
    τῇ γυναικί. Οὐδὲ γὰρ οἰκεος, οὐδὲ γνώριμος ἦν, ἀλλὰ
    ξένος καὶ ἀλλότριος, καὶ κατ' αὐτὸν τῆς εὐσεβείας
    λόγον κεχωρισμένος αὐτῆς. Οὐ μόνον δὲ ξένος καὶ
    ἀλλότριος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἦν ὁ τὸν λιμὸν ἐπαγαγών.
    O'. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἀπέτρεψε τὴν γυναῖκα, ἀλλ'
    εἶδου τροφὴν στόματι τῷ πᾶσαν αὐτῆς δαπανήσαντι
    τὴν τροφήν, καὶ τὸν αἴτιον τοῦ λιμοῦ τοῖς λειψάνοις
    ἔτρεφε τοῦ λιμοῦ. Διὰ σέ, φησίν, ἡ ἀπασά μοι πε-
    ριουσία εἰς τὴν δράκα περιέστη ταύτην· ἀλλ' οὐδὲ
    τῆς δρακὸς ταύτης φείδομαι διὰ σέ, ἀλλὰ καὶ ἐμαυ-
    τὴν κα τὰ παιδία ἐπιδώσω θανάτῳ, να σύ, φησίν,
    ὁ τῆς στενοχωρίας αἴτιος μηδὲ μικρὰν τῆς στενο-
    χωρίας αἴσθησιν λάβῃς. Ποίαν τις ὑπερβολὴν ἐπι-
    νοήσει φιλοξενίας ἑτέραν; Οὐκ στιν οὐδεμίαν εὑ-
    ρεν. Εἶδε ξένον, καὶ τῆς φύσεως εὐθέως ἐπελάθετο,
    καὶ τὰς ὠδνας ἠγνόησε, καὶ πρς τὸν τν παίδων
    βλέπουσα χορόν, οὐ κατεκλάσθη. Καὶ οἶδα μὲν ἀκού-
    σας πολλάκις λεγόντων πολλῶν, ὅτι Ὁ δεῖνα πτωχὸν
    ἰδών, τὸν χιτωνίσκον, ὃν περιεβέβλητο μόνον, τοῦτον
    ἀποδυσάμενος, τὸν γυμνὸν περιέβαλεν, αὐτὸς δὲ παρ'
    ἑτέρου δανεισάμενος ἱμάτιον, οὕτως ἀπῆλθε· καὶ
    μέγα ἔδοξε τοῦτο εἶναι καὶ θαυμαστόν. Καὶ γὰρ ὄν-
    τως ἐστὶ μέγα· τὸ δὲ τῆς χήρας ταύτης πολὺ τού-
    του μεῖζον. Ἐκενος μὲν γὰρ ἑαυτὸν γυμνώσας, καὶ
    τὸν γυμνὸν περιβαλών, ἔσχε παρ' ἑτέρου λαβεῖν ἱμά-
    τιον· αὕτη δὲ τὴν δράκα [336] τοῦ ἀλεύρου προϊε-
    μένη, οὐκ σχυσε δράκα τέραν λαβεν· οὐδ μέχρι
    γυμνότητος ἦν  κίνδυνος αὐτῇ· ἀλλὰ μετ' ἐκεῖνο
    θάνατος προσεδοκᾶτο καὶ αὐτς καὶ τν παίδων.
    Ὅταν οὖν μήτε πενίας, μήτε παιδοτροφίας ἐπιμέ-
    λεια κωλύσῃ, μήτε λιμὸς χαλεπός, μήτε πτωχεία
    τοσαύτη, μήτε θάνατος προσδοκώμενος, ποίαν
    ἕξομεν ἀπολογίαν οἱ εὔποροι; ποίαν οἱ πένητες; Ζῇ
    Κύριος ὁ Θεός σου, εἰ ἔστι μοι ἐγκρυφίας, ἀλλ'
    ἢ ὅσον ῆξ ἐλάου ἐν τῷ ὑδρί, καὶ λίγον
    ἔλαιον ἐν τῷ καψάκῃ· καὶ ἰδοὺ συλλέγω δύο
    ξυλάρια, καὶ εἰσελεύσομαι, καὶ ποιήσω αὐτὰ
    τοῖς τέκνοις μου, καὶ φαγόμεθα, καὶ ἀποθανού-
    μεθα. Ταύτην ἕκαστος τὴν ἐλεεινήν, μᾶλλον δὲ ἑκα-
    στὸς ταύτην τὴν μακαρίαν φωνὴν καὶ τῶν οὐρανῶν
    ἀξίαν ἐν τοῖς τοίχοις τῆς οἰκίας ἐγγραφέτω τῆς ἑαυ-
    τοῦ, ἐν τῷ θαλάμῳ, ἐν ᾧ ἂν καθεύδωμεν, ἐν τῷ οἴκ,
    ἐν  ἀριστοποιούμεθα. Ταύτῃ ἐπὶ τῆς οἰκίας, ταύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὴν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ταύτην ἐν τοῖς συλλόγοις τῶν
    φίλων, ταύτην εἰς δικαστήριον ἀπιών, ταύτην εἰ-
    σιών, ταύτην ἑξῆς καστος μελετάτω τὴν φωνήν·
    καὶ σφόδρα ἂν σχυρισαίμην, ὅτι οὐδ' ἂν εἰ λίθινός
    τις εἴη, καὶ σιδηροῦς, καὶ ἀδάμας, ἀνέξεται προσελ-
    θόντα πέντητα κεναῖς ἀποπέμψαι χερσίν, ἂν τὴν φω-
    νὴν ἐγγράφῃ ταύτην, ἂν τὴν χήραν πρὸ τῶν ὀφθαλ-
    μῶν ἔχῃ.
    Ἀλλ' ἴσως ἐκεῖνο ἐρεῖ τις· Ἄγε κἀμοὶ προφήτην,
    καὶ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐνοίας ὑποδέξομαι. Ὑπάγου
    τοῦτο, καὶ ἄγω σοι τὸν προφήτην. Καὶ τί λέγω τὸν
    προφήτην; Αὐτὸν ἄγω σοι τὸν τοῦ προφήτου Δεσπό-
    την, τὸν κοινὸν ἡμῶν Θεὸν καὶ Κύριον τὸν Χριστόν.
    Αὐτὸς γάρ φησιν, ὅτι Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ
    ἐθρέψατε. Εἰ δὲ ἀπιστοῦσί τινες τῇ φωνῇ, κα τῆς
    φιλοφροσύνης ἀμελοῦσι, μαθήσονται τότε διὰ τῆς
    κολάσεως καὶ τῆς τιμωρίας τοῦτο. σπερ γὰρ αὐ-
    τοῦ το Χριστοῦ παραμελήσαντες, οὕτω πρὸς ἀρ-
    ρητον ἀπελεύσονται κόλασιν. Οὕτως οὖν οἱ τοῖς
    πτωχοῖς τρέφοντες καθάπερ αὐτὸν τν Χριστὸν θε-
    ραπεύσαντες, εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν εἰσάγονται βα-
    σιλείαν.
    v'. Τάχα πλείω τοῦ δέοντος τὰ εἰρημένα. Εἶθε μὲν
    οὖν πάσας τὰς ἡμέρας ἐνδιατρίβειν ἦν τοῖς περὶ τῆς
    ἐλεημοσύνης λόγοις. Εἰ δὲ ἀρκοῦντες ὑμῖν ἔχειν
    ταῦτα δοκεῖ, φέρε αὐτὰ ἀνακεφαλαιωσώμεθα πάντα.
    Εἶπόν τίνος ἕνεκεν ὁ προφήτης πρὸς τὴν χήραν ἀπ-
    εστάλκετο, ἵνα μὴ μακαρίζῃς * πενίαν, ἵνα μὴ θαυ-
    μάζῃς πλοῦτον, ἵνα μὴ τὸν εὔπορον ζηλωτὸν εναι
    νομίζῃς, ἵνα μὴ τὸν ἐν πτωχείᾳ ζντα ἄθλιον καὶ
    ἐλεεινόν, ἵνα μάθῃς τὴν Ἰουδαϊκὴν πονηρίαν. Ἔθος
    γὰρ τῷ Θε μέλλοντι κολάζειν, καὶ ἡμν ἀπο-
    λογεῖσθαι διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν· ἵνα μ μετὰ
    τατα ἰδὼν τὸν κοινὸν ἁπάντων Σωτῆρα παρὰ μὲν
    ἐκείνων ἐλαυνόμενον, παρὰ δὲ τν ἐθνῶν ὑποδεχό-
    μενον, θαυμάζῃς καὶ διαπορῇς, ἄνωθεν αὐτὸν τῆς
    ἀγνωμοσύνης καταμαθών, καὶ ὡς ἔθος αὐτοῖς τοῖς
    εὐεργέτας ἐλαύνειν· ἵνα μὴ νομίσῃς ὠμότητος εἶ-
    ναι τοῦ προφήτου τὴν εὐχήν, καὶ τὴν τς τιμωρίας
    παράστασιν, ἀλλὰ ζῆλον θείου καὶ κηδεμονίας· ἵνα
    μάθῃς ὅτι ἐν τοῖς μεγίστοις κατορθώμασι καὶ σω-
    φρονισμοῦ ἡμῶν ἡ φύσις, δεῖται· ἵνα μ παρακα-
    λούμενος εἰς τὸν αὐτὸν τοῦ προφήτου ζῆλον, ἀδύνα-
    τον εἶναι νομίσῃς τὴν μίμησιν. Εἶπον περὶ [337] τῆς
    χήρας, πῶς ἐν τοσαύτῃ στενοχωρίᾳ οὖσα, τοῦ λιμοῦ
    καταναγκάζοντος, οὐδὲ ῆμα πικρὸν πρὸς τὸν προ-
    φήτην ἐξέβαλε, καίτοι γε εἰκὸς ἦν· καὶ δειξα καὶ
    τοῦτο ἐκ τῶν Ἰουδαϊκῶν φρονημάτων· ἀλλ' οὐδὲν
    τοιοῦτον ἔπαθεν ἐκείνη, ἀλλὰ μετὰ πάσης αὐτὸν ἐδέ-
    ξατο φιλοφροσύνης, καὶ τὴν πενίαν ἅπασαν εἰς τὴν
    ἐκείνου τιμὴν ἐκένωσε, καὶ Σιδωνία οὖσα καὶ ἀλλό-
    φυλος, καὶ οὔτε τῶν προφητῶν φιλοσοφούντων περὶ
    ἐλεημοσύνης ἤκουσεν, οὔτε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
    Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ ἐθρέψατε. Τίς οὖν ἡμῖν
    ἔσται συγγνώμη, εἰ μετὰ τοιαύτας παρακλήσεις, εἰ
    μετὰ τοσούτων ἐπάλξεων ὑπόσχεσιν, εἰ μετὰ τὴν βα-
    σιλείαν τῶν οὐρανῶν, μὴ φθάσαιμεν πρὸς τὸ αὐτὸ
    τῇ χήρᾳ τς φιλοφροσύνης μέτρον; Ἐκείνη μὲν γὰρ
    καὶ Σιδωνία ἦν, καὶ ἀλλόφυλος, καὶ γυνὴ χήρα, καὶ
    παίδων ἐπεμελεῖτο πολλῶν, καὶ λιμς ἐπικίνδυνος
    εὑρὰ καὶ θάνατον προσδοκώμενον, καὶ ἄνθρωπον
    ἄγνωτα ὑποδέχεσθαι ἔμελλε καὶ τὸν ἐπαγάγοντα τὸν
    λιμόν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐφείσατο τῆς δρακός· ἡμες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="520,900,950,920">
    * F. ταλαιπώρῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto está em grego, com cabeçalho em latim.
    As letras O' e v' marcam o início de novas seções dentro das colunas.
    Números entre colchetes [336], [337] referem-se à paginação original de Migne.
    Nota de rodapé "* F. ταλαιπώρῳ." corresponde ao asterisco no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>