<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,900,60">
    357 PECCATA FRATRUM NON EVULGANDA. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,50,60,850">
    το μεν πρωτον
    οτε πάλιν
    αλλ' εις εαυ
    τους ενοχλουν
    και δια τουτο
    εδειξεν οτι
    η παραβολη
    εν δευτερω
    εκ της ιδιας
    εστιν ουν
    ηδη
    εις την
    και δια τουτο
    αδεως
    ουκ εστιν
    των δεσμων
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    orabant, vituperarunt, nec ullum tamen eorum palam notavi. Quotquot igitur conscii fuerunt suæ diligentiae, laudem orationis exceperunt, et laudibus diligentiores sunt facti : qui vero suæ conscii negligentiæ fuerunt, rursus reprehensionem exceperunt, et desidiam excusserunt. Verumtamen neque hi nobis, neque illi sunt noti, atque hæc ignorantia prodest utrisque. Quo pacto id fiat, exponam. Qui laudes orationis audivit, et suæ diligentiae conscius est, si multos haberet laudum testes, in superbiam laberetur : jam vero laudem clam excipiens ab omni ostentatione est immunis. Rursus is qui sibi conscius est negligentiae, dum vituperationem audit, hac vituperatione fit melior, cum neminem suæ reprehensionis habeat spectatorem : hoc vero non mediocriter illi prodest. Nam cum vulgi existimationi simus addicti, quamdiu quidem latere nos putamus, qui mali sumus, fieri meliores studemus : postquam autem omnibus innotuimus, et solatium illud ex occultatione perdidimus, eo magis impudentes ac negligentes evadimus. Et quemadmodum quæ deteguntur ulcera, semperque frigido aeri exponuntur, acribora fiunt : ita quoque anima peccati rea, si coram multis, ob ea quæ deliquit, reprehendatur, impudentior evadit. Ne igitur hoc accideret, clam vos sermo curavit. Atque ut intelligatis admodum utilem hanc occultam esse medendi rationem, audite quid Christus dicat : Si peccaverit in te frater tuus, corripe eum : et non dixit, inter te et civitatem, neque inter te et populum, sed Inter te et ipsum solum (Matth. 18. 15). Sit sine testibus accusatio, inquit, ut facilior sit mutatio in melius. Magnum ergo bonum est, si non publice fiat cohortatio. Sufficit conscientia : sufficit incorruptus ille judex. Non ita tu peccatorem reprehendis, ut ipsius conscientia (quippe quod asperior illo sit accusator), neque delicta ejus accuratius nosti. Noli ergo vulnus vulneribus addere, dum auctorem peccati divulgas, sed semotis arbitris admonitionem adhibeto. Hoc igitur nunc quoque nos agimus, quod Paulus egit, dum sine testibus apud Corinthios ejus qui peccarat instituit accusationem. Audi vero quo pacto. Propterea, fratres, transfiguravi hæc in meipsum et Apollo (1 Cor. 4. 6). Atqui non ipse, neque Apollo erant, qui populum sciderant, et Ecclesiam diviserant : accusationem tamen occultavit, et tamquam larvis quibusdam suo et Apollo nominibus reorum vultus obtegens, facultatem illis tribuit ex illa nequitia emergendi. Et rursus : Ne forte cum venero, humiliet me Deus, et lugeam multos ex iis, qui ante peccarunt, et non egerunt pœnitentiam super immunditia et impudicitia, quam gesserunt (2. Cor. 12. 21). Vide quo pacto indefinite dicat eos qui peccarunt, ne si manifestam accusationem institueret, impudentiam augeret eorum animæ qui peccarant. Itaque sicut nos tanta cautione reprehensiones facimus, sic, admoneo, et vos omni cum studio emendationem admittatis, ac diligenter iis quæ dicuntur, attendatis.
    5. Tum præcipue nos vexat dæmon, cum oramus; quomodo dæmoni resistendum. — Dissertimus apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,920">
    vos hesterno die de orationis virtute. Ostendi quo pacto tum temporis diabolus, ut malificus est, insidias struat. Cum enim maximum nobis lucrum ex oratione cernat obvenire, tunc maxime impetum facit : ut excusatione nos privet, ut vacuis manibus nos domum remittat. Et quemadmodum apud magistratus, si forte satellites, et qui magistratus latus stipant, eos qui ipsum conveniunt, odio prosequantur, virgis procul arcent illos, atque accedere vetant, et conquieri, ejusque clementiam experiri : sic nimirum et diabolus cum accedentes ad judicem homines viderit, procul arcet non virga, sed negligentia. Novit quippe, probe novit, si providi vigilesque accesserint, et peccata sua confessi fuerint, animaque ferventi defleverint, multam illos veniam impetraturos : benignus enim est Deus : atque idcirco præoccupat illos et ab alloquio repellit, ut nihil eorum quæ postulant, consequantur. Sed milites quidem magistratuum violenter illos summ movent, qui eos conveniunt : hic vero non vim afferens, sed nos decipiens, et ad negligentiam impellens. Quapropter nec venia digni sumus, cum nos ipsos bonis sponte privemus. Lux est mentis et animæ cum studio fusa oratio, lux inexstincta et perennis. Propterea innumeras nostris mentibus cogitationum sordes injicit, et quæ numquam cogitavimus, hæc collecta tempore orationis in animam nostram infundit. Et quemadmodum venti sæpenumero ex adverso ingruentes accensum ignem lucernæ flatu diventilatum exstinguunt : sic et diabolus cum in nobis accensam orationis flammam viderit, innumeris nos sollicitudinibus hinc inde perflatos non prius sinit quiescere, quam lucem exstinxerit. Sed quod illi faciunt, qui lucernas illas accendunt, nos quoque faciamus. Quid illi vero faciunt? Cum vehementem ingruere ventum vident, imposito digito lucernæ foraminis spiritui aditum intercludunt. Quamdiu siquidem exterius impetum faciet, resistere valebimus : ubi vero mentis illi fores aperuerimus, et inimicum intus admiserimus, tum non amplius, ne minimum quidem resistere possumus : sed memoria nostra undique exstincta ut lucerna fumigans, inania verba sinit os nostrum effundere. Verum ut illi lucernæ foraminis digitum imponunt, ita nos rationem menti prædicamus, maligno spiritui aditum intercludamus, ne orationis nostræ lumen exstinguat. Meministis hujus exempli utriusque, et militum ac magistratus, et lucernæ? Propterea namque vobis hæc exempla recitamus, in quibus versamur, in quibus sumus, ut etiam cum hinc recesserimus, ac domi fuerimus, per eas res quas habemus præ manibus, eorum quæ dicta sunt nobis memoria refricetur.
    6. Magnum telum precatio. Orbitas liberorum non est pœna peccati; quam causam habent; partus sterilis partus virginis fidem facit. — Magna est armatura oratio, magnum præsidium. Audistis heri quo pacto tres pueri vinci impetum ignis represerint, quo pacto flammam calcarint, quo pacto fornacem superaverint, quo pacto virtutem clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (357-358) com texto em latim em duas colunas e notas marginais em grego à esquerda.
    Na coluna 2, linha "tres pueri vinci", a palavra "vinci" pode ser uma variante ou erro de impressão para "vici" ou "vinci" (passivo), mantida conforme o original.
    Marginal grego parcialmente ilegível na parte inferior.
  </notas>
</pagina>