1
εἰ ἔνα
Prose
niti
t iran

(CIT)
swift
xl
ΤΩΣ
ἐπα
kien
M
"m
dut
qi
ad
Ad
TII
ve
45

*

$000 9 * ROSA m Q Ru

$59 PECCATA FRATRUM NON EYULCANDA. 200

μερόν τῆς φύσεως πεπηρωμένης ἔλυσε τὰ δεσμά, Καὶ
μάθε πῶς τοῦτο ἐποίει, Ἐδέετο, φησὶν, ᾿Ισαὰκ περὶ
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν. Ταῦτα σήμερον
ὑμῖν ἀνεγνώσθη " χθὲς περὶ εὐχῇς ὁ λόγος, καὶ σὴμε-
ρὸν πάλιν ἀπόδειξις τῆς δυνάμεως vc εὐχῆς. Ὁρᾶτε
κῶς ἡ τοῦ Πνεύματος ᾧχονόμησε χάρις σύμφωνα
«κοῖς χθὲς εἰρημένοις ἀναγνωσθῆναι τὰ τήμερον ;
"Ebtsco, 1549] φησὶν, Ἰσαὰχ περὶ Ῥεδέχκας τῆς γυ-
ναιχὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα ἣν. Τοῦτο πρῶτον ἄξιον ζη-
τῆσαι, τένος ἕνεχεν στεῖρα fjv. Βίου ἦν θαυμαστοῦ
καὶ πολλῆς γέμοντος σωφροσύνης καὶ αὐτὴ, xal ὁ
ἀνήρ. Οὐχ ἔχομεν ἐπιλαδέσθαι τῆς ζωῆς τῶν διχαίων,
xa εἰπεῖν, ὅτι ἔργον ἁμαρτιῶν ἡ στείρωσις. Καὶ οὐχ
αὐτὴ στεῖρα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἡ Σάῤῥα,
ἡ τεκοῦσα αὐτόν" οὐχ ἡ μήτηρ δὲ αὐτοῦ μόνον στεῖρα
ἦν, οὐδὲ dj γυνὴ, ἀλλὰ χαὶ ἡ νύμφη, ἡ τοῦ Ἰαχὼδ
γυνὴ ἡ Ῥαχήλ. Τί βούλεται τῶν στειρῶν τούτων ὁ
χορός ; Πάντες δίκαιοι, πάντες ἐν ἀρετῇ ζῶντες, πάν-
πες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐμαρτυρήθησαν, Περὶ γὰρ αὑτῶν
ἔλεγεν: Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, xal ὁ Θεὸς
᾿Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς "Iaxá6. Περὶ τῶν αὐτῶν xol
Παῦλος οὕτω πως λέγει" Δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαι--
σχύνετωι ὁ Θεὸς, Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν. Πολλὰ
αὐτῶν τὰ ἐγκώμια ἕν τῇ Καινῇ, πολλοὶ αὐτῶν οἱ
ἔπαινοι ἐν τῇ Παλαιᾷ, Πανταχόθεν λαμπροὶ xal εὐδό-
κιμοι, καὶ πάντες στείρας ἔσχον γυναῖκας, καὶ ἐν
ἀπαιδίᾳ μέχρι πολλοῦ διετέλεσαν χρόνον. “Ὅταν οὖν
ἴδῃς ἄνδρα καὶ γυναῖκα ἀρετῇ συζῶντας, ὅταν ἴδῃς
θεοφιλεῖς, εὐσεθείας ἐπιμελονμένους, χαὶ ἀπα:δίαν
νοσοῦντας, μὴ νομίσῃς ἁμαρτιῶν εἶναι πάντως τὴν
ἀπαιδίαν ἀνταπόδοσιν. Πολλοὶ ykp «ἧς οἰκονομίας οἱ
ποῦ Θεοῦ λόγοι χαὶ ἡμῖν ἀπόῤῥητοι, xe ὑπὲρ πάντων
εὐχαριστεῖν δεῖ, καὶ μόνους ἐχείνους ταλανίζειν τοὺς
ἐν χαχίᾳ ζῶντας, οὐχὶ τοὺς παιδία μὴ χεχτημένους.
Πολλάχις ὁ Θεὸς ποιεῖ συμφερόντως" ἡμεῖς δὲ τὴν
αἰτίαν τῶν γινομένων οὐχ ἴσμεν. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ
θαυμάζειν χρὴ αὐτοῦ τὴν σοφίαν, xai δοξάξειν τὴν
φιλανθρωπίαν αὐτοῦ τὴν ἄφατον.
ξ΄. ᾿Αλλὰ οὗτος μὲν εἰς ἦθος ὁλόγος ἡμᾶς παιδεῦσαι
δύναται" δεῖ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, δι᾽ ἣν ἦσαν αἱ
χυναῖχες ἐχεῖναι στεῖραι. Tí; οὖν ἡ αἰτία ; “ἵν᾽, ὅταν
ἴδῃς τὴν Παρθδνον τίκτουφαν τὸν χοινὸν ἡμῶν Δεσπό-
τὴν, μὴ ἀπιστήσῃς. Οὐχοῦν γύμνασόν σου τὴν διά-
νοῖαν ἐν τῇ μήτρᾳ τῶν στειρῶν' ἵν᾽, ὅταν ἴδῃς πεπη-
ρωμένην καὶ δεδεμένην τὴν μήτραν πρὸς παιδοποιίαν
ἀνοιγομένην ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, μὴ θαυμάσῃς
ἀκούων ὅτι παρθένος ἕτεχε, Μᾶλλον δὲ xat θαύμασον,
καὶ ἐχπλάγηθι, ἀλλὰ μὴ ἀπιστήσῃς τῷ θαύματι.
Ὅταν λέγῃ πρὸς σὲ ὁ Ἰονδαῖος, Πῶς ἔτεχεν ἡ παρθέ-
νος; εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, Πῶς Evexev ἡ στεῖρα καὶ γεγη-
ρακυῖα; Δύο κωλύματα τάτε ἦν, τό τε ἄωρον τῆς
ἡλικίας, καὶ τὸ ἄχρηστον τῆς φύσεως ἐπὶ δὲ τῆς
Παρθένου ἕν χώλυμα μόνον ἦν, τὸ μὴ μετασχεῖν γά-
μου. Προωδοποιεῖ τοίνυν τῇ παρθένῳ t στεῖρα, Καὶ
ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τοῦτο αἱ στεῖραι προέλαθον, ἵνα
κιστευθῇ τῆς Παρθένου ὁ τόχος, ἄχουσον τῶν ῥημάτων

τοῦ Γαδριὴλ τῶν πρὸς αὐτὴν. Ἐπειδὴ γὰρ Ὧ)θε xat
εἶπεν αὐτῇ, Συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ vlov,
xal καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ἐξεπλάγη
ἡ Παρθένος καὶ ἐθαύμασε, καὶ εἶπε' Πῶς ἔσται μοε

-τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὗ γινώσχω ; Τί οὖν ὁ ἄγγελος ς

Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ. Μὴ ζίτει φύ-
σεως ἀκολουθίαν, [350] φησὶν, ὅταν ὑπὲρ φύσιν ἧ τὸ
γινόμενον’ μὴ περιδλέπον γάμον xoi ὠδῖνα, ὅταν
μείζων γάμου τῆς γενέσεως ὁ τρόπος ἧ. Καὶ πῶς
ἔσται τοῦτο, φησὶν, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιγώσχω; Καὶ
μὴν διὰ τοῦτο ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γωώσχεις.
Eb γάρ ἐγίνωσχες ἄνδρα, οὐχ ἂν κατηξιώθης
ὑπηρετήσασθαι τῇ διαχονίᾳ ταύτῃ. “Ὥστε δι' ὃ
ἀπιστεῖς, διὰ τοῦτο πίστενε. Οὐχ ἂν δὲ χατηξιώ-
Ong τοιαύτῃ διαχονίᾳ ὑπηρετήσασθαι, οὐχ ἐπειδὴ
χαχὸν ὁ γάμος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χρείσσων d παρθενία"
τὴν δὲ τοῦ Δεσπότου εἴσοδον σεμνοτέραν ἐχρῆν εἶναι
πῆς ἡμετέρας" βαασιλιχὴ γὰρ fw ὁ δὲ βασιλεὺς διὰ
σεμνοτέρας εἰσέρχεται. Ἔδει χαὶ χοινωνεῖν τὴν γέν-

, νησιν ἐχεῖνον, καὶ ἐξηλλάχθαι τῆς ἡμετέρας. Οὐχοῦν

ἀμφότερα ταῦτα οἰχονομεῖται, Τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ μή-
pag γενέσθαι, χοινὸν πρὸς ἡμᾶς" τὸ δὲ χωρὶς γάμων
γενέσθαι, μεῖζον ἢ xa0' ἡμᾶς, Καὶ τὸ μὲν γαστρὶ
χυηθῆναι καὶ συλληφθῆναι, τῆς φύστω: τῆς ἀνθρω-
πίνης" τὸ δὲ χωρὶς μίξεως γενέσθαι τὴν χύησιν,
σεμνότερον τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης Διὰ τοῦτο δὲ
ἀμφότερα ταῦτα γέγονεν, ἵνα καὶ τὴν ὑπεροχὴν καὶ
τὴν χοινωνίαν τὴν πρὸς σὲ μάθῃς τοῦ τιχτομένου.
τ΄. Καὶ σχόπει μοι τὴν τοφίαν τῶν γινομένων. O0zs
ἡ ὑπεροχὴ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν χαὶ συγγένειαν
ἐλυμήνατο, οὔτς ἡ πρὸς ἡμᾶς συγγένεια τὴν ὑπερ-
οχὴν ἡμαύρωπεν, ἀλλ᾽. ἑκατέρα ἐδείχνωτο διὰ τῶν
πραγμάτων ἀπάντων" καὶ τὰ μὲν ὁλόκληρα εἶχεν
ἡμέτερα, τὰ δὲ ἐξηλλαγμένα πρὸς ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἔλεγον, ὅτι διὰ τοῦτο προέλαθον αἱ στεῖραι, ἵνα
πιστευθῇ τῆς Παρθένου ὁ τόχος, ἵνα αὐτὴ χειρσγω-
γηθῇ πρὸς τὴν πίστιν τῆς ἐπαγγελίας xal τῆς ὑπο-
ἀχέσεως ἐχείνης, ἧς ἤκουσε παρὰ τοῦ ἀγγέλου M-
ὕοντος, Πγεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύ-
γάαμὶς Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι οὕτω, φησὶν, ἔχεις
xciv, Μὴ βλέπε πρὸς τὴν γῆν" ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἡ
ἐνέργεια ἔρχεται. Πνεύματός ἐστι χάρις τὸ γινόμε-
vov, μὴ ζῆτει uot φύσιν καὶ νόμους γάμων. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ μείζονα ταύτης ἐχεῖνα fjv τὰ ῥήματα, βούλε-
και καὶ ἑτέραν παρασχεῖν ἀπόδειξιν. Σὺ δέ μοι παρα-
τίρει, πῶς ἡ στεῖρα αὐτὴν ὁδηγεῖ πρὸς τὴν πῖστιν
τούτον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχείνη ἡ ἀπόδειξις μείζων ἦν
τῆς διανοίας τῆς Παρθένου, ἄχουσον πῶς καὶ ἐπὶ τὰ
ταπεινότερα χατήγαγε τὸν λόγον, διὰ τῶν αἰσθητῶν
αὐτὴν χειραγωγῶν, 'Iócb γὰρ, φησὶν, E.lccd6sc ἡ
συγγενής σου, xal abri] συνειϊηφρυῖᾳ diór rn γή-
£g αὐτῆς" καὶ οὗτος μὴν ἕχτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ
καϊουμένῃ σεείρᾳ. Ὁρᾷς ὅτι ἡ στεῖρα διὰ τὴν Llap-
θένον ; ἐπεὶ, τίνος ἕνεκεν παρήγαγεν αὐτῇ τὸν τόκον
τῆς συγγενίδος ; τένος ἕνεχεν ἔλεγεν, Ἐν γήρᾳ αὖ-
τῆς : τῖνος ἕνεκεν ἐπήγαγε, Τῇ καλουμένῃ στείρᾳ;
Διὰ πάντων τούτων ἐνάγων αὐτὴν δηλονότι πρὸς τὸ
πιστεῦσαι τῷ εὐαγγελισμῷ, Διὰ τοῦτο xal τὴν ἡλι-
x(av εἶπε, καὶ τὴν πήρωσιν τῆς φύσεως" διὰ τοῦτο

Digitized by Google

---- —- cum ----
