nin
limi
EI
Lm

T
T

T
ws M
iati

gti
T
Tid
m
nimi
gu
T la
eL
jefe
qui

wd
jd

51 DE FUTUR/£ VITAE DELICIIS. 848

δὲ καὶ προφητείας μετεσχηχότες, καὶ θεϊχῶν ἀπο-
λαύοντες διδαγμάτων, καὶ πολλὰ περὶ τῶν μελλόντων
φιλοσοφεῖν ἔχοντες, καὶ οὐδὲ λιμὸν ὁρῶντες ἐπικεί-
μένον, καὶ πολὺ πλείονα χεχτημένοι τῆς γυναικὸς,
ποίαν δυνησόμεθα ἀπολογίαν προθαλέσθαι φειδόμενοι
τῶν ὄντων, καὶ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἀφειδοῦντες ;
Ὅπως ἂν οὖν τὰ χαλεπὰ ἐχέϊνα κολαστήρια ἐγῴδα

γῶμεν, πᾶσαν εὐσπλαγχνίαν εἰς τοὺς πένητας ἐπὶ-
δειξώμεθα, fva xol ἡμεῖς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
καταξιωθῶμεν, χάριΞξι καὶ φιλανθρωπίᾳ' τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ, σὺν
τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμήν,

[-----------------  -“ς-ς--- - ----------ς-- ------- τ -------------Θ'Ἥ-Ος-ς------Ο--

AD HOMILIAM DE FUTURORUM DELICIIS, grc.

bautur, ut jam non gemel vidimus. Estate. vero dietami liouiliam declarat initio. Quo autem annó ne

tonjecturá quidem assequi possumus.
Interpretatio Látine est Frontonis Ducei.

--- ——— —MÓ———— e

ΠΕΡῚ ΤῊΣ TON ΜΕΛΛΌΝΤΩΝ

Αποϊαύσεξως, καὶ τῆς τῶν παρόντων εὐτελείας.

α΄. Σφοδρὸν τὸ χαῦμα, xat βαρὺς ὁ αὐχμός " ἀλλὰ
τὴν προθυμίαν ὑμῶν οὐχ ἐξέλυσεν, οὐδὲ τὸν πόθον τῆς
ἀχροάσεως ἐμάρανε. Τοιοῦτον γὰρ ἀχροατὴς θερμὸς
xai διεγηγερμένος " τῷ τῆς ἀχροάσεως ἔρωτι veu-
ρούμενος, πάντα ῥᾳδίως ἂν ἐνέγχαι, ὥστε τὴν ἐπι-
θυμίαν ἐμπλῆσαι ταύτην τὴν χαλὴν χαὶ πνευματι-
χήν [358] καὶ οὔτε χρυμὸς, οὔτε αὐχμὸς, οὗ πρα-
Ὑμάτων ὄχλος, οὗ φροντίδων πλῆθος, οὐχ ἄλλο τῶν
τοιούτων οὐδὲν ὑποσχελίσαι δύναιτ᾽ ἄν' ὥσπερ οὖν
πὸν ὕπτιον χαὶ ἀναπεπτωχότα οὐκ ἀέρων εὐχρασίαι,
οὐ σχολὴ xoi ἄδεια, οὐ ῥᾳστώνη xal ἄνεσις διεγεί-
psv ἂν, ἀλλὰ μένει καθεύδων ὕπνον τινὰ πολλῆς
κατηγορίας ἄξιον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑμεῖς τοιοῦτοι, ἀλλὰ
mai * τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων ἡμῖν ἀμείνους. Καὶ
ὙΧρ τὸ κεφάλαιον τῆς πόλεως ὑμεῖς, οὕτω συντετα μέν
vot καὶ νήφοντες, καὶ τοῖς λεγομένοις μετὰ ἀχριθείας
παραχολουθοῦντες ἀεί. Τοῦτο ἐμοὶ τὸ θέατρον τῶν
βασιλικῶν αὐλῶν σεμνότερον. "Exst μὲν γὰρ τὰ διδό-
μενα. ofa ἂν fj, τῷ παρόντι ουγχαταλύεται βίῳ, καὶ
θορύδου γέμει καὶ ταραχῆς ἐμπέπλησται" ἐνταῦθα
$5 τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ xal ἀσφάλεια πᾶσα, καὶ τιμὴ
ταραχῆς ἀπηλλαγμένη, καὶ ἀρχαὶ τέλος οὐχ ἔχουσαι,
a αὐτῷ τῷ θανάτῳ διαχοπτόμεναι, ἀλλὰ τότε ἀσφα-

λέστεραι γινόμεναι, Μὴ γάρ por τὸν ἐπ᾽ ὀχήματος
εἴπῃς χαθήμενον, καὶ τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντα, καὶ
πολλοὺς ἔχοντα δορυφόρους, μήτε τὴν ζώνην xaX τὴν
τοῦ κήρυχος φωνήν μὴ ἐντεῦθέν μοι τὸν ἄρχοντα
χαραχτηρίσῃς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς καταστάσεως τῆς χατὰ
ψυχὴν, εἰ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ἄρχει, εἰ τῶν νοσημά-
τῶν περιγίνεται" οἷον, εἰ χρημάτων ἐπιθυμίας xpa-
τεῖ, εἰ σωμάτων ἀχόρεστον ἔρωτα ὑπέταξεν, εἰ μὴ
τήχεται φθόνῳ; εἰ μὴ σύρεται τῷ χαλεπῷ τῆς χενο-
δοξίας πάθει, εἰ μὴ δέδοικε xat τρέμει πενίαν, εἰ μὴ
πὴν ἐπὶ τὸ σχυθρωπότερον μεταθολὴν, εἰ μὴ ἀπὸτέ-
ὄνηχς τῷ» δέξι τούτῳ. Τοιοῦτόν μοι δεῖξον τὸν ἄρ-
χοντα τοῦτο γὰρ ἀρχή. Εἰ δὲ κρατεῖ μὲν ἀνθρώπων,

4 δαγί!, conj. πολύ.

Ῥατβοι. Gn. Ll.

δουλεύει δὲ πάθεσι, πάντων ἀνθρώπων δόυλικώτερον
τὸν τοιοῦτον εἴποιμι ἂν ἔγωγε. Καὶ καθάπερ τὸν ἐν
τῷ βάθει τὸν πυρετὸν ἔχοντα καταχλειόμενον, χἂν

μηδὲν τοιοῦτον ἢ ἐπιφάνεια τοῦ σώματος ἐνδείχνυ-
ται, πάντως μάλιστα φαῖεν ἂν πυρέττειν οἱ τῶν
ἰατρῶν παῖδες, xàv οἱ ἰδιῶται ἀγνοῶσιν" οὕτω δῇ
χἀγὼ τὸν Ψυχὴν ἔχοντα δούλην, xol τῶν παθῶν
αἰχμάλωτον b, κἂν μή τι τοιοῦτον ἡ ἔξωθεν ἐπιδεί-
χνυται ὄψις, ἀλλὰ τοὐναντίον, ἁπάντων δουλιχώτερον
φαίην ἂν τὸν ἐν τῷ βάθει τὸν πυρετὸν τῶν καχῶν
ἔχοντα, xat τὴν τυραννίδα τῶν παθῶν ἐν αὐτῇ ἱδρυ-
μένην τῇ ψυχῇ" ἄρχοντα δὲ καὶ ἐλεύθερον, καὶ βα-

σιλέων βασιλικώτερον, χἂν ῥάκια περιδεδλημένος T, ᾿

xv δεσμωτήριον οἰκῇ, κἂν ἄλυσιν περιχέηται, τὸν
ταύτην ἀποδυσάμενον τὴν τυραννίδα, χαὶ οὔτε vai;
πονηραῖς ἐπιθυμίαις κατεχόμενον, οὔτε ἄλογον δέος
πενίας καὶ ἀτιμίας, αὐτῶν τῶν δοχούντων εἶνα:
λυπηρῶν ἐν τῷ παρόντι βίιρ, δεδοικότα xai τρέ-
μοντα.

β΄. Αὗται αἱ ἀρχαὶ οὐχ εἰσὶ χρημάτων ὠνηταὶ, οὐδὲ
τοὺς φθονοῦντας ἔχουσι ταύτην oUx οἶδε κατηγόρον
υὐῶττα, οὔτε βασκάνων ὀφθαλμὸς, οὐδὲ ἐπιδούλων
μηχανήματα, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἀσύλῳ χωρίῳ τινὶ τῷ
«ἧς φιλοσοφίας ἐνδιαιτωμένη, μένει διηνεχῶς ἀχεί-
ρωτὸ;, οὗ μόνον ταῖς ἄλλαις τῶν πραγμάτων mept-
στάσεσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτῇ εἴχουσα τῇ τι λευτῇ.

Καὶ δειχνύονσι ταῦτα οἱ μάρτυρες, ὦ ὧν τὰ σώματα
μὲν διελύθη xal χόνις γέγονε καὶ τέφρα, ἡ δὲ ἀρχὴ
χαθ᾽ ἐχάστην ξῇ τὴν ἡμέραν καὶ ἐνεργεῖ, δαίμονας
[539] ἀπελαύνουσα, xai νοσήματα δραπετεύειν πα-
ρασχευάξουσα, καὶ πόλεις ὁλοχλήρους ἀναπτεριῖσα,
«3i δήμους ἐνταῦθα ἄγουσα, Τοσαύτη τῆς ἀρχῆς
ταύτης ἡ δύναμις, οὐχὶ ζώνξων τῶν ἀρχόντων μό-
νον, ἀλλὰ xai τελέυτήσάντων, ὡς ἀνάγχῃ μὲν μη“
δένα, γνώμῇ δὲ χαὶ πόθῳ πάντας ἐνταῦθα ἐλθεῖν, καὶ

b Duo mst, τῶν παθῶν xal τῶν νόσων αἶχμ.

93
Digitized by Google

