<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    349 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μηδενὶ μοραίνεσθαι χρόνῳ. ρᾶτε ς οὐ μάτην
    τοῦτι τὸ θέατρον σεμνότερον ἔφην εἶναι τῶν βασιλι-
    κῶν αὐλῶν; Τὰ μὲν γὰρ ἐκεῖ φύλλοις ἔοικε μαραι-
    νομένοις, καὶ σκιαῖς παρατρεχούσαις· τὰ δὲ ἐνταῦθα
    διόμμενα τὸν ἀθάνατον μιμεῖται, μᾶλλον· δὲ κάκεινου
    σεβρώτερα, ἅτε ἀθάνατα ὄντα καὶ ἀκίνητα καὶ οὐ-
    δεμιᾷ ἑκοντά ποτε μεταβολῇ, καὶ τοῖς ἐρῶσιν αὐτν
    ἀδεα ἐπιόντα, μάχης ἀπηλλαγμένα καὶ φιλονεικίας,
    καὶ φθόνου καὶ δικαστηρίων, καὶ ἐπιβούλων καὶ συ-
    κοφαντίας. Τὰ μὲν γὰρ βιωτικὰ πολλοὺς χει τοὺς
    φθονοῦντας· τὰ δὲ πνευματικὰ, ὅσον ἂν εἰς πλείονας
    ἔλθῃ, τοσοῦτον μᾶλλον τὴν εὐπορίαν ἐνδείκνυται τὴν
    ἑαυτῶν. Καὶ τοῦτο ξεστιν ὑμῖν ἐκ τοῦ λόγου τούτου
    μαθεῖν. Τὸν γὰρ λόγον, ὃν εἰς πάντας ἐσχέον, ἂν μὲν
    οἴκοι κατέσχον παρ' ἐμαυτῷ, ἀπορώτερος γίνομαι·
    ἂν δὲ εἰς πάντας ἐκχέω, ὥσπερ εἰς ἄρουραν καθαρὰν
    βάλλων τὰ σπέρματα, ἐπιτείνω μου τὴν εὐπορίαν,
    πλείονα ποιῶ τὸν πλοῦτον, ἅπαντας ὑμᾶς επορωτέ-
    ους ἐργαζόμενος, αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐν ταύτῃ πενέστε-
    ρος γινόμενος, ἀλλὰ καὶ πλουσιώτερος μειζόνως·
    ὅπερ ἐπὶ χρημάτων οὐκ ἔνι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν.
    Εἰ γὰρ ἔχων χρυσίον ἀποκείμενον, εἰς πάντας αὐτὸ
    διανείμαι ἐλοίμην, οὐκέτι ἂν δυναίμην ἔχειν τὴν
    προτέραν εὐπορίαν, τῇ διαιρέσει ταύτης ἐλαττου-
    μένης.
    γ. Ἐπε οὖν τοσαῦτα τῶν πνευματικῶν τὰ ἐξαίρετα,
    καὶ πολλὴν ἔχει τὴν εὐκολίαν, ἅτε πσι τοῖς βουλο-
    μένοις δωρεὰν παραγινόμενα, τούτων ἐρώμεν,
    τὰ σκιᾶς ἀφέντες, καὶ μὴ τοὺς κρημνοὺς καὶ τοὺς
    σκοπέλους διώκοντες. Καὶ γὰρ ἵνα τοῦτον τὸν ἔρωτα
    ὁ Θεὸς ἐπιτείνῃ, καὶ πρὸ τῆς τελευτῆς το κεκτη-
    μένου ταῦτα ἀνθρώπου θάνατον αὐτοῖς συνεκλήρω-
    σεν. Οἶόν τι λέγω· οὐχ ὅταν ὁ κεκτημένος ταῦτα
    τελευτήσῃ, τότε καὶ αὐτὰ τελευτᾷ, ἀλλὰ καὶ ζῶντος
    ἔτι μαραίνεται ταῦτα καὶ ἀποθνήσκει, ἵνα τὸ ἐπί-
    κρινον αὐτῶν καὶ τοὺς σφόδρα αὐτῶν ἐρῶντας καὶ
    περὶ αὐτὰ μεμηνότας τῆς χαλεπῆς ταύτης ἀπαγάγῃ
    λύττης, παιδεύοντα αὐτῶν τὴν φύσιν, καὶ διδάσκοντα
    διὰ τῆς πείρας, ὅτι σκιᾶς ἐστιν ἀδρανέστερα, καὶ
    ταύτῃ τὸν ἔρωτα καταλύοντα. Οἶον ὡς ἐπὶ παραδεί-
    γματος· ὁ πλοῦτος οὐχὶ το πλοῦντος μόνον τελευ-
    τῶντος καταλύεται, ἀλλὰ καὶ ζῶντος μᾶλλον ἀπέστη.
    Ἡ νεότης τὸν ἔχοντα οὐχὶ τελευτήσαντα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐμπνέοντα ἔτι ἀπολιποῦσα εὕρεται, ἐν τῇ τῆς
    ἡλικίας δῷ καταλύουσα, καὶ τ γήρᾳ παραχωροῦσα.
    Τὸ κάλλος ὁμοῦ καὶ ἡ εμορφία, ἔτι ζώσης τῆς
    γυναικός, ἐτελεύτησε, καὶ πρὸς ἀμορφίαν μετέστη·
    αἱ δόξαι, αἱ δυναστείαι πάλιν ὁμοίως· αἱ τιμαί, αἱ
    ἀρχαί, ἐφήμεροι· καὶ πρίσκαιροι, καὶ τῶν ἐχόντων
    αὐτὰ ἀνθρώπων θνητότεραι· καὶ ὥσπερ σωμάτων
    θανάτους ἔστι καθημερινοὺς ρᾶν, οὕτω καὶ πραγμά-
    των. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἵνα τν παρόντων περορῶν-
    τες. [340] τῶν μελλόντων ἐχώμεθα, καὶ τῆς ἐκείνων
    ἐκκρεμώμεθα ἀπολαύσεως, καὶ ἐν τῇ γ βαδίζοντες, τῷ
    πόλῳ ἐν οὐρανος διατρίβωμεν. Καὶ γὰρ δύο τούτους
    αἰῶνας ἐποίησεν ὁ Θεός, τὸν μν παρόντα, τὸν δὲ μέλ-
    λοντα· τὸν μὲν ὁρατόν, τὸν δὲ ἀόρατον· τὸν μὲν αἰ-
    σθητόν, τὸν δ νοητόν· τν μὲν σωματικὴν χοντα
    ἀνάπαυσιν, τὸν δὲ ἀσώματον· τὸν μὲν ἐν πείρᾳ, τν
    δὲ ἐν πίστει· τὸν μὲν ἐν χερσί, τὸν δ ἐν ἐλπίσι· καὶ
    τὸν μὲν εἶναι στάδιον ἐκείνους, τὸν δὲ βραβεῖον· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τούτῳ μὲν σκάμματα καὶ πόνους καὶ ἱδρῶτας συν-
    εκλήρωσεν, ἐκείνῳ δὲ στεφάνους καὶ ἔπαθλα καὶ ἀμει-
    βάς· τὸν μὲν πέλαγος, τὸν δὲ λιμένα κατεσκεύασε·
    καὶ τὸν μὲν βραχύν, τὸν δ ἄγηρω κα ἀθάνατον.
    Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τῶν νοητῶν ἐκείνων
    τὰ αἰσθητὰ προετίμων, συνεκλήρωσε τούτοις τὸ ἐπί-
    κηρον καὶ τὸ πρόσκαιρον, ἵνα ταύτῃ τῶν παρόντων
    ἀπαγαγὼν, τῷ ρωτι τῶν μελλόντων μετὰ πολλῆς αὐ-
    τοὺς προσθήκῃ τῆς ἀκριβείας. Εἶτα ἐπειδὴ ἀόρατα ἦν
    ἐκεῖνα κα νοερά, κα ἐν πίστει καὶ ἐν ἐλπίσιν, ἵνα
    τί ποιεῖ; Παραγενόμενος ἐνταῦθα, καὶ τὴν σάρκα ἰ-
    δὼν τὴν ἡμετέραν, καὶ τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην οἰκο-
    νομίαν ἐργασάμενος, ὑπ' ὄψιν ἄγει τὰ μέλλοντα, τὰς
    παχυτέρας καὶ ταύτῃ πληροφορῶν διανοίας. Ἐπειδ
    γὰρ λθε κομίζων πολιτείαν ἀγγελικήν, καὶ τὴν γῆν
    οὐρανὸν ἐργαζόμενος, καὶ ταῦτα ἐπιτάττων, ἃ ταῖς
    ἀσωμάτοις ἐξωμοίουν δυνάμεσι τοὺς μετιόντα, καὶ
    τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε, καὶ πρὸς τὰς ἐλ-
    πίδας ἐκάλεσε τὰς ἄνω, καὶ μικρὰ σκάμματα διέινιε,
    καὶ ὑψηλότερα ἱππασθαι ἐκέλευσε, καὶ πρς αὐτὰς
    ἀναβαίνειν τῶν οὐρανῶν τὰς ἀψῖδας, καὶ πρς δαί-
    μονας ἀποδύεσθαι, καὶ πρὸς ἅπασαν τοῦ διαβόλου
    τὴν φάλαγγα παρατάττεσθαι, σῶμα ἔχοντας, σαρκὶ
    συμπεπλεγμένους, καὶ τὰ σώματα νεκροῦν, καὶ τῶν
    παθῶν ἐξορίζειν τὸν θόρυβον, καὶ τὴν σάρκα ἁπλῶς
    περικείσθαι, τὴν ἄμιλλαν δὲ πρὸς τὰς ἀσωμάτους
    δυνάμεις τείνασθαι.
    δ. Ἐπειδὴ ταῦτα ἐπέταξεν, ὅρα τί ποιεῖ, πῶς εκο-
    λον τὸν ἀγῶνα ἐργάζεται. Μᾶλλον δέ, εἰ δοκεῖ, πρῶ-
    τον εἴπωμεν τῶν ἐπιταγμάτων τὸ μέγεθος, καὶ πῶς
    ὑψηλν τὸ πτερὸν κατεσκεύαξε, καὶ τς ἀνθρωπίνης
    σχεδὸν ἐξοικίζειν φύσεως, πρὸς οὐρανὸν μεθωρμίσθαι
    πάντας ἐκέλευσε. Τοῦ γὰρ νόμου κελύοντος ὀφθαλ-
    μὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, αὐτὸς φησιν· Ἐάν τίς σε ῥαπί-
    σῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ
    τὴν ἄλλην. Οὐκ εἶπε, φέρε γενναίως μόνον καὶ
    πράως τὴν παροιμίαν, ἀλλὰ καὶ πρόθι περαιτέρω
    τὴν φιλοσοφίαν, καὶ μείζονα παρασκευάζου πάρεσιν,
    ἢ ἐκεῖνος ποιῆσαι ἐπιθυμεῖ· τῇ δαψιλείᾳ τς φιλο-
    σοφίας νίκησον αὐτοῦ τ προπετὲς τῆς παροιμίας,
    ἵνα αἰσθεθεὶς σου τὴν ὑπερβάλλουσαν ἐπιείκειαν, ἀνα-
    χωρήσῃ. Κα πάλιν φησίν· Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπη-
    ρεαζόντων ὑμᾶς· εὐλογεῖτε ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν·
    καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Τὴν περὶ τῆς
    παρθενίας πάλιν εἰσήγαγε συμβουλὴν λέγων· Ὁ δυ-
    νάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Ἐπειδ γὰρ ἐκ παρα-
    δείσου τὸ πρᾶγμα ἀπέπεη, καὶ μετὰ τὴν παρακοὴν
    ἀνεχώρησε κατιὼν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, πάλιν αὐτὴν ἐπ-
    ανήγαγε, καθάπερ φυγάδα πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐπαν-
    αγαγὼν πατρίδα, καὶ [341] τῆς μακρᾶς ἐξορίας ἀπαλ-
    λάττων· καὶ ἐλθὼν πρῶτον ἐκ παρθένου ἐτίκτετο,
    καὶ τοὺς τῆς φύσεως ἐλύνει νόμους, ἐκ προοιμίου τι-
    μῶν αὐτήν, καὶ μητέρα τὴν παρθένον ἀποφαίνων.
    Ἐπειδ τοίνυν παραγενόμενος τοιαῦτα ἐπέταττε, καὶ
    ὑψηλὴν τὴν πολιτείαν εἰργάζετο, ἄξια καὶ τὰ παθλα
    τῶν πόνων ἐδίδου, μᾶλλον δὲ πολλῷ μείζονα καὶ
    ὑψηλότερα. Ἀλλ' ν καὶ τατα ἀόρατα, καὶ ἐν ἐλ-
    πίσι καὶ ἐν πίστει καὶ ἐν προσδοκίᾳ τ τῶν μελλόν-
    των. Ἐπεὶ οὖν τὰ μὲν ἐπιτάγματα ἐπίπονα καὶ
    ὑψηλὰ, τὰ δὲ ἔπαθλα καὶ τὰ βραβεῖα ἐν πίστει, ὅρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Algumas grafias podem diferir do texto crítico padrão (ex: σεβρώτερα em vez de σεμνότερα, κελύοντος em vez de κωλύοντος, ἀπέπεη em vez de ἀπέπεσε). As letras γ e δ marcam parágrafos e estão inseridas no fluxo do texto. Referências de página [340] e [341] aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>