T I
ila dnt
ierant ui
[2i i
en diit
: diy
i erai
Td
lo ie
T red
in f
sue
yat
sik
jns i$
etat
"d

?54 ος IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. E

τις περὶ τούτων, γέλως εὐθέως" καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἄνω
κάτω γεγένηται, καὶ οὖς οὐ παιδεύουσιν οἱ γονεῖς oi
ἔξωθεν παιδεύουσι νόμοι. ᾿

wr. Οὐχ αἰσχύνῃ καὶ ἐρυθριᾷς, εἶπέ μοι, ὅταν τὸν υἱῶν
τὸν σὸν ὁ διχαστὴς χολάσῃ καὶ σωφρονέστερον ποιὴ-
σῃ, καὶ τῆς ἔξωθεν ἐχεῖνος δέηται διορθώσεως, vo3-
οὔτον [321] ἐξ ἀρχῇς σοι συνοιχήσας χρόνον ; οὐκ
ἐγκαλύπτῃ καὶ καταδύῃ; Τολμᾷς δὲ ὅλως, εἰπέ μοι,
πατὴρ ἔτι χαλεῖσθαι, οὕτω προδοὺς τὸν υἱὸν, καὶ τὴν
«vayxalay οὐκ εἰσενεγχὼν αὐτῷ φορὰν, ἀλλὰ περι-
εδὼν ὑπὸ πάσης διαφθαρέντα xaxlac; Κἂν μὲν δραπέ-
πὴν τινὰ ἴδῃς δ ῥαπίζοντα τὸ παιδίον, ἀγαναχτεῖς καὶ
ὀργίζῃ καὶ δυσχεραίνεις, θηρίου χαλεπώτερον ἐπιπὴ-
δήσας τῇ τοῦ τυπτήσαντος ὄψει * τὸν δὲ διάθολον χαθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ὁρῶν αὐτὸν ῥαπίζοντα, δρίμονας εἰς
ἁμαρτῆματᾳ ἐνάγοντας, καθεύδεις καὶ οὐκ ἀγανα-
κτεῖς, οὐδὲ ἐξαρπάζεις τοῦ χαλεπωτάτου θηρίου τὸν
υἱόν; Πάλιν ἂν μὲν ὑπὸ δαίμονος ἐνεργῆται, πρὸς
πάντας τοὺς ἁγίους τρέχεις, καὶ τοὺς ἐν ταῖς χορυ-
oig τῶν ὀρέων ἐνοχλεῖς, ὥστε αὐτὸν τῆς μανίας
ἀπαλλάξαι ἐχείνης * ἁμαρτίας δὲ, ἢ παντὸς δαίμονῥς
ἐστι χαλεπωτέρα, συνεχῶς ἐνοχλούσης, οὐδὲν πλέον
ποιεῖς ;

Καὶ τὸ μὲν παρὰ δαίμογος ἐνοχλεῖσθαι χαλεπὸν
οὐδὲν" ob γὰρ εἰς γέενναν ἐμθαλεῖν τὸ δαιμόνιον
δύναται πάντως, ἀλλ' ἐὰν νήφωμεν, καὶ στεφάνους
ἡμῖν ὁ πειρασμὸς οὗτος οἴσει λαμπροὺς καὶ περιφα-
εῖς, ὅταν εὐχαρίστως φέρωμεν τὰς τοιαύτας ἐπηρείας"
πὃν δὲ ἁμαρτίᾳ συζῶντα ἀμήχανον σωθῆναξ ποτε»
ἀλλ᾽ ἀνάγκη πάντως καὶ ἐνταῦθα ἐπονείδιστον elvat,
καὶ ἀπελθόντα ἐχεῖ ἀθάνατα πάλιν κολάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ταῦτα εἰδότες, ὑπὲρ μὲν τῶν ἐλαττόνων πολλὴν
ποιφύμεθα σπουδὴν, ὑπὲρ δὲ τῶν μειζόνων οὐδὲ διανα-
στῆναι βουλόμεθα " καὶ δαιμονῶντα μὲν ὁρῶντες
θρηνοῦμεν, ἁμαρτάνοντα δὲ ὁρῶντες οὐδὲ αἰσθανό-
μεθα" δέον τότε χαταχόπτεσθαι xal ὀδύρεσθαι, μᾶλ-
λον δὲ οὐκ ὀδύρ σθαι μόνον, ἀλλὰ xaX κατέχειν καὶ
χαλινοῦν, συμδουλεύειν, παραινεῖν, φοθεῖν, ἐπιτι-
μᾷν, παντὶ τρόπῳ θεραπείας τὴν ἀῤῥωστίαν ἀπελαύ-
νειν ἐχείνην, χαὶ τὴν χήραν μιμεῖσθαι ταύτην, περὶ
ἧς ὁ Παῦλός φησιν’ Εἰ ἐτεχγοτρόφησεν. Οὐ γὰρ
πρὸς ἐκείνην μόνον, ἀλλὰ xat πρὸς ἅπαντας τοῦτον
ἀποτείνει τὸν λόγον, xai πᾶσι καραινεῖ λέγων,
*Excpégscs τὰ παιδία ἐν νουθεσίᾳ Κυρίου. Πρῶτον
γὰρ τοῦτο καὶ μέγιστόν ἔστι τῶν ἀγαθῶν’ ὅπερ οὖν
xai παρὰ τῆς χῆρας πρῶτον ἀπῇτησεν" εἶτα μετὰ
ποῦτό φησιν, Εἰ ἐξενοδόχησε. ΤΙ λέγεις, εἰπέ μοι;
χῆραν γυναῖχα ξενοδοχίαν ἀπαιτεῖς ; οὐ γὰρ ἀρχεῖ
«τὸ θρέψαι παιδία Οὐχὶ, φησίν" ἀλλὰ δεῖ καὶ τοῦτο
προσεῖναι, χαὶ μετὰ τὴν τῶν οἰχείων προστασίαν,
καὶ τῶν ἀλλοςρίων ἔχειν πρόνοιαν χρὴ, καὶ €nv ol-
κίαν ἀνοῖξαι τοῖς ξένοις. ᾿Απῆλθεν ὁ ἀνήρ’ πᾶσαν
φὴν κερὶ ἐχεῖνον σπουδὴν περὶ τοὺς ξένους ἀνάλωσον.
Τί οὖν, φησὶν, εἰ πένης εἴη; Οὐχ ἔστιν ἐκείνης τῇς
χήρας πενεστέρα τῆς ἐν ἀλεύρῳ μικρῷ xaX ἐλαίου
χυάθῳ τὸν μέγαν προφήτην ὑποδεξαμένης τὸν Ἡλίαν.
Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ παιδία παρῆν᾽ ἀλλ᾽ οὔτε ἡ σπάνις
πῶν ὄντων, οὔτε ἡ τοῦ λιμοῦ τυραννὶς, οὔτε ὁ
προσδοχώμενος θάνατος, οὐχ ἡ τῶν παιδίων φροντὶς,

9 (0d. 718 recte ἴδῃς, End. εἴδητ,

βάτοι, Gg. ἢ,

οὐχὴ χηρεία, οὖχ ἄλλο οὐδὲν ἐγένετο κώλυμα τῷ
φιλοξένῳ γυναιχέ, ᾿

ι8΄. Οὕτω πανταχοῦ οὗ μέτρα οὐσίας, ἀλλὰ μέτρα
διανοίας ζητεῖται. Ὁ μεγαλόψυχος καὶ τῇ διανοίᾳ [532]
πλούσιος, x&v ἁπάντων ἀνθρώπων πενέστερος ἐν χρή-
pao fj, πάντας ὑπερδῆναι δυνήσεται xat φιλοξενίᾳ
xai ἐλεημοσύνῃ, καὶ τῇ λοιπῇ πάσῃ φιλοφροσύνῃ" ὁ
μικρολόγος xoi πτωχὸς τὴν διάνοιαν, καὶ χαμαὶ
ἕρπων, χἂν ἁπάντων εὐπορώτερος ἧ, πάντων ἐστὶ
πτωχότερος καὶ ἀπορώτερος" διὰ τοῦτο πρὸς τὰ τοῖ-
αὖτα ἅπαντα ὀκνεῖ xoi ἀναδύεται. Καὶ ὥσπερ οὐδὲν
ἐπὶ τοῦ πένητος ἡ πενία γένοιτ᾽ ἂν κώλυμα πρὸς
ἐλεημοσύνην διὰ τὸν τῆς διανοίας «τΔοῦτον᾽ οὕτως
οὐδὲν ἐπὶ τοῦ πλρυτοῦντος ἡ εὐπορία συμπρᾶξαι ὃυ-
γήσεται πρὸς τὴν φιλοφροσύνην διὰ τὴν τῆς διανοία:
πενίαν. Καὶ τὰ παραδείγματα ἐγγύθεν" dj μὲν γὰρ
χῆρα καὶ ἐν ἀλεύρῳ μικρῷ τὸν προφήτην ἐδέξατο" ὁ
δὲ ᾿Αχαὰδ τοσοῦτον χεχτημένος πλοῦτον, xoi τῶν
ἀλλοτρίων ἐπεθύμησεν. Οὕτως οὐχ ἔστι χρημάτων
πλοῦτος, ἀλλὰ πλοῦτος διανρίας ὁ παρέχων ἡμῖν
εὐχολίαν περὶ τὴν ἐλεημοσύνην" ἐπεὶ χαὶ ἡ χήρα
ἐκείνη διὰ δύο μόνον ὀδολῶν μυρίους πλουσίους ὑπερ-
ηκόντισε, xa) οὐχ ἐγένετο χώλυμα ἡ πενία. Αὕτη μὲν
οὖν ἡ πενία μρίζονα τὴν ἐλεημοσύνην εἰργάσατο" ὅπερ
οὖν χαὶ ὁ Παῦλός φησιν, Ἡ κατὰ βάθους πτωχεία
ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἁπλότητος
αὑτῶν. Οὗ γὰρ τοῦτο χρὴ σκοπεῖν, ὅτι δύο κατέθαλεν
ῥδολοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι μόνους ἔχονσα τούτους, οὐχ ἐφείσατο,
ἀλλ᾽ ὀὁλόχληρον τὴν οὐσίαν εἰσήνεγχς, θαυμάζειν αὖ -
τὴν χρὴ καὶ στεφανοῦν. Οὐ τοίνυν περιουσίας, ἀλλὰ
προθυμίας ἡμῖν δεῖ, ὅταν ὑποδεχώμεθα ξένους. Ὥσπρρ
γὰρ ταύτης παρούσης οὐδὲν βλάβος γένοιτ᾽ ἂν ἀπὸ
πενίας, οὕτως ἀπούσης οὐδὲν ὄφελος γένοιτ᾽ ἂν ἐξ
εὐπορίας. Τί λέγεις ; Παιδίων ἐπιμελεῖται d) χῆρα
xai διὰ τοῦτο obx ἂγ δύναιτο θεραπρύειν ξένους; Δι᾿
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦξο εὐχολώτερον τοῦτο ἐργάσεται,

. κοινωνοὺς ἔχουσα τῆς θεραπείας τοὺς υἱοὺς, συναντι-

λαμδανομένους καὶ συνεφαπτομένους αὐτῇ τῆς καλῆς.
ταύτης πραγματείας, "Ὥστε οὐ χώλυμα,, ἀλλὰ βοή-
θειᾳ τῆς φιλοξενίας ἔσται τῶν παίδων τὸ πλῆθος, καὶ
3j πολυχειρία πολλὴν τῇ διαχονίᾳ παρέξει τὴν εὐχ’-
λίαν. Μὴ γάρ μοι πολυτελῆ τράπεζαν εἴπῃς" ἄν εἰς
τὴν οἰχίαν δέξηται τὸν ξένον, ἂν τὰ ὄντα παραθῇ. àv
πολλὴν ἐπιδείξηται τὴν φιλοφροσύνην, ἀπήρτισται
«ἧς ξενοδοχίᾳς ᾧ χαρπὸς ἅπας. El γὰρ ποτήριον
ψυχροῦ μόνον βασιλείαν οὐρανῶν προξενεῖ, τὸ xot
ὁμωρόφιον ποιῆσαι, χαὶ τραπέζης χοινωνὸν, xat ἀναὰ-
παῦσαι, πόσον οἴσει τὸν xapmbv, εἰπέ μοι; Σκόπει
δή μοι Παύλου τὴν ἀχρίδειαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ξενο-
δοχίαν ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ τὴν μετὰ προθυμίας
xai ζεούσης Ψυχῆς χαὶ διανοίας θερμῆςς. Εἰπὼν γὰρ,
Ei ἐξεγοδόχησεν, ἐπήγαγεν, Εἰ ἁγίων πόδας Ei-
«εν. Οὐ θεραπαινίσιν ἐπιτρέπειν χρὴ αὐτὴν μετὰ
πύφου χαθημένην τοῦ ξένον τὴν θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὐ-
πουργὸν γενέσθαι, καὶ τὸν καρπὸν ἁρπάζειν, xot ur.-
δενὶ παραχωρεῖν τοῦ χαλοῦ τούτου θησαυροῦ. Καὶ πῶ,
τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν," φησίν; εἰ γὰρ εὐγενῇς εἴη xai
περιφανὴς xal λαμπρὰ xat ἐπίσημος Ex προγόνων,
αὑτὴ τοῦ [525] ξένου νίψει τοὺς πόδας ; καὶ πῶς oy

e

Digitized by Google
