<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    335 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    cum uxore fructum hospitalitatis partitus est, et ipse
    quidem vitulum adferebat, illa vero farinam pinsebat.
    Hos tu quoque æmulare : non enim solum pecunias
    erogare, sed etiam pauperibus ministrare multam
    mercedem obtinet. Propterea etiam apostoli septem
    illos in quibus Stephanus, ejusmodi ministerio præ-
    fecerunt (Act. 6). Tametsi nihil illi de suo pauperibus
    erogabant, sed ab aliis data recte dispensabant : ma-
    gnum tamen retulere mercedem, quod a cæteris collata
    recte diligenterque dispensarent.
    15. Pauperibus inserviendum est.— Esto tu quoque
    rerum tuarum bonus dispensator, ut duplicem fru-
    ctum accipias, et quod eroges, et quod recte dispen-
    ses. Nec te pudeat manu tua pauperi inservire. Non
    erubescit Christus per pauperem manum extendere,
    atque accipere, tu vero manum extendere ad largiri
    pecuniam erubescis? Quis hoc extremæ fementiæ
    facinus esse non dicat? Unum solum est pudor
    et ignominia, nequitia nempe et crudelitas at-
    que inhumanitas : comitæ autem, eleemosyna,
    et humanitas, ac pauperibus ministrare clariores
    nos efficit. Quanto enim ditior es ac locupletior,
    tanto te magis omnes laudabunt, cum ad men-
    dicos et viles te demiseris : neque solum homi-
    nes, sed etiam angeli, et Dominus angelorum :
    nec laudabit solum, sed et duplici præmio remu-
    nerabitur. Non enim eleemosynæ tantum, sed hu-
    militatis etiam multam tibi mercedem præparabit.
    Ne igitur in pauperes ministerii nos pudeat, neque
    peregrinorum lavare pedes recusemus : sanctificantur
    enim tali famulatu manus nostræ ; quod si post mi-
    nisterium illud ad orationem illas extenderis, illis
    aspectis facilius exoratur Deus, et postulata con-
    cedit. Nam pecunias quidem erogare possunt plurimi :
    per se vero pauperibus inservire, et cum animi ala-
    critate, et caritate, ac fraterno amore id agere, ma-
    gno indiget animo, et philosophia prædito. Atque hoc
    illud est, quod omnium maxime Paulus requirit, cum
    eis, qui tribulatione, paupertate et incommodis pre-
    muntur, compati jubet, quasi in malis eisdem verse-
    mur : Vinctis, inquit, tamquam simul vincti (Heb. 13.
    3). Quam ob causam non hic solum orationem termi-
    navit, sed et aliud adjecit : Si tribulationem patien-
    tibus subministravit, si omne opus bonum sectata est
    (1. Tim. 5. 10). Quid est, Si omne opus bonum sectata
    est? Ita ut etiam in carcerem introiret, ac vinctos in-
    viseret, et ægrotos visitaret, et recrearet afflictos, et
    mœrentes consolaretur, et quocunque modo posset,
    cuncta suppeditaret, ac nihil omnino detrectaret eo-
    rum, quæ ad salutem ac solatium nostrorum fratrum
    pertinerent. Quod si a muliere vidua tam multa re-
    quirat bona opera, qua nos excusatione censeri di-
    gnos æquum erit, qui cum viri simus, ea non agamus,
    quæ mulieribus Paulus agenda præscripsit? Sed for-
    tasse dicet aliquis : Quo tandem pacto a muliere vi-
    dua tantam diligentiam requirit, cum vero de virgini-
    tate scriberet, nihil tale loquutus est? Ac majorem
    quidem his philosophiam ab ipsis exegit. Nam cum
    dicit : Divisa est uxor et virgo : et, Quæ innupta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    sollicita est de iis, quæ sunt Domini, quomodo placeat
    Domino ; et rursus : Hoc autem dico propter id quod
    honestum est, et quod facultatem præbeat sine impedi-
    mento Dominum obsecrandi (1. Cor. 7. 34. 35) : nihil
    aliud per hæc significat, nisi virginem, quæ sæcula-
    ribus negotiis omnibus nuntium semel remiserit, to-
    tam animam consecrare Deo oportere, neque quid-
    quam habere commune cum terra, nec aliquando his,
    aliquando illis vacare, sed cum in universum illis ab-
    renuntiavit, totum in res spirituales debere studium
    suum impendere. Sane quidem ipsa quoque decem
    virginum parabola nobis hoc ipsum declaravit (Matth.
    25). Hanc nimirum ob causam conclavi sponsi ex-
    clusæ sunt, quod oleum non haberent : oleum vero
    nihil aliud est, quam misericordia et eleemosyna,
    benignitas, et sublevatio eorum qui patiuntur inju-
    riam, et eorum qui dolore premuntur consolatio :
    quod cum illis deesset, abierunt illæ atque a thalamo
    exciderunt.
    16. Ad eleemosynam adhortatio.— Hæc igitur omnia
    cum sciamus et uxores et viri, et virgines et matri-
    monio junctæ, et viduæ, multum ad eleemosynam
    studium conferamus, neque dicamus, Ille improbus
    est, et indignus, qui beneficium accipiat; ille vilis
    est, ille abjectus. Ne dignitatem spectes ejus, qui
    cultu et subsidio indiget, sed inopiam tantum. Quam-
    vis enim vilis et abjectus sit, et despectus, ita tibi
    Christus mercedem imputat, ac si per eum ipse bene-
    ficium accepisset. Ne enim eorum, qui beneficiis af-
    ficiuntur, dignitatis rationem haberemus, audi quid
    dicat : Esurientem me vidistis, et aluistis (Matth. 25.
    35). Deinde cum illi dicerent, Quando te vidimus esu-
    rientem, et aluimus (Ib. v. 37)? adjecit dicens : Quam-
    diu fecistis uni ex his parvis, mihi fecistis (Ib. v. 40).
    Itaque nullus relictus est prætextus. Siquidem ne di-
    cere possemus, Ubi nunc Heliæ similem inveniemus?
    ubi similem Elisæo? item, Da mihi tales viros, et
    summa cum animi alacritate suscipiam illos, neque
    lavare pedes recusabo, et omni officiorum genere co-
    lam : ne hæc diceremus, quod multo majus est, ipse
    Heliæ et Elisæi et prophetarum omnium Dominus
    per pauperes ad nos se ingressurum promisit cum
    dixit : Quamdiu fecistis uni de his minimis, mihi fe-
    cistis.
    Quatuor ob causas Christi nomine dandum. — Sed
    quod dictum est, ne prætereas. Illud enim, Esurien-
    tem me aluistis, quatuor exhibet eleemosynæ necessi-
    tates : quod fide dignus sit is qui petit, quod Dominus
    sit is qui petit : quod urgeat inopia, dum fames pre-
    mit : quod facile sit largiri, cum alimenta postulet,
    et solum panem, non delicias petat : quod magna re-
    muneratio exspectetur, cum pro exiguis istis promis-
    sum sit regnum. Inhumanus, crudelis, et immiseri-
    cors es? Reverere, inquit, dignitatem ejus qui postu-
    lat. At respectu dignitatis non exoraris? Calamitate
    saltem flectere. Sed neque calamitatis ratio te ad
    misericordiam inflectit? Ob petitionis facilitatem
    concede. Neque dignitas, neque inopiæ necessitas,
    neque largitionis facilitas commovere te potest ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="250,940,270,960">
    [ornament]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="950,940,970,960">
    A
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "fementiæ" (provável erro por dementiæ) e "comitæ" (provável erro por comitas).
    Assinatura de caderno 'A' no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>