<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    533 IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,100,80,900">
    ΚΕΦ. ΙΓ'
    Περὶ τοῦ μ ἐπαισχύνεσθαι
    τοὺς πένητας, καὶ τὸ λούειν
    αὐτῶν τοὺς πόδας.
    ...
    ΚΕΦ. ΙΔ'
    Περὶ τς εὐλογίας τῆς ἀπὸ
    τῶν ἁγίων.
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    lavabit? nonne hoc turpe fuerit? Turpe sane fuerit
    si non lavet, mi homo. Quantumvis enim nobilitatem
    ipsius in cælum efferas, et claritatem generis atque
    splendorem, ejusdem particeps est naturæ cum eo
    qui abluitur, et conserva illius est, et honore par illi
    cui defertur obsequium.
    13. Exemplum Christi pedes lavantis; bona ex susce-
    ptione peregrinorum manantia; exemplum viduæ.—Cogi-
    ta quis erat ille qui discipulorum pedes lavit, ac de nobi-
    litate verba facere desine. Communis orbis terrarum
    Dominus, Rex angelorum et lavit, et linteo se præcin-
    xit, nec discipulorum tantum, sed et proditoris ipsius
    (Joann. 13. 4. sqq.). Vides quantum inter eum qui
    lavabat, et eos qui lavabantur esset intervallum? At-
    tamen toto hoc intervallo se demisit, et Dominus
    servum lavit, ut serva conservum non erubescat. Id-
    circo etiam proditoris, ne forte dicere posses vilem et
    abjectum esse illum, cui cultus esset ille atque ob-
    sequium deferendum. Licet enim et vilis sit et ab-
    jectus, nondum tamen Judæ similis est, nec in te talia
    perpetravit, qualia in Dominum ille, qui acceptis in-
    numeris beneficiis ad proditionem venit. Attamen his
    omnibus previsis lavit, ac nobis legem constituit, ut
    licet sublimiores omnibus simus, licet omnibus
    clariores et illustriores simus, licet omnibus in-
    feriores sint qui apud nos diversaturi sunt, ne id-
    circo illis inservire recusemus, neque vilitatis nos
    pudeat. At tu, mulier, si quempiam videris in sæcu-
    laribus tibi negotiis opem ferre, vel in judicio succur-
    rere, vel in alia quapiam re simili, et occurrís, et
    multa cum benevolentia suscipis, manus deoscularis,
    pecunias erogas, et ancillarum munera obis: Chri-
    stum autem introeuntem si videas, pigritaris, et cul-
    tum ac ministerium illi exhibere detrectas? Si non
    ut Christum suscipis peregrinum, ne suscipias: sin
    autem ut Christum suscipis, lavare Christi pedes non
    erubescas. Nonne vides, quam multi eorum, qui in-
    juriis afficiuntur, ad statuarum pedes confugiunt?
    Tametsi materia est sensu destituta, et æs animæ ex-
    pers: sed quoniam Imperatorum sunt illæ imagines,
    aliquam se a pedibus illis opem impetraturos confi-
    dunt. At tu quæ non sensu carentes pedes, neque
    materiam expertem animæ, sed imaginem intus apud se
    Regem gestantem domum tuam ingredi videas, non
    occurrís, quæso, nec pedes amplecteris, atque omni
    ratione colis? Quis hoc facinus venia dignum judicet?
    quis non potius omni plectendum ignominiæ nota
    censeat? Cogita cui communicas, dum inflaris et
    arroganter efferis, atque inservire peregrino erubes-
    cis. Haud dubium quin diabolo: illius enim morbus
    est superbia. Sin autem occurras, cogita quem imi-
    teris. Dominum tuum, et opus Christi perficis. Quis
    ergo pudor, quæ ignominia, quæso, fieri Christi con-
    sortem? Imo vero pudor est, si istorum nos pudeat,
    et ignominiam id quod Christus fecerit, arbitremur.
    Multa possunt domum introeuntes sanctorum pedes:
    pavimentum ipsum sanctificant, innumerorum the-
    saurum bonorum invehunt: mutilatam naturam in-
    staurant, famem pellunt, multas opes inducunt. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    quoque pedes Heliae viduæ domum ingressi novum
    quendam et admirabilem ubertatis annonæ modum
    intulerunt (3. Reg. 17). Viduæ domum in agrum con-
    vertit, et hydriam in aream. Novum quoddam se-
    mentis ac messis genus tunc apparuit: in os justi
    semen jactabat, et quæ sata fuerant multa cum uber-
    tate ex hydria metebat: seminabat farinam, et farinam
    metebat; non indiguit bobus, et jugo, et aratro, et
    sulco, nec pluvia et aere ac falce, nec area et mani-
    pulis, neque ventis, qui paleas a granis discernerent,
    neque mola, quæ tereret: sed uno temporis mo-
    mento in hydria finem omnium istorum invenit: ac
    duos fontes, unum farinæ, alterum olei vox prophetæ
    perennes effudit.
    14. Talia sunt dona sanctorum, et ubertatem et
    fecilitatem ingentem in se continent. Nam ea quidem,
    quæ decerpuntur e terra, consumuntur: at illi fontes
    hausti quotidie, non exhauriebantur, sed cum illis,
    qui evacuabant, pari successu scaturigo pugnabat.
    Talia sunt, quæ sanctorum pedes largiuntur, vel po-
    tius his multo plura: ac nisi fieret prolixior oratio,
    multa ejusmodi dona numerando percenserem. Sed
    quemadmodum ii qui honorem illis deferunt, talia
    dona consequuntur: ita qui despiciunt, magnum sibi
    supplicium et inevitabilem ignem accersunt. Unde id
    constat? Audi Christum ipsum dicentem discipulis:
    In quamcumque civitatem, aut domum intraveritis, in-
    terrogate quis in ea dignus sit, et ibi manete, et intrantes
    dicite, Pax huic domui (Matth. 10. 11.12). Ut enim non
    dicas, Pecunias expendo, facultates assumo, dum pe-
    regrinis mensam appono, efficit ut ille ipse, qui do-
    mum intrat, prior tibi dona hospitalia muneraque
    largiatur, quæ divitias omnes exsuperant. Quænam
    illa porro sunt? Pacis largitatem. Nihil enim est, quod
    cum illa conferri possit. Vides quanta cum opum af-
    fluentia sanctus domum introeat? Hoc verbum quidem
    nudum est, ad infinitorum bonorum est occasio. Quid
    enim ea domo tutius reperiri possit, quæ pace fruatur?
    Porro illis a quibus excipiuntur, sancti pacem precantur,
    non cum invicem tantum, sed cum nobis ipsis. Sæpe nam-
    que fit, ut pugnam in nostris cogitationibus sentiamus,
    et nemine interpellante turbemur, atque in nos assidue
    pravæ cupiditates insurgant. Et hanc igitur pugnam
    verbum illud sanctorum sedat, ac multam intus tran-
    quillitatem creat. Nam simul atque loquutus est ille,
    diabolica cuncta cogitatio, pravumque consilium ex
    animo nostro exsulat: itaque majora recipis quam
    largiaris. Et si quidem vos, inquit, receperint, veniat
    pax super illos: si vero non receperint, excutite pulve-
    rem pedum vestrorum. Amen dico vobis, tolerabilius erit
    terræ Sodomorum et Gomorrhææ in die illa, quam illi
    civitati (Matth. 10. 13-15). Vides quantum ignem
    despecti pedes sanctorum accumulent et attrahant?
    Propterea jubet, ut eos lavemus, ut cum eos nostro
    ministerio curaverimus, multam nobis apud Deum
    concilient gratiam: simulque nos illud hac admoni-
    tione docet, ut hospitalitatis opera per nos ipsi omnia
    exerceamus. Imitare Abrahamum, filia illius fias, qui
    trecentos decem et octo vernaculos cum haberet, ip-e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com margem em grego. Números 13 e 14 indicam seções.
  </notas>
</pagina>