<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    etiam inde constat. Cum enim suarum revelationum fecisset mentionem, addit, Nam si voluero gloriari, non ero insipiens : veritatem enim dicam (2. Cor. 12. 6). Cur non igitur gloriaris? Parco autem, ne quis in me existimet, supra id quod videt me, aut aliquid audit ex me. Ne igitur tale quidpiam prophetæ accideret (licet enim Helias esset, homo tamen erat), immiscuit miraculo naturæ defectum. Propterea qui cælo imperavit, fami non imperavit : qui terræ partum colhibuit, ventris reprimere necessitatem non potuit, sed muliere vidua indiguit, ut divinam gratiam agnoscas, et humanam simul infirmitatem. Non ad hoc tantum factum illud profuit, sed ad aliud quidpiam nihilo minus isto. Quodnam illud tandem? Ut cum te quispiam ad prophetæ zelum fuerit adhortatus, non animum despondeas, nec desperes, quod hominem esse alterius naturæ arbitrêris, ideoque tantam apud Deum fiduciam habuisse. Quod quidem innuit quispiam cum dixit : Helias homo erat similis nobis passibilis (Jac. 5. 17) : quasi diceret : Ne impossibile arbitrêris esse, ad idem cum illo philosophiæ fastigium pervenire : nam et ejusdem illæ particeps fuit naturæ. Verumtamen admirabile ac divinum illud ejus propositum multo cæteris eam sublimiendi ostendit.

    7. Sed jam tempus est, ut ad viduam redeamus. Venit, inquit, in Sareptha Sidonis, et invenit mulierem viduam colligentem ligna (3. Reg. 17. 10). Digna domestica paupertate hactenus sunt vestibula. Quid igitur? num retro conversus est, cum talia vidisset hospitalitatis exordia? Nequaquam; quippe qui sententiam divinam audierat : sed clamavit post eam, et dixit : Sume vero mihi aquam, et ivit, ut sumeret (Ib. v. 11). Vere generosa et sapiens mulier, ac nisi paulo videatur audacius hoc dictum, ipsa etiam prophetæ magnanimitate digna : imo nullo pacto debet audax illud dictum videri : nisi enim digna fuisset, nequaquam habita digna fuisset, quæ sanctum illum exciperet. Quemadmodum et ad discipulos dixit Christus, In quamcumque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate, quis in ea dignus sit, et ibi manete (Matth. 10. 11) : ita Deus hic quoque quoniam præ omnibus dignam noverat hanc mulierem, quæ prophetam susciperet, propterea cæteris omnibus omissis illuc eum misit. At enim ex rebus ipsis nobilitatem ejus videamus. Sume mihi, inquit, aquam in vase. Magna sane mulieris humanitas. Quod enim responderit, quod in colloquio ejus venerit, quod illum corripiens totam civitatem ad puniendum sacrum illud caput non vocaverit, nonne stupore et admiratione dignum videtur? Siquidem merito famis adactam necessitate mulierculam eo usque fuisse iracundia commotam, ex hoc Judaico exemplo cognosce.

    Elisæus duplex Helias. — Discipulus Heliæ Elisæus, duplex Helias (duplicem enim magistrum in discipulo licebat intueri), famem postea prophetavit; non ipse immisit sicut Helias, sed venturam prædixit. Quid ergo rex, qui temporibus illis regnabat? Indutus est sacco, inquit : siquidem humiliavit eum calamitas : sic tamen humiliatus cum lamentosantem mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    audisset propter ea quæ famis causa acciderant, tanta tum exarsit iracundia, ut confestim exclamare ac dixerit : Hæc faciat mihi Deus et hæc adjiciat, si stabit caput Elisæi filii Saphat super ipsum hodie (4. Reg. 6. 31). Vidistin' regis iracundiam? Vide mulieris sapientiam : hæc enim invento eo qui non famem prædixerat, sed invexerat, cum prope civitatem esset, non indignata est, non excanduit, non cæteros ad supplicium sumendum vocavit, sed modestissime paruit.

    8. Scitis autem quo pacto, si quando negotio quopiam simus occupati, ne familiares quidem sæpenumero lubenter aspiciamus, sed et adversus eos indignemur : cum vero tanta etiam afflictio ingruerit, vel ipsum etiam lumen molestiam nobis videtur exhibere : id quod rursus ex Judaico patet exemplo. Sane quidem cum venisset Moyses, et innumerum Judæis annuntiasset bona, liberationem a tyrannide, libertatem, et in antiquam patriam reditum : Videntes eum, inquit, non audierunt eum præ pusillanimitate, et operibus duris (Exod. 6. 9). Illi tam faustum nuntium ferentem cum vidissent, aversati sunt : hæc venientem prophetam cum vidisset, non ut famem depelleret, sed ut illam gravaret, nihil ei tale accidit. Et illi quidem adeo difficiles ac morosi erant propter operum laborem : hæc autem non labore, sed fame vehementer afflicta (magnum quippe est inter laborem famemque discrimen), non modo virum non aversata est, sed etiam totam suam paupertatem exhausit, ut eum susciperet, qui famem illis induxerat. Et ivit ut sumeret aquam, inquit, et clamavit propheta, et dixit, Sume mihi jam etiam panem, et comedam (3. Reg. 17. 11). Quid igitur mulier? Ne hoc quidem ægre fert, sed quid ait? Vivit Dominus Deus tuus, si est mihi panis subcineritius, nisi quantum pugillus farinæ (Ib. v. 12). Quam ob causam jurat? Panem petit propheta, cæterum illa panem non habebat. Timuit ergo, ne forte dum illa coqueret, torreret, præpararet, deinde tardaret, more impatientes propheta discederet, et præda hospitalitatis aufugeret. Propterea juramento illum præoccupavit dicens, non sibi farinam deesse, verum subcineritium panem sibi non esse, farinam esse. Neque juramento solum fidem facit, sed et ipsa rerum quæ fiunt demonstratione. Ecce enim, inquit, colligo duo ligna, et ingrediar, et faciam illa filiis meis, et comedemus, et moriemur.

    Nullam relinquit excusationem divitibus vidua. — Audiant qui magnificas ædes construunt, et sumptuosa prædia mercantur, ac famulorum greges per forum traducunt : vel potius et locupletes et pauperes audiant omnes : nulli enim post viduam istam excusatio relinquetur. Tam multis illa impedimentis intricata erat, sed illa tamen interrupit et transcendit. Audi vero. Alienigena erat : unum est hoc impedimentum. Sidonia; secundum impedimentum. Non enim par est conditio, si alienigena sis quovis pacto, et si ex Sidone oriundus improbissima civitate:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (343-344) da Patrologia Graeca. Texto em latim. As frases em negrito no início dos parágrafos finais ("Elisæus duplex Helias." e "Nullam relinquit excusationem divitibus vidua.") funcionam como títulos marginais impressos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>