$09

καθ ἑαυτὸν ἀγωνίζεσθαι" παιδεύε: δὲ ἐκεῖνον, πῶς
χαὶ τίνι τρόπῳ τῶν ἀρχομένων ἐπιμελεῖσθαι χρή. Σὺ
δέ μοι σχόπει πῶς μετὰ ἀκριδείας ἁπάσης καθαρὸν
ἑαυτὸν ἔδειξε λημμάτων. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Μὴ ἀγρούς
τος ὑμῶν ἔλαθον ; μὴ χρυτίον ; ἀλλ᾽ ὃ πάντων ἃ.
πελέστερον ἦν, Μὴ ὑπόδημα; φησίν, Εἶτα καὶ ἑτέραν
ἑαυτοῦ πολλὴν ἡμῖν ἐδήλωσεν ἀρετήν. Ἐπειδὴ γὰρ
πολλοὶ τῶν ἀρχόντων, ὅταν μὲν χλέπτωσιν, ἐπιεικεῖς
εἰσι χαὶ μέτριοι xol προτηνεῖς οὐκ οἴχοθεν, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἀνάγκην τοῦ συνειδότος, ἐκ τῶν χλεμμάτων περι-
ῃρημένοι τὴν παῤῥησίαν" οἱ δὲ ἀδωροδόχητοι, φορ-
τιχοὶ χαὶ ἐπαχθεῖς, οὐδὲ αὐτοὶ πάλιν οἴχοθεν, ἀλλ᾽
ὑπό τινος χενοδοξίας xai τοῦ καθαροὶ λημμάτων εἶναι"
ἀμφότερα Ot οὐχ ἄν τις ἴδοι ῥᾳδίως συνελθόντα εἰς
ἕνα δεῖξαι βουλόμενος ὁ ἅγιος οὗτος, ὅτι ἀμφοτέρων
περιεγένετο, xal λημμάτων ἐκράτει χαὶ ὀργῆς, εἰ-
πὼν, Μὴ μόσχον τινὸς ὑμῶν εἴληφα; οὐχ ἐσίγη-
σεν, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, Ἢ χατεδυνάστεςσά τινα ὑμῶν
ἢ ἐξεπίεσα ; τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐξέθλιψα; Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐδεὶς ἂν ἔχοι τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐχ
ἕλαδον μὲν, ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἔλαθον, φορτικὸς ἐγενό-
μὴν καὶ ἐπαχθὴς καὶ ὠμὸς καὶ ἄγριο;. Διὰ τοῦτο
ἔλεγεν, Ἢ κατεδυνάστευσά τινα ὑμῶν; Τί οὖν
ixsivot; Οὔτε χατεδυνάστευσας ἡμᾶς, οὔτε ἐξ-
επίεσας, οὐδὲ εἴληφας ἐκ χειρὸς ἡμῶν» οὐδέν. Καὶ
ἕνα μάθῃς, ὅτι καὶ τὸν βασιλέα αὑτὸν παιδεύων ταῦτα
ἔλεγεν, ἐπήγαγε" Μάρτυς [299] Κύριος, καὶ μάρτυς
ὁ χριστὸς αὑτοῦ" τοῦτο δὲ ἡμῖν αὐτὸ παραδηλῶν
xxt δεικνὺς, ὡς οὐκ ἦν ἡ μαρτυρία χεχαρισμένη,
αὐτὸν ἐχάλεσε μάρτυρα τὸν τὰ ἀπόῤῥητα τῆς δια-
νγίας εἰδότα, ὅπερ ἐστὶ χαθαροῦ συνειδότος ἀπόδει-
E. Οὐδεὶς; γὰρ, οὐδεὶς, εἰ μὴ σφόδρα ἣν μεμηνὼς
χαὶ ἐξεστηχὼς, τοῦ συνειδότος τοῦ ἑαυτοῦ καλέσειεν
ἄν ποτε μάρτυρα τὸν Θεὸν, εἰ μὴ σφόδρα ἑαυτῷ θαῤ-
ῥοίη. Μαρτυρησάντων τοίνυν ἐχείνων ἐπὶ τοῖς εἰ -
ρημένοις αὐτῷ, καὶ ἑτέραν ἑαυτοῦ δείκνυσιν αὑτὸς
ἀρετήν" καὶ τῶν παλαιῶν ἀναμνῆσας ἁπάντων τῶν
κατὰ τὴν Αἴγυπτον, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προστασίας,
xai τῶν μετ' ἐχείνους πολέμων, ἀναμιμνήσχει τῆς
μάχης τῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ γενομένης xal τῆς νίχης τῆς
παραδόξου" χαὶ εἰπὼν πῶς πολλάχις διὰ τὰς οἰχείας
ἁμαρτίας τοῖς πολεμίοις παραδοθέντων, ἐχάλεσεν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD. E

αὐτὸς «by Θεὸν, καὶ ἀπήλλαξεν αὑτοὺς τῶν πολεμίων,
συνάπτων τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα, ἐπάγει xal λέγει
Ἐξαπέστειε Κύριος τὸν "lepo6daA, τὸν Γεδεὼν,
xal τὸν Βαρὰκ, καὶ τὸν Ἰεφθάε, καὶ τὸν Zaycvi,l,
καὶ ἐξείλετο ὑμᾶς κύκλωθεν ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν
ὑμῶν, καὶ κατοικεῖτε πεποιθότες.

V. Ὁρᾷς πῶς ἔθος τοῖς ἁγίοις μὴ τὰ ἑαυτῶν κατορ-
θώματα λέγειν, εἰ μή ποτε χαταναγκχασθεῖεν; Διὰ
toUvo xaX ὁ Παῦλος πρὸς τούτους βλέπων, καὶ παι-
δευόμενος ἀκριδῶς, ὅτι τὸ αὐτὸν τινα περὶ ἑαντοῦ

ἐγεῖν ἐπαχθὲς καὶ φορτιχὸν, ἔλεγεν" "Oxse.lor ἀγεί-
χεσθέ μου μιχρὸν τῇ ἀφροσύνῃ" οὐ μέγα, ἀλλὰ
μικρόν τι. Οὐδὲ γὰρ ἀνάγκης οὔσης μετὰ δαφιλείας
ἐκχεῖν ἐαντὸν εἰς τὴν διήγησιν τῶν ἐγχωμίων παρ-
εσχεύασται, ἀλλὰ διὰ βραχέων αὐτὰ παρατρέχει" xa
αὑτὸ δὴ τοῦτο δι' ἐκείνους xat τὴν ἐχείνων σωτηρίαν.
“Ὥσπερ γὰρ, οὐκ οὔσης ἀνάγχης λέγειν τὰ οἰχεῖα χατ-
οὀρθώματα, ἀνοίας ἐστὶν ἐσχάτης, οὕτως ἀνάγκης
ἐπιχειμένης καὶ βίας ὠθούση;, πάλιν προδοσία ἐστὶ
τὸ σιγᾷν τὰ αὑτῶν πεπραγμένα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ Παῦλος
xo ἀνάγχην οὖσαν ὁρῶν, ἀπώχνει, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἀφροσύνην ἐκάλει, ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν σύνεσιν χαὶ
τὴν σοφίαν καὶ τὴν πολλὴν ἀσφάλειαν, Καὶ γὰρ εἰπὼν,
Ὃ AuAÀ, οὐ Ἰακχῶ κατὰ Κύριον, προσέθηχεν, Ἐν
ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Μὴ νομίσῃ;,
φησὶ, χαθόλου με τοῦτο λέγειν. “Ὧστε διὰ τοῦτο αὐτὸν
μάλιστα ἐπαινῶ καὶ θαυμάζω χαὶ σοφώτατον χαλῶ,
ὅτι πρᾶγμα ἀφροσύνης εἶναι ἐνόμισε τὸ ἑαυτὸν ἔγχω-
μιάζειν xal ἐπαινεῖν. Εἰ δὲ οὗτος ἀνάγκην οὖσαν
ὁρῶν, ἀφροσύνην τοῦτο ἐχάλει, τίνος ἂν εἶεν συγγνώ-
ns ἄξιοι, ποίας ἀπολογίας, οἱ μηδὲ ἀνάγκης οὔσης
περὶ ἑαυτῶν λέγοντες μεγάλα, ἣ καὶ ἑτέρους λέγειν
χαταναγχάζοντες ; Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ ἐπαινῶμεν
πὰ λεγόμενα μόνον, ἀλλὰ vol μιμησώμεθα χαὶ Crue
σωμεν, καὶ κατορθωμάτων ἐπιλανθανόμενοι, τῶν
ἁμαρτημάτων» ἀεὶ μνημονεύωμεν, ἕνα καὶ μετριάζειν
δυνώμεθα, καὶ πρὸς τὰ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι,
τὸ βραβεῖον λάξωμεν τῆς ἄνω χλήσεως, χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, pe
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτοςν
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Avv.

Digitized by Google
