ΣῊ

$05 DE VERBIS APOSTOLI, UTINAM SUSTINERETIS MODICUM, ETC. 306

Viones, laudum commemorationem vix audet aggredi.
Ae quemadu;odum equus przecipitium οἱ praeruptám
transilire parans, conatum intendit ut transeat, ut ve»
ro profunditatem intuetur, obstupescit contrahiturque,
binc ubi videt equitem acrius instare, rursus tentat ,
idipsumque quod antea, patitur, necessitatem vinique
sibi illatam ostendens, stat diu hianiens ad oram pr:e-
rupti, ut sibi animos faciens demum, transilire au-
deat : sie et beatus Paulus, tamquam in prxcipitium
quoddam sese mox demissurus, nempe in propriarum
laudum commemorationem, semel, iterum et tertio ,
imo pluries retrocedit sie dicens, Utinam sustinueritis
modicum quid insipientie mec ; el iterum, Ne quis me
patet insipientem esse ; alioquin velut. insipientem acci-
pite me ; e, Quod loquor, non loquor secundum Domi.
num, sed quasi in insipientia, in hac substantia glorie ;
ἃς rursum, Quoniam multi gloriantur secundum. car-
nem, et ego gloriabor ; libenter enim suffertis insipientes,
eum sitis ipsi sapientes ; iterumque, In quo quis audet,
in. insipientia dico, audeo et ego. Ac. postquam sex-
centies se stultum et insipientem appellavit, vix tan-
dem audet in proprias laudes descendere : Hebrai
sunt, et. ego : Israeli sunt, οἱ ego : semen. Abrahae
tint, et ego : ministri Christi sunt, et. ego (10. v. 92.
25). At neque hic oblitus est sui, sed rursum corre-
ctionem apponit, sie addens, Ut minus sapiens. dico ,
plus ego (J6id.). Neque hic gradum sistit, sed post-
quam omnes laudes suas enarraverat, sie loquitur :

"actus. sum insipiens gloriando , vos me coegistis (9.
Cor. 19. 11). Ac si diceret : Eos ego nibili ducebam,
si res vestra bene se haberent, nisi eversi' fuissetis ,
nisi vacillassetis. Nam etsi semper illi me maledictis
impetiissent, nihil ex eorum maledictis mihi detri-
menti accedebat. Quia vero gregem vidi pessumdari,
discipulos resilientes, rein gravem et onerosam des-
pexi, et insipiens (ieri coactus sum, dum laudes meas
propler vos vestramque salutem decanto.

8. Sancti peccata sua facile, laudes vero suas nonnisi
coacti. enuntiant. — Hic enim mos sanetorum est : si
quid mali fecerint, illud evulgant, quotidie deplorant,
omnibusque palam faciunt; si vero quid magni ac
generosi, oecultant δὲ oblivioni tradunt. Ilic itaque
sanctus peccata, nemine cogente, frequenter versabat
ct evulgabot, modo dicens, Christus Jesus venit. in
mundum, ut peccatores salvaret , quorum. primus sum
ego (1. Tím. 4. 15) : modo »utem, Gratias ago ei, qui
me confortavit, Christo, quia fidelem me existimavit ,
ponens in ministerio, qi primus. blasphemus fui, et
persequutor et contunteliosus : sed. misericordiam. con-
sequutus sunt, quia ignorans. feci in incredulitate (I6. v.
12. 13); ἃς rursum, Novissime autem. omnium. tam-
quam. abortieo eísus est et mihi : ego enim sum minimus
apostolorum, qui nom sum dignus vocari apostolus, quo-
niam persequutus sum Ecclesiar Dei (1. Cor. 15. 8.
9); ac rursum, Mihi omnium sanctorum minimo data
est hac gratia (Ephes. 5. 8). Viden' quomodo non
spostolorum modo, sed etiam sinpliciter fidelium
omnium se minimum vocet? Mihi minimo omnium
sanctorum,inquit, data est gratia hec. Waque. neque

talute, quam consequutus est, se dignum esse dicil :
€um enim dixerit, Christus Jesus venit in mundum , ut
peccatores salvarel , quorum primus ego sum (1. Tim.
1. 415) : audi qua de causa id dicat : Sed ideo. miseri-
cordiam consequutus sum, ut. in. me primo. ostendoret
Christus Jesus. omnem patientiam. ad. informationem
eorum, qui credituri sunt. illi, in vitam eternam (Ib. v.
16). forum autem sensus est: Non ob condignam
vite mutationem misericordiam consequutus sum :
caveid existimes; sed ut nemo eorum, qui in nequi-
tja vixerunt, etiamsi Christo bcllum fecerit, despera-
ret, dum extremum omnium , quo nullus umquam
infestior Christo fuit, salutem consequutum videret.
Siquidem Christos dicit, Quoniam vas electionis. cat
mihi, ut portet nomen meum coram gentibus et. regibus
(Act. 9. 45) ; hic vero tot laudibus non intumescens ,
post tantam fiduciam se miserum przdicare pergit ,
86 primum peccatorum vocans, atque ideo misericor-
diam consequutum dicens, ut memo vel eorum qui
ad exwemum nequitie deveneriut, de propria safute
desperaret, duin se. sibique collatum beneficium re-
Spiceret.

Ὁ. Peccata itaque sua, nulla coactus necessitate
quotidie evulgat in omnibus epistolis suis; illaque
iraducit οἱ declarat non illius temporis hominibus
tantum, sed etiam omnibus post futuris ; laudes vero,
etiam instante necessitate, narrare cunctatur et refu-
gil. Id sane vel ex eo palam est, quod id sexcenties
insipientiam voect; palam item est ex tanto tempore,
quo mirabilem illam et divinam revelationem (acuit :
non enim tunc, vel ante duos tresve aut decem au-
n9$, Sed ante multo plures illam viderat. Quamobrem
ipsum tempus assignat his verbis : Scio hominem ante
annos quatuordecim raptum ad tertium celum (2 Cor.
12. 2) : ut tu disceres, ne tunc quidem ita loquutu-
rum fuisse, nisi niagua urgente necessitate. Si nam-
que voluisset laudes suas recensere, statum atque vi-
disset eam, declarasset, vel saltet) primo, vel se-
cundo aut tertio anno ; at ille quatuordecim annis in
silentio perseveravit, et nemini dixit, uisi Corinthiis
tantum. Quandonam ? Cum pseudoapostolos vidit in-
surgentes, declarans se ne tunc quidem dicturum
luisse, nisi tantam vidisset corruptionem discipulos
invadere. At nos non item ; sed prorsus contrarium
facimus. Pecceatorum ue uno quidem die recordamur ;
€cd si quospiam ea commemorare audiamus, indigna -
mur, »gre ferimus, contumeliam id esse putamus,
innumeris illos maledictis incessimus; sj quid autem
boni przstemus, in ore frequenter versamus, id com-
memorantibus gratiam habemus, illosque nobis ami-
cos existimamus : licet Christus contrarium przxce-
perit, ut recte factorum quidem obliviscamur, pecca-
lorum vero recordemur. Quod nobis declaravit dum
sic discipulos cohortaretur : Cum omnia feceritis, di-
cite, quoniam servi inutiles sumus (Luc. 17. 10) ; ct in
parabola Pharis:ei, eui publicanum praeposuit. Quem-
admodum enim bunc peccatorum commemoratio ju-
slificavit, sic et illum recte factórum memoria perdi -
dit. Judxis quoque Deus cadem monita tradit, his

Digitized by Google

