ELI S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. δ

αἰτούμενος τὸν δυνάμενόν σοι ταῦτα ἀφεῖναι τὰ ἀμαρ-
τήματα. "Av ἐν συνηθείᾳ καταστήσῃς σαυτὸν μτζέ-
ποτε χῳρὶς ἐλεημοσύνης τῶν ἱερῶν τούτων προθύρων
ἐπιδαίνειν, οὐδέποτε, οὔτε Exóvy, οὔτε ἄχων, bovept,-
σεῖς τῆς χαλῆς ταύτης ἐργασίας, τοιοῦτον [dp ἡ
συνήθεια. Καὶ ὥσπερ οὖν ἀεὶ, ὅ τι οὖν γένοιτο, yep-
σὶν ἀνίπτοις οὐχ ὑπομένεις εὔξασθαι, ἐπειδὶ; κατέ-
στὴς εἰς συνήθειαν ἅπαξ * οὕτω xat ἐπὶ τῆς ἐλεημο-
σύνης, ἂν τοῦτον σαυτῷ ἐπιθήσῃς τὸν νόμον, xal
ἐχὼν xal ἄχων αὐτὸν καθ᾽ ἑχάστην ἐχπληρώσεις
ἡμέραν ὑπὸ τῆς συνηθείας ἐλχόμενος.

ῥησίας δύνανται, οὕτως οἱ χατορθώσαντές τι, χαὶ
μετὰ τὴν δικαιοτύνην ἐχείνην ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἐρχόμε-
vot, τῇ μνήμῃ τοῦ χατορθώματος εὐφραινόμενοι,
μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας ποιοῦνται τὴν [χετη-
ρίαν. Ἵν' οὖν xo χατὰ τοῦτο δυνατωτέρα ἐμὶν ἡ
εὐχὴ γένηται, γρηγορούσης fj piv τῆς διανοίας Ev «al;
δεήσεσιν ἀπὸ τῆς τῶν χατορθωμάτων μνήμης « μετὰ
τῆς ἐλεημοσύνης ἐπὶ τὰς εὐχὰς ἐρχώμεθα, καὶ μνη-
μονεύωμεν μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα τὰ εἰρημένα" xal
πρό γε τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐχείνην μοι τὴν εἰχόνᾳ
διατηρεῖτε διηνεχῶς, καθ᾽ ἣν εἶπον τοὺς πένητας
πρὸ τῶν θυρῶν ἑστάναι τῶν εὐχτηρίων οἴχων, ταύτην
ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀναπληροῦντες τὴν χρείαν, ἣν ἐπὶ
τοῦ σώματος ἡ κρήνη. "Av γὰρ τοῦτο ὧμεν διηνεν
χῶς μεμνημένοι, συνεχῶς ἀπονιπτόμενοι τὸν dope
σμὸν, καθαρὰς μὲν δυνησόμεθα τὰς εὐχὰς ἐπιτελεῖν.
πολλὴν δὲ ἐπισπάσασθα: παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν παῤῥη-
σίαν, καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, χά»
pizt καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρν
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿᾿Αμήν.

Πῦρ ἔστιν ἡ εὐχῇ, μάλιστα ὅταν ἀπὸ γνηφούσης
καὶ διεγηγερμένης ἀναπέμπητα: ψυχῆς ἀλλὰ τὸ πῦρ
ποῦτο καὶ ἐλαίου δεῖται, ἵνα αὐτῶν ἅψηται τῶν οὐ-
ρανίων ἀψίδων" ἔλαιον δὲ τοῦ πυρὸς τούτου οὐδὲν
πτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ ἐλεημοσύνη. Ἐπίχεε τοίνυν τὸ
ἔλαιον δαψιλὲς, ἵνα εὐφραινόμενος ἐπὶ τῷ χατορ-
θώματι, μετὰ παῤῥησίας πλείονος καὶ προθυμίας μεί-
ζονος τὰς εὐχάς σου ἐπιτελῇς. Ὥσπερ γὰρ οἱ μηδὲν
ἑαυτοῖς συνειδότες ἀγαθὸν, οὐδὲ εὔξατθαι μετὰ παῤ.

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD,

Nullam vel loci vel temporis notam pre se fert hec homilia. Sed a Pauli laudibus orsus Chrysostomus,
ejus exemplo quemque docet abstinendum semper esse ἃ propriis laudibus, quantum facultas ferat; et 5)
quando, urgente casu, cogatur quispiam ea commemorare qui in suum vertant honorem, id summa

[39] ET TO AIIOXTOAIKON PHTON,

"OgeAov ἀνέίχεσθέ μου μιχρὸν τῇ ἀφροσύνῃ.

α΄. ἽΛπαντας μὲν φιλῶ τοὺς ἁγίους, μάλιστα δὲ τὸν ὄψεων χεχηνότες, ἂν ὦσιν αἰσχροὶ χαὶ δυσειδεῖς,

μαχάριον Παῦλον, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, τὴν σάλ-
πιγγα τὴν οὐράνιον, τὸν νυμφαγωγὸν τοῦ Χριστοῦ,
Τοῦτο δὲ εἶπον. xal ὅν περὶ αὐτὸν ἔρωτα ἔχω, εἰς
μέσον ἐξήνεγκα, ἵνα καὶ ὑμᾶς χοινωνοὺς ποιήσω τοῦ
φίλτρου. Ul μὲν γὰρ τὸν σωματιχὸν ἔρωτα ἐρῶντες
εἰκότως αἰσχύνονται ὁμολογεῖν, ἅτε καὶ ἑαυτοὺς κατ-
αισχύνοντες, καὶ τοὺς ἀχούοντας βλάπτοντες * οἱ δὲ
τὸν πνευματιχὸν, μηδέποτε ὁμολογοῦντες παυέσθω-
cav: καὶ γὰρ καὶ ἑαυτοὺς καὶ τοὺς ἀχούοντας ὦφε-
λοῦσι διὰ τῆς καλῆς ταύτης ὁμολογίας, Ἰ χεῖνυς μὲν
τὰρ ὁ ἔρως ἔγκλημα, οὗτος δὲ ἐγχώμιον " Exsivog μὲν
πάθος ψυχῆς διαδεθλημένον ἐστὶν, οὗτος δὲ εὐφρο-
σύνη ψυχῆς, xai ἀγαλλίαμα, xoi χόσμος ἄριστος"
ἐχεῖνος εἰσάγει πόλεμον εἰς τὴν τῶν ἐρώντων διά-
yotxv, οὗτος καὶ τὸν ὄντα πόλεμον ἐχθάλλει, xot ἐν
εἰοῆνῃ πολλῇ τοὺς ἐρῶντας χαθίστησ:, Κἀχεῖθεν μὲν
σὺδὲν ὄφελος γίνεται, ἀλλὰ καὶ πολλὴ ζημία χρημά-
τῶν xoi δαπάνη τις ἀνόητος, χαὶ ζωῆς ἀνατροπῇ,
χαὶ οἰχιῶν ὁλόχληροι διαφθοραΐ" ἐντεῦθεν δὲ πολὺς
ὁ πλοῦτος τῶν χατορθωμάτων, πολλὴ ἡ περιουσία
πἧς ἀρετῆς. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, οἱ μὲν σωμά-
τῶν εὐμόρφων ἐρῶντες, xal πρὸς τὰς λαμπρὰς τῶν

οὐδὲν ἐκ τῆς ἐκείνων ἐπιθυμίας εἰς ἀπαλλαγὴν τῆς
οἰκείας χερδαίνουσιν ἀμορφία;, ἀλλὰ xat αἰσχρότεροι
κρίνονται xal εἰδεχθέστεροι " ἐπὶ ὃὲ τοῦ ἔρωτος του
του τοὐναντίον ἅπαν. Ὁ γὰρ Ψυχῆς ἁγίας ἐρῶν, xal
εὐμόρφου, xal λαμπρᾶς, καὶ περικαλλοῦς, xàv αὑτὸς
αἰσχρὸ: ἢ xol δυσειδῆς, x&v ἀπάντων ἀνθρώπων
αἴσχιστος, ἐμμένων τῷ ἔρωτι τῶν ἁγίων, ταχέως
ἔσται τοιοῦτος, οἷος ὁ ἐρώμενος. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
^f τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἔργον, τὸ σῶμα gi
ἄμορφον χαὶ πεπηρωμένον μὴ δύνασθαι διορθοῦν,
φυχὴν δὲ αἰσχρὰν καὶ δυσειδῇ δύνασθαι λαμπρὰν καὶ
περικαλλῇ ποιεῖν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς εὐμορφίας τῆς Dx
vou οὐδὲν ἂν γένοιτο κέρξος -“ ἀπὸ δὲ τοῦ κάλλους
ποῦ ταύτης τοσαῦτα ἔξεστι καρπώσασθαι ἀγαθὰ, ὅσα
[292] εἰχὰς χεχτῆσθαι τὸν ἐραστὴν ἔχοντα τὸν θεόν,
Περὶ ταύτης τῆς εὐμορφίας καὶ ὁ Δαυϊὸ ἐν ψαλμοῖς
δων, "Axovcor, φησὶ, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ i
vor τὸ οὗς σου, καὶ ἐπιλάθον τοῦ “αοῦ cov καὶ
τοῦ olxov τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ fa
σιλεὺς τοῦ κάλίους σου" κάλλος ἐνταῦθα λέγων
τὸ κατὰ ψυχὴν, ὅπερ δι᾽ ἀρετῆς καὶ εὐλαδείας συν"
ίσταται.

Digitized by Google
