<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    327 IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. 523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εἰ παντ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησε. Τούτων γὰρ
    ἕκαστον δοκεῖ μὲν εἶναι ῥῆμα ψιλόν, πολλὴν δὲ ἐν
    ἑαυτῷ συνέχει τὴν ζωήν.

    ζ'. Καὶ εἰ δοκεῖ, πρῶτον, ἐξετάσωμεν πρῶτον αὐτὸς
    τέθεικεν · Εἰ ἐτεκνοτρόφησε. Τροφὴν γὰρ ἐνταῦθα
    λέγει· οὐ ταύτην τὴν ψιλὴν καὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς
    νομιζομένην, τὸ μὴ λιμ φθειρομένους περιιδεῖν τοὺς
    παῖδας · τοῦτο γὰρ οὐδὲ αὐτὴ τς φύσεως ἡ ἀνάγκη
    ἀφήσει παραμεληθῆναί ποτε · ὅθεν οὐδὲ προσταγμά-
    των ὑπὲρ τούτου χρεία καὶ νόμων, ἵνα τὰ ἔκγονα
    τρέφωσιν αἱ χῆραι · ἀλλὰ τὴν τῆς δικαιοσύνης ἐπιμέ-
    λειαν, τὴν ἀνατροφὴν τὴν μετ' εὐλαβείας ἐνταῦθα φη-
    σιν · ὡς αἵ γε μὴ οὕτω τρέφουσαι, παιδοκτόνοι μᾶλ-
    λόν εἰσιν ἢ μητέρες. Τοῦτο οὖ πρὸς γυναῖκας μόνον
    λέγω, ἀλλὰ καὶ πρς ἄνδρας. Καὶ γὰρ πολλοὶ πολλά-
    κις τῶν πατέρων, ὅπως μὲν ἵππος γένοιτο καλὸς τῷ
    παιδί, καὶ ὅπως οἰκία λαμπρά, καὶ ὅπως πολυτελὴς
    ἀγρός, πάντα ποιοῦσι καὶ πραγματεύονται · ὅπως δὲ
    αὐτῷ ψυχὴ γένοιτο καλὴ καὶ προαίρεσις εὐσεβής,
    οὐδένα ἔχουσι λόγον. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὁ τὴν οἰκου-
    μένην [317] ἀνατρέπει πᾶσαν, ὅτι τῶν οἰκείων ἀμε-
    λοῦμεν παίδων, καὶ τῶν μὲν κτημάτων αὐτῶν ἐπιμε-
    λούμεθα, τῆς δὲ ψυχῆς αὐτῶν καταφρονοῦμεν, ἐσχά-
    της ἀνοίας πρᾶγμα ὑπομένοντες. Τὰ μὲν γὰρ κτή-
    ματα κἂν πολλὰ ᾖ καὶ πολυτελῆ, τοῦ δυναμένου μετ'
    ἀρετῆς ατὰ οἰκονομεῖν οὐκ ὄντος σπουδαίου, πάντα
    ἀπόλειται καὶ οἰχήσεται μετ' αὐτοῦ, καὶ βλάβην
    ἐσχάτην ἐνέγκοι τῷ κεκτημένῳ · ἃν δὲ ἡ ψυχ γεν-
    ναία γένηται καὶ φιλόσοφος, κἂν μηδὲν ἔνδον ἀπο-
    κείμενον ᾖ, τὰ πάντων δυνήσεται μετὰ ἀδείας συ-
    σχεῖν. Δεῖ τοίνυν σκοπεῖν, οὐχ ὅπως αὐτοὺς πλουσίους
    ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ κα τοῖς τοιούτοις ποιήσωμεν,
    ἀλλ' ὅπως ἐν εὐλαβείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ καὶ κτήσει τῆς
    ἀρετῆς πάντων γένοιντ' ἂν εὐπορώτεροι · ὅπως μὴ
    πολλῶν δέοιντο, ὅπως μὴ περὶ τὰ βιωτικὰ καὶ τὰς
    νεωτερικὰς ἐπιθυμίας ὦσιν ἑττοιημένοι. Καὶ τὰς εἰσ-
    όδους αὐτν, καὶ τὰς ἐξόδους μετ' ἀκριβείας πε-
    ριεργάζεσθαι χρή, τὰς διατριβάς, τὰς συνουσίας,
    εἰδότας τὸ τούτων ἀμελουμένων, οὐδέμιαν ἕξομεν
    παρὰ τῷ Θε συγγνώμην. Εἰ γὰρ τῆς τῶν λλων
    προνοίας ἀπαιτούμεθα τὰς εὐθύνας (Ἕκαστος γὰρ
    μὴ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖτω, φησίν, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλη-
    σίον), πόσῳ μᾶλλον τῆς τῶν παίδων; Οὐ κατώκισά
    σοι, φησίν, αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς ; ἐπέστησά δέ σε αὐτ
    διδάσκαλον καὶ προστάτην καὶ κηδεμόνα καὶ ἄρχοντα;
    τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πσαν φέρων εἰς τὰς σὰς ἐνέθηκα
    χεῖρας; Ἀπαλὸν ὄντα διαπλάττειν ἐκέλευσα, καὶ
    ῥυθμίζειν · πολὺν ἂν ἔχοις συγγνώμην, εἰ περιΐδοις
    αὐτὸν ἀποσκιρτήσαντα; Τί γὰρ ἂν εἴποις; ὅτι δυς-
    ηνιός ἐστι καὶ τραχύς; Ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς ἔδει ταῦτα
    προορᾶνθαι, ὅτε εὐηνίος ἦν, καὶ κομιδῇ νέος, χαλι-
    νοῦν μετ' ἀκριβείας, εὐθίζειν πρὸς τὰ δέοντα, ῥυθμί-
    ζειν, κολάζειν αὐτοῦ τὰ νοσήματα τῆς ψυχῆς. Ὅτε
    εὐκολωτέρα ἡ ἐργασία, τότε τὰς ἀκάνθας ἐκτέμνειν
    ἔδει, ὅτε ἀπαλωτέρας οὔσης τῆς ἡλικίας εὐκολώτερον
    ἀνεσπώντο, καὶ οὐκ ἂν ἀμελουμένα τὰ πάθη, καὶ
    αὐξανόμενα, δυσκατέργαστα γένοιτο. Διὰ τοῦτό φησι,
    Κάμψον ἐκ νεότητος τὸν τράχηλον αὐτοῦ, ὅτε
    εὐκολωτέρα γένοιτ' ἂν ἡ παιδαγωγία. Οὐκ ἐπιτάττει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτς συνεφάπτεταί σοι τοῦ
    ἔργου. Καὶ πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; Ὁ κακολογῶν
    πατέρα ἢ μητέρα, φησί, θανάτῳ τελευτάτω. Ὁρᾷς
    πόσον αὐτοῖς ἐπέστησε φόβον; πόσην ἐπετείχισεν
    ἀγωνίαν; πῶς δυνατὴν σου τὴν ἀρχὴν ἐποίησε; Τίνα
    οὖν ἀπολογίαν ἔχοιμεν ἂν εἰπεῖν, ὅταν αὐτὸς μὲν,
    ἐπειδὰν ἡμες ὑβριζώμεθα, μηδὲ τῆς ζωῆς αὐτῶν
    φείσηται · ἡμεῖς δὲ, ὑβριζομένου τοῦ Θεο παρ' αὐ-
    τῶν, μηδὲ ἀγανακτεῖν αὐτοῖς ὑπομένωμεν; Ἐγώ,
    φησίν, οὐδὲ ἀποκτεῖναι παραιτοῦμαι τὸν ὑβρίζοντά
    σε · σὺ δὲ οὐδὲ ῥήματι λυπεῖν ἀνέχῃ, φησί, τὸν τοὺς
    ἐμοὺς καταπατοῦντα νόμους. Καὶ ποῦ ταῦτα συγ-
    γνώμης ἀξία; Ὁρς αὐτὸν ὑβρίζοντα εἰς τὸν πε-
    ποιηκότα, καὶ οὐ δυσχεραίνεις, εἰπέ μοι, οὐδὲ φοβεῖς
    καὶ ἐπιτιμᾷς, καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὅτι καὶ τοῦτο αὐτὸς
    ὁ Θεὸς ἐκώλυσεν, οὐκ ἐπειδὴ βλάβη [318] τις εἰς
    ὑβριζόμενον γίνεται (ἀνώλεθρον γὰρ τὸ θεον), ἀλλ'
    ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας; Ὁ γὰρ περὶ τὸν Θεὸν
    ἀγνώμων γενόμενος καὶ ἀναίσθητος, πολλῷ μᾶλλον
    εἰς τὸν γεγεννηκότα, καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
    ἐμπανουργήσει δυνηθήσεται.

    θ'. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν, εἰδότες ὅτι τῶν κατὰ Θεὸν
    αὐτοῖς εὖ διακειμένων, καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον
    ἔσονται εὐδοκιμοῦντες καὶ λαμπροί. Τὸν γὰρ ἀρετῇ συ-
    ζῶντα καὶ ἐπιεικείᾳ πάντες αἰδονται καὶ τιμῶσι,
    κἂν ἁπάντων πενέστερος ᾖ, σπερ οὖν τὸν πονηρὸν
    καὶ διεστραμμένον ἀποστρέφουσι καὶ μισοῦσιν ἅπαν-
    τες, κἂν εὐπορίαν ᾖ κεκτημένος πολλήν. Οὐ τοῖς
    ἄλλοις δὲ μόνον ἀνθρώποις ἔσται αἰδέσιμος, ἀλλὰ καὶ
    σοὶ τῷ γεγεννηκότι ποθεινότατος, πλήν τῆς φύσεως
    οὐκ ἐλάττονα ἑτέραν ὑπόθεσιν ἔχων πρὸς τὸ φιλεῖ-
    σθαι τὴν ἀρετήν · οὗ ποθεινότερος δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ χρησιμώτερος ἔσται σοι θεραπεύων, δουλεύων,
    χρησοκινῶν. Ὥσπερ γὰρ οἱ περὶ τὸν Θεὸν ἀγνώμονες
    καὶ τῶν γεγεννηκότων καταφρονοῦσιν · οὕτως ο τὸν
    πεποιηκότα θεραπεύοντες, ἐν πολλῇ καὶ τοὺς γεγεν-
    νηκότας ἔχουσι τῇ τιμῇ. Ἵνα οὖν καὶ παρὰ Θεῷ, καὶ
    παρὰ ἀνθρώποις εὐδοκιμῇ, καὶ σοι τὴν ζωὴν ἡδεῖαν
    ποιῇ, καὶ τῆς μελλούσης ἀπαλλάττῃ κολάσεως, πᾶ-
    σαν ἐπιδείκνυσο περὶ αὐτὸν τὴν σπουδήν. Ὅτι γὰρ
    οἱ τν παίδων ἀμελοῦντες, κἂν τάλλα ὦσιν ἐπιεικεῖς
    καὶ μέτριοι, διὰ ταύτην τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἐσχάτην
    ὑποστήσονται δίκην, ἱστορίαν σοί τινα διηγήσομαι
    παλαιάν.

    ι'. Ἱερεύς τις ἦν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιεικὴς τὰ
    ἄλλα καὶ μέτριος. Ἠλεῖ τ ὀνόματι. Ἦν ον οὗτος
    Ἠλεὶ δύο παῖδας ἔχων εἰς σχατον πονηρίας ἐληλα-
    κότας · οὐ κατεῖχε δέ, οὐδὲ ἐκώλυε · μᾶλλον δὲ κατεῖχε
    μὲν καὶ ἐκώλυεν, οὐ μετὰ τῆς προσηκούσης δὲ ἀκρι-
    βείας καὶ σφοδρότητος. Δέον γὰρ μαστιγῶσαι, τῆς
    πατρῴας ἐκβαλεῖν οἰκίας, πάντα ἐπιδείξασθαι διορ-
    θώσεως τρόπον, παρῄνει καὶ συνεβούλευε μόνον,
    οὕτω λέγων · Μή, τέκνα, μὴ ποιεῖτε οὕτως · ὅτι
    οὐκ ἀγαθὴ ἡ ἀκοή, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμν. Τί
    λέγεις; τὸν Δεσπότην ὕβρισαν, καὶ τέκνα καλεῖς;
    ἠγνόησαν τὸν πεποιηκότα, καὶ σὺ ἐπιγινώσκεις αὐ-
    τῶν τὴν συγγένειαν; Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐκ ἐνω-
    θέτει αὐτούς · νουθεσία γάρ ἐστιν, οὐκ ἐὰν ἁπλῶς
    συμβουλεύσωμεν, ἀλλ' ἐὰν σφοδρότερον καὶ τομώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,920">
    a Cod. 748 μετὰ τοῦ κα δι. ἐνεγκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de seção inline (ζ', θ', ι'). Números entre colchetes [317], [318] referem-se a paginação de edição anterior. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>