815
mias
CAT
ΤῸΝ
ti
alius
cun
Kd
TT
lj, ei
sim

iaradi

$05 DE VERBIS APOSTOLI, UTINAM SUSTINERETIS MODICUM, ETC. Eu

B. Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτόν ἔστι τὸ κέρδος τοῖς χοινωνοῦσι
πῶν ἁγίων, κοινωνήσατέ μοι τοῦ ἔρωτος, χαὶ φιλή-
δωμεν τὸν ἅγιον τοῦτον μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερόολῇς.
Ἂν γὰρ οὗτος εἰς τὴν Ψυχὴν τὴν ἡμετέραν ὁ ἔρως
εἰσέλθῃ καὶ φλόγα ἀνάψῃ λαμπρὰν, χἂν ἀκανθῶδες,
κἂν λιθῶδές τι χαὶ σχληρὸν καὶ ἀναίσθητον ἐν τοῖς
λογισμοῖς εὕρῃ τοῖς ὑμετέροις, τὸ μὲν ἀναλώσας, τὸ
& μαλάξας, βαθεῖάν τινα καὶ λιπαρὰν ἄρουραν τὴν
ἡμετέραν ἐργάσεται ψυχὴν, καὶ πρὸς τὴν τῶν θείων
σπερμάτων καταθολὴν ἐπιτηδείαν. Καὶ μὴ μοι λε-
γέτω τις, ὅτι Νῦν οὐ πάρεστιν, οὐδὲ ὁρᾶται τοῖς ἧμε-
τέροις ὀφθαλμοῖς 6 Παῦλος " καὶ πῶς δυνατὸν φιλεῖν
τὸν μὴ βλεπόμενον ; Οὐδὲν γὰρ τῷ ἔρωτι τούτῳ χώ-
λυμα. γίνεται" ἕξεστι γὰρ χαὶ ἀπελθόντα φιλεῖν, χαὶ
μὴ ὁρώμενον ἀγαπᾷν, καὶ μάλιστα ὅταν τοσαῦτα
καὶ τοιαῦτα τῆς ἀρετῆς ἐχείνου xaO ἑκάστην ἡμέραν
ὑπομνήματα βλέπωμεν, τὰς πανταχοῦ τῆς γῆς Ἐχ-
χλησίας, τῆς ἀσεδείας τὴν ἀνατροπὴν, τοῦ πονηροῦ
βίου τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολὴν, τῆς πλάνης τὴν
ἀπα)λαγὴν, τοὺς ἀνατραπέντας βωμοὺς, τοὺς ἀποχε-
χλεισμένους ναοὺς, τὴν τῶν δαιμόνων σιγὴν. Πάντα
χὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς Παύλον γλώττης ἢ
δύναμις ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐμπνεομένη χατ-
ἐθαλε, χαὶ λαμπρὰν πανταχοῦ τῆς εὐσεδείας ἀνΐχῴς
τὴν φλόγα, Ἔχομεν μετὰ τῶν κατορθωμάτων τού-
«tov χαὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐχείνου τὰς ἀγίας, αἱ τὸν
χαραχτῆρα τῆς μακαρίας ἐχείνης ψυχῆς ἀχριδῶς
ἡμῖν ὑπογράφουσιν. Ὡς οὖν αὐτῷ τῷ Παύλῳ δια-
λεγόμενοι παρόντι καὶ συγγινομένῳ, οὕτω μετὰ προ-
υυμίας πειθώμεθα τοῖς γεγραμμένοις, ἀναπτύξωμεν
τὰ ἔνδον εἰρημένα, μάθωμεν τί ποτέ ἔστιν ὅπερ σή-
uspov ἐδόα λέγων " "θφεῖον ἀνείχεσθέ μου μιχρὸν
τῇ ἀρροσύνῃ" ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ gov: ζημῶ γὰρ
ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; à χελεύων
τον μαθηταῖς ἐν σοφίᾳ περιπατεῖν πρὸς τοὺς ἔξω, ὁ
λέγων, Ὁ Jóroc ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἄατε
ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἐνὶ ἑκάστῳ ἀπο-
κρίνεσθαι" ὁ πᾶσιν ἐπευχόμενος, ἵνα σοφίας πληρω-
θῶσ: πνευματιχῆς, αὐτὸς λέγεις, ὅτι Εἴθε ἀγείχεσθέ
μου μιχρὸν τῆς ἀγνοίας ; Οὐκ ἤρκει σοι τὸ φθέγξα-
οϑαί τι ἀφροσύνης ῥῆμα, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς μαθητὰς
τοῦτο ἐχφέρεις ; καὶ οὐχ εἰς τοὺς μαθητὰς ἐχφέρεις
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι γινομένοις ἀν-
θρώποις διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτο δῆλον ποιεῖς; Ὁρᾶτε
πῶς οὐχ ἁπλῶς δεῖ παρατρέχειν τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽
ἔχαστου περισχοπεῖν ἀχριθῶς; Τοῦτο μὲν γὰρ ἁπλῶς
μὲν ἀναγινωσχόμενον περιίσταται δ τοῖς ἀχροαταῖς,
ἐρευνηθὲν δὲ πολλὴν δείχνυσι τοῦ Παύλου τὴν σο-
φίαν, μεγάλην τὴν σύνεσιν, ἄφατον τὴν χηδεμονίαν.

γ΄. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; 'ξευδαπόστο)οι
πολλοὶ ἧσαν παρὰ τοῖς Κορινθίοις, διαφθείροντες αὖ-
τοὺς, κατηγοροῦντες τοῦ Παύλου, ὑπορύττοντες αὐὖ-
τοῦ τὴν δόξαν, ἣν παρὰ τοῖς μαθηταῖς; εἶχεν, εἰς [295]
εἰρωνείαν αὐτὸν σκώπτοντες, ὡς ἀλαζόνος κατηγο-
ροῦντες. Πρὸς τούτους καὶ διατεινόμενος πολλαχοῦ
τῆς ἐπιστολῆς φαίνεται. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, Οὔκχ
ἐσμεν ὥσπερ οἱ Acuxol, καπηλεύοντες τὸν Aóyov
τοῦ Θεοῦ" καὶ πάλιν εἰπὼν, Αδαρῆ ὑμῖν ἐμαυτὸν
ἐτήρησα, xax ὑποσχόμενος διαπαντὸς τοῦτον ἀχίνη-
τὸν διατηρῆσαι τὸν νόμον (Ἔστι γὰρ, φησὶν, ἀ.1ή-
θείᾳ Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ καύχησίς μου αὕτη οὐ
φραγήσεται ἐν τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Α χαϊας), ἐν τῇ τῆς
αἰτίας ἐπαγωγῇ ἡνίξατο τοὺς μιαροὺς ἐχείνους οὕτως

* 5401}. conjicit προσίσταται

εἰπών " Διὰ εἴ; ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς; '0 Θεὸς olóer.,
AA ὃ ποιῶ, καὶ ποιήσω, ἵνᾳ ἐκκόψω τὴν ἄφρορ-
[iiy τῶν θελόντων ἀφορμήν * καὶ ἀνωτέρω δὲ τού-
τῶν παρακαλεῖ τοὺς μαθητὰς μὴ καταστῆσαι αὐτὸν
εἰς ἀνάγκην τοῦ τὸν οἰχείαν ἐπιδεῖξαι δύναμιν αὑτοῖς,
οὑτωτὶ λέγων - Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι
τῇ πεποιθήσει, 3j “ογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας
τοὺς «λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπα-
τυῦντας. Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι, περὶ ὧν ταῦτά φησιν, εἰς
εἰρωνείαν αὐτὸν διαδάλλοντες, οὕτως ἔλεγον, ὅτι αἱ
μὲν ἐπιστολαὶ Παύλου πολὺν ἔχουσιν ὄγκον καὶ ῥημά-
των ἀπόνοιαν, αὐτὸς ὃδὲ οὐδαμινὸς χαὶ εὐτελὴς καὶ
ἀπεῤῥιμμένος. Ἐπειδὰν γοῦν ἐνταῦθα παραγένηται,
οὐξενὸς ἄξιος φαίνεται λόγου * ὅπερ οὖν καὶ αὑτὸ πά-
λιν ἐμφαίνων ἔλεγεν, Ἵνα δὲ μὴ δόξω ὡς ἂν éxgo-
δεῖν ὑμῶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν " ὅτι αἱ μὲν ἑἐπιστο-
Jal, φησὶ, βαρεῖαι xal ἰσχυραῖ, ἡ δὲ παρουσία
τοῦ σώματος ἀσθενὴς, καὶ ὁ λόγος ἐξουθεγημένος.
Εἶτα αὑτοῖς ἐγκαλῶν τοῖς Κορινθίοις τοῖς ἀναπειθομέ-
νοις, φησίν" Ἦ ἁμαρτίαν ἐποίησα ἐμαυτὸν ταπει-
γῶν, ἵν᾽ ὑμεῖς ὑψωθῆτε ; Καὶ ἀποδυόμενος δὲ τὸ
ἔγκλημα αὐτὸ ἐκεῖνο πάλιν λέγει " Ὅτι οἷοί ἐσμεν
δὺ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ
ἔργῳ. Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἦσαν ψευδαπό-
στολοι, οὗς καὶ ἐργάτας δολίους καλεῖ, οὕτω λέγων"
Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι,
μετασχηματιζόμενοι εἷς ἀποστόλους Χριστοῦ. Καὶ
οὗ θαυμαστόν" xal γὰρ αὑτὸς ὁ Σατανᾶς μετα-
σχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. Οὐ μέγα οὖν, εἰ
καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διά-
κονοι δικαιοσύνης. Ἐπεὶ οὖν οὗτοι μυρίας εὑρόν-
τες χατ' αὐτοῦ διαθολὰς, τοὺς μαθητὰς ξόλαπτον, οὔ
τὴν προσέχουσαν περὶ αὐτοῦ πείθοντες αὐτοὺς ἔχειν
δόξαν, ἀναγχάζεται λοιπὸν εἰς διήγησιν τῶν οἰκείων
ἐγκωμίων ἐμπεσεῖν " οὐδὲ γὰρ ἣν τὸ σιγᾷν λοιπὸν &-
σφαλὲς. Ἐπεὶ οὖν μέλλει τοὺς οἰκείους ἄθλους ἡμῖν
ἐξηγεῖσθαι, καὶ τὰς ἀποκαλύψεις, ἃς εἶδε, καὶ τοὺς
μόχθους, οὗς ἐμόχθησε, βουλόμενος δεῖξαι πᾶσιν, ὅτι
ἄχων χαὶ βιαζόμενος τοῦτο ποιεῖ, καὶ ἀνάγχην οὖσαν
ὁρῶν, ὅμως ἀφροσύνης αὐτὸ πρᾶγμα ἐκάλεσεν, οὕτω:
εἰπών" "Oge.or ἀνείχεσθέ μου μικρὸν τῇ dppo-
σύνῃ. Μέλλω, φησὶ, πρᾶγμα ἀνόητον ποιεῖν, xat
ἐγχωμιάζειν καὶ ἐπαινεῖν" ἀλλ' οὐκ ἐγὼ τούτων ai-
πιος, ἀλλ᾽ οἱ εἰς τοιαύτην μὲ ἀνάγχην ἐμδαλόντες "
διὰ τοῦτο παραχαλῶ ὑμᾶς ἀνασχέσθαι, κἀκείνοις τὴν
αἰτίαν λογίσασθαι.

δ΄. Katópa τὴν Παύλου δύνεσιν" εἰπὼν, "ὄφελον ἀγεί-
χεσθέ μου μικρὸν τῇ ἀφροσύνῃ" ἀλλὰ καὶ ἀνέχε-
[394] σθέ μου" ζηῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ, οὖχ εὖ-
θέως ἦλθεν ἐπὶ τὴν διήγησιν τῶν ἐγχωμίων, ἀλλὰ με-
παξὺ πάλιν ἐνθεὶς ῥήματα, οὕτω πώς φησιν’ Πάλιν
“έγω, μή τίς με δόξῃ ἄφρονα εἴναι" εἰ δὲ μήγε, κἂν
ὡς ἄφρονα δέξασθέ με. KaX οὐδὲ οὕτως ἥψατο τῆς
διηγήσεως, ἀλλὰ πάλιν ἐπάγει καὶ λέγει " Ὃ Aa.16,
οὗ “λαλῶ κατὰ Κύριον, AA. ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν
ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Ko οὐδὲ
μετὰ ταῦτα τὰ ῥήματα ἐτόλμησε χαθεῖναι, ἀλλὰ πά-
λιν ὀνμήσας ἀναχρούεται xal φησιν" ᾿Επειδὴ z04-
4ol καυχῶνται κατὰ τὴν σάρκα, κἀγὼ καυχήσο-
μαι’ ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων, φρόνι-
μοι ὄγτες. Εἶτα πάλιν ἀναδύεται χαὶ ὀκνεῖ, καὶ Ecepá
τινὰ εἰπὼν, πάλιν ἐπάγει" "Ey ᾧ δ' ἄν cic τομῆς
ὦ" ἀφροσύνῃ Ay, coli) κἀγώ, Καὶ τότε μόλις

Digitized by Google

