<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,880">
    ἀκάθαρτα καὶ ἐναγῆ καὶ βδελυρὰ ταπεινοφροσύνης
    ἀκούσης. Πανταχοῦ τοίνυν αὐτὴν παραλαμβάνωμεν,
    ἐν ῥήμασιν, ἐν πράγμασιν, ἐν ἐνθυμήμασι, καὶ μετὰ
    ταύτης ταῦτα οἰκοδομώμεν.
    γ'. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ ταπεινοφροσύνης ἱκανς εἴρη-
    ται, οὐ πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ κατορθώματος· οὐδεὶς γὰρ
    αὐτὴν κατ' ἀξίαν ὑμνῆσαι δυνήσεται· ἀλλὰ πρὸς τν
    σύνεσιν τῆς ὑμετέρας ἀγάπης. Εὖ γὰρ οἶδ' ὅτι καὶ ἀπὸ
    ὀλίγων τῶν εἰρημένων μετὰ πολλῆς ατὴν ἐπισπά-
    σεσθε τῆς σπουδῆς. Ἐπειδὴ δὲ ἀνάγκη καὶ τὴν ἀπο-
    στολικὴν ῥσιν τὴν σήμερον ἀναγνωσθεῖσαν, πολλοῖς
    δοκοῦσαν παρέχειν ῥθυμίας πρόφασιν, ποιῆσαι φα-
    νερὰν καὶ δῆλην, ὥστε μὴ ψυχράν τινα ἀπολογίαν
    ἐντεῦθέν τινας ποριζομένους τῆς οἰκείας ἀμελεῖν σω-
    τηρίας, φέρε, ἐπὶ ταύτην τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Τίς
    οὖν ἐστιν ἡ ῥῆσις; Εἴτε προσάδει, φησίν, εἴτε ἀλη-
    θεῖα Χριστὸς καταγγέλλεται. Τοῦτο πολλοὶ περιέτρε-
    χουσιν ἀπλῶς καὶ ὡς τυχε, καὶ τὰ πρότερα, οὐ τὰ
    μετὰ ταῦτα ἀναγινώσκοντες· ἀλλὰ τῆς ἀκολουθίας
    τῶν λοιπῶν ἀποκόψαντες μελῶν ἐπ' ὀλέθρῳ τῆς ἑαυ-
    τῶν ψυχῆς τοῖς ῥᾳθυμοτέροις προβάλλονται. Ἐπι-
    χειροῦντες γὰρ αὐτοὺς τῆς ὑγιοῦς ἀπάγειν πίστεως,
    εἴτα ρῶντες δεδοικότας καὶ τρέμοντας, ὡς οκ
    ἀκίνδυνον ὂν τοῦτο ποιεῖν, καὶ βουλομένοι τὸν φό-
    βον αὐτῶν ἐκλῦσαι, τὴν ἀποστολικὴν ταύτην παρ-
    άγουσιν ῥῆσιν, λέγοντες· Ὁ Παῦλος συνεχῶς τοῦτο,
    εἰπὼν· Εἴτε προσάδει, εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς κατ-
    αγγέλλεσθω. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι. Πρῶτον
    μὲν γὰρ οὐκ εἴρηκε, καταγγελλέσθω, ἀλλά, καταγ-
    γέλλεται· πολὺ δὲ τὸ μέσον τούτου κἀκείνου. Τὸ μὲν
    γὰρ εἰπεν, καταγγελλέσθω, νομοθετοῦντός ἐστι·
    τὸ δὲ εἰπεῖν, καταγγέλλεται, τὸ συμβαῖνον ἀπαγ-
    γέλλοντος. Ὅτι δὲ οὐ νομοθετεῖ Παῦλος αἱρέσεις εἶ-
    ναι, ἀλλὰ ἀπάγει πάντας τοὺς αὐτῷ προσέχοντας,
    ἄκουσον τί φησιν· Εἴ τις ὑμς εὐαγγελίζεται παρ'
    ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω, κἂν ἐγώ, κἂν γγε-
    λος ἐξ οὐρανο. Οὐκ ἂν δὲ ἀνεθεμάτιζε καὶ ἑαυτὸν
    καὶ ἄγγελον, εἰ τὸ πρᾶγμα ἀκίνδυνον ἦδει. Καὶ πάλιν,
    Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ, φησίν· ἡρμοσάμην
    γὰρ ὑμᾶς νὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνήν. Φοβοῦμαι δὲ
    μήποτε ὡς  ὄφις Εὕαν ἠπάτησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ
    αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς
    ἁπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν. Ἰδοὺ καὶ ἀπλότητα
    τέθεικε, καὶ συγγνώμην οὐκ ἔδωκεν. Εἰ γὰρ ἦν συγ-
    γνώμη, κίνδυνος οὐκ ν· εἰ δὲ κίνδυνος οὐκ ἦν, οὐκ
    ἂν ἐφοβήθη Παῦλος· καὶ οὐχ ὁ Χριστὸς δ τὰ ζιζάνια
    κἂν ἐκέλευσε ἀ κατακαῖναι, καὶ πρᾶγμα ἀδιάφορον ἦν
    καὶ τοῦτο, κἂκείνῳ, καὶ ἑτέρ προσέχειν, κα πᾶσιν
    ἁπλῶς.
    δ'. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Μικρὸν ἄνωθεν
    ὑμν τὴν στορίαν ἅπασαν διηγήσασθαι βούλομαι·
    δεῖ γὰρ εἰδέναι ἐν τίσιν ὁ Παῦλος ἦν, ἡνίκα ταῦτα
    ἐπέστελλεν. Ἐν τίσιν τοίνυν ἦν τῆς; Ἐν δεσμωτηρίῳ
    [303]καὶ ἀλύσεσι καὶ κινδύνοις ἀφορίσαι. Πόθεν τοῦτο
    δῆλον; ξ αὐτς τῆς ἐπιστολῆς. Ἀνωτέρω γὰρ τούτου
    φησί· Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι
    τὰ κατ' ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου
    ἐλήλυθεν, ὥστε τος δεσμούς μου φανεροὺς ἐν
    Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοι-
    ποῖς πασιν· καὶ τοὺς πλείους τῶν ἀδελφῶν πε-
    ποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν
    ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν. Νέρων δὴν αὐτὸν ἐμ-
    βεβληκὼς τότε τὴν δεσμωτηρίῳ. Καθάπερ γὰρ τις
    Ἰησοῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,880">
    ληστὴς τῆς οἰκίας ἐπιβάς, καθευδόντων ἁπάντων,
    τὰ πάντα ὑφαιρούμενος, ἐπειδὰν ἴδῃ τινὰ λύχνον
    ἅψαντα, καὶ τὸ φῶς σβέννυσι, καὶ τὸν λυχνοῦχον ἀναι-
    ρε, ἵνα μετὰ ἀδείας αὐτῷ τὰ τῶν ἄλλων ὑφαρπάσῃ
    καὶ ἀρπάξειν ἔξῃ· οὕτω δὴ καὶ Νέρων ὁ Καῖσαρ τότε,
    ὥσπερ τις λῃστς καὶ τοιχωρύχος, καθευδόντων ἁπάν-
    των βαθύν τινα καὶ ἀναίσθητον ὕπνον, τὰ πάντων
    ἁρπάζων, γάμους διορύττων, οἰκίας ἀνατρέπων, ἅπαν
    κακίας εἶδος ἐπιδεικνύμενος, ἐπειδὴ τὸν Παῦλον εἶδε
    λύχνον ἅψαντα κατὰ τὴν οἰκουμένην, τὸν τῆς διδα-
    σκαλίας λόγον, καὶ ἐλέγχοντα αὐτο τὴν πονηρίαν,
    ἐσπούδαζε καὶ τὸ κήρυγμα σβῆσαι, καὶ τὸν διδάσκα-
    λον ἀνελεῖν, να μετ' ἐξουσίας αὐτ πάντα ποιεῖν
    ἐξῇ, καὶ θήσας τὸν ἅγιον ἐκεῖνον ἐνδεθαλεῖς δεσμωτη-
    ρίον. Τότε τοίνυν ταῦτα ἔγραφεν ὁ μακάριος Παῦλος.
    Τίς οὖκ ἂν ἐκπλαγείη; τίς οὖκ ἂν θαυμάσειε; μάλ-
    λον δὲ τίς κατ' ἀξίαν ἐκπλαγείη καὶ θαυμάσειεν ἂν
    τὴν γενναίαν ἐκείνην καὶ ὀφρυωμένην ψυχήν, ὅτι δε-
    δεμένος ἐν Ῥώμῃ καὶ καθεργμένος, ἀπὸ τοσούτου
    διαστήματος Φιλιππησίοις ἐπέστελλεν· Ἴστε γὰρ ὅσον
    τὸ μέσον Μακεδονίας καὶ Ῥώμης. Ἀλλ' οὔτε τῆς
    ὁδοῦ τὸ μῆκος, οὔτε τοῦ χρόνου τὸ πλῆθος, οὔτε ὁ τῶν
    πραγμάτων ὄχλος, οὔτε ὁ κίνδυνος καὶ τὰ ἐπάλληλα
    δεινά, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τὴν ἀγάπην καὶ τὴν μνήμην
    ἐξέβαλε τῶν μαθητῶν, ἀλλ' εἶχεν αὐτοὺς παντας ἐν
    διανοίᾳ· καὶ οὐχ οτως αὐτ ταῖς ἀλύσεσι αἱ χεῖρες
    ἐδέδεντο, ὡς τῷ πόθῳ τῶν μαθητῶν ἡ ψυχὴ συνέδε-
    το καὶ προσεφίμωτο· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ δηλῶν ἐν τῷ
    προοιμίῳ τῆς ἐπιστολῆς ἔλεγε· Διὰ τὸ ἔχειν με ἐν
    τῇ καρδί μου ὑμς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ
    ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ βεβαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου.
    Καὶ καθάπερ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναβάς ὑπὸ τὴν
    ἕω καὶ καθίσας ἐν ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς, μυρίας
    εὐθὺς δέχεται πανταχόθεν ἐπιστολάς· οὕτω δὴ κά-
    κεινος, καθάπερ ἐν βασιλικαῖς αὐλαῖς τῷ δεσμωτη-
    ρί καθήμενος, πολλῷ πλείω καὶ ἐδέχετο καὶ ἔπεμπε
    τὰ γράμματα, τῶν πανταχόθεν ἐθνῶν ἐπὶ τὴν ἐκείνου
    σοφίαν ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτοὺς πραγμάτων ἀναφερόν-
    των ἅπαντα· καὶ τοσούτῳ πλείονα πράγματα τῷ βα-
    σιλεύοντος ἠκονόμει, ὅσ καὶ μείζονα ἀρχὴν ἐμπεπί-
    στευτο. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς τὴν ωμαίων οκοῦντας χώ-
    ραν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς βαρβάρους ἅπαντας, καὶ
    γῆν καὶ θάλατταν φέρων εἰς τὰς ἐκείνου χεῖρας ἐν-
    έθηκεν ὁ Θεός. Καὶ τοτο δηλῶν Ῥωμαίοις ἔλεγεν·
    Οὐ θέλω δὲ ὑμς ἀγνοεν, ἀδελφοί, ὅτι πολλάκις
    ἐλθεῖν προεθέμην πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι
    τοῦ δερο, ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν,
    καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσιν· Ἕλλησί τε
    καὶ βαρβάροις, σοφοῖς τε καὶ [304] ἀνοήτοις ὀφει-
    λέτης εἰμί. Καθ' ἑκάστην τοίνυν ἑρρόντιζε τὴν ἡμέ-
    ραν, τοῦτο τῇ Κορινθίοις, τοῦτο τ Μακεδόνι, πῶς
    Φιλιππησίοις, πῶς Καππαδόκαις, πῶς Γαλάταις, πῶς
    Ἀθηναίοις, πῶς οἱ τὸν Πόντον οἰκοντες, πῶς ἅπαντες
    ἄνθρωποι. Ἀλλ' ὅμως τὴν γῆν ἅπασαν ἐγχειρισάμε-
    νος οὐχ ὑπὲρ ἐθνῶν λοκλήρων ἐμέριμνα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑνὸς ἀνθρώπου· καὶ νῦν μὲν δι' Ὀνή-
    σιμον τὴν ἐπιστολὴν πεμπε, νῦν δὲ διὰ τὸν παρὰ
    Κορινθίοις πεπορνευκότα. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἐσκόπει, ὅτι
    εἷς ν ἁμαρτών, καὶ δεδεμένος προστάσας· ἀλλ' ὅτι
    ἄνθρωπος ἦν, ἄνθρωπος τῷ τῷ Θεῷ τιμιώτατον ζῷον,
    καὶ δι' ὃν οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς  Πατὴρ ἐφείσατο.
    ε'. Μὴ γάρ μοι τοῦτο επῃς, ὅτι Δραπέτης τὸ δεῖνα,
    καὶ λῃστς καὶ κλέπτης, καὶ μυρίων μέμνων κακῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,880,980,950">
    a Unus ms. 748 καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τὰ ζιζάνια οὐκ ἂν ἐκέ- λευσεν.
    b Unius ms. ἔπεμπε συνεχῶς τὰ γρ. Cod. 748 συχνῶς.
    c Duo mss. μὲν Ὀνησίμῳ τήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção γ', δ', ε' integrados ao texto. Números de página originais [303], [304] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>