<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    525 IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,100,80,900">
    Κατηγορεῖ [ilegivel]
    πολυγαμίας [ilegivel]
    [ilegivel] χήρα [ilegivel]
    [ilegivel]
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    igitur non omnibus illic ista loquitur, sed iis qui inter
    homines incontinentiores sunt, et facile capi possunt:
    sic etiam hoc loco mulieres expugnatu faciles, et quæ
    non ita facile perferre possunt exactam in viduitate
    vivendi rationem, hortatur, et consulit, ut alterum
    virum introducant. Est enim res quædam duplex vi-
    duitas. Quid hoc est tandem duplex? Bonorum ope-
    rum specimen, et honoris summi fastigium. Ut igitur
    est etiam res quædam duplex magistratus : habet
    enim et opera et dignitatem; dignitas quidem magi-
    stratus est potestas, et cultus qui a vulgo exhibetur,
    et ipsum esse magistratum; opera vero magistratus
    sunt injuria affectis succurrere, inferentes injuriam
    compescere, urbibus præesse, in communibus reipu-
    blicæ curis excubando pernoctare, et reliqua innu-
    mera : sic et viduitas et dignitas est et opus : maxima
    dignitas est viduam esse, ut ante demonstravimus;
    opus est secundum maritum sibi non adsciscere, sed
    priori esse contentam, filios educare, hospitio reci-
    pere, pedes sanctorum lavare, tribulationem patien-
    tibus subministrare, omne opus bonum sectari. Itaque
    Paulus de illis loquens opera quidem omnia viduæ
    sinit illam perficere : ad dignitatem autem viduæ, ac
    cœtum, et ordinem illam provehi non sinit, donec
    sexagesimus annus præterierit, quasi dicat: Opera qui-
    dem viduæ faciat, dignitatem vero tum obtineat, cum
    his omnibus perfectis securitatem beneficio temporis
    assequuta fuerit, et ex operibus demonstrationem ac
    testimonium externum. Nemo solis mulieribus arbi-
    tretur orationem convenire. Nam et viris prodest, ut
    et ipsi defunctis uxoribus suis contenti sint, neque
    velint cum liberis suis leænas habitare, dum novercas
    introducunt, et suam omnem securitatem evertunt.
    5. Cohortatur ad monogamiam, nec damnat secun-
    das nuptias. — Hæc autem a nobis dicuntur, non ut
    secundas aversari nuptias præcipiamus; sed ut horte-
    mur et consulamus, prioribus esse contentos. Aliud
    est adhortari, aliud præcipere. Nam qui adhortatur et
    consulit, in arbitrio ac potestate relinquit auditoris,
    ut quod consulatur eligat : qui vero præcipit, hanc
    facultatem ejusmodi non permittit. At Ecclesia ista
    non præcipit, sed hortatur solum : siquidem secundas
    etiam nuptias permisit Paulus cum ita dixit : Mulier
    alligata est legi, quanto tempore vir ejus vivit : quod si
    dormierit vir ejus, libera est, cui vult nubat, tantum in
    Domino. Beatior est autem si sic permanserit (1. Cor.
    7. 39. 40). Ut igitur bonum est conjugium, sed melior
    est virginitas : ita bonum quidem est secundum con-
    jugium, sed melius est primum et solum. Non igitur
    conjugium secundum rejicimus, neque hæc præcipi-
    mus, sed cohortamur, ut si quis castitatem servare
    possit, sit priori contentus. Cohortamur autem et
    consulimus ad stabiliendam domus securitatem : sæpe
    namque secundæ nuptiæ quotidianarum et pugnarum
    et contentionum initium et occasionem attulerunt.
    Sæpe multoties evenit, ut assidens mensæ maritus
    prioris uxoris recordatus, leniter fleat : at illa con-
    festim excandescit, et tamquam fera insilit, et sui in
    illam amoris ab eo pœnas exigit. Quod si voluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    laudare defunctam, tum contentionis et pugnæ occasio
    ex laudibus illius offertur. Ac defunctis quidem ini-
    micis reconciliamur, eodemque fine vita illorum et
    nostrum in illos odium terminatur : in uxoribus
    autem contrarium penitus evenit. Quam enim non
    vidit, quam non audivit, a qua nihil est mali passa,
    hanc odio prosequitur et aversatur, ac ne mors qui-
    dem odium exstinguit. Quis unquam vidit, quis au-
    divit zelotypiam in pulverem, pugnam cum cinere
    susceptam?
    6. Sed non eousque tantum progreditur malum :
    quin etiam sive ex secunda nati sint liberi, sive non
    sint nati, pugna rursus et contentio exoritur. Nam si
    nati non sint, majori mœrore conficiuntur, et hac de
    causa natos ex priori tamquam hostes, et a quibus
    maximis sit affecta injuriis, intuetur, dum ex illorum
    vita sterilitatis suæ sensum capit majorem. Si vero
    nati sint, rursus nihilo minus malum est. Siquidem
    maritus sepenumero bene affectus erga defunctam
    hos amplectitur, et amore simul ac misericordia in
    illos propter orbitatem commovetur : at illa suos ubi-
    que præferri vult, ac nec fratrum illos haberi loco,
    sed abjectorum famulorum : quæ omnia domum pos-
    sunt subvertere, ac vitam marito acerbam et infestam
    reddere. Propterea ad servandam castitatem adhor-
    tamur, si fieri possit, et ut priori conjugio contenti
    sitis, et neque mariti uxores, neque uxores maritos
    adsciscant, ne domum suam omnem susque deque
    vertant.
    Virginitas sine virtutibus aliis non prodest. — Cur
    autem cum de viduitate dissereret, priori solo con-
    tentus non fuit, cum dixit, Unius viri uxor? Ut in-
    telligas id viduam non facere, si secundo marito solum
    utcumque non nubat, sed si bonis operibus, eleemo-
    syna, benignitate, atque officiis erga peregrinos abun-
    det. Nam si virginibus nihil prosit virginitas (Matth.
    25) (tametsi multo major est viduitate virginitas),
    sed cum in lampadibus illarum ignis esset exstinctus,
    ignominiæ affectæ recesserunt, quoniam benignitatis
    et eleemosynæ fructum exhibere minimæ valuerunt,
    multo magis viduæ. Certe cum illam parabolam au-
    disset Paulus, et istarum causa timeret, exquisite ad-
    modum rem examinat, ne forte propter unicum matri-
    monium sibi confidentes reliquas virtutes negligerent.
    Propterea dicit, In operibus bonis testimonium habens
    (1. Tim. 5. 10). Ut enim bonum est virginitas, absque
    ceteris autem infructuosa fit, et a conclavi sponsi
    excludit : sic et viduitas bonum est, sed sine virtuti-
    bus ceteris vana res est et superflua. Propterea Pau-
    lus dum cohortatur, non eousque solum progreditur,
    ut non esse superinducendum secundum maritum sua-
    deat, sed et alia plura et majora requirit a vidua. Et
    quemadmodum ii, qui militum delectum habent, cor-
    poris bonam habitudinem requirunt : ita hic, qui ad
    exercitum Christi hanc deligit, bonam animæ habitu-
    dinem requisivit, et fortitudinem, et in omnibus bonis
    operibus studium, ita dicens : Si filios educavit, si ho-
    spitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem
    patientibus subministravit, si omne opus bonum sectata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Margem esquerda contém texto em grego parcialmente legível.
    Seções numeradas 5 e 6 identificadas no corpo do texto.
    Títulos e frases em itálico transcritos conforme aparência visual (sem tag específica de estilo, apenas texto).
  </notas>
</pagina>