<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    297 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. III. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="10,100,50,900">
    [texto grego na margem esquerda, parcialmente ilegível]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,900">
    dabit tibi pluviam matutinam et serotinam (Ibid. 11. 14).
    Excipiet area vindemiam, et vindemia sementem (Levit.
    26. 4. 5). Aliaque multa simili modo eis promisit,
    quæ quidem omnia in præsenti vita eis reddidit. Si
    quis est acutior, jam prævidet solutionem. Quando-
    quidem igitur corporis sanitas, agrorum felicitas, li-
    berorum bonitas atque copia, fausta senectus, anni
    partium temperies optima, annone bonitas, imbrium
    opportunitas, armentorum et gregum abundantia,
    omnia denique bona illis in hac vita repræsentaban-
    tur, nihilque post hanc vitam et in futurum sæculum
    sperandum proponebatur : hæc reputantes fideles,
    majoribus quidem suis omnia bona præ pedibus fuisse
    sita, sibi vero in futuram vitam præmia et coronas
    reposita esse, et ex fide ipsorum promissiones pen-
    dere : delassabantur ac deficiebant, ut quibus universa
    vita inter tentationes necessario esset exigenda. Hæc
    igitur considerans Paulus, et malorum quæ eis im-
    pendebant magnitudinem, et quod his quidem post
    obitum laborum mercedem Deus esset pollicitus, pa-
    tribus autem præsenterem retributionem præstitisset;
    perspiciensque magnam in illis segnitiem e talibus
    cogitationibus suboriri, et volens eos excitare ac do-
    cere, patrum quoque temporibus eamdem fuisse rerum
    di-spensationem, multosque fide mercedem percepisse,
    non re, propheticum illis dictum in memoriam revocat
    dicens : Habentes eumdem Spiritum fidei, sicut scri-
    ptum est, Credidi, propter quod locutus sum : tantum
    non dicens quod magnus etiam ille David, egregius et
    admirandus propheta, fide retributionem perceperit,
    non experimento : alioqui, nisi res ita se haberet,
    non dixisset (Psal. 115. 10) : Credidi, propter quod lo-
    quutus sum. Fides enim ad ea quæ sperantur refertur,
    non ad ea quæ videntur : quod enim videt quis, plane
    non sperat (Hebr. 11. 1.). Si igitur credidit, illis ni-
    mirum credidit quæ sperabat. Quod si eis quæ spe-
    rabat credidit, quæ vero sperantur, non videntur,
    consequitur eum non recepisse ea quæ crediderat;
    propterea dicit, Habentes eumdem Spiritum fidei : hoc
    est, eamdem fidem, quæ fuit in Veteri Testamento,
    etiam nos habemus. Quapropter et alibi de ejus tem-
    poris sanctis ad hunc modum loquitur : Circuierunt in
    melotis, in pellibus caprinis, egentes, afflicti, angustiati,
    quibus dignus non erat mundus (Hebr. 11. 37. 38) :
    deinde docens eos calamitates quidem pertulisse,
    mercedem vero nondum recepisse, subdit verba hæc,
    In fide mortui sunt omnes hi, nec promissiones rece-
    perunt, sed a longe tantum aspectas salutaverunt (Ib.
    v. 39. etc. et 13). Et quomodo viderunt eas, quæ eo,
    quæ nondum erant præsentes? Fidei nimirum oculis,
    qui cælum penetrant, et quæ in eo sunt universa con-
    templentur.
    9. Tu vero considera mihi Dei sapientiam, quomodo
    illis præmia e longinquo ostenderit, quæ ideo suis non
    statim dedit, quo major esset eorum patientia : osten-
    dit autem e longinquo ideo ut, hac spe refecti, ne
    sensum quidem præsentiium laborum percipiant.
    Aliter cum vulgo et aliter cum justis et sanctis se ges-
    sit Deus. — Sed forsan aliquis ex his qui acrius at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,900">
    tendunt, inter se pugnantia nos dicere putabit. Dicet
    enim : Si neque priscis illis statim oblata sunt bona
    et præmia, quid ita longum habuisti sermonem, enu-
    merando anni partium temperiem, corporis sanitatem,
    liberorum bonitatem ac copiam, annonæ facilitatem,
    fructuum abundantiam, armenta, greges, et omnem
    vivendi felicitatem? Quid igitur ad hoc est respon-
    dendum? Aliter cum vulgo et imbecilliore populo,
    aliter cum generosis hominibus, et eam, quæ est Novi
    Testamenti, philosophiam jam tum meditantibus, se
    gessisse Deum illo tempore. Multitudini enim quæ
    humi repelat, nec magnum aliquid videre poterat,
    neque spem suam ad futurorum honorum fruitionem
    extendere, præsenti bona exhibuit, imbecillitatem
    animæ eorum consolando, et per hoc ad virtutem
    exercendam ipsos deducendo, atque ad rerum hone-
    starum desiderium; Eliam autem et Eliseum et Jere-
    miam et Esaiam et in summa universos prophetas,
    et quotquot ad magnorum et sanctorum hominum
    chorum pertinebant, ad cælos vocabat, ad eaque bona
    quæ electis sunt illic præparata. Quamobrem etiam
    Paulus non omnes simul enumeravit, sed amictos
    ovillis ac caprinis pellibus, in fornacem conjectos,
    vinculis constrictos, distentos, saxis lapidatos, fame
    et inopia laborantes, in solitudinibus, speluncis et
    cavernis terræ degentes, innumeræque mala sustinen-
    tes. At tum demum dixit omnes hos in spe mortuos,
    nec adhuc promissionem recepisse : subindicans no-
    bis non vulgus Judæicum, sed homines ad Eliæ simi-
    litudinem accedentes. Quod si quis dicat : Ili autem
    ipsi quamobrem ne nunc quidem debitas sibi coronas
    perceperunt? causam hujus rei discet a Paulo. Cum
    enim dixisset : Fide sunt mortui omnes hi non acceptis
    promissionibus, subjunxit, Deo pro nobis melius aliquid
    providente, ut non sine nobis consummarentur (Hebr. 11.
    13. 40). Communis enim est celebritas hæc, inquit,
    quandoquidem major etiam est voluptas, dum omnes
    eadem opera coronamur. Idem fit et in Olympicis
    certaminibus : luctator, pugil, pancratiasta, diversis
    quidem temporibus certamen subeunt, sed uno tem-
    poris momento omnes a præcone victores pronun-
    tiantur. Idem fit et in conviviis. Quoties enim convi-
    varum alii venerunt maturius, alii adhuc cunctantur,
    convivatores in honorem absentium jubent præsentes
    paulisper manere, donec illi quoque veniant. Idem
    etiam Deus fecit : quoniam enim ex toto orbe diversis
    temporibus electos ad commune et spirituale convi-
    vium invitavit, jubet eos qui priores iv-runt, exspectare
    eos qui posteriores sunt venturi, ut hoc pacto omni-
    bus una præsentiibus, unus omnibus contingat honor
    et una voluptas.
    10. Cogita enim quanta sit honoris accessio, Paulum
    et sui temporis homines, Abrahamum item atque ejus
    ætatis viros, ac rursum alios qui tot sæculis ante
    illum certaverunt et vicerunt, sedere nunc exspectan-
    tes donec nos quoque probati simus. Quod enim Paulus
    nondum coronam receperit, neque eorum quisquam
    qui unquam ab initio Deo placuerunt, imo ne rece-
    pturi quidem sint donec omnes qui coronandi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Margem esquerda contém texto em grego (parcialmente ilegível na resolução). Transcrição segue a divisão em duas colunas.
  </notas>
</pagina>