Dd
E
T i
el
AE]
ja
ic»
L si
I
d
t
αὐ
jn
[d

má

an

$5 DE PROFECTU EVANGELII, 516

ἢ ὅτι πτωχὸς χαὶ ἀπεῤῥιμμένος, xal εὐτελὴς, xax
οὐδενὸς ἄξιος λόγον " ἀλλ᾽ ἐννόησον ὅτι χαὶ ὑπὲρ τού-
που Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἀρχεῖ σοι τοῦτο εἰς πάσης
προνοίας ὑπόθεσιν. Ἐννόησον ὁποῖόν τινα ἐχξῖνον
εἶναι χρὴ, ὄν τοσούτου Χριστὸς ἐτιμήσατο, ὡς μηδὲ
τοῦ αἴματος φείσασθαι τοῦ ἑαυτοῦ, Οὐδὲ γὰρ, εἰ βα-
σιλεὺς ὑπέρ τινος εἴλετο χαταθῦσαι ἑαυτὸν, ἐξητήσα-
μὲν ἂν ἑτέραν ἀπόδειξιν τοῦ μέγαν τινὰ εἶναι χαὶ
περισπούδαστον ἐχεῖνον τῷ βασιλεΐ, οὐκ ἔγωγε οἶμαι"
ἤρχει γὰρ ἡ τελευτὴ δεῖξαι τοῦ τετελευτηχότος τὴν
περὶ αὐτὸν ἀγάπην. Νυνὶ δὲ οὐχ ἄνθρωπος, οὐχ
ἄγγελος, οὐκ ἀρχάγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν οὐρανῶν
Δεσπότης, αὐτὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σάρχα
περιθαλόμενος ἐπέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν. Οὐ
πάντα οὖν ποιήσομεν χαὶ πραγματευσόμεθα, ὥστε
τοὺς οὕτω τιμηθέντας ἀνθρώπους πάσης ἀπολαῦσαι
παρ᾽ ἡμῶν προνοίας; Καὶ ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν ;
πίνα συγγνώμην; Τοῦτο γοῦν αὐτὸ καὶ ὁ Παῦλος
ἐνδειχνύμενος ἔλεγε" Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον
ἀπόλλυε, δι ὃν Χριστὸς ἀπέθανε. Τοὺς γὰρ χα-
παφρονοῦντας τῶν ἀδελφῶν, χαὶ ὡς ἀσθενούντων ὑπερ-
ορῶντας βουλόμενος ἐντρέψα: xaX ei; σπουδὴν ἀγα-
γεῖν χαὶ πεῖσαι κήδεσθαι τῶν πλησίον, ἀντὶ πάντων
τὸν τοῦ Δεσπότου θάνατον τέθειχε. Καθήμενος τοίνυν
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τοῖς Φιλιππησίοις ἐπέστελλεν ἐχ
ποσούτον τοῦ διαστήματος. Τοιαύτη γὰρ ἡ κατὰ Θεὸν
ἀγάπη " οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων διακόπτεται, ἄνωθεν
ἔχουσα τὰς ῥίζας ἐχ τῶν οὐρανῶν xat τὰς ἁμοιδάς ^.
Καὶ τί φησι; Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βού Ἰομαι, ἀδε.1-
φοί. Eibez πρόνοιαν ὑπὲρ μαθητῶν ; εἶδες διδασχάλον
χηδεμονίαν; "Αχουσὺὸν χαὶ φιλοστοργίαν μαθητῶν
περὶ τὸν διδάσκαλον, ἵνα ἴδῃς b óc: τοῦτο ἦν τὸ ποιοῦν
Ἰσχυροὺς ἐκείνους καὶ ἀκαταγωνίστους, τὸ συνδεδέσθαι
ἀλλήλοις. Εἰ yàp ᾿Αδειϊιφὸς ὑπὸ ἀδειϊφοῦ βοηθού-
μένος, ὡς πόλις ὀχυρὰ, πολλῷ μᾶλλον τοσοῦτοι
συνδεδεμένοι τοῖ; τῆς ἀγάπης δεσμοῖς, πᾶσαν ἂν
ἀπεχρούσαντο τὴν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπιδουλήν.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ Παῦλος συνεδέδετο τοῖς μαθηταῖς,
οὐδὲ ἀποδείξεως δεῖ λοιπὸν ἡμῖν, οὐδὲ λόγον, ὅπον γε
καὶ δεδεμένος αὐτῶν ἐμερίμνα, καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέ-
pav καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθνησχε τῷ πόθῳ πυρούμενος.
1305] τ΄. Ὅτι δε xax οἱ μαθηταὶ τῷ Παύλῳ συνδεδε-
μένοι μετὰ ἀχριδείας ἦσαν ἀπάσης, xat οὐχ ἄνδρες
μόνον, ἀλλὰ xaX γυναῖχες, &xousov τί φητι περὶ τῆς
Φοίδης" Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίδην τὴν ἀδελφὴν,
διάχονον' οὖσαν τῆς ᾿Εχχιλησίας τῆς ἐν Κεγχρέαις,
tva προσδέξησθε αὐτὴν ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν
ἁγίων, καὶ παραστῆτε αὐεῇ, ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν πρά-
quate χρήζῃ. ἥτις προστάτις oA Aor. ἐγενήθη,
καὶ αὑτοῦ ἐμοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν μέχρι προστα.
σία: ἐμαρτύρησεν αὑτῇ τὴν σπουδὴν ᾿ Πρίσχιλλα δὲ
χαὶ ᾿Αχύλας χαὶ μέχρι θανάτου διὰ τὸν Παῦλον ἐχώ-
ρῆσαν, xal περὶ αὐτῶν δὲ οὕτω γράφει λέγων’ Ἁσπά-
ζονται ὑμᾶς Ἀκύλας καὶ Πρίσκι.11α, οἵτινες ὑπὲρ
τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν",
εἰς θάνατον δηλονότι. Καὶ περὶ ἑτέρου πάλιν αὐτοῖς
τούτοις γράφων, φησίν" “τι ἤγγισεν ἕως θανάτου,
aapa6ovAevcápuevoc τῇ ψυχῇ, ἵκα τὸ ὑμῶν
ὑστέρημα ἀναπληρώσῃ τῆς πρός με «1ειτουργίας.
Εἶδες πῶς ἐφίλουν τὸν διδάσχαλον ; πῶς πρὸ τῆς
ψυχῆς τῆς ἑαυτῶν τὴν ἄνεσιν ἐσκόπουν τὴν Exelvou ;
Διὰ τοῦτο οὐδεὶς αὐτῶν περιεγένετο τότε. Ταῦτα δὲ
ἔγω, οὐχ ἵνα ἀχούωμεν μόνον, ἀλλὰ ἵνα xol μι-
ἃ Mss. τὰς ἀμοιθάς. E .
SEE MA
* Hiec non quadrant ad textum Epist. ad Romanos.
4 Duo Mss. tva καὶ διεγειρώμεθα. .

PaTBoL. Gn. LI.

μώμεθα Δ" xaX οὐ πρὸς τοὺς ἀρχομένους μόνον, ἀλλὰ
xal πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἡμῖν ὁ λόγος ἀποτείνεται, ἵνα
xai οἱ μαθηταὶ πολλὴν περὶ τοὺς διδασκάλους χηδε-
μονίαν ἐπιδειχνύωνται, χαὶ οἱ διδάσχαλοι τὴν αὐτὴν
τῷ Παύλῳ φιλοστοργίαν περὶ τοὺς ὑποταττομένους
ἔχωσιν, οὐχὶ τοὺ; παρόντας (ov. ἀλλὰ xoi τοὺς
πόῤῥωθεν ὄντας. Καὶ γὰρ ὁ ἰαῦλος χαθάπερ μίαν
οἰχῶν οἰκίαν τὴν οἰχου μένην 3 “ασαν, οὕτω τῆς πάντων
ἐφρόντιζε σωτηρίας, καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἀφεὶς δεσμὰ
xai θλίψεις καὶ πληγὰς καὶ στενοχωρίας, ἐπεσχόπει
xai ἐπυνθάνετο xa ἑκάστην ἡμέραν, πῶς τὰ τῶν
μαθητῶν ἔχοι" καὶ πολλάκις δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μόνον
ἔπεμψε, νῦν μὲν Τιμόθεον, νῦν δὲ Τυχικόν * καὶ περὶ

᾿μὲν ἐκείνου φησίν " "Ira γγῷ τὰ περὶ ὑμῶν, καὶ

παρακωλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν" περὶ δὲ Τιμοθέου "
Ἔπεμψα αὑτὸν πρὸς ὑμᾶς μηκέτι στέγων, μήπως
ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων" xa Τίτον πάλιν
ἀλλαχοῦ, χαὶ ἄλλον ἑτέρωσε. Ἐπειδῃ γὰρ αὐτὸς τῇ
τῶν δεσμῶν ἀνάγχῃ πολλάχις ἐν ἑνὶ κατεχόμενος τόπῳ
συγγενέσθαι τοῖς αὐτοῦ σπλάγχνοις οὐχ ἐδύνατο, διὰ
πῶν μαθητῶν αὐτοῖς; συνεγένετο.

QC. Καὶ τότε τοίνυν ἐν δεσμοῖς ὧν γράφει τοῖς Φιλιπ-
πησίοις λέγων" Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδε.1-
φοὶ, τοὺς μαθητὰς ἀδελφοὺς καλῶν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ
ἀγάπη" πᾶταν ἀνωμαλίαν ἐχδάλλει, καὶ ὑπεροχὴν
xat ἀξίαν οὐκ οἶδεν, ἀλλὰ xàv ἀπάντων ὑψηλότερος n
τις, πρὸς τὸν πάντων χάτεισι ταπεινότερον * ὅπερ χαὶ
Παῦλος ἐποίει. ᾿Αλλ᾽ ἀχούσωμεν τί βούλετα! γινώ-
σχεῖν αὑτούς " "Occ τὰ κατ᾽ ἐμὲ, φησὶ, pü.Ltor εἰς
προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου ξλήλυϑεν. Εἰπὲ μοι, πῶς
χαὶ τίνι τρόπῳ; "Apa τῶν δεσμῶν ἀφέθης , ἄρα ἀπ.
ἔθου τὴν ἄλυτιν, χαὶ μετὰ ἀδείας χηρύττεις ἐν τῇ πό-
λει; ἄρα εἰς ἐχχλησίαν εἰσελθών, μαχροὺς καὶ. πολ-
λοὺς χατέτεινας λόγους περὶ τῆς πίστεως, καὶ πολλοὺς
λαθὼν μαθητὰς ἀπῆλθες; ἄρα νεκροὺς ἤγειρας, xat
ἐθαυμαστώθης ; pa λεπροὺς ἐχάθηρας, καὶ ἐξεπλάγη-
'sav [306] ἅπαντες ; ἄρα δαίμονας ἀπήλασας, xal ἀν-
νψώθης ; Οὐδὲν τούτων, φησί. Πῶς οὖν ἡ rpoxorth γέσ
yove τοῦ Εὐαγγελίου; εἰπέ, Ὥστε τοὺς δεσμούς μου,
φησὶ, φανεροὺςἐν Χριστῳῷγενέσθανὲν δίῳ τῷ xpai-
τωρίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι. Τί λέγεις; τοῦτο ἄρα,
τοῦτο ἡ προχοπὴ ; τοῦτο ἡ ἐπίδοσις ; τοῦτο ἡ αὔξησις
τοῦ χηρύγματος, ὅτι πάντες ἔμαθον ὅτι δέδεσαι ; Ναὶ,
φησίν. ἔλχουσον γοῦν τῶν ἑξῆς, ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ
δεσμὰ οὐ μόνον οὐχ ἐγίνετο χώλυμα, ἀλλὰ καὶ ὑπό-
θεσις πλείονος παῤῥησίας Ὥστε τοὺς πιλείονας
τῶν ἀδειϊφρῶν ἐν Κυρίῳ, πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς
μου, περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόύδως τὸν «16γον
«ἰαλεῖν. Τί λέγει;, ὦ Παῦλε ; οὐκ ἀγωνίαν ἀνέδαλεν,
ἀλλὰ θάρσος τὰ δεσμά; οὐ φόδον, ἀλλὰ πόθον ; Οὐχ
ἔχε: τὰ λεγόμενα ἀχολουθίαν. Οἶδα χἀγώ. Οὐδὲ γὰρ
κατὰ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀχολουθίαν ταῦτα συν-
ἐδαινε, φησίν ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν ἦν τὰ γινόμενα, xai
θείας χάριτος τὰ κατορθώματα. Διὰ τοῦτο ὃ τοῖς ἄλλοις
ἀγωνίαν ἐποίει, τοῦτο ἐπ᾽ ἐχείνῳ 9 θάρσος παρεῖχε.
Καὶ γὰρ στρατηγὸν ἐὰν λαθών τις καὶ χαθείρξας
ποιήσῃ φανερὸν τοῦτο, εἰς φυγὴν ἐμδάλλει τὸ σερα-
πόπεδον ἅπαν" xal ποιμένα δὲ ἐάν τις τῆς ποίμνης
ἀπαγάγῃ, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας ἀπελαύνει τὰ πρό-
δατα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ Παύλου οὕτως, ἀλλὰ τούναντἝον
ἅπαν. Ὁ στρατηγὸς γὰρ ἐδέδετο, καὶ οἱ στρατιῶται
προθυμότεροι ἐγίνοντο, καὶ μετὰ πλείονος τῆς map-
ῥησίας τοῖς ἐναντίοις ἐπεπήδων * 6 ποιμὴν καθεΐῖρχτο,
xai τὰ πρόδατα οὐχ ἀνηλοῦτο, οὐδὲ ἐσχορπίζετο,

* Mss. ἐπ᾽ ἐκείνων.

20
Digitized by Google

