<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    367 DE VERBIS APOSTOLI, UTINAM SUSTINERETIS MODICUM, ETC. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,100,50,900">
    enim de...
    loque ad De...
    impugnat leg...
    si voluisset...
    exemplo circu...
    nabulis, per...
    d ex licentia...
    irum lauda...
    iracundia...
    ictus erat...
    e, idque ad...
    dixit, prae...
    i roscus non...
    contemptum...
    i super ad i...
    in conspectu...
    textum alium...
    i quae non...
    aut ea no...
    ad ea dem...
    contra se...
    Ex his satis...
    constat, P...
    is etiam...
    erent, cum...
    genere suo...
    lectes, sancti...
    quis diceret...
    tali, erat a...
    mini, laudate...
    illi, fideles...
    nisi essent...
    suos esse...
    sunt, nec...
    s, inquit...
    sunt, sed...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,100,480,900">
    οὕτως· Ἐγώ εἰμι αὐτὸς ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας
    σου, καὶ οὐ μὴ μνησθῶ· σὺ δὲ μνήσθητι.
    ζ'. Τοιοῦτον τν ἀποστόλων τὸ ἦθος ν, τοιοῦτον τῶν
    προφητῶν καὶ τῶν δικαίων ἁπάντων. Ὁ γοῦν Δαυῖδ
    τῆς μὲν ἁμαρτίας τῆς ἑαυτοῦ συνεχς ἐμέμνητο, τῶν
    δὲ κατορθωμάτων οὐδαμο, πλὴν εἴ ποτε κατηναγ-
    κάσθη. Ὅτε γοῦν ὁ βαρβαρικὸς ἐκεῖνος πόλεμος τὴν
    Ἰουδαίαν κατέλαβε, καὶ πάντα κινδύνων ἦν μεστά,
    νέος ὢν ἔτι καὶ πολέμων ἄπειρος, καταλιπὼν τὰ πρό-
    βατα, καὶ εἰς τὴν παράταξιν ἐλθών, πάντας κατ-
    επτηχότας βλέπων καὶ δεδοικότας καὶ τρέμοντας,
    οὐδὲν ἔπαθεν ἀνθρώπινον, οὐδὲ ἐγένετο δειλότερος
    τοὺς οἰκείους τεταπεινωμένους ὁρν· ἀλλὰ τ πίστει
    πάντα τὰ βλεπόμενα ὑπερβάς, καὶ πρς τὸν Βασιλέα
    τῶν ορανῶν δών, καὶ πολλῆς τὴν ἐμπλήσας
    προθυμίας, προσῆλθε τοῖς στρατιώταις καὶ τος
    ἀδελφοῖς, ἐπαγγελλόμενος ἀπαλλάσσειν αὐτοὺς το
    κατέχοντος κινδύνου. Ὡς δὲ ἐγέλασαν τὸ εἰρημένον
    οἱ ἀδελφοί (οὐ γὰρ ἐώρων τὸν νδον αὐτὸν ἀλείφοντα
    Θεόν, οὐδὲ τὴν ψυχὴν τὴν γενναίαν ἐκείνην, καὶ οὐ-
    ρανομήκη, καὶ πολλς γέμουσαν φιλοσοφίας), κατα-
    λιπὼν ἐκείνους, πρὸς ἑτέρους ἀπῆλθεν. Ὡς δὲ πρὸς
    τὸν βασιλέα αὐτὸν εἰσήγαγον, καὶ εὗρεν αὐτὸν ἀπο-
    τεθνηκότα τῷ δέει, πρῶτον αὐτοῦ διανίστησι τὸ φρό-
    νημα, οὕτω λέγων· Μὴ συμπεσέτω ἡ καρδία τοῦ
    κυρίου μου ἐπ' αὐτόν, ὅτι  δοῦλός σου πορεύ-
    σεται καὶ πολεμήσει μετὰ τοῦ ἀλλοφύλου τούτου.
    Ἐπειδ δὲ ἐκενος ἠπίστει λέγων, Οὐ δυνήσῃ πο-
    ρευθναι· σὺ παιδάριον εἶ, αὐτὸς δὲ ἀνὴρ πολε-
    μιστὴς ἐκ νεότητος αὐτο, ἐν ἀπορίᾳ ὢν λοιπὸν ὁ
    Δαυῖδ ἀναγκάζεται τὰ οἰκεῖα διηγεῖσθαι ἐγκώμια.
    Ὅτι γὰρ οὐκ ἐβούλετο, διὰ τῶν προτέρων ἔδειξεν,
    οὔτε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εἰπών τι τῶν αὑτο κατορ-
    θωμάτων, οὔτε πρὸς τοὺς στρατιώτας, ἀλλ' οὐδὲ πρὸς
    αὐτὸν τὸν βασιλέα, ἕως εἶδεν αὐτὸν ἀπιστοῦντα καὶ
    ἀγωνιῶντα καὶ κωλύοντα τὴν ἔφοδον τὴν κατ' ἐκεί-
    νου. Τί γὰρ ἔδει πρᾶξαι λοιπόν; σιγῆσαι τὰ ἐγκώ-
    μια; Ἀλλ' οὐκ ἂν ἐπέτρεψεν ἀπελθεῖν, οὐδὲ ἀπαλ-
    λάξαι τῶν κατεχόντων κινδύνων. [297] Διὰ τοῦτο
    σιγήσας ἡνίκα ἔδει, ἐπειδὴ τὸν καιρὸν εἶδε κατ-
    αναγκάζοντα εἰπεῖν, οὐκ τι σιγᾷ, ἀλλὰ φησὶ πρὸς
    αὐτόν· Ποιμαίνων ἤμην ὁ δοῦλός σου ἐν τῷ ποι-
    μνίῳ τοῦ πατρός μου, καὶ ὅταν ἤρχετο λέων ἢ ἄρ-
    κτος, καὶ ἐλάμβανε πρόβατον ἐκ τῆς ἀγέλης, ἐξηρ-
    χόμην κατόπισθεν αὐτοῦ, καὶ ἐπάτασσον αὐτόν,
    καὶ ἐξέσπων ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐκράτουν
    τοῦ φάρυγγος αὐτο, καὶ ἐθανάτουν αὐτόν· καὶ τὸν
    λέοντα καὶ τὴν ἄρκτον ἔτυπτεν ὁ δοῦλός σου· καὶ
    ἔσται ὁ ἀλλόφυλος οὗτος καὶ ἀπερίτμητος, ὡς
    εἷς τούτων. Ὁρᾷς πῶς ἐδήλωσε, τίνος ἕνεκεν εἶπε
    τὰ οἰκεα κατορθώματα; Τότε δή, τότε θαῤήσας ὁ
    βασιλεὺς λοιπὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν. Καὶ ἀπλθε,
    καὶ παρετάξατο, καὶ ἐνίκησεν. Εἰ δὲ μὴ ἐγκώμια
    εἶπεν, οὐκ ἂν αὐτῷ τὴν μονομαχίαν ἐκείνην ἐπίστευ-
    σεν ὁ βασιλεύς· μὴ πιστεύσας δὲ, οὐκ ἂν ἀφῆκεν αὐτὸν
    εἰς τὴν παράταξιν ἀπελθεῖν· μὴ ἀφες δὲ διεκώλυ-
    σεν ἂν τὸ κατόρθωμα· τοῦ δὲ κατορθώματος κωλυ-
    θέντος, οὔτε ὁ Θες ἂν ἐδοξάσθη τότε, οὔτε ἡ πόλις
    τῶν ἐπικειμένων ἀπηλλάγη κινδύνων. Ἵν' οὖν μὴ το-
    σαῦτα γένηται ἄτοπα, μηδὲ οἰκονομίας μέγεθος κω-
    λυθῇ τοσοῦτον, ἠναγκάσθη τοὺς οἰκείους ἄθλους εἰ-
    πεῖν ὁ Δαυΐδ. σπερ γὰρ σιγᾶν σασιν, οδεμιᾶς οὔ-
    σης ἀνάγκης, οὕτω κα λέγειν ἐπίστανται, ἐπειδὰν
    πολλὴν ἴδωσι βίαν ἐπικειμένην.
    η'. Οὐκ ἐπὶ τούτου δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμουὴλ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    τὸ αὐτὸ τοῦτο γεγενημένον ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ ἐκεῖ-
    νος ἔτη τοσαῦτα προστὰς τοῦ δήμου τῶν ουδαίων
    οτως, ὡς  Θεὸς ἤθελε, καὶ μηδὲν μηδέποτε μέγα
    περὶ ἑαυτοῦ φθεγξάμενος, καίτοι πολλὰ ἔχων, εἴπερ
    ἐβούλετο, λέγειν, τὴν ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀνατροφήν,
    τὴν ἐν τῷ ναῷ διατριβήν, τὴν ἐκ σπαργάνων αὐτοῦ
    προφητείαν, τοὺς μετὰ ταῦτα πολέμους, τὰς νίκας ἃς
    ἐνίκησεν, οὐχ πλοις χρώμενος, ἀλλὰ μετὰ τῆς εὐ-
    νοίας τοῦ Θεοῦ παραταττόμενος, ἐν τοῖς μπροσθεν
    χρόνοις οὐδὲν τούτων εἶπεν. Ἐπειδ δὲ ἔμελλεν ἀφ-
    ἱστασθαι τῆς προστασίας, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσειν
    ἑτέρῳ, τότε λοιπὸν ἠναγκάσθη τὰ ἐγκώμια αὐτο
    διεξελθεῖν, καὶ ταῦτα φειμένως. Κα καλέσας τὸν
    δῆμον ἅπαντα, παρόντος καὶ τοῦ Σαούλ, οὕτω πώς
    φησιν· Ἰδοὺ ἤκουσα τῆς φωνῆς ὑμῶν, καὶ ἐβασί-
    λευσα ἐφ' ὑμᾶς βασιλέα· καὶ ἐγὼ ἰδο ἀνέστραμ-
    μαι ἐνώπιον ὑμῶν ἐκ νεότητός μου, καὶ ἕως τῆς
    ἡμέρας ταύτης, καὶ γεγήρακα. Ἀποκρίθητε κατ'
    ἐμοῦ ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, καὶ ἐνώπιον χριστοῦ αὐ-
    τοῦ· μόσχον τίνος ὑμῶν εἴληφα; ἢ νον τίνος
    εἴληφα; ἢ τίνα μῶν κατεδυνάστευσα; ἢ τίνα ἐξ-
    επίεσα ὑμν; ἢ ἐκ χειρὸς τίνος ὑμῶν εἴληφα ἐξ-
    ίλασμα ἢ ὑπόδημα, καὶ ἀπέκρυψα τοὺς ὀφθαλμούς
    μου ἐν αὐτῷ; Εἴπατε κατ' ἐμοῦ, καὶ ἀποδώσω ὑμῖν.
    Καὶ ποία ἦν ἀνάγκη ταῦτα λέγειν, φησί; Πολλὴ καὶ
    μεγάλη. Ἐπειδ γὰρ ἄρχοντα ἔμελλεν εἰσάγειν αὐτοῖς
    τὸν Σαούλ, ἐν τῇ καθ' αυτὸν ἀπολογίᾳ διδάξαι βουλό-
    μενος ἐκεῖνον, πῶς προϊστάσθαι δεῖ κα κήδεσθαι τῶν
    ἀρχομένων, αὐτοὺς τος ὑπηκόους μάρτυρας αὐτοῦ
    τῆς φιλοσοφίας παράγει. Καὶ οὐ ποιεῖ τοῦτο ἐν τῷ
    καιρῷ τς ἀρχῆς, ἵνα μή τις εἴπ, ὅτι δεδοικότες
    αὐτὸν καὶ φοβούμενοι, τὰ μὴ ὄντα ἐμαρτύρησαν·
    ἀλλ' ὅτε παρελύθη τὰ τῆς δημαγωγίας, καὶ ες ἕτερον
    μετέστη τὰ τῆς [298] προστασίας, καὶ κίνδυνος οὐ-
    δεὶς ἦν τῷ κατηγοροῦντι λοιπόν, τότε δικάζεται πρὸς
    αὐτούς. Καίτοι γε εἰ ἕτερός τις ἦν, ἐμνησικάκησεν
    ἂν τος Ἰουδαίοις, καὶ οὐκ ἂν θέλησε τὸν ἄρχοντα
    τὸν μετ' αὐτὸν ἐπιεικῆ γενέσθαι καὶ μέτριον, οὐ διὰ
    μνησικακίαν δὲ μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ αὐτὸς ἐπαινῆται
    μειζόνως.
    θ'. Καὶ γὰρ νόσημα τοῦτο δεινὸν τοῖς ἄρχουσιν ἔνεστι
    τοὺς μετ' αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐρχομένους εὔχονται
    φαύλους εἶναι καὶ πονηρούς. Ἄν τε γὰρ γενναῖοι τύ-
    χωσιν ὄντες, λαμπροτέρους αὑτοὺς φανεῖσθαι νομί-
    ζουσι, τῶν διαδεξαμένων τὴν ἀρχὴν οὐκ ὄντων τοιού-
    των· ἄν τε σκαιοὶ καὶ διεφθαρμένοι, ἀπολογίαν τῆς
    οἰκείας ἕξεσθαι πονηρίας τοῦ μετὰ ταῦτα ἄρχοντος
    τὴν κακίαν. Ἀλλ' οὐχ  μακάριος οὗτος τοιοῦτος· ἀλλ'
    ἠβούλετο καὶ ηὔχετο καὶ ἐπεθύμει πολλῷ βελτίονος
    αὐτοὺς ἀπολαῦσαι τῆς προστασίας· οὕτω φιλόστοργος
    ἦν, οὕτω φθόνου καθαρὸς, οὕτω κενοδοξίας ἀπηλλα-
    γμένος. Καίτοι γε ἓν μόνον ἐζήτει, τῶν ἀνθρώπων
    τὴν σωτηρίαν. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν ρχοντα αὐτοῖς ἐν
    τῇ καθ' ἑαυτὸν ἐρρύθμιζεν ἀπολογίᾳ. πειδὴ γὰρ
    τὸ μὲν καλέσαι τὸν βασιλέα καὶ εἰπεῖν, Ἐπιεικὴς σθι
    κα μέτριος καὶ ἀδωροδόκητος, καὶ μηδένα βιάζου,
    μηδὲ ἀδίκει, μηδὲ πλεονέκτει, φορτικὸν ἦν καὶ ἐπ-
    αχθὲς τῷ μέλλοντι ταῦτα ἀκούειν· τὸ δὲ σιγῆσαι πόλις
    προδοσία τοῦ δήμου ἐγίνετο· ἐν ἀπολογίας προσχή-
    ματι ἀμφότερα ταῦτα κατώρθωσε, κἀκεῖνον ἐδίδαξεν
    ὁποῖον εἶναι χρὴ τὸν βασιλεύοντα, καὶ τὴν ἐκ τοῦ δι-
    δάσκειν ἐπάχειαν ἔφυγε. Καὶ δοκε μὲν ὑπὲρ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto grego da Patrologia Graeca. As letras ζ', η', θ' marcam parágrafos no fluxo do texto. A margem esquerda contém notas em latim parcialmente legíveis. Não há letras A, B, C, D no gutter nesta página específica.
  </notas>
</pagina>