id
ΡῈ
ΓΕ

'

3551 DE YERBIS APOSTOLI, UTINAM SUSTINERETIS MODICUM, ETC. $02

cum «onsessui intersunt, rem populi administrant :
pro liis omnibus accedis Deum exoraturus, et veniam
petiturus. Ergo da pecuniam in manus pauperum, et
alisterge illas maculas, ut cum fiducia invoces rogans
illum qui potest hzc tibi peccata remittere. Si te
assuefeceris nunquam sine eleemosyna sacra hac
vestibula intrare, nee sponte, invitus umquam 2b
hoc bono opere abstinebis : tantum valet consuctu-
do. Et sicut quomodocumque se res habeat, numquam
sustines illotis manibus precari, posteaquam semel
consuetudinem hanc usurpasti, ita etiam in eleemosyua
si hanc legem tibi przefixeris, volens nolens quotidio
illam implebis, ipsa consuetudine ad boc pertractus.

Precatio cum igne collata. — lgnis cst precatio ,
precipue cum a vigilante οἱ sobria mente proficisci-
tur : sed ignis íste opus habel oleo, ut ad ipsa cli
convexa perveniat: cxterum oleum, quo iguis hic
fovetur, nou aliud est quam eleemosyna. Affunde
igitur oleum lioc largiter, ut exhilaratus hoc tuo bono

opere, cum majore alacritate. precationem tuam ab-
solvas, Sicut enim qui nullius bon: rei sibi sunt
conscii, nulla eum fiducia precari possunt : ia qui
bene aliquid egerunt, οἱ post ista. opera ad precane
dum se conferu»t, leti recordatione bene gestorum,
majore cum alacritate supplicationem suam offerunt.
Ut igilur liac quoque parte efficaciores sint preces
nosirz, nimirum mente per bcnefcenti:s: memoriam
excitata, cum eleemosyna ad precandum accedamus.
et diligenter omnia quie dicta sunt jn memoria reti-
neamus, et ante omnia illam pauperum imaginem ,
qua cos dixi pro foribus oratorii consistere, idipsum
in anim: usum przstntes, quod in corporis usum
fons exhibet, Si enim horum memores continue men-
tem ablucrimus, poterimus οἱ puras preces ad Domi-
nun allegare, multam apud Deum fiduciam obtinere,
ei celeste regnum consequi, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in
sa'cula seculorum. Amen.

UTINAM SUSTINERETÍS MODICUM QUID INSIPIENTLE MER.

cum moderatione prestandum esse. [dipsum vero conürmat exemplo Davidis et. Samuelis : et nihil ve

obiter tangit, quo internosci valeat Antiochizne an Constantinopoli liane concionem habuerit.

Interpretationem incerti cujusdam qu: minus bene concinnata erat, expunximus, novamque adornavimus.

IN HOC APOSTOLI DICTUM,

UTINAM SUSTINERETIS MODICUM QUID INSIPIENTLE MEE (2. Cor. 11. 1).

4. Veri amoris ratio. — Omnes equidem 2mo san-
ctos, maxime vcro beatum Paulum, vas electionis ,
tubam cadestem, Christi pronubum. ld vero dixi,
meumque erga illum amorem in medium protuli, ut
ejusdem vos participes efficerem. Natn qui corporum
amore flagrant, id, et jure quidem, erubescunt profi-
leri, utpote qui sic οἱ sibi pudorem, et cxteris da-
mein. inferant : qui vero spirituali ardent amore, id
fateri numquam cessent : etenim et sibi et auditori-
hus suis hac pulchra confessione prodecunt. Ille
tiàmque amor crimen est, hic vero laudis argnmen-
tum τ ille ut morbus animx male audit, hic animi
ketitia est, exsultatio, et ornatus optimus : ille bellum
in amantium mentem inducit, liic si quod sit bellum
eliminat, iu. magnaque pace constitit. amatores. Et
hine nulla, provenit utilitas, sed multa pecuniarum
jactura, sumptus insani, vite subversio, dom^rum
exirenia. pernicies ; hine ingentes bonorum operum
diviixe, virlutis magna copia. Ad lixe. vero formoso-
rum corporum amatores, qui ad decoras facies inhiant,

3E ———

Si turpes ipsi sint ac deformes, nibil ex earum cupi
dine ad deformitatem suam commutandam luerautur ;
Sed ex comparatione turpiores deformioresque' csse
videntur : contra vero accidit in hoc amore. Nam qui
sanctam, formosam, splendidam et decoram diligit
animam, etsi deformis ille sit, etsi omnium mortalinm
turpissimus, in sanctorum amore perseveraws, cito
talis erit, qualis is qui amatur. [ἃ enim est divinze
benignitatis opus, quod corpus deforme, et. mutilum
nequeat emerdari , anima. vero. turpis ac. deformis
splendida decoraque possit effici. Ex pulchritudine
enim illius niliil lucri. provenit , ex pulchritudiue ati»
tem anim:e lot possunt excerpi. bona, quot. par est
oblinere eum, qui Deum. amatorem habeat. De liac
puleliritudine David in Psalmis canens ait : Audi, filia,
et vide, et inclina aurem tnam, et obliviscere. populum
tuum, et domum patris tui : el cencupiscet rex decorem
tuum (Psal. 4A. 11. 12) : decorem hic animo dicit,
qui virlute pietateque constituitur.

9. Cum ergo tantum sit lucrum iis, qui cum sanctis

Digitized by Google

