δ
z
i

3

)

EN DE PROFECTU EYANGELII. 514

da, exseeranda et abominanda absente humilitate
sunt. Ubique igitur illam in verbis , in operibus, in
togitationibus assumamus, et cum illa hxc zdifi-
cemus.

$. Verum de humilitate hzc satis sunto, non pro
dignitate rei ; nemo quippe illam condigne celebrare
possit ; sed ad intelligentiam vestr:e caritati dandam.
Novi quippe vos ex paucis illis, 41:8 praefati sumus,
illam multo studio suscepisse. Quia vero necesse est
apostolicum dictum bo.iernz lectionis , quod multis
videtur segaitiei occasionem przebere, planum facere,
ut ue quidam inde frigida sumpto excusatione salutem
suam negligant : age illo sermonem transferamus.
Quodnam est dictum illud ? Sire per occasionem , in-
quit, sire per veritatem , Christus annuntiatur (Phi-
lipp. 1. 18). Hoc muti simpliciter et temere circum-
ferunt, qui nec priora nec sequentia legerunt; scd
resccia reliquorum membrorum serie, in animarum
suarum perniciem hac segnioribus proponunt. Nam
dum tentant eos a eana fide abducere, deindeque vi-
dent eos formidolosos ac tremulos, quasi id non va-
cet periculo : ut timorem eoruin solvant, hoc apo-
stolicum proferunt dicentes, Paulus hoe concessit,
inquiens, Sire per occasionem, sive per veritatem ,
Christus annuntietur. Sed hzc non ita se habent, non
ita utique. Nam primo non dixit, annuutietur, sed,
Annuntiatur, quod. multum differt ab illo. Etenim di-
cere, annuntietur, legem dantis est; Annuntiatur,
vero dicere, id quod contingit narrantis est. Quod
vero Paulus non legem ferat ut sint hzreses, sed
abducat omnes qui ipsi attenderent, audi quid. dixe-
rit : Si quis vobis evangelizat prater id quod acceyisiis,
enatltema sit , elsi ego , etsi angelus de celis (Gal. 1.
8. 9). Non autem et se et angelum anathematizasset ,
$i rem sine periculo esse scivissel. ἃς rursum : Zmu-
lor enim vos Dei aemulatione : despondi enim vos uni
viro virginem castam; timeo autem. ne, sicut serpeus
Evam decepit astuliu sua, sic corrumpantur sensus
vestri a simplicitate quac est in Christo (Gen. 5. 5; 9 Cor.
11, 2.3). Eee et simplicitatem posuit, et veniam
non dedit. Nain si venia esset, certe periculum non
erat; si periculum non erat, non utique timuisset
Paulus; neque Christus zizania comburi jussisset, si
res indifferens erat huic , illi vel alii attendere om-
nibusque simpliciter.

4. Quid sibi vult illud quod dictum est? Paulo ἃ] -
tius vobis totam historiam repetam : sciendum quippe
est quo in statu. Paulus esset exm ἵπθδ scriberet.
Quo in statu igitur erat ? in carcere, et catenis, in-
gentibusque periculis. Undenam id liquet? Ex ea ipsa
epistola : nam antea. dixerat : Scire autem vos. volo,
fratres, quod ea, qua circa me sunt , magis ad profe»
etum venerunt. evangelii; ita ut vincula mea manifesta
fierent in. Christo in toto pretorio et cateris omnibus ; et
plures e [ratribus in Domino confidentes vinculis meis ,
abundantius. auderent. sine. timore. verbum. Dei. loqui
(Philipp. 1. 12-14). Nero crat, qui illum in carcerem
conjecerat. Quemadmodum enim praedo quidam cun-
ctis dormientibus domum ingressus, dum omnia abri-

D

pit, si quem videat lucernam aceendere, lunien ex»
stinguit , et illum interimit, ut. vmnia libere possit
auferre et abripere : sic et tunc Nero. Cxsar, ceu
quidam przdo et compilator, dormientibus omuibus ,
profundoque somno obrutis, omnium bona abripie-
bat, nuptias invadebat, domos subvertebat, omne
genus nequitie exhibebat : eumque Paulum videret
lucernam per totum orbem accendere, nempe doctri-
n: verbum, ejusque nequitiam redarguere, przedica-
tionem exstiuguere et doctorem occidere conatus est,
ut omnia cum potestate sibi facere liceret : vinetum-
que sanctum illum conjecit in carcerem. Tunc igitur
hxc beatus Paulus scripsit.

Sotlicitudo Pauli erga discipulos ; discipulorum erga
magistrum. amor. — Quis non stupeat? quis nou ad-
miretur? imo quis, ut par est, stupeat et admiretur
generosum illum et ad cielos pertingentem animum,
qui Romae vinctus et incarceratus, ex tanto intervallo
Philippensibus scriberet? Scitis quantum spatium sit
Macedoniam inter et Romam. Sed neque itineris lon-
gitudo, neque diuturnitas temporis, neque rerum
tiimultus, neque pericula et frequentia mala , neque
aliud quidpiam caritatem memoriamque discipulorum
dejicielist ; sed omnes ille in menle servabat : neque
ita eatenis mauus. ligabautur, ut anima ejus amore
discipulorum devineta affizaque erat : quod ipsu
initio epistole declarabat: Eo quod abeam vos in
corde in vinculis meis, et in defensione et confirmatione
evangelii (Philipp. 4. 7). Et sicut rex mane in solium
conscendens, in regalibus aulis sedens, innumeras
Statim undique recipit. epistolas : sic et ille quemad-
modum in regiis aulis in carcere sedens, multo plu-
res accipiebat atque mittebat epistolas , gentibus
undique negotia sua omnia ad cjus sapientiam refe-
rentibus : tantoque plura ille negotia, quem ipse Im-
perator, gerebat, quanto iajus sibi commissum
imperium habebat, Neqne enim Romanam tantum
ditionem, sed etiam barbaros omnes, terram et mare
in manus ejus tradiderat Deus. idque Homanís de-
Claraus dicebat : Nolo autem. vos ignorare, fratres,
quia sepe proposui venire ad vos, et prohibitus sum
usque adhuc ; t aliquem. (ructum habeam et in vobis,
sicut et in cateris gentibus : Grecis et barbaris, sapien-
tibus εἰ insipientibus debitor stum. ( Hom. 4. 15. 14).
Quotidie ergo sollicitus erat, quid Corintbii, quid Mi-
cedones agerent : quomodo Philippeuses , quomodo
Cappadoces, quomodo Galatze, quomodo Athenienses,
quomodo Portum incolentes, quomodo omnes homi-
nes se haberent. Attamen , eum universus orbis ipsi
eonereditus essel , nou tantum de gentibus omnibus
erat sollicitus , sed etiam de uno quopiam honnine :
οἱ nunc. propter Onesimum epistolam mittebat, nunc
propter eum , qui apud Corinthios fornicatus erat.
Neque enim hoc considerabat, quod unus esset is qui
peccaverat, et patrocinio egeret , sed quod homo es-
sel : homo, inquam , pretiosissimum Deo animal, ct
propter quem Pater Filio suo non pepercit.

5. Ne mihi dixeris quod ille fugitivus, quod latro,
quod fur, et innumeris onustus vitiis; vel quod men-

Digitized by Google

E
|
