$35
volg ἀχρατεστέροις τῶν ἀνθρώπων xol εὐαλώτοις "
οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ταῖς εὐχειρώτοις τῶν γυναιχῶν,
καὶ μὴ δυναμέναις ἐνεγχεῖν τὸν μετὰ ἀκριθείας βίον
τῆς χηρείας, ταύταις παραινεῖ xat συμδουλεύει δεύ-
τερον ἐπεισάγειν νυμφίον. Ἧ γὰρ χηρεία διπλοῦν τι
πρᾶγμά ἔστι. Τί ποτέ ἐστι διπλοῦν ; “Ἔργων ἐπίδει-
ξις ἀγαθῶν, καὶ τιμῆς ὑπεροχὴ μεγίστης. Καθάπερ
οὖν καὶ ἡ ἀρχὴ διπλοῦν τι πρᾶγμά ἔστιν" ἔχει γὰρ
καὶ ἔργα καὶ ἀξίωμα" ἀξίωμα μὲν ἀρχῆς ἡ ἐξουσία,
xal ἡ παρὰ τῶν πολλῶν θεραπεία, καὶ αὐτὸ τὸ elvat
ἄρχοντα" ἔργα δὲ ἀρχῆς, τὸ βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις,
κωλύειν τοὺς ἀδιχοῦντας, προεστάναι τῶν πόλεων,
διανυχτερεύειν ἐν ταῖς χοιναῖς τῶν πραγμάτων φρον-
ciat, καὶ μυρία ἕτερα" οὕτω καὶ ἡ χηρεία xat ἀξίωμά
ἐστι xal ἔργον' ἀξίωμά ἐστιν, αὐτὸ τὸ χῆρα « εἶναι,
μέγιστον ὃν, ὡς ἀπεδείξαμεν ἔμπροσθεν " ἔργον ἐστὶ,
τὸ μὴ δεύτερον ἐπεισάγειν ἄνδρα, ἀλλ᾽ ἀρκεασθῇναι
τῷ προτέρῳ, τὸ τεχνοτροφῆσαι, τὸ ξενοδοχῆσαι, τὸ
ἁγίων πόδας νίψαι, τὸ θλιδομένοις ἑπαρχέσαι, τὸ
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπαχολουθῇσαι. Ὁ τοίνυν Παῦλος
περὶ αὐτῶν διαλεγόμενος, τὰ μὲν ἔργα τῆς χέρας
ἀφίησιν αὐτὴν πάντα ἐπιτελεῖν “ εἰς δὲ τὰ ἀξίωμα
πῆς χήρας, χαὶ τὸν χορὸν, καὶ τὴν τάξιν οὐκ ἀφίησιν
αὐτὴν εἰσελθεῖν, ἕως ἂν ἑξηχοστὸν ἔτος παρέλθῃ,
μονογουχὶ λέγων" [518] Ποιείτω μὲν τὰ τῆς χήρας
ἔργα, τῆς δὲ τιμῆς ἀξιούσθω τότε, ὅταν πάντα ἐπι-
δειξαμένη καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνον λοιπὸν ἀσφάλειαν
ἔχῃ. καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν, καὶ τὴν ἔξω-
θεν μαρτυρίαν. Μηδεὶς γυναιξὶ μόνον τὸν λόγον τοῦ-
πον ἐπιτήδειον εἶναι γομιξέτω, Καὶ γὰρ καὶ ἀνδράσιν
ἐστὶ χρήσιμος, ἵνα καὶ αὐτοὶ στέργωδι τὰς ἑαυτῶν
καὶ ἀπελθούσας, καὶ μὴ λεαίνας σνγχατοικέξωσι τοῖς
παιδίοις, μητρυιὰς ἐπεισάγοντες, καὶ τὴν ἀσφάλειαν
τὴν ἑαυτῶν ἅπασαν ἀνατρέποντες,

ε', Ταῦτα δὲ λέγομεν οὐχὶ νομοθετοῦντες δεύτερον
ἀποστρέφεσθαι γάμον, ἀλλὰ παραινοῦντες χαὶ συμ-
δουλεύοντες μετὰ σωφροσύνης ἀρκεῖσθαι τῷ προτέρῳ.
Ἕτερόν ἔστιν παραινεῖν χαὶ συμϑουλεύειν, ἕτερον
νομοθετεῖν. Ὁ μὲν γὰρ παραινῶν καὶ συμδουλεύων,.
γύριον ἀφίησι τὸν ἀχούοντα τῆς τῶν συμθουλευομέ-
κῶν αἱρέσεως εἶναι" ὁ δὲ νομοθετῶν, ταύτην παραι-
κεῖτας b. τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν. ᾿Αλλ' ἡ Ἐχχλησία οὗ
νομοθετεῖ ταῦτα, ἀλλὰ παραινεῖ μόνον" καὶ γὰρ xal
δεύτερον ἐπέτρεψε γάμον ὁ Παῦλος, οὕτως εἰπών"
Τ᾽ υνὴ δέδεται γόμῳ, ép! ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς" ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐσεὶν
ᾧ θέλει γαμηθῆγαι, μόνον ἐν Κυρίῳ’ μακωριωτέρα
δέ ἐστεν, ἐὰν οὕτω μείνῃ. Ὥσπερ οὖν καλὸν μὲν ὁ
Ὑάμος, κρείσσων δὲ ἡ παρθενία - οὕτω καλὸν μὲν καὶ
ὁ δεύτερος γάμος, κρείσσων δὲ αὐτοῦ ὁ πρῶτος xal
μόνος. Οὐ τοίνυν ἐχδάλλομεν δεύτερον γάμον, οὐδὲ
νομοθετοῦμεν ταῦτα, ἀλλὰ παραινοῦμεν, εἴ τις δύ-
vacto σωφρονεῖν. ἐπὶ τῷ προτέρῳ μένειν. Παραινοῦ-
piv δὲ καὶ συμδουλεύομεν καὶ OU αὐτὴν τῆς οἰχίας
τὴν ἀσφάλειαν" μάχης γὰρ πολλάκις καὶ πολέμων
χαθημερινῶν ὁ δεύτερος γάμος ἀρχὴ καὶ πρόφασις
γέγονε. Πολλάκις γοῦν ἀνὴρ ἐπὶ τραπέζης καθήμε-
νος, τῆς προτέρας γυναιχὸς ἀναμνησθεὶς ἐπὶ τῆς
δευτέρας, ἐδάκρυσεν ἠρέμα ’ fj δὲ εὐθέως ἡγρίανε,
χεὶ χαθάπερ θηρίον ἐπεπήδησε, τῆς φιλοστοργίας

5. Alli χήραν.
b Cod. 18 παραιρεῖται, alius παραινεται.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56

αὐτὸν τῆς πρὸς ἐχείνην ἀπαιτοῦσα δίχην ᾿ χἂν ἔπαι-
νέσαι τὴν ἀπελθοῦσαν θελήσῃ, γίνεται πολέμου χαὶ
μάχης πρόφασις 1) τῶν ἐγχωμίων ὑπόθεσις, Καὶ πρὸς
μὲν τοὺς ἐχθροὺς ἀπελθόντας σπενδόμεθα, xal μετὰ
τῆς ζωῆς αὐτῶν καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς καταλύομεν
ἔχθραν" ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν τοὐναντίον ἅπαν, Ἣν
γὰρ οὖχ εἶδεν, ἧς οὐχ ἤχουσε, παρ᾽ ἧς οὐδὲν Exclk
δεινὸν, ταύτην μισεῖ xal ἀποσερέφεται, xal οὐδὲ ὁ
θάνατος τὸ μῖσος σδέννυσι. Τίς elàs, τίς ἤχουσε ζη-
λοτυπουμένην κόνιν, xal πολεμουμένην τέφραν;

ς΄, "AX οὗ μέχρι τούτου τὸ δεινόν’ ἀλλὰ xy γένων-
ται παῖδες Ex τῆς δευτέρας, κἄν μὴ γένωνται, τό-
Aegog πάλιν καὶ μάχη, Μὴ γενομένων μὲν γὰρ ἐδυ-
νᾶται μειζόνως, καὶ διὰ τοῦτο, χαθάπερ πολεμίους
xa τὰ μέγιστα ἠδικηκότας τοὺς τῆς προτέρας ipi,
διὰ τῆς ἐχείνων ζωῆς τῆς οἰχείας ἀπαιδίας σαφεστέ-
ρᾶν λαμθάνουσα αἴσθησιν, "Av δὲ γένωνται, πάλιν
οὐχ ἔλαττον τὸ δεινόν. 'O μὲν γὰρ ἀνὴρ πολλάχις
φιλοστόργως πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν διακείμενος ἀντ.
ἔχεται τούτων, φιλῶν τε ὁμοῦ καὶ ἐλεῶν τῆς ὀρ.
νίας [510] αὐτούς " ἐχείνη δὲ πανταχοῦ τοὺς αὑτῆς
προτιμᾶσθαι βούλεται, xal οὐδὲ ἐν ἀδελφῶν τάξει,
ἀλλ᾽ ἐν οἰκετῶν ἀπεῤῥιμμένων εἶναι βούλεται τού-
τοὺς" ἅπερ ἅπαντα οἰκίαν ἀνατρέψαι δύναιτ' ἂν, xii
τῷ γεγαμηκότι ποιῆσαι τὸν βίον ἀδίωτον. Διὰ ταῦτα
παραινοῦμεν, εἰ δυνατὸν, σωφρονεῖν, στέργειν τῷ
προτέρῳ γάμῳ, καὶ μῆτε νυμφίους τὰς γυναῖχας,
μῆτε γυναῖχας ποὺς ἄνδρας ἐπεισάγειν, ὥστε μὴ τὴν
οἰκίαν ἀνατρέπεσθαι πᾶσαν.

Τίνος δὲ ἕνεχεν περὶ χηρείας διαλεγόμενος, olx
ἡἠρχέσθη τῷ προτέρῳ μόνῳ, τῷ εἰπεῖν, Ἑνὸς ἀγδρὺς
γυνή; να μάθῃς, ὅτι χήραν ποιεῖ ob τὸ μὴ yapi-
σαι δεύτερον μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ χομᾷν ἐν ἔργοις
ἀγαθοῖς, ἐν ἐλεημοσύνῃ καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ ταῖς
κῶν ξένων θεραπείαις. El γὰρ τὰς παρθένους οὐδὲν
ὠφέλησεν ἡ παρθενία (καίτοι πολλῷ μείζων χηρείας
ἡ παρθενία), ἀλλ᾽ ἀπῆλθον, σδεσθέντος αὐταῖς τοῦ
πυρὸς τῶν λαμπάδων, ἡτιμωμέναι, ἐπειδὴ τὸν ἀπὸ
τῆς φιλανθρωπίας καὶ ἐλεημοσύνης οὐκ ἔσχον En-
δεῖξαι καρπὸν, πολλῷ μᾶλλον αἱ χῆραι. Ἐχείνης
ToU» ἀχούσας τῆς παραθολῇς ὁ Παῦλος, xal φοθού-
μενος ὑπὲρ τούτων, πολλὴν ὑπὲρ τοῦ ὁ πράγματος
ποιεῖται τὴν ἀχριθολογίαν, ἵνα μὴ τῇ μονογαμίᾳ
θαῤῥοῦσαι τῆς λοιπῆς ἀρετῆς καταμελήσωσι" διᾷ
ποῦτό φησιν, Ἐν ἔργοις καλοῖς uupcupovpérn*
ὥσπερ γὰρ καλὸν ἡ παρθενία, χωρὶς δὲ τῶν λοιπῶν
ἄκαρπος γέγονε, καὶ τοῦ νυμφῶνος ἀπέχλεισεν " οὕτω,
χαλὸν ἡ ynpsla, χωρὶς δὲ τῆς λοιπῆς ἀρετῆς μά“
ταιόν ἐστι χαὶ περιττόν. Διὰ τοῦτο οὐ μέχρι τοῦ μὴ
δεύτερον ἐπεισάγειν ἄνδρα τὴν παραίνεσιν ἔστησεν
ὁ Παῦλος, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα καὶ μεΐ-
ζονα ἀπαιτεῖ παρὰ τῆς χήρας. Καὶ χαθάπερ οἱ τοὺς
στρατιώτας καταλέγοντες σώματος ζητοῦσιν εὐεξίαν,
οὕτω xat οὗτος εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ στρατόπεδον αὖ-
τὴν καταλέγων, ψυχῆς εὐεξίαν ἐζήτησε καὶ εὐτονίαν
xat τὴν ἐν ἅπασι cot; ἀγαθοῖς ἔργοις σπουδὴν, οὕτω
λέγων" Et ἐτεχνοτρύφησεν, εἰ ἐξενγοδόχησεν, εἰ
ἁγίων πόδας ἔνηψεν, εἰ θιλιδομέγοις ἐπήρκεσεν.

LI
* Alii πολλὴν ἐπὶ τοῦ.

"δι

Digitized by Google

-- .. —————— ——-
