<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    294 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 791
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    convenerint , audi ipsum Paulum dicentem : Bonum
    certamen certavi , cursum consummavi , fidem servavi :
    in reliquo reposita est mihi corona justitiæ , quam red-
    det mihi justus judex (2. Tim. 4. 7. 8.). Quando ? In
    illa die, non solum autem mihi, sed et omnibus qui di-
    ligunt adventum ejus. Et rursum alibi iudicans bona
    illa universis simul ad fruendum concedenda esse,
    Thessalonicensibus sic scribit : Siquidem justum est
    apud Deum ut reddatur affligentibus vos afflictio , vobis
    autem qui affligimini relaxatio una nobiscum (2 Thess.
    1. 6. 7). Ac rursum : Quoniam nos qui vivimus , qui
    relinquimur in adventum Domini, non præveniemus eos
    qui dormierunt (1. Thess. 4. 14) : per hæc omnia
    docens oportere nos simul omnes et in commune cæ-
    lestis honoris possessionem ac fructum accipere. Hoc
    ipsum etiam illis qui nos præcesserunt magnum affert
    voluptatem, quod una cum propriis membris sint inef-
    fabilibus illis bonis perfruituri. Etenim pater mensam
    habens splendidam ac opiparam , tum demum majore
    cum voluptate ea fruitur, quando liberi sunt ejus vo-
    luptatis ac hilaritatis participes. Sic etiam Paulus
    ejusque similes ita demum ampliorem sentiunt animi
    voluptatem , quando una cum propriis membris illa
    perfruuntur. Neque enim patribus tantus est erga li-
    beros affectus, quantum illi sollicitudinem gerunt de
    eis qui eamdem virtutis viam sunt ingressi. Ut igitur
    etiam nos in eorum qui tunc honorabuntur numero
    simus, demus operam ut sanctos illos assequamur.
    Et quomodo assequi poterimus , inquies ? quis nobis
    viam , quæ ad illos ducit , indicabit ? Ipse sanctorum
    illorum Dominus, qui non solum quomodo illos asse-
    quamur docet, verumetiam quomodo illorum omnium
    contubernales ac sodales fieri possimus : ait enim :
    Facite vobis amicos de mammona iniquitatis , ut cum
    defeceritis, recipiant vos in æterna sua tabernacula (Luc.
    16. 9). Recte dixit, Æterna. Nam in hoc sæculo etiamsi
    splendidam domum habeas, omnino vetustate est pe-
    ritura : imo prius quam illa pereat , mors irruens
    ejiciet te ex magnifico isto domicilio : non raro qui-
    dem vel ante obitum infausta negotia , calumniatorum
    impetus ac insidiæ faciunt , ut inde ejiciaris. Illic au-
    tem non est quod tibi quidquam verearis : non cor-
    ruptionem , non mortem, non ruinam , non damnum
    a calumniatoribus, non aliud quidquam; sed immobile
    et immortale est domicilium. Quapropter æternum
    illud appellavit. Facite vobis amicos , inquit , de mam-
    mona iniquitatis.
    11. Eleemosyna ex rapina data, non est eleemosyna.
    Eleemosynæ laudes. Cur præ foribus templorum paupe-
    res ; fontes ante oratoria. — Vide quanta sit Domini
    benignitas, quanta bonitas ac æquitas ; neque enim
    temere hoc adjunxit : sed quoniam plerique divites ex
    rapinis ac fraude divitias sibi comparaverunt. Male,
    inquit, factum, nec oportebat te ita pecunias collige-
    re ; verumtamen quandoquidem jam collegisti, d. siste
    a rapina et fraude, et utere pecunia ad ea, quibus
    opus habes. Non jubeo te esse ex rapto misericor-
    dem, sed a fraude temperantem, divitiis ad benigni-
    tatem et eleemosynam uti. Nisi enim a rapina desistas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ne eleemosyna quidem erit : sed etiamsi innumeras
    pecunias des in manus egenorum, a fraude et rapina
    interim non abstinens, in homicidarum numero a Deo
    computaberis. Quapropter oportet a fraude abistere,
    ac tum demum in egenos misericordem esse. Magna
    enim est eleemosynæ vis, de qua etiam in priore con-
    ventu apud vos disseruimus, ac nunc quoque disse-
    remus. Sed nemo vestrum ita cogitet, hanc admo-
    nendi assiduitatem ad auditorum tendere accusatio-
    nem. Nam et in certaminibus illi potissimum a
    spectatoribus excitantur, qui ad metam propius ac-
    cedunt, et certiorem victoriæ spem habere videntur.
    Ergo quia magna alacritate video vos de eleemosyna
    sermonem excipere, eo magis libet istam exhortatio-
    nem continuare. Medici animarum nostrarum sunt
    pauperes, benefactores et protectores : neque enim
    tantum das, quantum accipis; das pecuniam, et ac-
    cipis regnum cælorum ; sublevas egestatem, et re-
    concilias tibi Dominum. Vides imparem esse retri-
    butionem ? Hæc sunt terrena , illa cælestia ; hæc
    peritura, illa permanentia ; hæc corrumpuntur, illa
    sunt extra corruptionis periculum. Hac de causa ma-
    jores nostri pro foribus ecclesiarum pauperes consti-
    tuerunt , ut vel inhumanissimum et segnissimum
    quemque aspectus ipse egenorum ad eleemosynam
    excitet. Ubi enim stat chorus senum incurvorum ,
    pannosorum , squalidorum , sordidatorum , baculos
    tenentium, atque his ægre se sustentantium, non-
    numquam oculis orbatorum, totoque corpore male
    mulcatorum, quis tam saxeus est, quis tam adamanti-
    nus, qui ad corum grandævitatem, imbecillitatem,
    cæcitatem, egestatem, habitus vilitatem, totque alia
    ad condolendum moventia, obdurare se et inflexibi-
    lis queat permanere ? Hac de causa pro foribus no-
    stris stant, et ipso aspectu, magis quam ullis verbis
    possunt, ad beneficentiam provocant eos qui intro-
    grediuntur. Quemadmodum enim solemne est ut
    fontes præsto sint ante oratoria, ut adoraturi Deum
    manus prius lotas inter precandum attollant : ita
    pauperes fontium vice ante fores collocaverunt ma-
    jores nostri, ut quemadmodum manus abluimus aqua,
    sic prius per beneficentiam abstersa anima, tum de-
    mum preces nostras offeramus.
    12. Non enim tam apta est aqua ad abluendas
    corporis maculas, quam eleemosyna ad abolendas
    sordes animæ. Quemadmodum igitur non audes illo-
    tis manibus ad precandum intrare, quamvis levis sit
    hoc crimen, ita nec absque eleemosyna ad precam-
    dum umquam acced. s. Atqui non raro etiam cum
    puras manus habeamus, non tendimus ad Deum nisi
    prius lotas : tantum valet consuetudo. Idipsum igitur
    in eleemosyna est faciendum ; et licet nullius magni
    peccati nobis simus conscii, tamen eleemosyna data
    conscientiam nostram abstergere oportet. Multa in
    foro tibi contraxisti mala : inimicus irritavit, judex
    aliquid parum decorum facere compulit, verba sæpe
    effutivisti non bona, ne amicum offenderes peccatum
    aliquod admisisti : alias non paucas maculas contra-
    xisti, ut solent homines qui in foro versantur, judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG). Texto em latim em duas colunas.
    Abreviações encontradas: "d. siste" (coluna esquerda), "acced. s." (coluna direita).
    Ligaturas æ transcritas como æ.
  </notas>
</pagina>