<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    305 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    μετὰ τοσαύτας προδιορθώσεις κατετόλμησε τῆς δι-
    ηγήσεως τῶν ἐγκωμίων. Καὶ καθάπερ ἵππος κρημνὸν
    ἐπόπτριον ὑπερβαίνειν μέλλων, ὁρμᾷ μὲν ὡς περ-
    βάλλεσθαι μέλλων, τὸ δὲ βάθος ἰδὼν ναρκᾷ κα συ-
    στέλλεται, εἶτα τὸν ἐπιβάτην ὁρν σφοδρότερον ἀναγ-
    κάζοντα, πάλιν ἐπιχειρεῖ, καὶ τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχει,
    καὶ τὴν ἀνάγκην ἐνδεικνύμενος καὶ τὴν βίαν, ἵσταται
    ἐπὶ πολὺ χρεμετίζων ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς φάραγγος,
    ὅπως παραθαρρύνας ἑαυτὸν κατατολμήσῃ· οτω καὶ
     μακάριος Παῦλος καθάπερ ἐπὶ κρημνόν τινα μέλ-
    λων ἑαυτὸν ἀφιέναι, τῶν οἰκείων ἐγκωμίων τὴν δι-
    ήγησιν, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ τρὶς καὶ πολλάκις ἀνα-
    δύεται οὕτω λέγων· Ὄφειλον ἀνέχεσθέ μου μικρόν
    τῇ ἀφροσύνῃ· καὶ πάλιν, Μή τις με δόξῃ ἄφρονα
    εἶναι· εἰ δὲ μή γε, κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με· καί,
    Ὁ λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον, ἀλλ' ὡς ἐν ἀφρο-
    σύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως· καὶ
    πάλιν, Ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνται κατὰ σάρκα, κἀγὼ
    καυχήσομαι· ἤθως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων,
    φρόνιμοι ὄντες· καὶ πάλιν, Ἐν  δ' ἄν τις τολμᾷ, ἐν
    ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ. Καὶ μυριάκις ἑαυ-
    τὸν φρονα καλέσας καὶ ἀνόητον, τότε μόλις ἐτόλμη-
    σεν ἐλθεῖν εἰς τοὺς ἐπαίνους τοὺς ἑαυτοῦ· Ἑβραῖοί
    εἰσι; κἀγώ· Ἰσραηλῖταί εἰσι; κἀγώ· σπέρμα
    Ἀβραάμ εἰσι; κἀγώ· διάκονοι Χριστοῦ εσι; κἀγώ.
    Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἐπελάθετο ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πάλιν τί-
    θησι τὴν προδιόρθωσιν, οὕτως ἐπάγων· Παραφρο-
    νῶν λαλῶ, πὲρ ἐγώ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ
    μετὰ τὸ διηγήσασθαι πάντα αὐτοῦ τὰ ἐγκώμια, λέ-
    γει· Γέγονα ἄφρων καυχώμενος· ὑμεῖς με ἠναγ-
    κάσατε. Ὅπερ ἔλεγεν, Ἐκεῖνον μοι λόγος οὐδείς ν,
    ε τὰ ὑμέτερα ἦν ἐρρωμένα, εἰ μὴ παρεστρέπεσθε,
    μηδὲ ἐσαλεύεσθε. Καὶ γὰρ εἰ διαπαντὸς ἡμᾶς ἔλεγον
    ἐκεῖνοι κακῶς, οὐδεμία μοι βλάβη διὰ τῆς ἐκείνων
    ἐγίνετο κακηγορίας. Ἐπειδὴ δὲ εδον τὸ ποίμνιον
    διαφθειρόμενον, τοὺς μαθητὰς ἀποπηδῶντας, κατ-
    εφρόνησε φορτικοῦ πράγματος καὶ ἐπαχθοῦς, καὶ
    ἠναγκάσθην ἄφρων γενέσθαι, τὰ ἑαυτοῦ λέγων
    ἐγκώμια δι' ὑμᾶς καὶ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν.
    ε'. Τοιοῦτον γάρ τῶν γίων τὸ θος· εἴ μέν τι πρά-
    ξειεν φαῦλον, ἐκπομπεύουσιν αὐτό, καὶ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν θρηνοῦσι καὶ πᾶσι ποιοῦσι κατάδηλον· εἰ δέ
    τι γενναῖον καὶ μέγα, ἀποκρύπτουσι καὶ λήθῃ παρα-
    πέμπουσιν. Αὐτὸς γοῦν οὗτος ὁ ἅγιος τὰ μὲν ἁμαρ-
    τήματα [295] καὶ μηδενὸς βιαζομένου, συνεχῶς
    ἔστρεφε καὶ ἐξεπόμπευε, νῦν μὲν λέγων, Χριστὸς
    Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶ-
    σαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ· νῦν δὲ λέγων, Χάριν
    ἔχω τ ἐνδυναμώσαντί με Χριστῷ, ὅτι πιστόν
    με ἡγήσατο, θέμενος εἰς διακονίαν τὸν πρότερον
    ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καὶ ὑβριστήν· ἀλλ'
    ἡ ἱεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ· καὶ
    πάλιν, Ἔσχατον δὲ πάντων σπερεὶ τῷ ἐκτρώ-
    ματι ὤφθη κἀμοί· ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν
    ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανς καλεσθαι ἀπό-
    στολος, ὅτι ἐδίωξα τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ·
    καὶ πάλιν, Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων γίων
    ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη. Ὁρᾷς πῶς οὐ τῶν ἀποστείνων
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς τν πιστῶν ἁπάντων ἔσχατος
    ἑαυτὸν καλεῖ, Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ, εἰπών, πάν-
    των τῶν ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη; Οὕτως οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    τῆς σωτηρίας, δι' ἧς ἑαύθῃ, ἄξιος εἶναι φησιν· εἰ-
    πὼν γὰρ ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς λθεν εἰς τὸν κό-
    σμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ·
    ἀκούων καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο λέγει· Ἀλλὰ
    διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρῶτον ἐνδείξηται
    Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν πρὸς
    ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ' αὐτῷ
    εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὁ δὲ λέγει, Τοῦτό ἐστιν· Οὐ διὰ
    τὴν ἀξίαν μετάθεσιν τοῦ βίου ἠλέηθην, μὴ τοῦτο νο-
    μίσης· ἀλλ' ἵνα μηδεὶς ἀπογνῷ τν ἐν κακίᾳ βεβω-
    κότων, μηδὲ τῶν τῷ Χριστῷ πολεμησάντων, τὸν
    πάντων ἔσχατον, καὶ μεθ' ὃν οὐδεὶς ἦν ἕτερος οὕτω
    πολέμιος τῷ Χριστῷ, σωθέντα ὁρν. Καὶ  μὲν Χρι-
    στὸς φησιν, Ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστι τοῦ
    βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βα-
    σιλέων· οὗτος δὲ οὐδὲν ὑπὸ τν ἐγκωμίων ἐκεῖνων
    φυσωθείς, μένει ταπεινῶν αυτὸν μετὰ τοσαύτην
    παῤησίαν, πρτον τῶν ἁμαρτωλῶν αυτὸν καλῶν,
    καὶ διὰ τοῦτο ἠλεῆσθαι λέγων, ἵνα μηδεὶς τῶν πρὸ
    ἐσχάτην ἐλληλακότων κακίαν ἀπογνῷ τς οἰκείας σω-
    τηρίας, πρὸς αὐτὸν καὶ τὴν εἰς αὐτὸν γενομένην
    φιλανθρωπίαν βλέπων.
    ς'. Τὰ μὲν οὖν ἁμαρτήματα, καὶ μηδεμιᾶς οσης
    ἀνάγκης, ἐκπομπεύει καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐν ταῖς
    ἐπιστολαῖς αὐτοῦ πάσαις, στηλιτεύων καὶ δῆλα ποιῶν
    οὐχὶ τοῖς τότε μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετὰ
    ταῦτα ἐσομένοις πᾶσι· τὰ δὲ ἐγκώμια, καὶ ἀνάγκην
    οὖσαν δρῶν, ὅμως κνεῖ καὶ ἀναδύεται διηγήσασθαι.
    Καὶ τοῦτο δῆλον μὲν ἐξ ὧν μυριάκις ἀφροσύνην τὸ
    πρᾶγμα ἐκάλεσε, δῆλον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου παν-
    τός, ὃν ἐζήτησε τὴν θαυμαστὴν καὶ θείαν ἀποκάλυψιν
    ἐκείνην· οὐ γὰρ δὴ τότε, οὐδὲ πρὸ δύο καὶ τριῶν κα
    δέκα ἐτῶν, ἀλλὰ πολλῷ πλείονων ἦν αὐτῇν ἑωρακώς.
    Διὰ τοῦτο καὶ τὸν χρόνον αὐτὸν τίθησιν οὕτω λέγων·
    Οἶδα νθρωπον πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων ἁρπα-
    γέντα ἕως τρίτου οὐρανο· ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι οὐκ
    ἂν οὐδὲ τότε ἐφθέγξατο, εἰ μὴ πολλὴν εἶδεν ἀνάγκην
    ἐπικειμένην. Εἰ γὰρ ἐβούλετο τοὺς οἰκείους ἐπαί-
    νους διεξιέναι, εὐθέως ἂν αὐτῇν εἶπεν, ὅτε εἶδεν, ἢ
    τῷ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ ἔτει· νυνὶ δὲ ἔτη
    δεκατέσσαρα ἐκαρτέρησε καὶ ἐσίγησε καὶ πρὸς οὐδένα
    ἐξείπεν, ἀλλὰ πρὸς Κορινθίους μόνον. Καὶ πότε; Ὅτε
    τοὺς ψευδαποστόλους εἶδεν ἐπιφυέντας, δεικνὺς ὅτι
    οὐδ' ἂν [296] τότε ἐφθέγξατο, εἰ μὴ τοσαύτην εὗρε
    διαφθορὰν ἐν τοῖς μαθηταῖς γενομένην. Ἀλλ' οὐχ
    ἡμεῖς οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν ποιοῦμεν· τῶν
    μὲν μαρτημάτων οὐδὲ μίαν μεμνήμεθα ἡμέραν,
    ἀλλὰ κἂν ἑτέρων μνησθέντων ἀκούσωμεν, ἀγανακτοῦ-
    μεν, δυσχεραίνομεν, ὕβριν τὸ πργμα λογίζομεθα,
    μυρίας αὐτοὺς πλύνομεν λοιδορίας· εἰ δέ τι μικρὸν
    ἐργασώμεθα ἀγαθόν, τοῦτο συνεχῶς στρέφομεν, καὶ
    τοῖς μεμνημένοις αὐτὸ χάριν ἴσμεν, καὶ φίλους τοὺς
    τοιούτους εἶναι νομίζομεν· καίτοι γε ὁ Χριστὸς τὸ
    ἐναντίον ἐπέταξε, κατορθωμάτων μὲν ἐπιλελῆσθαι,
    ἁμαρτημάτων δὲ μεμνῆσθαι. Καὶ τοῦτο δῆλον μὲν
    ἡμν ἐποίησε καὶ δι' ὧν τοῖς μαθηταῖς παρῆνει λέ-
    γων· Ὅταν πάντα ποιήσητε, λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι
    δοῦλοί ἐσμεν· καὶ διὰ τῆς τοῦ Φαρισαίου παραβο-
    λῆς, τὸν τελώνην αὐτοῦ προθεὶς. σπερ γὰρ τοῦτον
    ἡ μνήμη τῶν ἁμαρτημάτων ἐδικαίωσε, οὕτως ἐκεῖ-
    νον ἡ μνήμη τῶν κατορθωμάτων ἀπώλεσε. Καὶ Ἰου-
    δαίοις δὲ ὁ Θεὸς τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα παρῃνε, λέγων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,930">
    * Savil. ἐργασώμεθα. Lrg. ἄν. . ἐργασώμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'ε'.' e 'ς'.' incluídos no fluxo do texto principal.
    Números de página da edição original [295] e [296] transcritos inline.
  </notas>
</pagina>