S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

et
E
m

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD APOSTOLI,

Hanc homiliam liabuisse Chrysostomum quo tempore cum Anomais Antiochim concertabat, si non
6innino certom, admodum saltem verisimile est. Id enim exordii verba suadent. Cum nuper, inquit, f'ha-
risci et publicani mentionem faceremus et duos currus ex virtute et. ex vitio jungeremus , utrumque osteu-
dimus, quantum sit ín humilitate lucri, et quautum in arrogantia damni, ete. Hiec. porro. confer cum. his
verbis Homilia quinte contra Anomaos num. 6 et 7 : Ut autem discas , quantum. bouum. sit uon. altum
sapere, duos finge currus, junge justitiam cum arrogantia, et peccatum cum humilitate ; videbisque peccati
curram justitie currum procedere... Ut porro videas hanc bigam illa velociorem esse, recordare. Pharisaei
et publicani ; junxit Phariseus justitiam et arrogantiam, ete. His conspectis vix est quod. dubitemus hanc
homiliam paucis post concionem quinam contra Anomaos diebus pronuntiatam fuisse. Quinta. vero lio-
milia coutra &nomaos eam praecessit, quz in. S. Philogonium dicta est quinque ante Natalem Doniini dic-
bus. Quamobrem si tuter Homilias in Philogonium ct in Natalem. Doinini nulla. intercesserit , ut optime
Conjicit Tillemontius, liec in dies Natalem Domini subsequentes, atque adeo ia postremos anwi 336 ap-
posite conjicitur. Qua de re pluribus agetur in Vita Chrysostomi. Occas:o autem hujus habendz concivuis

IN EOS

QUI MALE UTUNTUR HOC APOSTOL!

DICTO, SIVE PER OCCASIONEM, SIVE PER VERITATEM,

CHRISTUS ANNUNTIATUm ( Philipp. 1.13 ) ; zr pE nuuiLITATE (0).

4. In humilitate quanti. boni, et in arrogantia
quantum mali insit. — Cum nuper Pharisei et
publicani mentionem faceremus, ac duos cur-
rus ex virtute et ex vitio jungeremus, utrumque
ostendimus, quantum sit in humilitate lucri, et
quantum in arrogantia damni. Lec quippe etiam
cum justitia, et cum jejuniis, atque decimarum
solutione conjuncta, defeci tamen : illa vero
eliam cum peccato eopulata, Phariseum pre-
vertit , etsi improbum aurigam nacta. Quid enim pe-
jus publicano? Attanien quia animam suam contrivit,
etse peccatorem declaravit, ut revera erat, Ph. ri-
sanum superavit, qui jejunia οἱ decimarum solutionem
preferre poterat, eratque. ab omni nequitia liher.
Cur, et qu de eausa ? Quia etsi ab avaritia et a rapi-
na esset alienus, omnium malorum matrem vanam
gloriam et arregantiam babuit in animo radicatam.
fdeo Paulus hortatur et. dicit : Opus suum. probet
unusquisque , el sic in semetipso. gloriam habebit, et
non ín altero (Gal. 6. 4). llle autem totius orbis ac-
cusator in tedium prorupit, seque omnibus homini-
hus meliorem dixit. Atqui si denis, si quinis, si bi-
nis, imo si uni. seipsum przetuli-set, ne id quidem
ferendum erat ; jam vero non se tantum toti orbi
anteposuit, sed etiam omnes accusavit. Ideo jn eursu
defecit. Et ceu navis, qui innumeros fluctus pertraus-
it, et. tempestates multas. effugit, ae deinde in. ipao
portus ostio in aliquem scopulum impegit, onem n
86 repositum thesaurum arnittit : ita et hic Phariszus
post jejunii c:uteracumque omnium virtutum labores,
qvia linguam non cohibuit, iu ipso portu naufragium
feeit. Ex precibus enim, unde lucrum erat sperandum,
€um tanto abire dampno, nihil aliud. crat, quam in
portu naufragium facere.

(a) coliata cun: Mss. Colbertinis 970 et 5058, qui sic ti-
εὐθεῖ efferunt : Kjusdent; unte hanc homiliam de Phariseo
scrinocinatus, vie üt cos verba facit qui male timtir, etc.

"HH

9. [liec cum sciamus, dilecti, etiamsi iu ipsum vir-
lutis fastigium pervenerinus, nos omnium postre-
mos existimemus : cum didicerin us arrngantia ex
ipso cxlo posse eum , qui non sibi attendit, dejicere,
et humilitatem ewm, qui in peccatorum abyssum de-
mersus Sit , iu altum reducere , si modeste agat. {πε
enim Pharis:ro publicanum praposuit; illa vero, ni-
niirum arrogantia et superbia , ipsius diaholi. incor-
porei vim superavit, humilitas autem et propriorum
peccatorum aguitio latronem ante. apostelos in gara-
disum induxit. Si autem ii, qui sua confitentur pec-
cata , tantam sibi fiduciam eonciliant : ii qui sibi bo-
norum multorum conscii animam t3men suam hunie
lant, quanta$ nom coronas assequentur? Quando
enim peccatum cum humilitate jugatur, tam expedite
currit, ut justitiam eum arrogantia junctam superet
atque pravvertat. Si ergo illam cum justitia junxeris,
quo non perveniet? quot celos non pertransihit *
Stobit pl:ne fiducia magna inter angelosante ipsum Dei
thronum. Contra. si arrogantia cum justitia copulata,
nequiti.e sue molo ac pondere ejus. fiduciam detr.-
here potuit: si. com peccato jungatur, in quam 2e-
hennam non przcipitabit eum , quí illa detentus sit?

flumilitas philosophie nostre fundamentum.— Wc
dico non ut justiriam negligamus, sed ut fugiawus
arrogantiam ; on ut peccemus, sed ut niodeste aga-
mus. Philosophie quippe nostra fundamentum est
humilitas. Etsi innumera sursum 2edifices , etsi clcc-
mosynam, preces , jejunium,  ommesque virtutes
congeras, nísi eam pro fundamento posueris, omuia
frustra οἱ incassur :edificasti, eitoque corrnent, per-
inde atque zdifeium illud super arenam exsuw-
Cin. Nullum. quippe opus bouum non illa eget;
uullum sine illa stare poterit. Sed etiamsi continen-
tiani dixeris , ctiamsi virginitatem, etiamsi pecunia-
runi contemptum, ctiamsi quidvis sfiud,omnia jmmtn

Digitized by Google
