809 DE VERBIS APOSTOLI, UTINAM SUSTINERETIS MODICUM. 1. $10

modo quave rationesubditorgm curam gerere opor-
leat. Tu vero mibi perpende quomodo se diligenter
omni munere purum esse demonstret. Non enim dixit,
Num agros cujuspiam vestrum abstuli? num aurum?
sed quod omnium vilissimum erat, Num calceum,
iuquit? Deinde aliam eamque magnmam virtutem
suom patefecit. Quia enim multi principes, dum fu-
rantur, mansueti sunt et. moderati, non suapte na-
tura, sed cogente conscientia, quod scilicet illis ad-
missum furtum fiduciam tollat : contra vero qui mu-
nera aversantur, molesti onerosique sunt, nee ip-i
suapte naltra, sed ex quadam vana gloria, et quod
muneribus vacui sint : utraque autem mala in uno
concurrere non facile videas : cum ostendere vellet
vir ille sanctus, se et muneribus οἱ ira superiorem
fuisse, ubi dixisset, Num vitulum cujusdam vestrum
accepi? non tacuit, sed subjunxil, Aut oppressi quem-
piam vestrum? aut. depressi, id est, contrivi? Hujus
porro dicti sensus est : Nemo illud dicere possit, quod
non acceperim quidem, scd quia non acceperam, ideo
gravis, molestus, crudelis et. immanis fuerim. Pro-
pterea dicebat : Num oppressi quempiam. vestrum
(1. Reg. 12. 5-4). Quid igitur illi? Non oppressisti
10$, neque vexasti, nec accepisti ex manu. nostra quid-
piam. Et ut discas illum ut regem erudiret. hzc
dixisse, subjunxit : Testis Dominus, et. testis christus
ejus (Ib. v. 5) : lioc autem ostendens atque declarans,
hempe testimonium non fuisse ad gratiam datum,
ipsum advocavit testem, qui mentis arcananovit, quod
est siguum purz consciente. Nemo quippe, nemo,
Wisi mente captus ac furiosus sit, conscientias sue
testem advocaverit. Deut, nisi ad modum sibi ipsi
fidat. Cum itaque illi dieta ipsius suo testimo-
nio coufirmarent, aliam ipse virtutem suam przdi-
€at : ac commemoratis antiquis illis omnibus, qui in
JEgypio fuerunt, necnon Dei patrocinio, bellisque
qus postea contigerunt, refert pugnam se duce com-
missam et victoriam inopinatam : ac cum dixisset
quomodo spe ob peccata sua inimicis traditos, ipso
precante, Deus ab hostibus liberaverit, veteribus re-
tentia adjungens, sie infert : Misit Deus Jerobaal,
Gedeon (a), Barae, Jephiha, et Samuetem, e. eripuit

(ὦ τὰ hunc locum notat savilius vocem, Cedcon, esse

$0s in circuitu de manu inimicorum vestrorum, et habi-
tatís confidenter (A. Reg. 12. 11).

10. Sancti nonnisi urgente necessitate (audes suas e[-
feruut. — Viden' quomodo in more sit sanctis non
praeclara sua gesta narrare nisi urgente necessitate?
Ideo Paulus ad hos respiciens , et accurate institutus,
n:olestum ouerosumque esse, si quis de scipso ali-
quid proferret , dicebat, Utinam sustineretis modicum,
quid insipientir mee; non magnum , sed modicum
quid (2. Cor. 11. 1). Neque enim cogente necessitate
€opiosam landum suarum narrationem effundere pa-
ratus erat , sed. paucis illas percurrit : et hoc ipsum
propter eos eorumque salutem. Quemadmodum enin
sine aliqua necessitate sua receusere proclara gesta
extreme dementiz est ; sic instante necessitate et ví
compcellente , proditio esset illa tacere quz probe fe-
cerit. Atiameu Paulus eiiam cum urgeret necessitas ,
cunctibatur, remque illam insipientiam vocabat , ut
discas ejus prudentiam et sapientiam , magnamque
cautionem. Nam cum dixisset , (Quod (loquor, non lo-
quor secundum Dominum , adjecit, In hac substantia
gloriationis (2. Cor. 41. 7). Ne putes , inquit, me ge-
neratim hoc dicere, ltaque ideo maxime virum laudo,
admiror et sapientissimum voco , quod rein insipiens
lem esse putaret seipsum laudare et celebrare. Quod
5i ille , licet necessitatem instare videret , lioc stulti -
tiam vocabat, qua venia, quà excusatione digni erunt ii,
qui nulla necessitate de seipsis magna jactant, aut a-
lios jactare cogunt? fac cum comperla babeamus, ne
3lla, qux dicta sunt, laudemus tantum, sed etiam imi-
Vemur et demulemur, et recte factorum obliti peceata
seniper commermoremus, ut et inoderote agere pos-
Simus, et ad ea qux ante nos sunt contendentes ,
bravium superuz vocationis accipidtnus, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu. Christi , quicum Pa-
iri, una. cum. sancto Spíritu, gloria, imperium,

honor, nunc et semper, οἱ in δ συ saeculorum.

Ámen,

superíluam ortanque ex glossemate marginali ad Jerobaal.
Et quidem idem erat Jerobaal οἱ Gedeon. Ytaque aut vox,
Gedeon, aut virgula inter Gedeatt et Jerobaal. posita delea-
lur necesse est : virgula auteni deleta . duo nomino sue
mentur conjunctim unum et eumdem siguificantia.

Digitized by Google

