<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    dicus, abjectus, vilis et nullius pretii : sed cogita pro illo Christum mortuum esse, idque tibi satis est ad omnem suscipiendam curam. Cogita quem esse oporteat cum quem Christus sic honoraverit, ut neque sanguini suo pepercerit. Neque enim, si rex pro aliquo sese immolare vellet, aliud quæreremus argumentum, quod magnus ille esset, regique carissimus, ut ego quidem existimo : mors quippe satis esset ad declarandum ejus qui mortem susciperet erga illum affectum. Jam vero non homo, non angelus, non archangelus, sed ipse cælorum Dominus, ipse unigenitus Filius Dei carne indutus seipsum tradidit pro nobis. Annon igitur omnia faciemus, omnia tentabimus, ut homines tanto affecti honore nostra fruantur cura et sollicitudine? Ecquam habebimus excusationem? quam veniam? Hoc ipsum Paulus indicans dicebat : Ne cibo tuo illum perdas, propter quem Christus mortuus est (Rom. 14. 15). Eos enim qui fratres spernunt et tamquam infirmos despiciunt ut pudelesciat, et ad proximi curam studiumque inducat, vice omnium mortem Domini posuit. Ex tanto igitur intervallo in carcere sedens Philippensibus scripsit. Talis quippe est caritas erga Deum; nullis rebus impeditur humanis, utpote quæ in cœlis radicem habeat et remunerationem. Et quid dicit? Scire vos volo, fratres (Philipp. 1. 12). Vidistin' curam erga discipulos? vidistin' magistri sollicitudinem? Audi et affectum discipulorum erga magistrum, ut scias ideo illos fortes invictosque fuisse, quod mutuo amore devincti essent. Nam si Frater qui adjuvatur a fratre, quasi civitas firma (Prov. 18. 19), multo magis tot homines caritatis vinculis constricti, omnes depellant maligni dæmonis insidias. Certe quod Paulus devinctus esset discipulis, non opus est demonstrare vel dicere, quando etiam vinculis constrictus illorum sollicitudinem gerebat, et quotidie pro illis moriebatur, incensus amore.
    6. Quod vero discipuli Paulo essent omni studio devincti, non viri solum, sed etiam mulieres, audi quid dicat de Phœbe : Commendo vobis Phœbem sororem, quæ in ministerio est Ecclesiæ, quæ est in Cenchreis, ut eam suscipiatis in Domino digne sanctis, et assistatis ei in quocumque negotio vestri indiguerit, quæ adstitit multis, et mihi ipsi (Rom. 16. 1. 2). Verum hic circa patrocinium tantum ipsius studio testimonium dedit : Priscilla vero et Aquila usque ad mortem Pauli gratia processerunt. De illis autem hoc modo scribit : Salutant vos Aquila et Priscilla, qui pro anima mea cervicem suam supposuerunt (Rom. 16. 3. 4) (a), ad mortem videlicet. De alio quoque sic ad illos scribit : Usque ad mortem accessit, tradens animam suam, ut impleret id, quod ex vobis deerat erga me obsequium (Philipp. 2. 30). Viden' quomodo magistrum diligerent, quomodo prius, quam animæ suæ, ejus tranquillitati prospicerent? Quamobrem nemo tunc illos superabat. Hæc porro dico, non ut audiamus tantum, sed etiam ut imitemur : neque subditis tantum loquor, sed etiam magistratibus; ut discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    multum erga magistros curam exhibeant, utque magistri eumdem quem Paulus erga subditos affectum habeant, nec solum præsentes, sed etiam procul positos. Siquidem Paulus ac si in toto orbe ceu una in domo habitaret, sic de omnium salute sollicitus erat, missisque vinculis suis, ærumnis, plagis, angustiis, considerabat et sciscitabatur quotidie, quomodo se haberent eo, quæ ad discipulos spectabant : sæpeque illa solum de causa mittebat, nunc Timotheum, nunc Tychicum : nam de hoc quidem ait : Ut sciat quæ ad vos spectant, et consoletur corda vestra (Ephes. 6. 22): de Timotheo autem : Misi eum ad vos non amplius sustinens, ne forte tentaverit vos is qui tentat (1. Thes. 3. 5). Alibi vero Titum, alibi alium. Quia enim ipse uno detentus in loco ilis adesse non poterat, qui viscera ejus erant, per discipulos suos ipsos conveniebat.
    7. Caritas inæqualitatem abjicit. — Tunc ergo in vinculis cum esset, Philippensibus scripsit : Scire autem vos volo, fratres (Philipp. 1. 12); discipulos vocat fratres. Talis quippe caritas est : inæqualitatem omnem abjicit, præeminentiam et dignitatem non novit : sed etiamsi quis sit omnibus sublimior, ad omnium humillimum descendit, quod et Paulus faciebat. Sed audiamus quid illos scire velit : Quia quæ circa me sunt, magis ad profectum venerunt evangelii (Ibid.) Dic mihi, quomodo et qua ratione? Num a vinculis liberatus es? num catenam deposuisti, et cum libertate in urbe prædicas? num in Ecclesiam ingressus longos multosque texuisti sermones circa fidem, multosque adeptus discipulos abscessisti? num mortuos suscitasti, et admirationi fuisti? num leprosos mundasti, et omnes stupefacti sunt? num dæmones fugasti, et sublimis inde factus es? Nihil horum, inquit. Quomodo igitur profectus evangelii fuit? dic, quæso. Ita ut, inquit, vincula mea manifesta in Christo fierent in toto prætorio, et in ceteris omnibus (Ibid. v. 13). Quid dicis? Hiccine profectus? hæc accessio? hoc argumentum prædicationis, quod omnes didicerint, te vinctum esse? Etiam, inquit. Audi igitur ea, quæ sequuntur, ut discas, vincula non modo impedimentum non fuisse, sed etiam argumentum majoris fiduciæ : Ita ut plures e fratribus in Domino, confidentes vinculis meis, abundantius auderent sine timore verbum loqui (Ibid. v. 14). Quid dicis, Paule? Vincula non anxietatem, sed fiduciam inidere? non timorem, sed amorem? Non habent hæc dicta consequentiam. Scio et ego. Non enim secundum humanarum rerum morem hæc contigerunt, inquit : sed supra naturam sunt illa, et divinæ gratiæ gesta. Ideo quod aliis anxietatem parit, id apud illum fiduciam præbebat. Etenim si quis capto constrictione duce id evulget, totum exercitum in fugam conjicit : et si quis pastorem ex ovili abduxerit, abigendæ gregis libertatem præbet. Verum non sic in Paulo, sed contrarium eveniebat. Nam dux alligabatur, et alaciores milites erant, majorique animo adversarios adoriebantur : pastor constrictus erat, et oves non consumebantur, nec dispergebantur.
    8. Ærumnæ et catenæ Pauli magnæ consolationi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    (a) Hæc differunt a textu epistolæ ad romanos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão originais (ex: "pudelesciat", "inidere" por "indere"?). Números de seção (6, 7, 8) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na coluna.
  </notas>
</pagina>