<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    est. Etenim unumquodque istorum nudum quidem
    esse nomen videtur, sed multam in seipso vitam con-
    tinet.
    7. Viduæ in educandis liberis laus. — Ac si vide-
    tur, primum excutiamus, quod ille primo loco posuit :
    Si filios educavit. Educationem enim innuit non hanc
    simplicem, quam vulgus censet, dum fame confectos
    liberos non negligimus : hoc enim ne ipsa quidem
    naturæ necessitas umquam omitti permittet : quo fit
    ut neque mandatis hac de causa sit opus et legibus, ut
    suam prolem educent viduæ; sed justitiæ curam, edu-
    cationem cum pietate hoc loco intelligit : quod alio-
    quin eæ, quæ hoc pacto non educant, parricidæ potius
    sint, quam matres. Hoc non ad mulieres tantum a me
    dictum est, sed etiam ad viros. Siquidem multi patres,
    ut bonus equus filio obveniret, et ut ædes magnificæ,
    et prædium magni pretii, cuncta faciunt atque mo-
    liuntur : ut autem anima ejus bona fiat, et pium pro-
    positum, nullius pensi habent. Et hoc est quod totum
    mundum subvertit, quod nostros liberos non cure-
    mus, et possessionum opumque ipsorum curam gera-
    mus, sed ipsorum animam negligamus, et extremæ
    dementiæ facinus admittamus. Nam possessiones qui-
    dem sint licet multæ ac sumptuosæ, si probus non sit
    ac studiosus, qui cum virtute possit eas administrare,
    omnes cum ipso peribunt et evanescent, ac summum
    possessori damnum inferent : sin autem generosa fue-
    rit et sapiens anima, licet nihil intus sit in promptua-
    riis reconditum, omnium bona tuto poterit retinere.
    Illud igitur spectandum est, non quo pacto argento
    et auro, et rebus ejusmodi locupletes eos reddamus,
    sed quo pacto pietate ac temperantia, virtutumque
    acquisitione ditissimi omnium fiant : quo pacto fiat,
    ut multis non indigeant, ut res sæculi hujus et novas
    cupiditates non tanti faciant. Et ingressus eorum et
    egressus diligenter et curiose considerandus est, qui-
    buscum versentur, qui familiares illis sint, cum intel-
    ligamus, si hæc a nobis neglecta fuerint, nullam nos
    a Deo veniam impetraturos. Nam si cum aliorum
    curam non gesserimus, pœnæ a nobis exiguntur
    (Nemo enim quod suum est, quærat, inquit apostolus,
    sed quod alterius) (1. Cor. 10. 24), quanto magis si
    liberorum curam non gesserimus? Nonne ipsum in
    tuis ædibus ab initio collocavi, inquit? nonne te præ-
    ceptorem, præfectum et curatorem et judicem illi te
    præfeci? omnem in illum potestatem in manus tuas
    transtuli? Tenerum adhuc conformandum ac fingen-
    dum commisi : qua venia dignus eris si reluctantem
    illum neglexeris? Quid enim dicere poteris? Refre-
    natu difficilem et asperum illum esse? At hæc ab
    initio prævideri oportuit, et quando freno cohiberi
    poterat, cum juvenis admodum esset, eum diligenter
    frenari, et officio suo fungi assuefieri, informari,
    morbis ejus animæ remedium adhiberi. Quando fa-
    cilior erat agricolatio, tum resecari spinas oportuit,
    quando, cum tenera esset ætas, facilius evellebantur,
    neque passiones neglectæ, et auctæ, expugnatu diffi-
    ciles evasissent. Idcirco dicit : Cura a pueritia cervi-
    cem ejus (Eccli. 7. 25), quando facilius potest erudiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Neque vero præcipit tantum, sed et ipse tecum opus
    aggreditur. Quo tandem pacto? Qui maledicit patri vel
    matri, inquit, morte pereat (Exod. 21. 17). Vides
    quantum illis timorem incusserit? quantam formidi-
    nem objecerit? quam potenti imperio pollere te vo-
    luerit? Quam nos igitur excusationem obtendere po-
    terimus, cum ipse quidem, si nos afficiamur injuria,
    ne vitæ quidem parcat ipsorum : nos autem, si ab
    illis Deo inferatur injuria, ne succensere quidem illis
    velimus? Ego nec occidere illum recuso, qui te affe-
    cit injuria : tu vero ne verbis quidem illum contri-
    stare dignaris, inquit, a quo leges meæ violantur. Num
    hæc venia digna? Vides affici contumelia Creatorem,
    nec indignaris, neque terres, nec reprehendis, præ-
    sertim cum intelligas hoc a Deo fuisse prohibitum,
    non quod ille quidpiam detrimenti patiatur, qui con-
    tumeliam accepit (neque enim Numen interitui est
    obnoxium), sed propter salutem ipsius? Qui enim
    inique se gerit in Deum et stolide, multo magis in
    patrem suum et in suam ipsius animam contumeliosus
    et insolens esse poterit.
    8. Ne igitur contemnamus, cum sciamus fore, ut
    si erga Deum recte se gesserint, etiam in iis quæ ad
    hanc vitam pertinent celebres sint et illustres. Qui
    enim vitam cum virtute modestiaque traducit, eum
    omnes reverentur et colunt, sit licet omnium pau-
    perrimus, sicut improbum ac depravatum aversantur
    et odio prosequuntur omnes, licet opibus multis cir-
    cumfluat. Neque solum cæteris hominibus venerandus
    erit, sed tibi ejus parenti erit carior, cum præter na-
    turam nihilo minorem habeat occasionem amoris,
    ipsam virtutem : neque vero solum carior, sed et
    utilior erit tibi dum colet, dum inserviet, dum in se-
    nectute sustentabit. Ut enim qui sunt in Deum injurii
    et ingrati, etiam parentes aspernantur : ita qui suum
    Conditorem colunt, ingentem genitoribus suis hono-
    rem deferunt. Ut igitur et apud Deum et apud homi-
    nes bene audias, tibique vitam jucundam facias, ac
    futuris pœnis libereris, omni ipsum studio cole. Nam
    eos quidem qui liberorum curam non gesserint, ta-
    metsi cæteroquin modesti fuerint atque moderati, ob
    istud peccatum pœnas gravissimas luituros, ex veteri
    constabit historia, quam narrabo.
    Heli pater nimis indulgens. — Sacerdos fuit quidam
    apud Judæos cæteroquin modestus, ac lenis, Heli no-
    mine. Huic igitur Heli duo fuerunt liberi, qui ad
    summum improbitatis fastigium pervenerunt : illos
    autem non reprimebat ille, nec prohibebat : imo vero
    reprimebat ille quidem, atque prohibebat, sed non
    tanta cum diligentia et vehementia, quanta opus fuit
    (1. Reg. 2. 11). Cum enim flagris cædere debuisset,
    domo paterna ejicere, omnem correctionis modum
    adhibere, cohortabatur solum et consulebat ita di-
    cens : Ne, filii, ne ita faciatis : quoniam non bona au-
    ditio, quam audio de vobis (1. Reg. 2. 24). Quid ais?
    Deum injuria affecerunt, et filios appellas? Condito-
    rem ignorarunt, et tu propinquitatem illorum agno-
    scis? Propterea dicit, eum non admonuisse illos :
    admonitio enim est si non utcumque consilium de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ligaduras (æ, œ) conforme visível. Números de página 327 e 328 no cabeçalho. Números de parágrafo 7 e 8 integrados ao fluxo do texto conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>