<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,75">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="90,305,115,325">
    θ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,80,490,905">
    τερον καὶ ὅσην ἡ το τραύματος ἀπαιτεῖ σπαδών,
    τοσαύτην ἐπαγάγωμεν τὴν πληγήν. Οὐ τοίνυν ἀρκεῖ
    τὸ εἰπεῖν, οὐδὲ τὸ παραινέσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πολὺν
    ἐπιτειχίσαι δεῖ τὸν φόβον, ὥστε τὴν τῆς νεότητος
    περικόψαι ῥᾳθυμίαν. Ἐπεὶ οὖν παρῆνι μὲν, οὐ παρ-
    ῆνι· δὲ ὡς ἔδει, τοῖς πολεμίοις αὐτοὺς ἐξέδωκε, καὶ
    μάχης γενομένης, ἔπεσον ἐπὶ τῆς παρατάξεως, καὶ
    τὴν ἀγγελίαν οὐκ ἐνεγκών, πεσὼν συνετρίβη καὶ αὐ-
    τὸς καὶ ἀπέθανεν. Ὁρᾷς ὅτι δικαίως εἶπον, ὅτι καὶ
    παιδοκτόνοι οἱ πατέρες εἰσιν, οἱ μὴ σφοδρῶς τος
    ατῶν κεχρημένοι παισὶ ῥᾳθυμοῦσι, μηδὲ τὴν κατὰ
    Θεὸν ἀπαιτοῦντες αὐτοὺς εὐλάβειαν; Οὕτω γοῦν 
    Ἠλεὶ παιδοκτόνος ἐγένετο. Εἰ γὰρ οἱ πολέμιοι κατ-
    έσφαξαν αὐτοῦ τος υἱούς, ἀλλὰ τῆς σφαγῆς οὗτος
    αἴτιος ἐγένετο, διὰ τῆς περὶ αὐτοὺς ᾳθυμίας ἀπο-
    στήσας [319] τοῦ Θεοῦ τὴν βοήθειαν, καὶ γυμνοὺς καὶ
    ἐρήμους δείξας τοῖς βουλομένοις αὐτοὺς ἀνελεῖν. Οὐκ
    ἐκείνους δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν προσανώλεσε.

    Τοῦτο δ πολλοὶ καὶ τῶν νῦν πατέρων πάσχουσιν·
    οὐ βουλόμενοι μαστίζει, οὐδὲ ἐπιτιμᾶν ήμασιν,
    οὐδὲ λυπῆσαι τοὺς ἑαυτῶν υἱοὺς ἀτάκτως ζῶντας καὶ
    παρανόμως, πολλάκις εἶδον ἐπὶ τος ἐσχάτοις ντας,
    εἰς δικαστήριον ἀρπαγέντας, ὑπὸ δημίων ἀποτμηθέν-
    τας. Ὅταν γὰρ σὺ μὴ παιδεύσῃς, ὅταν σὺ μὴ σωφρο-
    νίσῃς, μαροῖς ἀνθρώποις καὶ διεφθαρμένοις σαυτὸν
    ἀναμίξας, καὶ κοινωνήσας τῆς πονηρίας αὐτοῖς, ὑπὸ
    τοῖς κοινοῖς ἄγεται νόμοις καὶ κολάζεται πάντων
    ὁρώντων· καὶ μετὰ τῆς συμφορᾶς μείζων ἡ ασχύνη
    γίνεται, δακτυλοδεικτοῦντι ἁπάντων τὸν πατέρα
    μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτήν, καὶ ἄσατον αὐτῷ ποιοῦν-
    των τὴν ἀγοράν. Ποίοις γὰρ ὀφθαλμοῖς ἀντιβλέψαι
    δυνήσεται τοῖς ἀπαντῶσιν αὐτῷ μετὰ τὴν τοιαύτην
    τοῦ παιδὸς ἀσχημοσύνην καὶ συμφοράν; Διὸ δέομαι
    καὶ ἀντιβολῶ πολλὴν τῶν οκείων παίδων ποιεῖσθαι
    τὴν πρόνοιαν, καὶ πανταχοῦ τὴν σωτηρίαν ζητεῖν αὐ-
    τῶν τῆς ψυχῆς. Διδάσκαλος εἶ τῆς οἰκίας ἁπάσης,
    καὶ τὴν γυναῖκα κα τοὺς υἱοὺς σοι παραπέμπει συν-
    εχῶς  Θεός. Κα νῦν μν φησιν  Παῦλος περὶ τῶν
    γυναικῶν· Εἰ δέ τι μανθάνειν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ
    τοὺς δίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν· νῦν δὲ περὶ τῶν
    παίδων, Ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ κα νουθεσίᾳ
    Κυρίου. Νόμισον ἀγάλματα χρυσᾶ χειν ἐπὶ τῆς οἰκί-
    ας, τὰ παιδία· καθ' ἑκάστην ἡμέραν αὐτὰ ύθμιζε καὶ
    περισκόπει μετὰ ἀκριβείας, καὶ παντ τρόπῳ τν
    ψυχὴν αὐτῶν κατακόσμιε καὶ διάπλαττε· μίμησαι τὸν
    μακάριον Ἰώβ, ὃς καὶ ὑπὲρ τῶν κατὰ διάνοιαν αὐτοῖς
    πλημμελουμένων δεδωκὼς, προσέφερεν ὑπὲρ αὐτῶν
    θυσίας, καὶ πολλὴν ατῶν ἐποιεῖτο τὴν πρόνοιαν.
    Μίμησαι τὸν Ἀβραάμ· καὶ γὰρ ἐκεῖνος οχ ὑπὲρ
    χρημάτων καὶ κτημάτων ἐσπούδαζεν, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν
    θείων νόμων, ὅπως αὐτῶν τὴν φυλακὴν τοῖς ἐκγόνοις
    μετὰ ἀκριβείας παρακαταθοῖτο. Καὶ μαρτυρεῖ ταύτην
    αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν  Θεὸς οὕτω λέγων· Ἤδειν γάρ,
    ὅτι συντάξει Ἀβραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ τὰ κρί-
    ματα καὶ τὰ δικαιώματα. Καὶ ὁ Δαυΐδ δέ, ἡνίκα
    ἐτελεύτα, ἀντὶ μεγάλης κληρονομίας καλέσας τὸν υἱὸν
    τὸν ἑαυτοῦ, ταῦτα παρήγγειλε καὶ συνεχῶς ἔλεγεν· Ὅτι
    Εἰ βουληθείης, παιδίον, κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους
    ζῆν, οὐδὲν ἐμπεσεῖται τῶν ἀδοκήτων, ἀλλὰ πάντα σοι
    κατὰ ῥοῦν ἥξει τὰ πράγματα, καὶ πολλῆς ἀπολαύσῃ
    τῆς ἀσφαλείας· ἂν δὲ ἐκείνης ἐκπέσῃς τῆς βοηθείας
    οὐδὲν φελός σοι τῆς βασιλείας καὶ τῆς πολλῆς ταύ-
    της δυνάμεως. Ταῦτα καὶ τοιαῦτα ἔλεγεν, εἰ καὶ μὴ
    τοῖς ῥήμασι τούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,905">
    ι'. Ταῦτα καὶ ἡμες, καὶ ζντες, καὶ μέλλοντες
    λευτῆν, πρὸς τος παῖδας τοὺς ἑαυτῶν διαλεγώμεθα,
    καὶ πείθωμεν αὐτούς, ὅτι μέγας πλοῦτος, καὶ κληρο-
    νομία ἀδιάπτωτος, καὶ θησαυρὸς ἀνεπιρέαστος ὁ τοῦ
    Θεοῦ φόβος ἐστί· καὶ σπουδάζωμεν μὴ χρήματα αὐ-
    τοῖς καταλιμπάνειν τὰ ἀπολλύμενα, ἀλλὰ εὐσέβειαν
    τὴν μένουσαν καὶ μὴ δαπανωμένην. Εὐσέβεια μὲν
    γὰρ οὐκ οσης καὶ τὰ ὄντα ἀπόλλυται χρήματα μετὰ
    κινδύνων καὶ τῆς ἐσχάτης αἰσχύνης· ταύτης δὲ πα-
    ρούσης καὶ τὰ οὐκ ὄντα προσγίνεται. Ἐὰν ἀναθρέψῃς
    [320] οὐ καλς τὸ παιδίον, οὕτω κἀκεῖνος τὸν υἱὸν τὸν
    ἑαυτοῦ, καὶ οὗτος τὸν υἱόν· καὶ καθάπερ σειρά τις καὶ
    ἀκολουθία πολιτείας ἀρίστης μέχρι παντὸς βαδιεῖται,
    παρὰ σοῦ λαβοσα τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίζαν, καὶ τς
    τῶν ἐγγόνων ἐπιμελείας σοι φέρουσα τοὺς καρπούς.
    Εἰ μετὰ ἀκριβείας οἱ πατέρες τοὺς ἑαυτῶν ἐπαίδευον
    παῖδας, οὐ νόμων, οὐ δικαστηρίων ἔδει, οὐ τιμωριῶν
    καὶ κολάσεων καὶ τῶν δημοσίων φόνων. Δικαίῳ γάρ,
    φησί, νόμος οὐ κεῖται. Ἐπειδὴ δὲ καταμελοῦμεν
    αὐτῶν, διὰ τοῦτο μείζοσιν αὐτοὺς περιβάλλομεν κα-
    κοῖς, καὶ ταῖς τῶν δημίων ἐκδίδομεν χερσί, καὶ εἰς
    τὰ βάραθρα συνεχῶς θοῦμεν· Ὁ γὰρ περιγιγνόμε-
    νον υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ, καταδεσμεύει τὰ τραύματα
    αὐτοῦ, φησί. Τί ἐστιν Ὁ περιγιγνόμενον; Ὁ ἐάσων, ὁ
    κολακεύων, ὁ θεραπεύων ὑπὲρ τὸ μέτρον. Σφοδρότη-
    τος γὰρ οὗτος καὶ ἐπιμελείας δεῖται καὶ φόβων. Ταῦτα
    λέγω οὐχ ἵνα λίαν ἢ τραχεῖς ὦμεν τοῖς παισίν, ἀλλ'
    ἵνα μὴ εὐκαταφρόνητοι πρὸς αὐτοὺς φαινόμεθα. Εἰ
    γὰρ γυνὴ τὸν νδρα φοβεσθαι ὀφείλει, πολλῷ μλλον
    τὸ παιδίον τὸν πατέρα. Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι ἀδύνα-
    τον περιγενέσθαι τῆς νεότητος. Εἰ γὰρ χήραν γυναῖκα
    ἀπαιτεῖ τν πρόνοιαν ταύτην ὁ Παλος, πολλ
    μᾶλλον τοὺς ἄνδρας· εἰ ἀδύνατον ἦν, οὐκ ν ἐπέτα-
    σεν. Ἀλλ' ἡ πᾶσα πονηρία παρὰ τὴν μετέραν γίνε-
    ται ῥᾳθυμίαν, καὶ τὸ μὴ ἐξ ἀρχῆς, μηδὲ ἐκ πρώτης
    ἡλικίας εἰς εὐλάβειαν ἐνάγειν αὐτούς. Ἀλλ' ὅπως μὲν
    τῆς ἔξωθεν μετάσχοιεν παιδεύσεως, καὶ εἰς στρατείαν
    τελεσίαν, σπουδάζομεν, καὶ χρήματα καταβάλλομεν,
    καὶ φίλους ἀξιοῦμεν, καὶ πολλας κεχρήμεθα ταῖς
    περιδρομαῖς· ὅπως δὲ εὐδοκιμήσωσι παρὰ τῷ βασιλεῖ
    τῶν ἀγγέλων, οὐδένα ποιούμεθα λόγον. Καὶ εἰς θεά-
    ματα μὲν συνεχς συγχωροῦμεν ἀναβαίνειν, εἰς ἐκ-
    κλησίαν δὲ οὐκ ἀναγκάζομεν οὐδέποτε· ἀλλὰ κἂν
    ἅπαξ  δεύτερον παραγένηται τὸ παιδίον, ἀπλῶς καὶ
    εἰκῇ καὶ μάτην καὶ ψυχαγωγίας ἕνεκεν ἐνταῦθα παρα-
    γίνεται. Οὐκ ἐχρῆν δὲ οὕτως· ἀλλ' ὥσπερ εἰς διδα-
    σκαλεῖον, πέμποντες τῶν μαθημάτων ἀπαιτοῦμεν τὰς
    εὐθύνας, οὕτω καὶ εἰς ἐκκλησίαν πέμποντες, μᾶλλον
    δὲ ἄγοντες. Οὐ γὰρ ἑτέροις αὐτοὺς ἐπιτρέπειν, ἀλλ'
    αὐτοὺς κατέχοντας ἐνταῦθα εἰσέναι ἐχρήν, καὶ τς
    ἐνταθα ἀκροάσεως καὶ διδασκαλίας τὴν μνήμην
    ἀπαιτεῖν ἔδει. Οὕτω γάρ, οὕτω ῥον ἐγίνετο καὶ
    εὔκολος ἡμν ἡ τῶν παίδων διόρθωσις· εἰ γὰρ καὶ ἐν
    τῇ οκί διαπαντὸς ἤκουον ὑμῶν διαλεγομένων περὶ
    φιλοσοφίας, καὶ συμβουλευόντων αὐτος τὰ δέοντα,
    καὶ τὰ ἐνταῦθα αὐτοῖς προσετίθετο μετ' ἐκείνων, καὶ
    ταχέως ἂν τῶν καλῶν τούτων σπερμάτων γεννῶσιν
    ἡμν ἐπεδείξαντο καρπόν. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ποιοῦ-
    μεν, ἀλλὰ πάρεργα ἡμν τὰ ἀναγκαῖα· κἂν παραιτήσῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,915,850,955">
    a Omnes mss. φόβον, editi φόνον.
    b Duo mss. λιμῷ.
  </bloco>
</pagina>