lag

sail

ELE] IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. E

χήρα; ποῦ τὴν προστασίαν ἐπιδείκνυται τὴν ἑαυτῆς,
οὐ παρὰ ἄρχοντι καὶ βασιλεῖ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ
παρ᾽ αὐτῷ τῷ τῶν οὐρανῶν βασιλεῖ; πόσην δύναται
καταλῦσαι ὀργὴν, χαταλλάξαι τὸν Δεσπότην τοῖς ἀνίατα
γενοσηκόσιν, ἐξαρπάσαι τιμωρίας ἀφορῆτον, Ψυχὴν
βαφεῖσαν τῷ τῶν ἁμαρτημάτων ῥύπῳ τῆς κηλῖδος
ἐκπλῦναι ἐκείνης, καὶ πρὸς τὴν ἄκραν ἀγαγεῖν καθα-
ρότητα; Μὴ τοίνυν καταφρονῶμεν χήρας γυναιχὸς,
ἀλλὰ πᾶσαν περὶ αὑτὴν ἐπιμέλειαν ἐπιδείξωμεν.
ἸἩροστάτις ἡμῶν ἐστιν ἡ ὄντως χήρα.

“Ἄξιον δὲ ἐπιστάντας ἰδεῖν, περὶ ποίας ἐνταῦθα
χῆρας φησί. Καὶ γὰρ xax ἐκεῖναι χῆραι λέγονται, al
εἰς εὐτέλειαν ἐσχάτην καταπεσοῦσαι, καὶ ἐγγεγραμ-
μέναι, καὶ ἐκ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν τρεφόμεναι χρη-
μάτων, καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, Ἐγένεξο
γὰρ, φησὶ, γογγυσμὸς μεταξὺ τῶν ᾿Ελ1ληνιστῶν,
ὅτι παρεϑεωροῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ
el χῆραι. αὐτῶν. Οὐχ αὗται δὲ μόνον χῆραι λέγονται,
ἀλλὰ κἀκεῖναι, αἱ μηδενὸς μὲν δεόμεναι, ἀλλ᾽ εὐπορίας
ἀπολαύουσαι, καὶ οἰκίας προεστῶσαι, τὸν δὲ ἄνδρα
ἀποθαλοῦσαι μόνον. Ἴδωμεν οὖν περὶ ποίας χήρας
ἐνταῦθά qna: λέγων' Χήρα καταεγέσθω μὴ 4Aáe-
toy ἐτῶν ἐξήχοντα γεγονυῖα" ἄρα [515] περὶ ttc
δεομένης βοηθείας xat χρείαν ἐχούσης ἐξ ἐχχλησια-
στικῶν τρέφεσθαι χρημάτων, 1j περὶ τῆς ἀνενδεοῦς
x^i ἐν εὐπορίᾳ ζώσης ; Εὔδηλον ὅτε περὶ ταύτης.
Περὶ μὲν γὰρ ἐχείνης ὅταν λέγῃ, τῆς λιμῷ διαφθειρο-
μένης, οὐ χρόνον τίθησιν, οὐκ ἀχρίδειαν ἀπαιτεῖ
τρόπων’ ἀλλ᾽ ἁπλῶς, Εἴ τις πιστὸς ἣ πιστὴ, quat,
χήρας ἔχει, ἐπαρχείτω αὐταῖς, καὶ μὴ βαρείσθω
ἡ Ἐχχλησία. Οὐχ εἶπεν, Ὅταν ἑξήκοντα ἐτῶν γένη-
ται οὐκ εἶπεν, Εἰ ἐξενοδόχησεν a, εἰ ἁγίων πόδας
ἕνιψε" xal μάλα εἰκότως. Ἔνθα μὲν γὰρ ἂν πενίαν
διορθῶσαι δέοι, οὐκ ἀναμένει χρόνον. Τί γὰρ εἰ πεν-
τήχοντα ἐτῶν οὖσα λιμῷ διαφθείροιτο; τί δὲ ἐὰν ἐν
νεότητι τὸ σῶμα ἀνάπηρος οὖσα τύχοι ; καθευδεῖται b
ἀναμένουσα τὸ ἑξηχοστὸν ἔτος ; ᾿Αλλ᾽ ἀπανθρωπίας
τοῦτο ἐσχάτης. Διὰ τοῦτο, ὅταν μὲν λιμὸν παραμυ-
θήσασθαι δέοι, οὐδὲν περὶ χρόνων καὶ τῆς κατὰ
ψυχὴν ἀρετῆς ἀκχριθολογεῖται" ὅταν Bb μὴ ἢ διορθώ-
σασθαι πενίαν, ἀλλὰ τιμὴν κατ᾽ ἀξίαν χαρίσασθαι,
εἰχότως τοφαύτην ποιεῖται τρόπων ἐξέτασιν.

γ΄. Καθάπεργάρ εἰσι παρθένων χοροὶ, οὕτω καὶ yn-
ρῶν τὸ παλαιὸν ἦσαν χοροὶ, xal οὐχ ἐξῆν αὐταῖς
ἁπλῶς εἰς τὰς χήρας ἐγγράφεσθαι, Οὐ περὶ ἐκείνης
οὖν λέγει τῆς ἐν πενίᾳ ζώσης xal δεομένης βοηθείας,

᾿ ἀλλὰ περὶ ταύτης τῆς ἑλομένης χηρείαν. Τίνος δὲ

ἕνεχεν καὶ ἐπὶ ταύτης ἀπαιτεῖ χρόνον; Οἶδεν ὅτι
πυρὰ τίς ἔστιν ἢ νεότης, xal πέλαγος χυμάτων γέμον
χαὶ πολλὰς ἔχον ἐπαναστάσεις, Ἐπειδὰν οὖν μέλλω-
σιν ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἀτέλειαν ἔχειν, xa ὥσπερ ἐν
λιμένι διατρίδωσι τῷ γήρᾳ, τῶν ἐπιθυμιῶν αὑταῖς
σύξαθεισῶν, μετὰ ἀδείας αὐτὰς εἰς τὸν χορὸν εἰσάγει
τοῦτον, Τί οὖν, οὐχὶ πολλαὶ, φησὶ, xat μετὰ εἰχοστὸν
ἔτος ἀρξάμεναι μέχρι τέλους διέλαμψαν, καὶ τὸν ζυ-
qv ἥνεγχαν, καὶ ἀποστολιχὸν ἐπεδείξαντο βίον :

* Οὐκ εἶπεν, Εἰ ἐτεχνοτρόφησεν, εἶ ἐξενοδόχ. Sic tres mss,
Cod, (iB recte καθοξεῖγαν, ek ss

χωλύσομεν οὖν ἐκείνας, «imd. μοι, καὶ βουλομένας ἕν᾽
χηρείᾳ ζῇν ἀναγχάσομεν δευτέροις ὁμιλῆσαι γάμοις ;
καὶ ποῦ τοῦτο ἄξιον ἀποστολικῆς γνώμης ; τί οὖν
ἐστι τὸ λεγόμενον; Προσέχετε μετὰ ἀχριδείας, ἀγα-
πητοὶ, αὐτῇ τῇ σημασίᾳ τῆς λέξεως. Οὐ γὰρ εἶπε,.
Χήρα γινέσθω μὴ ἐλάττων ἐτῶν ἐξήχοντα γεγονυῖα,
ἀλλὰ, Χήρα καταιλεγέσθω" καὶ πάλιν οὖχ εἶπε,
Χῆραι νεώτεραι μὴ καταλεγέσθωσαν, ἀλλὰ, Tüc γεω-
τέρας δὲ χήρας παραιξοῦ" πρὸς γὰρ τὸν Τιμόθεον
ταῦτα διαλέγεται. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
εὐχείρωτοι περὶ κακηγορίας εἰσὶ, xal τὰς γλώττας
κατὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας προεστώτων ἠχονήχασι €,
βουλόμενος ἐξαρπάσαι τὸν ἄρχοντα τῶν ἐγχλημάτων,
τούτους τίθησι τοὺς νόμους, καί φησι" Σὺ παραιτοῦ,
χαὶ σὺ μὴ κατάλεγε. "Av αὐτὴ βούληται οἴκοθεν xat
παρ᾽ ἑαντῆς αἱρεῖσθαι ταῦτα, ποιείτω * σὺ μέντοι μὴ
καταδέξῃ μηδέπω, ἵνα μὴ λέγωσιν ὅτι Νεωτέραν o5-
σαν, γήμασθαι βουλομένην, οἰκίας προστῆναι, ὁ δεῖνα
χατηνάγχασε " διὰ τοῦτο ἔπεσε, xa ὑπεσχελίσθη. Σὺ
μὴ χαταλέξῃς αὐτὴν, ἵνα, κἂν πέσῃ, τῶν ἐγχλημά-
τῶν ἧς ἀπηλλαγμένος " x&v μὴ πέσῃ, μετὰ πλείονος
ἀσφαλείας τῷ προσήχοντι χαιρῷ χαταλέξῃς. Εἰ ài
λέγει, Βούλομαι νεωτέρας χήρας γαμεῖν, texvo-
γογεῖν,, ἄχουσον ποίας φησὶ νεωτέρας, τὰς μετὰ τὸ
[314] καταστρηνιᾶσαι τοῦ Χριστοῦ βουλομένας γα-
μεῖν, τὰς φλυάρους, τὰς περιέργους, τὰς περίερχο-
μένας τὰς οἰχίας, τὰς λαλούσας τὰ μὴ δέοντα, τὰς
ἐχτραπείσας ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. Οὐ γὰρ εἰπὼν ἀπλῶς,
Βούλομαι νεωτέρας γαμεῖν, ἐσίγησεν, ἀλλὰ λέγει
xa ποίας νεωτέρας, καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν ἔπεισι.
Ποῖα πτώματα, “Ὅταν καταστρηγιάσωσι, φησὶ, τοῦ
Χριστοῦ, γαμεῖσθαι θέϊζουσι, καὶ ápyal μανθά-
vovgt, καὶ περίεργοι, περιερχόμεναι τὰς οἰκίας,
"λαλοῦσα τὰ μὴ δέοντα, καὶ ἐξετράπησαν. Τίνος
ὀπίσω; Τοῦ Σατανᾶ. Ἐπεὶ οὖν μετὰ τὸ χηρείαν
ἑλέσθαι, xal ταύτην πᾶσαν ὑπομεῖναι τὴν ἀσχημοσύ-
vv, βούλονται γαμῆσαι πάλιν, βέλτιον πρὶν ἔχεσθαι,
xa τὰς πρὸς τὸν Χριστὸν καταπατῆσαι συνθήχας,
ἐπὶ τοῦτο ἐλθεῖν" ὡς εἰ μή τις εἴη τοιαύτη, οὐκ
ἐπιτίθησιν ἀνάγχην γάμου δευτέρου.

Ub. Καὶ ὅτι τοῦτόξστιν ἀληθὲς, δῆλον ἐχεῖθεν, Εἰ γὰρ
ὡς νόμον τοῦτο τέθειχε πάσαις ταῖς γυναιξὶ τὸ γα-
μεῖν xaX οἰχοδεσποτεῖν, περιττῶς ἐχεῖνα ἀπήτει, δὲ
ἐτεχγοτρόφησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνεψεν, εἰ θ.1ι-
δομένοις ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπ-
ηκολούθησε᾽ περιττῶς κἀχεῖνό φησι τὸ, "Evóc áv-
δρὸς γεγονυῖα. Εἰ γὰρ πάσας τὰς νεωτέρας χελεύεις
γαμεῖσθαι, πῶς δυνήσεταί τις ἑνὸς ἀνδρὸς εἶναι γυνῆς
“Ὥστε πρὸς ἐκείνας ὁ λόγος αὐτῷ, Οὕτω xal ἐπὶ τῆς
συνουσίας τῆς χατὰ τὸν γάμον ποιεῖ, Εἰπὼν γὰρ,
Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμ-
φώγου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ νηστείᾳ
καὶ τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν-
ἐρχησθε" ἵνα μὴ νομίζῃς τὸ πρᾶγμα νόμον εἶνα',
προστίθησι τὴν αἰτίαν ὕστερον λέγων" "Ira μὴ πει-
ράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς. Τοῦτο δὲ Aéyo κατὰ συγ-
γνώμην, οὐκ ἐπιταγὴν, διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.
“Ὥσπερ οὖν οὐ πᾶσιν ἐχεῖ ταῦτα διαλέγεται, ἀλλὰ

« Cod. 148 ἠχόνησαν.

Digitized by Google

