<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    17. 18). Vides quantam habeat vidua potestatem?
    ubi suum ostendat auxilium, non apud magistratum
    vel regem, qui dominantur in terris, sed apud ipsum
    cælorum Regem? quantam possit iram sedare, ac
    Dominum illis, qui incurabili morbo infecti sunt,
    placare, intolerabili supplicio eripere, animam sor-
    dibus obrutam peccatorum ab ejusmodi labe purgare,
    atque ad summam puritatem perducere? Ne igitur
    mulierem viduam contemnamus, sed omnem in illam
    sollicitudinem exhibeamus. Patrona nostra est, quæ
    vere vidua.
    Genera viduarum varia.—Sed operæ pretium fuerit
    ut attente consideremus, de qua tandem vidua hoc
    loco verba fiant. Nam et illæ viduæ dicuntur, quæ cum
    in summam inciderint egestatem et in matriculam
    relatæ fuerint, ex ecclesiasticis pecuniis aluntur,
    prout temporibus apostolorum fiebat. Factum est
    enim, inquit, murmur inter Græcos, eo quod despi-
    cerentur in ministerio quotidiano viduæ eorum (Act. 6.
    1). Neque vero solum istæ viduæ dicuntur, sed et
    illæ, quæ nulla inopia pressæ, sed facultatibus abun-
    dantes, cum domui præsint, maritum tantum amise-
    runt. Videamus ergo, de quanam vidua hoc loco
    verba faciat, dum ait, Vidua eligatur non minor annis
    sexaginta; an de ea quæ auxilio indigeat, et quam
    opus sit ex ecclesiasticis pecuniis ali, an de ea quæ
    minime indiga sit, et opibus circumfluat? Haud dubium
    quin de ista. Nam de illa quidem cum loquitur, quæ
    fame conficitur, non tempus assignat, non probitatem
    morum requirit: sed absolute, Si quis fidelis, aut si
    qua fidelis, inquit, viduas habet, subministret illis, et
    non gravetur Ecclesia (1. Tim. 5. 16): non dixit, cum
    sexaginta annorum fuerit; non dixit, Si hospitio re-
    cepit¹, si sanctorum pedes lavit (1. Ib. 5. 10): ac me-
    rito sane. Ubi enim remedium fuerit adhibendum
    inopiæ, tempus non exspectat. Quid enim, si cum
    annorum sit quinquaginta, fame conficiatur? Quid
    si in juvenili ætate corpore sit mutilo? Num dormiet
    exspectans donec sexagesimus annus appetat? At
    hoc extremæ foret immanitatis. Quam ob causan
    cum sedanda fames fuerit, non anxie in tempora et
    animæ virtutes inquirit: cum vero non inopiæ suc-
    currendum est, sed honor est pro dignitate defe-
    rendus, merito hanc de moribus inquisitionem in-
    stituit.
    3. Olim chori erant viduarum.—Nam quemadmo-
    dum chori sunt virginum, sic et olim erant viduarum
    chori, neque passim licebat illis in numerum vidua-
    rum referri. Non igitur de illa sermo est, quæ præ-
    matur egestate, atque auxilio indiget, sed de ista,
    quæ viduitatem elegit. Cur autem in hac etiam tem-
    pus requirit? Sciebat pyram quamdam esse juven-
    tutem, et pelagus plenum fluctuum, ac multis tempe-
    statibus infestum. Postquam igitur ætatis beneficio
    fuerint immunitatem consecutæ, et tamquam ad
    portum ad senectutem appulerint, jamque fuerint
    illis extinctæ libidines, confidenter eas in cœtum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,905,480,940">
    ¹ Non dixit, si filios educarit, si hospitio recepit. Sic tres
    Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    istum adlegit. Quid igitur? nonne plurimæ, dicet
    aliquis, cum vel post annum vicesimum incepissent,
    ad finem usque cum laude vixerunt, jugum tulerunt,
    et apostolicæ vitæ specimen ediderunt! an igitur,
    quæso, illas prohibebimus, et cum viduitatem servare
    velint, secundis nuptiis jungi cogemus? hoccine di-
    gnum est apostoli consilio? quid igitur hæc sibi vo-
    lunt? Attendite diligenter, dilectissimi, significationem
    dictionis. Non enim dixit, Vidua fiat non minor sexa-
    ginta annis, sed, Vidua eligatur: et rursus non dixit,
    Viduæ juniores non eligantur, sed, Juniores viduas de-
    vita (1. Tim. 5. 11): sic enim ait ad Timotheum scri-
    bens. Nam quoniam detractionibus et maledictis
    multi facile sunt obnoxii, et linguas adversus Eccle-
    siæ præsules exacutas habent, volens rectorem a cri-
    minationum periculis vindicare, has leges præscribit,
    et ait: Tu devita, tu ne eligas. Si velit ipsa ultro ac
    sua sponte hæc amplecti, faciat: tu quidem ne adhuc
    admittas, ne forte dicant, Ille talis juniorem coëgit,
    quæ nubere volebat, et domui præesse: propterea
    lapsa est, et supplantata. Tu illam ne eligas, ut si
    forte lapsa fuerit, tu a criminationibus sis immunis:
    si non fuerit lapsa, majori cum securitate convenienti
    tempore illam eligas. Quod si dicat, Volo juniores
    viduas nubere, filios procreare (1. Tim. 5. 14), audi
    quas juniores appellet, eas quæ cum luxuriatæ fue-
    rint adversus Christum, nubere volunt, verbosas, cu-
    riosas, circumeuntes domos, loquentes quæ non
    oportet, quæ conversæ sunt post satanam. Neque
    enim cum simpliciter dixisset, Volo juniores nubere,
    tacuit, sed et quales juniores dicit, et earum lapsus
    enuntiat. Quos tandem lapsus? Cum luxuriatæ fuerint,
    inquit, adversus Christum, nubere volunt, et otiosæ di-
    scunt, et curiosæ, circumeuntes domos, loquentes quæ
    non oportet, et conversæ sunt (Ibid. v. 11. 13. 15).
    Post quem autem? Post satanam. Quando igitur, post-
    quam viduitatem sunt amplexæ, et omnem hanc
    ignominiam sustinere voluerunt, rursus nubere vo-
    lunt, satius est priusquam peccato delincantur, et
    inita cum Christo pacta violent, ad hoc venire: quod
    si qua talis non fuerit, necessitatem secundarum nu-
    ptiarum non imponit.
    4. Porro id verum esse, inde constat. Si enim hoc
    quasi lege sanxisset omnibus mulieribus, ut nuberent,
    et domui præessent, superflue illa requisivisset, Si
    filios educavit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem
    patientibus subvenit, si omne opus bonum sectata est
    (Ib. v. 10): superflue quoque illud dicit, Quæ fuerit
    unius viri uxor (Ib. v. 9). Si enim viduas omnes ju-
    niores nubere jubes, quomodo poterit aliqua unius
    viri uxor esse? Itaque illas ejus spectat oratio. Ita
    facit et dum loquitur de congressu conjugali. Cum
    enim dixisset, Nolite fraudare invicem, nisi forte ex
    consensu ad tempus, ut vacetis jejunio et orationi, et
    iterum revertamini in idipsum (1. Cor. 7. 5): ne legem
    esse ac præceptum existimes, causam adjicit, deinde
    dicens: Ne tentet vos satanas. Hoc autem dico secun-
    dum indulgentiam, non secundum imperium, propter
    incontinentiam vestram (Ib. v. 6. 5). Quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla com numeração invertida no cabeçalho (325 à esquerda, 324 à direita). O fluxo do texto segue da coluna da esquerda para a direita (conexão "in cœtum" -> "istum adlegit" e sequência de seções 3 -> 4). Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>