<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    319 DE PROFECTU EVANGELII. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,100,40,900">
    [Texto latino marginalia fragmentado: ...is enim... ...datur... ...que in... ...phare... ...loqui... ...miser... ...dixit... ...filius... ...sanc... ...Amen.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,900">
    τῶν εἰρημένων, καὶ ἑτέρους διορθοῦν, ν εἰς εὐχὰς δεῖ
    καταφεύγωμεν, καὶ παρακαλοῦμεν τὸν Θεν τὸν δι-
    δόντα λόγον σοφίας, δοῦναι καὶ σύνεσιν ἀκροάσεως,
    καὶ φυλακὴν τῆς πνευματικῆς ταύτης παρακαταθή-
    κης ἀκριβῆ καὶ ἀχείρωτον. Ἢ γὰρ οὐκ ἰσχύομεν πολ-
    λάκις ἐξ οἰκείας κατορθῶσαι σπουδῆς, ταῦτα δυνη-
    σόμεθα ἀνύσαι· εὐμαρὲς δι' εὐχῶν, εὐχῶν δὲ λέγω
    τῶν διηνεκῶν. Ἀεὶ γὰρ καὶ ἀδιαλείπτως εὔχεσθαι χρή,
    καὶ τὸν ἐν θλίψει, καὶ τὸν ἐν ἀνέσει, καὶ τὸν ἐν δει-
    νοῖς, καὶ τὸν ἐν ἀγαθοῖς ὄντα· τὸν μὲν ἐν ἀνέσει καὶ
    πολλοῖς ἀγαθοῖς, ἵνα ἃ ἀκίνητα καὶ ἀμετάβλητα ταῦτα
    μένῃ καὶ μηδέποτε μεταπέσῃ· τὸν δὲ ἐν θλίψει καὶ
    πολλοῖς τοῖς δεινοῖς, να τινὰ χρηστὴν αὐτῷ τῷ γε-
    νομένην μεταβολήν, καὶ εἰς γαλήνην παρηγορίας με-
    ταβληθῇ. ν γαλήνῃ εἶ; Οὐκον παρακαλε τὸν Θεὸν
    βεβαίαν σοι μένειν τὴν γαλήνην ταύτην. Χειμῶνα εἶδες
    ἐπαναστάντα; Παρακάλει ἐκεῖνον τὸν Θεὸν παρενέγ-
    και τὸ κλυδώνιον, καὶ γαλήνην ἀπὸ χειμῶνος ποιῆσαι.
    Ἠκούσθης; Ἐπὶ τούτῳ εὐχαρίστησον, ἐπειδὴ ἠκού-
    σθης. Οὐχ ἠκούσθης; Παράμεινον, ἵνα ἀκουσθῇς. Κἂν
    [309] γὰρ ἀναθάληταί ποτε τὴν ὅσιν ὁ Θεὸς, οὐχὶ
    μισῶν οὐδὲ ἀποστρεφόμενος, ἀλλὰ τῇ μελλήσει τῆς
    δόσεως διηνεκῶς σε παρ' ἑαυτῇ κατέχειν βουλόμενος,
    καθάπερ καὶ πατέρες φιλόστοργοι ποιοῦσι· καὶ γὰρ
    ἐκεῖνοι τῶν ᾳθυμοτέρων παίδων τὴν διηνεκῆ προσ-
    εδρείαν τῇ τῆς δόσεως ἀναβολῇ σοφίζονται. Οὐ χρεία
    σοι μεσιτῶν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ πολλῆς τῆς περιδρο-
    μῆς, καὶ τοῦ κολακεῦσαι ἑτέρους· ἀλλὰ κἂν ἔρημος
    ᾖς, κἂν ἀπροστάτευτος, αὐτὸς διὰ σαυτοῦ παρακα-
    λέσας τὸν Θεὸν ἐπιτεύξῃ πάντως. Οὐχ οτω δι' τέρων
    ὑπὲρ ἡμῶν παρακαλούμενος ἐπιτυχεῖν εὔωθεν, ὡς δι'
    ἡμῶν αὐτῶν τῶν δεομένων, κἂν μυρίων ὦμεν γέμον-
    τες κακῶν. Εἰ γὰρ ἐπ' ἀνθρώπων κἂν μυρία προσ-
    κεκρουκότες ὦμεν, ὅταν καὶ ὑπὸ τῷ ἕω, καὶ μέσης
    ἡμέρας, καὶ ἐν ἑσπέρᾳ φαινόμεθα τοῖς πρὸς ἡμᾶς
    λελυπημένοις, τῇ συνεχείᾳ καὶ τῇ διηνεκεῖ τῆς ὄψεως
    συντριχὶ κατακλώμεν ῥδίως αὐτν τὴν χθραν,
    πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ το Θεοῦ τοῦτο γένοιτ' ἄν.
    ιθ'. Ἀλλ' ἀνάξιος εἶ; Γενοῦ τῇ προσεδρείᾳ ξιος. Ὅτι
    γὰρ καὶ τὸν ἀνάξιον δυνατὸν ἄξιον ἐκ τῆς προσεδρείας
    γενέσθαι, καὶ δι' ἡμῶν αὐτῶν μᾶλλον, ἢ δι' τέρων
    παρακαλουμένους ὁ Θεὸς ἐπιτυχεῖ, καὶ ὅτι τὴν ὅσιν
    ἀναβάλλεται πολλάκις, οὐχ ἡμᾶς ἐξαπορῆσαι βουλό-
    μενος, οὐδὲ κεναῖς ἐκπέμψαι χερσίν, ἀλλ' ἵνα μειζό-
    νων ἡμῖν ἀγαθῶν αἴτιος γένηται· τὰ τρία ταῦτα διὰ
    τῆς παραβολῆς τῆς σήμερον ἀναγνωσθείσης ὑμῖν πει-
    ράσομαι ποιῆσαι φανερά. Προσῆλθε τῷ Χριστῷ ἡ
    Χαναναία ὑπὲρ θυγατρὸς δεομένη δαιμονιζομένης, καὶ
    βοῶσα μετὰ πολλῆς ἐκτενείας, φησίν· Ἐλέησόν με,
    Κύριε, ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. Ἰδο
    ἀλλόθρυος ἡ γυνή, καὶ βάρβαρος, καὶ τῆς πολιτείας
    τῆς ουδαϊκῆς ἐκτός. Καὶ τί γὰρ ἕτερον ἢ κύων, καὶ
    ἀνάξιος τοῦ λαβεν τὴν αἴτησιν; Οὐ γάρ ἐστι, φησί,
    καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι
    τοῖς κυναρίοις. Ἀλλ' ὅμως ἀπὸ τῆς προσεδρείας
    γέγονεν ἀξία. Οὐ γὰρ μόνον εἰς τν τῶν παίδων αὐ-
    τῆς εὐγένειαν εἰσήγαγε, κύνα οὖσαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    πολλῶν τῶν ἐγκωμίων ἐξέπεμψεν, εἰπών· Ὦ γύναι,
    μεγάλη σου ἡ πίστις· γενηθήτω σοι ὡς θέλεις.
    κ'. Ὅταν  Χριστὸς λέγῃ, Μεγάλη σου ἡ πίστις, μηδέμιαν
    ἑτέραν ἀπόδειξιν ζήτει τῆς μεγαλοψυχίας τῆς κατὰ
    τὴν γυναῖκα. Εἶδες πῶς ἐκ τῆς προσεδρείας γέγονεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    ἀξία, ἀναξία οὖσα ἡ γυνή; Βούλει μαθεῖν καὶ ὅτι δι'
    ἡμῶν αὐτῶν μᾶλλον,  δι' ἑτέρων παρακαλοῦντες
    αὐτὸν ἀνύομεν; Ἔκραξεν αὐτῇ, καὶ προσελθόντες οἱ
    μαθηταὶ λέγουσιν· Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει
    ὄπισθεν ἡμν· καὶ πρὸς ἐκεῖνον φησίν, Οὐκ
    ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
    οἴκου Ἰσραήλ· ὅτε δ αὐτὴ δι' ἑαυτῆς προσῆλθε καὶ
    ἔπεμεν βοῶσα, καὶ λέγουσα· Ναί, Κύριε, καὶ γὰρ
    τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τς τραπέζης τῶν κυρίων
    αὐτῶν· τότε τὴν χάριν ἔδωκε, καὶ φησι· Γενηθήτω
    σοι ὡς θέλεις. Εἶδες πῶς, τε μὲν ἐκεῖνοι παρεκά-
    λουν, διεκρούσατο· ὅτε δὲ αὐτὴ ἡ δεομένη τῆς δωρεᾶς
    ἐβόησεν, ἐπένευσεν; Ἐκεῖνοις μὲν γὰρ φησιν, Οὐκ
    ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
    οἴκου Ἰσραήλ· ταύτῃ δὲ εἶπε, Μεγάλη σου ἡ
    πίστις· γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. Πάλιν παρὰ μὲν
    τὴν ἀρχὴν καὶ ἐν προσώπῳ τς αἰτήσεως οὐδὲν ἀπ-
    εκρίνατο· ἐπειδὴ [310] δὲ καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον καὶ
    τρίς προσῆλθε, τότε τὴν χάριν ἔδωκε, διὰ τοῦ τέλους
    ἡμς πείθων, ὅτι τὴν δόσιν ἀνεβάλλετο, οὐχ ἵνα αὐτήν.
    διακρούσηται, ἀλλ' ἵνα πᾶσιν μῖν δείξῃ τὴν ὑπομονὴν
    τῆς γυναικός. Εἰ γὰρ ἵνα αὐτὴν διακρούσηται ἀν-
    εβάλλετο, οὐδ' ἂν πρὸς τὸ τέλει ἔδωκεν· ἐπειδὴ δὲ
    ἀνέμενε δεῖξαι πᾶσιν αὐτῆς τὴν φιλοσοφίαν, διὰ τοῦτο
    ἐσίγα. Εἰ γὰρ εὐθέως ἔδωκε καὶ παρὰ τὴν ἀρχήν,
    οὐκ ἂν ἔγνωμεν τὴν ἀνδρείαν τῆς γυναικός. Ἀπό-
    λυσον αὐτήν, φησίν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν.
    Τί δὲ ὁ Χριστός; Ὑμες φωνὴν ἀκούετε, ἐγὼ δὲ τὴν
    διάνοιαν οἶδα· οἶδα τί μέλλει λέγειν. Οὐ βούλομαι τὸν
    ἐγκεκρυμμένον αὐτῆς τῇ διανοίᾳ θησαυρὸν ἀφεῖναι
    λαθεῖν, ἀλλ' ἀναμμένῳ κα σιγῷ, ἵνα αὐτὸν ἐκκαλύψας
    εἰς τὸ μέσον καταθῶμαι, καὶ πᾶσι ποιήσω φανερόν.
    ιγ'. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα μαθόντες, κἂν ἀμάρτημασιν
    ὦμεν, καὶ τοῦ λαθεῖν ἀνάξιοι, μὴ ἀπογινώσκωμεν,
    εἰδότες ὅτι τῇ προσεδρείᾳ τς ψυχῆς δυνησόμεθα γε-
    νέσθαι τῆς αἰτήσεως ἄξιοι. Κἂν ἀπροστάτευτοι καὶ
    ἔρημοι ὦμεν, μὴ ἀπαγορεύωμεν, εἰδότες ὅτι μεγάλῃ
    προστασία, τὸ αὐτὸν δι' ἑαυτοῦ προσελθεῖν τῷ Θεῷ
    μετὰ προθυμίας πολλῆς. Κἂν μέλλῃ κα ἀναβάλλῃ
    πρὸς τὴν δόσιν, μὴ ἀναπέσωμεν, μαθόντες ὅτι ἡ μέλ-
    λησις καὶ ἀναβολὴ κηδεμονίας καὶ φιλανθρωπίας ἐστὶ
    τεκμήριον. Ἄν οὕτως ὦμεν πεπεικότες ἑαυτούς, καὶ
    μετὰ ψυχῆς δυνομένης κα θερμῆς καὶ διεγηγερμένης
    προαιρέσεως, καὶ τοιαύτης οἷας ἡ Χαναναία προσῆλ-
    θεν, αὐτῷ προσίσωμεν καὶ ἡμες, κἂν κύνες ὦμεν, κἂν
    ὅποιον εἰργασμένοι δεινόν, καὶ τὰ οἰκεῖα ἀποκρουσό-
    μεθα κακὰ, καὶ τοσαύτην ληψόμεθα παρρησίαν, ὡς
    καὶ ἑτέρων προσῆναι· ὅν τρόπον καὶ αὐτὴ ἡ Χα-
    ναναία οὐ μόνον αὐτῇ παρρησίας ἀπέλαυσε καὶ μυ-
    ρίων ἐγκωμίων, ἀλλὰ καὶ τὸ θυγάτριον τῶν ἀφορήτων
    ἔσχυσεν ἑξαπάσαι δεινῶν. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν εὐχῆς
    δυνατώτερον πεπονηρωμένη καὶ γνησίας. Αὕτη καὶ τὰ
    παρόντα διαλύει δεινά, καὶ τῶν κατ' ἐκεῖνον τὸν και-
    ρὸν συμβαινόντων ἑξαπάζει κολάσεων. Ἵν' οὖν κα
    τὴν παρόντα βίον μετ' εὐκολίας διανύσωμεν, κἀκεῖ
    μετὰ παρρησίας ἀπέλθωμεν, πολλῇ σπουδῇ καὶ προ-
    θυμίᾳ ταύτην ἐπιτελέσωμεν διηνεκῶς. Οὕτω γὰρ δυ-
    νησόμεθα καὶ τῶν ἀποκειμένων τυχεῖν ἀγαθῶν, καὶ
    τῶν χρηστῶν ἀπολαύσειν ἐλπίδων· ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ οἰκτιρ-
    μοῖς τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστο, μεθ' οὗ
    τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμή,
    κράτος εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="150,910,450,950">
    a Αλλὰ δι' ἐντεύξεων.
    b Μss. ἀγαθοῖς φιλοτιμηθέντα, ἵνα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego. Títulos e numeração de página em latino/arábico. Margem esquerda contém fragmentos de texto em latim (provavelmente tradução ou notas paralelas). Marcadores de parágrafo no texto: ιθ', κ', ιγ'. Referências de página interna no texto: [309], [310].
  </notas>
</pagina>