521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHiEP. CONSTANTINOP

&

MONITUM

Hanc homiliam eodem anno eodemque ferie tempore habitam fuisse, quo Homilia in Kalendas, que
primo anni die, et llomiliz de Lazaro, que sequentibus ineuntis anni diebus proauntiate sunt, in ipso
significatur concionis exordio, ubi dicitur, nuper in illud, De dormientibus nolo vos ignorare, et in resur-
reetionem oratum fuisse. τες porro de dormientibus concio, quinta est in. serie leomiliarum de Lazaro,
ut videas Tom. I, p. 762, supra. Eodem igitur anno, et quidem ineunte, hasce novem homilias, nempe iu
Kalendas, septem de Lazaro, et liane De viduis Antiochi habuit Chrysostomus. Quis autem ille fuerit
annus, nobis prorsus incertum videtur. In annum 287 hzc contulit vir doctissimus Tillemontius : sed le

vissima de eausa, ut videas in Monito ad. Honiliam in. Kalendas, T. T, p. 697. Hic vero uovam cowtia

5] ἘΠΣ TO

4 Χήρα καταλεγέσθω μὴ ἐλάττων ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα" ν καὶ περὶ παίδων ἀνατροφῆς, καὶ περὶ
. ἐλεημοσύνης.

α΄. Εἰς χαιρὸν ἡ τοῦ Πνεύματος ᾧχονόμησε χάρις
ταύτην τῆς ἀποστολιχῆς ἐπιστολῆς ἀναγνωσθῆναι
τὴν περικοπὴν, ἣν ἡχούσατε σήμερον" ἔχει γάρ τινα
πρὸς τὰ πρῶην εἰρημένα δ συγγένειαν xat ἀχολουθέαν
“πολλὴν, εἰ xal μὴ ἐν τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς νοή-
μασι, Τὸ μὲν γὰρ πρώην ἀναγνωσθὲν τοῦτο ἦν“
Περὶ δὲ τῶν κεχοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς árrosiv,
ἀδελιροί" καὶ πολλὰ περὶ ἀναστάσεως ἐλέχθη τότε,
τὸ γενναίως τὰ τοιαῦτα φέρειν πάθη, χαὶ εὐχαριστεῖν
τῷ λαμβάνοντι τοὺς προσήχοντας ἡμῖν Θεῷ, Σήμερον
τὸ ἀναγνωσθὲν τοῦτό ἐστι' Xüpa xaradsyécÓo
μὴ ἐλάττων ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα. "Ent οὖν
᾿ἀπὸ θανάτου χηρεία γίνεται, xal τοῦτο μάλιστά ἐστι
πὸ τὴν ὀδύνην ἐπιτεῖνον, καὶ διεγεῖρον τὸ πένθος,
μεμνημένοι τῶν πρώην εἰρημένων, ἃ τοὺς πενθοῦν-
τὰς παρακαλοῦντες εἰρήχαμεν, χαὶ ταῦτα μετὰ πάσης
ὑποδεξάμενοι τῆς σπουδῆς μετ᾽ ἐχείνων εἰς τὰ ταμιεῖα
«ἴςς διανοίας ἀπόθεσθε. Τὸ γὰρ τῆς χηρείας ὄνομα
δοκεῖ μὲν εἶναι συμφορᾶς ὄνομα, οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ᾽
ἀξίωμα, καὶ τιμὴ, xaX δόξα μεγίστη οὐκ ἥνειδος,
ἀλλὰ στέφανος. Εἰ γὰρ xai ἄνδρα οὐχ ἔχει Guvot-
χοῦντα ἡ χήρα, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν ἔχει συνοιχοῦντα,
τὸν πάντα ἀποχρουόμενον τὰ ἐπιόντα δεινά. "Apxet
γὰρ ἐν ταῖς ἐπιούσαις ἐπηρείαις τῆς χήρας, εἰσελ-
θεῖν καὶ γόνυ χλῖναι, καὶ στενάξαι πικρὸν, xai δά-
χρνα mpoyslv, xai πᾶσαν ἀποχρούσασθαι τῶν ἐπηρεα-
ζόντων τὴν ἐπιδουλήν’ τὰ γὰρ ὅπλα τῆς χήρας [512]
τοιαῦτα, δάχρνα, xai στεναγμοὶ, καὶ εὐχαὶ διηνεχεῖς "
διὰ τούτων οὐχ ἀνθρωπίνην ἐπήρειαν μόνον, ἀλλὰ

* Omnes mss, πρὸς τὰ πρώην εἰρημένα. [n Editis πρώ-
τὸ deest.

χαὶ δαιμονικὰς ἐφόδους ἀποχρούσασθαι δύναται, 'H
χήρα τῶν μὲν βιωτιχῶν ἀπήλλαχται πραγμάτων,
πρὸς δὲ τὸν οὐρανὸν ὀδεύει λοιπόν" καὶ ἣν περὶ τὸν
ἄνδρα ἐπεδείχνυτο σπουδὴν καὶ θεραπείαν, τούτην
εἰς τὰ πνευματιχὰ πράγματα ἀναλῶσαι δυνήσεται.
Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι τὸ παλαιὸν συμφορὰ ἦν τὸ πρᾶγμα,
ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι καὶ ὁ θάνατος κατάρα jv ἀλλὰ
γέγονε τιμὴ καὶ ἀξίωμα τοῖς γενναίως αὐτὸν φέρουσιν
ἐπιόντα. Οὕτω γοῦν οἱ μάρτυρες στεφανοῦνται" τὸν
αὐτὸν τρόπον xal ἡ χήρα πρὸς ἀξίωμα μέτεισι μέγα.

β΄. Βούλει μαθεῖν ὅσον ἐστὶ χήρα ; πῶς ἐστι τιμία
τῷ Θεῷ, xal ἐπέραστος xal συνήγορος μεγίστη, xzt
τοὺς καταδικασθέντας, καὶ τοὺς ἀπεγνωσμένους, χαὶ
ποὺς παῤῥησίαν οὐκ ἔχοντας, καὶ τοὺς ἐχπεπολεμω-
μένους τῷ Θεῷ καὶ πάσης ἐστερημένους ἀπολογίας
φανεῖσα ἑξαρπάζει xai χαταλλάττει, καὶ οὐχὶ συ]-
γνώμην αὐτοῖς χομέζει μόνον, οὐδὲ ἀπαλλαγὴν τιμῶν
ρίας, ἀλλὰ χαὶ πολλὴν τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν λαμ-
πρότητα, xal τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων χαθαρωτέρους
ἐργάζεται, χἂν ἀπάντων ὦσι χατεῤῥυπωμένοι yu»
Xov ἀνθρώπων ; "Axoudov αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λέγοντος
πρὸς Ἰουδαίους" “Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτείνητε,
ἀποστρέψω τοὺς ὀρθωλμούς μου dp' ὑμῶν" ἂν
πἰληθύγητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν"
αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. ᾿Αλλ ἅμως
τούτοις τοῖς μιαροῖς, τοῖς ἀνδροφόνοις, τοῖς ἀπαῤ᾽
ῥησιάστοις, τοῖς ἡτιμωμένοις ἐπαγγέλλεται χαταλ-
λάττεσθαι, εἰ βοηθήσειαν ἀδιχουμέναις χήραις. Μετὰ
γὰρ τὸ εἰπεῖν, Ἀποσερέψω τοὺς ὀρθαωλμούς gov,
καὶ οὐκ εἰσαχούσομαι, φησί" Κρίνατε ὀρφανῷ,
καὶ δικαιώσατε χήραν" καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχϑῶ-
μεν" καὶ ἐὰν ὦστν ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι ὡς φοινικοῦν
ὡς χιόγα Jevxaró. Εἶδες πόσην ἔχει δύναμιν 1

Digitized by Google
