<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    299 DE VERBIS APOSTOLI, HABENTES EUMDEM SPIRITUM. III. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    νοῦσθαι μέλλοντες ἀφίκωνται, ἄκουσον αὐτοῦ το
    [288] Παύλου λέγοντος· Τὸν ἀγῶνα τν καλὸν γώ-
    νισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρη-
    κα· λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τς δικαιοσύνης στέ-
    φανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ δίκαιος κριτής. Πότε;
    Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· ο μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ
    καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτο.
    Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ δεικνὺς, ὅτι κοινῇ πσιν ἡ τν
    ἀγαθῶν ἀπόλαυσις δίδοται, Θεσσαλονικεῦσι γράφων
    ἔλεγεν· Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀποδοῦναι τοῖς
    θλίβουσιν ὑμς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις
    ἄνεσιν μεθ' ἡμν. Καὶ πάλιν· Ὅτι μεῖς οἱ ζῶν-
    τες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυ-
    ρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας· διὰ πάν-
    των τούτων δηλῶν, ὅτι κοινῇ πάντας καὶ ὁμο παρα-
    γενομένους τῶν οὐρανίων τιμῶν ἀπολαύειν χρή. Τοῦτο
    καὶ τοῖς φθάσασι πολλὴν φέρει τὴν ἡδονὴν, ὅταν μετὰ
    τῶν οἰκείων μελῶν τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων ἀπολαύ-
    σωσιν ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ πατὴρ τραπέζης μετέχων
    λαμπρᾶς κα πολυτελοῦς, τότε μετὰ πλείονος αὐτῆς
    ἀπολαύσεται τῆς εὐφροσύνης, ὅταν μετὰ τῶν αὐτοῦ
    παιδίων μετέχῃ τῆς εὐωχίας καὶ εὐφροσύνης. Οὕτω
    καὶ Παῦλος καὶ οἱ κατ' ἐκεῖνον παντες μείζονος
    αἰσθήσονται τῆς θυμηδίας, ὅταν μετὰ τῶν οἰκείων
    μελῶν ὄντες ἀπολαύσωσιν αὐτῆς. Οὐ γὰρ τοσαύτην
    πατέρες περὶ παδας ἐπιδείκνυνται φιλοστοργίαν,
    ὅσην ἐκεῖνοι περὶ τοὺς τὰ αὐτὰ κατωρθωκότας αὐτοῖς
    ἔχουσι κηδεμονίαν. Ἵν' οὖν καὶ ἡμεῖς τῶν τότε τιμω-
    μένων γενώμεθα, σπουδάζωμεν καταλαβεῖν τοὺς
    ἁγίους ἐκείνους. Καὶ πς δυνησόμεθα, φησί, αὐτοὺς
    καταλαβεῖν; τίς ἡμῖν δείξει τὴν ἐκεῖ φέρουσαν ὁδόν;
    Αὐτὸς ὁ τν ἁγίων ἐκείνων Δεσπότης, ὃς οὐχ ὅπως
    αὐτοὺς καταληψώμεθα μόνον διδάσκει, ἀλλὰ καὶ ὅπως
    ὁμορόφιοι καὶ σύσκηνοι γενώμεθα πᾶσιν αὐτοῖς·
    Ποιήσατε γὰρ ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ τῆς
    ἀδικίας, φησίν, ἵν' ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται ὑμς
    εἰς τὰς αἰωνίους αὐτῶν σκηνάς. Καλῶς εἶπεν,
    Αἰωνίους. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ κἂν λαμπρὰν ἔχς οἰ-
    κίαν, ἀπολεῖται πάντως φθειρομένη τῷ χρόνῳ· μᾶλ-
    λον δὲ καὶ πρὸ τῆς κατὰ τὸν χρόνον φθορᾶς, θάνατος
    ἐμπεσὼν ἐκβάλλει σε τῆς λαμπρᾶς ταύτης οἰκήσεως·
    πολλάκις δὲ καὶ πρ τοῦ θανάτου πραγμάτων τινῶν
    δυσκολίαι καὶ συκοφαντῶν ἔφοδοι καὶ ἐπιβουλαὶ
    ἐκπεσεῖν αὐτῆς παρεσκεύασαν. Ἐκεῖ δὲ οὐδὲν τούτων
    ἐστὶν ὑποπτεῦσαι, οὐ φθορὰν, οὐ θάνατον, οὐ κατά-
    πτωσιν, οὐ συκοφαντῶν ἐπήρειαν, οὐκ ἄλλο οὐδέν,
    ἀλλ' ἀκίνητος καὶ ἀθάνατός ἐστιν ἡ οκησις. Διὰ τοῦτο
    αἰωνίους αὐτὰς ἐκάλεσε. Ποιήσατε ὑμῖν φίλους,
    φησίν, ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ τς ἀδικίας.
    ια'. Ὅρα πόση φιλανθρωπία τοῦ Δεσπότου, πόση
    χρηστότης καὶ ἐπιείκεια· οὐ γὰρ ἁπλῶς ταύτην τέθεικε
    τὴν προσθήκην· ἀλλ' ἐπειδὴ πολλοῖς πλουσίοις πλοῦ-
    τος συνείλεκται ἐξ ἁρπαγῆς κα πλεονεξίας, Κακῶς
    μέν, φησί, καὶ οὐκ ἐχρῆν σε οὕτω συλλέξαι τὰ χρή-
    ματα· πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ συνέλεξας, στῆθι τῆς ἁρπα-
    γῆς καὶ τῆς πλεονεξίας, καὶ χρῆσαι εἰς δέον τοῖς χρή-
    μασιν. Οὐ λέγω, ἵνα ἀρπάζων ἐλεῇς, ἀλλ' ἵνα τς
    πλεονεξίας ἀποστὰς, πρὸς ἐλεημοσύνην [289] καὶ φι-
    λανθρωπίαν ἀποχρήσῃ τῷ πλούτῳ. Εἰ γάρ τις μὴ παύ-
   σαιτο τῆς ρπαγῆς, οὐδὲ ἐλεημοσύνην ἐργάσεται·
    ἀλλὰ κἂν μυρία καταβάλῃ χρήματα εἰς τὰς τῶν δεο-
    μένων χεῖρας, τὰ ἑτέρων ἁρπάζων καὶ πλεονεκτῶν,
    τοῖς ἀνδροφόνοις ἐξίσης λελόγισται τῷ Θεῷ. Διὸ χρὴ
    πλεονεξίας ἀποστάντα πρότερον, οὕτω τοὺς δεομένους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,880">
    ἐλεεῖν. Πολλὴ γὰρ τῆς ἐλεημοσύνης ἡ δύναμις, περὶ
    ἧς καὶ τῇ προτεραίᾳ συνάξει πρὸς ὑμᾶς διελέχθημεν,
    καὶ νῦν διαλέξομαι. Ἀλλὰ μηδεὶς τν συνέχειαν τς
    ὑπομνήσεως κατηγορίαν ἡγείσθω τῶν ἀκουόντων. Καὶ
    γὰρ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐκείνους τῶν δρομέων διεγείρου-
    σιν οἱ θεαταί, οὓς ν ἴδωσιν ἐγγὺς το βραβείου γενο-
    μένους, καὶ πολλὰς τῆς νίκης ἐλπίδας ἔχοντας. Καὶ
    ἐγὼ τοίνυν, ἐπειδὴ μετὰ πολλῆς ἀεὶ προθυμίας ὁρῶ
    τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης δεχομένους λόγους ὑμς, διὰ
    τοῦτο καὶ αὐτὸς συνεχέστερον τὴν ὑπὲρ τούτων κινῶ
    παραίνεσιν. Ἰατροὶ τῶν ψυχῶν μῶν εἰσιν οἱ πένητες,
    εὐεργέται καὶ προστάται· οὐ γὰρ τοσοῦτον δίδως,
    ὅσον λαμβάνεις· δίδως ἀργύριον, καὶ λαμβάνεις βασι-
    λείαν οὐρανν· λύεις πενίαν, καὶ καταλλάττεις σεαυ-
    τῷ τὸν Δεσπότην. Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἴση  ἀντίδοσις;
    Ταῦτα ἐπὶ γς, ἐκεῖνα ἐν οὐρανῷ· ταῦτα ἀπόλλυται,
    ἐκεῖνα διαμένει· ταῦτα φθείρεται, ἐκεῖνα πάσης ἐστὶν
    ἀνώτερα ἀπωλείας. Διὰ τοῦτο κα πρὸ τν θυρῶν τῶν
    οἴκων τῶν εὐκτηρίων ἔστησαν τοὺς πένητας οἱ πατέ-
    ρες ο ἡμέτεροι, ἵνα κα τὸν νωθρότατον καὶ ἀπανθρω-
    πότατον αὐτ τῶν πενήτων ἡ ὄψις πρὸς ὑπόμνησιν
    ἐγείρῃ τῆς ἐλεημοσύνης. Ὅταν γὰρ ἑστήκῃ χορὸς
    γερόντων, συγκεκυφότων, ῥάκια περιβεβλημένων,
    αὐχμώντων, ῥυπώντων, βακτηρίας ἐχόντων, μόλις
    στηρίζεσθαι δυναμένων, πολλάκις δὲ καὶ τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς ἐκκεκομμένων, καὶ τὸ σῶμα ὅλον ἀναπήρων,
    τίς οὕτω λίθινος, τίς οὕτως ἀδάμας, ὡς κα τῆς λι-
    κίας, καὶ τῆς ἀσθενείας, καὶ τς πηρώσεως, καὶ
    τῆς πενίας, καὶ τς εὐτελος στολῆς, καὶ πάντων
    ἁπλῶς πρὸς συμπάθειαν ἐπικλώντων αὐτόν, ἀντιστῆ-
    ναι καὶ μεναι πρὸς πάντα ταῦτα ἀνένδοτος; Διὰ
    ταῦτα πρὸ τν θυρῶν ἡμῶν ἑστήκασι παντὸς λόγου
    δυνατώτεροι, διὰ τῆς ὄψεως ἐπισπώμενοι, πρὸς φι-
    λανθρωπίαν τοὺς εἰσιόντας ἐκκαλούμενοι. Καθάπερ
    γὰρ κρήνας εἶναι ἐν ταῖς αὐλαῖς τῶν εὐκτηρίων οἴκων
    νενόμισται, ἵνα οἱ μέλλοντες εὔχεσθαι τῷ Θεῷ, πρό-
    τερον ἀπονιψάμενοι τὰς χεῖρας, οὕτως αὐτὰς εἰς εὐ-
    χὴν ἀνατείνωσιν· οὕτω καὶ τοὺς πένητας ἀντὶ πη-
    γῶν κα κρηνῶν ἔστησαν οἱ πατέρες πρὸ τῶν θυρῶν,
    ἵνα, ὥσπερ ὕδατι τὰς χεῖρας ἀπονίπτομεν, οὕτω φι-
    λανθρωπίᾳ τν ψυχὴν ἀποσμήχοντες πρότερον, οὕτως
    εὐχώμεθα.
    ιβ'. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ὕδατος φύσις ἀπονίπτει κηλίδας
    σώματος, ὡς ἐλεημοσύνης δύναμις ἀποσμήχει ῥύπον
    ψυχῆς. Ὥσπερ οὖν οὐ τολμᾷς ἀνίπτοις χερσὶν εἰσελ-
    θὼν εὔξασθαι, καίτοι ἔλαττον τὸ ἔγκλημα ἐκεῖνο, οὕτω
    μήτε χωρὶς ἐλεημοσύνης ἐπ' εὐχὴν λθῃς ποτέ. Καί-
    τοι καὶ καθαρὰς πολλάκις ἔχοντες τὰς χεῖρας, ν μὴ
    πρότερον αὐτὰς ἀποπλύνωμεν ὕδατι, οὐκ ἀνατείνομεν
    εἰς εχήν· τοσοτόν ἐστιν  συνήθεια. Τοτο τοίνυν
    καὶ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης ποιῶμεν· κἂν μηδὲν ἑαυτοῖς
    ὦμεν [290] συνειδότες μέγα ἁμάρτημα, ὅμως ἀποσμή-
    χωμεν τὸ συνειδὸς διὰ τῆς ἐλεημοσύνης. Πολλὰ ἀπὸ
    τῆς ἀγορᾶς ἐπεσπάσω δεινά· ἐχθρὸς παρώξυνε, δικα-
    στὴς ἠνάγκασέ τι ποιῆσαι τῶν οὐ προσηκόντων πρα-
    γμάτων, ῥήματα πολλάκις ἐξέβαλες ἄτοπα, φίλος
    ἐδυσώπησεν ἐργάσασθαί τι τῶν ἁμαρτίαν ἐχόντων.
    ἕτερα προσετρίβω πολλά, οἷα εἰκὸς ἄνθρωπον ὄντα
    προστρίβεσθαι, ἐν ἀγορᾷ στρεφόμενον, δικαστηρίοις
    προσεδρεύοντα, τὰ τῆς πόλεως πράττοντα πράγματα·
    ὑπὲρ τούτων ἁπάντων εἰσέρχῃ τν Θεὸν ατήσων συγ-
    γνώμην καὶ ἀπολογησόμενος. Κατάβαλε τοίνυν ἀρ-
    γύριον εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας, καὶ ἀπόσμηξον
    τὰς κηλίδας ἐκείνας, ἵνα μετὰ παῤῥησίας καλέσῃς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROL. GR. LI. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal da página em grego do volume Patrologia Graeca (Vol. LI). Fluxo respeita a ordem: coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal), coluna direita (segundo bloco texto_principal). As rubricas numéricas entre colchetes ([288], [289], [290]) foram mantidas inline conforme presença na fonte. As indicações de seção "ια'." e "ιβ'." foram mantidas no fluxo do texto principal, pois iniciam parágrafos dentro das colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Script identificado como "grego" para o texto principal; cabeçalho e rodapé em "latino". Hífens de final de linha preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>