<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    et perfunctorio Scripturis utuntur in perniciem
    proximi, cum omni sapientia emendare valeatis.
    Poterimus autem et dictorum meminisse, et alios
    emendare, si ad orationes semper confugiamus, et
    Deum obsecremus, qui dat verbum sapientiæ, ut det
    auditus intelligentiam, atque accuratam et invictam
    spiritualis hujus depositi custodiam. Nam quæ non
    possumus sæpe proprio studio perficere, ea precum
    auxilio facile poterimus exsequi, de precibus loquor
    assiduis. Semper enim et sine intermissione pre-
    candum est, sive quis in ærumnis, sive in tranquil-
    litate, sive in calamitatibus, sive in bonis versetur. Is
    qui in tranquillitate et bonis multis, ut hæc immota
    firmæque maneant, et numquam excidant : qui in
    ærumnis et multis calamitatibus, ut benignam quam-
    dam vicissitudinem vident, et in solatium tranquilli-
    tatis transferatur. In tranquillitate es? Roga igitur
    Deum, ut firma tibi maneat hæc tranquillitas. Tem-
    pestatem vides ingruentem? Deum obnixe precare,
    ut procellam avertat, et tranquillitatem ex tempestate
    faciat. Exauditus es? Gratias age quod exauditus sis.
    Non exauditus es? Persevera ut exaudiaris. Licet
    enim Deus donum aliquando differat, non ideo id
    facit quod odio habeat aut aversetur, sed ut procrafti-
    nando te diutius apud se detineat, quemadmodum
    patres prolis amantes, qui dona differendo segniores
    filios solerter cogunt assidue penes se stare. Non tibi
    apud Deum patronis est opus, neque multa circum-
    cursatione, ut aduleris aliis; sed etiamsi desertus
    patronoque destitutus sis, tute Deum precatus postu-
    latum assequeris. Non ita solet annuere aliis pro no-
    bis orantibus, ut nobis ipsis precantibus, etiamsi
    innumeris simus malis onusti. Nam si homines, quos
    innumeris læsimus offensis, cum matutino tempore,
    meridie, vespere adimus ipsos indignabundos, con-
    spectus frequentia et assiduitate tandem facile placa-
    mus, multo magis id apud Deum continget.
    12. Sed indignus es? Assiduitate dignus evadas.
    Quod enim indignus possit assiduitate dignus evadere,
    et quod per nos magis, quam per alios rogatus Deus
    annuat; quodque donum sæpe differat, non ut dubios
    animi reddat, et vacuis manibus remittat; sed ut
    majorum nobis bonorum auctor sit : hæc, inquam,
    tria per parabolam hodie vobis lectam demonstrare
    satagam. Accessit ad Christum Chananæa rogans
    pro filia dæmonium habente, vehementerque cla-
    mans, Miserere mei, Domine, filia mea male a dæmonio
    vexatur (Matth. 15. 22). En alienigena mulier et
    barbara, Judæorum reipublicæ extranea. Et quid
    aliud erat, quam canis, et indigna quæ optatum asse-
    queretur? Non est enim, inquit, bonum accipere pa-
    nem filiorum, et dare catellis (Ib. v. 26). Attamen
    assiduitate digna evasit. Neque enim tantum illam in
    filiorum nobilitatem evexit, quæ canis erat; sed
    etiam multis cum laudibus dimisit, dicens : O mulier!
    magna est fides tua : fiat tibi sicut vis (Ib. v. 28). Cum
    autem Christus dicat, Magna est fides tua, nullum
    aliud quæras circa magnanimitatem hujusce mulieris
    argumentum. Vidistin' quomodo ex assiduitate digna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    facta sit mulier, quæ indigna prius erat? Vis discere
    nos in precando per nosmetipsos plus perficere, quam
    per alios? Clamavit hæc, et accedentes discipuli
    dixerunt : Dimitte illam, quia clamat post nos (Ib.
    v. 23) : et ad illos quidem respondit, Non sum mis-
    sus nisi ad oves, quæ perierunt, domus Israel (Ib.
    v. 24) : cum autem illa per seipsam accedit, et cla-
    mando perseveravit dicens, Etiam, Domine, nam et
    catelli edunt de mensa dominorum suorum (Ib. v. 27):
    tunc gratiam contulit, et dixit, Fiat tibi sicut vis
    (Ib. v. 28). Vid'stin' quomodo, cum illi precarentur,
    repulit, cum autem illa munus clamando postulavit,
    annuit? Illis quippe dicit, Non sum missus nisi ad
    oves, quæ perierunt, domus Israel; huic vero, Magna
    est fides tua : fiat tibi sicut vis. Et quidem initio peti-
    tionis nihil respondit : ubi autem semel, iterum et
    tertio accessit, tunc gratiam contulit; ex fine docens
    nos, se munus distulisse, non ut illam repelleret, sed
    ut nobis omnibus patientiam mulieris exhiberet.
    Nam si ut illam repelleret distulisset, neque in fine
    postulatum dedisset; quia vero ut philosophiam ejus
    omnibus exhiberet exspectabat, ideo tacebat. Nam
    si statim a principio beneficium contulisset, mulieris
    virtutem fortitudinemque non nossemus. Dimitte illam,
    inquiunt, quia clamat post nos. Quid vero Chri-
    stus? Vos auditis vocem, ego mentem video : scio
    quid dictura sit. Nolo thesaurum in mente ejus
    reconditum latere : sed exspecto et taceo, ut ipsum
    detectum in medium proferam, et omnibus manife-
    stum faciam.
    13. Hæc igitur omnia cum didicerimus, etiamsi in
    peccatis simus, et beneficiis indigni, ne desperemus,
    scientes nos ex animi assiduitate posse dignos postu-
    latis evadere. Licet sine patrocinio ac deserti simus,
    ne animum despondeamus, gnari magnum illud esse
    patrocinium, si quis magno cum studio per seipsum
    ad Deum accedat. Si munus conferre differat et pro-
    crastinet, ne concidamus, scientes illam procrastina-
    tionem curæ atque benignitatis esse argumentum. Si
    id persuasum habeamus, et cum animo dolente et
    fervido, atque excitata voluntate, tali scilicet, qualem
    habuit accedens Chananæa, et nos ipsum adierimus,
    etiamsi canes simus, etiamsi quidvis grave perpetra-
    verimus, et nostra mala ameliorer, tantumque fidu-
    ciæ accipiemus, ut aliis quoque patrocinari valeamus :
    quemadmodum et Chananæa non solum ipsa fiduciam
    et multas laudes consecuta est, sed etiam filiam in-
    tolerabilibus molestiis eripere potuit. Nihil enim,
    nihil utique potentius est oratione ferventi atque
    sincera. Hæc et præsentia mala solvit, et a futuris illo
    tempore suppliciis eripit. Et itaque et præsentem
    vitam facilius transigamus, et illuc cum fiducia
    abeamus, multo studio et alacritate precibus vacemus.
    Sic enim poterimus et præsentia consequi bona, et
    optima spe frui : quæ nos omnes assequi contingat,
    gratia, benignitate et commiseratione Domini nostri
    Jesu Christi, quicum Patri, unaque Spiritui sancto
    gloria, honor, imperium, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição impressa (Patrologia Graeca/Latina). Preservadas abreviações como 'Vidistin'' e 'Vid'stin''. Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme visual (predominantemente 'æ' em 'quæ', 'sæpe', etc.). Números de parágrafo 12 e 13 incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>