ἢ 5} IN ILLUD, VIDUA ELIGATUR. 333
IN HOMILIAM DE VIDUIS.

Ἢ illam seutentiam scrupulum injiciemus, Cortum est Chrysostomum anno ineunte $87 non paucos ha-

T buisse comciones de ὁμοουσίῳ et contra Anomoos : nec minus certum solere Chrysostomum preterita-

lim rem concionum memínisse : an vero contingere potuit , ut vigente illa disceptatione contra Anomaros, in

T nulla harumce novem homiliarum, quz sine dubio inter Homilias contra Ànomoeos intermixt» fuerunt ,
$i illo anno dictz fuerint, de illa controversia. unquam meminerit? Hac mili nova euborta dubitandi

; Ei

m Causa, animi pendeo donec quid certius emergat.

— Interpretatio Latina est Frontonis Duci,

[IM

IN ILLUD,
vita ELIGATUR NON MINUS SEXAGINTA ANNORUM (1. Tim. 5.0); ET DE LIBERORUM EDUCA-
j * TIONE, AC DE ELEEMOSYNA (a).
"

1. Connexio dicendorum cum antea dictis, Arma
viduarum qua sint. — Commodum divini Spiritus
gratia disponente contigit, ut is vobis apostolice lo-
«us epistole, quem hodierno die audivistis, legere-
tur : habet. enim cum iis qux nuper diximus, cogna-
tionem et conuexionem haud. mediocrem, si minus
imr verbis, certe in sententiis. Hoc enim illud est,
quod nuper legebatur, De dormientibus autem nolo vos
ignorare, [ratres (A. Thess. 4. 12) τ et. de resurrectione
multa tum a nobis suot. dicta, zquo animo ferenda
esse inala ejusmodi, Deoque gratias agendas, qui
propinquos nostros sibi assumeret. Hodie vero lectum
est istud : Vidua eligatur non minus sexaginta anuo-
Yum (4. Tim. 5. 9). Quando igitur ex occasione
mortis viduitas oritur, et boc est, quod maxime do-
lorem auget, ac !uctum excilat, memores eorum,
qui nuper a nobis dicta sunt ad eos qui lugent con-
solandos, eaque summo studio suscipientes, in vestre
mentis promptuariis illa recondite. Nam viduitas qui«
dem calamitstis esse nomen videtur, sed tamen non
est, verum dignitas, honor, el gloria maxima ; non
opprobriunt, &ed corona. Licet enim maritum non ha-
beat, cum quo habitet, vidua : tamen Christum habet

cum quo habitet, a quo universa, qux ingruant, mala-

propulsentur, Sufficit cnim dum injuriis vexatur vi-
dua, ut introeat, genu [leclat, acerbe ingemiscat,
lacrymas fundat, οἱ omnes insidias eorum, ἃ quibus
vexatur, repellat. Ejusmodi enim arma sunt vidue,
Tacrymz, gemitus, ac preces assidua : per lic non

(a) collata cum Mss. Reg, 1975, et Colbertinis 970 et
1010.

ode-

humanas tantum. injurias, &ed d:rimonum etiam it-
Cursus poterit propulsare. Vidua ἃ s:weularibus negotiis
immunis est, ad cxlum autem «deinceps tendit : et
quod erga virum studium et cultum exhibelint, eu
in res spirituales potest impendere, Quod. si dicas,
olim rem istam calamitatem fuisse, tum illud sulji-
eiam, mortem quoque maledictam fuisse : tamen iu
honorem ac dignitatem conversa est his qui patienter
tulerint invadentem. Sic nimirum et. martyres coro-
nantur, eademque ratione vidua summam ad dignita-
tem evehitur.

9. Vis intelligere, quanta res sit. vidua? quani sit
apud Deum houore digna, et amore, utque summno-
pere suo possit apud Deum patrocinio juvare, et cum
primum apparuerit, jam damnatos, aninium despon-
dentes, hiscere non audentes, odiosos Deo, omni
excusalionis spe spoliatos liberare, ac recouciliare,
neque veniam tantum iinpetrare et supplicio eximere,
sed et multam fiduciam ac splendorent acquirere, et
8018 radiis puriores reddere, licet omnium snt mor-
talium sordidissimi? Audi Deum ipsum Jndzos sic
alloqnentem : Cum extenderitis manus vestras, averiam
eculos meos a wobis : si multiplicaveritis orationem, non
eraudiam ves : menus enim westre sanguine plena
annt (Iso. 1.45). Auamen his. sceleratis homicidis,
pudore suffosis, ignominia Botatis se reconciliatum
ici pollieetur, si affectis injuria viduis auxilium ferant.

Postquam enim dixit, Avertam oculos meos, el ton. —

exaudiam, inquit : Judicate pupillo , et. justificate vi-
duam, ct venite, et. disputemus ; eU. si. [werint. peccata
vestra quasi phoniceum, sicut. nivei dealbabo (Ib. t.

Digitized by Google

