—.

En DE PROFECTU EVANGELII. 512

SIVE PER OCCASIONEM, SIVE PER VERITATEM CHRISTUS, xrc.

ista fuit, ut ipse non semel, maxime autem num. 5 οἱ 6 aperte significat. Cum quidam h.ec Apostoli verba,
Sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur, et in hoc gaudeo, quie iu coetu Éceclesie lecta
fuerant, ita prave interpretareittur ut dicerent, dum Christus annuntiaretur, nihil interesse, an. hzretica
an vera dogmata essent : lioc erroris portentum depellit ille, pluribusque demonstrat non eam esse Pauli
mentem ; sed ex vera rerum gestarum historia Pauli sententiam hanc esse conliri:at : Cum quidam Pauli
inimici eum vinculis constrictum cernerent, nt Neronem in eum magis exasperarent, ipsique perniciem
molirentur, veram sanamque fidem ideo praedicabant, ut aucio discipulorum numero tyrannus ille in
doctorem catenis onustum magis magisque szviret, utpote ejus doctrina pr»conem eximium : frac vero
de eausa, ait Chrysostomus, Paulus dicit, Sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur, et
in hoc gaudeo. Multa pralert hc homilia in principio de humilitate, et in line de utilitale necessitatequo

precationis.

Incerti interpretationem rejecimus, novamque paravimus.

BO ΡΟΣ * ΤΟΥ͂Σ

00x sic δέον χρωμένους τῷ ἀποστολικῷ ῥητῷ τῷ Δέγοντι, «Εἴτε προφάσει, εἴτε ἀϊηθείᾳ Χριστὸς
καταγγέλλεται ν καὶ περὶ ταπειγορροσύνης.

α᾽ Τοῦ Φαρισαίου καὶ τοῦ τελώνου μνημονεύσαντες
πρώην, καὶ ἅρματα δύο τῷ λόγῳ ζεύξαντες ἐξ ἀρετῆς
xai χκαχίας, ἑχάτερον ἐδείξαμεν, 630v μὲν τῆς τα-
πεινοφροσύνης τὸ χέρδος, ὅσον δὲ τῆς ἀπονοίας τὸ
βλάδος. Αὕτη μὲν γὰρ καὶ δικαιοσύνῃ συμδεδλημένη
xai νηστείαις xat δεχάταις, ὑστέρησεν" ἐχείνη δὲ χαὶ
pisi ἁμαρτίας ζευχήεῖσα προέλαθε τὸ τοῦ b Φαρι-
σαίου ξεῦγος, καίτοι xat τὸν ἡνίοχον ἔχουσα φαῦλον.
Ti γὰρ τελώνου χεῖρον ; ᾿Αλλ' ὅμως ἐπειδὴ συνέτριψεν
αὑτοῦ τὴν ψυχὴν, xal ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸν ἐχάλεσεν,
ὅπερ ἣν, ὑπερέθη τὸν Φαρισαῖον xax νηστείας [301]
ἔχοντα εἰπεῖν xal δεχάτας, καὶ vaxlag πάσης ἀπηλ-
λαγμένον. Τίνος ἕνεκεν, χαὶ διὰ τί; Ὅτι εἰ καὶ πλεον-
εξίας xal ἁρπαγῆς ἀπήλλακτη, τὴν μητέρα τῶν
καχῶν πάντων χενοδαξίαν τε καὶ ἀπόνοιαν εἶχεν ἐῤ-
ἐῥιζωμένην ἐπὶ τῆς Ψυχῆς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
παραχαλεῖ καὶ λέγει" Ἕκαστος τὸ ἑαυτοῦ ἔργον

δυκιμαζέτω, καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν τὸ καύχημα ἕξει,"

καὶ οὐκ &ic τὸν ἕτερον. Ἐκεῖνος δὲ τῆς οἰκουμένης
ἁπάσης παρῆλθεν εἰς μέσον χατήγορος, καὶ πάντων
τῶν ὄντων ἀνθρώπων ἑαυτὸν ἔφησεν εἶναι βελτίω,
Καίτος καὶ εἰ δέχα μόνον, xai εἰ πέντε, χαὶ εἰ δύο,
xa εἰ ἑνὸς ἑαυτὸν προὔθηχεν, οὐδὲ τοῦτο ἀν: χτὸν ἣν *
νυνὶ δὲ οὐχὶ προύθηκεν ἑαυτὸν μόνον τῆς οἰκουμένης,
ἀλλὰ καὶ χατηγόρησεν ἁπάντων. Διὰ τοῦτο ὑστέρησε
κατὰ τὸν δρόμον, Καὶ χαθάπερ ναῦς μυρία διαδρα -
μοῦσα χύματα, xal πολλοὺς ἐχφυγοῦσα χειμῶνας, εἶτα
ἐν αὑτῷ τῷ στόματι τοῦ λιμένος σχοπέλῳ τινὶ προσαρά-
ξασα πάντα τὸν ἐναποχείμενον ἀπόλλυσι θησαυρόν"
οὕτω δὴ καὶ ὁ Φαρισαῖοις οὗτος, τοὺς πόνους τῆς νη-
στείσς ὑπομείνας καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἀπάσης, ἐπειδὴ
γλώττης οὐχ ἐχράτησεν, ἐν αὐτῷ τῷ λιμένι τὸ φορτι"
κὸν ναυάγιον ὑπέμεινε. Τὸ γὰρ ἐξ εὐχῆς, ὅθεν χερδαί-
νεῖν ἔδει, τοσαῦτα βλαδέντα μᾶλλον ἀπελθεῖν, οὐδὲν
ἕτερόν ἔστιν, ἢ ἐν λεμένε ναυάγιον ὑπομεῖναι.

* Mss. Colbertin! 970 et sns : Τοῦ αὐτοῦ, Πρὸ ταύτης

τλήσας elc Φαρισαΐον, νῦν πρὸς τοὺς εἰς δέον, x. 7. 2.
τ ἧς mss. προέλαδε καὶ προέδραμε τὸ vou. Savil. in
marg. καὶ παρέδραμε.

8΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, κἂν el; αὐτὴν τῆς
ἀρετῆς τὴν χορυφὴν ἀνέλθωμεν, πάντων ἑαυτοὺς
ἐσχάτους νομίξωμεν, μαθόντες ὅτι xaX ἐξ αὑτῶν τῶν
οὐρανῶν ἀπόνοια δύναται γατενεγχεῖν τὴν μὴ προσ-
ἔχοντα, xai ἐξ αὐτῆς τῆς ἀδύσσου τῶν ἁμαρτημάτων
ἀνενεγκεῖν εἰς ὕψος ταπεινοφροσύνη τὸν μετριάξειν
εἰδότα, Αὕτη γὰρ πρὸ τοῦ Φαρισαίου τὸν τελώνην
ἔστησεν" ἐχείνη δὲ, ἢ ἀπόνοια λέγω, χαὶ ἢ ὑπερ:
ηφανία, καὶ ἀσωμάτου περιεγένετο δυνάμεως τοῦ Cta-
θόλου" ij δὲ ταπεινοφροσύνη καὶ τῶν οἰκείων &z2-
τημάτων ἡ ἐπίγνωσις εἰς παράδεισον τὸν λῃστὴν
εἰσήγαγε πρὸ τῶν ἀποστόλων. Εἰ δὲ οἱ τὰ oivcta ὁμο-
λογοῦντες ἁμαρτήματα, τοσαύτην ἑαυτοῖ; προξενοῦσε
τὴν παῤῥησίαν, οἱ πολλὰ μὲν ξαυτοῖς συνειδότες
ἀγαθὰ, ταπεινοῦντες δὲ ἑαυτῶν τὴν ψυχὴν, πόσων
οὐχ ἐπιτεύξονται στεφάνων ; Ὅταν γὰρ ἁμαρτία συμ-
θεθλη μένη Tj τῇ ταπεινοφροσύνῃ, οὕτω τρέχει μετ᾽
εὐχολίας, ὡς δικαιοσύνην μετ᾽ ἀπονοίας οὖσαν ὑπερ-
θῆναι xai προλαδεῖν. "ἂν τοίνυν μετὰ δικαιοσύνης
αὐτὴν συνάψῃς, ποῦ οὐχ ἀφίξεται; πόσους οὐ διαθή-
σεται οὐρανούς; llap' αὐτὸν πάντως στήσεται τοῦ
Θεοῦ τὸν θρόνον ἀνὰ μέσον τῶν ἀγγέλων μετὰ παῤ-
ῥησίας πολλῆς, Πάλιν εἰ μετὰ δικαιοσύνης ἡ ἀπόνοια
ζευχθεῖσα, τῇ τῆς οἰκείας κακίας ὑπερθολῇ καὶ βαρύ-
τητι καβελκύσαι τὴν ἐχείνης παῤῥησίαν ἴσχυσεν, ἂν
μετὰ ἁμαρτίας ἢ συμθδεθλημένη, εἰς πόσην οὗ χατα-
κρημνίσαι δυνήσεται τὸν ἔχοντα αὐτὴν γέενναν;

Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ἀμελῶμεν διχαιοσύνης, ἀλλ᾽
ἵνα φύγωμεν ἀπόνοιαν" οὐχ ἵνα ἁμαρτάνωμεν, ἀλλ᾽
ἵνα μετριάζωμεν, Θεμέλιος γάρ ἔστι τῆς καθ' ἡμᾶς;
φιλοσοφίας ἡ ταπεινοφροσύνη. Κἂν μυρία ἄνωθεν
οἰκοδομήσῃς, κἂν ἐλεημοσύνην, xiv εὐχὰς, χἂν νη-
στείαν, χἂν πᾶσαν ἀρετῖ", ταύτης μὴ προχαταύλτ΄
θείσης, πάντα εἰχῆ καὶ μάτην ἐποιχοδομηθήσεται,
xa χαταπεσεῖται ῥᾳδίως χατὰ τὴν οἰκοδομὴν [502]
ἐχείνην τὴν ἐπὶ τῆς ψάμμον τεθεῖσαν. Οὐδὲν γάρ
ἔστιν, οὐδὲν τῶν ἡμετέρων χατορθωμάτων, ὃ οὐ ταύ-
eng δεῖται οὐδέν ἔστιν, ὃ χωρὶς ταύτης στῆναι δυνή.
stat. ᾿Αλλὰ χἣν σωφροσύνην εἴπῃς, xàv παρίε-
νίαν, χἂν χρημάτων ὑπεροψίαν, κἂν ὁτιοῦν, πάντα

Digitized by Google

'
1
