29 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. $0

τὸν ἥμαρτεν ἁμαρτήματα τοσαῦτα, συνεχώρησεν"
ὅτε δὲ εἰς τὸν σύνδουλον ἥμαρτεν ἐλάττονα πολλῷ
καὶ βραχίω τῶν εἰς; τὸν δεσπότην, οὖκ. ἀφῆχεν, ἀλλ᾽
ἐπεξῆλθε" xal ἐνταῦθα μὲν πονηρὸν ἐχάλεσεν, ἐχεΐ
δὲ οὐδὲ μέχρι ῥήματος αὐτὸν ἐλύπησΞ. Διὰ τοῦτο μὲν
χαὶ ἐνταῦθα xai τοῦτο πρόσχειται, ὅτι ὀργισθεὶς
παρέδωχεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς - ἡνίκα δὲ αὑτὸν

* ἀπῇτει λόγον τῶν μυρίων ταλάντων, οὐδὲν τοιοῦτον
προσέϑηχεν᾽ ἵνα μάθῃ, ὅτι ἐκείνη μὲν ἡ ψῆφος οὐχὶ
ὑργῆῇς ἦν, ἀλλὰ κηδεμονίας πρὸς συγχώρησιν ἐπαγο-
μένης" αὕτη ὃὲ αὐτὸν μάλιστα παρώξυνεν ἡ ἁμαρ-
τία. "Apa τί γένοιτ᾽ ἂν μνησικαχίας χεῖρον, ὅταν
φιλανθρωπίαν ἐξενεχθεῖσαν ἀναχαλεῖται Θεοῦ, καὶ
ἅπερ οὐχ ἴσχυσεν αὐτὸν διαθεῖναι τὰ ἁμαρτήματα,
ταῦτα ἰσχύει αὐτὸν ἐργάσασθαι ἡ κατὰ τοῦ πλησίον
ὀργὴ; Καίτοι γε γέγραπται, ὅτι ᾿Αμεταμέλητα τὰ
χαρίσματα τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν ἐνταῦθα μετὰ τὸ ἐξ-
ἐνεχθῆνα! τὴν δωρεὰν, μετὰ τὸ προχωρῆσαι τὴν
φιλανθρωπίαν, ἀνεκλήθη πάλιν dj Φῆφος ; Διὰ τὴν
μνησιχαχίαν" ὥστε οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, πάσης
ἁμαρτίας ταύτην χαλεπωτέραν ἀποφηνάμενος εἶναι"
αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι πᾶται ἐδυνήθησαν συγχώρησιν εὖ-
ρέσθαι, αὕτη ὃὲ οὐ μόνον οὖχ ἴσχυσε συγγνώμης τυ-
χεῖν, ἀλλὰ xa τὰς ἑτέρας ἀφανισθείσας καθάπαξ
ἀνενέωσε πάλιν.

Ὥστε διπλοῦν χαχὸν ἡ [14] μνησιχαχία, ὅτι τε
οὐδεμίαν ἀπολογίαν ἔχει παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι τὰ
λοιπὰ ἡμῶν ἁμαρτήματα, x&v συγχωρηθῇ, πάλιν
ἀναχαλεῖται, καὶ καθ᾽ ἡμῶν ἵστησιν " ὅπερ οὖν καὶ
ἐνταῦθα ἐποίησεν. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτως ὁ Θεὸς
μισεῖ καὶ ἀποστρέφεται, ὡς ἄνθρωπον μνησίχαχον
xai διατηροῦντα ὀργήν. Καὶ τοῦτο μάλιστα μὲν ἐν-
τεῦθεν ἐπεδείξατο, xal ἀπὸ τῆς εὐχῆς δὲ αὑτῆς ἐχέ-
λευσεν ἡμῖν λέγειν οὕτως Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφρειλή-
ματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις
ἡμῶν. Ταῦτα οὖν ἅπαντα εἰδότες, καὶ τὴν mapabo-
λὴν ἐγγράψαντες ταύτην ἐν ταῖς καρδίαις, ὅταν ἐν-
νοήσωμεν ἄπερ πεπόνθαμεν παρὰ τῶν συνδούλων,
λογισώμεθα ἅπερ ἐποιήσαμεν εἰς τὸν Δεσπότην " καὶ
«ῷ φόδῳ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων τὸν θυμὸν τὸν
ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι ταχέως ἀπ-

σασθαι δυνησόμεθα" εἰ γὰρ δεῖ μεμνῆσθαι ἁμαρτη-
μάτων, τῶν οἰκείων δεῖ μεμνῆσθαι μόνον" ἐὰν δὲ
τῶν οἰκείων μνημονεύσωμεν, οὐδέποτε τὰ ἀλλότρισ
λογιούμεθα * ὥσπερ οὖν ἂν τούτων ἐπιλανθανώμεθα,
ἐχεῖνα ῥᾳδίως ἐμφιλοχωρήσει τοῖς ἡμετέροις λογι
σμοῖς. Καὶ γὰρ οὗτος εἰ τῶν μυρίων ταλάντων ἐμέ-
μνητο, οὐχ ἂν ἐμνήσθη τῶν ἑκατὸν δηναρίων ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐχείνων ἐπελάθετο, διὰ τοῦτο ὑπὲρ τούτων
Ὦγχε τὸν σύνδουλον, xaX ὀλίγα βουλόμενος ἀπαιτῆ-
σαι, οὔτε ἐχείνων ἐπέτυχεν, ἀλλὰ xal τῶν μυρίων
ταλάντων τὸν ὄγχον εἰς τὴν ἐχυτοῦ κεφαλὴν ἐπεσπά-
σατο. Διὰ τοῦτο θαῤῥῶν ἂν εἴποιμι, ὅτι πάσης ἀμαρ-
tía; αὕτη χαλεπωτέρα" μᾶλλον 6b οὐκ ἐγὼ τοῦτο,
ἀλλὰ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς παραδολῆς ταύτης τοῦτο
ἀπεφήνατο. El γὰρ μὴ μυρίων ταλάντων, λέγων δὴ
τῶν ἀφάτων ἁμαρτημάτων, αὕτη χαλεπωτέρα ἦν,
οὐκ ἂν διὰ ταύτην κἀχεῖνα ἀνεκαλέσατο. Οὕτω μη"
δὲν τοίνυν φ«πουδάζωμεν, ὡς ὀργῆς χαθαρεύειν, xal
τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἀηδῶς ἔχοντας χαταλλάττειν, εἰδότες
ὅτι οὔτε εὐχὴ, οὔτε ἐλεημοσύνη, οὔτε νηστεία, οὔτε
χοινωνία μυστηρίων, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν,
ἐὰν μνησικαχῶμεν, δυνήσεται ἡμῶν προστῆναι χατὰ
τὴν ἡμέραν ἐχείνην * ὥσπερ οὖν ξὰν ταύτης περιγε-
νώμεϑα τῆς ἁμαρτίας, χἂν μυρία ἔχωμεν πλημμε-
λήματα, δυνησόμεβά τινος συγγνώμης τυχεῖν. Καὶ
οὐχὶ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ μέλλοντος ἡμᾶς
τότε χρίνειν Θεοῦ. Καθάπερ γὰρ ἐνταῦθα εἶπεν, ὅτι
Οὕτω ποιήσει καὶ ὁ Πατήρ μου, ἐὰν μὴ ἀφῆτε
ἔκαστος ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν" οὕτω καὶ ἀλλα-
χοῦ φησιν’ Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παρα-
πεώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὃ οὐράνιος. "Lux οὖν καὶ ἐνταῦθα πρᾶον χαὶ ἤρεμον
διάγωμεν βίον, χἀκεῖ συγχωρήσεως xoi ἀφέσεως τύ-
χωμεν, σπουδάξωμεν καὶ πραγματευώμεθα, ὅσους
ἐὰν ἔχωμεν ἐχθροὺς, καταλλάττειν ἡμῖν * οὕτω γὰρ
καὶ τὸν Δεσπότην ἡμῶν, κἂν μυρία ὦμεν ἡμάρτη:.
χότες, χαταλλάξομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξό-
μεθα ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
πῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

MONITUM AD HOMILIAM

Nullam temporis certam notam pre se fert hac homilia; vixque deprehendi posse videtur Antiochizne
an Constantinopoli hzec concionatus sit Chrysostomus. Hoc unum initio commemoratur, nimirum paucis
ante dicbus centra rapaces et avaros multa, eaque admodum gravia, dicta fuisse. Quam autem hic me-
oret concionem, haud ita facile est augurari. Multis enim in locis pezedones illos publiezeque rci pestes
alibi vehementer insectatur ille.

Aliquid tamen lucis ex iis qux post principium dicuntur, nos mutuari posse putamus. De proposita
lectione agens Chrysostomus, nempe : Pater, si. possibile est, transcat a. me caliz iste : verumtamen non
sicut ego volo, sed sicut (u, ita loquitur : Nam et multos quwrere arbitror, qua de causa dicta hec sint
8 Christo, ac veris mile est eos qui adsuut hereticos hec verba arripere, multosque ex simplicioribus fratri-

Digitized by Google
