11" S. JOANNIS CHRYSOSTORI ΑΒΆΟΒΙΕΡ, CONSTANTINOP., 18

Π] ΕἸΣ ΤΗ͂Ν ΠΑΡΑΒΟΛῊΝ

Τοῦ τὰ μύρια τάλαντα ὀφείλοντος, καὶ τὰ ἑκατὸν δηγάρια ἀπαιτοῦντος, καὶ ὅτι παντὸς ἁμαρτήματος
τὸ μγησικακεῖν χεῖρον.

α΄, Ὡς ἐχ μαχρᾶς ἀποδημίας ἐπανελθὼν πρὸς ὑμᾶς,
οὕτω διάχειμαι τήμερον " τοῖς γὰρ φιλοῦσι», ὅταν
μὴ δύνωνται συγγενέσθαι τοῖς φιλουμένοις, οὐδὲν ὄφε-
Msg ἐστι τῆς παρουσίας. Διά τοι τοῦτο xal ἡμεῖς &v-
δημοῦντες, τῶν ἀποδημούντων οὐδὲν ἄμεινον δια-
χείμεθα, ἐπειδὴ τὸν παρελθόντα χρόνον διαλεχθῆναι
πρὸς ὑμᾶς οὐχ ἰσχύσαμεν" ἀλλὰ σύγγνωτε᾽ οὐδὲ γὰρ
ῥᾳθυμίας, ἀλλὰ ἀπθενείας ἣν ἡ σιγή. Ὑμεῖς μὲν
οὖν χαίρετε νῦν, ἐπειδὴ τῆς ἀῤῥωστίας ἀπηλλάγη-
μὲν" ἐγὼ δὲ χαίρω, ἐπειδὴ τὴν ὑμετέραν ἀπέλαθον
ἀγάπην. Ἐπεὶ καὶ ἡνίχα ἠσθένουν, τῆς νόδου μοι ya-
λεπώτερον ἣν τὸ μὴ δύνασθαι τοῦ ἀγαπητοῦ τούτου
μετέχειν συλλόγου " xal νῦν ἐπειδὴ τὴν ἀῤῥωστίαν
ἀπεθέμην, τῆς ὑγιείας μοι ποθεινότερον γέγονε τὸ
μετὰ ἀδείας ἔχειν ἐντρυφᾷν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ. Οὐδὲ
γὰρ οὕτω πυρετὸς σώματος φύσει κατακαίειν εἴωθε
ποὺς πυρέττοντας *, ὡς τὰς ἡμετέρας ψυχὰς τὸ χε-
χωρίσθαι τῶν φιλουμένων " xal καθάπερ ἐκεῖνοι φιά-
λας καὶ ποτήρια χαὶ ψυχρὰ νάματα ἐπιζητοῦσιν,
οὕτως οὗτοι τῶν ποθουμένων τὰς ὄψεις. Ἴσασι ταῦτα
χαλῶς ὅσοι φιλεῖν εἰώθασι. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ τὴν ἀῤ-
ἑωστίαν ἀπεθέμεθα, πάλιν ἀλλήλων [3] ἐμφορηθῶ-
μὲν, εἴγε δυνατὸν ἐμφορηθῆναί ποτε ἡ γὰρ τῆς
ἀγάπης φύσις χόρον οὐχ οἶδεν », ἀλλ᾽ ἀεὶ τῶν ἀγα-
πωμένων ἀπολαύουσα,, πρὸς μείξονα αἴρεται φλόγα,
Καὶ τοῦτο ὁ τῆς ἀγάπης τρόφιμος Παῦλος εἰδὼς
ἔλεγε" Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν
ἀλλήλους. Τοῦτο γὰρ μόνον τὸ ὄφλημα ἀεὶ μὲν xa-
καθάλλεται, οὐδέποτε δὲ ἀποδίδοται. Ἐνταῦθα τὸ
διηνεχῶς ὀφείλειν καλὸν xol ἐπαίνων ἄξιον. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν χρημάτων τοὺς μηδὲν ὀφείλοντας
ἐπαινοῦμεν, ἐπὶ δὲ τῆς ἀγάπης τοὺς διηνεχῶς ógst-
λοντας ἀποδεχόμεθα xol θαυμάζομεν - καὶ ὅπερ
ἀγνωμοσύνης ἐχεῖ,, τοῦτο ἐνταῦθα εὐγνωμοτύνης
σημεῖόν ἔστι, τὸ μηδέποτε διαλύεσθαι τὸ τῆς ἀγά-
πῆς ὄφλημα. Μὴ δυσχεράνητε δὲ πρὸς τὸ μῆχος τῶν
βελλόντων ῥηθήσεσθαε * xal γὰρ χιθαρῳδίαν ὑμᾶς
τινα θαυμαστὴν διδάξαι βούλομαι, οὐχὶ λύραν νεκρὰν
μεταχειρισάμενος, ἀλλὰ τὰς τῶν Γραφῶν ἱστορίας
“αὶ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς ἀντὶ νευρῶν ἀνατείνας.
Καὶ καθάπερ χιθαρῳδοὶ τοὺς δακτύλους τῶν μαθη-
τευομένων λαμθάνοντες, ἠρέμα τοῖς φθόγγοις προσ-
ἄγουσι, xot διαψηλαφᾷν μετ᾽ ἐμπειρίας διδάσχον-
τες, Ex. τῶν ἀφώνων φθόγγων τε xal νευρῶν πάσης
φωνῇς dolo χαὶ γλυχυτέραν παιδεύουτι χατασχευά-

^ Reg. τῶν πυρεττόντων.
b jeg. o5 ΓΝ

ζειν φωνήν οὕτω δὴ xai ἡμεῖς ποιήσομεν, ἀντὶ
δακτύλων τὴν διάνοιαν ὑμῶν μεταχειρισάμενοι, καὶ
ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ προσαγαγόντες, μετ᾽ ἔμπει-
ρίας αὐτῶν ἅπτεσθαι παρακαλέσομεν τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην, οὐχ ἵνα ἀνθρώπων θέατρον, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν
ἀγγέλων τὸν δῆμον διὰ ταύτης τῆς ἡδονῆς ἀναστή-
σητε. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὰ θεῖα λόγια ἐπελθεῖν μόνον,
ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως. Καὶ
χαθάπερ ἐπὶ τῆς κιθάρας ἅπτεται μὲν ὁ τεχνίτης τῶν
veupüv , ἄπτεται δὲ xa ὁ ἄτεχνος, ἀλλ᾽ ὁ μὲν λυπεῖ
τὸν ἀχροατὴν, ὁ δὲ φυχαγωγεῖ καὶ τέρπει, καίτοι γε
οἱ αὐτοὶ δάχτυλοι xot αἱ αὐταὶ νευραὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ
αὐτὴ ἑυπειοία " οὕτω δὴ xal ἐπὶ τῶν θείων Γραφῶν,
ἐπέρχονται μὲν πολλοὶ τὰ θεῖα λόγια, ἀλλ᾽ οὐ πάντες
χερδαίνουσιν, οὐδὲ χάρπουνται πάντες * τὸ δὲ αἴτιον,
ἐπειδὴ μῆτε τοῖς εἰρημένοις ἐμδαθύνουσι, μήτε μετὰ
τέχνης τῆς κιθάρας ἅπτονται“ ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῆς χι-
θαρῳδίας fj τέχνη, τοῦτο ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων fj
διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις. Ἤδη μὲν οὖν μίαν ἐκρού-
σαμεν νευρὰν Gr ὅλης τῆς Τεσσαραχοστῆς, τὸν περὶ
τῶν ὄρχων νόμον ὑμῖν ἀναγινώσχοντες, καὶ διὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ χάριν πολλὰ στόματα τῶν ἀχροατῶν ἡμῖν
ἐπαιδεύθη τὴν τοῦ νόμου μελῳδίαν Exelvou , καὶ τὴν
πονηρὰν ἀπελάσαντες συνήθειαν ἀντὶ τοῦ τὸν Θεὲν
ὀμνύναι, τὸ Ναὶ, xai τὸ O0, καὶ τὸ Πίστευσον, ἐπὶ
ποῦ στόματος φέρουσι διηνεχῶς ἐπὶ διαλέξεως ἀπά-
σης" x&v μυρίων πραγμάτων ἀνάγχη βιάζηται, πε-
βαιτέρω προελθεῖν οὐχ ἂν ἀνάσχοιντο,

β΄. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἀρχεῖ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν μιᾶς
ἐντολῆς ὑποδοχὴ, φέρε τήμερον xal ἐπὶ ἑτέραν ὑμᾶς
μεταγάγωμεν " καὶ γὰρ xat εἰ μὴ πάντες κατώρθω-
σαν * τὸν πρότερον νόμον, ἀλλά γε τοῦ χρύνου
προϊόντος τοὺς φθάσαντας οἱ ὑστερήσαντες χατα-
λήψονται. Καὶ γὰρ ἔγνων, ὡς τοσαύτη τοῦ πράγμα-
τος γίνεται σπουδῇ, [5] ὡς καὶ ἐπὶ οἰχίας xal ἐπὶ
τραπέζης ἀνδράσι πρὸς γυναῖχας, δούλοις πρὸς ἐλευ-
θέρους ἅμιλλαν εἶναι περὶ τῆς ἐντολῆς ταύτης, χαὶ
ἐμαχάρισα τοὺς οὕτως ἑστιωμένους, Τί γὰρ τῆς τρα-
πέζης ἐχείνης ἁγιώτερον γένοιτ᾽ ἂν, ἔνθα μέθη μὲν
καὶ ἀδηφαγία χαὶ πᾶσα ἀσωτία ἀπελήλαται, θαυμα-
στὴ δέ τις ἀντεισενήνεχται περὶ τῆς φυλαχῆς τῶν τοῦ
Θεοῦ νόμων ἄμιλλα, xai παρατηρεῖ μὲν ἀνὴρ τὴν
qovalxa , ὅπως εἰς τὰ τῆς ἐπιορκίας μηδέποτε ἐμ-
πέσῃ βάραθρα, φυλάττει δὲ γυνὴ τὸν ἄνδρα, καὶ
χαταδίχη τῷ παραθάντι χεῖται μεγίστη" οὐκ imac-
σχύνεται δὲ οὐδὲ ὑπὸ τῶν ξούλων ὃ δεσπότης ἐλέγχθη

* Reg. πάντες ἡμῖν χατώρϑωσαν,

Digitized by Google

zmoumlIL
