932 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 94

ἡ πενία, Καὶ μάρτυς ἢ χήρα ἢ τὰ δύο καταδαλοῦσα
λεπτὰ, καὶ τοὺς πολλὰ καταθέντας ὑπερακχοντίσασα
διὰ τῆς μιχρᾶς ἐχείνης καταθολῇῆς. Οὐ πλούσιοι δὲ
xai πένητες μόνον, ἀλλὰ xot ἄρχοντες καὶ διχασταὶ
μετὰ πολλῆς ἐξετάξονται τῆς ἀχριθείας, εἰ μὴ &i-
ἐφθειραν τὸ δίκαιον, εἰ μὴ πρὸς χάριν, εἰ μὴ mole
ἀπέχθειαν ἐψηφίσαντο τοῖς δικαζομένοις, εἰ μὴ xo-
λαχευθέντες ἔδιυχαν παρὰ τὸ δέον τὴν ψῆφον, εἰ
μὴ μνησικαχοῦντες ἐπηρέασαν τοῖς οὐδὲν ἠδιχη-
πόσιν

Οὺχ oi ἔξωθεν δὲ μόνον ἄρχοντες, ἀλλὰ xa οἱ τῶν
Ἐχχλησιῶν προεστῶτες τῆς οἰχείας ἀρχῆς ὑφέξουσι
τὸν λόγον " καὶ μάλιστα οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ πλέον τὰς
πιχρὰς χαὶ βαρείας εὐθύνας ὁπέχοντες. Καὶ γὰρ ὅ τοῦ
Mou τὴν διαχονίαν ἐγχεχειρισμένος ἐξετασθήσεται
μετὰ ἀχριδείας ἐχεῖ, εἰ μήτε ὄχνῳ, μήτε φθόνῳ
παρεῖδέ τι τῶν δεόντων εἰπεῖν, καὶ διὰ τῶν ἔργων
ἐπέδειξεν, ὅτε πάντα διεστείλατο, καὶ οὐδὲν ἔχρυψε
τῶν συμφερόντων. Πάλιν ὁ τὴν ἐπισκοπὴν λαχὼν,
ὅσῳ πρὸς μείζονα ὄγκον ἀναθέδηκε, τοτούτῳ πλείονα
ἀπαιτηθήσεται λόγον, οὐχὶ διδασκαλίας μόνον χαὶ
πενήτων προστασίας, ἀλλὰ καὶ χειροτονιῶν δοχιμᾶ-
αἷας xaX μυρίων ἑτέρων. Καὶ ταῦτα δηλῶν ὁ Παῦλος
τῷ Τιμοδέῳ ἔγραφε" Χεῖρας ταχέως μηδενὶ éxi-
tíüet, μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις * καὶ

'E6palot; δὲ περὶ τῶν αὑτῶν ἀρχόντων παραινῶν,
ἑτέρως ἐφόθδει οὕτω λέγων Πείθεσθε τοῖς ἡγουμέ-
voic ὑμῶν καὶ ὑπείκετε" αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν»
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς Aóyoy ἀποδώσοντες.
Τότε οὐχὶ πραγμάτων δὲ μόνων, ἀλλὰ καὶ ῥημάτων
παρέξομεν εὐθύνας, Καθάπερ γὰρ xal ἡμεῖς ἀργύρια
«τοῖς οἰχέταις ἐμπιστεύσαντες, ἀπάντων ἀπαιτοῦμεν
αὐτοὺς λόγον, οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς, ῥήματα ἡμῖν ἐμπι-

τεύσας, ζητήσει τῆς δαπάνης αὐτῶν τὸν τρόπον.
᾿Απκαιτούμεθα δὲ καὶ ἐξεταζόμεθα μετὰ ἀχριθείας,
εἰ μὴ cx] μηδὲ μάτην αὐτὰ ἀναλώσαμεν " οὗ γὰρ
οἥτως ἀργύριον ἁπλῶς ἀναλωθὲν [8] ἔδλαψεν, ὡς
ῥήματα εἰχῆ καὶ μάτην ἐξενεχθέντα καὶ εἰς οὐδὲν
δέον. ᾿Αργύριον μὲν γὰρ μάτην δαπανηθὲν ἐν χρή-
μασι πολλάχις τὴν ζημίαν fivevxe, λόγος δὲ ἁπλῶς
προενεχθεὶς ὁλοχλήρους ἀνέτρεψεν οἰκίας, καὶ ψυχὰς
ἀπώλεσε καὶ κατέλυσε" καὶ τῶν μὲν χρημάτων τὴν
ζημίαν διορθῶσαι πάλιν ἕνι, λόγον δὲ ἐχπηδήσαντα
χαθάπαξ ἀνάχτήσασθαι πάλιν οὐχ ἔνι.

Καὶ ὅτι λόγων δίδομεν δίχας, ἄχουσον τί φησιν ὁ
Χριστός" Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν, ὃ
ἐὰν Ἰαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπο-
δώσουσι .1όγον" περὶ αὑτοῦ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως" ἐκ
“ἀρ τῶν «ἰόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν
«ἰὄγων cov καταχριθήσῃ. Οὐ ῥημάτων δὲ μόνον
Boys εὐθύνας, ἀλλὰ καὶ ἀχουσμάτων᾽ οἷον εἰ παρ-
«δέξω χατηγορίαν κατὰ τοῦ πλησίον ψευδῆ λεγομέ-
γῆν" Ἀχοὴν γὰρ, φησὶ, ματαίων μὴ παραδέξῃ. Εἰ
δὲ οἱ δεχόμενοι ματαίαν ἀκοὴν οὐχ ἂν τύχοιεν συγ-
γνώμης, οἱ διαδάλλοντες καὶ κατηγοροῦντες ποίαν
ἔξυυσιν ἀπολογίαν ;

ε΄. Καὶ τὶ λέγω ῥήματα καὶ ἀκοὴν, ὅπου γε καὶ ἐνθυ-
βημάτων εὐθύνας ὑπέγομεν ; Καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁ Παῦ-

λος δηλῶν ἔλεγεν" "Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε,
ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ
τοῦ σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουϊὰς τῶν
καρδιῶν, Καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς δέ φησιν, ὅτι Ἐγθύμιον
ἀγθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι. Τί ἐστιν, Ἔνθύ-
μιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι; Οἷον, εἰ μετὰ
δόλου xal πονηρᾶς γνώμης πρὸς τὸν ἀδελφὸν διελέ-
χθης, εἰ διὰ τοῦ στόματος αὑτὸν ἐπαινῶν χαὶ τῆς
γλώττης, χατὰ διάνοιαν ἐχάχωσας xoi ἐφθόνησας
αὐτῷ. Πάλιν γὰρ τοῦτο αὐτὸ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος,

"ὅτι οὐχὶ ἔργων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνθυμημάτων δίδο-

μὲν δίκην, ἔλεγεν" Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς c)
ἐπιθυμῆσαι αὑτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ
καρδίᾳ αὑτοῦ. Καίτοι οὐ προῆλθεν εἰς ἔργον ἧ
ἁμαρτία, ἀλλ' ἐν διανοίᾳ τέως ἐστέν" ἀλλ᾽ οὐδὲ οὔ-
τως ἀνέγχλητος δύναται μεῖνας ὁ διὰ τοῦτο περι-
σχοπῶν χάλλη γυναικῶν, ἵνα ἀνάψῃ πορνείας ἐπιθυ-
μίαν. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτι συναίρει λόγον μετὰ
τῶν δούλων αὐτοῦ, μὴ παρέλθῃς ἁπλῶς τὴν ῥῆσιν,
ἀλλ᾽ ἐννόησον πᾶσαν ἀξίαν, πᾶσαν ἡλικίαν, ἑκατέραν
τὴν φύσιν, τῶν τε ἀνδρῶν, τῶν τε γυναικῶν " ἐν-
νόησον οἷον ἔσται τότε τὸ διχαστήριον, ἀναλόγισαι
τὰ ἡμαρτημένα σοι πάντα. Κἂν γὰρ αὑτὸς ἐπιλάθῃ
τῶν πεπλημμελημένων, Θεὸς οὐδέποτε ἐπιλήσεται,
ἀλλὰ πάντα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν στήσει τῶν dps-
τέρων, ἂν μὴ προλαβόντες αὐτὰ χαταλύτωμεν νῦν
διὰ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως, xat τοῦ μηδέποτε
μνησιχαχεῖν. τοῖς πλησίον, Τίνος ὃὲ ἕνεκεν ποιεῖ τὸ
λογοθέσιον; Οὐχ ὡς αὐτὸς ἀγνοῶν, (πῶς γὰρ, ὁ εἰ-
δὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν;) ἀλλ᾽ ἵνα σς
πείσῃ τὸν οἰχέτην, ὅτι δικαίως ὀφείλεις, ὅπερ ἂν
ὀφείλῃς᾿ μᾶλλον δὲ οὐχ ἵνα μάθῃς μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα
xai ἀπονίψῃ - ἐπεὶ καὶ τῷ προφήτῃ διὰ τοῦτο ἐχέ-
λευσε τὰ ἁμαρτήματα λέγειν τῶν Ἰουδαίων. Αέγδ
γὰρ, φησὶ, τὰς ἀνομίας αὐτῶν τῷ οἴκῳ ᾿Ιαχὼξ,
καὶ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν τῷ οἴκῳ Ἰσραήϊλ' οὐχ
ἵνα ἀχούσωσι μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώσωνται. 'Ap£a-
μένου δὲ αὑτοῦ συναίρει», προσηνέχθη αὑτῷ εἷς
ὀφειλέτης [9] μυρίων ταλάντων, "Apa πόπα &v-
ἐπιστεύθη, ὅτι τοσαῦτα χατέφαγε; Μέγας ὁ τῶν
ὀφλημάτων ὄγχος " καὶ οὐχὶ μόνον τοῦτο ἣν τὸ χα-
λεπὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρῶτος προσηνέχθη τῷ δεσπότῃ.
Εἰ μὲν γὰρ μετὰ πολλοὺς ἑτέρους εὐγνωμονήσαντας
οὗτος προσηνέχθη, οὐχ οὕτω θαυμαστὸν ἣν τὸ μὴ
παροξυνθῆναι τὸν δεφπότην " ἡ γὰρ τῶν φθασάντων
εὐγνωμοσύνη τοῖς μετὰ ταῦτα ᾿γνωμονηχόσιν ἦμε-
βώτερον αὑτὸν ἔμελλε ποιεῖν. Τὸ δὲ πρῶτον εἰσαχ-
θέντα ἀγνώμονα φανῆναι, xaY οὕτως ἀγνώμονα γε-
γόμενον, φιλανθρώπου τυχεῖν δεσπότου, τοῦτό ἔστι
τὸ μάλιστα θαυμαστὸν xol παράδοξον. ᾿Ανθρωποι
μὲν οὖν, ἐπειδὰν εὕρωσι τοὺς ὀφείλοντας, ὥσπερ θή-
pav xot ἄγραν εὑρόντες, οὕτω γεγήθασι, καὶ πάντα
ποιοῦσιν, ὅπως τὸ πᾶν ἀπαιτήσωσι" x&v μὴ δυνηθῶσι
διὰ τὴν πενίαν τῶν ὀφειλόντων, τὴν ὑπὲρ τῶν yor-
μάτων ὀργὴν εἰς τὸ ταλαίπωρον σῶμα τῶν ἀθλίων
ἐκχέουσιν, αἰκέζοντες καὶ τύπτοντες καὶ μυρία αὐτῷ
διατιθέντες καχά, Ὃ δὲ Θεὸς τοὐναντίον ἅπαντα
ἐκίνει xal ἐπραγματεύετο, ὅπως αὐτὸν ἀπαλλάξῃ
τῶν ὀφλημάτων. Ἐπὶ γὰρ ἡμῶν τὸ ἀπαιτῆσαι,
πλοῦτος * ἐπὶ δὲ Θεοῦ τὸ συγχωρῆσαι, πλοῦτος" ἡμεῖς
ἐπειδὰν λάδωμεν τὰ ὀφειλόμετα, τότες εὐπορώτεροι
γινόμεθα" ὁ δὲ Θεὸς ἐπειδὰν συγχωρήσῃ τὰ πλημ-
μελήματα, τότε μάλιστα πλουτεῖ * πλοῦτος γὰρ Θεοῦ

Digitized by Google

