21 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 28

igitur pudefias , neve erubescas, imo potius pudorem
de peccatis collige , ne desperes, neve absistas a pre-
catione, sed accede , lieet peccator sis , ut reconcilies
tibi Dominum , ut des illi locum suam humanitatem
in condonatione tuorum criminum exhibendi : quia ,
$i timeas accedere , impedis illius bonitatem, remo-
raris illius benignitatis largitatem , quantum ad te
attinet,

Non sole preces veniam. impetrant, scd ewm. gratia
Dei. Recordutio peccatorum. vtilis. Paulus. peccatorum
suorum recordatur. — Ne. igitur animum despondea-
mus, neve nos segnes timidosque ad preces exbi-
beamus. Etiamsi detrusi simus ad barathrum mali-
liz, facile inde nos extrahere poterit. Nemo tantum
peocavit quantuim iste : nam in omae genus scelerum

; proruperat : id enim significant dena niillia talento-
rum : nemo ita inops virtutis est, ut iste fuit : hoe
enità intelligitur ex eo, quod nihil haberet quod
rependeret. Attamen undecumque ('esertum οἱ in-
opem potuit vis precum liberare. Tantum, inquit, va-
let precatio, ut eum qui innumeris rebus et factis
Dominum offenderit, ἃ poena et supplicio eripere
possit ? Potest haud dubie. Non enim illa sola est qux
omnia conflcit, sed habet sociam et auxiliatricem
3moxinam humanitatem Dei , qui preces accipit, cujus
viribus omuia fiunt, et qux orationem efíicacem red-
didit, ld igitur subindicans , dixit, Misertus dominus
ejus absolvit eum, et es alienum remisit ei : ut discas, ct
post preces, et ante preces domini viscera totum
"illud negotium fecisse. Egressus autem ille invenit
xum conservorum suorum, qui ipsi debebat. centum
denarios , el. tenens su[focabat eum dicens : Redde quod
debes (Matth. 48. 28). Quid. scelestius fieri. potest ἢ
Adhuc enim beneficii vocem in auribus gerens, obli-
*tas est. herilis bonitatis.

7. ER quantum bonwm est peccatorum. suorum
wneminisse.z si-enim hic perpetuo eorum memoriam
etinuisset, non 4am ferus. et immanis factus fuisset.
Propterea assidue dico , nec omittam dicere, valde est
vtile el necessarium perpetuo recordari de'ictorum
omnium : nibil enim ita recte institutam, tracabitem
ei mitem animam facere potest,quam perpetua delicto-
rum recordatio. Ideo et Pau:us non solum peccatorum
eorum, 4055 ante. lavacrum, sed. etiam quie. post ba-
ptismum commissa erant, memor fuit, quamvis semel
omnia et deleta et exstincta essent. Si autem ille
corum , qu» ante baptismum gesserat, memor fuit,
multo magis nos, q't& post baptismum acta sunt , in
memoria retinere. debemus ; non. enim solum illa
istinsniodi recordatione exstinguimus, sed. οἱ inde
erga omnes liomires nitiores efficiemur, et Dco cum
majori benevolentia inserviemus , ineffabilem ejus
humanitatem ex istiusmodi memoria perspicientes.
Quod iste non fecit, sed oblitus magnitudiais debito-
rum suorum, etiam beneficii domini non recordatus
esl; oblivione porro bencficii factum est, ut. sccle-
Tate se gesserit adversus conservuni, et scelerate se
gerendo omnia perdiderit, qux» a Dei bonitate consc-
quutus erat, Tenens euim sufforabat. eum , dicens,

Redde si quid debes : non dixit, Redde centum dena-
rios : puduisset enim eum nominare tantillas minu
lias, sed Hedde si quid debes. Mle autem cadens ad. pe-
des ejus obsecrabat. dicens : Patientiam habe in me, el
omnia reddam tibi (Mauh. A8. 29). Eisdem verbis
suam salutem orat, quibus illc veniam.a domino im-
peiraverat. is autem prz nimia erudelitate ne istis
quidem verbis flectebatur, neque cogitavit, se. per
Βα dicta salutem invenisse. Quinimo si debitum
remisisset, ne ita quidem pro bumanitate factum
illud imputandum fuisset, sed pro debito. Si enim
Ante ralionem initam, et beneficium acceptuni , hoe
fecisset, ipsius magnanimitati tale factum adscribi
potuisset : jam. vero tam clementer habitus et tot
peccatorum remissione donatus, ad parem erga
conservum clementiam obfíigatus crat. llle tamen
nibil istiusmodi fecit , aut in mentem adniisit , ut co-
gitaret, quantum interesset inter condonationem,qux
ipsi a domino contigerat, et cam quie erga consercum
exhibenda erat : non enim solum magnitudine debi-
torum aut dignitate personarum, sed eo ipso modo,
quo res acia est, magnum inter utrumque discrimen
conspicias. Iilud enim debitum decem millium talen-
torum erat, hoc centum denariorum : et ille quidem
jn donünum contumeliose peceaverat, lic tantum-
modo conservo obligatus erat : ille beneficiis acceptis
bene mereri vicissim debebat, dominus, qui nihil
boni ant magni aut. parvi ab ipso factum: videbat,
omnía remisit. Attamen. nihil horum cogitavit ; sed
Seinel ab ira exczecatus , suffocabat eum, et in carce-
τοῦ! conjecit (bid. v. 30). Videntes autem conservi
ejus indignati sunt (Ibid. v. 51), ut ait Scriptura,
et ante dominum conservi cum damnaverunt , ut
discas domini mansuetudinem. Cum audisset id do-
minus, rursus adversus eum acci:um judicium insti-
tuit,neque vel tum simpliciter condemnationem effert,
sed prius tamquam de jure cuin illo disceptat. Caete-
rum quibus id verbis facit ? Serve nequam, omne debi-
tum illud remisi tibi (lbid. v. 52).

Facilius sibi quam aliis debita remittit Deus. — Quid
melius eo domino, cui cum deberentur decem millia
talentorum, ne verbo quidem stomachatus est, aut
Scelestum appellavit? sed eum tantummodo venuin-
dari jussit : idque eo finc, ul a debitis liberaretur.
Eidem cum | adversus conservum ünprobe cgisset,
Stomachatur : ut. discas ipsum facilius quod in se
peccetur, quam quod adversus alios, remittere sole-
re. ἃς non istud in hocsolo loco facit, verum et alibi.
Si euim, inquit, offers munus tuum ad. altare, et. illic
recordatus (ueris, quod frater tuus habet aliquid adver-
sum te , abi primum, ut reconcilieris fratri tto, ac tum
veniens offer munus. tuum (Mauh. 5. 95. 24), Vides
quam ubique suis nostra anteponat, pacemque ct
caritatem proximorum summo loco constituat ? Et
rursus alibi : Quicumque repudiat uxorem. suam , pra»
terquam ratione adulterii, eam adulterari facit (1bid. v.
$2). Per Paulum autem hanc legem sancit, Sí quis vir
uxorem abet in fidelem, eique placeat cum ipso habitare,
πε dimillat. eam (4. Cor. 7. 12). Quod si adultera sit ,

Digitized by Google
