9 9 TIUEFAT!O, 1o

veterem interpretalionem Latinam in qua pars illa vitiata non occurrit. Aliam pariter addimus
ex Vaticanis Codicibus excerptam, que etiam temerariis librariorum ausibus vitiata fuit.

Populus, quo repugnante et violentiam propulsare nitente, libens abductus fuerat Chry—
sostomus, post ejus profectionem magis magisque in iram concitatus vociferabatur, et ad
imperatorias des episcopi sui reditum postulabat : interimque terrà: motu palatium concu-
tiente, Eudoxia Augusta perterrita sanctum praesulem reducendum curavit. Redux vero
Chrysostomus extemporalem habuit Oratiuncuiam quam Grece et. Latine damus, postri-
dieque alteram paulo longiorem, priori subjunctam. Iilam vero qu: de Chananga inscri-
bitur, paucis post adventum suum diebus habuerit necesse est: ipsamque in eadem serie
locatam, vindicavimus ab iis qui de authentia questiones moverant, eamque ut suspectam
habuerant. Hxc omuia anno 403 dicta fuere.

His adjunximus duos pulcherrimos libros quorum prioris titulus est, Quod nemo leditur
fiísí a seipso ; posterioris vero, in yigind quatuor capita distributi, Ad eos quí scandalizati
€unt ob adversitates, etc. Hi vero libri licet post multas Epistolas Chrysostomi scripti
fuerint, el quidem anno circiter, ut putatur, &06, cum in exsilio ageret, quia in serie Episto-
larum locari non poterant, in hac quarta classe agmen claudunt, quod commodior ipsis
locus excogitari non posset.

$ HI. — Quinta et. postrema classis, que est Epistolarum.

Inter Chrysostomi opera nihil Epistolis pretiosius , nihil ad concinnandam duorum exsi-
liorum ejus historiam opportunius : quam sane partem historic ecclesiastice inter praci-
uas islius seculi annumerandam esse fatearis, si spectes quanta constantia animique
ortitudine calamitates nusquam alibi memoratas pertulerit : si consideres quanta fuerit in
hujusmodi negotio inter proceres Ecclesie et Imperii dissensio; aliis in adversa parte
stantibus ; aliis, quorum princeps erat Innocentius Romanus pontifex, Joannis Chrysostomi
causam strenue propugnantibus. Has itaque Epistolas quanta potuimus accuratione emen-
datas edidimus. Quia vero temporis, quo scriptae illze fuerant, ordinem nulla arte, nullo labore
assequi poteramus, Frontonis Ducsi seriem sequi visum est. Etsi enim omnino conspicuum
sit quasdam earum ante alias que jam in Edito praecedunt scriptas fuisse, cum maxima pars
illarum nullam pre se ferat temporis notam, non consulto fecissemus, sí quasdam earum
à pristino loco amovissemus, incerti num illie, quas a priscis sedibus deturbaveramus, ante
alias omnes sequentes dale essent.

Extra numerum aliarum przmiserat. Fronto Ducceus binas ad Innocentium Episcopum
Romanum Epistolas, necnon illam qua ad Episcopos et presbyteros in carcere inclusos a
Chrysostomo exsulante scripta fuit ; in hoc ctiam Duceum sequimur. Verum post epistolas
Cbrysostomi, duas InnocerGi pap: ex Sozomeno exceptas edimus, qui quia ad rem, de
qua hic agilur, o'anino pertinent, miror quo pacto in prius Editis omissze fuerint. His sub-
junximus Sacn? n Honorii Augusli ; Sacras appellare solebant epistolas Imperatorias. In
hac vero de tu ;ultu Constantinopolitano in ejectione Chrysostomi unice agitur, ideoque
non debuit in. larum Epistolarum serie pretermitti. Sequuntur ducente quadraginta dum
X»istole Chrysostomi, quarum septemdecim priores ad Olympiadem, ceterz ad diversos
sunt misse, quorum nomina babes alphabetico ordine in Monito, ubi etiam numeros Epi-
slolarum ad singulos missarum adjecimus. Ex his autem Epistolis quinque ad calcem posite,
nimirum 237, , 239, 240 et 234, non Chrysostomi , sed Constantii presbyteri sunt, vici
sancti et Chrysostomo addictissimi, ut in Monito ad easdem tum ex stylo, (um auctoritate
Codicis Vaticani probavimus.

Epistolarum agmen claudit celeberrima illa ad Ceesarium. monachum Epistola quee tot
controversiarum ansam  prebuit,utin Monito ante eamdem posito videre licet. Eam porro
Chrysostomo allatis ibidem de causis abjudicavimus : speroque jam nullum de calculo contra
ferendo cogitatarum esse. Si quis enim, in Chrysostomi genuinorum operum lectione non.
hospes, conferat ejusdem Epistola Greca fragmenta, qui nunc plura auctioraque damus,
cum germanis Chrysostomi operibus, is haud dubie fatebitur nullam uspiam tantam occur-
rere styli Giversitalem. Hujus Epistolis, paulo postquam typis illam dederam, apographum
nactus sum ad fidem veteris Manuscripti exsumptum, ex alio ut videtur Codice, non ab
€oex quo Emericus Bigolius apographum descripserat. Ejus hic varias lectiones perscri -
bam. Apographo hac noía przenntitur : Ex Codice membranaceo liber beati. Athanasii.

Archiepiscopi Alexandrie contra impium Apollinarem de salutari Epiphania Christi ἐπ΄

hereditate doctissimi viri Nicolai de Nicolis de Florentia, de quo Nicolao S. Antoninus et alit.
In hoc videlicet Codice priemittebatur liber Athanasii contra Apollinarium, de salutari Ad-
ventu Christi, qui est in nostra S. Athanasii Editione liber secundus, p. 940, quia liber ille
quamdam habet cum Epistola affinitatem, nt in Monito in Epistolam ad Cesarium diximus.
Post illam notam sequitur titulus : Incipit Epistola B. Joannis episcopi Constantinopolitani
ad Cusarium,etc., ut in Edito nostro col. 755—756 Ibid. 1. ὃ ef ἀκραιγνῶς, td est consummate. Ms.
ef. ἀκρερνῶες (sic) id est conjunctam ; forlasse conjunctim. Ibid. 1. 8. Ms. : Etdicas forsitan a be—
jore ad id quod melius est venisse te. Legendum a pejfore, et hanc lectionem praferrem, nisi obsta-
rent Graeca καὶ φήσειας πάντως; ἐκ πλάνης πρὸς τὸ χρεῖττον ἐληλυθέναι.

. Co. 151, lin.6 : factam ex divinitate et carne. Ms., facla e deitate et carnis. Lin. 18:Unigeniti
fmaginatur deitati. Ms. Unigeniti imaginamur deitati. Lin.22: Yerumtamen nos recordantes tuae

Digitized by Google

