<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    49 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    σθαι, οὐδὲ τοὺς οκέτας αὐτοῦ ἐπὶ τούτοις διορθοῦν;
    Οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι τὴν τοιαύτην οἰκίαν ἐκκλησίαν
    Θεοῦ προσετιμᾶν. Ὅπου γὰρ σωφροσύνη τοσαύτη,
    ὡς ἐν καιρῷ τρυφῆς μεριμνᾶν ὑπὲρ τῶν θείων νόμων,
    καὶ τοὺς παρόντας ἅπαντας ὑπὲρ τούτου πρὸς ἀλλή-
    λους ἀγωνίζεσθαι καὶ φιλονεικεῖν, εὔδηλον, ὅτι δαί-
    μων μὲν ἅπας καὶ πονηρὰ δύναμις ἀπελήλαται, Χρι-
    στὸς δ πάρεστι χαίρων ἐπὶ τῇ καλῇ τν δούλων φι-
    λονεικίᾳ, πᾶσαν αὐτοῖς ἐπιβαφιλευόμενος εὐλογίαν.
    Διὰ δὴ ταῦτα ταύτην ἀφεὶς λοιπὸν τὴν ἐντολὴν (οἶδα
    γὰρ ὅτι Θεοῦ χάριτι πᾶσαν ἐπιδραμεῖται τὴν πόλιν
    ὑμῖν θερμὰ προσίμαι ἀναλαβοῦσι καὶ ἀρχὴν ἰσχυρὰν),
    ἐφ᾽ ἑτέραν μεταβήσομαι· τὴν τς ὀργς ὑπερφύαν.
    Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς κιθάρας οὐκ ἀρκεῖ μόνον ἀπὸ
    μιᾶς νευρᾶς τν μελῳδίαν ἐργάσασθαι, ἀλλὰ πάσας
    ἐπιέναι δεῖ μετὰ ῥυθμοῦ τοῦ προσήκοντος· οὕτω καὶ
    ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς οκ ἀρκεῖ μόνος ἡμν εἰς
    σωτηρίαν εἷς νόμος, καθάπερ ἐφύην εἰπών, ἀλλὰ δεῖ
    πάντας αὐτοὺς μετὰ ἀκριβείας φυλάττειν, εἰ δὴ μέλ-
    λομεν τὴν ἁπάσης ἁρμονίας ἠδὺ καὶ χρησιμωτέραν
    μελῳδίαν ἐργάζεσθαι. Ἔμαθέ σου τὸ στόμα μὴ
    ὀμνύναι ; ἐπαιδεύθη ἡ γλττα Ναὶ καὶ Οὺ λέγειν παν-
    ταχοῦ; Μαθοῦτο καὶ λοιδορίαν ἀποστρέφεσθαι ἅπασαν,
    καὶ πλείονα περὶ τὴν αʹ ἐντολὴν ταύτην εἰσφέρειν
    σπουδήν, ἐπειδὴ καὶ πλείονος ἡμν δεῖται· καὶ πόνου.
    Ἐκε μὲν γὰρ συνηθείας περιγενέσθαι μόνον ἕξει,
    ἐπὶ δὲ τῆς ργῆς εὐτονωτέρας δεῖ τῆς σπουδῆς· τυ-
    ραννικὸν γὰρ τὸ πάθος, καὶ πολλάκις παρασύρει
    τοὺς νήποντας b, καὶ πρὸς τὸ βάραθρον αὐτὸ κατάγει
    τῆς ἀπωλείας. Ἀνάσχεσθε τοίνυν τοῦ μήκους τῶν
    λόγων. Καὶ γὰρ ἄτοπον καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τραυ-
    ματιζομένους ἐν ἀγοραῖς, ἐν οἰκίαις, ὑπὸ φίλων,
    ὑπὸ συγγενῶν, ὑπὸ ἐχθρῶν, ὑπὸ γειτόνων, ὑπὸ οἰκε-
    τῶν, ὑπὸ γυναικός, ὑπὸ παιδίου, ὑπὸ οἰκείων λογι-
    σμῶν, μηδὲ ἅπαξ τῆς ἑβδομάδος ἁπάσης ὑπὲρ τῆς
    θεραπείας τῶν τραυμάτων ἐκείνων φροντίζειν. καὶ
    ταῦτα εἰδότας ς ἀδάπανός τε καὶ ἀνώνδυνος οὗτος
    τῆς θεραπείας ὁ τρόπος. Οὐδὲ γὰρ τὸ σίδηρόν ἐν τῇ
    χειρὶ κατέχω νῦν, ἀλλὰ λόγον ἀντὶ σιδηρίου μεταχει-
    ρίζομαι, σιδηρίου μὲν παντὸς ὄντα τομώτερον, καὶ
    πᾶσαν τῆς ἁμαρτίας ἐκκόπτοντα τὴν σπυρεδόνα, οὐ
    παρέχοντα δὲ ὀδύνην τῷ τεμνομένῳ. Οὐκ ἔχω πῦρ ἐν
    τῇ δεξιᾷ, ἀλλ᾽ ἔχω διδασκαλίαν πυρὸς σφοδροτέραν,
    οἱ καυτῆρα ἐπάγουσαν, ἀλλ᾽ ἀναστέλλουσαν μὲν τὴν
    νοῦμην τῆς κακίας, ἀντὶ δὲ [4] ἀληγδόνος πολλὴν τῷ
    τῆς κακίας ἀπαλλαττομένῳ παρέχουσαν τὴν δο-
    νήν.
    Οὐ χρεία χρόνων ἐνταῦθα, οὐ χρεία πόνων, οὐ
    χρεία χρημάτων· ἀρκεῖ θελῆσαι μόνον, καὶ πάντα
    τὰ τῆς ἀρετῆς μῖν κατορθωται· κἂν ἐννοήσωμεν
    τὸ ἀξίωμα τοῦ κελεύοντος Θεοῦ· καὶ νομοθετοῦντος,
    ἱκανὴν ληψόμεθα διδασκαλίαν καὶ παραίνεσιν· οὐδὲ
    γὰρ ἄκουον φθεγγόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν νομοθέτην
    ἅπαντας ὑμᾶς γομεν. Ἔπειδε τοίνυν, τῶν θείων
    ἀκούετε νόμων. Ποῦ τοίνυν περὶ ὀργς καὶ το μνη-
    σικακεῖν διελέχθη; Πολλαχοῦ μὲν καὶ ἀλλαχοῦ, μά-
    λιστα δὲ διὰ τῆς παραβολῆς ἐκείνης, ἣν πρὸς τοὺς
    μαθητὰς ἔλεγεν, οὕτωσί πως ἀρξάμενος· Διὰ τοῦτο
    ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν ἀνθρώπῳ βα-
    σιλεῖ c, ὅστις ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    δούλων αὐτοῦ. ρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν
    προσηνέχθη αὐτῷ ες ὀφειλέτης μυρίων ταλάν-
    των. Μὴ ἔχοντος δὲ αὐτο ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν
    αὐτὸν πραθῆναι καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰ
    τέκνα, καὶ πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἀποδοθῆναι. Πε-
    σὼν οὖν ὁ δολος ἐκεῖνος εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
    παρεκάλει αὐτόν, λέγων· Κύριε, μακροθύμησον
    ἐπ᾽ ἐμοί, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Σπλαγχνισθεὶς
    δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου, ἀπέλυσεv αὐτόν,
    καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ. ξελθὼν δὲ ἐκεῖ-
    νος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὤφειλεν
    αὐτῷ κατὸν δηνάρια, καὶ κρατήσας ἔπνιγεν
    αὐτὸν λέγων· Ἀπόδος μοι ὃ ὀφείλεις. Πεσὼν
    οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας αὐτο,
    παρεκάλει αὐτόν·λέγων· Μακροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοί,
    καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, ἀλλὰ
    ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν ες φυλακήν, ἕως οὗ
    ἀποδῷ τ ὀφειλόμενον. Ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι
    αὐτο ἠγανάκτησαν, καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν
    τῷ κυρίῳ αὐτῶν. Τότε καλέσας αὐτὸν ὁ κύριος
    αὐτοῦ εἶπε· Δοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τν ὀφειλὴν
    ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ
    ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ
    ἐγὼ σὲ ἠλέησα; Τότε παρελκὼν αὐτὸν τοῖς βα-
    σανισταῖς, ως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον
    αὐτ. Οὕτω κα ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος ποιήσει
    ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε καστος τ ἀδελφῷ αὐτοῦ
    ἀπὸ τν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα
    αὐτῶν.

    γ. Ἡ μὲν παραβολὴ αὕτη· δεῖ δὲ εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν
    μετὰ αἰτίας αὐτὴν προτέθεικεν· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν,
    Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀλλά, Διὰ τοῦτο
    ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    ἡ ατία πρόσκειται; Περὶ ἀνεξικακίας τοῖς μαθηταῖς
    διελέγετο, καὶ κρατεῖν ὀργῆς αὐτοὺς ἐπαῖξεν. καὶ
    τῶν παρ᾽ ἑτέρων εἰς μᾶς γινομένων ἀδικημάτων
    μὴ πολὺν ποιεῖσθαι λόγον, οὕτω λέγων· Ἐὰν ἁμάρ-
    τῃ ες σὲ  ἀδελφός σου, ὕπαγε καὶ ἔλεγξον αὐτὸν
    μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου· ἐὰν σου ἀκούσῃ ἐκέρ-
    δησας τὸν ἀδελφόν σου. Ταῦτα δὲ καὶ τοιαῦτα
    τοῦ Χριστοῦ διαλεγομένου τοῖς μαθηταῖς καὶ φιλο-
    σοφεῖν διδάσκοντος, Πέτρος, ὁ το χοροῦ τν ἀπο-
    στόλων κορυφαῖος, τὸ στόμα τῶν μαθητῶν, ὁ στῦλος
    τῆς Ἐκκλησίας, τὸ στερέωμα τῆς πίστεως, ὁ τῆς
    ὁμολογίας θεμέλιος, ὁ τς οἰκουμένης ἁλιεύς, ὁ τὸ
    γένος ἡμν ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τς πλάνης ες τὸν
    οὐρανὸν ἀναγαγών, ὁ πανταχοῦ θερμὸς καὶ παρρη-
    σίας γέμων, μᾶλλον δὲ ἀγάπης, ἡ παρρησίας, αἰ-
    γώντων ἁπάντων προσελθὼν τῷ διδασκάλῳ [5] φησί·
    Ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ
    ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις; ὁμο καὶ ἐρωτᾷ καὶ
    ὑπισχνεῖται, καὶ πρὶν μάθῃ, φιλοτιμεῖται. Τὴν γὰρ
    γνώμην τοῦ διδασκάλου σαφῶς εἰδώς, ὅτι πρὸς
    φιλανθρωπίαν ῥέπει, καὶ πλέον ἐκεῖνος μάλιστα
    πάντων αὐτῷ χαρίζεται ὁ μάλιστα πάντων τὰ ἁμαρ-
    τήματα τῶν πλησίον παραιτέχων καὶ μὴ μικρῶς
    ἐξετάζων, βουλόμενος ἀρέσαι τῷ νομοθέτῃ, φησίν·
    Ἕως ἑπτάκις; Εἶτα ἵνα μάθῃς, τί μὲν ἄνθρωπος,
    τί δὲ Θεός, καὶ πῶς ἡ τούτου φιλοτιμία, ὅπουπερ
    ἂν ἄρξηται, πρὸς τὴν εὐπορίαν τὴν ἐκείνου συγκρι-
    νομένη, πενίας ἐστὶν ἁπάσης εὐτελεστέρα, καὶ ὅτι
    ὅσον σταγὼν πρὸς πέλαγος ἄπειρον, τοσοῦτον ἡμῶν ἡ
    ἀγαθότης πρὸς τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, εἰ-
    πόντος αὐτο, Ἕως πτάκις; καὶ νομίσαντος αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,490,940">
    a Reg. πρὸς τν.
    b Reg. τοὺς μὴ νήποντας.
    c Reg. ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, atque ita legit Nannius. Savil. βασιλεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 51). Texto em grego com títulos em latim. Notas de rodapé indicam variantes textuais (Reg. = Codex Regius, Savil. = Savilius). Há marcas de referência no texto como [4], [5] e letras superscritas a, b, c. A letra 'γ.' no início da segunda coluna indica uma nova seção/homilia ou parte dela.
  </notas>
</pagina>