Y? vxfatio

. IN TERTIUM TOMUM OPERUM
8. JOANNIS CHRYSOSTOMI.
die«strom elo

Xa fuit instituti nostri ratio ih hac paranda S. Joannis Chrysostomi Operum Editione, ut
Opuscula primum omnia, cujusvis generis essent, in tribus Tomis prioribus locaremus; im
sequentibus vero Commentaria in Novum et Vetus Testamentum. Opuscula porro omnia in
quinque classes distribuimus. Prima classis complectitur ea Opera, qua ob varietatem ar-
fumenti non possunt uno titulo comprebendi, sed secundum temporis ordinem, quoad ejus

eri potest, locantur. Secunda classis est Concionum panegyricarum de Domino N. J. Christo
et de Sanctis. Hasce duas priores classes primus et secundus Tomus complectuntur. 'fertia
classis est Homiliarum, qua ex diversis Scripture locis argumentum mutuantur, qu» Ἠο--
milis primam hujusce tertii Tomi partem occupant. Quarta classis, Opusculorum ad motus
Constantinopolitanos et ad utrumque S. Joaunis Chrysostomi exsilium pertinentium. Quinta
classis est Epistelarum omnium. Tres igitur posteriores classes in hoc tertio Tomo conti
nentur, quibus subjiciuntur pauca quidam , et spuria denique multa. De illis omnibus hic
quidam primittenda sunt.

81. — De Homiliis que ex diversis Scripture locis argumentum mutuantur.

Ordimur ergo ab Homiliis in loca quedam novi Testamenti, quarum quatuor priores toti.
dem evangelicas sententias explicant. Octo autem sequentes que una serie et continenter
habits sunt , misere distractc et dispersz erant jn Editionibus Saviliana et Frontoniana :
quod cave seu. incuria seu negligentie Savilii aut Frontonis Ducei adscribas. lili enim nul-
Jam non diligentiam adhibebant , non modo ut omnia Chrysostomi Opuscula ex omnibus
orbis Christiani partibus colligerent, sed etiam ut quieque suo ordine ponerent. Yerum quia
jam prelo datis multis operibus, alía confertim undique accedebant , hiec postremo advecta
pleramque ut fors ferebat locabant. Quanto autem lectoris dispendio hz:ec sic distracta ac
propemodum dissipata ederentur, statim animadvertet quisquis earum lectionem continert-
er peraget. Nam plerumque accidit ut in sequenti tantum prioris argumentum compleatur :
tantamque alioquin omnes habent inter se affinitatem , ut nonnisi precedenti lecta sequen-
tem plane intelligere possis.

Ex hisce autem octo Homiliis quatuor priores sunt in principium, sive in titulum libri
Actorum. In hoctamen argumentum quinque una serie conciones habuerat, ut non semel
testificatur Joannes noster : sed secunda, in qua qucrebatur quis esset auctor libri Actaum
Apostolorum , intercidit. Illam porro integram me reperisse putabam, ut in Praefatione ad
primum Tomum disi. Verum postea diligentius expensa homilia illa longissima , ex Mss.
eruta, quie de Ascensione inscribitur , comperi parlem quidem illam ubi , quibasdam de
principio Actorum remissis, evidentissime probatur Lucam evangelistam esse Actuum
auctorem, esse haud dubie Chrysostomi : verum alia quie hanc partem przecedunt, et longe

lura que illam subsequuntur, non posse Chrysostomi esse. Herebam certe initio , quia
illa partem non contemnendam illius homilize complectebatur, an in serie aliarum locanda
esset; sed ingratum lectori fore putavi, si spuria illa alia quie in eadem homilia occurrunt,
quorum quidam nugacem Greculum sapiunt, veris operibus admiscerem : quamobrem to-
tam homiliam ad calcem bujus Toti amandare visum est.

Quatuor item Homilie quà de Mptatione nominum inscriplee sunt, quatuor illis in prin-
cipium Actorum nativo ordine connectuntur : in his quippe postremis argumentum priorum
prosequitur Chrysostomus, ut ín Monito diximus. Cztere Homilic in loca Pauli sunt , ac
cum praecedentibus, triginta quatuor simul homiliarum numerum complent. Tres porro
Homilias de Legibus connubii, quarum prima est num. 18, inillud : Propter forricationes, etc.
altera num. 19, de Libello repudii ; tertia num, 20, Laus Maximi, et quales ducende uxores ;
has , inquam, Hornilias , que unius et ejusdem argumenti sunt et eodem tempore una serie
habiti, ut legentibus liqwidum est, ita Fronto Ductus ediderat, ut tertia a duabus prioribus
longo intervallo separaretur; séd δῷ suo ordine jam locata suas partes implere ac semel
captam materiam ad destinatum finem deductam lectori conjunctim offerre poterunt.

$ II. — Opuscula de motibus Constantinopolitanis, et de utroque Chrysostomi ezsio, qua-
) nam sint.

Hec exzcipit quarta classis Opusculorum, sempe dé motibus Constantinopalitanis, necnon
de aliis quas 48 utrumque Chrysostomi exsilium pertinent. Hec omnia secundum temporis
seriem edere visum est, ctrtir antea separata et tumultuario opere diversis in tomis locata
essent , idque casu potius quam consilio. Ex iis non pauca in Editione Frontonis Duci de-

- vw Parnor. Gn. LI. Digitized » Google 1
EA ^

anm
