<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    septemplicem venire iterationem et existimanti se magnifice et largiter dixisse, audi quid respondeat : Non, inquit, usque septies, sed usque septuagies septies. Illud autem septuagies septies quidam septem et septuaginta arbitrantur : ceterum ita non est : habet enim hic numerus ferme quingenta : septies enim septuaginta quadringenta et nonaginta conficiunt. Ne existimes difficile esse hoc præceptum, carissime : si enim semel, iterum, ac tertio, intra diem peccanti veniam impertieris, etiam si admodum lapideus sit, etiam si ipsis dæmonibus effertior sit ille, qui te læsit, non erit ita sensus expers, ut deinde ad easdem offensas recidat : sed frequenti indulgæ veniæ castigatus, melior erit, et probior : tuque si fueris instructus ad toties contemnendam injuriam tibi illatam, una atque altera, et tertia condonatione culpæ exercitatus, nihil difficultatis senties in posterum in hoc genere philosophiæ : quippe qui iteranda toties venia eum jam usum collegeris, ut nihil te percellant proximorum injuriæ. Quibus auditis Petrus, ore hiante stupens constitit : non de se tantummodo sollicitus, sed et de illis, qui ejus fidei committendi erant. Ne igitur idem faceret, quod in aliis mandatis fecerat, anticipatione exclusit ei omnem peccantionem. Quid autem in aliis mandatis fecit ? Si quando Christus istiusmodi aliquid imperaret, quod difficultatem aliquam habere videretur, prosiliens ante alios interrogabat et sciscitabatur de præcepto. Cum enim prodisset dives, de æterna vita Christum percontans, et cognitis illis, quæ pariunt beatitudinem, mœstus ob pecunias abiisset, dicente Christo, quod facilius esset camelum transire per foramen acus, quam divitem intrare in regnum cælorum (Marc. 10. 25) : Petrus tametsi se omnibus nudavisset, neque jam vel hamum retineret, quippe qui et totum quæstum piscatorium, et navem contempserat, accedens ad Christum ita loquutus est : Et quis potest salvus fieri (Ib. v. 26) ? Vide probitatem et fervorem discipuli : non enim inquit, Impossibilia injungis, grave hoc mandatum, difficilis ista lex : neque in silentio persitit : sed curam suam, quam de omnibus habebat, ostendit, et præceptori a discipulo debitam reverentiam impertivit, dicens : Et quis potest salvus fieri ? nondum factus pastor, pastoris animum habebat : nondum in imperio et principatu constitutus, principi congruentem curam servabat, de universo orbe sollicitus. Si enim dives fuisset, et multis pecuniis circumfusus, diceret fortasse quispiam, eum non de reliquis, sed de seipso suisque rebus anxium istam interrogationem protulisse : nunc autem paupertas ipsum liberat ab hac suspicione, ostenditque eum de aliorum salute anxium, sollicitudinem istam et curam gessisse, et a magistro cognoscere viam salutis voluisse. Quapropter et Christus ei fiduciam indens dixit, Quæ apud homines impossibilia sunt, ea apud Deum possibilia sunt (Ib. v. 27). Et ne putes, inquit, vos desertos relinqui, ego in hoc negotio etiam meas manus admovebo, et ardua facilia et expedita faciam. Rursus de matrimonio et uxore disputante Christo ac di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cente, Si quis repudiaverit uxorem, excepta fornicationis causa, facit eam mœchari (Matth. 5. 32) : et omnem malitiam uxoris ferendam esse admonente, præter crimen fornicationis, Petrus aliis omnibus tacentibus, Christum alloquitur : Si istiusmodi conditio est hominis cum uxore, non expedit matrimonium inire (Id. 19. 10).
    Petrus de aliorum salute sollicitus. Accepti et expensi ratio Deo reddenda. — Et hic quoque vide quomodo decennem magistro reverentiam conservavit, et reliquorum salutis curam gessit, ne istic quidem de rebus suis sollicitus. Ne autem hic istiusmodi quidpiam dicat, anticipans per parabolam, ejus contradictionem antvertit. Hac de causa evangelista dixit, Ideo assimilatum est regnum cælorum homini regi, qui voluit ponere rationem cum servis suis : ostendens, se ideo parabolam hanc dicere, ut discas te, etsi septuagies septies in die fratri peccata remiseris, nihil magnificum fecisse, sed multum adhuc et immensum a Domini clementia abesse, ac non tantum dedisse, quantum receperis.
    4. Audiamus igitur parabolam, quæ tametsi clara videatur, habet tamen occultum quemdam et ineffabilem sententiarum thesaurum. Assimilatum est regnum cælorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis. Ne mihi prætercurras simpliciter has voces, sed evolve et explica naturam ejus judicii, tuamque conscientiam ingressus, computa quidquid a te factum est per omnem vitam, et cum audieris rationem dominum conferre cum servis suis, cogita in his verbis reges et duces, et præsides, et divites, et pauperes, et servos, et liberos, et quidquid est hominum, intelligi : Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi (2. Cor. 5. 10). Quod si dives sis, cogita quod rationem dabis, utrum in meretrices, an in pauperes, pecunias insumpseris : utrum in parasitos et assentatores, an in egentes : utrum in libidinem, an in humanitatem : utrum in delicias, prodigalitatem, ebrietatem, an in afflictorum subsidium. Non de expensis solummodo, sed de acquisitionis modo rationem postulaberis : utrum justis laboribus, an rapinis et avaritia pecuniam collegeris : utrum sit patrimonii hereditas, an id coactum sit ex pupillorum eversis domibus, et spoliationibus viduarum. Quemadmodum nos non solum a servis nostris rationem elatæ pecuniæ, sed etiam illatæ exposcimus, excutientes unde pecunias, a quibus, et quomodo, et quantas acceperint : ita et Deus non solum expensi, sed etiam accepti et acquisiti rationes postulat. Non solum vero dives, sed et pauper rationes vel ipsius paupertatis subit : an generoso et grato animo paupertatem tulerit, an non ægre tulerit, an non indignatus fuerit, an non incusaverit Dei providentiam, cum videret alium in voluptatibus delicientem, se autem¹ in egestate versari. Ut enim a divite eleemosynæ, ita a paupere tolerantia requiritur ratio : imo non solum tolerantiae, sed etiam ipsius eleemosynæ : non enim habet impedimentum ad eleemosynam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Reg., delicantem nec tamen divitias imminentem, se autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Ligaduras æ e œ transcritas como tais. Números de página 21 e 22 no cabeçalho. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>