<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μεγάλα φιλοτιμεῖσθαι, καὶ δαψιλεύεσθαι, ἄκουσον τί
    φησιν· Οὐ λέγω σοι, ἕως πτάκις, ἀλλ' ἕως βδο-
    μηκοντάκις ἑπτά· τινὲς πτά καὶ βδομήκοντα νο-
    μίζουσιν, οὐκ ἔστι δέ· ἀλλὰ παρολίγον πεντακοσιο-
    στὸν ἐστι· τὸ γὰρ ἑπτάκις ἑβδομήκοντα, τετρακόσια
    καὶ ἐνενήκοντά ἐστι. Καὶ μὴ νομίσης δύσκολον εἶναι
    τὸ ἐπίταγμα, ἀγαπητέ. Ἐὰν γὰρ ἅπαξ καὶ δεύτερον
    καὶ τρίτον ἁμαρτόντι συγχώρησις τῆς ἡμέρας, κἂν
    σφόδρα ἢ λίθινος, κἂν αὐτῶν τῶν δαιμόνων ἀγριώ-
    τερος ὁ λελυπηκώς, οὐκ σται οὕτως ἀναίσθητος,
    ὡς πάλιν τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, ἀλλὰ τῇ πυκνότητι
    τῆς συγχωρήσεως σωφρονισθεὶς, βελτίων ἔσται καὶ
    ἐπιεικέστερος· σύ τε αὖ ἐὰν ἦς παρεσκευασμένος
    τοσαυτάκις καταφρονεῖν τῶν ες σὲ γινομένων ἁμαρ-
    τημάτων, ἀπὸ μιᾶς καὶ δευτέρας καὶ τρίτης συγχω-
    ρήσεως γυμνασάμενος, οὐδὲ πόνον ἕξεις λοιπὸν ἐν
    τῇ τοιαύτῃ φιλοσοφίᾳ, μελετήσας καθαπᾶς τ πυ-
    κνότητι τῆς συγχωρήσεως μηδὲ πλήττεσθαι παρὰ
    τῶν τοῦ πέλας ἁμαρτημάτων. Ταῦτα ἀκούσας ὁ
    Πέτρος, ἀγαθὴς εσήχθει, οχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ φρον-
    τίζων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων αὐτῷ
    ἐμπιπτεύεσθαι. Ἵνα οὖν μὴ τὸ αὐτὸ ποιήσῃ, περ
    καὶ ἐφ' ἑτέρων ἐντολῶν ἐποίησε, προλαβὼν ἀπείλει-
    σεν αὐτῷ πᾶσαν ἐρώτησιν. Τί δὲ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
    ἐντολῶν ἐποίησεν; Εἴ ποτέ τι τοιοῦτον ὁ Χριστὸς
    ἐπέταττεν, ὁ δυσκολίαν τινὰ ἔχειν ἐδόκει, προπηδῶν
    τῶν ἄλλων ἠρώτα καὶ ἐπυνθάνετο περὶ τς ἐντολς.
    Καὶ γὰρ ὅτε προσελθὼν ὁ πλούσιος περὶ τς αἰωνίου
    ζωῆς τὸν Χριστὸν ἠρώτα, καὶ μαθὼν τὰ ποιητικὰ
    τῆς τελειότητος, ἀπῆει λυπούμενος ὑπὸ τῶν χρημά-
    των, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ, ὅτι εὐκοπώτερόν ἐστι
    κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς αφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
    εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσελθεῖν· ὁ Πέτρος,
    καίτοι πάντων ἑαυτὸν γυμνώσας, καὶ οὐδὲ τὸ ἀγκι-
    στρον κατέχων λοιπόν, ἀλλὰ καὶ τῆς τέχνης καὶ τοῦ
    ἀκατίου καταφρονήσας, προσελθὼν ἔλεγε τῷ Χριστῷ·
    Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; Καὶ ὅρα καὶ ἐπιεί-
    κειαν μαθητοῦ, κα θερμότητα· οὔτε γὰρ εἶπεν·
    Ἄδύνατα ἐπιτάττεις, δύσκολον τὸ ἐπίταγμα, χαλε-
    πὸς ὁ νόμος· οὔτε ἐσίγησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν
    [6] λοιπὸν κηδεμονίαν ἐπεδείξατο, καὶ τὴν διδασκαλίᾳ
    παρὰ μαθητοῦ τιμὴν ὀφειλομένην ἀπένειμεν, οὕτως
    εἰπών· Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; καὶ μηδέπω γενό-
    μενος ποιμήν, ποιμένος εἶχε ψυχήν, καὶ μηδέπω
    τὴν ἀρχὴν ἐγχειρισθεὶς, τὴν πρέπουσαν ἄρχοντι κη-
    δεμονίαν ἐφύλαττεν, ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης
    φροντίζων. Εἰ μὲν γὰρ πλούσιος ἦν, καὶ πολλὰ
    χρήματα περιβεβλημένος, ἴσως εἰπέ τις ἄν, ὅτι οὐ
    τῶν λοιπῶν, ἀλλ' ἑαυτοῦ κηδόμενος, καὶ ὑπὲρ τῶν
    καθ' ἑαυτὸν πραγμάτων φροντίζων, ταύτην προῆγε
    τὴν πεσιν· νυνὶ δὲ ἡ πενία ταύτης αὐτὸν ἀπαλλάτ-
    τει τῆς ποψίας, καὶ δείκνυσιν ὡς τῆς τέρων κη-
    δόμενος σωτηρίας ἐμερίμνα καὶ περιεργάζετο, καὶ
    παρὰ τοῦ διδασκάλου μαθεῖν ἐβούλετο τὴν τῆς σωτη-
    ρίας δόν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸν παραθαρ-
    ρύνων λέγει· Τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα, παρὰ
    τῷ Θε δυνατά ἐστι. Μὴ γὰρ νομίσῃς, φησίν, ὑμᾶς
    ἐρήμους ἐγκαταλιμπάνεσθαι· ἐγὼ συνεράπτομαι ταύ-
    της ὑμῖν τῆς σπουδῆς, καὶ τὰ ἄπορα ποιῶ ῥάδια
    γενέσθαι καὶ εὐκολα. Πάλιν περὶ γάμου καὶ γυναι-
    κὸς διαλεγομένου τοῦ Χριστοῦ καὶ λέγοντος, ὅτι Ὁ
    ἀπολύων γυναῖκα παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ
    αὐτὴν μοιχευθῆναι, καὶ πᾶσαν κακίαν γυναικὸς
    παραινῶντος φέρειν πλὴν πορνείας μόνης, ὁ Πέτρος,
    τῶν λλων συζώντων, προσελθὼν ἔλεγε τῷ Χριστῷ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς
    γυναικός, οὐ συμφέρει γαμῆσαι.
    Ὅρα καὶ ἐνταῦθα πς καὶ τν πρέπουσαν διδα-
    σκαλίᾳ τιμὴν ἐφύλαξε, καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἐφρόντισε
    σωτηρίας, οὐδὲ ἐνταῦθα ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν μερι-
    μνῶν. να οὖν μὴ καὶ ἐνταῦθα εἴπ τι τοιοῦτον, προ-
    λαβὼν διὰ τῆς παραβολῆς προανέιλεν αὐτοῦ τν
    ἀντίῥησιν. Τούτου χάριν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπε·
    Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
    ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ς ἠθέλησε συνᾶραι λόγον
    μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ· δεικνὺς τι διὰ τοτο
    λέγει τν παραβολὴν ταύτην, ἵνα μάθῃς ὅτι κἂν ἑβδο-
    μηκοντάκις ἑπτὰ ἀφῇς τῆς μέρας τῷ ἀδελφῷ τὰ
    ἁμαρτήματα, οὐδέπω οὐδὲν μέγα εἰργάσω, ἀλλὰ πολὺ
    καὶ ἄφατον ἀπείλειψε τῆς δεσποτικῆς φιλανθρωπίας,
    καὶ οὐ τοσοῦτον δίδως ὅσον λαμβάνεις.
    δ'. Ἐπακούσωμεν τοίνυν τῆς παραβολῆς· εἰ γὰρ δοκεῖ
    καὶ αὐτόθεν εἶναι σαφής, ἀλλ' ἔχει καὶ ἐναποκεκρυμ-
    μένον τινὰ θησαυρὸν νοημάτων ἄφατον. Ὡμοιώθη ἡ
    βασιλεία τῶν ορανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις
    ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ.
    Μὴ παραδράμῃς ἁπλῶς τὴν ῆσιν, ἀλλὰ καὶ ἀνάπτυξόν
    μοι τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο, καὶ ες τὸ συνεδρὶς εἰσελ-
    θὼν τὸ σεαυτοῦ, ἀναλόγισαι τὰ πεπραγμένα σοι παρά-
    πασαν τὴν ζωήν· καὶ ὅταν ἀκούσῃς, τι συναίρει
    λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, καὶ βασιλεὺς, καὶ
    στρατηγοὺς, καὶ ἐπάρχους, καὶ πλουσίους καὶ πένη-
    τας, καὶ δούλους καὶ ἐλευθέρους, καὶ πάντας ἀναλο-
    γίζου· Πάντας γὰρ ἡμς φανερωθῆναι δεῖ μπρο-
    σθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. Κἂν πλούσιος ἦς,
    ἐννόησον ὅτι δώσεις λόγον, πότερον εἰς πόρνας, ἢ εἰς
    πένητας τὰ χρήματα κατηνάλωσας, πότερον εἰς πα-
    ρασίτους καὶ κόλακας, ἢ εἰς τοὺς δεομένους, πότερον
    εἰς ἀσέλγειαν ἢ ες φιλανθρωπίαν, πότερον εἰς
    τρυφὴν κα ἀσωτίαν καὶ μέθην, ἢ ες τὴν τῶν
    ἐπηρεαζομένων βοήθειαν. Οὐχ ὑπὲρ τῆς δαπάνης δὲ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς κτήσεως ἀπαιτηθήσῃ.
    λόγον, [7] πότερον ἐκ δικαίου πόνων, ἢ ἐξ ἁρπαγῆς
    καὶ πλεονεξίας συνέλεξας, πότερον κλῆρον διαδεξάμε-
    νος πατρῴων, ἢ τὰς τῶν ρφανῶν καταστρέψας οἰκίας,
    καὶ τὰς τῶν χηρῶν διαρπάσας οὐσίας. Καὶ καθάπερ
    ἡμεῖς τοῖς οἰκέταις τοῖς μετέροις οὐχὶ τς ἐξόδου
    μόνον τῶν χρημάτων, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσόδου ἀπαιτοῦ-
    μεν τὸν λόγον, ἐξετάζοντες πόθεν ὑπεδέξαντο τὰ
    χρήματα, καὶ παρὰ τίνων, καὶ πῶς, καὶ πόσα· οὕτω
    δὴ καὶ ὁ Θεὸς οὐχὶ τῆς δαπάνης μόνον, ἀλλὰ καὶ τς
    κτήσεως ἡμᾶς ἀπαιτεῖ τὰς εὐθύνας. Οὐχ ὁ πλούσιος
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ πένης τῆς πενίας δίδωσι λόγον·
    εἰ γενναίως καὶ εὐχαρίστως τὴν πενίαν ἤνεγκεν,
    εἰ μὴ ἀπεδυσωπέτησεν, εἰ μὴ ἐδυσχέρανεν, εἰ μὴ
    κατηγόρησε τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, ἕτερον δρῶν
    τρυφῶντα καὶ σπαταλῶντα, ἑαυτὸν a δὲ ὄντα ἐν ἐν-
    δείᾳ. σπερ γὰρ ὁ πλούσιος τῆς ἐλεημοσύνης, οὕτω
    καὶ ὁ πένης τῆς πομονῆς ἀπαιτεῖται λόγον· μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ τῆς ὑπομονῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς
    ἐλεημοσύνης· οὐ γάρ ἐστι κώλυμα πρὸς ἐλεημοσύνην
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,940">
    a Reg. τρυφῶντα καὶ μὴ σπατίζοντα τὴν οὐσίαν ἑαυτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [6], [7] e δ' identificados no fluxo do texto ou margem.
    Nota de rodapé 'a' refere-se a variante textual (Regius).
  </notas>
</pagina>