<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    27 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    χύνου μὲν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, μὴ ἀπογινώσκε δὲ,
    μηδὲ ἀφίστασο τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ πρόσελθε καὶ ἁμαρ-
    τωλὸς ὤν, ἵνα καταλλάξῃς σου τὸν Δεσπότην, ἵνα
    ἴδῃς αὐτῷ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν ἐν τῇ συγχω-
    ρήσει τν ἁμαρτιῶν τῶν σν ἐπιδείξασθαι· ὡς ἐὰν
    φοβηθῇς προσελθεῖν ἐνεπόδισας αὐτοῦ τῇ ἀγαθότητι,
    διεκλύσας αὐτο τῆς χρηστότητος τὴν δαψίλειαν,
    τό γε εἰς σὲ ἦκον.
    Μὴ τοίνυν ἀναπίπτωμεν, μηδὲ ὀκνῶμεν ἐν ταῖς
    εὐχαῖς. Κἂν γὰρ πρὸς αὐτὸ τῆς κακίας κατενεχθῶμεν
    τὸ βάραθρον, τάχως ἐκεῖθεν ἡμᾶς ἀνασπάσαι δυνή-
    σεται. Οὐδεὶς τοσαῦτα ἥμαρτεν, ὅσα οὗτος· καὶ γὰρ
    ἅπαν εἶδος πονηρίας ἐπῆλθε· καὶ τοῦτο δηλοῖ τὰ
    μύρια τάλαντα· οὐδεὶς ἔρημος οὕτως ἦν, ὡς οὗτος·
    τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ μὴ ἔχειν αὐτὸν ἀποτῖσαι. Ἀλλ'
    ὅμως τὸν πάντοθεν προδοθέντα ἴσχυσεν εὐχὴς ἐξαρ-
    πάσαι δύναμις. Καὶ τοσοῦτον δύναται, φησίν, εὐχή,
    ὡς τὸν δι' ἔργων καὶ μυρίων πραγμάτων προσκρού-
    σαντα τῷ δεσπότῃ ἀπαλλάξαι κολάσεως καὶ τιμω-
    ρίας; Ναί, τοσοῦτον δύναται, ἄνθρωπε. Οὐδὲ γὰρ
    αὕτη μόνη ἐστὶν  τὸ πν ἄνουσα, ἀλλ' ἔχει σύμμα-
    χον καὶ βοηθὸν μέγιστον τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ δε-
    χομένου τὴν εὐχὴν Θεοῦ, ἥτις ἐνταῦθα τ πᾶν εργά-
    σατο, καὶ τὴν εὐχὴν ἐποίησε δυνατήν. Τοῦτο γοῦν
    καὶ αἰνιττόμενος ἔλεγε· Σπλαγχνισθεὶς ὁ κύριος
    αὐτοῦ, ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν
    αὐτῷ· ἵνα μάθῃς τι μετὰ τς εὐχς, καὶ πρὸ τῆς
    εὐχς, τοῦ δεσπότου τὰ σπλάγχνα τὸ πᾶν ἐποίησεν.
    Ἐξελθὼν δὲ ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων
    αὐτοῦ, ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια· καὶ
    κρατήσας αὐτὸν [12] ἔπνιγε, λέγων· Ἀπόδος μοι,
    εἴ τι ὀφείλεις. Ἄρα τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀμυρώτε-
    ρον; ναῦλον χων τὴν εὐεργεσίαν, ἐπελήσθη τῆς
    τοῦ δεσπότου φιλανθρωπίας.
    ζ' Ὁρς ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν ἁμαρτημάτων μεμνῆ-
    σθαι; Καὶ γὰρ οὗτος, εἰ διηνεκῶς τούτων ἐμέμνητο, οὐκ
    ἂν οὕτως ἀγρίως ἐγένετο καὶ ἀπάνθρωπος. Διὰ τοῦτο
    συνεχῶς λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι χρήσιμον
    σφόδρα καὶ ἀναγκαῖον τ διηνεκῶς μνημονεύειν ἡμς
    τν πεπλημμελημένων ἡμῖν ἁπάντων· οὐδὲν γὰρ
    οὕτω φιλόσοφον καὶ ἐπιεικῆ καὶ πρᾶον τὴν ψυχὴν
    ἐργάσασθαι δύναται, ὡς  διηνεκὴς τῶν μαρτημά-
    των μνήμη. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος οὐ μόνον τῶν
    μετὰ τὸ λουτρόν, ἀλλὰ καὶ τν πρὸ το βαπτίσματος
    ἁμαρτημάτων ἐμέμνητο, καίτοι γε ἀφανισθέντων
    καθάπαξ. Εἰ δὲ ἐκεῖνος τῶν πρὸ τοῦ βαπτίσματος
    ἐμέμνητο, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα
    μεμνῆσθαι δεῖ· οὐ γὰρ ἂν μόνον αὐτὰ διαλύομεν τῇ
    μνήμῃ, ἀλλὰ καὶ πρς ἅπαντας ἀνθρώπους ἐπιεικέ-
    στερον δικαιοιούμεθα, καὶ τῷ Θεῷ μετὰ πλείονος
    δουλεύσομεν τῆς εὐνοίας, τὴν κατὸν αὐτοῦ φιλαν-
    θρωπίαν ἐκ τῆς τούτων μνήμης καταμανθάνοντες.
    Ὅπερ οὗτος οκ ἐποίησεν, ἀλλ' ἐπιλαθόμενος τοῦ
    μεγέθους τῶν φλημάτων, καὶ τῆς εὐεργεσίας ἐπελά-
    θετο· τῆς δὲ εὐεργεσίας ἐπιλαθόμενος, πονηρὸς περὶ
    τὸν σύνδουλον ἐγένετο, καὶ διὰ τῆς εἰς ἐκεῖνον πονη-
    ρίας παντα, ἅπερ ἐκίρδανεν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο φιλ-
    ανθρωπίας, ἀπώλεσε. Κρατήσας γὰρ αὐτὸν πνιγε
    λέγων· Ἀπόδος μοι, εἴ τι φείλεις. Οκ εἶπεν,
    Ἀπόδος μοι τὰ ἑκατὸν δηνάρια· ἠσχύνετο γὰρ τοῦ
    χρέους τὴν εὐτέλειαν· ἀλλ', Ἀπόδος, εἴ τι φείλεις.
    Ὁ δὲ πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ, παρεκάλει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    αὐτόν, λέγων· Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, καὶ πάντα
    σοι ἀποδώσω. Διὰ τῶν ημάτων, δι' ὧν ἐκεῖνος εὕ-
    ρετο τὴν συγχώρησιν, διὰ τούτων καὶ οὗτος ἀξιοῖ
    σωθῆναι. Ὁ δ ὑπὸ τς ἄγαν ὠμότητος οὐδὲ τούτοις
    τοῖς λόγοις κατεκάμπτετο, οὐδὲ ἐνενοήθη, ὅτι διὰ
    τούτων ἐσώθη τῶν ῥημάτων. Καίτοι γε καὶ εἰ συν-
    εχώρησεν, οὐδὲ οὕτω φιλανθρωπία τὸ πρᾶγμα λοι-
    πὸν ἦν, ἀλλ' ὀφειλὴ καὶ χρέος. Εἰ μὲν γάρ, πρὶν ἢ
    γενέσθαι τὸ λογοθέσιον, καὶ τὴν ψῆφον ἐξενηχθῆναι
    ἐκείνην, καὶ τοσαύτης ἀπολαῦσαι εὐεργεσίας, τοῦτο
    ἐποίησεν, οἰκείας μεγαλοψυχίας ἦν τὸ γινόμενον·
    νυνὶ δὲ μετὰ τοσαύτην δωρεὰν καὶ τοσοῦτον ἁμαρ-
    τημάτων ἄφεσιν, ὥσπερ ἀναγκαίου τινὸς ὀφλήματος
    λοιπὸν ὑπεύθυνος ἦν τῆς περὶ τὸν σύνδουλον ἀνεξι-
    κακίας. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοῦτο ἐποίησεν, οὐδὲ ἐνενόη-
    σεν ὅσον τ μέσον ἦν τῆς ἀφέσεως, ἧς τε αὐτὸς ἀπ-
    ήλαυσε, καὶ ἦν περὶ τὸν σύνδουλον ἐπιδείκνυσθαι
    ἔμελλεν· οὐ γὰρ δὴ τῇ ποσότητι τῶν φλημάτων,
    οὐδὲ τῷ ἀξιώματι τῶν προσώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    αὐτῷ τῷ τρόπῳ πολλν τὴν διαφορὰν ἴδοι τις ἄν.
    Ἐκενα μὲν γὰρ μύρια τάλαντα ἦν, ταῦτα δὲ ἑκατν
    δηνάρια· καὶ οὗτος μὲν εἰς τν δεσπότην ὤφειλεν, ὁ
    δὲ ὤφειλεν αὐτῷ εἰς τὸν σύνδουλον· καὶ οὗτος μὲν εὐ
    παθὼν ἤμελλε χαρίσασθαι, δεσπότης δὲ οὐ μι-
    κρόν, [15] οὐδὲ μεγά ἀγαθὸν ἰδν περ' αὐτοῦ γενόμε-
    νον, πάντα ἀφῆκεν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἐνενοή-
    σεν, ἀλλὰ καθάπαξ ὑπὸ τῆς ὀργῆς πηρωθεὶς ἤγγειν
    αὐτόν, καὶ ες τὸ δεσμωτήριον ἐνέβαλεν. Ἰδόντες δὲ
    οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ, φησίν, ἠγανάκτησαν, καὶ πρὸ
    τοῦ δεσπότου οἱ σύνδουλοι καταιγηρεῖζονται, ἵνα μά-
    θῃς τοῦ δεσπότου τὸ ἤμερον. Ἀκούσας δὲ ὁ δεσπότης
    αὐτοῦ, καὶ καλέσας αὐτόν, πάλιν κρίνεται πρὸς αὐ-
    τόν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἁπλῶς ἐκφέρει τὴν καταδίκην,
    ἀλλὰ πρότερον δικαιολογεῖται. Καὶ τί φησι; Δοῦλε
    πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι.
    Τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀγαθώτερον τοῦ δεσπότου;
    Ὅτε μὲν αὐτῷ φειλε τὰ μύρια τάλαντα, οὐδὲ μέ-
    χρι ῥήματος αὐτὸν ἐλύπησεν, οὐδὲ πονηρὸν ἐκάλε-
    σεν, ἀλλὰ πραθῆναι μόνον ἐκέλευσε· καὶ τοῦτο, ἵνα
    ἀπαλλάξῃ τῶν ὀφλημάτων. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν σύν-
    δουλον πονηρὸς ἐγένετο, τότε ὀργίζεται καὶ παροξύ-
    νεται, ἵνα μάθῃς τι εὐκολώτερον τὰ εἰς αὐτὸν ἀφή-
    σιν, ἢ τὰ εἰς τοὺς πλησίον ἁμαρτήματα. Καὶ οὐκ
    ἐνταῦθα μόνον τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ. Ἐὰν
    γὰρ προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου, φησίν, ἐπὶ τὸ θυ-
    σιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς τι ὁ ἀδελφός σου
    ἔχει τι κατά σου, ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ
    ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν
    σου. Ὁρᾷς πς πανταχοῦ τῶν αὐτοῦ τὰ ἡμέτερα
    προτιμᾷ, καὶ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς
    τὸν πλησίον οὐδὲν ἀνώτερον τίθησιν; Καὶ πάλιν
    ἀλλαχοῦ·  ἀπολύων τὴν γυναῖκα ατοῦ παρεκ-
    τὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι.
    Διὰ δὲ Παύλου οὕτως ἐνομοθέτει· Εἰ τις ἀνὴρ γυ-
    ναῖκα χει ἄπιστον, καὶ αὐτὴ συνευδοκεῖ οκεῖν
    μετ' αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν. Ἄν μὲν γὰρ πορ-
    νεύσῃ, φησίν, ἔκβαλε· ἂν δὲ ἄπιστος ᾖ, μὴ ἐκβάλῃς·
    ἐὰν εἰς σὲ ἁμάρτῃ, φησιν, ἀπόκρουθον· ἐὰν δὲ εἰς ἐμὲ
    ἁμάρτῃ. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τε μὲν εἰς αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Savil. ut in textu habet. Reg. vero οὐδεὶς ἔρημος ἀρε- τῆς ἦν, et sic legi se Nannius videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,970">
    b Savil. in textu ἐκάλεισεν, in marg. ἐλύπησεν, quæ lectio præstat. Verum etiam sic sententia manca est, quam ex Regio codice emendavimus. Nannius sic legerat, ut in Re- gio codice fertur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego. Cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de linha [12] e [15] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>