<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    25 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tescit : nam hominum salus opulentia Dei est, quemad-
    modum Paulus dicit : Dives in omnibus et per omnes qui
    invocant eum (Rom. 10. 12). Sed dixerit aliquis, cur
    ergo, si destinarat remittere et condonare crimina,
    hunc venundari jussit? Illud certe imprimis illius hu-
    manitatem declarat; sed ne festinemus; at per ordi-
    nem procedamus ad parabolæ enarrationem. Non ha-
    bente autem eo quod redderet. Quid autem est illud quod
    dicit, Non habente eo quod redderet? Rursus vides impro-
    bitatis accessionem : cum enim dicit, Non habente eo
    quod solveret, nihil aliud dicit quam eum omnium virtu-
    tum inopem fuisse, nec ullum bonum opus possedisse,
    quod imputari posset ad remissionem peccatorum :
    imputantur enim omnino nobis ad peccatorum veniam
    recte facta, quemadmodum et fides ad justitiam. Ei
    enim, qui non operatur, credit autem in eum qui justi-
    ficat impium, imputatur fides ejus ad justitiam (Rom.
    4. 5). Cæterum quid allego fidem et recte facta, cum
    tribulationes quoque imputentur nobis ad peccatorum
    condonationem? Et hoc declarat Christus per para-
    bolam Lazari, introducens Abraham dicentem ad di-
    vitem, Lazarum accipere consolationem, quia in vita
    sua mala acceperat (Luc. 16. 25). Declarat et Paulus
    ad Corinthios de fornicatore scribens : Tradite hunc
    hominem satanæ in exitium carnis, ut spiritus servetur
    (1. Cor. 5. 5). Et alios qui peccaverant consolans,
    ad hunc modum verba facit : Ideo in vobis multi in-
    firmi et ægroti, et dormiunt multi : si enim nos ipsos
    judicaremus, non utique judicaremur. Cum autem judi-
    catur a Domino, castigamur, ut non cum hoc mundo
    damnamur (1. Cor. 11. 30-32). Si autem tentationes,
    morbi, infirmitates, et carnis exitium, quæ nec stu-
    dio, nec voluntate patimur, imputantur nobis ad pec-
    catorum abolitionem, multo magis recte facta, quæ
    voluntate et studio persequimur. Huic autem omnium
    bonorum inopia erat, onus contra peccatorem maxi-
    mum, et sarcina importabilis. Idcirco dicit, Non ha-
    bente illo unde redderet, jussit eum venundari (Matth.
    18. 25). Ex hoc potissimum licet domini humani-
    tatem perdiscere, quod et rationem instituit, et ve-
    nundari jussit : ambo enim ista facta sunt in eum
    finem, ut non venderetur. Unde id liquet? a rerum
    exitu : si enim voluisset, quis obicem, quis impedi-
    mentum attulisset?
    6. Quorsum igitur venditionem imperavit, cum ni-
    hil tale facere statuisset? Ut augeret metum; metum
    vero auxit per minas, ut eum ad supplicationem com-
    pelleret; ad supplicationem compulit, ut occasionem
    donandæ veniæ haberet. Poterat et ante deprecatio-
    nem eum liberum ab ære alieno dimittere, sed ne inde
    illum deteriorem faceret, ita se gessit. Poterat ante
    rationem initam veniam concedere, sed ne ignorans
    molem scelerum suorum, inhumanior et crudelior
    erga proximos esset, ideo illi prius declaravit sui de-
    biti magnitudinem, ac tum demum ei remisit omnia.
    Nam si habita ratione ac ære alieno commonstrato,
    minisque illatis, et condemnatione proposita, quam
    sustinere mereretur, adeo ferus et crudelis fuit ad-
    versus suum conservum; si nihil istorum adhibitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    fuisset, quo non immanitas prorupisset? Hac de
    causa hæc omnia Deus fecit et instituit, ut hominis
    immanitatem illam præmolliret. Si nihil istis rebus
    emendatus fuit, non pones magistrum, sed penes il-
    lum qui emendationem non recipit, culpæ statuenda
    est. Verumtamen videamus quo pacto ejus ulcus abs-
    tergat. Cadens igitur ad pedes ejus, obsecrabat dicens :
    Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi (Matth.
    18. 26). Non fassus est se nihil habere quod redde-
    ret : sed hic mos est debitorum, ut in summa inopia
    promittant tamen, quo præsens periculum vitare
    possint.
    Precationis vis. Maxima fiducia quænam. Veniæ donatæ
    modus. — Audiamus quotquot ignari sumus ad precandum, quanta sit obsecrationum vis. Non jejunium
    ostentavit, non ultroneam paupertatem, aut aliquid
    istiusmodi, sed desertus, sed nudus omni virtute, ubi
    se ad obsecrandum convertit, eo solo potuit dominum
    ad misericordiam pertrahere. Ne igitur deficiamus in
    fundendis precibus. Quis enim hoc sceleratior, qui et
    tot criminibus obnoxius erat, et nullum recte factum
    possidebat? Non tamen secum ad istum modum lo-
    quutus est, Non audeo loqui, pudore plenus sum, qui
    potero accedere? qui potero orare? quod plerique pec-
    catorum dicunt, diabolica laborantes timiditate. Non
    adest tibi fiducia loquendi? Propterea accede, ut ma-
    jorem fiduciam pares. Num enim homo est, quem pla-
    care cupis, ut pudore et verecundia laborandum sit?
    Deus est qui magis, quam te ipse, exoptat te a cri-
    minibus liberari; non tu tantopere tuam securitatem
    concupiscis, quantopere ille tuam salutem expetit :
    idque rebus ipsis docuit. Non habes fiduciam? Eo
    ipso potes fiduciam habere, quod ita affectus sis :
    maxima enim fiducia est, cum quis se existimat fidere
    non debere. Nam ut summopere pudenda res est, ju-
    stificare seipsum coram Domino : ille enim impurus
    est quicumque id facit, etiamsi omnibus hominibus
    sanctior fuerit : ita quoque justus fit, qui se credit
    omnium hominum extremum esse. Cujus rei testes
    sunt Pharisæus et publicanus. Ne igitur despondean-
    mus animum ob peccata, neque desperemus, sed
    adeamus Deum, procidamus, obsecremus, quemadmo-
    dum iste fecit, hactenus bona mente usus. Non de-
    spondere animum, non desperare, confiteri peccata,
    postulare dilationem aliquam et moram, et omnia
    ista bona sunt et mentis contritæ, et animæ humi-
    liatæ. Quæ jam sequuntur, nequaquam similia sunt
    superioribus : quæ enim per supplicationem congre-
    gaverat, hæc omnia in universum effudit per iram,
    quam in proximum exercuit. Sed jam ad modum do-
    natæ veniæ procedamus. Videmus qualitatem istius
    remissionis, et quibus rebus ad id dominus adductus
    fuerit. Misertus illius dominus, inquit evangelista,
    absolvit eum, et debitum remisit (Matth. 18. 27). Ille
    dilationem petiit, iste veniam concessit, adeo ut plus
    ceperit, quam postularit. Quapropter Paulus inquit,
    Ei, qui potest omnia facere superabundantius quam pe-
    timus, aut cogitamus (Ephes. 3. 20). Non enim potes
    cogitare tanta, quanta ille instituit donare tibi. N
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,650,950">
    2
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>