SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

OPERA OMNIA.

ADMONITIO

AD HONILIAM IN PARADOLAM DEBITORIS DECEM MILLIUM TALENTORUM.

Non obscuram temporis notam affert Chrysostomus nup. 1 hujus concionis , cum ait :
Nos autem wnam chordam pulsavimus per totam Quadragesimam, dum legem vobis de juro
mentis recitavimus , e Dei gratia e[fectum est, ut pleraque a nobis ora in hac legis melodia tta
wistituta sint, ut, depulsa prava consuetudine, pro eo quod antea Deum jurabant , jam nihil nisi
Fist , et Non est, et Crede mihi, in lingua sua circumferant , idque in omni colloquio , etc. Haec
porro confer , sodes, cum epilogis pene omnibus Homiliarum in Statuas , quas initio secundi
"Tomi locavimus , ibique non modo adhortantem ad juramenta vitanda Chrysostomum depre-
hendes, sed etiam versus Quadragesim:e finem gratias Deo agentem , quod non frustra nec
sine fructu huic curando vitio manum admoverit. Hec de vitando juramento monita perti
nent ad Quadragesimam anni 387 , ut diximus Admonitione in Homilias de Statuis : hinc
yero sequitur hanc concionem in Parabolam debitoris decem millium talentorum eodem anno
381 post Quadragesimam habitam fuisse. Nimirum postquam juramenta de medio sustulerat,
aliud curandum malum , ut optimus medicus , suscipit : scilicet odium proaimi et μνησικακίαν,
sive injuriarum oblatarum memoriam.

Hanc porro homiliam habuil postquam ex morbo convaluerat ; unde etiam ediscimusipsum
eodem anno ab assueto concionandi officio ea de causa aliquanto tempore abstinuisse : qua
vero anni tempestate id acciderit , jam est disquirendum. Aliquid sane lucis ad ejus rei noti-
tiam assequendam mutuamur ex Scrmone primo in Annam Tom. ΕΥ̓, ubi paulo post initium
lechabentur, Vosenim,nunc estis obliti,nos multos interim sermones de aliis rebus habuisse. Nam
veversoa longinqua illa peregrinationepatre nostro, necessarium [uiL omnia commemorare, que in
comitatu acciderant, ac deinde cum. gentilibus disputare, ut hos vi calamitatis ad meliorem
[rugem revocatos , qui deserto gentilium errore sese ad nos contulerant , pro virili confirmare-
mus ac doceremus , quantis tenebris liberati ad tantam lucem veritatis accurrissent. Post illa

rursus multis diebus martyrum festivitatibus potiti sumus , neque tempori conveniens fuisset ,

sos qui juxia martyrum sepulcra versaremur , earum laudum que martyribus debentur exsor-. '

ies discedere. Successit his rursus cohortatio ad abstinendum a furamentis. Cum enim totam
rustícorum nationem in urbem ingressam cerneremus, hoc illos a nolis instructos viatico cen-
sutmus dimittendos.In his concionibus quas Chrysostomus ordine commemorat, agmen ducit
Homilia illa post reditum Flaviani, quam in die sancto Pasche habitam statuimus in Prafa-
tione ad quartum Tomum, οἱ in. Monito ad Sermones in Annam Tom. IV. Deinde
disputationem habuit Chrysostomus contra Gentiles, an in una vel pluribus concionibus ,
non declarat ipse.Successere postea martyrum celebritates multis dicbus. Acdeinde quia popu-
lum Antiochenum jurandi assuetum, repetitis per totam Quadragesimam admonitionibus,
ab hac prava consuetudine abduxerat, alia argumenta tractanda suscepit. Verum quia ru-
süicorum turba magna in urbem advenerat, ut hos eliam, qui pristinis concionibus nom
interfuerant, a juramentis absterreret, pristinum contra juramenta argumentum repetit ,
et concionem hánc habuit Dominica Salvate quam Dominicar esse Passionis olim cum
Tillemontio putaveram ; verum nunc ad Leonis Allatii sententiam prorsus accedo, qui ait
Dominicam Salvaue esse illam que Ascensionem Domini priecedit, quod pluribus ex-

endetur in Prefatione. ad quarium. Tomum, et in Monilo ad Sermones in Annam éodeii

Digitized by Google

