" PIUEFATIO. 33

nobiscum conversationis. Ms. Verumtamen nos recordantes bene nobiscum sue rationis ; malo
lectionem Editi. Lin. 98: manifestam ostentationem facere. Ms. manifestam ostensionem facere,
melius, et sic nos in nola diximus legendum videri.

Col. 158, lin. 7 : Unos autem communibus istis nominibus quando dispensationis confitendum

est mysterium. Ms. unos autem communibus istis uti oportet nominibus quando dispensationis

confitendum est mysterium.Evidentissimum est hanc esse veram lectionem, si pro unoslegas, :

Nosautem communibus istis uti oportet,etc.Paulo post,lin.11:id quod blasphemum est et immane;
sed in aliorum heresum declinasti impietatem. Ms. id quod blusphemum est et in. Mannet ? sed in
aliorum heresum declinasti impietatem. Hiec Manuscripti lectio licet vitiata, Bigotii lectionem
confirmare videtur : et in Manetis et in aliorum luresum declinasti impietatem, quam puto
sinceriorem. Lin. 16 : et quomodo Dominus dixit. Ms. et quando Dominus dicit. Lin. 19: Neque
enim ex inhabitanti defraudabatur deitate. Ms. neque enim ex hoc ab inhabitanti defraudabatur
deitate, Sic etiam legit Bigotius, ut ibidem annotavimus, et hec lectio melior esse videtur.

.Col. 160, lin. 11 : ista dicere audientes ? Ms. ista dicere audentes? Bene, et sic corrigendum.
Lin. 42 : arripientes. Ms. accipientes. Quedam minuscula vitia protereunda duximus,

Epistole ad Cesarium subjungimus Joannis Chrysostomi orationem elegantissimam in
laudem Diodori Tarsensis, quam v. cl. Emericus Bigolius post illam Epistolam ediderat.
Deindeque Homlliam illam in Pascha quam Fronto Duceus inter spuria conjecerat Chry-
sostomo vindicayimus, utpote genuinam nullique suspicioni obnoxiam. De sermone sequenti
in Assumptionem Domini sat diximus supra. ᾿ .

$ IV. — Denotis : item de interpretationibus Latinis operum Chrysostomi.

Non defuere qui conquesti sint, nos notas et pauciores et minores, quam optarent ipsi ,
:edidisse. Verum ut jam in Prifatione primi Tomi subindicavimus, non una moti ratione in
notis admodum parci sumus. Not» enim vel ad illustrandam scriptoris sentenliam , vel ad
verborum ambages explanandas, vel ad insolenGium vocum explorandum sensum adhiben-
tur. At hujusmodi scriptorem tractamus, qui quasi amnis sine salebris fluil, qui dictionis
perspicuitate nemini veterum concedit, quique verbis ut elegantioribus, ila usitatioribus

re semper sermonein texit, vix ut locum reperias ubi explanatione opus habeat. Si notas
queras de tempore quo orationes homiliasque habuit, de occasione, qua ad eas habendas
adductus est, id habes in Monitis quie vel singulis homiliis, vel pluribus , quando ejusdem
argumenti sunt, preemittuntur. Si notas desideres theologica dogmata spectantes, videbis
illas ultimo Tomo collectas , et secundum Christiane fidei capita concinnatas , ut jam indi-
cavimus in Tomi primi Profatione, additis, ubi opus erit, disquisitionibus circa veram
Chrysostomi de singulis sententiam. Nam imas paginas longis hujusmodi dissertationibus
onerare non licet, ne tantam voluminum molem novis accessionibus, vel parvo vel nullo
fructu , augeamus : quam etiam cautionem adhibuit is qui postremam Augustini Editionem
curavit. Si demum nofas expetas, ubi multa loca variis in operibus eadem de re sparsa , in
unum conferantur ; exempli causa , de eleemosyna, de oblivione injuriarum, de contemptu
divitiarum , de amore fraterno, de humilitate, deque similibus Christiana discipline argue
mentis, qui» summopere sunt a Chrysoslomo frequentata : hujusmodi certe nolis omnino
supersederc visum est; id enim esset tempus terere, et frustra librorum molem augere,
cum maxime Index generalis alphabeticus, in fine Tomi ullimi positus, hiec abunde reprag-
sentet, atque longe pluca de singulis proferat, quam liceret in notis congerere.

Quando quis editionem parat scriptoris cujuspiam quam minime molis, ita ut, etsi a
4ronte innumeras animadversiones praimiltat, in imis paginis tot notas congerat, ut saepe
textum exsuperent, ad calcem vero observationes alias longissimas subjungat, vix tamen
possit ad justi voluminis amplitudinem pertingere , per me licet, is annotaliones pro lubito
Aaccumulet: tametsi semper prospiciendum cavendumque puto ne quid nimis. Yerum hic un-
decim magus molis voluminum materies adest; imo et duodecim : nam, quod initio non
putabam, Tomum quintum, qui commentaria el homilias in Psalmos atque in ceteros
Veteris Testamenti libros complectitur, in duos necessario , atque ambos juste magrfitudi-
nis, dividendus est ; et quia ex diuturna perquisitione semper quid importatur novi, quis
scit, an Tomorum numerus ad duodecimum usque jam adauctus, non ad decimum tertium
tandem, novis succedentibus opusculis , producendus sit? Jam si genio indulgere voluissem,
et notas, qua sane facile parabiles mihi erant, congerere, parvo certe labore opera Chry-
sostomi potuissem ad viginti usque voluimnina extendere. Sed quis me probasset? quis mihi
caleutum detulisset? Ad hzc autem in digerendis Chrysostomi voluminibus non exiguus

: labor, non parva cautio adhibenda est. Non licet enim partem argumenti cujuspiam in al-
terum tomum transferre, ne Tomus ille qui pre manibus est nimiz? molis evadat; non lice-
bat , verbi causa, postremam Epistolarum partem in sequentem Tomum amandare, quod
tamen faciendum erat, si tertius Tomus, in quo agmen claudunt, ex notarum multitudine
in nimiam molem exerevisset. Et similiter in sequentibus Tomis par ratio adhibenda erit;
non convenit item Homilias in Mattheum , quae amplissimum Tomum efficiunt , multitudine
notarum ita augere, ut pars ejus postrema in alterum Tomum amandetur. .

Hac non ideo diximus , quod velimus notas non adhiberi , ubi opus est : nam mullis in
locis notas damus , et aliquando longiores ubi rei conditio ita postulat ; sed ut illis facizmus

Digitized by Google
