17 DE DECEM MILLIUM TALENT. DEBITORE HOMILIA. 18

IN PARABOLAM

DECEM MILLIUM TALRNTORUM DEBITORIS, ET CENTUM DENARIOS EXIGENTIS, ET QUOD OMNI PRC-
ΤΟ DETERIOR 511 INJURIARUM RECORDATIO ( Matth, 18. 23, sqq. (a).

4. Sibie morbo convaluisse gratulatur; dilectio numquam
satiatur.— Quasi ex. longinqua peregrinatione ad vos
Teversus essem, ita me hodie affectum sentio : cum
enim nullum amicorum consortium esse polest, nihil
commodi affert. eorum pr:esentia. Quamobrem nos
qui domi versabamur peregre versantibus nihilo
lac in parte feliciores fuimus : nimirum qui supe:
riore tempore nulla vobiscum colloquia habere po-
tuimus : sed danda est venia, cum illud non iner-
tie, sed infirmitatis silentium fuerit. Gratulamini
igitur me ab ea in(irmitate eonvaluisse, ego vero
gaudeo, quod vos carissimos mihi recuperavi. Erat
míhi inter :grotandum ipso morbo gravius, quod
hujus dilecti ccetus particeps esse non poteram:
Bunc vero restituta valetudine, ipsa sanitüte mihi
eptbilius est, quod vestrae caritatis delíciis perfrui
secure liceat. Non enim febris tantum ardorem inve-
hit febricitantium corporibus, quantum animis. no-
stris amicorum absentium desiderium, οἱ ut illi phia-
ks et pocula et frigidos fontes, ila isti amicorum
vultus exeptant. Norunt illi qui amare consucverunt.
Age igitur. quando morbum deposuimus, invicem
expleamur, si modo fieri liceat, ut hic ullam satie-
tatem inveniamus ; dileetionis enim natura satietatem
non novit, et ex usu amicitix majores flammas ae-
eipit : quod ipse alumnus dilectionis Paulus testatum
reliquit, qui ita dixit: Nulli quidquam debeatis, nisi
Μὲ invicem diligatis (Rom. 43. 8). lllud enim debitum
semper quidem fundatur, numquam autem solvitur.
flic perpetuo debere pulchrum est, et in laude po-
situm. 1n re pecuniaria eos', qui nou debent , lau-
dandes putamus : in dilectione vero perpetuos debi-
tores probamus. et admiramur : et quod ibi maligni-
tatis, hic benignitatis signum est, ut. scilicet num-
quam solvatur caritatis debitum. Ne :egre feratis
prelixitatem orationis future : citharcedieam enim
melodiam eamque admirabilem vos docebo, non mor-
fuam lyram atirectando, sed Scripturarum historias
εἰ Dei procepta pro nervis intendendo. Et quemad-
modum eitharedi arreptis discipulorum digitis, pau«
lim eos chordis admoventes assuefaciunt perito
vantrectóre, ei ex. mutis tonis 2 nervis omni sona
suaviorem et dulciorem voeem emittere docent : ita

(a) Colfata cum Codice Régio 1907 ct cum Coisliniano 241.

nos quoque faciemus , et loco digitorum mentem ve-
stram attrectantes. praeceptis Dei admovebimus , ju-
bebimusque ea scite et eleganter attingere, non ut
hominum theatrum, sed ut angelorum populum per
hanc voluptatem exeitetis. Non enim satis est si elo-
quia divina percenseas, nisi ea quoque rebus prx-
stes : et quemadmodum in cithara nervos attingit
arüfes, attingit quoque et imperitus, verum ita, ut
iste auditorem vexet, ille voluptatibus et oblecta-
lione repleat, etsi utrobique ejusdem generis digiti
et iidem nervi sint, sed non eadem peritia : ita
quoque in sacris Scripturis, multi adeunt eloquia
divina, sed non omnes lucrum inde faciunt, aut
fructum referunt; ín causa est, quod neque dicta
satis scrutentur, neque cum artificio citharam pul-
sent : quod enim in re citharcedica ars, hoc ipsum
in Dei legibus operum exliibitio. Nos autem unam
chordam pulsavimns per totam quadragesimam, dum
legem vobis de juramentis recitavimus, et Dei gra-
tia effectum est, ut pleraque auditorum a nobis
ora in hac legis melodia ita instituta sint, ut de-
pulsa prava consuetudine, pro eo quod antea Deum
jurabant, jam nihil nisi Est, Non est, et Crede mihi,
in lingua sua. eircumferant, idque in omni colloquio,
adeo ut inter mille negotiorum necessitates ulteríug
progredi non sustineant. .
2, Caternm quia. non sufficit. δὰ salutem, si unom
praceptum observemus, age vos hodie ad alterum
traducamus : eisi enim non omnes profecerunt in
priore lege, attamen temporis progressu qui retiro
manserunt eus, qui przcedunt, assequentur. De-
prehendi enim tantam esse hujus rel curam, utet
domi et in. mensa viri cum mulieribus, servi cum
ingenuis certamen de hujus preceptl observatione
contendant, et beatos dixi, qui ad istum modum
convivia celebrarent, Quid enim ea mensa sanctius,
unde et ebrietas et voracitas omnisque prodigalitag
extrusa cst, et loco illarum admirabilis introducta
prastandi divini precepti concertatio? Dum vir οὗ»
servat uxorem, uxor virum, nein przcipitla perju-
rii ruat, et mulcta gravissima constitala est preva-
ricatori, non pudori est dominum a servis redargui ,

aut servos ἃ dominis castgarif Recie igitur cuis. -

Digitized by Google

y
j
]
