<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,80,60">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,30,950,60">
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    siderabantur. Spectant autem omnia ad historiam ab anno 399 ad annum 406. Ordo ille Opusculorum ordinem rerum apprime sequitur; omniaque illa Opuscula ad ærumnas et utrumque Chrysostomi exsilium quodammodo referuntur : nam ex Eutropii eunuchi fuga in ecclesiam Chrysostomi hostes accusandi illius ansam arripuere. Sed ut Opusculorum hujus- modi ordinem candidus lector facilius percipere valeat, historiam rerum Constantinopolita- narum, de quibus agitur, paucis persequi operæ pretium fuerit.
    Eutropius Eunuchus inter primores aulæ Constantinopolitanæ apud Arcadium auctoritate plurimum valebat. Is cum Joannis Chrysostomi in Constantinopolitanum episcopum co- optandi auctor fuisset, initio ejus monitis morem gerebat. Sed cum ambitionis et cogendæ pe- cuniæ morbo admodum laboraret Eutropius, instabat, urgebat Chrysostomus, fugitivas di- vitias dicebat; nec modo fugitivas, sed exitiosas, quæ sui custodes ut plurimum prodereut ac perderent. Hæc ille vir adulandi nescius frequenter dictitabat : sed quia veritas odium parit, in monitorem exasperatus Eutropius, multa contra illum molitus est; id vero præ- cipue statui curavit, ut asyli et immunitatis jus ecclesiis tollaretur. Verum ita providente numine, Eutropius cum Consulatum anni undequadringentesimi Arcadii nutu consecutus, omnium in se odium concitasset, tumultuante Tribigildo tribuno militibus stipato, gradu dejectus est, et quod illi unicum perfugium supererat, in ecclesiam se recepit, atque asylum quod ille abrogandum curaverat, supplex adire coactus est. Nec profuisset asylum, nisi Chry- sostomus fortiter obstiisset obsidentibus invadere paratis. Insequente vero die primam in Eutropium homiliam habuit S. antistes, ipso præsente Eutropio, anno 399. Elapsis aliquot post illam habitam concionem diebus, cum Eutropius ab ecclesia dilapsus in manus hostium incidisset, alteram habuit in eumdem homiliam S. doctor; de qua plurima in Monito videsis. Hinc vero ansam incusandi Chrysostomi arripuere ii qui ejus perniciem moliebantur : Eu- tropium miserum et in ecclesiam profugum ab illo objurgatum, ac denique hostibus proditum mentientes; quod quantum a vero alienum fuerit in Vita Chrysostomi pluribus ostendetur.
    Gainas, quo stimulante Tribigildus tribunus Eutropii perniciem curaverat, hoc rerum eventu petulantior factus, Saturnini et Aureliani, qui inter Imperii proceres eminebant, ca- pita deposcit. Verum illorum causam fortiter agente Chrysostomo, satis habuit Gainas, si illi proceres in exsilium deportarentur: qua de re concionem illam habuit Chrysostomus, quæ titulum habet : Cum Saturninus et Aurelianus acti essent in exsilium, et Gainas egressus esset e civitate. An vero egressus jam ex civitate esset Gainas, cum hanc habuit concio- nem Chrysostomus, non ita exploratum est, et an titulo fides habenda sit pluribus expen- ditur in Vita Chrysostomi. Ut ut autem est, hæc homilia ineunte circiter anno 400 habita fuisse putatur.
    Eodem anno cœpit illud odiosissimum negotium, videlicet accusatio Antonino, Ephesi episcopo oblata, qui variorum criminum imprimisque Simoniæ reus agebatur. Qua de causa profectionem in Asiam meditabatur Chrysostomus. Verum Antonini artibus cohibitus est a quibusdam proceribus, metum Gainæ in Thracia hostiliter agentis obtendentibus; pro- fectionemque distulit in anni sequentis initium, postquam Antoninus e vivis excesserat. In Asia vero plus quam centum dies, ut ipse ait, commoratus, Simoniacos destituit, alios in eorum locum ordinavit : ex quibus recte et secundum ecclesiasticum ritum constitutis occasiones criminandi arripuerunt ejus adversarii, quia nimirum nihil est quin male narrando possit depravari. Postridie quam ex Asia redierat ille, concionem habuit ad populum Constantinopolitanum, post Pascha anni 401, cujus interpretationem tantum La- tinam habemus.
    Severianus, episcopus Gabalorum in Syria, homo vafer, nec elinguis, Constantinopoli tunc agens, simulatis obsequiis Chrysostomi amicitiam sibi conciliaverat. Sed postquam hic in Asiam profectus erat, posita larva, populum sibi devincire, ejusque studia a Chrysostomo avertere satagebat. Postquam redierat Chrysostomus, cum verba impietate plena protulisset Severianus, tumultuante et in iram concitato populo pulsus est. Deinde curante Eudoxia Augusta et ipso Arcadio, consentiente quoque ægre licet Chrysostomo, in urbem admissus est. In adventu ejus, ut exasperatos in Severianum populi animos mitigaret Chrysostomus, concionem ad populum brevissimam habuit, quæ Latine tantum exstat, et cujus Græca interierunt. Sequenti etiam die Severianus breviter populum alloquutus, magnificentiora quam sinceriora de reconciliata pace verba protulit : hæc quoque oratio Latine tantum ha- betur; utraque anno 401 habita fuit.
    Hæc ceu præludeia fuere eorum, quæ ante exsilium Chrysostomi evenerunt. Nam cum ipse ecclesiasticam disciplinam, Constantinopoli mirum in modum apud sacerdotes diaconosque maxime collapsam, restituere tentaret, in illorum incurrit odium; Eudoxiæ quoque Augustæ animum, eo quod, ut ipsius officium postulabat, principum etiam vitia incesseret, exaspe- ravit : Theophilum Alexandrinum, quod Fratres longos, ut vocabant, humanius excepisset, jam antea infensum, infensiorem sibi reddidit. Hisce omnibus demum conspiratis factionum partibus, in Pseudosynodo Chalcedonensi depositus fuit Chrysostomus anno 403. Hæc porro omnia hic brevissime representata longissimæ historiæ materiam suppeditaverunt in Vita Chrysostomi. Postquam ergo depositus fuerat, antequam in exsilii locum deportaretur, con- cionem habuit, quam a Georgio Alexandrino in vita ipsius Chrysostomi conservatam edimus, ejusque postremam partem, ut suspectam vel saltem vitiatam damus; huicque subjungimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,500,980,520">
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: hujus- modi, Constantinopolita- narum).
    Erros aparentes no original mantidos: "prodereut" (provavelmente proderent), "tolaretur" (tolleretur), "obstiisset" (obstitisset).
    Layout de coluna única aparente, apesar dos números 7 e 8 no topo.
  </notas>
</pagina>