| 000mm RR RN

c

("5 PIUEFATIO." "E

satis , qui notatum mulíitudine longitudineque ita gaudere videntur, ut, nullo habito aucto-
rum discrimine, notas ubique desiderent, non advertentes scriptorem qui in Ethicis semper.
versatur, et summa perspicuitate loquitur, qualis est Chrysostomus , non tot egere notis.

Erant etiam qui vellent me omnia S. Joannis Chrysostomi opera nova interpretatione
donavisse; queis cerle maximam gratiam habeo, quod me (ot tantisque viris qui de Grzeco
in Latinum diversa Chrysostomi opera converterunt, quique optimorum interpretum lau-
dem adepti sunt , anteponere videantur. Verum pace illorum dixerim , non consulto me fa—
cturum fuisse si Gentiani Herveti, Frontonis Duc:zei , alteriusque Jesuitie, qui librum cui
titulus, Quod nemo leditur nisi a. seipso, egregie transtulit, nomenque tacuit , Erasmi et
aliorum, qui bene interpretandi laude (loruere, interpretationes de medio sustulissem , ut
meas substituerem. Nam bene concinnatam interpretationem removere, οἱ aliam substli-
tuere, id certe est ac(um agere; ut taceam periculum, ne recens inducta interpretatio minus.
placeat , quam ea qua de medio sublata fuit. Quamobrem priscum institutum retinere haud
dubie par est; ut veterem quidem interpretationem removeam , quando interpres de Graeco
in Latinum paraphrastice convertit , οἱ inutiliter verba multiplicat , qualis est ubique Gode-
fridus Tilmagnus; aut quando nimium a Grecis deflectit, vel cum intricatum interpretandi
finus aggreditur. Sed quando interpretationes sunt plano, nitide, non nimio scrupulo

ricis herentes, sed tamen iis semper eatenus insistentes, quatenus lingug Latine ratio
patitur, quem interpretationis modum semper seclatus sum : (unc eas retineam oportet, iis
tamen correctis , et in aliam formam translatis, quae vel cum Graecis non consonabant , vel
minus idoneis concinnata verbis erant. Quod etiam fecit Fronto Ducaus , fecerunt οἱ alii viri
docti. Hoc institutum semel susceptum ad finem usque servabo. Licet enim quidam secus
agendum existimaverint ; bene novi multos eosque cordatos viros mecum calculum posi-
ituros.

2 : " : -
$ V. — Animadversiones in quadam loca hujus tertii Tomi operum Chrysostomi.

Quoniam, ut vulgo dicitur, secundi cure meliores, quiedam hujus tertii Tomi loca retra-
etantes, vitium identidem suspicati sumus, que omnia híc loca recensere opere pretium fuerit.
In homilia illa que inscribitur, De gloria in tribulationibus, Greca leclio habet : Διὰ τοῦτο καὶ
πρὲς Tt ἐν KopG0g διατρέβουτας, xxi πρὸς τοῦτον; ἀποτεινόμενος μιεγαγοφρονοῦντας dg ἑαυτοῖς, τῶν δὲ )σιπῶν» χοιταῴηρι-
ζομθνους, τὸν χαρακτῆρα τῆς Ἑκιστολῆς ἀποηράτον, ἀνάγκην ἔσχεν ἐντεῦθεν τῶν καϑ᾽ ἑαυτὸν κατορθωμάτων συνθεῖναι, ὑμῖν
τὸν εἰκόνα, Que sie convertit Fronto Duceus, col. 163, lin. 2 : Idcirco etiam cum ad quosdam
scriberel Corinthi degentes, et ineosinveheretur qui desemagnifice sentiebant, aiios vero damna
bant, epistole formam exprimens nobis, coactus est suorum recte factorum imaginem depingerc.
Το ego pro ἐπιστολῆς legendum ornnino suspicor, ἀποστολῆς apostolatus; nam quid ad epistolu
formam describendam faciunt hzc quie mox subjungit : Ministri Christi sunt? ut minus
sapiens dico, plus ego. Hic cerle ad aposiolatum, non δά epistolam pertinent : quamobrem si
hiec substitnatur lectio, quod tamen sine Manuscriptorum auctoritate non licel , hiec, τὸν
χαρακτῆρα. τῆς ἀποττολῆς ἀπογράρω,, Apostolatus formam exptimens, vel, Apostolatus conditionem
exprimens , vertenda erunt..

Homilia in illud, Difigentibus Deum omnia cooperantur in bonum, Gracalectio habet : Καὶ οὑκ
ἠρέμουν οἱ τῷ χγρύγματε πολεμοῦντες τεὺς μὲν εἰς δεσμωτύέρια ἐμθάλλουτε;, τοὺς δὲ εἰ; ἀπογωγὰς, τοὺς δὲ els μυρία ἕτερυ,
βάραθρα, καθέλκοντες, Fronto Ducaus vertit, col. 100, lin. 27 : Neque pradicationis evangelii adversarii
quiescebant, sed alios in carcerem conjiciebant, alios in exsilium mittebant, alios in alia pracipitia
trahebant. Ubi illud, alios in exsiliummiltebant, denuo legentiac repetenti non visum est recte
scriptoris mentem exprimere : nam ἀπογωγὴ, cujus vocis frequens usus est apud Chrysosto-
mum , significat abdpctionem damnati cujuspiam vel ad capitalem penam, vel ad aliud sup-
plicium. Sic Chrysost. ín Psalmos Edit. Morel. p. 212, D, 3, πρὸς τὴν γέενναν ἀπαγωγὰς, Abductiones
ad gehennam ; quamobrem illud , «o; δὲ εἰς ἀπαγωγάς, malim converti , Alios abducebant ad sup-
plicium.

Honilia III in illud, Jfabentes eumdem Spiritum, in Grieco legitur : Διὰ γὰρ τοῦτο ἀνέμνησα ὑμᾶς
τῶν χαιρῶν ἔκείνων τὰ προτοχθίτμοπα, iw. xul à ἐν θμέῥει νῦν ὧν, ἑκανὴν ἐκεῖθεν λυμθάνῃ παράκλησιν, καὶ ὁ πολλὴς
ὀπολαύοω» ἀδκίωε; Korl τῆς ἀτεχνίας τῶν κωδύνων ἔνείνων πολλὴν εἰσάξῃ προθυμίαν εἷς τὴν τῶν ἀτόπων λογισμῶν μάχην.
liec Sigismandus Gelenius sic transtulit : Ideo enim vobis in memoriam revocavi illius
temporis calamitates, ut nunc et qui affligitur idoneam inde consequatur consolationem, et qui in
securitate agit, in, eicem illarum con[lictationum acre contra absurdas cogitationes. certamen
suscipiat. Certe postrema pars periodi obscure transfertur, nec satis apte auctoris mentetn
exprimit ; sic itaque vertendum exisumo : E/ qui in magna securitate agit, utpote non ezer-
citatus in hujusmodi periculis, multam suscipiat alaeritatem ad pugnandum contra absurdas
cogitationes. Vide col. 293, lin. 12 et seqq., hujus Tomi.

Homilia de capto Eutropio (col. 391) sic incipit : 'H5bc μὲν λειμὼν χαὶ παράδεισος, πολὺ δὲ
ἠδύτερον τῶν θείων Γραφῶν ἡ δυάγνωσις * Suave pratum, suavis cst hortus, at longe suatior divi-
narum Scripturarum lectio, Ex qualuor autem quibus usi sumus manuscriptis codicibus,
íres habent cum Frontonis Ducmi edilo ἡδὺς piv, unus autem cum Savil. ἠδὺ μέν. Verum
licet prior lectio, quae in pluribus mss. fertur, utcumque ferri posse videatur, malim
lamen 455 cum Savilio legere, et hanc lectionem alteri substiluendam esse omnino suadet.
ἠδύτερον moX Seqners.

Digitized by Google

|
