<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,920">
    τῶν ἀνθρώπων ἡ σωτηρία, καθάπερ ὁ Παλος φησιν·
    Ὁ πλουτῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς
    ἐπικαλουμένους αὐτόν. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν·
    Καὶ πς ὁ βουλόμενος ἀφεῖναι καὶ συγχωρῆσαι τὰ
    ἐγκλήματα, ἐκέλευσεν αὐτὸν πραθῆναι; Αὐτὸ μὲν
    οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν δεικνύ-
    σιν. Ἀλλὰ μὴ ἐπειγώμεθα, ἀλλὰ τάξει προβαίνω-
    μεν ἐπὶ τὴν τς παραβολῆς διήγησιν. Μὴ ἔχοντος
    δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, φησί. Τί ἐστι, Μὴ ἔχοντος
    αὐτοῦ ἀποδοῦναι; Πάλιν ἐπίτασις ἀγνωμοσύνης·
    ὅταν γὰρ εἴπῃ, Μὴ ἔχοντος αὐτο ἀποδοῦναι, οὐ-
    δὲν ἄλλο λέγει, ἀλλ' ἢ ὅτι κατορθωμάτων ἔρημος ἦν,
    καὶ οὐδὲν εἶχεν ἔργον ἀγαθόν, ὥστε λογισθῆναι
    αὐτ εἰς τν τῶν μαρτημάτων ἀπαλλαγήν· λο-
    γίζεται γάρ, λογίζεται πάντως ἡμῖν ἐπὶ ἁμαρτημά-
    των ἀπαλλαγῇ κατορθώματα, καθάπερ οὖν καὶ πί-
    στις εἰς δικαιοσύνην. Τῷ γὰρ μὴ ἐργαζομένῳ, πι-
    στεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λο-
    γίζεται ἡ πίστις αὐτο εἰς δικαιοσύνην. Καὶ τί
    λέγω πίστιν καὶ κατορθώματα, ὅπου γε καὶ θλίψεις
    λογίζονται ἡμν εἰς ἁμαρτημάτων ἀνάλυσιν; Καὶ
    τοῦτο δηλοῖ μὲν ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ Λαζάρου πα-
    ραβολῆς, εἰσάγων τὸν Ἀβραὰμ λέγοντα πρὸς τὸν
    πλούσιον, ὅτι Λάζαρος ἀπέλαβεν ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ τὰ
    κακά, καὶ διὰ τοῦτο ὧδε παρακαλεῖται. Δηλοῖ δὲ καὶ
    ὁ Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων περὶ τοῦ πεπορνευ-
    κότος, καὶ λέγων οὕτω· Παραδοῦτε τὸν τοιοῦτον τῷ
    Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα
    σωθῇ. Καὶ ἑτέρους δὲ ἡμαρτηκότας παραμυθούμενος
    οὕτως ἔλεγε· Διὰ τοῦτο ἐν ὑμν πολλοὶ ἀσθενεῖς
    καὶ ἄρρωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυ-
    τοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα· κρινόμενοι
    δὲ ὑπὸ Κυρίου, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
    κόσμῳ κατακριθῶμεν. Εἰ δὲ πειρασμός, καὶ νόσος,
    καὶ ἀσθένεια, καὶ σαρκς ὄλεθρος, ἅπερ ἀβουλήτως
    ὑπομένομεν, οὐκ αὐτοὶ κατασκευάζοντες, λογίζεται
    ἡμν εἰς ἁμαρτίας διάλυσιν, πολλῷ μᾶλλον κατορθώ-
    ματα, ἅπερ κόντες καὶ σπουδάζοντες μετερχόμεθα.
    Ἀλλ' οὗτος ἔρημος [10] μὲν ἀγαθοῦ παντός ἦν, φορ-
    τίον δὲ ἁμαρτημάτων ἀφόρητον εἶχε· διὰ τοῦτό φησι·
    Μὴ ἔχοντος αὐτοῦ ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν
    πραθῆναι· ὅθεν μάλιστα ἔστι τοῦ Δεσπότου τὴν
    φιλανθρωπίαν καταμαθεῖν, ὅτι καὶ τὸ λογοθέσιον
    ἐποίησε, καὶ πραθῆναι ἐκέλευσεν· ἀμφότερα γὰρ
    ταῦτα εἰργάσατο, ὥστε αὐτὸν μὴ πραθῆναι. Πόθεν
    τοῦτο δῆλον; Ἀπὸ τοῦ τέλους· εἰ γὰρ πραθῆναι
    αὐτὸν ἐβούλετο, τίς ὁ κωλύων ἦν; τίς ὁ ἐμποδίζων;
    ς'. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐκέλευσε, μὴ μέλλων ποιεῖν;
    Ἵνα αὐξήσῃ τὸν φόβον· τὸν δὲ φόβον ηὔξησε διὰ τῆς
    ἀπειλῆς, ἵνα αὐτὸν εἰς ἱκετηρίαν ἐμβάλῃ· εἰς κε-
    τηρίαν δὲ αὐτὸν ἐνέβαλεν, ἵνα ἀφορμὴν λάβῃ συγ-
    χωρήσεως. Ἠδύνατο μὲν γὰρ καὶ πρ τῆς παρα-
    κλήσεως αὐτὸν ἀφεῖναι, ἀλλ' ἵνα μὴ χείρονα ἐργά-
    σηται, τοῦτο οὐκ ἐποίησεν. Ἠδύνατο καὶ πρὸ τοῦ
    λογοθεσίου ποιῆσαι τὴν συγχώρησιν, ἀλλ' ἵνα μὴ
    τὸν ὄγκον ἀγνοήσῃ τν ἁμαρτημάτων, ἀπανθρωπό-
    τερος γένηται καὶ ὠμότερος περὶ τοὺς πλησίον, διὰ
    τοῦτο αὐτὸν πρότερον ἐδίδαξε τὸ μέγεθος τοῦ χρέους,
    καὶ τότε ἀφῆκεν παν. Εἰ γὰρ τοῦ λογοθεσίου γε-
    νομένου, καὶ τοῦ φειλήματος δειχθέντος, καὶ τῆς
    ἀπειλῆς ἐπενεχθείσης, καὶ τῆς καταδίκης γενομένης
    δῆλος, ἦν ὑπομεῖναι δίκαιος ἦν, οὕτως γριος καὶ
    ὠμὸς περὶ τὸν σύνδουλον ἐγένετο· εἰ μηδὲν τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,920">
    ἐξέθη, ποῦ οὐκ ἂν ἐξώσθεν ἀγριότητος; Διὰ τοῦτο
    ταῦτα πάντα  Θεὸς ἐποίησε καὶ ἐπραγματεύετο,
    προαναστέλλων αὐτοῦ τν ἀπήνειαν ἐκείνην. Εἰ δὲ
    μηδενὶ διωρύθη τούτων, οὐ παρὰ τὸν διδάσκαλον,
    ἀλλὰ παρ' ἐκεῖνον τὸν μὴ δεξάμενον τὴν διόρθωσιν ἡ
    αἰτία. Πλὴν ἀλλ' ἴδωμεν πῶς ατῷ μεθοδεύει τὸ ἔλεος.
    Πεσὼν ον, φησί, παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, παρ-
    εκάλει αὐτὸν λέγων· Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, καὶ
    πάντα σοι ἀποδώσω. Καὶ μὴ μήν εἴπεν, ὅτι οὐκ
    εἶχεν ἀποδοῦναι· ἀλλὰ τοιοῦτον τῶν φειλόντων τὸ
    ἦθος, κἂν μηδὲν ἔχωσιν ἀποδοῦναι, ἐπαγγέλλονται,
    ὥστε τῶν παρόντων ἀπαλλαγῆναι δεινῶν.
    Ἀκούσωμεν ὅσοι αθύμως εὐχῆς, πόσῃ τῶν
    δεήσεων ἡ δύναμις. Οὐ νηστείαν ἐπεδείξατο οὗτος,
    οὐκ ἀκτημοσύνην, οὐκ λλο τῶν τοιούτων οὐδέν,
    ἀλλ' ἔρημος ὢν καὶ γυμνὸς πάσης ἀρετῆς, ἐπειδὴ
    παρεκάλεσε τὸν δεσπότην μόνον, ἴσχυσεν αὐτὸν
    ἐπισπάσασθαι πρὸς ἔλεον. Μὴ τοίνυν ἀπογορεύωμεν
    ἐν ταῖς δεήσεσι. Τίς γὰρ τούτου γένοιτ' ἂν ἁμαρτω-
    λότερος, ὅς τοσούτοις μὲν ἐγκλήμασιν ὑπεύθυνος ἦν,
    κατόρθωμα δὲ οὐ μικρόν, οὐ μέγα ἐκέκτητο; Ἀλλ'
    ὅμως οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτόν· Ἀπαῤῥησίαστός εἰμι,
    αἰσχύνης γέμω, πῶς δύναμαι προσελθεῖν; πῶς δύ-
    ναμαι παρακαλέσαι; ὁ πολλο τῶν μαρτανόντων λέ-
    γουσι, διαβολικὴν νοσοῦντες εὐλάβειαν. Ἀπαῤῥη-
    σίαστός εἰ; Διὰ τοῦτο πρόσελθε, ἵνα κτήσῃ παῤη-
    σίαν πολλήν. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ μέλλων σοι
    καταλλάττεσθαι, ἵνα αἰσχυνθῇς καὶ ἐρυθριάσῃς;
    Θεός ἐστιν, ὁ σοῦ μᾶλλον βουλόμενος ἀπαλλάξαι σε
    τῶν ἐγκλημάτων· οὐχ οὕτω σὺ τῆς σεαυτοῦ ἀσφα-
    λείας ἐπιθυμεῖς, ς ἐκεῖνος ἐφίεταί σου τῆς σωτη-
    ρίας· καὶ τοῦτο δι' αὐτῶν τῶν ἔργων ἡμᾶς ἐπαίδευ-
    σεν. Οὐκ ἔχεις παῤῥησίαν; Διὰ τοῦτο δυνήσῃ πα-
    ησίαν ἔχειν, ὅτι [11] οὕτω διάκεσαι· μεγίστη γὰρ
    παῤῥησία, τὸ μὴ νομίζειν ἔχειν παῤῥησίαν· ὥσπερ
    οὖν αἰσχύνη μεγίστη, τὸ δικαιοῦν ἑαυτὸν ἐνώπιον
    Κυρίου. Ἐκεῖνος ἀκάθαρτός ἐστι, κἂν πάντων
    ἀνθρώπων ἁγιώτερος ᾖ· σπερ οὖν δίκαιος γίνεται
    ὁ πείσας ἑαυτὸν πάντων ἔσχατον εἶναι. Καὶ μάρ-
    τυρες τῶν λεγομένων ὁ Φαρισαῖος καὶ ὁ τελώνης.
    Μὴ τοίνυν ἀπογινώσκωμεν ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι, μηδὲ
    ἀπαγορεύωμεν, ἀλλὰ προσερχώμεθα τῷ Θεῷ, προσ-
    πίπτωμεν, παρακαλῶμεν, ὅπερ οὗτος ἐποίησε, μέ-
    χρι τούτου καλῇ τῇ γνώμῃ χρησάμενος. Τὸ τε μὴ
    ἀπαγορεῦσαί, τὸ τε μὴ ἀπογνῶναι, τὸ τε ὁμολο-
    γῆσαι τὰ ἡμαρτημένα, τὸ τε αἰτῆσαι ἀναβολήν τινα
    καὶ μέλλησιν, ταῦτα πάντα καλά, καὶ διανοίας
    συνετριμμένης, καὶ τεταπεινωμένης ψυχῆς. Τὰ δὲ
    ἐντεῦθεν οὐκ ἔτι μοια τοῖς προτέροις· ἅπερ γὰρ διὰ
    τῆς κετηρίας συνήγαγε, ταῦτα ἀθρόον ἐξέχεεν ἅπαντα
    διὰ τῆς εἰς τὸν πλησίον ὀργς. Ἀλλὰ τέως ἐπὶ τὸν
    τρόπον τῆς συγχωρήσεως ἔλθωμεν· ἴδωμεν πῶς αὐ-
    τὸν ἀφῆκε, καὶ πόθεν ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν ὁ δεσπότης.
    Σπλαγχνισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ, φησίν, ἀπέλυσεν
    αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτ. Ἐκείνος μέλ-
    λησιν ᾔτησεν, οὗτος συγχώρησιν ἐδώκεν· ὥστε πλέον
    οὗ ᾔτησεν, ἔλαβεν ἐκεῖνος. Διὸ καὶ Παῦλος φησι· Τῷ
    δυναμένῳ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ ὧν
    αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν. Οὐδὲ γὰρ ἰσχύεις ἐννοῆσαι
    τοσαῦτα, ὅσα ἐκείνός σοι παρεσκεύασται δοῦναι. Μὴ
    τοίνυν αἰσχυνθῇς, μηδὲ ἐρυθριάσῃς· μᾶλλον δὲ αἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poligônico da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [10] e [11] são notas de referência no corpo do texto.
    "ς'." no início de parágrafo na coluna esquerda é marcador de seção (stigma).
  </notas>
</pagina>