<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    κατάλληλον παραδώμαι τὴν τράπεζαν. Μᾶλλον δὲ
    τοῦτο ποιήσατε ὁ λέγω νῦν. Ὑμεῖς οἱ μὴ δυνάμενοι
    ἐμπλησθῆναί ποτε, ἀλλὰ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
    δικαιοσύνην, καὶ μακρὸν ἐπιθυμοῦντες λόγον, διὰ
    τὴν ἀσθένειαν τῶν ὑμετέρων ἀδελφῶν ἀνάγεσθε τοῦ
    συνήθους περικοπτομένου μέτρου τῶν λόγων. Πάλιν
    ὑμεῖς οἱ βραχυλογίας ἐρῶντες καὶ ἀσθενέστερον δια-
    κείμενοι, διὰ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους τοὺς
    ἀχορέστους μικρὸν καρτερήσατε πόνον, ἀλλήλων τὰ
    βάρη βαστάζοντες, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νό-
    μον τοῦ Χριστοῦ. Οχ ὁρτε τοὺς λυμπιακος ἀθλη-
    τὰς εἰς μέσον τοῦ θεάτρου [109] ἑστῶτας, ἐν μεσημ-
    βρίᾳ μέσῃ καθάπερ ἐν καμίνῳ τῷ σκάμματι καὶ
    γυμνῷ τῷ σώματι τὴν ἀκτῖνα δεχομένους, ὥσπερ τι-
    νὰς ἀνδριάντας χαλκοὺς κα ἥλιῳ καὶ κονιορτῷ κα
    πνίγει μαχομένους, ἵνα τν τοσαῦτα ταλαιπωρήσασαν
    κεφαλὴν ψύλλοι δάκνης ἀναθήσωσιν; Ὑμῖν δὲ οὐ
    στέφανος δάφνης, ἀλλὰ στέφανος δικαιοσύνης πρό-
    κειται τῆς ἀκροάσεως ὁ μισθός, καὶ οὐδὲ μέχρι με-
    σημβρίας μέσης ὑμᾶς κατέχοντα, ἀλλ' ἀπ' αὐτῶν
    τῶν προοιμίων τῆς ὑμετέρας ἕνεκα ὀλιγωρίας διαφεύ-
    μεν, ἔτι το ἀέρος ὄντος ψυχροτέρου, καὶ οὐ δια-
    θερμαινομένου ταῖς ἀπὸ τῶν ἀκτίνων βολαῖς, οὐ
    γυμνῇ τ κεφαλῇ κεισύντες μεῖζον τὴν ἀκτῖνα δέχε-
    σθαι, ἀλλ' ὑπὸ τὸν θαυμαστὸν τοῦτον ἄχομεν δροφον,
    καὶ τὴν ἀπὸ τς στέγης παρέχομεν παραμυθίαν παντὶ
    τρόπῳ ἐπινοοῦντες μῖν νεσιν, ὥστε γενέσθαι τῶν
    λεγομένων μόνιμον τὴν ἀκρόασιν. Μὴ δὴ γενώμεθα
    μαλακώτεροι τῶν παιδίων τῶν μετέρων τῶν εἰς δι-
    δασκαλεῖα βαδιζόντων· ἐκεῖνα πρὸ τς μεσημβρίας
    οὐ τολμᾷ ἀναχωρῆσαι οἴκαδε, ἀλλ' ἄρτι τοῦ γάλακτος
    ἀποπασθέντα, ἄρτι τῆς θηλῆς ἀποστάντα, οὐδέπω
    οὐδὲ πέντε ἐτῶν λικίαν ἄγοντα, ἐν νεαρῷ καὶ ἁπαλῷ
    σώματι· πᾶσαν καρτερίαν ἐπιδείκνυται· κἂν πνίγος,
    κἂν δίψος, κἂν ἄλλο ὁτιον παρενοχλ, πρὸς μεσημ-
    βρίαν μέσην διακαρτερεῖ, κα ταλαιπωρεῖται ἐν τῷ
    διδασκαλείῳ καθήμενα. Εἰ καὶ μηδένα οὖν ἕτερον,
    ἐκεῖνα μιμησώμεθα τὰ παιδία· ἡμεῖς οἱ ἄνδρες οἱ
    φθάσαντες εἰς μέτρον ἡλικίας. Εἰ γὰρ τοὺς λόγους
    τοὺς περὶ ἀρετῆς μὴ ἀνεχόμεθα ἀκούειν, τίς ἡμῖν
    πίστευσαι δυνήσεται, ὅτι τοὺς πόνους τοὺς ὑπὲρ τῆς
    ἀρετῆς πομενοῦμεν; εἰ πρὸς τὴν ἀκρόασιν οὕτω
    βάναυσοι, πόθεν δῆλον, ὅτι πρὸς τὴν πρᾶξιν ἔσμεν
    διεγηγερμένοι; εἰ τὸ εὐκολώτερον παραπεμψώμεθα,
    πῶς τὸ δυσκολώτερον οἴσομεν; Ἀλλὰ πολλὴ ἡ στενο-
    χωρία, πολλὴ ἡ βία. Ἀλλ' κουσον ὅτι βιασταὶ ἀρ-
    πάζουσι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅτι στενὴ καὶ
    τεθλιμμένη ἡ δὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Ἐπεὶ
    οὖν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδὸν βαδίζομεν, δεῖ ἡμᾶς
    καὶ ἑαυτοὺς στενοχωρεῖν κα θλίβειν, να δυνηθμεν
    διοδεσαι τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδόν. Ὁ γὰρ
    ἐμπλατύνων ἑαυτόν, οὐκ ἂν οὕτω ῥᾳδίως τὴν ἐστε-
    νωμένην ὁδν διαδράμοι, ἀλλ' ὁ συνέχων, καὶ θλί-
    βων, καὶ πιέζων.

    β'. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ἐστὶν μῖν  ζήτη-
    σις σήμερον, ἀλλ' ὑπὲρ ζητήματος τὴν ἀρχὴν μὲν λα-
    βόντος χθὲς, τὴν δὲ λύσιν μὴ λαβόντος διὰ τὸ πολλὰ
    γενέσθαι τὰ προβληθέντα. Τί δὴ τοῦτό ἐστι; Περὶ
    τῆς τῶν νομάτων θέσεως ἐζητοῦμεν, ἅπερ ἐπέθηκε
    τοῖς ἁγίοις ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ τὸ πργμα δοκεῖ μὲν ψι-
    λὸν εἶναι, εἴ τις ἀκούσειε· πολὺν δ ἔχει θησαυρόν,
    εἴ τις μετὰ ἀκριβείας προσέχοι. Καὶ γὰρ τὴν χρυσί-
    την γῆν τν ἐν τοῖς μετάλλοις κειμένην οἱ μν ἄπει-
    ροι καὶ ἁπλῶς ὁρῶντες γῆν νομίζουσιν εἶναι μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ψιλήν, καὶ οὐδὲν πλέον ἔχειν τῆς ἑτέρας· οἱ δὲ τοῖς
    ὀφθαλμοῖς τῆς τέχνης καταμανθάνοντες ἴσασι τῆς
    ταύτης τὴν εγένειαν, καὶ τῷ πυρὶ παραδιδόντες αὐτῆς
    τὴν βάσανον, ἅπασαν αὐτῆς ἐκκαλύπτουσι τὴν ὑπερ-
    οχήν. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων Γραφῶν, οἱ μὲν
    ἁπλς [110] ἀναγινώσκοντες τὰ γράμματα, γράμ-
    ματα εἶναι νομίζουσι ψιλὰ καὶ τν ἄλλων πλέον ἔχειν
    οὐδέν· οἱ δ τοῖς τς πίστεως φθαλμοῖς αὐτὰ κατα-
    μανθάνοντες, καθάπερ ἐκεῖνοι τοῖς τῆς τέχνης ὀργά-
    νοις, πυρὶ τοῦ Πνεύματος παραδιδόντες αὐτῶν τὴν
    ἐξέτασιν, ἅπαντα τὸν χρυσὸν αὐτῶν ἰδόνται ῥδίως.
    Πόθεν οὖν ἡ ἀρχὴ τῆς ζητήσεως γέγονεν; Οὐδὲ γὰρ
    ἁπλῶς ἐνεπέσαμεν εἰς τὴν πραγματείαν ταύτην, ἵνα
    μή τις ἡμῶν ἀκαίριον καταγιώσκῃ· ἀλλ' ἐπειθυμή-
    σαμεν εἰπεῖν τὰ Παύλου κατορθώματα, τῶν Πράξεων
    τῶν ἀποστολικῶν ὑμῖν ὑπαναγινωσκομένων, καὶ
    ἠγάμεθα τοῦ προοιμίου τῆς στορίας· τύψαμεν δὲ τὴν
    ἀρχὴν τοῦ διηγήματος οὕτως ἔχουσαν· Σαῦλος δὲ
    ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθη-
    τὰς τοῦ Κυρίου. Εὐθέως ὑμᾶς διετάραξεν ἡ το ὀνό-
    ματος ἐναλλαγή· εὑρίσκομεν γὰρ ἐν ταῖς πιστολαῖς
    ἅπασαις, καὶ ἐν τοῖς προοιμίοις ἐκείνοις οὐ Σαῦλον
    αὐτόν, ἀλλὰ Παῦλον καλούμενον, καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ
    τούτου μόνου, ἀλλὰ καὶ ἐπ πολλῶν τέρων γινόμε-
    νον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πέτρος Σίμων ἐλέγετο πρὸ τού-
    του, καὶ τὰ τέκνα Ζεβεδαίου Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης·
    Υἱοὶ βροντῆς μετωνομάσθησαν ὕστερον, καὶ ἐν τῇ
    Παλαιᾷ δὲ τὸ ἔθος αὐτὸ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἐπ' ἐνίων
    κρατῆσαν· καὶ γὰρ ὁ Ἀβραὰμ πρότερον Ἄβραμ λε-
    γόμενος μετὰ ταῦτα Ἀβραὰμ ἐκαλεῖτο, καὶ Σάρρα
    πρὸ τούτου Σάρα, μετὰ δὲ ταῦτα Σάρρα ὠνομάσθη,
    καὶ ὁ Ἰακὼβ δὲ μετὰ ταῦτα Ἰσραὴλ προσηγορεύετο·
    ἄτοπον οὖν ἔδοξεν ἡμῖν εἶναι τοσοῦτον ὀνομάτων θη-
    σαυρὸν παραδραμεῖν πλῶς. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ ἀρ-
    χόντων τῶν ξωθεν συμβανον εὕροι τις ἄν· καὶ γὰρ
    καὶ ἐκείνοις διπλοῦς ὁ χρηματισμὸς τῶν ὀνομάτων.
    Ὅρα ἐδ'· Διεθέτζετο, φησί, τῷ γεμόνι Πόπλιος
    Φῆστος· καὶ πάλιν, Συνῆν τις τῷ ἀνθυπάτῳ κα-
    λουμένῳ Σεργίῳ Παύλῳ· κα ὁ τὸν Χριστὸν ἐκδοὺς
    τοῖς Ἰουδαίοις Πόντιος Πιλᾶτος ἐλέγετο. Οὐ τοῖς ἄρ-
    χουσι τὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στρατιώταις πολλάκις
    διπλᾶ τὰ νόματα, καὶ τοῖς τὸν ἰδιωτικὸν ἀνηρημέ-
    νοις βίον ἀπὸ αἰτίας τινὸς καὶ ὑποθέσεως διπλῆ γέ-
    γονεν ἡ προσηγορία. Ἀλλ' ὑπὲρ μὲν ἐκείνων οὐδὲν
    ἡμν ὄφελος ζητεῖν πόθεν οὕτως ἐκλήθησαν· ἕτεν δὲ
    ὁ Θεὸς ὀνομάζῃ, πᾶσαν ἐπιδεικνυσθαι σπουδὴν χρὴ
    ὡς εὑρεῖν τὴν αἰτίαν.

    Οὐδὲν γὰρ ἁπλς οὔτε εἰκῇ οὔτε ποιεῖν οτε λέγειν
     Θεὸς εἰώθεν, ἀλλ' ἕκαστον μετὰ τῆς αὐτῷ προσ-
    ηκούσης σοφίας. Τί δήποτε οὖν Σαῦλος ἐλέγετο, ὅτε
    ἐδίωκεν, καὶ Παῦλος μετωνομάσθη, ὅτε ἐπίστευσε;
    Τινὲς φασιν ὅτι νίκα μὲν ἐθρύβει καὶ ἐτάραττε
    καὶ συνέχεεν ἅπαντα, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐθάλευε,
    Σαῦλος ἐλέγετο, δι' αὐτὸ τοῦτο τὸ σαλεύειν τὴν κ-
    κλησίαν, ἀπὸ τοῦ πράγματος λαβὼν τὴν προσηγο-
    ρίαν· ἐπειδὴ δὲ ἀπέστη τῆς μανίας ἐκείνης καὶ τὴν
    ταραχὴν ἀπέθετο, καὶ τὸν πόλεμον κατέλυσε, καὶ τοῦ
    διώκειν ἐπαύσατο, πάλιν Παῦλος ἀπὸ τοῦ παύσασθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>