n3 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. ur

Lon cd το τ τ----- --- --- --.------ --- hn

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD, SAULUS AUTEM, xrc.,

Haee concionatus est. Chrysostomus post quartam liabitam iu inscriptionem Actorum homiliam, iy
vero liquet ex iis quze num. 5 dicuntur : ubi etiam hujus concionis argumentum declaratur his verbis :
Totum igitur debitum inscriptionis vobis persolvimus, inscriptionis, inquam, Actorum apostolicorum : ut
igitur initium libri attingeremus, ordo exigebat, ac doceremus, quid hoc sibi velit : Primum quidem ser-
monem fecimus de omnibus, o Theophile, quz ccpit Jesus facere ac docere. Verumtamen non sinit Pou-
Íus, μὲ hanc seriem ordinis sequar, sed ad se suaque recte [acta linguam nostram. invitat. Cupio namque
videre illum. introductum. Damascum, non ferrea catena, sed Dominica voce vinctum, Hie vides post Ho-
milias in principium Actorum institulam concionem : vides item ejus argumentum. Habitam item bane
de qua nunc agimus, antequam tempus paschale dilaberetur, aperte narrat num. 4: Nam si, dum solam
vobis, ait, inscriptionem legimus et. enarramus, dimidium solemnitatis consumpsimus, si αὐ exordio. initio
facto in ipsum libri pelagus orationem immittere copissemus , quantum , queso, temporis impendissemus,
ul ad illas de Paulo narrationes perveniremus ἢ Et postea numero quinto non obscure significat illam ho-
miliam, qux nulla intermedia przcesserat, esse quartam jn principium Actorum, in qua quzritur cur
Acta Apostolorum in Pentecoste legantur. Hic namque sanctus doctor talia fatur : Nonne in priore vobis
€ollecta dicebam ea miracula, que crucem secuta. sunt, iis majora que ipsam precesserant. exstitisse ?
Nonne id ostendi vobis et ex miraculis et ez discipulorum benevolentia; et quo pacto antea quidem Christus
imperans mortuos suscitabat, postea vero servorum ejus umbra idipsum prastabat , etc. Quz» omnia diserte
narrantur in illa quarta Homilia in principium Actorum num. 7. Hzc igitur homilia quartam jllam in
principium Actorum procul dubio sequitur. Qui vero fuerint illi πρόεδροι qui tum in hac, tum in se-
quenti homilia memorantur, in Vita Chrysostomi ad calcem Operum adornanda disquiretur.

Die iusequente post habitam Homiliam in illud, Paulus autem adhuc spirans minarum, etc., illam con-
cionem habuit, quz inscribitur De nominum mutatione. Quod argumentum ille in fine przcedentis bomi-

- lie ccperat, hae proposita questione, cur Paulo, eur Petro, cur aliis in. Veteri Testamento mutatum

nomen fuerit. Id enim ipse narrat num. 2. Neque enim, ait, de rebus trivialibus questionem. habemus ko-
die, sed de re, que cepit quidem hesterno die proponi, non potuit autem solutio questionis afferri, propter
eorum multitudinem, qua fuerant in medium prolata. Quid illud porro est ? De nominum impositione questio
erat, que Deus sanctis imposuit, Et quibusdam interpositis : Pauli preclara facinora narrare cupiebamus,
jamque historie attigerumus exordium; et. his verbis conceptam. initium. narrationis invenimus : Saulus

[97-98] ᾿Αγαγνωσϑείσης περικοπῆς, « ZaUAoc δὲ ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόρου, » πάντων προῦ-
δοκώντων sic τὴν ἀρχὴν τοῦ θ᾽ τῶν Πράξεων τὴν ὁμιλίαν «εχϑήσεσθαι, ὅτι ἀναστάσεως ἀπό-
δειξις ἡ Παύιου κλῆσις.

α΄. "Apa ταῦτα φορητά ; ἄρα ταῦτα ἀνεχτάϊ; Καθ᾿
ξχάστην ἡμέραν ἡμῖν d σύναξις πρὸς τὸ ἔλαττον cv»
στέλλεται" καὶ μεστὴ μὲν fj πόλις ἀνθρώπων, χενὴ
δὲ ἡ ἐχχλησία ἀνθρώπων " μεστὴ μὲν ἡ ἀγορὰ, καὶ
θέατρα, καὶ περίπατος - ἔρημος δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχος"
μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἔρημος μὲν ἡ πόλις
ἀνθρώπων, μεστὴ δὲ ἢ ἐχχλησία ἀνθρώπων. ᾿Ανθρώ-
Toug γὰρ οὐ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δεῖ χαλεῖν, ἀλλὰ
«οὺς ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ὑμᾶς" οὐκ ἐχείνους τοὺς ῥᾳ-
θυμοῦντας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς σπουδάζοντας" obx ἐκεί-
νους τοὺς περὶ τὰ βιωτιχὰ χεχηνότας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς
πὰ πνευματικὰ τῶν βιωτιχῶν προτιμῶντας. Οὐ γὰρ,
εἴτις σῶμα ἀνθρώπον καὶ φωνὴν ἔχει, οὗτος ἄνθρω-

Tog * ἀλλ᾽ εἴ τις ψυχὴν ἀνθρώπου, καὶ διάθεσιν ἔχει
φυχῆς. Ευχῇς δὲ ἀνθρωπίνης οὐδὲν οὕτω τεχμήριον,

ὡς τῶν θείων ἐρᾷν λογίων" ὥσπερ οὐδὲν οὕτω χτη- ᾿

νώδους καὶ ἀλόγου ψυχῆς δεῖγμα καὶ σημεῖον, ὡς τῶν
θείων ὑπερορᾷν λογίων. Βούλει μαθεῖν, ὅτι οἱ θείχς
ἀχροάσεως ὑπερορῶντες, καὶ τὸ εἶναι ἄνθρωποι διὰ
τῆς ὑπεροψίας ταύτης ἀπώλεσαν, xal τῆς εὐγενείας
αὐτῆς ἐξέπεσαν ; Οὐκ ἐμὸν ὑμῖν ἐρῶ λόγον, ἀλλὰ προ-
φητιχὴν ἐρῶ ῥῆσιν, τὴν ἐμὴν γνώμην χυροῦσαν, ἵν'
ἴδητε ὅτι λόγων οὐχ ἐῤῶντες πνευματιχῶν, οὐδὲ ἄν-
ϑρώποι εἶναι δύνανται " ἵνα ἴδητε ὅτι ἔρημος ἡμῖν
ἔστιν ἡ πόλις ἀνθρώπων. Ὁ γὰρ μεγαλοφωνότατος
Ἡπαΐας, ὁ τῶν παραδόξων ὄψεων θεωρὸς, ὁ τὰ at-

Digitized by Google

