<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    σθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς
    ταύτας ἡμέρας. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ ἐν ταῖς
    τεσσαράκοντα ἡμέραις. Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες
    ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες· Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ
    τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραὴλ;
    Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι
    χρόνους ἢ καιρούς, οὓς  Πατὴρ θετο ἐν τ ἰδί
    ἐξουσί· ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
    γίου Πνεύματος ἐφ' ὑμς, καὶ σεσθέ μοι μάρ-
    τυρες ἐν τῇ Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰου-
    δαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, κα ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.
    Καὶ ταῦτα εἰπὼν , βλεπόντων αὐτῶν, ἐπήρθη,
    καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    αὐτν. Εἶδες πῶς καὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας αὐτοῖς
    συνεγένετο ἐπὶ τῆς γῆς  Χριστός, καὶ μετὰ τὰς
    τεσσαράκοντα ἡμέρας τότε ἀνελήφθη ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς· ἀλλ' ἴδωμεν εἰ ἐν τῇ Πεντηκοστῇ τὸ Πνεμα
    ἐπέμφθη τὸ ἅγιον. Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι,φησί,
    τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς ἐγένετο ἄφνω
    ἦχος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡσεὶ φερομένης πνοῆς
    βιαίας, καὶ ὤφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι
    γλῶσσαι σεὶ πυρός, καὶ ἐκάθισεν ἐφ' ἕνα κα-
    στον αὐτῶν. Εἴδετε ἀκριβῆ τὴν ἀπόδειξιν γεγενη-
    μένην, οἷον ὅτι τεσσαράκοντα ἡμέρας ἦν ἐπὶ γῆς 
    Χριστός, καὶ οὐδὲ ἐθαυματούργουν οἱ ἀπόστολοι;
    Πῶς γὰρ ἔμελλον θαυματουργεῖν τὴν τοῦ ἁγίου καὶ
    ζωοποιοῦ Πνεύματος χάριν οὐδέπω ἔχοντες;
    Εἴδετε , ὅτι μετὰ τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας a ἀν-
    ελήφθη εἰς τν οὐρανὸν ὁ Ἰησοῦς; εἴδετε πάλιν, ὅτι
    μετὰ τὰς δέκα ἡμέρας ἐθαυματούργουν οἱ ἀπόστολοι;
    Ἐν γὰρ τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη-
    κοστῆς κατεπέμφθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοῦτο οὖν
    ἐστι λοιπὸν τὸ ζητούμενον, τίνος ἕνεκεν αἱ Πράξεις
    τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἀναγινώσκονται.
    Εἰ γὰρ τότε ἤρξαντο ποιεῖν τὰ σημεῖα οἱ ἀπόστολοι,
    ἤγουν μετὰ τὴν Κυρίου ἀνάστασιν, τότε ἔδει καὶ τὸ
    βιβλίον ἀναγινώσκεσθαι τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ τὰ περὶ
    τοῦ σταυροῦ ἐν τῇ μέρᾳ σταυροῦ ἀναγινώσκομεν,
    καὶ τὰ ἐν τῇ ἀναστάσει ὁμοίως, καὶ τὰ ἐν ἑκάστῃ
    ἑορτῇ γεγονότα τῇ αὐτῇ πάλιν ἀναγινώσκομεν, οὕ-
    τως ἔδει κα τὰ θαύματα τὰ ἀποστολικὰ ἐν ταῖς μέ-
    ραις τῶν ἀποστολικῶν σημείων ἀναγινώσκεσθαι.
    ς'. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐ τότε αὐτὰ ἀναγινώσκομεν,
    ἀλλ' εὐθὺς μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν,
    ἀκούσατε μετὰ ἀκριβείας τὴν αἰτίαν πασαν. Μετὰ
    τὸν σταυρὸν εὐθὺς ἀνάστασιν καταγγέλλομεν τοῦ
    Χριστοῦ, τῆς δ ἀναστάσεως ἀπόδειξίς ἐστι τὰ ση-
    μεῖα τὰ ἀποστολικά, τῶν δὲ σημείων ἀποστολικῶν
    διδασκαλεῖόν ἐστι τοῦτο τὸ βιβλίον. Ὁ τοίνυν μά-
    λιστα πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν τὴν Δεσποτικήν, τοῦτο
    μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ζωηφόρον ἀνάστασιν εὐθὺς
    οἱ Πατέρες ἐνομοθέτησαν ἀναγινώσκεσθαι. Διὰ [90]
    τοῦτο τοίνυν, ἀγαπητοί, μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν
    ἀνάστασιν εὐθὺς ἀναγινώσκομεν τὰ σημεῖα τῶν ἀπο-
    στόλων, ἵνα χωμεν σαφ καὶ ἀναμφισβήτητον τῆς
    ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν. Οὐκ εδες αὐτν ἀνα-
    στάντα τοῖς φθαλμος τοῦ σώματος, ἀλλὰ βλέπεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    αὐτὸν ἀναστάντα τοῖς φθαλμοῖς τῆς πίστεως· οὐκ
    εἶδες αὐτὸν διὰ τῶν μμάτων τούτων ἀναστάντα,
    ἀλλ' ὄψει ατὸν ἀναστάντα διὰ τῶν θαυμάτων ἐκεί-
    νων. Ἡ γὰρ τῶν σημείων ἐπίδειξις χειραγωγεῖ σε
    πρὸς τὴν τς πίστεως θεωρίαν. Ἦλθεν τοῦ φανῆναι
    αὐτὸν ἀναστάντα πολλῷ μείζων ἦν ἀπόδειξις καὶ σα-
    φεστέρα τὸ σημεῖα γίνεσθαι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.
    Βούλει μαθεῖν, πῶς τοῦτο μᾶλλον πιστοῦται τὴν
    ἀνάστασιν, ἢ ε ἐφάνη πσιν ἀνθρώποις κατ' ὀφθαλ-
    μούς; Ἄκουσθε νουνεχῶς· καὶ γὰρ πολλοὶ τοῦτο
    ἐρωτῶσι, καὶ λέγουσι· Τίνος ἕνεκεν ἀναστὰς οὐκ ε-
    θέως ἐφάνη τοῖς ουδαίοις; ἀλλὰ περιττὸς ὁ λόγος
    οὗτος καὶ μάταιος. Εἰ γὰρ ἔμελλε πρὸς τὴν πίστιν
    αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι, οὐκ ἂν παρρήσιατο μετὰ τὴν
    ἀνάστασιν φανῆναι πᾶσιν· ὅτι δὲ οὐκ ἔμελλεν αὐ-
    τοὺς ἐπισπάσασθαι φανεῖς αὐτοῖς μετὰ τὴν ἀνάστα-
    σιν, δείκνυσι διὰ τοῦ Λαζάρου. Τοῦτον γὰρ τετρα-
   ήμερον νεκρὸν ἀναστήσας, ἰδωλότα, διεφθορότα, καὶ
    μετὰ τῶν χειρῶν δεδεμένον ποιήσας αὐτὸν ἐξελθεῖν
    ὑπὸ τὰς ἀπάντων ὄψεις, οὐ μόνον οὐκ ἐπεσπάσατο
    πρὸς τὴν πίστιν αὐτούς, ἀλλὰ καὶ παρώξυνεν· ἐλ-
    θόντες γὰρ ἠβουλήθησαν καὶ αὐτὸν ἀνελεῖν διὰ τοῦτο.
    Εἰ οὖν ἕτερον ἀνέστησε καὶ οὐκ ἐπίστευσαν, ἑαυτὸν
    ἀναστήσας εἰ ἔδειξεν ἑαυτόν, οὐκ ν πάλιν ἐμάνησαν
    κατ' αὐτοῦ; Εἰ καὶ μηδὲν ἔμελλον ὠνίειν, ἀλλ' ὅμως
    διὰ τῆς ἐπιχειρήσεως ἐμελλον ἀσεβεῖν.
    Ὥστε βουλόμενος αὐτοὺς ἀπαλλάξαι μανίας πε-
    ριττῆς, ἔκρυψεν ἑαυτόν· μᾶλλον γὰρ ἂν ἐποίησεν
    ὑπευθύνους κολάσει, εἰ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐφάνη. Διὰ
    τοῦτο φειδόμενος αὐτῶν κρυψε μὲν ἑαυτὸν ἐκ τῆς
    ἐκείνων ὄψεως· ἔδειξε δὲ διὰ τῆς τῶν σημείων ἀπο-
    δείξεως. Τοῦ γάρ ἰδεῖν αὐτὸν ἀναστάντα οὐκ ἔλαττον
    ἦν ἀκοῦσαι Πέτρου λέγοντος· Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει. Καὶ ὅτι τοῦτο ἀνα-
    στάσεως μεγίστη ἀπόδειξις, καὶ εὐκολώτερον πρὸς
    πίστιν ἢ ἐκεῖνο τὸ πρότερον, καὶ μᾶλλον ἠδύνατο
    πεῖσαι τὰς διανοίας τῶν ἀνθρώπων τὸ σημεα φαί-
    νεσθαι ἐν τῷ νόματι αὐτοῦ γινόμενα, ἢ τὸ ἰδεν αὐ-
    τὸν ἀναστάντα, δῆλον ἐκεῖθεν. Ἀνέστη καὶ ἔδειξεν
    ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός· ἀλλ' ὅμως εὑρέθη
    τις ἀπιστῶν κα ἐν ἐκείνοις Θωμᾶς  λεγόμενος Δί-
    δυμος, καὶ ἐδεήθη τοῦ τὰς χεῖρας εἰσενεγκεῖν εἰς τοὺς
    τύπους τῶν ἥλων· ἐδεήθη δὲ καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ
    καταμαθεῖν. Εἰ δ ὁ μαθητς ἐκεῖνος ὁ τρεῖς χρό-
    νους διατρίψας μετ' αὐτο, ὁ τραπέζης Δεσποτικῆς
    κοινωνήσας, ὁ σημεῖα καὶ τέρατα θεασάμενος μέ-
    γιστα, ὁ ημάτων Δεσποτικῶν μετασχών, καὶ ἰδν
    ατὸν ἀναστάντα, οὐ πρότερον ἐπίστευσεν, ἕως ὅτε
    τοὺς τύπους τῶν ἥλων καὶ τῆς λόγχης τὰ τραύματα
    εἶδε· πῶς ἡ οἰκουμένη πιστεύειν ἔμελλεν, εἰπέ μοι,
    εἰ εδεν αὐτν [91] ἀναστάντα; Καί τίς ἂν ταῦτα εἴ-
    ποι; Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν δεί-
    ξομεν, ὅτι μᾶλλον πειθε τὰ σημεα τοῦ θεάσασθαι
    κατ' ὄψιν ἀναστάντα. Ἀκούσαντες γὰρ οἱ ὄχλοι τοῦ
    Πέτρου τῷ χωλῷ λέγοντος, Ἐν ὀνόματι Ἰησο
    Χριστο ἔγειραι καὶ περιπάτει, τρισχίλιοι ἐπίστευ-
    σαν καὶ πεντακισχίλιοι τῷ Χριστῷ ἄνδρες· ὁ δὲ μα-
    θητὴς δὼν ἀναστάντα ἠπίστησεν. Ὁρᾶς πῶς τοῦτο
    εὐκολώτερον μᾶλλον πρὸς τὴν τῆς ἀναστάσεως πί-
    στιν; Ἐκενο μὲν γὰρ καὶ ὁ οἰκεῖος μαθητὴς ἰδν
    πίστησε· ταῦτα δὲ καὶ οἱ ἐχθροὶ θεασάμενοι ἐπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,500,940">
    a Sic Colb., Morel. vero male τὰς δέκα ἡμέρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>