1:9
στευσαν. Οὕτω μεῖξον τοῦτο ἐκείνου χαὶ σαφέστερον,
χαὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπεσπᾶτο xai ἔπειθε πρὸς τὴν
ἀνάστασιν. Καὶ τί λέγω τὸν Θωμᾶν; Ὅτι γὰρ οὐδὲ
οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἐκ πρώτης ὄψεως ἐπίστευον, ἄχον-
σὸν νουνεχῶς. ᾿Αλλὰ μὴ χαταγνῷς αὐτῶν, ἀγαπητέ"
εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐ χατέγνω αὐτῶν, μηδὲ σὺ χα-
ταγνῷς αὐτῶν" καὶ γὰρ πρᾶγμα ξένον εἶδον oi μα-
θηταὶ καὶ παράδοξον, πρωτότοχον αὐτὸν ἐχ τῶν
νεχρῶν ἀναστάντα " τὰ δὲ τοιαῦτα μέγιστα θαύματα
ἐκ πρώτης ἐχπλήττειν εἴωθεν, ἕως ἂν τῷ χρόνῳ μό-
viua γένηται ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς" ὅπερ
οὖν καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἐγένετο τότε. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀναστὰς ὁ Χριστὸς x. νεχρῶν εἶπεν αὐτοῖς " Εἰρήνη
ὑμῖν, Πτοηθέντες, φησὶν, ἐκεῖνοι καὶ ἔμφοθδοι γε-
vóyuevot ἐδόκουν πρεῦμα θεωρεῖν, καὶ εἶπεν αὖ-
τοῖς ὁ Ἰησοῦς" Τί τεταραγμένοι ἐστέ; Καὶ μετὰ
ταῦτα ἐπιδείξας αὑτοῖς τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδας,
χαὶ ᾿Απιστούντων αἰτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ
θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς - "Eyscé τι βρώσιμον
ἐνθάδε; διὰ τούτων βουλόμενος αὐτοῖς τὴν ἀνάστα-
σιν πιστώσασθαι, Οὐ πείθει σε, φησὶν, ἡ πλευρὰ,
οὐδὲ τὰ τραύματα; πειθέτω xlv ἢ τράπεζα.

ζ΄. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀχριθῶς, ὅτι διὰ τοῦτο εἶπεν,
Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε φαγεῖν; ἵνα μὴ vopt-
σωσιν εἴδωλον εἶναι, μηδὲ πνεῦμα, μηδὲ φαντασίαν,
ἀλλ’ ἀληθῆ καὶ ἑνυπόστατον ἀνάστασιν, ἄχουσον,
πῶς ὁ Πέτρος ἀπὸ τούτων πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν.
Εἰπὼν γὰρ ὅτε ᾿Αγέστησεν αὑτὸν ὁ Θεὸς, καὶ
ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι μάρτυσι τοῖς
προκεχειροτογημένοις ἡμῖν, εἶτα καὶ ἀπόδειξιν
τῆς ἀναστάσεως τιθεὶς, ἐπήγαγεν᾽ Οἴτιγες συν-
ἀφράγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ
ἀλλαχοῦ ἀναστήσας νεχρὰν ὁ Χριστὸς, ἵνα πιστώ-
σητᾶι τὴν ἀνάστασιν ἔφη" Δότε αὐτῇ φαγεῖν".
Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτι παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα δι᾽
ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὁπτανόμενος αὐτοῖς xai συ-
ναλιζόμενος, μάνθανε τῆς τραπέζης τὴν αἰτίαν, ὅτι
οὐχὶ δεόμενος αὐτὸς τραπέζης ἔτρωγεν, ἀλλὰ βου-
λόμενος τὴν ἀσθένειαν διορθῶσαι τῶν μαθητῶν, ὅθεν
δῆλον ὅτι τὰ τέρατα xal σημεῖα τῶν ἀποστόλων ἀπό-
δειξις ἣν μεγίστη τῆς ἀναστάσεως, Διὸ καὶ αὐτός
φησιν" ᾿Αμὴ», ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ποιῶ ἐγὼ, κἀκεῖνος ποιήσει, xal
μδίζορα τούτων ποιήσει. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ σταυρὸς
μεταξὺ παρεμπεσὼν ἐσχανδάλισε πλείστους, διὰ
ποῦτο χαὶ μειζόνων ἐδέησε μετὰ ταῦτα σημείων. Καί-
τοι γε εἰ τελευτήσας ὁ Χριστὸς ἐναπέμεινε τῷ θα-
γάτῳ καὶ τῷ [92] τάφῳ, καὶ οὐχ ἀνέστη, καθάπερ
οἱ Ἰουδαῖοί φασιν, οὐδὲ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
οὐ μόνον οὐχ ἔδει μείξονα γίνεσθαι τὰ μετὰ ταῦτα
σημεῖα τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερα
γινόμενα ἀποσδεσθῆναι ἐχρῆν. Προσέχετέ μος μετὰ
ἀκριθείας ἐνταῦθα " ἀναστάσεως γάρ εἰσιν ἀναμφι-
σδητήτου ἀποδείξεις τὰ λεγόμενα, διὸ xoi πάλιν τὰ
αὐτὰ ἐρῶ. .

Ἐποίησε σημεῖα πρὸ τούτου ὁ Χριστὸς, νεχροὺς
ἤγειρε, λεπροὺς ἐκάθηρε, δαίμονας ἀπήλασεν" ἔσταυ-
ρώθη μετὰ ταῦτα, χαὶ ὡς οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι λέ-
γοῦσιν 8, οὐκ ἀνέστη Ex. νεκρῶν. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν
πρὸς αὐτούς; Ὅτι εἰ μὴ ἀνέστη, πῶς μετὰ ταῦτα
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μείζονα ἐγένετο σημεῖα; Οὐδεὶς

Δ (ojb. καὶ ὡς “Ἕλληνες λέγουσι. Ὁ
Ῥάτποι. GR. LI.

CUR IN PENTEC. ACTA, ETC.

IN PRINCIP. ACTORUM. ΤΥ. 108
γὰρ τῶν ζώντων τελευτήσας μείζονα σημεῖα ἐποίησε

sv& τὴν τελευτὴν, ἐνταῦθα δὲ μείζονα καὶ τῷ τρόπῳ
χαὶ τῇ φύσει τὰ θαύματα μετὰ ταῦτα ἦν. Φύσει γὰρ
μείζονα ἦν, ὅτι μὲν τοῦ Χριστοῦ οὐδέποτε σχιαὶ νε-
χροὺς ἀνέστησαν“ ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστόλων αἱ σχιαὶ
αὐτῶν πολλὰ τοιαῦτα ἐποίουν. Ἰρόπῳ δὲ μείζονα
ἐγένετο σημεῖα, ὅτι τότε μὲν αὐτὸς ἐπιτάττων ἐθαν.
ματούργει" μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ τῷ
σεθασμίῳ xot ἀγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι χρώμενοι μείξονα
xai ὑψηλότερα ἐποίουν, ὥστε μειζόνως αὐτοῦ καὶ
ἐνδοξοτέρως διαλάμψαι τὴν ἰσχύν. Τοῦ γὰρ αὐτὸν
ἐπιτάττειν πολλῷ μεῖζον ἣν τὸ ἕτερον τῷ ἐχείνου
xtyonuévoy ὀνόματι τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Εἶδες,
ἀγαπητὲ, καὶ τῇ φύσει χαὶ τῷ τρόπῳ μείζονα ὄντα
τὰ σημεῖα τῶν ἀποστόλων μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Χριστοῦ; Οὐκοῦν ἀναμφισδήτητος ἡ ἀπόδειξις τῆς
ἀναστάσεως. Ὅπερ γὰρ ἔλεγον, xal πάλιν ἐρῶ, εἰ
ἐτετελευτήκει ὁ Χριστὸς, χαὶ οὐχ ἀνέστη, ἔδει καὶ τὰ
σημεῖα τελευτῆσαι xal ἀποτθεσθῆναι" γυνὶ δὲ οὐ
μόνον οὐκ ἀπεσθέσθη, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερα xal ἐν-
δαξότερα γέγονε μετὰ ταῦτα, El γὰρ μὴ ἀνέστη ὁ
Χριστὸς, οὐχ ἂν ἕτεροι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τοιαῦτα
σημεῖα ἐποίησαν. Ἢ αὑτὴ μὲν γὰρ δύναμις καὶ πρὸ
τοῦ σταυροῦ xai μετὰ τὸν σταυρὸν ἐθαυματούργει"
xai πρῶτον μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, ὕστερον δὲ διὰ τῶν μα-
θητῶν’ ἵνα δὲ σαφεστέρα καὶ ἐνδοξοτέρα γένηται
τῆς ἀναστάσεως ἡ ἀπόδειξις, μι ίζονα καὶ ὑψηλότερα
μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγένετο τὰ σημεῖα, Καὶ πόθεν
δῆλον ὅτι σημεῖα γέγονε τότε ; ὁ ἄλιστος ἐρεῖ. Πόθεν
ὃΣ χαὶ δῆλον ὅτε ἐσταυρώθη ὁ Χριστός; "Amb τῶν
θείων Γραφῶν, φησί, Καὶ γὰρ ὅτι σημεῖα γέγονε
πότε xat ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἀπὸ τῶν ἁγίων
Γραφῶν δῆλον. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ xai ταῦτα xàxcia
λέγουσιν. Εἰ δὲ λέγε: ὁ ὑπεναντίος, ὅτι οὐχ ἐποίησαν
σημεῖα οἱ ἀπόστολοι, μειζόνως αὐτῶν δειχνύεις τὴν
δύναμιν καὶ τὴν θείαν χάριν, ὅτι χωρὶς σημείων
«τοσαύτην οἰχουμένην ἐπεσπάσαντο πρὸς θεοσέδειαν.
Τοῦτο γὰρ μέγιστον σημεῖον χαὶ παράδοξον θαῦμα,
ὅταν οἱ πτωχοὶ, xai πένητες, xa εὐχαταφρόνητοι,
καὶ ἀγράμματοι, καὶ ἰδιῶται, χαὶ εὐτελεῖς, καὶ δώ-
δεχα τὸν ἀριθμὸν, πόλει; τοταύτας, καὶ ἔθνη, xat
δήμους, χαὶ βασιλεῖς, xai τυράννους, xal φιλοσό-
φους, xal ῥήτορας, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν γῆν
χωρὶς σημείων φαίνωνται πρὸς ἑαυτοὺς ἑλχύσαντες.
Βούλει δὲ xai νῦν σημεῖα γινόμενα ἰδεῖν; Ἐγώ σοι
δείξω καὶ μείζονα τῶν προτέρων, οὐχ ἕνα νεχρὸν
ἐγειρόμενον, οὐχ ἕνα τυφλὸν ἀναύλέποντα, ἀλλὰ
πᾶσαν τὴν γῆν τὸ σκότος τῆς [95] πλάνης ἀποθεμέ-
νην οὐχ ἕνα λεπρὸν καθαιρόμενον, ἀλλ᾽ ἔθνη τοταῦτα
τὴν λέπραν τῆς ἁμαρτία: ἀποτμήξαντα b xal διὰ
τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας καθαρθέντα, Τί τούτων
πῶν σημείων μεῖξον ἐπιζητεῖς, ἄνθρωπε, ἀθρόον
τοσαύτην τῆς οἰχουμένης μεταδολὴν ὁρῶν γεγενὴ-
μένην;

η΄. Βούλει μαθεῖν πῶς ἀναδλέψαι τὴν οἰχουμένην
ἐποίησεν ὁ Χριστός ; Τὸ πρότερον τὸ ξύλον καὶ τὸν
λίθον οὐχ ἐνόμιζον εἶναι ξύλον χαὶ λίθον οἱ ἄνθρω-
ποῖ, ἀλλὰ θεοὺς ἐκάλουν τὰ ἀναίσθητα, οὕτω; Ἦσαν
ἀποτετυφλωμένοι" νυνὶ δὲ εἶδον τί ξύλον, τί λίθος "
ἐπίστευσαν τί Θεός. Πίστει γὰρ μόνῃ θεωρεῖται ἢ -
ἀνώλεθρος καὶ μαχαρία φύσις ἐχείνη. Βούλει δὲ χαὶ
ἕτερον ἀναστάπεως ἰδεῖν σημεῖον; ᾿Απὸ τῆς τῶν pa-
θητῶν γνώμης ὄψει καὶ τοῦτο μεῖξον γινόμενον μετὰ

b Colb. ἀποσμηξάμενα,,

1
Digitized by Google
