<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,65">
    119 IN ILLUD, SAULUS ADHUC SPIRANS. DE MUTATIONE NOMINUM. I. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    οὐχὶ Εὐαγγέλιον· καίτοι γε Παῦλος Εὐαγγέλιον αὐτὸ
    καλεῖ, οτωσί λέγων, Ο ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
    διὰ πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν, περὶ τοῦ Λουκᾶ λέ-
    γων. Τρίτον, τίνος ἕνεκέν φησι, Περὶ πάντων ὧν
    ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς. Εἰ γὰρ Ἰωάννης, ὁ ἀγαπητὸς
    τοῦ Χριστοῦ, ὁ τοσαύτης ἀπολαύσας παρρησίας, ὁ
    ἐπὶ τὸ στῆθος ἐκεῖνο τὸ ἅγιον κατακλιθῆναι καταξιω-
   θείς, ὁ τὰς πηγὰς ἐκεῖθεν ἀρυσάμενος τοῦ Πνεύμα-
    τος, οὗτος οὐκ ἐτόλμησε τοῦτο εἰπεν, ἀλλὰ τοσαύτῃ
    κέχρηται ἀσφαλείᾳ, ς εἰπεῖν, ὅτι Εἰ ἐγράφετο καθ'
    ἓν ἕκαστα ὅσα ἐποίησεν ὁ Χριστός, οὐδ' ν αὐτν
    οἶμαι χωρῆσαι τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα βιβλία·
    πῶς οὗτος ἐτόλμησεν εἰπεῖν, ὅτι Τν μὲν πρῶτον
    λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὧν
    ἠρξάτο ὁ Ἰησοῦς; Ἄρα μικρὸν μῖν τὸ ζήτημα
    τοῦτο εἶναι δοκεῖ; [103] Κἀκεῖ μὲν, Κράτιστε Θεό-
    φιλε, μετ' ἐγκωμίου τὸ ὄνομα· οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τού-
    το τοῖς ἁγίοις εἴρηται. Καὶ τάχα καὶ τοῦτο ἀπὸ μέρους
    ἐδείξαμεν, ὅτι οὐδὲ ἰτα ἕν, οὐδὲ μίαν κεραίαν ἁπλῶς
    ἐστιν ἰδεν ἐν ταῖς Γραφαῖς κειμένην. Εἰ τοίνυν τῷ
    προοιμίῳ τοσαῦτα ζητήματα, πόσον ἐμέλλομεν ἀναλί-
    σκειν χρόνον τὰ ἑξῆς ἅπαντα ἐπιόντες; Διὰ ταῦτα
    ἠναγκάσθην τὸ ἐν μέσῳ παραδραμὼν, πρὸς Παῦλον
    ἐλθεῖν. Τίνος οὖν νεκεν τὰ ζητήματα εἰπόντες, τὴν
    λύσιν αὐτῶν οὐκ ἐπηγάγομεν; Ἐθίξοντες ὑμς μὴ
    διὰ παντὸς μεμιασμένην δέχεσθαι τὴν τροφήν, ἀλλὰ
    πολλαχοῦ καὶ αὐτοὺς ἐπάγειν τὴν λύσιν τοῖς νοήμα-
    σιν, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ περιστεραί. Καὶ γὰρ ἐκεῖναι
    τοὺς νεοττούς, ἕως μὲν ἂν ἐν τῇ καλιᾷ μένουσι, τῷ
    οἰκείῳ τρέφουσι στόματι· ἐπειδὰν δὲ αὐτοὺς δυνηθῶ-
    σιν ἐξαγαγεῖν τῆς νοσσιᾶς, καὶ ἰδοῦσιν αὐτοὺς παγέντα
    τὰ πτερά, οὐκέτι τοῦτο λοιπὸν ποιοῦσιν, ἀλλὰ φέρουσι
    μὲν τν κόκκον ἐπὶ τοῦ στόματος καὶ δεικνύουσιν·
    ἐπειδὰν δὲ οἱ νεοττοὶ προσδοκήσαντες πλησίον ἐλθω-
    σιν, αἱ μητέρες ἀφείσαι τὴν τροφὴν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,
    δι' ἑαυτῶν κελεύουσιν ἀναλέγεσθαι· οὕτω κα ἡμεῖς
    ἐποιήσαμεν, λαβόντες τὴν πνευματικὴν τροφὴν ἐπὶ
    τοῦ στόματος, ἐκαλέσαμεν ὑμᾶς, ὡς δηλοῦντες μῖν
    συνήθως τὴν λύσιν· ἐπειδὴ δὲ προσήλθετε καὶ προσ-
    εδοκήσατε δέξασθαι, ἀφήκαμεν, ὥστε μᾶς δι' ὑμῶν
    αὐτῶν ἀναδέξασθαι τὰ νοήματα. Διὰ τοῦτο τὸ προοί-
    μιον ἀφέντες, πρὸς Παῦλον ἐπειγόμεθα. Ἐροῦμεν δὲ
    οὐχ ὅσα τὴν κκλησίαν ὠφέλησε μόνον, ἀλλ' ὅσα καὶ
    ἔβλαψε· καὶ γὰρ ἀναγκαῖος ἡμν οὗτος  λόγος.
    Ἐροῦμεν πῶς ἐμαχήσατο τῷ λόγῳ το κηρύγματος,
    πῶς ἐπολέμησε τῷ Χριστῷ, πς ἐδίωξε τοὺς ἀπο-
    στόλους, πῶς τὰ τῶν πολεμίων ἐφρόνει, πῶς πάντων
    πλείονα παρεῖχε τῇ Ἐκκλησίᾳ πράγματα. Ἀλλὰ μη-
    δεὶς αἰσχυνέσθω περὶ Παύλου ταῦτα ἀκούων· οὐ γάρ
    ἐστιν αὐτοῦ κατηγορήματα, ἀλλ' ἐγκωμίου ὑπόθεσις.
    Οὐ γὰρ κατηγορία αὐτ πρότερον ντα φαῦλον, ὕστε-
    ρον γενέσθαι χρηστόν, ἀλλὰ τὸ πρότερον ὄντα σπου-
    δαῖον, ὕστερον μεταβάλλεσθαι πρὸς πονηρίαν· ἀπὸ
    γὰρ τοῦ τέλους ἀεὶ τὰ πράγματα κρίνεται. Καὶ γὰρ
    τοὺς κυβερνήτας, κἂν μυρία ναυάγια ὑπομείνωσιν,
    ὅταν μέλλωσιν εἰς τὸν λιμένα καταίρειν, ἂν φορτίων
    πεπληρωμένην ὁλκάδα καταγάγωσιν, οὐ φαμὲν πε-
    πρᾶχθαι κακῶς, τοῦ τέλους τὰ παρελθόντα ἀποκρυ-
    ψαντος· καὶ τοὺς ἀθλητάς πάλιν, κἂν μυρία πρότερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἠττήθωσι, τὴν δὲ περὶ τοῦ στεφάνου πάλιν κρατή-
    σωσιν, οὐκ ἀποστεροῦμεν τῶν ἐγκωμίων τῶν ἐπὶ τῇ
    νίκῃ διὰ τὰ πρότερα. Οὕτω καὶ ἐπὶ Παύλου ποιήσο-
    μεν. Καὶ γὰρ οὗτος καὶ μυρία ναυάγια ὑπέμει-
    νεν, ἀλλ' ὅτε εἰς τὸν λιμένα καταίρειν ἔμελλε, πεπλη-
    ρωμένη ἐπήγαγε τῶν φορτίων τὴν ὁλκάδα. Καὶ ὥσπερ
    ὁ ούδας οὐδν ὠφέλησε πρὸ τούτου μαθητὴς ὤν,
    εἶτα προδότης γενόμενος· οὕτω κα οὗτος οὐδὲν παρ-
    εβλάβη πρὸ τούτου διώκτης ὤν, μετὰ δὲ ταῦτα γενό-
    μενος εὐαγγελιστής. Ἐγκώμια Παύλου ταῦτά ἐστιν,
    οὐκ ἐπειδὴ κατέσκαψε τὴν Ἐκκλησίαν, ἀλλ' αὐτὸς
    αὐτὴν πάλιν ᾠκοδόμησεν· οὐκ ἐπειδὴ ἐπόρθησε τὸν
    [104] λόγον, ἀλλ' ἐπειδὴ πορθήσας τὸν λόγον, αὐτὸς
    αὐτὸν πάλιν ηὔξησεν· οὐκ ἐπειδὴ ἐπολέμησε τοὺς
    ἀποστόλους, οὐκ ἐπειδὲ διεσπάραξε τὴν ἀγέλην, ἀλλ'
    ἐπειδὴ διασπαράξας, ὕστερον αὐτὸς αὐτὴν συνεκρό-
    τησε.

    ε'. Τί τούτου παραδοξότερον γένοιτ' ἄν; Ὁ λύκος
    ἐγένετο ποιμήν· ὁ τὸ αἷμα τῶν προβάτων ἐκπίνων,
    οὐ διέλιπε τὸ αἷμα αυτοῦ ἐκχέων ὑπὲρ τῆς τῶν προ-
    βάτων σωτηρίας. Βούλει μαθεῖν πῶς τὸ αμα τῶν
    προβάτων ἐξέπινε; πῶς ναγμένη ἦν αὐτῷ 
    γλσσα; Σαλος δὲ ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φό-
    νου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου. Ἀλλ' οὗτος 
    ἀπειλς καὶ φόνου ἐμπνέων, καὶ τὸ αἷμα τῶν γίων
    ἐκχέων, ἄκουσον πῶς τὸ αἷμα τὸ ἑαυτοῦ ἐξέχεν
    ὑπὲρ τῶν γίων.  κατὰ ἄνθρωπον, φησίν, ἐθη-
    ριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ· καὶ πάλιν, Καθ' ἡμέραν
    ἀποθνῄσκω· καὶ πάλιν, Ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα
    σφαγῆς. Καὶ ταῦτα ἔλεγεν ὁ παρν ὡς ἐξεχεῖτο τὸ
    αἷμα Στεφάνου, καὶ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει
    αὐτοῦ. ρᾷς πῶς ὁ λύκος ποιμὴν ἐγένετο; Ἆρ' οὐκ
    αἰσχύνεσθε πρὸ τούτου ἀκούοντες ὅτι διώκτης ἦν καὶ
    βλάσφημος καὶ ὑβριστής; Εἴδετε πῶς μεῖζον αὐτο
    ἐποίησε τ ἐγκώμιον  προτέρα κατηγορία; Οὐκ ἔλε-
    γον ὑμῖν ἐν τῇ προτέρᾳ συνάξει ὅτι τῶν πρὸ τοῦ
    σταυροῦ σημείων τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν μείζονα ἐγέ-
    νετο; οὐκ ἔδειξα ὑμῖν καὶ ἀπὸ τῶν σημείων, καὶ
    ἀπὸ τῆς εὐνοίας τῶν μαθητῶν, καὶ πῶς πρὸ τούτου
    μὲν ὁ Χριστὸς ἐπιτάττων ἤγειρε τοὺς νεκρούς, ὕστε-
    ρον δ αἱ σκιαὶ τν δούλων αὐτοῦ τοῦτο ἐποίουν;
    πῶς τότε μὲν αὐτὸς κελεύων ἐθαυματούργει, ὕστερον
    δὲ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ κεχρημένοι
    μείζονα ἐποίησαν; οὐκ εἶπον ὑμῖν περὶ τν ἐχθρῶν,
    πῶς διέσεισεν αὐτῶν τὰ συνεδρία; πῶς ἐκράτησε τῆς
    οἰκουμένης ἁπάσης; πῶς μείζονα τὰ σημεῖα μετὰ
    τὸν σταυρὸν ἦν τῶν πρὸ το σταυροῦ; Ἀδελφὸς
    ἐκεῖνον καὶ ὁ σήμερον εἰσελθὼν λόγος. Τί γὰρ τοῦ
    κατὰ Παῦλον μεῖζον σημεῖον γένοιτ' ἄν; Ζῶντα μὲν
    γὰρ αὐτὸν κα ὁ Πέτρος ἠρνήσατο, ἀποθανόντα δὲ
    ὁ Παῦλος ὡμολόγησε. Τοῦ δ νεκρος ἐγείραι διὰ
    τῶν σκιῶν μεῖζον σημεῖον ν τὸ τν γνώμην Παύλου
    ἐπισπάσασθαι καὶ ἐλεῖν. κεῖ μὲν γὰρ ἡ φύσις
    εἴπετο, καὶ οὐκ ἀντέλεγε τῷ ἐπιτάττοντι· ἐνταῦθα
    δὲ προαίρεσις ἦν τοῦ πεισθῆναι, καὶ το μὴ πει-
    σθῆναι κυρία· ὅθεν πολλὴ ἡ δύναμις τοῦ πεσαντος
    δείκνυται. Τοῦ γὰρ φύσιν διορθῶσαι τὸ προαίρεσιν
    μεταβαλεῖν πολλῷ μεῖζον ἦν· μεῖζον ἄρα τῶν λλων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 51, In Illud, Saulus adhuc spirans).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de parágrafo [103] e [104] incluídos no fluxo do texto conforme aparecem na edição impressa.
    Seção 'ε' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>