TH 5. jUANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 112

guis enim ejus super illos et super illorum filios fuit ;
super filios vero non omnes , sed super illos tantum,
qui paternam impietatem et iniquitatem imitati sunt,
et quotquot illis filii fuerunt non secundum naturse
successionem , sed secundum voluntatis insaniam ,
bi soli malis facti sunt obnoxii.

Jerusalem quando excisa, — Tu vero mihi bonita-
tem ac benignitatem Dei aliunde quoque considera.
Nen enim statim illis supplicium ac penam intulit,
&cd quadraginta et plures elabi post passionem annos
sivit. Siquidem Salvator ipse Tiberio imperante cruci
affixus est : δὲ illorum civitas imperantibus Vespa-
Siano ac Tito capta est. Cur igitur consequens tempus
omisit ? Voluit illis spatium ad penitentiam agendam
probere , ut peccata deponerent, ut crimina a se de-
pellerent. Postquam autem temporis spalium ad pos-
nitentiam prestitutum habentes immedicabili se
laborare morbo prz se tulerunt, tum demum suppli-
eium illis ac poenam intulit, et eversa illorum urbe
per universum orbem terrarum eductos illos dispersit.
Atque hoc benignitatis ejus opus fuit. Siquidem illos
dispersit, ut Christum, quem cruci affixerant, ubique
ilerrarum cernerent adorari, ut cum ab omnibus
adoratum illum cernerent, ejusque virtutem percipe-
rent, summam suam impietatem agnoscerent, eaque
coguita ad veritatem redirent. Atque ipsa captivitas
illis deinde doctrine , ac supplicium admonitionis
occasionem afferebat : si enim in regione διάβα
remansissent , veraces fuisse prophetas non agnovis-
sent. Quid enim prophete dicebant? Postuía a me,
et dabo tibi gentes. hereditatem tuam, et. possessionem
iuam. terminos terre ( Psal. 2. 8). Itaque illos egredi
oportuit ad terrz terminos, ut propriis oculis cerne-
reut a Christo terre terminos possideri. Rursus alius
propheta dicit : Et adorabunt eum singuli e loco suo
(Soph. 2, 441). Ergo illos per omnia terrse loca di-

spergi oportuit, ut anumquemque adorare illum pro-
priis oculis cernerent. Rursus alius dixit : Heplebitur
lerra, ut cognoscat. Dominum, sicut aqua. multa ad
operiendum maria (Hab. 9. 14). In omnem igitur ter
ram abire illos oportuit, ut repletam illam cognitione
Doinini viderent, et maria , hoc cst spirituales istas
Ecclesias, pietate redundantia. Propterea ubique ter-
rarum dispersit illos Deus : si enim in Juda resedis-
sent, bxc ignorassent. Jam) vero prophetas veraces
esse, atque ipsum virtute pollere suorum oculorum
experimento vult ipsos cognoscere : ut, si quidem
probi gratique fuerint, ad veritatem per ista dedu-
cantur : sin autem in impietate perseverent, nuliam
habeant in tremenda die judicii excusationem. Pro-
pterea per universum orbem terrarum illos dispersit,
ut et nos quidpiam inde lucri decerpamus, hoc est,
dum prolatas illas de illorum dispersione praedictio-
nes, deque Jerosolymorum eversione cernimus, quas
et Daniel, dum abominationis desolationis mentionem
facit ( Dan..9. 27), et Malachias dum ait : Quia et in
vobis claudentur janum ( Mal. 1. 40 ) , el David, et
Isaias, el alii prophetze multi de his proediserunt , ut
videntes eos qui Dominum tot injuriis affecerant , ita
fuisse punitos, patria libertate privatos et suis omni-
bus legibus ac paternis traditionibus , virtutem ejus
agnoscamus, quz illa praedixit atque perfecit , atque
inimici quidem ex nostris bonis potentiam illius in-
lelligant, nos autem ex supplicio de illis sumpto im-
mensam ejus benignitatem ac potentiam agnoscamus,
nec unquam illum glorificare desinamus , ut et sem-
piterna atque ineffabilia bona consequamur, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo l'atri
gloria, una cum sancto et vivifico Spiritu, honor et
imperium, nunc et semper, et in secula exculorum.
Amen.

Digitized by Google
