<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    107 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    crediderunt. Ita majus hoc illo fuit evidentius, plusque
    ad illos alliciendos, valuit atque flectendos, ut resurrec-
    tioni fidem haberent. Quid dico Thomam? Siquidem
    ut scias ne cæteros quidem discipulos primo intuitu
    credidisse, prudenter attende. Noli tamen illos conde-
    mnare, dilectissime; si enim illos Christus non damna-
    vit, neque tu illos damnes : videbant enim rem miram
    et inusitatam discipuli, primogenitum ipsum a mortuis
    excitatum : cæterum maxima ejusmodi miracula
    primo conspectu terrere consueverunt quousque in
    fidelium mentibus progressu temporis stabilitatem
    aliquam acquisiverint : quod etiam tunc discipulis
    evenit. Postquam enim Christus, qui a mortuis resur-
    rexerat, dixit illis, Pax vobis, Conturbati, inquit, et
    conterriti existimabant se spiritum videre, et dixit illis
    Jesus : Quid turbati estis (Luc. 24. 36-38). Post hæc
    cum ostendisset eis manus et pedes, Non credentibus
    illis præ gaudio et mirantibus dixit : Habetis hic aliquid,
    quod manducetur (Ibid. v. 41)? quod hac ratione vellet
    illis fidem facere resurrectionis. Non persuadet tibi la-
    tus, inquit, neque vulnera? saltem mensa persuadeat.
    7. Ut autem accurate cognoscas idcirco illum
    dixisse, Habetis hic aliquid, quod manducetur? ne
    forte simulacrum esse vel spiritum, aut phantasma
    putarent, sed veram ac subsistentem resurrectionem,
    audi quo pacto Petrus his comprobet resurrectionem.
    Cum enim dixisset, Deus illum suscitavit, ac dedit ma-
    nifestum eum fieri nobis testibus præordinatis, deinde
    resurrectionis demonstrationem afferens adjecit : Qui
    manducavimus et bibimus cum eo (Act. 10. 40. 41).
    Propterea quoque alibi Christus cum mortuum susci-
    tasset ut fidem faceret resurrectionis ait : Date illi
    quod manducet (Marc. 5. 43). Cum igitur audis eum
    præbuise seipsum vivum per dies quadraginta illis
    apparentem, et cum illis vescentem, causam mandu-
    cationis cognosce, non quod cibo nimirum indigeret,
    illum manducasse, sed quod discipulorum mederi
    vellet imbecillitati, unde prodigia et signa apostolo-
    rum liquet maximam resurrectionis demonstrationem
    extituisse. Quapropter ait ipse quoque, Amen, amen,
    dico vobis, Qui credit in me, opera, quæ ego facio,
    et ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. 14. 12).
    Nam quoniam crux cum intervenisset, plurimos scan-
    dalizaverat, idcirco pluribus illi miraculis opus fuit.
    Alioqui enim si, cum obiisset Christus, morte præpe-
    ditus mansisset, et sepultus, neque resurrexisset, ut
    aiunt Judæi, neque in cælum ascendisset, non solum
    majora postea fieri miracula post crucem non opor-
    tuisset, verum etiam ea, quæ prius facta fuerant,
    opus fuisset exstingui. Ilic mihi diligenter attendite :
    indubitatæ quippe resurrectionis demonstrationem
    continent hæc quæ dicimus : quamobrem eadem rur-
    sus eloquar.
    Cur post Passionem miracula majora. — Signa fecit
    antea Christus, mortuos suscitavit, leprosos munda-
    vit, dæmones ejecit, crucifixus est deinde, atque, ut
    dicunt scelesti Judæi, non resurrexit a mortuis. Quid
    igitur illis dicemus? Hoc nimirum, Si non resurrexit,
    quomodo postea in nomine ipsius majora facta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    signa? Nullus enim ex vivis cum obiisset, majora
    post obitum signa fecit : at hic majora et modo et
    natura fuerunt quæ consecuta sunt miracula. Siqui-
    dem natura fuere majora, cum Christi umbra num-
    quam mortuos suscitaret : at apostolorum umbra ta-
    lia multa perfecit. Modo vero majora fuere signa,
    quod tum quidem ipse imperans miracula ederet :
    post passionem autem servi ejus augusto et sancto
    ejus nomine adhibito majora et sublimiora peragerent,
    ut amplius et gloriosius virtus ipsius effulgeret. Multo
    quippe majus fuit alterum nomen ipsius usurpantem
    talia miracula patrare, quam ipsum imperantem. Vi-
    des et natura et modo majora fuisse apostolorum si-
    gna, dilectissime, quæ Christi resurrectionem secuta
    sunt? Itaque resurrectionis indubitata est demonstra-
    tio. Nam, ut ante dixi, et iterum dicam, si mortem
    obiisset Christus, et non resurrexisset, signa etiam
    interire oportuisset ac deleri : jam vero non modo de-
    leta non sunt sed et illustriora deinde atque cele-
    briora sunt facta. Si enim Christus non resurrexis-
    set, numquam alii ejus in nomine talia signa fecis-
    sent. Eadem quippe virtus et ante passionem et post
    passionem edebat miracula : ac primum quidem per
    se, deinde vero per discipulos : ut autem evidentior
    et gloriosior fieret resurrectionis probatio, majora
    post crucem fiebant, et sublimiora prodigia. Unde
    vero constat, dicet infidelis, edita tum fuisse signa?
    Unde, quæso, crucifixum Christum fuisse constat?
    Ex sacris Litteris, inquam. Nam et signa tum fuisse
    facta et crucifixum fuisse Christum, ex sacris Litteris
    constat. Illæ enim et hæc et illa narrant. Quod si tu
    noster adversarius dicas apostolos signa non fecisse,
    majorem ipsorum ostendis virtutem, et gratiam divi-
    nam, quod absque signis tantum orbem terrarum po-
    tuerint ad pietatem traducere. Hoc enim maximum
    est et inusitatum miraculum, cum pauperes atque men-
    dici, abjecti, illiterati, imperiti, viles, et numero
    duodecim tot urbes, gentes, populos, reges, tyrannos,
    philosophos, oratores, et totam propemodum terram
    absque signis potuerint ad se pertrahere. An vero cu-
    pis etiam nunc fieri signa cernere? Tibi ego illa et
    majora prioribus ostendam, non unum mortuum sus-
    citatum, non visum uni cæco restitutum, sed discus-
    sas erroris tenebras, quæ totam terram occupaverant :
    non leprosum unum mundatum, sed tot gentes, quæ
    peccati lepram absterserunt, ac per lavacrum rege-
    nerationis mundatæ sunt. Quod signum majus his
    quæris, mi homo, cum tantam et tam repente factam
    imutationem conspicis?
    8. Fide sola cernitur Deus. Petrus quomodo cruci-
    fixus fuerit. — Vin' tu intelligere, quo tandem pacto
    visum universo terrarum orbi restituerit Christus?
    Antea lignum et lapidem non existimabant homines
    lignum et lapidem esse, verum res sensus expertes
    deos vocabant, adeo excæcati erant : jam vero quid
    lignum sit, quidve lapis noverunt; quid sit Deus cre-
    diderunt. Sola quippe fide immortalis ac beata illa
    natura spectatur. Visne aliud quoque resurrectionis
    signum intueri? Ex ipsa discipulorum mente sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) da Patrologia. Texto em latim.
    A palavra final da coluna direita está cortada ("sum-" ou "suui-"), transcrita conforme visual "sum-".
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D no gutter nesta página específica, apenas numeração de parágrafos 7 e 8 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>