<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    115 IN ILLUD, SAULUS ADHUC SPIRANS. DE MUTATIONE NOMINUM. I. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    ραφειν ιδειν καταξιωθεις ετι ων εν σαρκι, ο του μυ-
    στικου μελους εκεινου α, ουτος εις την πολιν των
    Ιουδαιων την μητροπολιν εισελθων την πολυανθρω-
    πον, τα Ιεροσολυμα λεγω, εν μεσαις ταις αγοραις
    εστως, του δημου παντος αυτον περιεστωτος, βουλο-
    μενος δειξαι, οτι ο μη ακουων των λογων των προ-
    φητικων, ουκ εστιν ανθρωπος, εδοξεν λεγων· Ἦλθον,
    και ουκ ην ἄνθρωπος· εκάλεσα, και ουκ ην ὑπ-
    ακουσομενος. Και οτι ου δια την ερημιαν των παρ-
    οντων, αλλα δια την ῥαθυμιαν των ακρωωμένων τουτο
    ειπεν, ειπων, Ἦλθον, και ουκ ην ἄνθρωπος, επ-
    ηγαγε, και ουκ ην ὁ ὑπακουσομενος. Ὥστε παρ-
    ησαν μεν, ουκ ενομιζοντο δε παρειναι, επειδη του προ-
    φητου ουκ ηκουον· δια τουτο επειδη ηλθε, και ουκ
    ην ανθρωπος, εκάλεσε, και ουκ ην ὁ ὑπακουσομενος,
    προς τα στοιχεια τρέπει τον λογον, και φησιν, Ἄκουε,
    οὐρανέ, και ἐνωτίζου, γῆ. Ἐγὼ μεν γαρ, φησι, προς
    ανθρωπους απεστάλην, προς ανθρωπους νουν εχοντας·
    επειδη δε ουτε λογον, ουτε αισθησιν εχοντες ωσι, δια
    τουτο τοις ουκ εχουσιν [99] αισθησιν στοιχειοις δια-
    λεγομαι, εις κατηγοριαν των αισθησει τετιμημενων
    μεν, ου χρωμενων δε τη τιμη. Οὕτω και ἕτερος προ-
    φήτης φησιν ὁ ερεμίας. Κα γὰρ καὶ ἐκεῖνος ἐν
    μέσῳ πλήθει τῶν ουδαίων ἑστὼς, ἐν αὐτ τῇ πόλει,
    ὥσπερ οὐδενς παρόντος, οὕτως ἔδα· Πρὸς τίνα
    .λαλήσω καὶ διαμαρτυροῦμαι ; Τί λέγεις ; τοσοῦτον
    πλῆθος ρῶν, ερωτς, πρὸς τίνα λαλήσεις ; Ναί, φησί·
    τὸ πλῆθος γὰρ τῶν σωμάτων ἐστιν, ἀλλ' οὐ πλθος
    ἀνθρώπων· σωμάτων ἐστὶ πλῆθος οκ ἐχόντων ἀκοήν.
    Διὰ τοι τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν· Ἀπερίτμητα τὰ ὦτα
    αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀκούειν. Ὁρᾶς ὅτι πάν-
    τες οὗτοι διὰ τὸ μὴ ἀκούειν οὐκ εἰσὶν ἄνθρωποι ; Ἐκεῖ-
    νός φησιν, Ἦλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἐκάλε-
    σα, καὶ οὐκ ν ὁ ὑπακουσόμενος· οὕτως φησι, Πρὸς
    τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτυροῦμαι, ἀπερίτμητα τὰ
    ὦτα αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀκούειν. Εἰ δὲ τοὺς
    παρόντας, ἐπειδὴ μὴ προσεῖχον μετὰ σπουδῆς τοῖς
    λεγομένοις, οὐδὲ ἀνθρώπους εἶναι φασιν οἱ προφῆται,
    τί ἂν εἴπωμεν ἡμες περὶ τῶν οὐ μόνον οὐκ ἀκουο-
    μένων, ἀλλ' οὐδὲ ἐπιβῆναι τῶν ἱερῶν τούτων προ-
    θύρων ἀνεχομένων, περὶ τῶν ἔξω τῆς ερᾶς ταύτης
    αὐλῆς πλανωμένων, πόρρωθεν ὄντων τῆς μητρικῆς
    ταύτης οἰκίας, ἐν ἀμόδοις καὶ στενωποῖς, καθάπερ
    τὰ ἄτακτα καὶ ῥάθυμα τῶν παιδίων ; καὶ γὰρ ἐκεῖνα
    τὸν πατρῷον οκον ἀφέντα, ἔξω που πλανᾶται, ἐν
    ἀθύρμασι διημερεύοντα παιδικοῖς· διὰ τοι τοῦτο καὶ
    τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς ζωῆς πολλάκις ἐξέπεσε τὰ
    τοιαῦτα παιδία. Περιτυγχάνοντα γὰρ ἀνδραποδιστῶν ἢ
    λῃποδυτῶν χερσί, θάνατον πολλάκις τὴν τιμωρίαν τῆς
    ῥαθυμίας ἔδωκαν. Λαμβάνοντες γὰρ ἐκεῖνοι αὐτά, καὶ
    τὸν χρυσοῦν ἀφελόμενοι κόσμον, ἢ ῥεύμασι ποταμῶν
    ἀπονίγουσιν, ἢ ταν φιλανθρωπότερόν τι περὶ αὐτῶν
    βουλεύσωνται, εἰς τν ἀλλοτρίαν ἀπαγαγόντες γῆν,
    τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν ἀποδίδονται. Τοῦτο καὶ οὗτοι
    πάσχουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τοῦ πατρῴου οἴκου καὶ τῆς
    ἐνταῦθα διατριβῆς ἀποπλανηθῶσι, περιτυγχάνουσι
    στόμασιν αἱρετικῶν, καὶ τας γλώσσαις τῶν τῆς ἀλη-
    θείας ἐχθρῶν· εἶτα, καθάπερ ἀνδραποδισταὶ λαβόντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    αὐτοὺς ἐκεῖνοι, καὶ τὸν χρυσοῦν τῆς πίστεως ἀφελό-
    μενοι κόσμον, ἀπονίγουσιν εὐθέως, οὐκ εἰς ποτα-
    μοὺς ἐμβάλλοντες, ἀλλ' εἰς τὰ θολερὰ τῆς δυσσεβίας
    αὐτῶν καταποντίζοντες δόγματα.
    β'. Ὕμετερον ἂν εἴη τῆς τῶν ἀδελφῶν τούτων προ-
    νοῆσαι σωτηρίας, καὶ ἐπαναγαγεῖν αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς,
    κἂν ἀνθέλκωσι, κἂν ἀντεινεύωσι, κἂν καταδῶσι,
    κἂν ὀδύρωνται. Παιδικῆς ἡ φιλονεικία αὕτη καὶ ῥα-
    θυμία διανοίας ἐστίν. Ἀλλ' ὑμεῖς διορθώσατε τὴν
    ἀτελέστερον ἔτι διακειμένην αὐτῶν ψυχήν· ὑμέτερον
    ἔτι πεῖσαι γενέσθαι ἀνθρώπους αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ
    τὸν ἀνθρωπίνην ἀποστρεφόμενον τροφήν, ἀκάνθας
    δὲ καὶ βοτάνας μετὰ τῶν θρεμμάτων βοσκόμενον,
    οὐκ ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον εἶναι· οὕτω δ τὸν τὴν
    ἀληθῆ καὶ προσήκουσαν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ μισοῦντα
    τροφήν, τὴν ἀπὸ τῶν θείων λογίων, ἐν δὲ βιωτικαῖς
    συλλόγοις καὶ συνεδρίοις ἀεὶ αἰσχρότητος γέμουσι
    καθήμενον, καὶ παράνομα βοσκόμενον ῥήματα, οὐκ
    ἂν εποιμεν ἄνθρωπον εἶναι. Ἄνθρωπος γὰρ καθ'
    ἡμς, οὐκ εἰς ἄρτον τρέφοιτο μόνον, ἀλλ' εἰ τις
    [100] πρὸ τῆς τροφῆς ἐκείνης θείων λογίων μετέχοι
    καὶ πνευματικῶν. Καὶ ὅτι τοῦτο ἄνθρωπος, ἄκουσον
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
    ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐν παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ
    διὰ στόματος Θεοῦ. Ὥστε διπλῆ τς ζωῆς μῶν ἡ
    τροφή, ἡ μὲν ἐλάττων, ἡ δὲ βελτίων· καὶ δεῖ μάλι-
    στα ταύτης ἀντιποιεῖσθαι, ὥστε καὶ τὴν ψυχὴν δια-
    τρέφειν, καὶ μὴ περιορᾶν αὐτὴν λιμῷ τρυχομένην.
    Ὑμέτερον οὖν ἂν εἴη ποιῆσαι τὴν πόλιν ἡμν μεστὴν
    ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ οὖν ἐρημός ἐστιν ἀνθρώπων ἡ
    μεγάλη αὕτη καὶ πολυάνθρωπος, δίκαιοι δ' ἂν εἴης
    τοῦτον τῇ πατρίδι τὸν ἔρανον εἰσενεγκεῖν, καὶ τοὺς
    ἀδελφοὺς ἐπισπάσασθαι δεῖ, ἂν τὰ ἐντεῦθεν πρὸς ἐκεῖ-
    νους διακομίζητε. Καὶ γὰρ τραπέζης τότε πείθομεν
    ἀπολαύειν, οὐχ ταν ἐπαινμεν τὴν τράπεζαν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ὅταν τῶν ἐξ αὐτῆς ἐδεσμάτων τοῖς ἀπολειφθεῖ-
    σιν ἐγχώμεν τι παρασχῶν. Τοῦτο καὶ ὑμεῖς ποιήσατε
    νῦν, καὶ δυοῖν θάτερον ἔσται πάντως· ἢ πείσατε αὐ-
    τοὺς πρὸς ἡμς ἐπανελθεν, ἢ μένοντες ἐπὶ τῆς αὐ-
    τῆς φιλονεικίας, διὰ τῆς ὑμετέρας τραφήσονται γλώτ-
    της, μᾶλλον δὲ ἐπανήξουσι πάντως. Οὐ γὰρ αἰσχύνονται
    ἐν χάριτος τρέφεσθαι μέρει, παρὸν μετ' ἐξουσίας
    τῆς πατρικῆς ταύτης ἀπολαύειν τραπέζης. Ἀλλ' ὅτι
    μὲν τοῦτο ποιεῖτε, ἢ πεποιθήκατε, ἢ ποιήσατε, πάνυ
    θαρρῶ καὶ πιστεύω· καὶ γὰρ αὐτὸς συνεχῶς ταῦτα
    παραινῶν οὐ διέλιπον· καὶ ὑμες δὲ πεπληρωμένοι
    ἐστὲ πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἄλλους νουθε-
    τεῖν. Ἄρα δὴ λοιπὸν τὴν ἡμετέραν ὑμῖν παραθεῖναι
    τράπεζαν τὴν εὐτελῆ ταύτην καὶ πτωχήν, καὶ πενίας
    μὲν πολλῆς γέμουσαν, ἔχουσαν δὲ ὅλον ρτιστον, ὑμῶν
    τῶν ἀκρωωμένων τὴν ἐπιθυμίαν. Τράπεζαν γὰρ ἡδί-
    στην οὐκ ἐδεσμάτων πολυτέλεια ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἡ τῶν κεκλημένων ποιεῖ ὄρεξις· οὕτω λαμπρὰ
    τράπεζα εὐτελς φαίνεται, ὅταν μὴ μετὰ τοῦ πεινῆν
    προσβάλωσιν οἱ παρόντες· οὕτω κα ἡ εὐτελὴς πολυ-
    τελὴς δείκνυται, ὅταν πεινῶντας λάβῃ τοὺς δαιτυ-
    μόνας. Ὅπερ οὖν καὶ ἕτερός τις συνιδὼν, ὅτι οὐ τῇ
    φύσει τῶν ἐδεσμάτων, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῶν ἑστιωμέ-
    νων ἡ πολυτέλεια κρίνεται τῶν τραπεζῶν, οὕτω πώς
    φησι· Ψυχὴ ἐν πλησμονῇ οὖσα, κηρίοις ἐμπαίζει,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,400,950">
    * Hic deesse videtur ἀκροατής.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [99], [100] são referências de coluna originais.
    Letra 'α' na coluna 1, linha 2, e 'β'' na coluna 2, linha 5, são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>