.

91 CUR IN PENTEC. ACTA, ETC. JN PRINCIP. ACTORUM. IV. 98

partus , partus spirituales , partus ex gratia οἱ beni-
gnitate Dei, partus ketitige plenus et gaudii. AL ille
prior talis minime fuit, sed ἃ lamentis initium duxit.
Siquidem ubi prodiit infans ex utero et ex alvo deje-
€tus est, primam cum lacrymis vocem mitlit, prout
dixil quispiam : Primam vocem similem omnibus eque
plorans (Sap. Ἴ. δ). Per lamenta siquidem ingressus
in vitam , per laerymas exordia, dum füturas mole-
Stias natura prenuntial. Cur. plorat infans cum exit
in lucem ? Hac de causa : ante peccatum quidem di-
cebat Deus, Crescite, et multiplicamini (Gen. 4. 98),
quod erat benedictionis : illud autem, 4n dolore paries
filios (Gen. 8. 16), post peccatum dictum est , quod
erat ρθη, Neque vero lacrymae in nativitate tantum,
sed et fasciz εἰ vincula : lacrymz in nativitate, la-
erymce in morte : fascia in nativitate, fascize in morte :
ut intelligas vitam hanc in mortem desinere, et illo
fine terminari. Sed talis non est h»c nativitas. Nus-

quam lacrym:e et fasci:e, sed solutus est qui naseitur,
et ad certamen paratus : prapterea sunt etiam liberi
pedes, et manus, mt et currat. et. pugnet : nusquam
lamenta , nusquam Jacrymz hic , sed salutationes et
oscula, et amplexus frairum quit suum membrum
agnoscunt, et tamquam ex longinqua reversum pere.
grinatione recipiunt. Nam quonjam ante baptisinum.
inimicus erat, post baptismum autem amicus est fa-
ctus communis omnium nostrum Dontini, propterex
gratulamur omnes ; idcirco etiam osculum pax voea-
tur, ut discamus a Deo finitum esse bellum, et nos in
amicitiam ejus receplos esse. Hanc igitur perpetuo
conserveinus , lianc pacem foveamus , hanc amicitiam.
augeamus , ut :eterna quoque tabernacula consequa-
nur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
per quem et eum quo Patri gloria, lionor, imperium,
una cum sancto ac vivifico Spiritu, nuuc et, semper ,.
οἱ in secula seculorum. Amen.

*

PERICULO NON CARERE, SI AUDITORES EA TACEANT, QU/£ IN ECCLESIA DICUNTUR, ET CUJUS:
REY GRATIA LEGANTUR ACTA APOSTOLORUM IN PENTECOSTE; ET CUR SEIPSUM NON OMNIBUS
CHRISTUS OSTENDERIT, CUM SURREXISSET A MORTUIS; EUMQUE MULTO CLARIOREM IPSO CONe-
SPECTU DEMONSTRATIONEM EXHIBUISSE RESURRECTIONIS PER MIRACULA, QUAE SUNT AB APQ—

STOLIS EDITA (a).
*

40900

᾿ς Usurom docirinar acceptae exigit Deus. Usuras qui
esigunt quam. iniqui sint. — Majorem debiti partem,
quod ex occasione inscriptionis Actorum Apostolorum
contraximus , superioribus vobis diebus exsolvimus :
sed quoniam modicum adhue reliquiarum quippiam
restat, hoc quaque vob:s hodierno die numeraturus
exsurgo, An vero diligenter ea, qu:e dicta sunt, con-
servetis., eL studiose memoria teneatis , vos scilis qui
pecunias accepistis, et à quibus istarum pecuniarum
xationem in illo die exiget Dominus, cum illi, quorunr
fidei taledta commissa sunt, vocabuntar, et rationem
reddent : eum Christus adveniet, et a numulariis hane
pecuniam exiget cumr usuris. Oportuit enim , inquit ,
te committere pecuniam meam numulariis, et veniens ego
cun usura exegissem illam (Matth. 95. 27). 0 magnam
et ineffabilem Domini benignitatem ! Qui hominibus
prohibet usuras ne exigant, ipse exigit usuras. Quid
ita ? Quoniam damnanda est usura illa et aecusationi-
Obnosia; hzc autem laudabilia οἱ commendatione

' digna. ftaque usura illa, pecuniarum, inquam, et eum

qui accipit, et eum qui solvit , damno affleit : siqui-
dem el ejus qui accipit, animam perdit , et ejus qui
Solvit, egestatem affligit. Quid euim erudelius fieri
potest, quam cum ex proximi egestate quispiam qui-
Stum (acit, et ia (ratrum calamitatibus lucra sectatur?
eum quis benignitatia larvam gestans, inbumanitatem
omnem exercel, et qui porrigere manum debuerat,
eum in barathrum propellit , qui subsidio indigebat?
Quid facis, mi bomo? Non ideirco ad tuas appulit fo-
res pauper, ut ipsius augess paupertatem, sed ut
ipsum liberes paupertate : a τὰ perinde agis, atque

(a) collata cum Ws. Colbert. 5058, in quo innum -
da, ὕπο Homilia deest in Editione ΩΝ eramen

illi qui venena miscent : quandoquidem ipsi dum illa
consuetis cibís adwmiscent, occulias ita parant insie
dias : isti quoque dum benignitatis specie pernicio--
$anr usuram occultant, damni suf sensum capere non.
Sinunt eos, qui letiferum illud sunt venenum hausturi..
Quamobrem id quod de peccato. dietum est, oppor-
tune. poterit et de illis qui ftenori dan! ,.et mutuunt-
accipiunt, efferri. Quid porro dictum est de peccato?
Ád tempus , inquit, iulcet. fauces tuas : postea. vero-
amarius illud felle invenies, et magis acutum, quam glà-
dium ancipitem ( Prov. 5. 5. &). Hoc igitur et in iis
accidit, qui foenore accipiunt : siquidem cum pecu-
nias accipit qui eis indiget , exiguo quopiam solatia.
3d tempus fruitur : postea vero ubi fenus accrevit ,
et majus viribus factum est onus , dulce illud quod
fauces impinguaverat , felle amarius sentiet factum
esse, alque acutius gladio ancipiti , statimque bouis
omnibus paternis cedere cogetur.

2. Verum enimvero a sensilibus ad ea quie spiri-
tnalia sunt órationem traducamus, Oportuit , inquit,
te committere pecuniam meam numulariis ( Matth. 95.
27) , illius pecunie numularios vos appellans verbo-
rum istorum auditores. Quam vero ob causam nu-
mularios vos Deus appellavit? Ut omnes doceat ad
examinanda ea, qu: dicuntur, idem studium con-
ferre , quod illi adhibent, cum exploranda vel infe-
renda sunt numismata, Nam ut numularii adulterinum
et perperam signatum numisma repudiant, prohum
et integrum admittunt, et adulleratum a genuino dis-
linguunt : ita fae tu quoque, neque sermonem quein-
vis admitte, sed adulterinum quidem, corruptumqua
abs te rejice, integrum autem et salutarem in tuam
meutem admitte. Sunt enim , sunt etiam tibi-stalerz-

Digitized by Google
