129
quiossQóv ἔσται’ χαὶ ἴδωμεν τοὺς ἐξ ἀρχῆς ὀνομασϑέν-
τας, χαὶ ἀναδαίνοντες μετὰ (f. χατὰ ) μικρὸν ἐπὶ τὸν
“πρῶτον ὀνομασθέντα ἄνθρωπον παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλθω-
piv, ἵνα ἀπὸ τῆς ἀργῆς τὰ ζητήματα τὴν λύσιν λαμ-
θάνῃ. Τίνα οὖν πρῶτον ὠνόμασεν ὁ Θεός; Τίνα δὲ
ἄλλον, ἀλλ᾽ ἢ τὸν πρῶτον πλασθέντα ; Οὐδὲ γὰρ ἣν
ἄλλος ἄνθρωπος οὐδεὶς, ὥττε ἐπιθεῖναι αὐτῷ προῦ-
τγορίαν, Τίνα οὖν τοῦτον ὠνόμασεν; ᾿Αδὰμ τῇ
Ἑδραίων φωνῇ οὐ γάρ ἔττιν ᾿Ελληνιχὸν τὸ ὄνομα,
εἰς δὲ τὴν “Ελλάδα | 115] μεταθαλλόμενον, οὐδὲν ἄλλο
δηλοῖ, ἀλλ' f| τὸν γϊνον " τὸ γὰρ Ἐδὲμ τὴν παρθένον
ον μαίνει γῆν" τοιοῦτον δὲ ἣν τὸ χωρίον ἐχεῖνο, ἐν ᾧ
τὼν παράξεισον ἐφύτευσεν ὁ Θεός. ἘξΞύτευσε γὰρ
τὸν πιιράδεισον ὁ Θεὸς, φητῖν, ἐν ᾿Εδὲμ κατὰ
drazodác * ἵνα μάθῃς, ὅτι οὖκ ἀνθρωπίνων χειρῶν
ἔργον ἦν ὁ παράδεισος “ παρθένος γὰρ ἣν ἡ γῇ, χαὶ
οὔτε ἄροτρον δεξαμένη ἦν, οὔτε εἰς αὔλακα διανοι-
4:lsa, ἀλλ ἄπειρος οὖσα γεωργικῶν χειρῶν &mb
ἐπιταγῆς μόνον ἐθλάστησε τὰ δένδρα ἐκεῖνα. Διὰ
τοῦτο Ἐδὲμ αὐτὴν ἐκάλεσεν, ὅπερ ἐότὶ παρθένος γῆ"
αὕτη ἡ παρθένος ἐκείνης τῆς Παρθένον τύπος ἦν.
Ὥσπερ γὰρ αὕτη ἢ γῆ μὴ δεξαμένη σπέρματα ἐδλά-
στησεν ἡμῖν τὸν παράδεισον " οὕτω xal ἐχείνη μὴ δ3-
ξαμένη σπέρμα ἀυδρὸς ἐθλάστησεν ἡμῖν τὸν Χριστόν.
"Ὅταν οὖν εἴποι dox ὁ Ἰουδαῖος, Πῶς ἕτεχεν ἡ παρθέ-
νος; εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, Πῶς ἐδλάστησεν ἡ παρθένος;
47 τὰ δένδρα ἐκεῖνα τὰ παράδηοξχ; Τὸ γὰρ Ἐδὲμ
παρθένος γῆ λέγεται τῇ "EGpaiev γλώττῃ " καὶ et τις
διαπιστεῖ, τοὺς τῆς γλώττης τῆς "ESpaluv ἐμπείρους
διερωτάτω, καὶ θεάσεται ταύτην οὖσαν τὴν ἐρμη-
νείαν τοῦ Ἐδὲμ ὀνόματος. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ ἀγνοοῦσι
λέγομεν, διὰ τοῦτο παραλογίτασθαι ὑμᾷς βούλομαι,
ἀλλὰ σπουδάζοντες ἀχειρώτους ποιεῖν, ὥσπερ αὑτῶν
τῶν ἐχθρῶν παρόντων τῶν ταῦτα εἰδότων, οὕτω μετὰ
ἀχριδείας ἅπαντα ἑρμηνεύομεν. Ἐπειδὴ οὖν ἀπὸ
τἧς Ἐδὲμ τῆς παρθένου γῆς ἐπλάσδη ἄνθρωπος,
ἐχλήθη ᾿Αδὰμ συνώνυμος τῇ μητρί, θὕτω xal ἄν-
θρωποι ποιοῦσι, τὰ τικτόμενα παιδία εἰς ὄνομα τῶν
μητέρων καλοῦσι πολλάκις οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὸν
“πλασθέντα ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς εἰς ὄνομα τῆς μη-
«pb; ἐχάλεσιν ᾿Αδάμ, Ἐχείνη Ἐδὲμ, οὗτος ᾿Αδάμ,

δ΄. ᾿Αλλὰ τί τὸ χρήσιμον; Ανθρωποι μὲν γὰρ καλοῦ-
6:9 εἷς ὄνομα τῶν μητέρων διὰ τὴν τιμὴν τῶν τετο-
χυιῶν γυναιχῶν" ὁ Θεὸς τίνος ἕνεχεν εἰς ὄνομα τῆς
μητρὸς ἐκάλεσεν; τί μέγα ἢ μικρὸν οἰχονομῶν ἐν-
πεῦθεν; Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ ποιεῖ, ἀλλὰ μετὰ
λόγου καὶ σοφίας πολλῆς τῆς γὰρ συγέσεως αὑτοῦ
οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς.

"Eg ἡ γῆ, ᾿Αδὰμ ὁ γήϊνο;, ὁ χοϊχὸς, ὁ γηγενῆς.
. Διᾷ τί οὖν οὕτως αὐτὸν ἐκάλεσεν ; ᾿Αναμιμνήσχων αὖ-

τὸν διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς εὐτελείας τῆς κατὰ φύσιν,
xat καθάπερ £v στήλῃ χαλχῇ τῇ προσηγορίᾳ xazazt-
θέμενος τὴν ταπεινότητα τῆς οὐσίας, ἵνα πὸ ὄνομα
διδασκαλίαν ἔχη μετριοφροσύνης, ἵνα μὴ μείζονα τῆς
οἰκείας ὀξίας ἔννοιαν λάθῃ. μεῖς μὲν γὰρ ὅτι τῇ
ἐσμὲν, ἴσμεν σαφῶς, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πείρας τῶν
πραγμάτων ἐκεῖνος δὲ οὐδένα εἶδε «ph αὐτοῦ τοτὲ
ἠεντηχότα, οὐδὲ διχλυθέντα εἰς χόνιν, ἀλλὰ πολὺ τὸ

S. J0ANNIS CHE YSOSTOMI ἈΒΟΠΙΕΡ. CONSTA?TINOP.

139
κάλλος ἣν αὐτῷ τοῦ σώματος, καὶ χαθάπερ ypusoo
ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευτηρίου ἄρτι προελθὼν, οὕτως ἀπ-
ἔλαμπεν, Ἵνα μὴ οὖν τὸ ὑπερέχον τῆς ὄψεως εἰς ἀπό-
votay αὐτὸν ἐπάρῃ, ἀντέστησεν αὐτῷ ὄνομα ἑκανὴν
παπεινοφροσύνης διδασχαλίαν ἔχον" ἔμελλε γὰρ αὐτῷ
καὶ ὁ διάθολος προσελθὼν διαλέγεσθαι περὶ ἀπονοίας"
ἔμελλεν ἐρεῖν αὐτῷ, ὅτι "Εσεσθε ὡς θεοί, "Iva οὖν
μεμνημένος τοῦ ὀνόματος τοῦ διδάσχοντος αὐτὸν, ὅτι
Tq ἔστι, μηδέποτε ἰσηθεῖαν φαντάξηται, διὰ τοῦτο
προχαταλαμθάνει αὐτοῦ [ 144] τὸ συνειδὸς τῷ ὀνόματι,
ἑκανὴν αὐτῷ διά τῆς προσηγορίας προαποτιθέμενος
ἀσφάλειαν τῆς μελλούσης ἐπάγεσθαι παρὰ τοῦ πο"
νηροῦ δαίμονος ἐπιθουλῆς, xat τῆς πρὸς τὴν γῆν αὖ-
τὸν ἀναμιμνήσχων συγγενείας, καὶ ἐμφαίνων τῆς
φύσεως τὴν εὐγένειαν ἅπασαν, καὶ μονονουχὶ λέγων,
ὅτι Ἐὰν εἴποι σοι, ὅτι Ἔσῃ ὡς θεὸς, ἀναμνήσθητι τοῦ
ὀνόματος, καὶ ἱκανὴν ἔλαδες παραίνεσιν, ὥστε μὴ δέ-
ξασθαι τὴν συμθουλήν. ᾿Αναμνήσθητι τῆς μητρὸς,
ἀπὸ τῆς συγγενείας ἐπίγνωθε τὴν εὐτέλειαν, οὐχ ἵνα
τὴν ταπεινότητα μάθῃς, ἀλλ᾽ ἵνα μηδέποτε εἰς ἀπό-
voury ἐπαρθῇς. Διὰ τοῦτο xoi Παῦλος ἔλεγεν, Ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ ἐχ γῆς χοῖκός. Τὸ γὰρ
᾿λδὰμ ἑρμηνεύων ἡμῖν τί ποτὲ ἔστιν, ἔλεγε τὸ, ἘΧ
γῆς χοῖκός" ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Βύριος ἐξ
οὐρανοῦ. "Δ)λλ᾽ ἐπιπηδῶσιν ἡμῖν οἱ αἱρετιχοὶ λέγον»
πες Ἰδοὺ οὐκ ἀνέλαθε σάρχα ὁ Χριστός" Ὁ δεύτε-
poc γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.
Ἰάχούεις ὅτι δεύτερος ἥγύρωπος, καὶ λέγεις, ὅτι
Οὐκ ἀνέλαδε σάρκα; Kat τί ταύτης ἀναισχυντίας γέ-
νοιτ᾽ ἂν (sov; τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπο; σάρχα οὐκ
ἔχων; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἄνθρωπον καὶ δεύτερον αὖ-
τὸν ἑκάλεσεν ἄνθρωπον, ἵνα ἴδῃς αὐτοῦ τὴν συγγέ-
νειαν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ xal ἀπὸ τῆς φύσεως. Τίς
οὖν ἔστι, φησὶν, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος; Ὃ Κύριος
ἐξ οὐρανοῦ. "Αλλ' ὁ τόπος ys σκανδαλίζει, φησὶ, xal
τὸ λέγεσθαι Ἐξ οὐρανοῦ. "Ὅταν ἀκούσῃς, ὅτι πρῶ“
τὸς ἄνθρωπος ᾿Αδλμ ἐκ γῆς χοϊχὸς, ἄρα γήϊνον αὖ-

τὸν νομίζεις elvat; ἄρα χοϊκὸν ὑποπτεύει; μόνον εἷς.

vat, μὴ ἔχειν δὲ δύναμιν ἀσώματον, τὴν ψυχὴν λέγω
xal τὴν ἐκείνης φύσιν; Καὶ τίς ἂν τοῦτο εἴποι;
Ὥσπερ οὖν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀκούων, ὅτι χοϊκὸς ἦν,
οὐχ ἔρημον τὴς ψυχῆς τὸ σῶμα ὑποπτεύεις, οὕτως
ἀχούων, Ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ, μὴ ἀθέτει τὴν οἶχο-
νομίαν διὰ τὸ προσχεῖσθαι, ᾿Εξ οὐρανοῦ. Τίως μὲ»
οὖν τὸ πρῶτον ὄνομα ἰχανὴν ἔλαθεν ἀπολογίαν" ᾿Αδὰμ
γὰρ ἐχλήθη ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τῆς μητρὸς, ἵνα μὴ
μεῖζον φρονῇ τῆς οἰκείας δυνάμεως " ἵνα ἀχείρωτος
γένηται πρὸς τὴν ἀπάτην τοῦ διαβόλου" xaX γὰρ ἔλε-
γεν" Ἔσεσθε ὡς θεοί. Δεῦρο δὴ λοιπὸν, xaX ἐφ᾽ ἔτε-
ρὸν τὸν πρὸ αὑτῶν τῶν τόκων ὀνομασθέντα παρὰ τοῦ
Θεοῦ μεταθάντες χαταπαύσωμεν τὸν λόγον. Τίς οὖν
μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν ἔλαθε
πρὶν ἢ γενέσθαι; Ὁ Ἰσαάκ Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡ
γυνή cov Σάῤῥα λήψεται ἐν γαστρὶ, καὶ τέξεξαε
υἱὸν, xal καϊέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάκ. Ἐπειδὴ
δὲ ἔεεχεν αὑτὸν, ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσιὰκ
Aéyovca* Γέλωτά μοι ἐποίησεν ὁ Θεός. Διὰ τί;
Τὶς γὰρ, φησὶν, drayysAri τῷ "Αδραὰμ, τι Σάῤῥα
θη Ἰάζει υἱόν; Ἡροσέχετέ yo: &xpibio; ἐνταῦθα, ἴχι

Digitized by Google
