<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    99 CUR IN PENTEC. ACTA, ETC. IN PRINCIP. ACTORUM, IV. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    οὐκ ἀπὸ χαλκοῦ κα σιδήρου κατεσκευασμένα, ἀλλ'
    ἀπὸ ἀγγελίας καὶ πίστεως συγείμενα, καὶ διὰ τού-
    των δοκιμάζει λόγον ἅπαντα. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτό φησι,
    Γίνεσθε τραπεζῖται δόκιμοι, οὐχ ἵνα ἐπὶ τς ἀγορς
    ἐπιτοκίζῃς τὰ ἀργύρια ἀρίθμης, ἀλλ' ἵνα τοὺς λόγους
    βασανίζῃς μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης· διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ ἀπόστολος Παῦλος φησί· Πάντα δοκιμάζετε, τὸ
    καλὸν δὲ κατέχετε μόνον. Οὐ διὰ τὴν δοκιμασίαν
    δὲ μόνον ὁρμᾷς τραπεζίτας ἐκλέγειν, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τὴν τῶν καταβαλλομένων νομήν. [85] Καὶ γὰρ τοῖς
    τραπεζίταις, ἐὰν μόνον ὑποδεχόμενοι τὰ χρήματα
    κατακλείωσιν οἴκοι, μηκέτι δὲ εἰς τέρους διανέμωσιν,
    ἅπαν τ τῆς ἐμπορίας οἰχήσεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    ἀκροατῶν τὸ αὐτὸ τοτο γίνεται. Ἄν γὰρ δεξάμενος
    τὴν διδασκαλίαν παρὰ σαυτῷ κατασχῇς, μηκέτι δὲ
    εἰς τέρους ἐκβάλῃς, πᾶσά σου ἡ πραγματεία διαρ-
    ῥυήσεται. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων ἐκείνων διὰ
    πάσης ἡμέρας εἰσοδόν τε καὶ ἔξοδον γινομένην ὁρῶ-
    μεν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τῆς διδασκαλίας γινέσθω.
    Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν τραπεζιτῶν ἐκείνων ὁρῶμεν
    τοὺς μὲν καταβάλλοντας χρήματα, τοὺς δὲ λαμβά-
    νοντας εὐθέως, καὶ ἀπιόντας, καὶ τοῦτο διὰ πάσης
    ἡμέρας γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Διὰ τοῦτο, καίτοι τῶν
    χρημάτων οὐκ ὄντων αὐτοῖς οἰκείων, ἐπειδὴ τῇ χρή-
    σει πρὸς τὸ δέον κέχρηνται, διὰ τῶν ἀλλοτρίων πολ-
    λὴν ἑαυτοῖς συλλέγουσι τὴν επορίαν. Οὕτω καὶ σὺ
    ποίησον. Οὐκ ἔστι ταῦτα τὰ λόγια σά, ἀλλὰ τοῦ
    Πνεύματος· ἀλλ' ὅμως ἐὰν ἀρίστην ἐπίδειξῃ τὴν
    χρῆσιν, πολλὴν ἑαυτῷ συνάξεις τὴν εὐπορίαν τὴν
    πνευματικήν· διὰ τοῦτο κα τραπεζίτας μᾶς ἐκάλε-
    σεν ὁ Θεός. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἀργύριον τὸν λόγον ἐκά-
    λεσεν; Ἐπειδὴ καθάπερ τὸ ἀργύριον τὸν χαρακτῆρα
    ἔχει ἀπηρτισμένον τὸν βασιλικὸν (κἂν γὰρ μὴ τοῦτον
    ἔχ, οὐκ ἔστιν ἀργύριον δόκιμον, ἀλλὰ κιβδηλον κα-
    λεῖται), οὕτω καὶ τὴν διδασκαλίαν τῆς πίστεως τὸν
    χαρακτῆρα τοῦ λόγου ἀπηρτισμένον ἔχειν δεῖ. Πάλιν
    τῶν ἀργυρίων ἡ χρσις πᾶσαν ἡμῶν συγκροτεῖ τὴν
    ζωήν, καὶ συμβολαίων ἁπάντων ὑπόθεσίς γίνεται,
    κἂν ἀγοράσαι τι, κἂν πωλῆσαι δέῃ, διὰ τούτων ἅπαντα
    πράττομεν. Τοῦτο κα ἐπὶ τς διδασκαλίας γίνεται·
    τῶν γὰρ συμβολαίων πνευματικῶν ὑπόθεσίς ἐστι καὶ
    ῥίζα τὸ ἀργύριον τοῦτο τὸ πνευματικόν· ὅθεν κἂν
    παρὰ τοῦ Θεο τι βουληθμεν ἀγοράσαι, τὸν λόγον
    τῆς εχῆς καταβάλοντες πρῶτον, οὕτω λαμβάνομεν
    ὅπερ αἰτοῦμεν. Κἂν ἀδελφὸν ἴδωμεν ἠμελημένον καὶ
    ἀπολλύμενον, τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ κερδήσομεν, καὶ
    τὴν ζων ἀγοράσωμεν, τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας
    καταβάλλοντες.
    Διὸ χρὴ μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης φυλάττειν καὶ κατ-
    έχειν ἅπαντα, ἵνα καὶ εἰς ἑτέρους αὐτὰ διανείμω-
    μεν· καὶ γὰρ καὶ τόκους τῶν ἀργυρίων τούτων
    ἀπαιτούμεθα. Προσέχωμεν τοίνυν τῇ ὑποδοχῇ, ἵνα
    καὶ εἰς ἑτέρους διανεῖμαι δυνηθῶμεν τὰ ἀργύρια·
    καὶ γὰρ ἕκαστος, ἐὰν θέλῃ, δύναμιν ἔχει διδασκα-
    λίας. Οὐ δύνασαι Ἐκκλησίαν ὀρθῶσαι τοσαύτην·
    ἀλλὰ δύνασαι τὴν γυναῖκα τὴν σὴν νουθετῆσαι. Οὐ
    δύνασαι πρὸς πλῆθος τοσοῦτον διαλεχθῆναι· ἀλλὰ τὸν
    υἱόν σου σωφρονίσαι δύνασαι. Οὐ δύνασαι πρὸς δμον
    τηλικοῦτον τὸν λόγον ἀποτεῖναι διδασκαλίας· ἀλλὰ
    τὴν οκέτην σου βελτίονα ἐργάσασθαι δύνασαι. Οὐκ
    ἔστι σου μείζων τῆς δυνάμεως ἐκεῖνος τῶν μαθητῶν
    ὁ σύλλογος· οὐκ ἔστι σου πλέον τῆς συνέσεως ἐκεῖνο
    τῆς διδασκαλίας τὸ μέτρον, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν εὐκολώ-
    τερον ὑμεῖς ἐκείνους πάντας ῥυθμίζειν δύνασθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑμῖν ἅπαξ τῆς βδομάδος συγγίνομαι, ἢ
    καὶ δεύτερον πολλάκις· σὺ δὲ διὰ παντὸς νδον ἔχεις
    τῆς οἰκίας τοὺς μαθητάς, καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὰ
    παιδία, καὶ τοὺς οἰκέτας, καὶ ἐν ἑσπέρα, καὶ ἐν τρα-
    πέζῃ, καὶ διὰ πάσης ἡμέρας δύνασαι διορθοῦν αὐ-
    τούς. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ ἡ ἰατρεία αὕτη εὐκολωτέρα
    γίνεται· ἐγὼ μὲν γὰρ ἐν πλήθει τοσούτῳ [84] δια-
    λεγόμενος οὐκ οἶδα τὸ ἐνοχλοῦν ὑμῖν πάθος τῆς ψυ-
    χῆς, διὸ καὶ ἀναγκάζομαι καθ' ἑκάστην διδασκαλίαν
    ἅπαντα προτιθέναι τὰ φάρμακα· ὑμᾶς δὲ οὐχ οτω
    ποιεν ἀνάγκη, ἀλλ' ἔξεστιν ὑμῖν μετὰ ἐλάττονος πό-
    νου πλείονα καρποῦσθαι τὴν διόρθωσιν· ἴστε γὰρ σα-
    φῶς τὰ ἁμαρτήματα τῶν μῖν συνοικούντων, διὸ καὶ
    ταχυτέραν δύνασθε ποιῆσαι τὴν θεραπείαν.
    γ'. Μὴ τοίνυν, ἀγαπητοί, ἀμελῶμεν τῶν συνοικούν-
    των ἡμν· καὶ γὰρ μεγίστη κόλασις κεῖται καὶ
    ἄφατος τιμωρία τοῖς ἀμελοῦσι τῶν οκείων. Εἰ γάρ
    τις, φησὶν ὁ Παῦλος, τῶν ἰδίων οὐ προνοεῖται, καὶ
    μάλιστα τῶν οκείων, τν πίστιν ἤρνηται, καὶ
    ἔστιν ἀπίστου χείρων. Ὁρᾶς ποῦ τῶν ἀμελούντων
    τῶν οἰκείων ὁ Παλος ἠκόντισε; Καὶ μάλα εἰκότως·
    ὁ γὰρ τῶν οἰκείων ἀμελῶν, φησί, πῶς τῶν ἀλλοτρίων
    ἐπιμελήσεται; Οἶδα πολλάκις ταῦτα παραινέσας
    ὑμν· ἀλλὰ κα παραινῶν οὐδέποτε παύσομαι, καίτοι
    γε ἐγὼ ἀνεύθυνος λοιπὸν τῆς τῶν τέρων ῥᾳθυμίας
    εἰμί. Ἔδει γάρ σε, φησί, καταβαλεῖν τὸ ἀργύριόν
    μου ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας, καὶ πλέον οὐδὲν ἀκ-
    ήκοας. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ ἀργύριον κατέβαλον, καὶ λό-
    γον οὐδένα ἔχω· ἀλλ' ὅμως καίτοι γε ἀνεύθυνος ὤν,
    καὶ τῆς τιμωρίας ἀπηλλαγμένος τῆς ἐπὶ τούτοις,
    καθάπερ ὑπεύθυνος ὤν, κολάσει καὶ τιμωρίᾳ, οτω
    δέδοικα καὶ τρέμω περὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας.
    Μηδεὶς τοίνυν ἁπλῶς μηδὲ ἠμελημένως ἀκουέτω
    τῶν λόγων τῶν πνευματικῶν· οὐδὲ γὰρ εἰκ καὶ
    μάτην μακρὰ ποιοῦμαι τὰ προοίμια, ἀλλ' ὥστε
    ἀσφαλεστέραν γίνεσθαι τῶν καταβαλλομένων τὴν
    φυλακήν, ὥστε μὴ μάτην μηδὲ ἁπλς κροτήσαντας
    καὶ θορυβήσαντας οἴκαδε ἀπελθεῖν. Οὐ γὰρ μέλει μοι
    τῶν παρ' ὑμῶν ἐπαίνων, ἀλλὰ φροντίζω τῆς
    ὑμετέρας σωτηρίας. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς σκηνῆς
    ἀγωνιζόμενοι τὸν ὑπὲρ τούτου μισθὸν τὸν ἔπαινον
    παρὰ τοῦ δήμου λαμβάνουσιν· ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐπὶ τού-
    τοις ἀπεδυσάμεθα, ἀλλ' ἐπὶ τ παρὰ τοῦ Δεσπότου
    μισθὸν τὸν ἐπὶ τούτοις κείμενον λαβεῖν. Διὰ τοῦτο
    καὶ συνεχς ὑμν ταῦτα παρακελευόμεθα, ὥστε πρὸς
    τὸ βάθος τῆς διανοίας ὑμν καταβῆναι τὰ λεγόμενα.
    Καθάπερ γὰρ τῶν φυτῶν ὅσπερ ἂν πρὸς τὸ βάθος
    παραπέμψῃ τὰς ῥίζας, ἀσειστα γίνεται ταῖς τῶν
    ἀνέμων προσβολαῖς· οὕτω καὶ τῶν νοημάτων ὅσπερ
    ἂν ἐν τῷ βάθει μένῃ τῆς διανοίας, οὐ ῥᾳδίως ὑπὸ
    τῆς τν πραγμάτων ἀνασπάται ἐπιβουλῆς. Εἰπὲ γάρ
    μοι, ἀγαπητέ, εἰ λιμ τὸν παῖδα τηκόμενον εἶδες,
    ἄρα ἂν ἠνέγχου περιιδεῖν, ἀλλ' οὐχὶ πάντα ἂν ὑπ-
    έμεινας, ὥστε λῦσαι αὐτοῦ τὸν λιμόν; Εἰτα λιμῷ μν
    ἄρτου διαφθειρόμενον οὐκ ἂν περιείδες, λιμῷ δ θείας
    διδασκαλίας ἀπολλύμενον ἀνέχῃ περιορν; Καὶ πῶς
    ἄξιος ν ἦς καλεῖσθαι πατήρ; Καὶ γὰρ οὗτος ὁ λι-
    μὸς ἐκείνου χαλεπώτερος, ὅσ καὶ πρς μείζονα
    τελευτᾷ θάνατον, ὅθεν καὶ πλείονα ἐνταῦθα ποιεῖσθαι
    χρὴ τὴν σπουδήν. Ἐκτρέφετε γάρ, φησί, τὰ τέκνα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (99-100) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [84], [85] e letra grega γ' aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>