--*

1t CUR IN PENTEC. ACTA, ETC. IN PRINCIP. ACTORUM. IV. 19

᾿Βγένετο μὲν γὰρ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς xa ἐπὶ
τὰ τέχνα αὐτῶν" ἐπὶ τὰ τέχνα δὲ οὐχὶ πάντα, ἀλλ᾽
ἐπ᾽ ἐχεῖνα μόνον τὰ μιμησάμενα τὴν πατριχὴν ἀσέ-
ὄειαν xal παρανομίαν, καὶ ὅσοι ἦσαν αὑτοῖς υἱοὶ οὐ
xatà τὴν τῆς φύσεως διαδοχὴν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς
προαιρέσεως μανίαν, οὗτοι μόνοι γεγόνασιν ὑπεύθυ-
νοι τῶν χαχῶν.

Σχόπει δέ μοι καὶ ἑτέρωθεν τὴν ἀγαθότητα χαὶ
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εὐθέως ἐπήγαγεν
ἐπ᾽ αὑτοὺς τὴν χόλασιν καὶ τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ τεσ-
σαράκοντα καὶ πλείονα ἔτῃ διέλιπε μετὰ τὸν σταυρόν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ Τιδερίου ἐσταυρώθη"
ἡ ὃὲ πόλις αὐτῶν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ xal Τίτου ἑάλω.
Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν μετὰ ταῦτα τοῦτον χρόνον διέλι-
“εν ; Βουλόμενος αὐτοῖς δοῦναι καιρὸν μετανοίας,
ὥστε ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα, ὥττε ἀπὸ-
προύπασθαι τὰ ἐγχλήματα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ προθεσμίαν
μετανοίας λαδόντες ἔμενον ἀνιάτως ἔχοντες, ἐπήγαγε
λοιπὸν αὐτοῖς τὴν χόλασιν xal τὴν τιμωρίαν, καὶ τὴν
πόλιν καθελὼν ἐξήγαγεν αὐτοὺς διασπείρας πανταχοῦ
«ἧς οἰχουμένης, καὶ τοῦτο διὰ φιλανθρωπίαν ποιῶν.
Διέσπειρε γὰρ αὐτοὺς, ἕνα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
προπτχυνούμενον ἴδωσι τὸν 0m αὐτῶν στανρωθέντα
Χριστὸν, ἵνα ὁρῶντες αὐτὸν προσχυνούμενον ὑπὸ
πάντων χαὶ μαθόντες αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἐπιγνῶσι
τῆς οἰκείας &as6elag τὴν ὑπερθολὴν, καὶ ἐπιγνόντες
ἐπανέλθωσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ λοιπὸν ἡ αἰχμα-
λωσία αὐτοῖς διδασχαλία ἐγίνετο, καὶ ἡ τιμωρία νου-
{ετία" εἰ γὰρ ἔμενον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῇς, οὐχ ἂν
ἔγνωσαν τῶν προφητῶν τὴν ἀλήθειαν, Τί γὰρ καὶ
ἔλεγον οἱ προφῆτα: ; Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν κἫληρονομίαν cov, καὶ τὴν κατάσχε-
civ σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς ἐξ-
ελθεῖν εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰκείοις
ἀφθαλμοῖς, ὅτι χαὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς κατέχει ὁ Χρι-
στός. Πάλιν οὖν ἕτερος προφήτης λέγει " Καὶ προσ-
κυνήσουσιν αὑτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ.
Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς εἰς ἅπαντα διασπαρῆναι τόπον

«ἧς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰκείοις ὄμμασιν ἕκαστον ix τοῦ
πόπου αὐτοῦ προσχυνοῦντα αὑτόν. Πάλιν ἄλλος εἶπε"
Πλησθήσεται ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς
ὕδωρ ποὺ κατωκαζλύψαι θαλάσσας. Ἔδει τοίνυν
[90] αὐτοὺς εἰς &nacav τὴν γὴν ἀπελθεῖν, ὥστε ἰδεῖν
αὐτὴν πεπληρωμένην τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, χαὶ
τὰς θαλάσσας, τουτέστι τὰς πνευματιχὰς ταύτας
Ἐχχλησίας͵ τῆς θεοσεθείας μεμεστωμένας. Διὰ ταῦ-
τα διέτπειρεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς πανταχοῦ τῆς γῆς εἰ
γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ ἐχάθηντο, ταῦτα ἂν ἠγνόησαν. Λοιπὸν
βούλεται αὐτοὺς xal τῆς τῶν προφητῶν ἀληθείας xal
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως αὐταῖς ὄψεσι τὴν πεῖραν λαθεῖν"
ἵνα ἐὰν μὲν εὐγνωμονῶσι, διὰ τούτων χειραγωγηθῶσι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν" ἂν δὲ ἐπιμένωσι τῇ ἀσεδείᾳ,
μηδεμίαν ἔχωσιν ἀπολογίαν ἐν τῇ φοδερᾷ τῆς χρί-
σεως ἡμέρᾳ. Διὰ τοῦτο διέσπειρεν αὐτοὺς πανταχοῦ.
τῆς οἰχουμένης, ἵνα καὶ ἡμεῖς Ex τούτου χερδάνωμέν
^t, τουτέστιν ἐκείνας τὰς προῤῥήσεις ὁρῶντες τὰς
περὶ τῆς διασπορᾶς αὐτῶν εἰρημένας, τὰς περὶ τῆς
ἁλώσεως τῶν ᾿Ἱεροσολύμων, ἃς καὶ ὁ Δανιὴλ τοῦ βδε-
λύγματος τῆς ἐρημώσεως μνησθεὶς, χαὶ ὁ Μαλαχίας
εἰπὼν, Ὅτι καὶ ἐν ὑμῖν συγκλεισθήσονται zia,
χαὶ ὁ Δαυῖδ καὶ ὁ ᾿Ησαῖας χαὶ ἕτεροι πολλοὶ προφῆ-
και περὶ τούτων προανεφώνησαν,, ἵνα ὁρῶντες τοὺς
περὶ τὸν Δεσπότην ἀγνώμονας γεγενημένους οὕτω,
κολαζομένους, ἐχπεπτωχότας τῆς ἐλευθερίας τῆς πα-
τριχῆς καὶ τῶν οἰκείων ἀπάντων θεσμῶν τε xat πα-
τριχῶν παραδόσεων,. μάθωμεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν
*hv προειποῦσαν αὐτὰ xal ἐργασαμένην, καὶ οἱ μὲν
ἐχθροὶ διὰ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν ἴδωσιν αὐτοῦ τὴν
ἰσχύν" ἡμεῖς δὲ διὰ τῶν εἰς ἐχείνους τιμωριῶν μά-
θωμεν αὐτοῦ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν χαὶ δύναμιν,
xal διὰ παντὸς δοξάζοντες αὐτὸν διατελῶμεν, ὅπως
καὶ τῶν αἰωνίων καὶ ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν,
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωο-
ποιῷ Πνεύματι τιμὴ καὶ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

Digitized by Google
