122
dem ego quoque licdierno die procemium iuchoare,
vellem ad initium narrationis aggredi ; sed video pe-
Iagus quoddam sententiarum ex solo nomine se nobis
obtrudere. Cogita namque quantam e vestigio nobis
iliud, Saulus, questionem moveat : siquidem aliud in
epistolis positum nomen occurrit. Paulus servus Jesu
Christi, vocatus apostolus (Rom. 4. 1) : Paulus et So-
sthenes : Paulus vocatus apostolus (1. Cor. 1. 1) : Ecce
ego Paulus dico vobis (Galat. 5. 2) : jam vero ut
Paulus, et ubique Paulus appellatur, non autem Sau-
lus dicitur. Cur igitur antea Saulus, postea vero Pau-
lus vocatus est? Neque vero simplex est illa quzestio :
stalim enim Petrus accurrit : nam et ipse antea Si-
monu dicebatur, postea vero Cephrze nomen accepit : et
Zebedzi filii Jacobus et Joannes mutato nomine Filii
tonitrui sunt appellati (Marc. 5. 16. 17). Nec in Novo
solum Testamento, sed eliam in Veteri reperimus
A*raliam antea dictum Abram , postea Abraham ; et
Jacob primum Jacob esse dictum , deinde Israel; et
Sarram. primum Saram esse, deinde Sarram : et

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

τ

multas nobis hizec inutatio nominum parit quaestiones,
ἃς vereor, uc mulus fluminum effusis, fluentis doctri.
ni& sermonem velut obruam et suffocem. Nam quem-
admodum in agro humido et irriguo ubicumque quis
fodit, undique fontes seaturiunt : sic et in agro divine
Scripture , ubicumque reseraveris, plurimos fluvios
videbis erumpere : quam ob causam ne omnes illos
simul hodierno die effundam , non mediocriter perti-
mesco. Quapropter rivum hunc nostrum claudens,
caritatem vestram ad sacrum fontem przsulum isto-
rum, magistrorumque transmittam limpidum illum,
potabilem ae dulcem, quod ex spirituali petra fluen-
tum manat. Mentem igitur ad excipiendam doctrinam,
ad spiriteales latices hnuriendos paremus, ut fiat in
nobis fons aque. salientis in vitam selernam : quam ἡ
nos omnes obtinere contingat, gratia et. benignitate
Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Pa-
tri gloria, honor, imperium, una cum sanclo ac vivi-
fico Spiritu, nunc et semper, et in szecula saeculorum.
Amen.

AD EOS QUI REPREHENDEBANT EUM OR PROLIXITATEM EORUM, QUJE DICTA FUERANT, ET AD EO8
QUI BREVITATEM ORATIONIS JGRE FEREBANT, DEQUE SAULI ET PAULI APPELLATIONE, ET CUR
PRIMUS HOMO YOCATUS SIT ADAM, ET QUOD UTILITER AC FRUCTUOSE ; ATQUE IN EOS QUI RE—

CENS FUERANT ILLUMINATI.

— uie o Q εο-----

[ .

4. Quid quzeso nobis agendum est hodierno die?
Siquidem dum multitudinem vestram cerno, ne lon-
gius sermonem protraham , pertimesco. Cunt enim
provehitur longius doctrin:s sermo, video vos in an-
gustias redaelos vos invicem conculcare , atque hanc
ex angustüs afflictionem, quo minus diligenter au«
diatis, impedire : nisi enim quietus sit ac tranquillus
auditor , minime potest cum studio ad ea qu:e dicun-
tur attendere,

Duo genera auditorum. — Cum igitur multitudinem
vestram , ut dixi, vidco, ne longius sermonem pro-
traham pertimesco, sed dum cupiditatem vestram
considero, doctrinam contrahere reforinido. Nam qui
sitit, wisi prius poculum repletum viderit, ne labris
quidem lubenter illud admovet , sed quamvis totum
exliausturus non sit , totum repletum cernere concu-
pisci, Quamobrem , quo pacto me in hac concione
gerere debeam , ignoro. Nam et brevitate sermonis
laborem vestrum minuere volo , et orationis prolixi-
late vestram cupiditatem explere. Atqui utrumque
istorum saxpenumero prasiiti, ac ne semel quidem
erimen effugi. Scio me perscepe, dum vobis parco,
ante finem abrupisse sermonem, et in nos clumarunt
ii, quorum animus satiari minime potest, qui sacris
Jaticibus assidue fruuntur , sed numquam tamen ex-
plentur, Beati illi, qui esuriunt, et sitiunt. justitiam
(Matth. 5. 6) , et istorum adversos clamores perti-
mescens rursus doctrinze sermonem protraxi longius,
et idcirco in. crimen ineurri. Nam qui sermonis bre-
vitate delectantur , occurrentes orabant , ut ipsorum
infirmitati parcerem , atque concionis prolixitatem
€ontraberem. Dum igitur vos in angustias redactos

jntneor, sermonem silentio coercere studeo : dum
vero vos anguslijs pressos idcirco non recedere , sed
ad longiorem cursum paratos esse , acuere linguam
desidero. Angustim mihi sunt undique (Dan. 15. 22).
Quid faciam ? Nam is quidem qui uni domino servit,
unique sententie cogitur famulari, facile domino
potest placere, neque a proposito aberrare : at ego
multos habeo dominos, qui tanto servire populo co-
gor, cujus diversa est sententia. Hc autein non id-
circo sunt a me dicta , quod servitutem agre feram,
absit, neque quod vestrum defugiam dominatum.
Nihil enim mihi est hae servitute honorificentius. Non
ita diademate ac purpura gloriatur Imperator, ut ego
caritatis. vestrze. servitutem mihi honorificam duco,
Siquidem illi regno mors succedit : huic autem ser-
vituti , si recte peracta fuerit, regnum cx]este pre-
paratam est. Beatus enim est Fidelis servus, et prudens,
quemcoustituit dominus ejus , wt conservis suis det tri-
tici mensuram. Amen dico vobis, super omnia bong sua
constituet eum (Luc. 12. 42. 44). Vides quantus sit
servitutis hujus quaestus, si diligenter obita fuerit ?
Super omnia domini bona constituit, Non ergo defu-
gio servitutem , quippe qui cum Paulo serviam. Nun
et ille dicit: Non nosmetipsos preedicamus , sed Cliri-
stum Jesum Dominum : nos. autem servos vestros. pro-
pter. Jum (2. Cor. 4, ὃ). Et quid dico Paulum ? $t
is qui in forma Dei erat , semetipsum exinanivit for-
mam servi accipiens propter servos (Philipp. 9. 6. 7),
quid magnum presto, sí ego servus fiam conservis
ipse servus propter meipsum? Non ergoquod vestram
servituteni detrectem, ista dixi, sed ut mihi venia
detur, si forte minus convenientem omnium judicio

Digitized by Google

