100

me sezeum feci (1. Cor. 9. 21. 19). xc autem Paulus
agebat, ut suum dominum imitaretor. Nam ut ille
Cum ín forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
se Gqualem. Deo, sed semetipsum. exinanieit. formam
servi accipiens (Philipp. 2. 6. 1), δὲ cum liber esset ,
factus est servus : sic et iste cum liber essel ex om-
nibus, omnium se servum fecit, ut omnes lucrifaceret.
Naturam nostram assumens dominus factus est ser-
vus, ut liberos redderet servos : Inclinavit ectos , et
descendit (Psal. 17. 10), ut eos qui inferius manebant
in exlum evelieret. Inclinavit celos : non. dixit, De-
1eliquit cxelos et descendit, sed. [nclinavit, ut facilio-
rem tibi efficeret ascensum in exlos. Hunc quoque
pro viribus imitatus est Paulus, quocirca dicebat :
lmitatores mei estote ; sicut et ego Christi (1. Cor.
4. 16). Et quomodo tu, beate Paule, Christi imitator
es factus? Quomodo ? Quia nullibi quod mihi est utile
quaro, sed quod multis, ut salvi fiant, et cum liber
essem ex omnibus, omnium servum me feci. Nihil
ergo melius est hac servitute, quippe qux libertatem
cxteris pariat, Spiritualis erat piscator Paulus; Fa-
ciam enim, inquit, vos piscatores hominum (Math.
4. 49); quam ob causam et ista. przstabot. Nam et
piscatores cum piscem viderint hamum deglutire ,
nou slatim retrahunt, sed cedentes ad. multum spa-
lium sequuntur, et exspeciant ut hamus recte defi-
gatur, atque. ita predam tutius extrahant : sic et
apostoli tum. agebant : hamum doctrine verbi Ju-
(aic anime injiciebant : at illi retrahebant temere,
atque retinebant, et. seipsos ad circumcisionem tra-
dneelant, δά festa et temporum observationes, ad
sacrificio, ad capita radenda, et extera talia per^
agenda : verum apostoli sequebaníur illos ubique, nec
retrahebant. [taque sive circumcisionem quieras , in-
quit, non resisto, sed sequor : sive sacrificium re-
quiras, sacritico : sive radi velis me, qui a tua reli-
gione defeceram, adsum, et quod jusseris facio : sive
l'entecosten observare. priecipias, ne hic quidem re-
luctor, sed quocumque cireumduxeris sequor, ct cedo
exspectans, ut hamus verbi deflgatur, sic ut. tuto
possim totam nationem vestram a veteri cultu ac re-
ligione revocare. Propterea namque Epheso Jeroso-
lymam veni. Vides quantum obsequeretur Paulus
piscaturz piscium verbo cedens? vides rursus tem-
porum observationem, et circumeisiouis indulgentiam
ἃς sacriliciorum communionem initam idcirco esse,
non ut ipsi ad veterem religionem redirent, sed ut
illos qui figuris adhzrebant, ad. veritatem provehe-
rent? Qui enim in sublimi loco sedet, si. perpetuo
maneat ín sublimi, nuniquam poterit eum, qui deor-
Sum jacet, evehere, sed ilium prius se demittere
portet, ac deinde istum exoltari, Propterea ex sub-
limitate religionis evaugelicze * descenderunt apo-
δι}, nt ἃ religionis Judaice humilitate ad sublimi-
titer illam Jud:eos proveherent.

δ. Cur legantur in. Pentecoste Acta. Apost. — Sed
Vetuporum quidem observationem ac reliqua. omnia
utiliter et commode facta esse constat ex. ístis: reli-

* Colb., angclice.. 7

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP:

Li

quum est autem ut videamus qua de causa in Pente-
coste liber Actorum legatur. Hac euim de eausa. hec
oumja proposuimus, ut, cum temporum observatio-
nem instare videritis, ne existimetis apostolos Ju-
daicis ritibus velle se- obstringere. Verum attendite
diligenter, queso: neque enim mediocrem ques-
lionem complectitur id quod dicturi sumus. In die
crucis omnia legimus qux: ad crucem pertinent ; in
magno sabbato rursus, traditum esse Dominum
nostrum, crucifixum esse, mortuum esse secundum
carnem et sepulcro conditum : cur igitur. non etiain
Apostolorum Acta legimus post Pentecosten, quando
et evenerunt, et initium duxerunt? Ac scio equidem
hoc ignotum esse multis, quam ob causam ex ipso
Actorum libro demonstremus istud necesse cst, ut
non ἃ Pentecoste, sed a tempore, quod Pentecosten
Sequutum est, apostolorum acta initium duxisse in-
telligatis, Quocirca merito quxret aliquis, quam tan-
deni ob causam statuium sit, ut. historiam crucis in
die crucis ei passionis legamus : Apostolorum au-
iem Acta non ipsis illis diebus aut illo tempore ,
quo patrata sunt, legamus, sed tempus przvenia-
mus? Neque enim confesiim, ubi Christus resur-
rexit, edita sunt. miracula ab apostolis, sed quadra-
ginta diebus cum ipsis vescebatur in terris. Cur autem
diebus quadraginta fuerit eum illis versatus in terris,
alio tempore declarabimus ; nune ad propositum
Tevertamur , el osteudamus Christum noa statim
pust resurrectionem in c:elos ascendisse, verum in ter-
ris commoratum esse diebusquadragiota cum diserpu-
lis, nequesimpliciter commoratum , sed et vescentem
€um ipsis, et in mensa cum illis recumbentem familia-
riter cum illis. versatum esse, ac post dies tandem
quadraginta in c:los ad Patrem ascendisse, ac ne
tuni quidem miracula illos edidisse , sed alios decem
dies elapsos esse, cumque coipleretur Pentecoste ,
missum ad eos Spiritum sanctum fuisse , tumque lin«
guis demum igneis accepts edere coepisse miracula,
lc autem omnia, dilectissimi, ex Scripturis de-

: monstrabimus : exempli causa , quadraginta diebus

Cum spsis versatum eum esse, Spiritum sanctum post
Pentecosten descendisse , tumque linguas illos igneas
accepisse , atque ab eo tempore rniracula edi ab illis
€episse. Quis igitur omnia ista commemorat ? Disci-
pulus Pauli, venerandus οἱ magnus. Lucas, dum ita
incipit, et his verbis utitur ; Primum quidem sermo-
nen feci de omnibus , o T'heophile, qug capit Jesus fa-
cere , el docere usque in diem, qua pracipieus apostolis
per Spiritum sanctum , quos elegit , assumptus est. Qui-
bus. et prabuit. seipsum vivitm. post passionem. suam ín
multis argumentis, per dies quadraginta apparens eis ,
et loquens de regno. Dei. Et convesceus precepit eis,
ab Jerosolymis ne discederent (Act. 1. 1-4). Vides qua-
draginta diebus in terris Dominum versatum esse post
reeurrcetionent, de regno Dei loquentem et cum apo-
stolis vescentem ? Vides etiam cibum cum illis sum-
psisse ? Et pra'cepit eis, inquit, ab Jerosolymis ne dísce-
derent, sed. exspectarent promissionem. Patris quam
audistis , inquit , ex me : quia Joannes baptizavit aqua ,

Digitized by Google
