<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    122 DE MUTATIONE NOMINUM. II. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    μετωνομασθη· ἀλλ' ἕως οτος ὁ λόγος καὶ οὐκ
    ἀληθής, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν τέθεικα εἰς μέσον, ἵνα
    μὴ παρακρούσητε ταῖς ψιλαις αἰτιολογίαις. Πρῶτον
    μὲν γὰρ οἱ γονεῖς ατῷ τοῦτο τεθείκασι τοὔνομα οὐχὶ
    προφῆταί τινες ὄντες, καὶ τὸ μέλλον προορῶντες.
    Ἔπειτα εἰ διὰ τοῦτο Σαῦλος ἐλέγετο, ἐπειδὴ τὴν
    Ἐκκλησίαν ἐσάλευε καὶ ἐτάραττεν, ἔδει πανσάμενον
    αὐτὸν τοῦ σαλεύειν τὴν κκλησίαν εὐθέως καὶ τὸ
    ὄνομα ἀποθέσθαι· νῦν δὲ ὁρῶμεν αὐτὸν τοῦ μὲν
    σάλου τῶν κατὰ τῆς κκλησίας ἀποστάντα, τὸ ὄνομα
    δὲ [111] οὐκ ἀποθέμενον, ἀλλ' ἔτι Σαῦλον λεγόμενον.
    Καὶ ἵνα μὴ νομίσητε ὅτι παρακρουόμενος ὑμᾶς ταῦτα
    λέγω, ἄνωθεν ὑμῖν τοῦτο ἀπαριθμήσομαι. Ἐξέβαλον
    τὸν Στέφανον, φησί, καὶ ἐλιθοβόλουν αὐτόν, καὶ
    οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια αὐτν παρὰ τοὺς
    πόδας νεανίου καλουμένου Σαύλου· καὶ πάλιν,
    Σαῦλος δ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτο·
    καὶ ἀλλαχοῦ, Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν κκλη-
    σίαν κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος, σύρων
    τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας· καὶ πάλιν, Σαῦλος δὲ
    ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς κα φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς
    τοῦ Κυρίου· καὶ πάλιν, Ἤκουσε φωνὴν λέγουσαν
    αὐτῷ, Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώκεις; Οὐκοῦν ἐντεῦ-
    θεν αὐτὸν ἔδει λοιπὸν ἀποθέσθαι τὸ ὄνομα, καὶ γὰρ
    ἀπέστη τοῦ διώκειν. Τί οὖν; εὐθέως ἀπέθετο; Οὐδα-
    μῶς, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ξῆς δῆλον· σκοπεῖτε δὲ·
    Ἠγέρθη Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀνεῳγμένων
    τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ οδένα ἔβλεπε· καὶ πάλιν·
    Εἶπε δὲ Κύριος τῷ Ἀνανί· Πορευθείη εἰς τν
    ῥύμην καλουμένην Εὐθεῖαν, εὑρήσεις ἐν οἰκίᾳ
    ούδα Σαλον ὀνόματι· καὶ πάλιν, Εἰσελθὼν 
    Ἀνανίας εἶπε, Σαοὺλ ἀδελφέ, ἀπέστειλέ με ὁ
    Κύριος, ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ, ἵνα ἀναβλέψῃς.
    Εἶτα ρξατο κηρύσσειν καὶ συνέχεε τοὺς Ἰουδαίους,
    καὶ οὐδὲ οὕτως τὸ ὄνομα ἀπέθετο, ἀλλ' ἔτι Σαῦλος
    ἐλέγετο. Ἐγνώσθη γάρ, φησί, τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπι-
    βουλὴ τν Ἰουδαίων. Ἆρ' οὖν ἐνταῦθα μόνον;
    Οὐδαμῶς, ἀλλ', Ἐγένετο λιμός, φησί, καὶ ὥρισαν
    οἱ μαθηταὶ πέμψαι εἰς Ἱεροσόλυμα τοῖς γίοις εἰς
    διακονίαν. Ἔπεμψαν δὲ διὰ χειρὸς Βαρνάβα καὶ
    Σαύλου. Ἰδο διακονεῖ τοῖς ἁγίοις, καὶ ἔτι Σαῦλος
    λέγεται. Εἰσῆλθε καὶ μετὰ ταῦτα Βαρνάβας εἰς ν-
    τιόχειαν, καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ Θεο, καὶ τι πλή-
    θος ἦν ἐκεῖ πολύ, ἐξῆλθεν εἰς Ταρσὸν ἀναζητῆσαι
    Σαῦλον. Ἰδοὺ καὶ ἐπιστρέφει πολλούς, καὶ Σαλος
    λέγεται· καὶ πάλιν· Ἦσαν, φησίν, ἐν Ἀντιοχείᾳ
    κατὰ τὴν οσαν Ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδά-
    σκαλοι, Συμεὼν ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούκιος
    ὁ Κυρηναῖος, Μαναήν τε Ἡρῴδου τοῦ τετράρχου
    σύντροφος, καὶ Σαῦλος. δοὺ καὶ διδάσκαλος
    ἐγένετο καὶ προφήτης, καὶ ἔτι Σαῦλος ἐλέγετο. Καὶ
    πάλιν, Λειτουργούντων δὲ αὐτν τῷ Κυρίῳ καὶ
    νηστευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἀφορί-
    σατέ μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ τὸν Σαῦλον.
    Γ. Ἰδοὺ καὶ ἀφορίζεται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ
    οὐδέπω τὸ ὄνομα ἀποτίθεται, ἀλλ' ὅτε ἦλθεν εἰς Σαλα-
    μῖνα, τε τὸν μάγον εὗρε, τότε φησιν ὁ Λουκᾶς περὶ
    αὐτο· Σαῦλος δέ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς Πνεύ-
    ματος ἁγίου, εἶπεν. Ἐντεθεν ἡ ἀρχὴ τῆς μετονο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    μασίας ἐγένετο. Μὴ τοίνυν ἀποκάμωμεν τὸν περὶ τν
    ὀνομάτων τοῦτον ζητοῦντες λόγον. Ὀνομάτων γὰρ
    εὕρεσις καὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς πράγμασι πολλὴν ἔχει
    τὴν ἰσχύν. Καὶ γὰρ ἀναγνωρισμὸν διὰ πολλοῦ χρό-
    νου πολλάκις εἰργάσατο, καὶ συγγένειαν λανθάνουσαν
    ἐφανέρωσεν ὀνομάτων εὕρεσις, καὶ ἀμφισβητήσεις ἐν
    δικαστηρίῳ ἔλυσε, καὶ μάχας καθεῖλε, καὶ πόλεμον
    ἔσβεσεν ὀνομάτων εὕρεσις, καὶ πολλάκις ὑπόθεσις εἰ-
    ρήνης γέγονεν. Εἰ δὲ ἐν τοῖς βιωτικοῖς πράγμασι το-
    σαύτη ἡ δύναμις τῆς τῶν νομάτων εὑρέσεως, πολλῷ
    μᾶλλον ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Πρότερον δὲ ἀνάγκη
    αὐτὰ τὰ ζητήματα διακρῖναι μετὰ ἀκριβείας. Ζη-
    τεῖται τοίνυν [112] πρῶτον μὲν, διὰ τί τῶν γίων
    τος μὲν νόμασεν ὁ Θεός, τοὺς δὲ οὐκ ὠνόμασεν. Οὐ
    γὰρ δὴ πάντας τοὺς ἁγίους αὐτὸς ὠνόμασεν, οὔτε ἐν
    τῇ Καινῇ, οὔτε ἐν τῇ Παλαι· καὶ ὅπερ γέγονεν ἐν
    τῇ Καινῇ, τοῦτο κα ἐν τῇ Παλαιᾷ, να μάθῃς, ὅτι εἷς
    ἐστιν ὁ Δεσπότης ἑκατέρου τῶν διαθηκῶν. Ἐν μὲν
    οὖν τῇ Καιν τὸν Σίμωνα ὁ Χριστὸς Πέτρον ὠνό-
    μασε, καὶ τὰ τέκνα Ζεβεδαίου Ἰάκωβον καὶ Ἰωάν-
    νην Υἱοὺς βροντῆς, τούτους μόνους· τῶν δὲ λοιπῶν
    μαθητῶν οὐδένα, ἀλλ' ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐν ταῖς προσ-
    ηγορίαις, ἐν αἷς ἔθεντο αὐτοὺς ο γονεῖς ἐξ ἀρχῆς· ἐν
    δὲ τῇ Παλαιᾷ τν Ἀβραὰμ ὁ Θεὸς μετωνόμασε καὶ
    τὸν Ἰακώβ· οὔτε δὲ τὸν ωσήφ, οὔτε τὸν Σαμουήλ,
    οὔτε τὸν Δαυίδ, οὔτε τὸν Ἠλίαν, οὔτε τὸν Ἐλισσαίον,
    οὔτε τοὺς λοιποὺς προφήτας, ἀλλ' ἀφῆκεν αὐτοὺς
    ἐπὶ τῆς προσηγορίας μένειν τῆς ἐν ἀρχῇ. ν μὲν
    τούτῳ πρῶτον ζήτημά ἐστι, διὰ τί τῶν γίων οἱ
    μὲν μετωνομάσθησαν, οἱ δ οὐ· δεύτερον δὲ μετ'
    ἐκεῖνο, διὰ τί τούτων οἱ μὲν ἐν μέσῃ τ ἡλικί μετ-
    ωνομάζοντο, οἱ δὲ ἐξ ἀρχῆς, καὶ πρὸ αὐτν τῶν δί-
    νων. Τὸν μὲν γὰρ Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην
    ἐν μέσῃ τ ἡλικί μετωνόμασεν ὁ Χριστός· Ἰωάννην
    δὲ τὸν Βαπτιστὴν πρὸ αὐτῶν τῶν δίνων. λθε γὰρ
    ἄγγελος Κυρίου, καὶ επε· Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία·
    Ἰδοὺ ἡ γυνή σου Ἐλισάβετ τέξεται υἱόν, καὶ
    καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην. Εἶδες πῶς πρὸ
    τῶν δίνων  προσηγορία; Τοτο καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ
    γέγονεν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ Καινῇ  μὲν Πέτρος καὶ
    Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης εἰς ἄνδρας τελοῦντες μετωνο-
    μάσθησαν, καὶ διώνυμοι γεγόνασιν, Ἰωάννης δὲ ὁ
    Βαπτιστὴς πρὸ αὐτῶν τῶν δίνων καὶ τῶν τόκων
    ἔλαβε τὴν προσηγορίαν· οὕτω κα ἐν τῇ Παλαιᾷ  μὲν
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰακὼβ ἐν μέσῃ τῇ ἡλικίᾳ μετωνομά-
    ζοντο· ὁ μὲν γὰρ ἐκαλεῖτο Ἄβραμ, καὶ ἐκλήθη
    Ἀβραάμ· ὁ δὲ ἐκαλεῖτο Ἰακώβ, ἐκλήθη δὲ Ἰσραήλ.
    Ὁ δὲ Ἰσαὰκ οὐκ ἔτι οὕτως, ἀλλὰ πρὸ αὐτν τῶν
    ὠδίνων τὸ ὄνομα δέχεται· καὶ καθάπερ ἐκεῖ ὁ ἄγγε-
    λος εἶπεν· Ἡ γυνή σου λήψεται ἐν γαστρί, καὶ
    τέξεται υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάν-
    νην· οὕτω καὶ ἐνταῦθα  Θεὸς επε πρὸς τὸν
    Ἀβραάμ· Ἡ γυνή σου Σάρρα τέξεται υἱόν κα
    καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάκ. Ἐν μὲν οὖν τούτῳ
    ζήτημα, τίνος ἕνεκεν οἱ μὲν μετωνομάσθησαν, οἱ δ
    οὐκ· ἔτι· δεύτερον δὲ μετ' ἐκεῖνο, τί δήποτε οἱ μν ἐν
    μέσῃ τῇ ἡλικίᾳ, οἱ δὲ πρὸ αὐτῶν τῶν ὠδίνων, καὶ
    ταῦτα μὲν ἐν ἑκατέρς Διαθήκης. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ
    δεύτερον ἴωμεν πρότερον· οὕτω γὰρ καὶ ἐκεῖνο σα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Philo, De Mutatione Nominum). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [111], [112] são marcadores de parágrafo originais. Letra Γ. no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>