<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    101 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ὁμῶν ἐν παιδείᾳ [85] καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Αὐτὴ
    καλλίστη πατέρων ἐπιμέλεια, αὕτη γνησία κηδεμονία
    γεγεννηκότων · οὕτω γὰρ ἐγὼ ἐπιγινώσκω τῆς
    φύσεως τὴν συγγένειαν, ἐὰν ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    πλείονα ἐπιδείκωνται τὴν σπουδήν. Ἀλλὰ τῶν μὲν
    προοιμίων ἀρκετὸς ὁ λόγος · ἀνάγκη δὲ λοιπὸν κατα-
    βαλεῖν καὶ τὸ χρέος · διὰ γὰρ τοῦτο τὸν μακρὸν καὶ
    πολὺν τούτων ὑμῖν ἀπεμήκυνα λόγον, ἵνα μετὰ πάσης
    ὑποδέξησθε τὸ καταβαλλόμενον φυλαχῆς. Τί οὖν τὸ
    βρῆλμα, ὅπερ ἀνεχωρήσαμεν ὀφείλοντες πρώην; ἢ
    καὶ τοῦτο τάχ' ἐπιλήσθε; Οὐκοῦν ἀνάγκη παρ'
    ἡμῶν ὑμᾶς ὑπομνησθῆναι, καὶ πρότερον ἀναγνῶναι
    τὸ γραμματεῖον, δι' οὗ καὶ τὴν προτέραν κατα-
    βολὴν ἐποιησάμεθα, καὶ τίνα ἦν τὰ καταβληθέντα
    εἰπεν, ἵνα ἴδωμεν ἐκ τῶν καταβληθέντων τὰ λειπό-
    μενα. Τίνα οὖν ἐστι τὰ καταβληθέντα πρότερον;
    Εἶπον ἐκεῖ τίς ἦν  τὸ βιβλίον γράψας τῶν Πράξεων,
    καὶ τίς  πατὴρ τοῦ λόγου τούτου · μᾶλλον δὲ οὐχ
    ὁ πατὴρ τοῦ λόγου, ἀλλ' ὁ διάκονος · οὐ γὰρ αὐτὸς
    ἔσκεκε τὰ εἰρημένα, ἀλλ' αὐτὸς διηκόνει τοῖς εἰρη-
    μένοις.
    Εἶπον περὶ τῶν Πράξεων αὐτῶν, καὶ τί ποτ' οὖν
    βούλεται ἐνδείξασθαι τὸ τν Πράξεων νομα · εἶπον
    καὶ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων προσηγορίας. Ἀνάγκη
    λοιπὸν εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐν τῇ
    Πεντηκοστῇ τ βιβλίον τν Πράξεων ἀναγινώσκεσθαι
    ἐνομοθέτησαν. Τάχα γὰρ μέμνησθε ὅτι καὶ τοῦτο τότε
    ὑπεσχόμεθα ἐρεῖν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οδὲ εἰκῇ τοὺς
    καιροὺς ἡμῖν τούτους παρετήρησαν οἱ Πατέρες, ἀλλὰ
    μετά τινος λόγου σοφοῦ πεποιήκασι τοῦτο · οὐχ να
    ὑπὸ ἀνάγκην καιρῶν τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν ὑποβάλωσιν,
    ἀλλ' ἵνα τῇ τῶν ἀσθενεστέρων πτωχείᾳ συγκατα-
    βάντες, ἐπὶ τὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως αὐτοὺς ἀναγά-
    γωσι. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο παρατηροῦσι καιρούς, οὐχ
    ἑαυτοὺς τῇ ἀνάγκῃ τς παρατηρήσεως ποβάλλοντες,
    ἀλλὰ τοῖς ἀσθενεστέροις συγκαταίνειν σπουδάζοντες,
    ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος · Ἡμέρας παρατηρεῖτε
    καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς; Φεβοῦμαι
    μή πως εἰκ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς. Ὡ δὲ οὐ παρα-
    τηρεῖς μέρας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς; Τί οὖν;
    εἰ ἴδωμεν τὸν κωλύοντα παρατηρεῖν ἡμέρας καὶ μῆ-
    νας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτοὺς παρατηροῦντα ταῦτα,
    τί ἐροῦμεν, εἰπέ μοι; ὅτι μάχεται ἑαυτῷ, καὶ φι-
    λονεικεῖ; Μὴ γένοιτο! ἀλλ' ὅτι τῶν παρατηρούντων
    τοὺς καιροὺς τὴν ἀσθένειαν ἀνελεῖν βουλόμενος συγ-
    καταβαίνει διὰ τῆς παρατηρήσεως πρὸς ἐκείνους.
    Οὕτω καὶ ἰατροὶ ποιοῦσι, τῶν σιτίων τῶν διδομένων
    τοῖς νοσοῦσιν ἀπογεύονται πρότερον, οὐχ αὐτοὶ δεό-
    μενοι τῶν σιτίων, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν
    διορθῶσαι σπουδάζοντες. Οὕτω καὶ ὁ Παλος ἐποίησεν ·
    οὐδὲν δεόμενος τῆς παρατηρήσεως τῶν καιρῶν, τοὺς
    καιροὺς ἐτήρησεν, ἵνα τοὺς παρατηροῦντας ἀπαλλάξῃ
    τῆς ἀσθενείας τῆς κατὰ τὴν παρατήρησιν. Καὶ πο
    παρετήρησε καιροὺς ὁ Παῦλος; Πρόσχετε μετὰ
    ἀκριβείας, παρακαλῶ. Τ δὲ ἐπιούσῃ, φησί, κατ-
    επλεύσαμεν εἰς Μίλητον. Κεκρίκει γὰρ ὁ Παῦλος
    παραπλεῦσαι τν Ἔφεσον, ὅπως μὴ γένηται
    αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ Ἀσίᾳ. σπευδε γάρ,
    εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκο-
    στῆς γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. Εἶδες πς λέγων,
    Ἡμέρας μὴ παρατηρεῖτε καὶ μῆνας καὶ καιρούς,
    τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς παρετήρει;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    [86] δ'. Καὶ οὐ μόνον ἡμέραν παρετήρει, ἀλλὰ καὶ
    τόπον · οὐ γὰρ μόνον τὴν μέραν τῆς Πεντηκοστῆς
    ἔσπευδε ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτὴν
    ἐπιτελέσαι. Τί τοῦτο ποιεῖς, ὦ μακάριε Παῦλε; Τὰ
    Ἱεροσόλυμα κατελύθη, ἠρημώθη τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
    τῇ τοῦ Θεοῦ ψήφῳ, ἡ πολιτεία ἡ προτέρα ἐλύθη. Σὺ
    πρὸς Γαλάτας βοᾷς λέγων · Οἱ ἐν νόμῳ δικαιοῦσθαι
    προσδοκῶντες, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε · καὶ τί
    πάλιν ἡμᾶς πρὸς τὴν δουλείαν ἄγεις τοῦ νόμου; Οὐκ
    ἔστι μικρὸν τὸ κινούμενον, μαθεῖν εἰ μάχεται ἑαυτῷ
    ὁ Παῦλος. Οὐδὲ γὰρ ἡμέρας μόνον παρατηρεῖ ὁ Παῦ-
    λος, ἀλλὰ καὶ ἄλλα φυλάττει νομικὰ παραγγέλματα,
    καὶ βο λέγων τοῖς Γαλάταις · Ἰδοὺ ἐγὼ Παῦλος
    λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς
    οὐδὲν φελήσει.
    Οὕτως τοίνυν ὁ Παλος, ὁ λέγων ὅτι Ἐὰν περιτέ-
    μνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει, φαίνεται
    αὐτὸς περιτέμνων τὸν Τιμόθεον. Εὑρὼν γάρ, φησίν,
    ὁ Παῦλος ἐν Λύστροις τινὰ νεανίαν, υἱὸν Ἰουδαίας
    γυναικὸς πιστῆς, πατρὸς δὲ Ἕλληνος, περιέτεμεν
    αὐτόν · οὐκ ἐβούλετο γὰρ ἀκροβύστιον πέμπειν διδά-
    σκαλον. Τί τοῦτο ποιεῖς, ὦ μακάριε Παῦλε; ἀναιρεῖς
    τῷ λόγῳ τὴν περιτομήν, καὶ βεβαιοῖς τ ἔργ πάλιν;
    Οὐ βεβαιῶ, φησίν, ἀλλ' ἀναιρῶ διὰ τῶν ργων. Καὶ
    γὰρ υἱὸς γυναικὸς ἦν ουδαίας πιστῆς ὁ Τιμόθεος,
    πατρὸς δὲ Ἕλληνος, ἀκροβύστου δὲ γένους. Ἐπε
    οὖν μελλεν αὐτὸν ὁ Παῦλος προπέμπειν τοῖς ου-
    δαίοις διδάσκαλον, οὐκ ἐβούλετο δὲ ἀκροβύστιον
    πέμψαι, ἵνα μὴ εὐθέως ἀπὸ τῶν προοιμίων ἀπο-
    κλείσῃ τὰς θύρας τῷ λόγῳ. Προοδποιῶν τοίνυν τῇ
    ἀναιρέσει τῆς περιτομῆς, καὶ ἀνοίγων ὁδν τῇ διδα-
    σκαλίᾳ το Τιμοθέου, περιέθηκεν αὐτῷ περιτομήν,
    ἵνα ἀνέλῃ περιτομήν. Διὰ τοῦτό φησιν, Ἐγενόμην
    τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος · οὐχ ἵνα ουδαῖος
    γένηται, τοῦτο εἴρηκεν ὁ Παλος, ἀλλ' να τοὺς μέ-
    νοντας Ἰουδαίους πείσῃ μηκέτι εἶναι Ἰουδαίους · διὰ
    τοῦτο καὶ τοῦτον περιέτεμεν, ἵνα ἀνέλῃ τὴν περι-
    τομήν. Τῇ περιτομῇ τοίνυν κατὰ τῆς περιτομῆς
    ἐχρήσατο. Ἔλαβε γὰρ περιτομὴν καὶ ὁ Τιμόθεος, ἵνα
    δυνηθῇ παραδεχθῆναι ὑπὸ τῶν ουδαίων, κα εἰσ-
    ελθὼν κατὰ μικρὸν ἐξελκύσῃ ταύτης αὐτοὺς τς
    παρατηρήσεως. Εἶδες τίνος ἕνεκεν καὶ Πεντηκοστὴν
    καὶ περιτομὴν ἐτήρησεν ὁ Παῦλος; Βούλεσθε καὶ
    λλα ὑμν ἀποδείξω νόμιμα τηροῦντα αὐτόν; Προσ-
    έχετε ἀκριβῶς. νῆλθέ ποτε εἰς εροσόλυμα, κα
    ἰδόντες αὐτὸν οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον αὐτῷ · Θεωρεῖς,
    ἀδελφὲ Παῦλε, πόσαι μυριάδες εἰσν Ἰουδαίων
    τῶν συνειληθότων, καὶ οὗτοι πάντες κατ-
    ήχηνται περὶ σο, ὅτι ἀποστασίαν ἀπὸ τοῦ νόμου
    διδάσκεις. Τί οὖν; Ποίησον ὅ σοι λέγομεν. Εἰσὶ
    παρ' ἡμῖν ἄνδρες εὐχὴν χοντες ἐν αυτοῖς · τού-
    τους λαβὼν ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ ξύρησαι
    τὴν κεφαλὴν μετ' αὐτῶν, ἵνα ἔργῳ πιστωθῶσιν,
    ὅτι ν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ
    τηρεῖς καὶ αὐτὸς τὸν νόμον τοῦ Μωϋσέως. Εἶδετε
    συγκατάβασιν θαυμασίαν; Καιροὺς παρατηρεῖ, ἵνα
    ἀνέλῃ καιρῶν παρατήρησιν · περιτομὴν περιτίθησιν,
    ἵνα παύσῃ περιτομήν · θυσίαν προσάγει, ἵνα καθέλῃ
    τὴν παρατήρησιν τῶν θυσιῶν. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο
    ταῦτα ἐποίει, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος · [87] Ἐγενό-
    μην τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς
    ὑπὸ νόμον κερδήσω, καὶ ἐλεύθερος ὢν ἐκ πάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    * Sic correctum cum Venetis in Emend. Legebatur ἡμᾶς. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de seção [85], [86], [87] incorporada. Nota de rodapé em latim no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>