123 DE MUTATIONE
τοῦ Κυρίου. Ἐδουλόμην μὲν οὖν καὶ αὐτὸς ἄρξα-
4θαι τοῦ προοιμίου σήμερον, ἐθουλόμην ἐμδαλεῖν
εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ διηγήματος, ἀλλ᾽ ὁρῶ πέλαγος
γοημάτων ἀπὸ τοῦ ὀνόματος μόνον. Ἔγνδησον γὰρ
ὅσον εὐθέως ἡμῖν κινεῖ ζήτημα, τὸ, Σαῦζος, τοῦτο"
iv γὰρ ταῖς Ἐπιστολαῖς ἕτερον ὄνόμα ὁρῶ welpisvoy *
Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xAncóc ἁπόστο-
λος" Παῦλος καὶ Σωσθένης᾽" Παῦϊος wAntóc
ἁπόστοιος" Ἰδὲ ἐγὼ Παῦλος «έγω ὑμῖν" νυνὶ δὲ
ὡς Παῦλος, χαὶ πανταχοῦ Παῦλος χαλεῖται, ἀλλ᾽
eby Σαῦλος λέγεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν πρὸ τούτου
μὲν Σαῦλος, μετὰ δὲ ταῦτα Παῦλος [107] ἐκλήθη;
Οὐκ ἔστι ψιλὸν τὸ ζήτημα " καὶ γὰρ Πέτρος εὐθέως
ἐπιτρέχει" καὶ γὰρ κἀχεῖνος πρὸ τούτον μὲν
Σίμων ἐλέγετο, μετὰ δὲ ταῦτα ὠνομάσθη Κη-
φᾶς" xal υἱοὶ Ζεθεδαίου, Ἰάχωδος xai Ἰῳάννης,
Υἱοὶ βροντῆς μετωγομάσθησαν. Καὶ οὐχ ἐν τῇ Καινῇ
δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐγ τῇ Παλαιᾷ εὑρίσχομεν τὸν
"A6gaxi πρὸ τούτου μὲν ᾿Αδρὰμ λεγόμενον, μετὰ
ταῦτα δὲ ᾿Αδραάμ' καὶ τὸν Ἰαχὼδ νῦν μὲν Ἰακὼδ
λεγόμενον, μετὰ δὲ ταῦτα Ἰσραήλ᾽ καὶ τὴν Σάῤῥαν
πρὸ τούτου Σάραν λεγομένην, μετὰ ὃὲ ταῦτα Σάῤῥαν:

NOMINUM. Tl. 18$
xai πολλὴν ἡμῖν τῶν ὀνομάτων ἡ μετάθεσις παρέχει
τὴν ζήτησιν " καὶ δέδοιχα μὴ, πολλὰ ῥεύματα ποτὰ»
μῶν ἐξαίφνης ἀφεὶς, ἀποπνίξω τῆς διδασχαλίας τὸν
λόγον. Καθάπερ γὰρ ἐν χωρίῳ νοτίδα ἔχοντι, ὅπουπερ
ἂν διασχάψῃ τις, πηγαὶ πανταχόθεν ἐχπηδῶσιν' οὕτῳ
χαὶ ἐν τῷ χωρίῳ τῶν θείων Γραφῶν, ὅπουπερ ἂν
διανοίξῃς, ποταμοὺς ἐξιόντας ὄψε: πολλοὺς, ὅθεν χαὶ
πάντας αὐτοὺς ἀθρόον ἀφεῖναι τήμερον δέος ἐστὶν οὐ
μικρόν. Διόπερ τὸν ἡμέτερον ἀποφράξας ῥύαχᾳ,
παραπέμψω τὴν ὑμετέραν ἀγάπην πρὸς τὴν ἱερὰν
πηγὴν τῶν προέδρων τούτων καὶ διδασχάλων τὴν
χαθαρὰν ταύτην xal πότιμον xoi γλυχὺν, νᾶμα τὸ ἐξ
αὐτῆς ἐξερχόμενον τῆς πέτρας τῆς νοητῆς. Παρα-
σκευάσωμεν τοΐνυν τὴν διάνοιαν πρὸς ὑποδοχὴν τῆς
διδασχαλίας, ἀρύσασθαι τὰ πνευματιχὰ νάματα, ἵνα
γένηται ἐν ἡμῖν πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν
αἰώνιον - ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, ἅμα
τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺ: αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

Πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας ὑπὲρ τοῦ μήκους τῶν εἰρημένων, καὶ πρὸς τοὺς δυσχεραίνοντας
$zéàp τῆς βραχυμογίας, καὶ περὶ τῆς τοῦ Σαύλου προσηγορίας καὶ Παύλου, καὶ τίνος &ve-
xev Ἀδὰμ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκλήθη, ὅτε χρησίμως καὶ συμξερόντως, καὶ slc τοὺς νεο-

φωτίστουρ.

α΄. Τί ποτ: ἄρα χρὴ ἡμᾶς ποιῆσαι τήμερον; Τὸ μὲν
γὰρ πλῆθος ὑμῶν ὁρῶν, δέδοικα πρὸς μῆκος ἐχτεῖναι

τὸν λόγον, Καὶ γὰρ ὅταν d διδασχαλία μαχροτέρῳ.

προδαίνῃ, ὁρῶ συμπατουμένους ὑμᾶς, στενοχωρου-
μένους, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς στενοχωρίας θλίψιν τῇ τῆς
ἀχροάσεως ἀχριδείᾳ λυμαινομένην " ἀκροατὴς γὰρ
ἀνέσεως οὐκ ἀπολαύων, οὐδὲ μετὰ σπουδῆς πρυσ-
ἐζειν τοῖς λεγομένοις δύναιτ᾽ ἄν.

Τὸ μὲν οὖν πλῆθος ὑμῶν, ὡς ἔφην, ὁρῶν, δέδοιχα
πρὸς μῆκος ἐχτεῖναι τὸν λόγον τὸν δὲ πόθον ὑμῶν
λογιζόμενος φοδοῦμαι συστεῖλαι τὴν διδασχαλίαν. Ὁ
γὰρ διψῶν, ἐὰν μὴ πρότερον πεπληρωμένην ἴδῃ τὴν
φιάλην, οὐδὲ τοῖς χείλεσιν αὐτὴν ἡδέως ἂν προσαγά-
γ9ι" ἀλλὰ xy μὴ πᾶσαν αὐτὴν ἐχ πίνειν μέλλοι, πᾶ-
σὰν αὐτὴν γέμουσαν ἰδεῖν [108] ἐπιθυμεῖ. Διὰ τοῦτο
οὐχ ἔχω τί χρήσομαι τῇ δημηγορίᾳ. Καὶ γὰρ τῇ
βραχυλογίᾳ τὸν χάματον ὑποτέμνεσθαι τὸν ὑμέτερον
βούλομαι, καὶ τῷ μήκει. τοῦ λόγου τὴν ἐπιθυμίαν
ὑμῶν ἐμπλῆσαι, ᾿Αλλ᾽ ἑχάτερα πολλάκις ταῦτα
ἐποίησα, xci οὐδὲ ἅπαξ τὴν αἰτίαν διέφυγον. Οἶδα
ὅτι πολλάχις φειδόμενος ὑμῶν πρὸ τοῦ τέλους xat-
ἔλυσα τὸν λόγον, xa κατεθόησαν ἡμῶν οἱ ψυχὴν
ἀχόρεστον ἔχοντες, οἱ συνεχῶς μὲν τῶν θείων ἀπὸ-
λαύοντες ναμάτων, οὐδέποτε δὲ ἐμπιπλάμενοι, cl
Μακάριοι ἐκεῖνοι, οἱ πειγῶντες καὶ διψῶντες
τὴν δικωωοσύνην,, καὶ τὰς παρὰ τούτων xata6ot,-
σξις φοδηθεὶς πάλιν προῆλθον μέχρι πολλοῦ τὴν δι-
δασχαλίαν ἐχτείνων, καὶ διὰ τοῦτο αἰτίαν ὑπέμενον.
Oi γὰρ βραχυλογίας ἐρῶντες ἀπαντῶγτες παρ:τκάλουν
τῆς αὐτῶν ἀσθενείας φείδεσθαι, χαὶ συστέλλειν τὸ
μῆκος τῶν λεγομένων, Ὅταν μὲν οὖν στενοχωρονυ-
μένους ὑμᾶς ἴδω, πρὸς σιγὴν συνελαύνω τὸν λόγον "

Parsor. απ, Li.

“γνώμῃ ὑπηρετεῖν àvayxalóprvog , μετ᾽

ὅταν ὃὲ στενοχωρουμένους, χαὶ οὐχ ἀφισταμένους,
ἀλλ᾽ ἐχκρεμαμένους πρὸς πλείονα δρόμογ, τὴν γλῶτ-
ταν διεγείρειν ἐπιθυμῶ. Στεγά μοι πάντοθεν. Ti
πάθω; Ὁ μὲν γὰρ ἑνὶ δουλεύων χυρίῳ, χαὶ μιᾷ
εὐκολίας
ἀρέσχειν δύναται τῷ δεσπότῃ, xal μὴ διαμαρτάνειν "
ἐγὼ δὲ πολλοὺς ἔχω δεσπότας, δήμῳ τοσούτῳ δου-
λεύειν ἀναγχαζόμενος διάφορον ἔχοντι γνώμην. Ταῦτα
δὲ εἶπον οὐ δυσχεραίνων τὴν δουλείαν, μὴ γένοιτο,
οὐδὲ δραπετεύων τὴν δεσποτείαν ὑμῶν. Οὐδὲν γάρ
μοι τῆς δουλεία; ταύτης σεμνότερον. Οὐχ οὕτω βασι-
λεὺς ἐπὶ τῷ διαδήματι xal τῇ πορφυρίδι μέγα φρο-
vel, ὡς ἐγὼ γῦν ἐπὶ τῇ δουλείᾳ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
ἐγχαλλωπίζομαι, Ἑχείνην μὲν γὰρ τὴν βασιλείαν
θάνατος διαδέχεται“ ταύτην ὃὲ τὴν δουλείαν, ἂν
ἀπαρτισθῇ χαλῶς, βασιλεία οὐρανῶν ἀναμένει, Ma-
κάριος γὰρ ὁ πιστὸς δοῦνιος xal φρόνιμος, ὃν
κατέστησεν ὁ χύριος αὑτοῦ διδόναι τὸ σιτομέ-
τριον τοῖς συνδούλοις αὐτοῦ. ᾿Αμὴν “λέγω ὑμῖν,
ἐκὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ καταστήσει αὖ-
τόν. Εἶδες πόσον τὸ χέρδος τῆς δουλείας ταύτης, ὅταν
σπουδαίως γένηται; Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι τοῦ
δεσπότου καθίσταται. Οὐ φεύγω τοίνυν τὴν δουλείαν"
μετὰ γὰρ Παύλον δουλεύω». Καὶ γὰρ ἐχεῖνός φησιν,
ὅτι Οὐχ ἑαυτοὺς κηρύττομεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰη-
σοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούϊους ὑμῶν διὰ Ἰη-
σοῦν. Καὶ τί λέγω Παῦλον; Εἰ ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ
ὑπάργων ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν διὰ
ποὺς δούλους, τί μέγα εἰ ὁ δοῦλος ἐγὼ δοῦλος ἐγενό-
μὴν τοῖς συνδούλοις δι᾽ ἐμαυτόν ; Οὐ τοίνυν δραπε-
τεύων ὑμῶν τὴν δεσποτείαν ταῦτα εἶπον, ἀλλ᾽ ἀξιῶν

᾿ συγγνώμης τυχεῖν, ἐὰν μὴ ταῖς ἁπάντων γνώμαις

:}
Digitized by Google 7
