<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    § 27 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    rursus Paulum, cum pausam fecisset, mutato nomine dictum esse : sed futilis et falsa est hæc oratio, atque idcirco a me prolata in medium , ne forte nudis quibusdam causarum expositionibus decipi vos sinatis. Primum enim parentes hoc illi nomen imposuerunt, non quod prophetæ quidam essent , et quod futurum erat præviderent. Deinde si propterea Saulus dicebatur, quoniam Ecclesiam exagitabat et vexabat , oportebat eum , cum exagitare desiisset Ecclesiam , continuo nomen quoque deponere : jam vero illum videmus, cum turbas ciere adversus Ecclesiam cessaret, nomen idcirco non deposuisse , verum adhuc Saulum esse appellatum. Ne vero putetis hæc idcirco a me dici , ut vos circumveniam , rem ipsam vobis a capite narrabo. Ejecerunt, inquit Scriptura, Stephanum, et lapidabant eum, et testes deposuerunt vestimenta sua secus pedes adolescentis, qui vocabatur Saulus (Act. 7. 57) ; et rursus, Saulus autem erat consentiens neci ejus (Ibid. v. 59); et alibi, Saulus autem devastabat Ecclesiam , per domos intrans , et trahens viros ac mulieres (Ibid. 8. 3); et rursus , Saulus autem adhuc spirans minas ac cædem in discipulos Domini (Ib. 9. 1) ; et rursus , Audivit vocem dicentem sibi , Saule, Saule, quid me persequeris (Ibid. 9. 4)? Itaque oportuit ex hoc tempore ut Sauli nomen abjiceret , siquidem a persecutione abstinebat. Num igitur confestim abjecit? Nequaquam, idque ex iis quæ sequuntur, liquet: animadvertite, quæso. Surrexit Saulus de terra, apertisque oculis nihil videbat (Ib. v. 8); et rursus , Dixit autem Ananiæ Dominus : Vade in vicum , qui vocatur Rectus, et invenies in domo Judæ Saulum nomine (Ib. v. 11) ; et rursus , Introivit Ananias , et dixit , Saule frater , Dominus misit me , qui apparuit tibi in via , ut videas (Ib. v. 17). Deinde cœpit prædicare, et confundebar Judæos, nec tamen ita nomen deposuit, sed adhuc Saulus dicebatur. Notæ enim, inquit , factæ sunt Saulo insidiæ Judæorum (Ib. v. 24). Num igitur his tantum in locis ? Nequaquam, sed , Facta est fames, inquit , et proposuerunt discipuli mittere Jerosolymam sanctis in ministerium. Miserunt autem per manum Barnabæ et Sauli (Ib. 11. 29. 30). Ecce sanctis ministrat , et adhuc Saulus dicitur : et postea ingressus est Barnabas Antiochiam , et videns gratiam Dei , et magnam ibi esse multitudinem, profectus est Tarsum, ut quæreret Saulum (Ib. 22 et sqq.). Ecce multos convertit , et Saulus dicitur; et rursus , Erant, inquit, Antiochiæ in Ecclesia , quæ illic erat , prophetæ , et doctores , Symeon qui vocabatur Niger, et Lucius Cyrenæus, et Manahen, qui erat Herodis tetrarchæ collactaneus, et Saulus (Ib. 13. 1). Ecce et doctor factus erat et propheta, et adhuc Saulus dicebatur. Et rursus, Ministrantibus autem illis Domino, et jejunantibus, dixit Spiritus sanctus : Segregate mihi Barnabam et Saulum (Ib. v. 2).
    3. Pauli nomen ubi primum occurrerit. — Ecce etiam a Spiritu sancto segregatur, necdum tamen nomen deponit, sed quando venit Salamina , quando magum invenit, tunc ait Lucas de illo : Saulus autem, qui et Paulus repletus Spiritu sancto dixit (Ib. 13. 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    Hinc mutationis nominis initium est factum. Ne igitur defatigemur, dum rationem hanc impositionis nominum quærimus. Siquidem nominum inventio in sæcularibus quoque negotiis vim non mediocrem obtinet. Nam et stuporem efficit , ut post multum tempus elapsum homines agnoscamus, et latentem cognitionem patefacit inventio nominum, atque exortas in judicio dubitationes solvit , et pugnas tollit , et bellum exstinguit inventio nominum, ac sepe pacis ineundæ occasionem suppedilat. Quod si sæcularibus in negotiis inventio nominum tantum valet , multo magis in spiritualibus. Sed prius necesse est, ut ipsas quæstiones accurate discernamus.
    Nomina immutata in Veteri Testamento; duæ quæstiones de nominum mutatione. — Primum ergo quæritur , qua de causa quibusdam sanctis Deus nomina imposuerit , quibusdam non imposuerit. Neque enim omnibus sanctis nomina imposuit ipse, neque in Novo, neque in Veteri Testamento; quodque in Novo factum est, id etiam in Veteri, ut unum utriusque Testamenti Dominum esse cognoscas. Itaque in Novo quidem Simoni Christus Petri nomen imposuit, et filiis Zebedæi Jacobo et Joanni Filiorum tonitrui, solis istis : reliquorum autem discipulorum nemini, sed suas illis appellationes reliquit, quas a principio parentes illis imposuerant; in Veteri autem Abrahamo nomen immutavit Deus et Jacob : non item Joseph, neque Samucli, neque Davidi, neque Heliæ, neque Eliseo, neque cæteris prophetis, sed ut priores illi appellationes retinerent, permisit. Hæc quidem prima est quæstio, quare quibusdam ex sanctis immutata sint nomina, quibusdam non item : secunda vero post illam est, cur ex his quibusdam in media ætate mutata sint nomina, quibusdam ab initio, atque ante ortum. Nam Petro quidem et Jacobo et Joanni in media ætate nomina Christus immutavit : Joanni autem Baptistæ, priusquam etiam ex utero matris prodiret. Venit enim angelus Domini, et dixit : Ne timeas, Zacharia : ecce uxor tua Elisabet pariet filium , et vocabis nomen ejus Joannem (Luc. 1. 13). Vides impositum illi fuisse nomen, antequam nasceretur? Hoc et in Veteri accidit Testamento. Ut enim in Novo Petrus quidem et Jacobus et Joannes in virili ætate nomen aliud acceperunt, et duplici nomine sunt appellati, Joannes autem Baptista nomen accepit antequam nasceretur : sic et in Veteri Abrahamo quidem et Jacob in media ætate nomen est immutatum ; nam ille quidem Abram vocabatur, et Abraham vocatus est : hic vero Jacob vocabatur, et Israel est vocatus. Isaac autem non ita, sed antequam partu edcretur, nomen accepit; et quemadmodum illic angelus dixit : Uxor tua in utero concipiet, et pariet filium, et vocabis nomen ejus Joannem : ita hic quoque Deus ad Abraham dixit : Uxor tua Sarra pariet filium , et vocabis nomen ejus Isaac ( Gen. 17. 19). Una igitur hæc quæstio est , quare nonnullis mutatum sit nomen, nonnullis vero minime: altera vero ab illa , cur tandem nonnullis medio in ætatis decursu , nonnullis etiam antequam nascerentur ; idque in utroque Testamento. Nos autem ad po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    O cabeçalho contém o número da seção (§ 27) e o número da página (128).
    Há um subtítulo na coluna direita: "Nomina immutata in Veteri Testamento...".
    Há um número de seção na coluna esquerda: "3.".
  </notas>
</pagina>