<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    115 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,920">
    cessum est, ut cum adhuc esset carne circumdatus,
    Seraphinos videret, qui mysticum illum concentum
    audivit, is cum in urbem Judæorum metropolim ho-
    minibus refertam ingressus esset, Jerosolyma nimi-
    rum, atque in medio foro constitisset, cum toto populo
    circumseptus esset, cum significare vellet non homi-
    nem esse, qui propheticos sermones non audiret,
    clamans dicebat, Veni, et non erat homo : vocavi, et
    non erat qui obediret (Isai. 50. 2). Atque ut hoc esse
    dictum intelligas non ob raritatem eorum, qui ades-
    sent, verum ob eorum socordiam qui audirent, post-
    quam dixit, Veni, et non erat homo, subjunxit, Et
    non erat qui obediret. Itaque aderant illi quidem, sed
    adesse non censebantur, quandoquidem prophetam
    non audiebant : propterea, quandoquidem venit, et
    non erat homo : vocavit, et non erat qui obediret,
    orationem ad elementa convertit, et ait : Audi, cælum,
    et auribus percipe, terra (Id. 1. 2). Nam equidem ad
    homines, inquit, missus fueram, ad homines ratione
    ac mente præditos : quando autem neque ratione,
    neque sensu præditi sunt isti, propterea destituta
    sensu alloquor elementa, in reprehensionem eorum,
    qui cum honorati sensu fuissent, tamen honore illo
    non utuntur. Sic etiam alter propheta dixit Jeremias.
    Siquidem ille quoque in medio Judæorum cœtu cum
    stetisset, in eadem illa urbe, quasi nullus adesset, ita
    clamabat : Ad quem loquar, et contestabor (Jer. 6. 10)?
    Quid ais? cum tantam videas multitudinem, quæris,
    quem alloquuturus sis? Quare equidem, inquit : siqui-
    dem multitudo corporum est, non hominum multitu-
    do : corporum est multitudo, quæ auditu non pollent.
    Idcirco etiam adjecit : Incircumcisæ sunt aures eorum, et
    audire non possunt. Vides omnes istos eo quod non au-
    diant, homines non esse? Ille dixit : Veni, et non erat
    homo : vocavi, et non erat qui obediret : hic dicit, Ad
    quem loquar et contestabor? incircumcisæ sunt aures
    eorum, et audire non possunt. Quod si eos qui ad-
    erant, propterea quod diligenter ad ea quæ diceban-
    tur non attendebant, ne homines quidem esse dicunt
    prophetæ : quid dicemus nos de illis qui non modo
    non audiunt, sed ne ingredi quidem hæc vestibula
    sacra dignantur, de illis qui extra sacrum hunc gre-
    gem vagantur, qui procul ab ædibus istis maternis in
    triviis et angiportis tamquam insolentes ac sordes
    quidam pueruli versantur? Nam et illi, cum pater-
    nam domum deseruerint, alicubi foris oberrant, et
    totos dies in ludis puerilibus transigunt : quam ob
    causam et libertate, ac sæpenumero vita pueruli ta-
    les privantur. Nam cum in manus plagiariorum aut
    prædonum inciderint, sæpe morte negligentiæ suæ
    pœnas luunt. Siquidem arreptis ipsis cum aurea orna-
    menta sustulerint illi, aut fluminum undis suffocant,
    aut si quid mitius de illis statuerint, in longinquam
    illos regionem abductos ad servitutis addictos diven-
    dunt. Idem istis etiam accidit. Cum enim longe a pa-
    terna domo et hujus templi frequentatione aberrariut,
    in hæreticorum ora incidunt, et in linguas hostium
    veritatis : tum illi cum tamquam plagiarii quidam
    ipsos invaserint, et aureo fidei ornato spoliariut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,920">
    confestim eos non in flumen projectos, sed in turbida
    dogmata fœtoris sui demersos enecant.
    2. Vestrarum hoc partium fuerit, saluti fratrum
    consulere, atque ad nos illos reducere, licet resistant,
    licet reclament, licet lamententur. Puerilis est animi
    contentio ista et negligentia. Vos vero imperfectam
    adhuc atque ita misere affectam ipsorum animam
    corrigite; vestri muneris est, ut illis persuadea-
    tis, ut homines fiant. Nam quemadmodum eum,
    qui humana aversetur alimenta, et cum pecudi-
    bus spinis herbisque pascatur, hominem esse mi-
    nime dicemus : sic nimirum eum, qui veram et animæ
    convenientem humanæ escam oderit, quæ ex divinis
    constat eloquiis, in sæcularibus autem cœtibus et
    omni fœditate redundantibus circulis resideat, et in-
    iquis alatur verbis, hominem appellare minime pos-
    sumus. Siquidem apud nos homo est non is tantum
    qui pane vescatur, sed qui priusquam ullo cibo, divi-
    nis ac spiritualibus eloquiis perfruatur. Hoc autem
    hominem esse, disce ex his quæ Christus effatus est :
    Non in solo pane vivet homo, sed in omni verbo, quod
    procedit de ore Dei (Matth. 4. 4). Itaque duplex vitæ
    nostræ est alimentum, unum deterius, alterum vero
    præstantius : et hoc præcipue capessendum est, ut
    et animam alere possimus, neque fame illam torqueri
    sinamus. In vestra igitur potestate situm est, ut civi-
    tatem nobis hominum plenam efficiatis. Quando ergo
    destituta est hominibus ampla et populosa hæc civi-
    tas, æquum est ut patriæ vestræ hanc gratiam et mu-
    nificentiam conferatis, ut transmissis ad eos quæ hic
    didiceritis, fratrum nobis animos reconcilietis. Tum
    enim mensæ participes nos fuisse comprobamus, non
    cum mensam laudamus tantum, sed cum iis, qui ab-
    fuerint, cibariorem quidpiam largiri possumus. Hoc
    et vos nunc agite, sicque alterutrum ex his duobus
    omnino eveniet, ut vel illis persuadeatis, ad nos ut
    redeant, vel si in eadem contentione perseverent,
    vestræ linguæ opera nutrianlur, imo vero plane re-
    vertantur. Non enim potius eligent gratuita benefi-
    centia nutriri, cum pro suo jure possint ipsi hac pa-
    terna mensa potiri. Sed hoc vos facere, vel fecisse,
    vel esse facturos plane confido credoque; quando-
    quidem frequenter ad hæc hortari vos non destitii, et
    vos quoque omni scientia repleti estis, qui et alios
    admonere possitis (Rom. 15. 14). Jam vero tempus
    est, ut nostram vobis hanc mensam apponamus, vi-
    lem quidem ipsam ac tenuem, et quæ multam penuriam
    præ se ferat, sed quæ optimo tamen cibi condimento,
    alacritate auditorum, instructa sit. Mensam enim
    efficit jucundissimam non ciborum sumptuositas so-
    lum, sed eorum etiam qui invitati fuerint appetitus :
    sic et lauta et magnifica mensa vilis ac tenuis appa-
    rebit, nisi fame pressi, qui adsunt, ad illam accedant;
    sic etiam vilis sumptuosa censebitur, si famelicos suos
    convivas acceperit. Idque cum probe nosset alius
    quispiam, non ex natura ciborum, sed ex affectu ac
    dispositione convivarum de mensarum magnificentia
    judicium ferri, his verbis utitur : Anima, quæ in satu-
    ritate est, favis illudit : animæ autem egenti etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão ou OCR do documento original (ex: "aberrariut", "spoliariut", "nutrianlur" em vez de "nutriantur").
  </notas>
</pagina>