<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἀπάντων σημεῖον ἐγένετο τὸ Παλον προσελθεῖν τῷ
    Χριστῷ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸν τάφον. Καὶ γὰρ
    διὰ τοῦτο ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς πᾶσαν τὴν ἔχθραν
    ἐπιδείξασθαι, καὶ τότε ἐκάλεσεν, ἵνα ἀνύποπτον
    ποιήσῃ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν, καὶ τὸν δι-
    δασκαλίας λόγον. Πέτρος μὲν γὰρ περὶ αὐτο λέγων
    σως ὑπωπτεύετο· εἴγε γάρ τις τῶν ἀναισχύντων
    εἰπεν τι. Εἰπὼν δὲ τὸν ἀναισχύντως, ὅτι κἀκεῖ φα-
    νερὰ ἡ ἀπόδειξις ἦν. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος αὐτὸν
    ἠρνήσατο πρότερον, καὶ ἠρνήσατο μεθ' ὅρκου, ἀλλ'
    ὅμως τὸν αὐτὸν τοῦτον ὁμολογοῦν ὕστερον καὶ τὴν
    ψυχὴν ἐπέδωκε τὴν ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ μὴ ἀνέστη, [105]
    οὐκ ἂν  ζῶντα ἀρνησάμενος, ὥστε μὴ ἀρνήσασθαι
    τελευτήσαντα, μυρίους ἂν θανάτους ὑπέμεινε· διὸ
    καὶ ἐπὶ Πέτρου φανερὰ ἡ ἀπόδειξις τῆς ἀναστάσεως
    ἦν. Πλὴν ἀλλ' ἐκεῖνο μν εἴχεν οἱ ἀναίγνυναι λέγειν,
    ὅτι ἐπειδὴ μαθητὴς αὐτοῦ ν, ἐπειδὴ τραπέζης ἐκοι-
    νώνησεν αὐτῷ, καὶ τρία ἔτη αὐτῷ συνεγένετο, ἐπειδὴ
    διδασκαλίας ἀπήλαυσεν, ἐπειδὴ ἐκολακεύθη ὑπ' αὐ-
    τοῦ ἀπατηθείς, διὰ τοῦτο κηρύττει αὐτοῦ τὴν ἀνά-
    στασιν· ὅταν δὲ Παῦλον ἴδῃς τὸν οὐκ εἰδότα αὐτόν,
    τὸν οὐκ ἀκούσαντα αὐτοῦ, τὸν οὐ μετασχόντα τῆς
    διδασκαλίας, τὸν καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν αὐτῷ πολε-
    μοῦντα, τὸν ἀποκτιννύντα τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύον-
    τας, τὸν πάντα συγχέοντα καὶ ταράττοντα, τοῦτον
    ἐξαίφνης μεταβεβλημένον, καὶ τοῖς πὲρ το κηρύ-
    γματος καμάτοις ἅπαντας παρελκύσαντα τοὺς το
    Χριστοῦ φίλους, ποίαν ἕξεις λοιπὸν, εἰπέ μοι, ἀναι-
    σχυντίας πρόφασιν, ἀπιστῶν τῷ τῆς ἀναστάσεως
    λόγῳ; Ε γὰρ μὴ ἀνέστη ὁ Χριστός, τίς τὸν οὕτως
    ὠμν καὶ ἀπάνθρωπον, τίς τὸν ἐκπεπολεμωμένον καὶ
    ἠγριωμένον ἐπεσπάσατο ἄν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπηγά-
    γετο; Εἰπὲ γάρ μοι, ὦ ουδαῖε, τίς Παῦλον ἔπεισε
    προσελθεῖν τ Χριστ; Πέτρος; Ἀλλ' Ἰάκωβος;
    Ἀλλ' Ἰωάννης; Ἀλλ' οὗτοι πάντες αὐτὸν ἐδεδίεισαν
    καὶ ἔφριττον, καὶ οὐχὶ πρὸ τούτου μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τε τῶν φίλων ἐγένετο, ὅτε Βαρνάβας ἐπιλαβόμενος
    αὐτοῦ τῆς χειρὸς ἐπανήγαγεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔτι
    ἐφοβοῦντο κολλᾶσθαι αὐτ· καὶ ὁ μὲν πόλεμος ἐλέ-
    λυτο, ὁ δ φόβος ἐπέμενε τοῖς ἀποστόλοις. Οἱ οὖν κατ-
    αλλαγέντα αὐτὸν τι φοβούμενοι, ἐχθρὸν ὄντα καὶ
    πολέμιον ἐτόλμων πεῖσαι; προσελθεῖν γὰρ ὅλως, ἢ
    στῆναι, ἢ δῶραι στόμα, φανῆναι δὲ ὅλως ὑπέμενον;
    Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ στιν· οὐκ ἦν ἀνθρωπίνη σπουδὴ
    τὸ γινόμενον, ἀλλὰ θείας χάριτος. Καὶ τοίνυν νεκρὸς
    ἦν, ὡς φατε, ὁ Χριστός, ὁ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ
    αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτόν, πῶς μείζονα τὰ σημεῖα μετὰ
    τὸν σταυρὸν ἐγένετο; πῶς πλείων ἡ ἀπόδειξις τῆς
    δυνάμεως; Οὐ γὰρ μόνον μετέστησε τὸν πολέμιον,
    καὶ ἀρχηγὸν τῆς μάχης ὑμν· καίτοι εἰ καὶ τοῦτο
    μόνον ἐποίησε, μεγίστης δυνάμεως ἦν τὸ τὸν ἐχθρὸν
    καὶ πολέμιον λαβεῖν αἰχμάλωτον· νῦν δ οὐχὶ τοῦτο
    μόνον εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ τούτου πολλῷ μεῖζον. Οὐ
    γὰρ μόνον μετέστησεν, ἀλλ' οὕτως οἰκεον ἐποίησεν,
    οὕτως ἐπεσπάσατο πρὸς τὴν εὔνοιαν τὴν ἑαυτοῦ, ς
    καὶ αὐτῷ πάντα τῆς Ἐκκλησίας τὰ πράγματα ἐγχει-
    ρίσαι. Ἐκεῖνος γάρ, φησιν, ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗ-
    τος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    καὶ βασιλέων, καὶ πλείονα τῶν ἀποστόλων πεῖσαι
    καμεῖν ὑπὲρ τς Ἐκκλησίας τῆς πρότερον ὑπ' αὐ-
    τοῦ πολεμουμένης.
    c'. Βούλει μαθεῖν πῶς αὐτὸν μετέστησε; πῶς αὐτὸν
    ᾠκειώσατο; πῶς ατὸν ἐπεσπάσατο; πῶς εἰς τος
    πρώτους τν φίλων κατέλεξεν; Οὐδεν τῶν ἀνθρώ-
    πων τοσαῦτα ἐθάρρησεν εἰπεῖν ἀπόρρητα, ὅσα τῷ
    Παύλῳ. Κα πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἤκουσα ἄρρητα
    ῥήματα, φησίν, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι.
    Εἶδες, ὁ ἐχθρός, ὁ πολέμιος πόσην εὔνοιαν ἐπ-
    εδείξατο; Διὰ [106] τοῦτο ἀναγνῶναι καὶ τὸν πρό-
    τερον βίον αὐτοῦ εἰπεῖν· καὶ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ
    δείκνυσιν ἡμῖν φιλανθρωπίαν καὶ δύναμιν· φι-
    λανθρωπίαν μὲν, ὅτι ἐβουλήθη τὸν τοσαῦτα κακὰ
    ἐργασάμενον σῶσαι, καὶ πρς ἑαυτὸν ἐπισπάσα-
    σθαι· δύναμιν δέ, ὅτι βουληθεὶς σχυσεν. Καὶ τὴν
    Παύλου δὲ τοῦτο δείκνυσι ψυχήν, ὅτι οὐδὲν πρὸς
    φιλονεικίαν ἐποίει, οὐδὲ ἀνθρωπίνῃ προκατειλημ-
    μένος δόξῃ, καθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι· ἀλλὰ ζήλῳ πα-
    τρυωμένῳ, οὐκ ὀρθῷ μέν, ζήλῳ δὲ ὅμως· ὅπερ καὶ
    αὐτὸς δα λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ὅτι
    ἀγνοῶν ἐποίουν ἐν ἀπιστίᾳ· καὶ τὴν το Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν ἐκπληττόμενος ἔλεγεν· Ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ
    ἐνδείξηται Χριστὸς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν,
    πρὸς ὑποτύπωσιν δὲ τῶν μελλόντων πιστεύειν
    ἐπ' αὐτ εἰς ζων αἰώνιον· καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν
    ἔλεγεν, ὅτι Τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ
    μάλιστα ἔδειξεν εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας.
    Εἶδες πῶς καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἔδειξε τοῦ Θεοῦ,
    καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὸ τῆς αυτοῦ γνώμης ἀδιά-
    στον ὁ πρότερος Παύλου βίος; Τοῦτο γοῦν Γαλάταις
    γράφων εἰς ἀπόδειξιν παρῆγαγε, τοῦ μὴ δι' ἀνθρώ-
    πους μεταβαλέσθαι, ἀλλὰ θείᾳ μετενενηχθαι δυνά-
    μει. Εἰ γὰρ ἀνθρώποις, φησίν, ἤρεσκον, Χριστοῦ
    δοῦλος οκ ἂν μην. Καὶ πόθεν δῆλον τι οὐκ ἀν-
    θρώποις ἤρεσκον, πρὸς τὸ κήρυγμα μετέστης;
    Ἀκούσετε, φησί, τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν
    τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτι καθ' ὑπερβολὴν ἐδίωκον τὴν
    Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν αὐτήν. Οὐκ
    ἂν δὲ, εἰ ἀνθρώποις ἤρεσκεν ἦλθε, μετέθετο πρὸς
    τὴν πίστιν. Διὰ τί; Ἐτιμᾶτο παρὰ Ἰουδαίοις, καὶ
    ἀδείας ἀπήλαυε πολλῆς, καὶ προεδρίας ἠξιοῦτο· οὐκ
    ἂν οὖν πρὸς ἐπικίνδυνον μετέστη βίον τὸν τν ἀπο-
    στόλων, τὸν δυσφημίας γέμοντα, τὸν συμφορῶν
    ἐμπεπλησμένον· ὥστε αὐτὴν (sic) ἀθρόα μεταβολὴ
    καὶ μεταστάσει, καὶ τὸ καταλιπεῖν μὲν τὴν παρὰ
    Ἰουδαίοις τιμὴν καὶ τὸν ἀπόλεμον βίον, ἀνταλλά-
    ξασθαι δὲ τὴν τῶν ἀποστόλων ζωήν, τὴν μυρίους
    ἔχουσαν θανάτους, μεγίστη γέγονεν ἀπόδειξις τοῦ
    μὴ δι' ἀνθρωπίνην τινὰ πρόφασιν μετατεθῆναι τὸν
    Παῦλον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμες ἐβουλήθημεν τὸν πρό-
    τερον αὐτοῦ βίον εἰς μέσον ἀγαγεῖν, καὶ δεξαι τὸν
    πεπυρωμένον ζῆλον τὸν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἵν',
    ὅταν ἴδῃς τὴν πολλὴν προθυμίαν τὴν ὑπὲρ τῆς κ-
    κλησίας, θαυμάσῃς τὸν ποιήσαντα πάντα καὶ μετα-
    σκευάζοντα Θεόν. Διὰ τοῦτο κα ὁ μαθητς ὁ Παύ-
    λου τὰ πρότερα ἡμῖν μετ' ἀκριβείας διηγήσατο, καὶ
    πολλῆς ἐμφάσεως, οὕτως εἰπών· Σαῦλος δὲ ἔτι
    ἐμπτύων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto está em grego, com cabeçalho e rodapé em latino.
    Marcadores de seção [105] e [106] aparecem no fluxo do texto.
    Marcador 'c'.' aparece no início de parágrafo na coluna direita.
    Ocorrência de '(sic)' no texto da coluna direita, linha ~25.
  </notas>
</pagina>