115 IN ILLUD, SAULUS ADHUC SPIRANS. DE MUTATIONE NOMINUM. I. 1"

[E EE DESEEEREDEUEALULLLLOEILUOLILAAAPOOCKILLGOLLALLOOHLI [xGIELLAKGLULIAARD AKEGOLEULILL LEGEEALZCOEOULEALLLULGUKUCLAGAEUC-AGLI

ET IN RELIQUAS DE MUTATIONE NOMINUM.

autem adhuc spirans minos et exdem iu discipulos Domini. Continuo turbavit nos. immutatio nominis , el
cetera de nominum mutatione, que pluribus ille prosequitur ; ita ut hxc homilia sit ceu complementum
praecedentis.

Hanc homiliam secutus est sermo ille, qui post Homilias in Genesim nonus numeratur: ubi dux
ille, de quibus jamjam egimus, homilie diserle memorantur, et de mutatione nominis Abralue, deque
aliorum nominum propriorum, qua in Veteri Testamento sunt, significatione tractatur. In hoc sermone
perinde atque in precedentibus bomiliis, longo procemio usus est Chrysostomus. Ilinc querele populi
Antiocheni, hinc reprehensiones in Chrysostomuim, ob nimiam nempe procmiorum prolixitatem. Cujus
querimonize occasione paucis elapsis diebus illam de ferendis reprehensionibus homiliam -habuit, quam
nos in serie Homiliarum de nominum mutatione ponimus ; quia ipsa, licet in príus editis distracta et pro-
cul ab aliis posita, sese prodit hoc ordine ponendam esse, num. 5, his verbis: De Paulo autem. sermo
nobis nuper erat, quando de nominibus disserebamus, querebamusque cur. aliquando Saulus, postea vero
Paulus vocatus fuerit. Inde vero digressi sumus. ad. veterem historiam, omnesque qui nomina habuerant
ezaminavimus. Pergit etiam in hac concione, ac disquirit cur Paulo nomen mutatum sit, et cur nón sta-
tim ab ejus conversione, sed non modico post iliam tempore sit mutatum.

Hanc aliquanto interposito tempore excepit Homilia in illud, Pauíus vocatus, in cujus medio idem
ipsum tangit argumentum, et tres priores homilias commemorat, his verbis : Num, si recordamini, tres
iniegros dies de solo hoc nomine disseruisse me scitis, dum causas afferrem, ob quas cum Saulus ante vocare-
tur, Paulus deinde vocatus est, et quamobrem non siatim ad fidem conversus hanc appellationem accepit, sed
ad mullum tempus nomen retinuit, quod illi parentes imposuerant ? Quibus tres hasce priores de nominum
mutatione liomilias ita diserte commemorat, ut nulla supersit adversum suspicandi causa, He porro
quotuor bomiliz in prius editis misere distraci:e, et, ut ita dicam, dissipat:e erant, ut non nisi ingenti
labore posset earum series internosci, quemadmodum el przcedeotes alie quatuor in Actorum inscriptio-
nem; quanto autem id lectorum dispendio acciderit, norunt ii, qui vel primoribus labris rem ecclesiasti-
cam litterariam attigerunt.

Prime, secundi et quart homiliz interpretatio Latina est Frontonis Duczi, tertiz tero homiliz no-
vam paravimus, quia vetus illa incerti versio non accurata erat.

a ——M À—Á

CUM LECTUS ESSET ILLE TEXTUS ,SAULUS AUTEM ADHUC SPIRANS MINAS ET CJEDEM, CUM EX-
SPKCTARENT OMNES HOMILIAM IN PRINCIPIUM CAP. Ü ACTORUM HABENDAM, ET QUOD RESUR—
RECTIONIS DEMONSTRATIO SIT PAULI YOCATIO.,

— — Gupe-—— —

4. Homines non sunt , qui Dei verbum spernunt. —
WMeccine sunt ferenda ? h;eecine sunt toleranda ? Sin-
gulis diebus eorum numerus nobis imminuitur, qui
collectis intersunt : et plena quidem est hominum ci-
vitas, at ecclesia est hominibus vacua : plenum
quidem est forum, et theatra, et. porticus : domus
sutem Dei deserta est: imo vero, si verum di-
cendum est, destituta est hominibus civitas, et
plena hominum est ecclesia. Siquidem homines ap-
pellandi sunt , non qui in foro , sed vos qui in eccle-
sia versamini : non illi socordes , sed vos diligentes :
, non illi, qui res szecuJares od stuporem usque miran-
tur, sed vos qui spiritualia. przfertis secularibus.
Non enim si quis.homiuis corpus ac vocem babeat,
idcirco est homo : sed si quis hominis animam et

affectionem anim: habeat. Porro humane anime
tale nullum est judicium, quam si divinorum eloquio-
rum amore ducatur : quemadmodum belluinz ac ra-
lionis expertis anim:e Signum et argumentum tale
nullum est, ac sí eloquia divina contemnat. Vin' tu
intelligere, quam vere qui divini verbi expositionem
audire negligunt, per hunc contemptum homines esse
desinant, et ipsa sua nativa nobilitate se spolient ?
Noii meum vobis sermonem proferam, sed propheti-
cam vocem proferamn, qux sentenGam meam confir-
met, ut videatis eos qui spiritualium sermonum
amanies non sunt; ne homines quidem esse posse;
ut civitatem hominibus desertam nobis esse videatis.
Nam Isaias qui sublimitate vocis aliis antecellit, qui
mirabilium illarum spectator visionum fuit , cui con-

Digitized by Google
