<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τὴν ἀνάστασιν. Καὶ γὰρ παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται,
    ὅτι  μὲν περὶ ζῶντα ἄνϑρωπον εὐνοϊκῶς διακεί-
    μενος καὶ ἀποανόντος ἴσως οὐδὲ μέμνηται· ὁ δὲ
    περὶ ζῶντα ἀγνωμόνως διατεϑεὶς καὶ ἐγκαταλιπὼν
    περιόντα, πολλῷ μᾶλλον ἀποϑανόντος ἐπιλήσεται.
    Ἔϑεν οὐδεὶς τῶν ἀνϑρώπων τὸν φίλον καὶ τὸν διδά-
    σκαλον ἄφεις ζῶντα καὶ ἐγκαταλιπών, τελευτήσαντα
    περὶ πολλο ποιεῖται, καὶ μάλιστα ταν κινδύνους
    μυρίους αὐτῷ προκειμένους ἀπὸ τῆς περὶ ἐκεῖνον
    σπουδῆς βλέπῃ. Ἀλλ' ἰδο τοῦτο τ ἐπὶ μηδενὸς συμ-
    βαῖνον, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ κα τῶν ἀποστόλων ἐγένετο,
    καὶ ο ζῶντα αὐτὸν ἀρνησάμενοι καὶ ἐγκαταλιπόντες,
    καὶ συλληφϑέντα ἀφέντες, καὶ ἀποπηδήσαντες, μετὰ
    μυρία ἐκεῖνα νείδη καὶ τὸν σταυρόν, οὕτω περὶ
    πολλοῦ πεποιῆνται, ὡς καὶ τὰς ψυχὰς ἐπιδοῦναι τὰς
    ἑαυτῶν πὲρ τς εἰς αὐτὸν μολογίας κα πίστεως.
    Καίτοι γε εἰ καὶ τετελεύτηκεν ὁ Χριστὸς καὶ οὐκ
    ἀνέστη, πῶς εἶχε λόγον τοὺς ἡνίκα ἔζῃ φυγόντας
    διὰ τὸν ἐπικείμενον κίνδυνον, ἡνίκα ἐτελεύτησε μυ-
    ρίοις ἑαυτοὺς δι' ἐκεῖνον περιβάλλειν κινδύνοις; Οἱ
    μὲν ον ἄλλοι πάντες ἔφυγον, Πέτρος δὲ καὶ ἠρνήσατο
    μεϑ' ὅρκου τρίτον, καὶ ὁ μεϑ' ὅρκου τρίτον αὐτὸν
    ἀρνησάμενος καὶ ϑεραπαινίδου φόβον εὐσελῶς δεί-
    σας, ἐπειδὴ ἐτελεύτησε, βουλόμενος ἡμᾶς πεῖσαι διὰ
    τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι εἶδεν αὐτὸν ἀναστάντα,
    οὕτως ἄρόον μετεβάλλετο ὡς λοκλήρου καταγε-
    λάσαι δήμου, καὶ εἰς μέσον τῶν ουδαίων τὸ έατρον
    εἰσητῆσαι καὶ εἰπεῖν, ὅτι ὁ σταυρωϑεὶς καὶ ταφεὶς
    ἀνέστη ἐκ νεκρῶν τ τρίτ ἡμέρ, καὶ ες τοὺς οὐ-
    ρανοὺς ἀνέβη, καὶ μηδὲν αὐτὸν ὑποδεῖσϑαι δεινόν.
    Πόϑεν οὖν τὸ ϑαρρεῖν ατῷ ἐγένετο; Πόϑεν ἄλλοϑεν,
    ἀλλ' ἢ ἀπ τῆς πληροφορίας τῆς κατὰ τὴν ἀνάστα-
    σιν; Ἐπειδ γὰρ εἶδεν αὐτόν, καὶ διελέχϑη, καὶ
    περὶ τῶν μελλόντων ἤκουσε, διὰ τοῦτο ὡς ὑπὲρ ζῶν-
    τος κινδυνεύων λοιπόν, οὕτως ἁπάντων κατετόλμησε
    τῶν δεινῶν, ἅτε δ καὶ πλείονα λαβὼν δύναμιν καὶ
    μεῖζον τὸ ϑάρσος ὡς πὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν, καὶ τῷ
    σταυρῷ κατὰ κεφαλῆς προσομιλῆσαι. ταν τοίνυν
    ἴδης b καὶ σημεῖα μείζονα γινόμενα, καὶ τοὺς μαϑη-
    τὰς πλείονα κεκτημένους εὔνοιαν περὶ αὐτὸν τοὺς
    πρότερον ἐγκαταλιπόντας αὐτόν, καὶ [94] παῤῥησίαν
    μείζονα ἐπιδεικνυμένους, καὶ πανταχόϑεν λαμπρο-
    τέραν γινομένην τῶν πραγμάτων τὴν μεταβολήν,
    καὶ ἐπ τὸ πεπαῤῥησιασμένον καὶ φαιδρὸν προελ-
    ϑόντα ἅπαντα, μάνϑανε δι' αὐτῆς τῶν πραγμάτων
    τῆς πείρας, ὅτι οὐ μέχρι ϑανάτου τὰ κατὰ τὸν
    Χριστὸν ἔμεινεν, ἀλλὰ ἀνάστασις αὐτὸν διεβόησε,
    καὶ ζῇ καὶ μένει διηνεκῶς  σταυρωϑεὶς Θεὸς ἀναλ-
    λοιώτως. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ ἀνέστη καὶ ἔζ, μείζονα
    μετὰ ταῦτα σημεῖα εἰργάσαντο οἱ μαϑηταὶ τῶν πρὸ
    τοῦ σταυροῦ γινομένων. Τότε μὲν γὰρ αὐτὸν κα οἱ
    μαϑηταὶ ἐγκατέλιπον· νυνὶ δὲ αὐτῷ κα ἡ οἰκου-
    μένη προστρέχει ἅπασα, καὶ οὐχὶ Πέτρος μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἕτεροι μυρίοι, καὶ πολλῷ πλέον μετὰ Πέ-
    τρον τῶν οὐκ εὐφρακóτων αὐτὸν τὰς ψυχὰς ἐπέδωκαν
    τὰς ἑαυτῶν πὲρ ἐκείνου, καὶ τὰς κεφαλὰς ἀπετμή-
    ϑησαν, καὶ μυρία ἔπαον δεινά, στε τὴν ες αὐτν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,850">
    ὁμολογίαν ὑγιῆ καὶ ἀκέραιον ἔχοντας ἀπελϑεν. Πῶς
    οὖν  νεκρὸς καὶ ἐν τῷ τάφῳ μένων, ὡς σὺ λέγεις,
    ὦ Ἰουδαῖε, τοσαύτην καὶ ἐν τοῖς μετ' ἐκείνους ἅπασιν
    ἐπεδείξατο τὴν ἰσχν καὶ τὴν δύναμιν, πείϑων αὐ-
    τοὺς ατὸν μόνον προσκυνεῖν, καὶ πάντα αἱρεσϑαι
    ὑπομεῖναι καὶ πάσχειν ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν πίστιν ἀπο-
    λέσαι τὴν εἰς αὐτόν; Ὁρς διὰ πάντων σαφῆ τῆς
    ἀναστάσεως τὴν ὑπόδειξιν, διὰ τῶν σημείων τῶν τότε,
    τῶν νῦν, διὰ τῆς εὐνοίας τῶν μαϑητῶν τῶν τότε, τῶν
    νῦν, διὰ τῶν κινδύνων ἐν οἷς διετέλεσαν οἱ πιστεύ-
    σαντες; Βούλει καὶ τοὺς ἐχϑροὺς δεῖν πεφοβημένους
    αὐτο τὴν σχὺν κα τὴν δύναμιν, καὶ πολλ μᾶλλον
    μετὰ τὸν σταυρὸν ἀγωνιῶντας; Ἄκουε καὶ περὶ τού-
    των συνετῶς. Θεωροῦντες γάρ, φησίν, οἱ Ἰουδαῖοι
    τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάννου, καὶ
    καταλαβόμενοι, ὅτι ἄνϑρωποι ἀγράμματοί εἰσι
    καὶ ἰδιται, ἐϑαύμαζον, καὶ ἠγνόουν, οὐκ ἐπειδὴ
    ἀγράμματοι ἦσαν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀγράμματοι ὄντες
    πάντων τῶν σοφῶν περιεγένοντο, καὶ Τὸν ἄνρωπον
    σν αὐτος ὁρντες τὸν τεϑεραπευμένον, οὐδὲν
    εἶχον ἀντειπεῖν· καίτοι γε πρὸ τούτου ἀνέλεγον
    σημεῖα ἀῤώστως γινόμενα. Πῶς ον τότε οὐκ ἀντεί-
   πον; Ἀπέστησεν αὐτῶν τὴν γλῶτταν ἡ ὅρασις τοῦ
    σταυρωϑέντος δύναμις· ἐκεῖνος τ στόμα αὐτν ἐν-
    έφραξεν· ἐκεῖνος τὴν παῤησίαν κατέστειλε· διὰ
    τοῦτο καὶ εἰσῆλκεσαν μηδὲν ἔχοντες ἀντειπεῖν. Ὅταν
    δὲ καὶ ἐρϑέγκαντο, ὅρα πῶς τὴν δειλίαν ὁμολογοῦσι
    τὴν αυτῶν. Βούλεσϑε, φησίν, ἐπαγαγεῖν ἐφ' ἡμς
    τὸ αἷμα τοῦ ἀνϑρώπου τούτου; Καὶ μήν, εἰ ἄν-
    ϑρωπός ἐστι ψιλός, τί δέδοικας αὐτο τὸ αμα; πό-
    σους ἀνεῖλες προφήτας, πόσους ἔσφαξας δικαίους, ὦ
    Ἰουδαῖε, καὶ οὐδενς αὐτῶν τὸ αἷμα ἐφοβήϑης; τίνος
    ἕνεκεν ἐνταῦϑα φοβῇ; Κατέσεισεν αὐτν ὅντως τὸ
    συνειδὸς  σταυρωϑείς, καὶ τὴν ἀγωνίαν ἣν εἶχον
    κρύψαι μὴ δυνάμενοι, καὶ ἄκοντες ἐπὶ τῶν ἐχϑρῶν
    ὁμολογοῦσι τν οἰκείαν ἀσϑένειαν. Καὶ ὅτε μὲν ἐσταύ-
    ρουν αὐτὸν ἐβόων λέγοντες· Τὸ αμα αὐτο ἐφ' ἡμᾶς
    καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμν· οὕτω κατεφρόνουν τοῦ αἵ-
    ματος αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἰδόντες αὐτοῦ τὴν
    δύναμιν διαλάμπουσαν, φοβοῦνται καὶ ἀγωνιῶσι, καὶ
    λέγουσι· Βούλεσϑε [95] ἐπαγαγεῖν ἐφ' ἡμᾶς τὸ
    αἷμα το ἀνϑρώπου τούτου; Καίτοι γε εἰ πλάνος
    ἦν καὶ ἀντίϑεος, καϑὼς φατε, Ἰουδαῖοι παράνομοι,
    τίνος ἕνεκεν αὐτοῦ δεδοίκατε τὸ αἷμα; Καὶ γὰρ καὶ
    ἐγκαλλωπίζεσϑαι ἔδει τῇ φόνῳ, εἰ τοιοῦτος ἦν. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ τοιοτος οὐκ ἦν, διὰ τοῦτο τρέμουσιν.

    ϑ'. Ὁρᾶς πανταχόϑεν καὶ τοὺς ἐχϑροὺς ἀγωνιῶντας
    καὶ δεδουκότας; εἶδες αὐτῶν τὴν ἀγωνίαν; Μάϑε καὶ
    τοῦ σταυρωϑέντος τὴν φιλανϑρωπίαν. Ἐκενοι μὲν
    γὰρ ἔλεγον· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμς, καὶ ἐπὶ τὰ
    τέκνα ἡμν· ὁ δ Χριστὸς οὐκ ἐποίησεν οὕτως·
    ἀλλὰ πρὸς τν Πατέρα καικετεύων λέγει· Πάτερ,
    ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. Εἰ γὰρ
    ἐγένετο τὸ αμα αὐτο ἐπ' αὐτοὺς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα
    αὐτῶν, οὐκ ν ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῶν ἐγένοντο ἀπό-
    στολοι· οὐκ ἂν ὁμοῦ τρισχίλιοι ἐπίστευσαν, οὐκ ν
    πεντακισχίλιοι. Ὁρᾶς πῶς ἐκεῖνοι μὲν ὠμοὶ καὶ
    ἀπηγεῖς περὶ τὰ ἔχοντα αὐτῶν ὄντες καὶ τὴν φύσιν
    αὐτὴν ἠγνόησαν, ὁ δὲ Θεὸς πατέρων ἁπάντων φιλαν-
    ϑρωπότερος, καὶ μητέρων φιλοστοργότερος γέγονεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    a Legebatur οὐ κατελιπὴναι, quod, postulate sensu,
    correximus, interpretem et Emend. Ven. secuti.
    b (alib. τὸ ϑάρσος· οὐκ ἂν δὲ πλείονα δύναμιν ἔλαεν παρὰ
    τοῦ νεκροῦ καὶ μένοντος ἐν τῷ ανάτῳ· ὅταν οὖν ἴδῃς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas críticas 'a' e 'b' no rodapé.
    Marcadores de parágrafo [94] e [95] no texto.
    Seção 'ϑ'' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>