8 S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANYINOP. 118

ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ xal τὰ πικρὰ γλυχέα φαίνεται" ob
τῆς φύσεως τῶν προχειμένων μεταδαλλομένης, ἀλλᾶ
«ἧς διαθέσεως τῶν ἑστιωμένων κλεπτούσης τὴν af-
σθησιν. ELOE τὰ πιχρὰ γλυχέα φαίνεται διὰ τὴν ἐπι-
θυμίαν τῶν χεχλημένων, πολλῷ μᾶλλον τὰ εὐτελῆ πο-
λυτελῇ φαίνεται. Διὸ δὴ xol ἡμεῖς ἐσχάτῃ συζῶντες
πενίᾳ, τοὺς φιλοτίμους τῶν ἑστιατόρων μιμούμεθα,
καθ᾽ ἐχάστην σύναξιν πρὸς τὴν ἡμετέραν χαλοῦντες
ὑμᾶς τράπεζαν. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο, οὐ τῇ τῆς οἰχείας
εὐπορίας πεποιθότες, ἀλλὰ τῇ τῆς ὑμετέρας ἀχροά-
σξως θαῤῥοῦντες 9.

γ΄. Τῆς μὲν οὖν ἐπιγραφῆς ὑμῖν τὸ χρέος ἅπαν κατα-
θεδλήκαμεν, τῆς ἐπιγραφῆς, φημὶ, τῶν Πράξεων τῶν
ἀποστολικῶν. ᾿Αχόλουθον δὲ λοιπὸν ἦν xoi τῆς ἀρχῆς
ἄψασθαι τοῦ βιδλίου, xa εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι" Τὸν
μὲν πρῶτον λόγον ἐποιήσαμεν περὶ πάντων, ὦ
Θεόριλε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδά-
σκειν. "AX Παῦλος οὐκ ἀφίησί μὲ χρήσασθαι τῇ
[101] τάξει ταύτῃ τῆς ἀχολουθίας, πρὸς ἑαυτὸν xol
τὰ οἰχεῖα χατορθώματα τὴν ἡμετέραν γλῶτταν χαλῶν.
Ἐπιθυμῶ γὰρ αὐτὸν ἰδεῖν εἰς Δαμασχὸν εἰσαγόμε--
νον, δεδεμένον, οὐκ ἐν ἀλύσει σιδηρᾷ, ἀλλὰ φωνῇ δε-
σποτιχῇ' ἐπιθυμῶ ἰδεῖν ἁλιξευθέντα τὸν ἰχθὺν τοῦτον
τὸν μέγαν, τὸν ἄπασαν ἀναδράσσοντα τὴν θάλασσαν,
πὸν μυρία χύματα κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐπεγείραντα"
ἐπιθυμῶ ἰδεῖν αὐτὸν ἀλιευθέντα, οὐκ ἀγχίστρῳ, ἀλλὰ
λόγῳ δεσποτιχῷ. Καθάπερ γάρ τις ἁλιεὺς ἐπὶ πέτρας
ὑψηλῆς χαθήμενος, τὸν χάλαμον μετεωρίζων, ἀφ᾽
ὑψηλοῦ τὸ ἄγκιστρον ἀφίησιν εἰς τὸ πέλαγος" οὕτω
δὴ xoi ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος, ὁ τὴν &Xclav δείξας
«τὴν πνευματικὴν, χαθάπερ ἐφ᾽ ὑψηλῆς πέτρας τῶν
οὐρανῶν καθήμενος, ὥσπερ ἄγχιστρον τὴν φωνὴν
ταύτην ἀφεὶς ἄνωθεν, καὶ εἰπὼν, Σαῦ.1ε, ZabAe, τί
με διώκεις; οὕτως ἡλίευσε τὸν ἐχθὺν τοῦτον τὸν μέ-
γαν, Καὶ οἷον ἐπὶ τοῦ ἰχθύος γέγονεν, ὃν ἡλίευσε

ἔτρος κατὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτιχὸν, τοιοῦτόν

“ἰ καὶ ἐπὶ τούτου συνέδη. Καὶ γὰρ xal οὗτος ὁ ἰχθὺς.

εὑρέθη στατῆρα ἔχων ἐν τῷ στόματι, στατῆρα μὲν,
κίόδηλον δέ" εἶχε μὲν γὰρ ζῆλον, οὐ xaz' ἐπίγνωσιν δέ,
Διὰ τοῦτο τὴν ἐπίγνωσιν αὐτῷ χαρισάμενος ὁ Θεὸς,
δόχιμον ἐποίησε τὸ νόμισμα' καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν
ἁλιευομένων ἰχθύων γίνεται, τοῦτο καὶ ἐπὶ τούτου
γέγονε. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι τοῦ πελάγους εὐθέως
ὀνελχυσθέντες ἀποτυφλοῦνται, οὕτω καὶ οὗτος δεξά-
μᾶνος εὐθέως τὸ ἄγχιστρον, καὶ ἀνασπασθεὶς εὐθέως
ἐπετυφλώθη ἀλλ᾽ ἐκείνη ἡ τύφλωσις πᾶσαν οἰχουμέ-
νην ἀναδλέψαι ἐποίησε, Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἰδεῖν ἐπι-
θυμῶ, Καὶ γὰρ εἰ πόλεμος ἡμῖν περιειστήχει βαρ-
θαρικχὸς, xoi ἐπὶ τῆς παρατάξεως ol πολέμιοι μυρία
παρεῖχον ἡμῖν πράγματα, εἶτα ὁ στρατηγὸς τῶν βαρ-
θάρων, ὁ μυρία προσάγων μηχανήματα, καὶ πάντα
συγχέων τὰ ἡμέτερα, xal πολλοῦ θορύθου xai ταρα-
χῆς πληρῶν, καὶ τὴν πόλιν αὐτὴν ἀπειλῶν χατασχά-
ψειν, καὶ παραδώσειν πυρὶ, καὶ δουλείαν ἡμῖν ἐπ-
ἀνατεινόμενος, ἐξαίφνης ὑπὸ τοῦ βασιλέως τοῦ ἡμετέ-
pov δεθεὶς αἰχμάλωτος εἰς τὴν πόλιν ἤγετο, πάντες
ἂν μετὰ γυναιχῶν καὶ παιδίων πρὸς τὴν θεωρίαν
ἐχείνην ἐξεπηδήσαμεν, Ἐπεὶ οὖν καὶ νῦν πόλεμος
συνέστηκεν, Ἰουδαίων θορυθούντων ἅπαντα xol τα-
ῥαττόντων, xai πολλὰ τῇ τῆς Ἐχχλησίας ἀσφαλείᾳ
προσαγόντων μηχανήματα, τὸ δὲ κεφάλαιον τῶν mo-
λεμίων ἣν ὁ Παῦλος, ὁ πάντων μείζονα καὶ ποιῶν
καὶ λέγων, ὁ πάντα θορυθῶν xai ταράττων, ἔδησε

* Hic deesse aliquid videtur.

BE αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς
ὁ ἡμέτερος, ἔδησε χαὶ αἰχμάλωτον εἰσήγαγε τοῦτον
τὸν πάντα ἀνατρέποντα, οὐχ ἐξέλθωμεν ἅπαντες ἐπὶ
τὴν θεωρίαν ταύτην, ὥστε ἰδεῖν αὐτὸν αἰχμάλωτον
ἀγόμενον ; Καὶ γὰρ ol. ἄγγελοι τότε ἐχ τῶν οὐρανῶν
ὁρῶντες αὑτὸν δεδεμένον χαὶ εἰσαγόμενον, ἐσχέρτων᾽
οὐχ ἐπειδὴ δεδεμένον εἶδον μόνον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν-
ἐνόουν ὅδους ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν δεσμῶν λύειν ἔμελ-
λεν' οὐχ ἐπειδὴ χειραγωγούμενον ἐθεάσαντο, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐλογίζοντο, ὅσους ἀνθρώπους ἔμελλεν ἀπὸ τῆς
γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν χειραγωγεῖν ἐκεῖνος. Διὰ τοῦτο
ἔχαιρον, οὐκ ἐπειδὴ πεπηρωμένον εἶδον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐνενόουν ὅσους ἔμελλεν ἀπὸ σχότους ἐξαγαγεῖν. Πο-
ρεύθητι γὰρ, φησὶν, εἰς τὰ ἔθνη, καὶ ἀπαλλάξας αὖ-
τοὺς ἀπὸ σχότους, μεταστήσεις αὐτοὺς εἰς τὴν βασι-
λείαν τῆς ἀγάπης Χριστοῦ. [102] Διὰ ταῦτα τὸ
προοίμιον ἀφεὶς, εἰς τὸ μέσον ἄλλεσθαι σπεύδω.
Παῦλος γὰρ xai ὁ Παύλου πόθος ἠνάγχασεν ἡμᾶς
πηδῆσαι τοῦτο τὸ πήδημα, Παῦλος καὶ ὁ Παύλου πό»
θος. Σύγγνωτέ μοι, μᾶλλον δὲ μὴ σύγγνωτε, ἀλλὰ καὶ
ζηλώσατε τὸν ἔρωτα τοῦτον. Ὁ μὲν γὰρ ἄτοπον ἐρῶν
ἔρωτα, εἰκότως συγγνώμην αἰτεῖ" ὁ δὲ τοιοῦτον ἐρῶν,
χκαλλωπιζέσθω τῷ πόθῳ, xal πολλοὺς ποιείτω χοι-
νωνοὺς τῆς ἐπιθυμίας, καὶ συνεραστὰς αὐτοῦ κατα-
σχευαζέτω μυρίους. El μὲν γὰρ fjv ὁδῷ βαδίζοντα
καὶ τάξει προδαίνοντα, καὶ τὰ πρότερα εἰπεῖν, xal
πρὸς τὰ μέσα φθάσαι, οὐχ ἂν τὴν ἀρχὴν ἀφέντες, eb-
θέως ἐπὶ τὸ μέσον ἤλθομεν᾽ ἐπειδὴ δὲ τῶν Πατέρων
ὁ νόμος κελεύει μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἀποτίθεσθαι
πὸ βιδλίον, καὶ τῷ τέλει τῆς ἑορτῆς ταύτης συγχατα-
λύεται xai ἡ τοῦ βιθλίου ἀνάγνωσις, ἐφοδήθην μὴ
ποτς περὶ τὰ προοίμια ἀσχολουμένων ἡμῶν xal δια-
«ριδόντων, προσεχδράμῃ τὴν ἡμετέραν ἄφιξιν τῆς
ἱστορίας 1| ἀκολουθία. Διὰ τοῦτο ἔδραμον ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς τοῦ διηγήματος, καὶ χαθάπερ κεφαλῆς ὄπισθεν
χατέχων τὸ προοέμιον τῆς ἱστορίας, κελεύσας μεῖναι
xai στῆναι ὑμᾶς ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ὁδοῦ, Τῆς γὰρ τοῦ
διηγήματος χεφαλῆῇς ἀψάμενος, θαῤῥῶν λοιπὸν ἅπα-
σιν ἐπέξειμι τοῖς λοιποῖς, xàv ἡ ἑορτὴ παρέλθῃ" οὖ-
δεὶς γὰρ ἡμῖν ἀκαιρίαν ἐγχαλέσει, αὑτῆς τῆς χατὰ
τὴν ἀχολουθίαν ἀνάγχης τῶν τῆς ἀχαιρίας ἐγχλημά-
τῶν ἀπαλλαττούσης ἡμᾶς" διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν mpoot-
μίων ἐπὶ τὸ μέσον ἔδραμον, Ὅτι γὰρ οὐκ ἦν ὁδῷ
βαδίζοντα πρὸς Παῦλον ἐλθεῖν, ἀλλὰ προεξέδραμεν ἂν
τῆς ἡμετέρας γλώττης τὸ βιθλίον, καὶ τὰς θύρας ἡμῖν
ἀπένλειτεν ἂν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου ποιήσω φα-
νερὸν, εἴ καὶ ἤδη γέγονε τοῦτο δῆλον,

δ΄. Εἰ γὰρ ἐπιγραφὴν μόνην ὑμῖν ἀναγινώσχοντες
χαὶ ἐξηγούμενοι, τὸ ἥμισυ τῆς ἑορτῆς ἀνηλώσαμεν, el
καὶ πρὸς τὸ πέλαγος αὐτὸ τοῦ βιδλίου ἀπὸ τοῦ προοι-
μίου ἀρξάμενοι, τὸν λόγον ἀφεῖναι ἐπεχειρήσαμεν,
πόσον ἂν ἀνηλώσαμεν χρόνον, ὥστε φθάσαι εἰς τὰ
γατὰ τὸν Παῦλον διηγήματα ; Μᾶλλον δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
προοιμίου δῆλον ὑμῖν τοῦτο ποιῆσα: πειράσομαι. Τὸν
μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ
Θεόφιλε. όσα νομίζετε ἐνταῦθα εἶναι ζητήματα ;
Πρῶτον, τίνος ἕνεχεν ἀναμιμνήσχει αὐτὸν τοῦ πρρτέ-
ρου βιθλίον. Δεύτερον, τίνος ἕνεχεν .16γ0» καλεῖ, καὶ

Digitized by Google
