<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 CUR IN PENTEC. ACTA, ETC. IN PRINCIP. ACTORUM. IV. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post multos hos dies (Act. 1. 4. 5). Hæc autem in diebus illis quadraginta a Salvatore sunt dicta. Igitur qui convenerant, interrogabant eum dicentes : Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel ? Dixit autem eis , Non est vestrum nosse tempora vel momenta , quæ Pater posuit in sua potestate ; sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos , et eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni Judæa et Samaria , et usque ad ultimum terræ. Et cum hæc dixisset , videntibus illis , elevatus est , et nubes suscepit eum ab oculis eorum (Ib. v. 6-9). Vides , quo pacto et cum ipsis quadraginta diebus versatus fuerit Christus in terris , et post quadraginta demum dies assumptus in cælos fuerit ; sed videamus an in Pentecoste missus fuerit Spiritus sanctus. Et cum compleretur, inquit, dies Pentecostes , factus est repente de cælo sonus tamquam advenientis spiritus vehementis , et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tamquam ignis , seditque supra singulos eorum (Ib. 2. 1 - 3). Videtis exactam demonstrationem allatam, ut constet quadraginta diebus in terris Christum esse versatum , nec ullum ab apostolis miraculum esse patratum ? Quomodo enim miracula patrare potuissent , cum necdum sancti ac vivifici Spiritus gratiam accepissent ?
    Lectio Scripturæ in festis distributa. Cur post Resurrectionem Judæis non apparuerit Christus. — Videtis post quadraginta dies Jesum assumptum in cælos fuisse ? Videtis rursus post decem dies ab apostolis edita esse miracula ? Cum enim compleretur dies Pentecostes , demissus est Spiritus sanctus : hoc igitur quærendum restat , qua de causa in Pentecoste Acta legantur Apostolorum. Si enim tum signa facere cœperunt apostoli , hoc est post Domini resurrectionem, tum etiam hunc legi librum oportebat. Nam quemadmodum ea quæ ad crucem pertinent, in die legimus crucis, et in resurrectione item , et in singulis festis , quæ in singulis acciderunt , iterum legimus : sic et miracula oportuit apostolica in apostolicorum miraculorum diebus legi.
    6. Cur igitur non illa tum legamus , sed statim post crucem, et resurrectionem , causam omnem diligenter attendite. Statim post crucem , resurrectionem Christi annuntiamus : porro demonstratio resurrectionis miracula sunt apostolica : atqui nihil aliud est liber iste , quam apostolicorum schola miraculorum. Quod igitur dominicæ resurrectionis maxime fidem facit , hoc statim post crucem et vitæ largitricem resurrectionem patres legi statuerunt. Hanc igitur ob causam , dilectissimi , statim post crucem ac resurrectionem miracula legimus apostolorum , ut manifestam et indubitatam resurrectionis probationem habeamus. Excitatum illum a mortuis corporeis oculis non vidisti , sed oculis fidei cernis illum a mortuis excitatum. Non vidisti illum his oculis a mortuis excitatum , at per illa miracula excitatum illum a mortuis intuebere. Ad illum enim fidei conspectum signorum exhibitio te deducit. Itaque multo major et evidentior illa fuit demonstratio , quod in ejus nomine signa fie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    rant , quam quod excitatus ille a mortuis appareret. Visne intelligere , quo pacto majorem resurrectionis istud fidem faciat , quam si omnium hominum oculis sese intuendum obtulisset ? Prudenter attendite : si quidem multi quærunt, et dicunt : Quam ob causam, cum resurrexisset , non statim Judæis apparuit ? verum supervacaneus et vanus est iste sermo. Si enim ad fidem illos pellecturus fuisset, post resurrectionem omnibus apparere non recusasset : cæterum nequaquam eos se pellecturum fuisse , si post resurrectionem illis apparuisset , per Lazarum indicavit. Cum enim hunc quadriduanum mortuum , fœtentem , et corruptum suscitasset , et effecisset ut ligatus in linteis in conspectum omnium prodiret , non solum illos ad fidem non atraxit, sed etiam irritavit : venientes enim ipsum etiam interficere hac de causa voluerunt (Joan. 12. 10). Si ergo cum alterum a mortuis excitasset , non tamen crediderunt : si seipsum ostendisset a semetipso suscitatum, nonne in ipsum furore exarsissent ? Tametsi nihil ad effectum perducturi fuissent : tamen irrito conatu suam impietatem exercuissent.
    Miraculorum vis ad probandam Resurrectionem. — Ut igitur eos superfluo furore liberaret , seipsum occultavit : majori enim illos supplicio obnoxios reddidisset , si post crucem apparuisset. Quocirca ut illis parceret, seipsum quidem ab oculis eorum subtraxit, sed editis tamen miraculis seipsum ostendit. Non enim minus erat , quam si excitatum a mortuis eum cernerent, quod Petrum dicentem audirent : In nomine Jesu Christi surge et ambula (Act. 3. 6). Atque hoc quidem plurimum valuisse ad resurrectionem adstruendam , atque ad fidem faciendam proclivius quam illud prius , faciliusque mentibus hominum persuadere potuisse miracula , quæ in ejus nomine facta cernebantur, quam si a mortuis excitatum illum vidissent, inde constabit. Resurrexit, et seipsum discipulis Christus ostendit : sed inventus est tamen aliquis et inter illos incredulus Thomas, qui dicitur Didymus, et opus illi fuit, ut in figuram clavorum manus inferret : opus fuit, ut et latus ejus palparet (Joan. 20. 24. sqq.). Quod si discipulus ille, qui tres cum illo annos exegerat, qui dominicæ particeps mensæ fuerat , qui signa conspexerat et prodigia maxima, qui loquentem illum audierat, etiam cum illum a mortuis excitatum videret, non prius credidit, quam figuram clavorum et lanceæ vulnera conspexit : quomodo, quæso, totus orbis terrarum crediturus erat, si excitatum illum a mortuis conspexisset ? Quis hoc unquam dicere audeat ? Neque vero inde tantum, sed etiam aliunde constabit plus ad persuadendum signa valuisse, quam si resurgentem oculis se spectandum præbuisset. Cum enim Petrum audissent turbæ claudum dicere, In nomine Jesu Christi surge et ambula (Act. 3. 6), tria millia et quinque millia virorum Christo crediderunt : at discipulus cum suscitatum vidisset, incredulus fuit. Vides aptius ad fidem faciendam resurrectionis hoc fuisse ? Nam illud quidem cum proprius discipulus ejus vidisset, incredulus fuit : at hæc cum etiam inimici spectassent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. A palavra no final da coluna esquerda "fie-" continua na coluna direita com "rant". Títulos de seção em itálico/negrito foram transcritos como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>