<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    et non Evangelium : tametsi Paulus Evangelium il-
    lum vocat, dum sic ait : Cujus laus est in evangelio
    per omnes Ecclesias (2. Cor. 8. 18), de Luca verba
    faciens. Tertio qua de causa dicat, De omnibus quæ
    fecit Jesus. Si enim Joannes Christi dilectus, qui
    tanta fiducia gratiaque apud illum valebat, cui datum
    fuerat, ut supra sacrum illud pectus recumberet, qui
    spiritus fontes inde hauserat, hic illud dicere minime
    ausus est, sed tantam cautionem adhibuit, ut diceret :
    Si scribantur per singula omnia, quæ fecit Christus,
    nec ipsum arbitror mundum capere posse eos, qui scri-
    bendi sunt, libros (Joan. 21. 25) : quomodo dicere
    hic ausus est : Primum quidem sermonem feci de omni-
    bus, o Theophile, quæ fecit Jesus (Luc. 1. 1)? an vero
    parva nobis hæc quæstio videtur? Atque illic quidem,
    Optime Theophile, nomen cum laude positum est :
    neque enim hoc sine causa dictum est sanctis. Et
    forte illud ex parte demonstravimus, neque unum
    iota, neque apicem unum temere positum esse in
    Scripturis. Si ergo tot ac tantæ sunt in proœmio
    quæstiones, quantum nobis temporis impendendum
    fuisset, si omnia quæ sequebantur, voluissemus per-
    currere ? Has ob causas, prætermissis quæ interjecta
    erant, coactus sum ad Paulum venire. Cur igitur pro-
    positis quæstionibus earum solutionem non adjeci-
    mus? Ut scilicet vos assuefaceremus non semper
    mansum excipere cibum, sed sæpenumero solutionem
    sententiis per vos ipsos adjungere, quod facere so-
    lent columbæ. Siquidem illæ pullos quamdiu qui-
    dem in nido manent, ore proprio nutriunt : postquam
    autem eicere illos e nido possunt, cisque cernunt
    jam natas alas, non jam amplius id præstant, sed
    granum quidem ore gestant et ostentant : ubi vero
    pulli sperantes propius accesserint, divissam in pa-
    vimentum escam matres per seipsos jubent colligere :
    sic et nos fecimus, dum accepto in ore spirituali cibo
    vos invitavimus tamquam solutionem more consuelo
    exposituri : postquam autem advenistis, et vos ecce-
    pturos sperastis, vos dimisimus, ut ipsi per vos sen-
    tentias colligatis. Propterea proœmio derelicto ad
    Paulum festinamus. Dicturi porro sumus non ea so-
    lum quibus Ecclesiæ profuit, sed etiam ea quibus ei
    nocuit : nam et hæc e re nostra est oratio. Dicemus
    quo pacto verbum prædicationis oppugnaret, quo
    pacto Christo bellum inferret, quo pacto apostolos
    persequeretur, quo pacto hostili in eos animo esset,
    quo pacto Ecclesiæ plus negotii, quam cæteri omnes
    fecesseret. Verumtamen neminem pudeat hæc audire
    de Paulo : non enim hæc sunt ejus accusationes, sed
    laudum potius occasiones. Non enim crimen est illi,
    cum prius improbus fuisset, bonum deinceps eva-
    sisse; sed si, cum prius virtute præditus fuisset, po-
    stea mutatus ad improbitatem descivisset; semper
    enim res ex fine judicantur. Nam et gubernatores,
    licet innumera sint passi naufragia, cum ad portum
    navem appulseri sunt, si refertam mercibus onera-
    riam deduxerint, nequaquam illos male functos esse
    munere suo dicimus, cum rei exitus omnia quæ præ-
    cesserant occultarit : et rursus athleta, licet multo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ties fuerint ante superati, modo in ea pugna vincant,
    in qua de corona agitur, nequaquam propter ea quæ
    præcesserunt, victoriæ præconiis defraudamus. Sic et
    erga Paulum nos geramus. Nam et ipse naufragia pas-
    sus est innumera : sed cum ad portum appulsurus
    navem fuit, refertam mercibus onerariam deduxit.
    Et quemadmodum Judæ nihil profuit, discipulum
    prius fuisse, cum deinde factus sit proditor : ita nec
    isti quidquam nocuit antea persecutorem fuisse,
    cum evangelista deinceps evaserit. Hæc Pauli sunt
    præconia, non quod Ecclesiam subverterit, sed quod
    ipsam rursus ædificarit : non quod verbum Dei op-
    pugnarit, sed quod, postquam verbum oppugnarat,
    ipse illud rursus amplificaverit : non quod apostolis
    bellum intulerit, non quod gregem dissiparit, sed
    quod, ubi dissipasset, illum ipse deinde congregarit.
    5. Pauli conversio magnum miraculum. Liberum ar-
    bitrium. — Quid hoc admirabilius fieri possit? Lupus
    pastor est factus : qui sanguinem ovium absorbebat,
    sanguinem suum pro salute ovium fundere non cessa-
    vit. Vis tu intelligere quo pacto sanguinem ovium ab-
    sorberet? quo pacto sanguinem ejus lingua stillaret?
    Saulus autem adhuc spirans minas et cædem in discipu-
    los Domini (Act. 9. 1). Attamen iste qui minas et cæ-
    dem spirabat, et sanctorum sanguinem fundebat, audi
    quo pacto sanguinem suum pro sanctis funderet. Si
    secundum hominem, inquit, ad bestias pugnavi Ephesi
    (1. Cor. 15. 32) : et rursus, Quotidie morior (Ib. v. 31) :
    et rursus, Æstimati sumus sicut oves occisionis (Rom.
    8. 36). Atque hoc dicebat is qui aderat, cum Stephani
    sanguis funderetur, et erat consentiens neci ejus. Vi-
    des ut lupus pastor evaserit? Numquid non erubesci-
    tis, cum audiveritis antea persecutorem illum, et
    blasphemum et contumeliosum fuisse? Vidistis ut
    prior accusatio laudes ejus nova accessione cumularit?
    Nonne in priori vobis collecta dicebam ea miracula,
    quæ crucem sequuta sunt, iis majora quæ ipsam præ-
    cesserant extitisse? nonne id ostendi vobis et ex mi-
    raculis et ex discipulorum benevolentia; et quo pacto
    antea quidem Christus imperans mortuos suscitabat,
    postea vero servorum ejus umbra idipsum præstabat?
    quo pacto tum quidem ille suo jussu miracula patra-
    bat : postea vero servi ejus nomen ipsius usurpantes
    majora faciebant? nonne de hostibus dicebam, quo
    pacto conscientiam illorum perterrefaceret? quo pa-
    cto universo terrarum orbi imperaret? quo pacto ma-
    jora fuerint post crucem miracula, quam quæ crucem
    præcesserant? Illius germana quæ se nunc ingerit est
    oratio. Quod enim majus hoc cerni possit miraculum,
    quod in Paulo contigit? Nam viventem quidem illum
    Petrus negavit, at mortuum Paulus confessus est.
    Porro mentem Pauli pellexisse atque expugnasse ma-
    jus signum fuit, quam umbrarum opera mortuos sus-
    citasse. Nam illic quidem sequebatur natura, neque
    imperanti contradicebat : hic vero in potestate liberi
    arbitrii situm erat, ut persuaderetur vel non persua-
    deretur; unde magna virtus ejus qui persuasit, osten-
    ditur. Multo enim majus fuit voluntatem convertisse,
    quam naturam correxisse : majus igitur cæteris omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha e possíveis erros de impressão (ex: "appulseri", "divissam", "consuelo", "ecce-").
  </notas>
</pagina>