<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῆς ψυχῆς καταλάμπουσαι, ὥσπερ ἂν ὁ χρόνος
    προίη, καὶ πεῖραν τῆς οἰκείας εὐγενείας παρέχωσι,
    τοσοὔτῳ μάλιστα θερμότερον τοῖς οἰκείοις ἀνδράσι
    ποιοῦσι τὸν ἔρωτα, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ξάπτουσιν
    ἀγάπην. Τούτου δὲ ὄντος, καὶ φιλίας μεταξὺ κειμέ-
    νης θερμῆς καὶ γνησίας, ἅπαν ἐλαύνεται πορνείας
    εἶδος, καὶ οὐδὲ ἔννοιά τις ἀκολασίας τῷ φιλοντι τὴν
    ἑαυτοῦ γυναῖκά ποτε ἐμπεσεῖται, ἀλλὰ μένει διηνε-
    κῶς τὴν ἑαυτοῦ στέργων καὶ διὰ τῆς σωφροσύνης τὸν
    Θεὸν ἐπισπώμενος εἰς τὴν τῆς οκίας ἁπάσης εὐνοιάν
    τε καὶ προστασίαν. Οὕτως ἐλάμβανον οἱ γενναῖοι
    τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν γυναῖκας, ψυχῆς εὐγένειαν ἐπι-
    ζητοῦντες, καὶ οὐκ εὐπορίαν χρημάτων. Καὶ ὅτι
    τοῦτό ἐστιν ἀληθές, παράδειγματος ἕνεκεν, ἑνὸς ἐπι-
    μνησθήσομαι γάμου· Καὶ Ἀβραὰμ πρεσβύτερος ἦν
    καὶ προβεβηκὼς ἡμερῶν, φησί, καὶ εἶπε τῷ παιδὶ
    αὐτοῦ τῷ πρεσβυτέρῳ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, τῷ ἄρ-
    χοντι τῶν αὐτοῦ πάντων· Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ
    τὸν μηρόν μου, καὶ ἐξορκιῶ σε Κύριον τὸν Θεὸν
    τοῦ ορανοῦ κα τῆς γς, ἵνα μὴ λάβῃς γυναῖκα
    τῷ υῷ μου σαὰκ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χα-
    ναναίων, μεθ' ὧν ἐγὼ οἰκῶ μετ' αὐτῶν, ἀλλ' εἰς
    τὴν γῆν μου οὗ ἐγεννήθην, πορεύθη, καὶ εἰς τὴν
    συλήν μου, καὶ λήψῃ γυναῖκα τῷ υἱ μου ἐκεῖθεν.
    Εἶδες τοῦ δικαίου τὴν ἀρετήν, πόσην ὑπὲρ γάμου πρό-
    νοιαν ἐποίησατο; Οὐ γὰρ δὴ μαρτυροῦντος καλέσας
    γυναῖκας, καθάπερ οἱ νν, οὐδὲ προμνηστρίας, οὐδὲ
    τραΐδια μυθεύοντα, ἀλλὰ τὸν οκέτην τν ἑαυτοῦ,
    τούτῳ τὸ πρᾶγμα ἐνεχείρισεν· ὃ κα αὐτὸ τῆς εὐλα-
    βείας τοῦ πατριάρχου μέγιστόν ἐστι σημεῖον, ὅτι
    τοιοῦτον κατεσκεύασε τὸν οἰκέτην, ὡς καὶ τοιούτου
    πράγματος νομίσαι ἀξιόπιστον εἶναι διάκονον. Εἶτα
    γυναῖκα ζητεῖ, οκ εὔπορον, οὐδὲ εὔμορφον, ἀλλ' εὐ-
    γενῆ τοῖς τρόποις, καὶ διὰ τοῦτο τοσαύτην ὁδὸν ἀπο-
    δημίας προπέμπει. Ὅρα δὲ καὶ τοῦ οκέτου τὴν εὐ-
    γνωμοσύνην· οὐδὲ γὰρ εἶπε, Τί ποτε τοῦτό ἐστιν;
    ἔθνη τοσαῦτα πλησίον [220] ἡμν, εὐπόρων ἀνδρῶν
    θυγατέρες τοσαῦται, ἐπισήμων καὶ περιφανῶν· σὺ
    δὲ εἰς μακρὰν οὕτω πέμπεις γῆν, πρὸς ἀνθρώπους
    ἀγνώτας· τίνι διαλέξομαι; τίς με ἕξεται; τί δέ, ἂν
    θέλω μοι βάψωσιν, ἀνάπτην ἐργάσονται; οὐδὲν γὰρ
    οὕτως εὐπεχείρητον, ὡς ξένος. Οὐδὲν τούτων εἶπεν,
    ἀλλὰ ταῦτα ἅπαντα παριδὼν, ὁ μάλιστά ἐστιν ὑπόθε-
    σις, τοῦτο ὑπεδέχετο, ἀπὸ μὲν τοῦ μηδὲν ἐκεῖνον ἀν-
    τιπεῖν τὴν ὑπακον ἐπιδεικνύμενος, ἀπὸ δὲ τοῦ μό-
    νον ἐκεῖνο ἐρέσθαι, ὁ μάλιστα πάντων ζητῆσαι ἔδει,
    τὴν σύνεσιν τὴν αὐτοῦ καὶ πρόνοιαν δηλῶν. Τί ποτ'
    οὖν ἐστι τοῦτο; καὶ τί τν δεσπότην ρετο τὸν ἑαυ-
    τοῦ; Ἐὰν δὲ μὴ βουληθῇ, φησίν, ἡ γυν πορευ-
    θῆναι μετ' ἐμοῦ, ἀποστρέψω τὸν υἱόν σου εἰς τὴν
    γῆν, ὅθεν ἐξῆλθες; Εἶτα  Ἀβραάμ· Μὴ ἀποστρέ-
    ψῃς τὸν υἱόν μου ἐκεῖ. Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ οὐρα-
    νοῦ κα τῆς γς, ὃς ἔλαβέ με ἐκ τοῦ οἴκου το πα-
    τρός μου, καὶ ἐκ τῆς γῆς, ἧς ἐγεννήθην, ὃς ἐλά-
    λησέ μοι καὶ ὤμοσέ μοι λέγων· Σοὶ δώσω τὴν γῆν
    ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σου, αὐτὸς ἀποστελεῖ
    τὸν γγελον αὐτο ἔμπροσθέν σου, καὶ κατευ-
    οδώσει τὴν ὁδόν σου. Ὁρᾷς πίστιν ἀνδρός; Οὐ παρ-
    εκάλεσε φίλους, ἢ συγγενεῖς, οὐκ ἄλλον οὐδένα, ἀλλὰ
    τὸν Θεὸν ἔδωκεν αὐτῷ μεσίτην καὶ συνοδοιπόρον. Εἶτα
    βουλόμενος παραθαρσῦναι τὸν οκέτην, οχ ἁπλς
    επε, Κύριος  Θεὸς το οὐρανο καὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ
    προστίθησιν, Ὃς λαβέ με ἐκ τοῦ οκου τοῦ πατρός
    μου. Ἀναμνήσθητι, φησί, πῶς τοσαύτην ἤλθομεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,940">
    * Duo mss. ἀποστρέψεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἀποδημίαν, πῶς τὴν οἰκείαν ἀφέντες ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας
    πλείονος ἀπελαύσαμεν εὐημερίας, πῶς τὰ ἀδύνατα
    γέγονε δυνατά. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον βουλόμενος δηλῶ-
    σαι ἔλεγεν, Ὃς λαβέ με ἐκ τοῦ οἴκου το πατρός
    μου, ἀλλ' ὅτι καὶ ὠφειλέτην ἔχει τὸν Θεόν. Χρεώστης,
    φησίν, ἡμν ἐστιν· αὐτὸς εἶπε, Σοὶ δώσω τὴν γν
    ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σου. Ὥστε εἰ καὶ ἡμες
    ἀνάξιοι, διὰ γοῦν τὴν ὑπόσχεσιν αὐτὸς τὴν ἑαυτοῦ,
    καὶ ἵνα αὐτὴν ες τέλος ἀγάγ, συμπαραέσται, καὶ
    ἐξευμαρίσει τὰ προκείμενα ἅπαντα, καὶ τέλος ἐπιθή-
    σει τούτου οὕπερ εὐχόμεθα. Ταῦτα εἰπὼν ἔπεμψε τὸν
    παῖδα.
    Εἶτα ἐλθὼν ἐκεῖνος εἰς τὴν χώραν ἐκείνην, οὐ προσ-
    ῆλθέ τινι τῶν τὴν πόλιν οἰκούντων, οὐ διελέχθη ἀν-
    θρώποις, οὐκ ἐκάλεσε γυναῖκας· ἀλλ' ὅρα πῶς κα
    ἐκεῖνος πιστὸς ὤν, τὸν μεσίτην, ὃν ἔλαβεν, αὐτὸν
    κατεῖχεν, αὐτῷ διελέγετο μόνῳ, καὶ στὰς ηὔξατο,
    φησί, Καὶ επε, Κύριε  Θεὸς το κυρίου μου
    Ἀβραάμ, εὐόδωσον ἔναντίόν μου σήμερον· καὶ
    οὐκ εἶπε, Κύριε ὁ Θεός μου, ἀλλὰ τί; Κύριε ὁ Θεὸς
    τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ. Εἰ καὶ ἐγὼ εὐτελὴς καὶ
    ἀπερριμμένος, φησίν, ἀλλὰ τὸν δεσπότην προβάλλο-
    μαι τὸν ἐμόν· οὐ γὰρ ἐμαυτῷ, ἀλλ' ἐκείνῳ διακονῶν
    ἥκω· ἐκείνου τοίνυν αἰδεσθεὶς τν ἀρετήν, συγκατά-
    πραξόν μοι τὸ προκείμενον ἅπαν.
    ς'. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσης ὅτι ὡς χρέος ἀπαιτεῖ, ἄκου-
    σον καὶ τν ἑξς· Καὶ ποίησον ἔλεος μετὰ τοῦ
    κυρίου μου Ἀβραάμ. Κἂν μυρία ὦμεν, φησί, κατ-
    ωρθωκότες, ἀξιοῦμεν χάριτι σωθῆναι, καὶ ἀπὸ φιλ-
    ανθρωπίας τοῦτο λαβεῖν, οὐκ ἐξ ὀφείλης τινος καὶ
    χρέους. Τί τοίνυν βούλει; Ἰδοὺ ἕστηκα, φησίν, ἐπὶ
    τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος· αἱ δὲ θυγατέρες τῶν οἰ-
    κούντων τὴν πόλιν [221] ἐκπορεύονται ἀντλῆσαι
    ὕδωρ· καὶ ἔσται ἡ παρθένος, ἣ ἂν ἐγὼ εἴπω,
    Ἐπίκλινόν μοι τὴν ὑδρίαν σου, ἵνα πίω, καὶ εἴπῃ,
    Πιε καὶ σὺ, καὶ τὰς καμήλους σου ποτιῶ, ως ἂν
    παύσωνται πᾶσαι πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασας
    τῷ παιδί σου Ἰσαάκ, καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι ὅτι
    ἐποίησας ἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραάμ. Ὅρα σο-
    φίαν οἰκέτου, οἷον τίθησι σημεῖον. Οὐκ εἶπεν, Ἐάν τινα
    ἴδω ἐπὶ ἡμιόνων φερομένην, ἐπὶ ὀχήματος ὀχουμένην,
    εὐνούχων δὲ ἑαυθὴν ἐπισυρομένην, πολλὴν ἔχουσαν θε-
    ραπείαν, εὔμορφον καὶ ἀπολάμπουσαν κατὰ τὴν τοῦ
    σώματος ὥραν, ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδί σου· ἀλλὰ
    τί; Ἢ ἂν ἐγὼ εἴπω· Ἐπικλινόν μοι τὴν ὑδρίαν σου,
    ἵνα πίω. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; οὕτως εὐτελῆ γυναῖκα τῷ
    δεσπότῃ σου ζητεῖς, ὑδροφοροῦσαν, καὶ σοὶ διαλεχθῆ-
    ναι δυναμένην; Ναί, φησίν· οὐ γὰρ ἔπεμψέ με χρη-
    μάτων εὐπορίαν, οὐδὲ γένους λαμπρότητα, ἀλλὰ
    ψυχῆς εὐγένειαν ἐπιζητήσοντα. Πολλαὶ πολλάκις τῶν
    ὑδροφορουσῶν τούτων ὁλόκληρον ἔχουσιν ἀρετήν, ἄλ-
    λαι δὲ ἐν οἴκοις λαμπροῖς καθήμεναι, πάντων εἰσὶ
    χείρους καὶ φαυλότεραι. Εἶτα καὶ πόθεν τοῦτο, ὅτι
    ἐνάρετός ἐστιν ἡ γυνή; Ἀπὸ τοῦ σημείου, φησίν, οὗ
    εἶπε. Καὶ ποῖον τοῦτο τὸ σημεον ἀρετῆς; Μέγιστον
    καὶ ἀναμφισβήτητον. Φιλοξενίας γὰρ τοῦτο μέγα ση-
    μεῖόν ἐστιν, ὥστε πᾶσαν παρασχεῖν ἀπόδειξιν. Ὁ
    τοίνυν λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, εἰ καὶ μὴ ταῦτα φθέγ-
    γεται τὰ ῥήματα· Ἐκείνην ζητῶ τν παρθένον, τις
    οτω φιλόξενός ἐστιν, ὡς πᾶσαν παρασχεῖν ἐν οἷς ἂν
    δύνηται θεραπείαν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ἐζήτει·
    ἀλλ' ἐπειδὴ τοιαύτης οἰκίας ἦν, ἐν ᾗ μάλιστα τὰ τῆς
    φιλοξενίας ἤνθει κατορθώματα, τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων
    ἐζήτησεν, ὁμότροπον τοῖς ἑαυτοῦ δεσπόταις λαβεῖν.
    Εἰς οἰκίαν αὐτὴν μέλλομεν, φησὶν εσαγαγεῖν, ξένοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com duas colunas. Números entre colchetes [220], [221] referem-se à paginação de Stephanus. Letras em negrito no texto indicam citações bíblicas (lemmas). Nota de rodapé no final da coluna 1 indica variante de manuscrito.
  </notas>

</pagina>