* -—77
23)

lenior sequitur increpatio, et jure quidem merito,
ne impudentiores evaderent. Priusquam enim rem
3bsurdam esse demonstraret, perfectam sententiam
extulit. dicens , Hoc autem. praecipiens. non. laudo
(1. Cor. 11.47) Postquam autem accurate demonstra -
vit illos esse complurium criminum reos, leniore utí-
tur crininauone, in. jam dictorum apparatu et de-
2onstratione accusationis vehementiam positam re-
linquens. Deinde in mystcam meusam sermonem
transfert, ut eis plus timoris incuteret. Ego enim, in
quit, accepi a Domino, quod et tradidi vobis (Ib. v. 23).
Qualis lee consequentia? De communi prandio lo-
queris, et horrenda mysteria commemoras? Etiam,
inquit. Si enim tremenda illa. mensa omnibus com-
munis proponitur, οἱ diviti οἱ pauperi, neque illa
fruitur uberius dives, et parcius pauper, sed unus ho-
UoF, et Unus accessus; ac donec. omnes communica-
verint, et participes fuerint liujus spiritualis et sacre
mense, qu: proposita sunt non retrabuntur, sed
Stant sacerdotes omnes, vel omnium pauperrimum et
vilissimum exspectantes : multo. 1nagís in hac sensili
mensa id agendum. ldeo illam dominicam coenam
memoravi. Ego euim accepi a Domino, quod et tradidi
vobis, quoniam Dominus Jesus, in qua nocte tradebatur,
accepit panem, εἰ gratias agens. regit, et. dixit: Hoc
est corpus meum, quod pro multis frangitur, in remis-
sionem peccatorum. Hoc facite in. meam commemora-
tionem. Similiter et calicem postquam canavit, dicens z
llic calix novum testamentum: est. in meo sanguine
(bid. v. 25 - 25).

B. Deinde multa loquutus circa eos, qui indigne
iaysteria participant, ubi illos vehementer tetigit et
coarguit, docuitque eos, qui sanguinem et corpus
Christi temere ac perfunctorie accipiunt, eamdem
subituros esse poenam, quam ii qui Christum occide-
runi; rursus ad propositum argumentum sermonem
refert, dicens : Itague fratres, cum convenitis ad man.
ducandum, invicem exspectate, Si quis autem esurit, domi
manducet, ut non in judicium conveniatis(4 . Cor. 41.33,

: 34). Vide quomodo latenter etiam voracitatem eorum

damnet. Non dixit , Si esuritis, sed, Si quis esurit, ut
quisque metu et pudore ductus, ne reus hoc in nego-
do videatur, sese emendare pr&occupet. Atque a
seti supplicii sermonem concludit dicens : Ut non in

|

S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP. L^]
92). Quid hoc est? Post. demonstratam absurditateru .

judicium conveniatis, id est, in condemnationem et ig
opprobrium. Non est enim cibus, inquit, neque mea-
$a, qux: cum pudore fratrís , cum despectu eccleia,
et cum tanta voracitate vel intemperantia conjunci
est. Hxc non suni lzetitia, sed supplicium et pena,
Maguam enim vobis attrahitis ultionem dum [rares
contumelia afficitis, ecclesiam contemnitis, sanctum.
que illum locum propriam domum facitis, quando εἰ-
bum seorsum sumitis. His et vos auditis, fratres,
obturale ora eorum, qui apostolico dicto doctrinaque
temere utuntur; corripite eos, qui in suum aliorum.
que damnum Scripturis utuntur, Nostis enim de qua-
nam re hoec dical : Oportet autem et. haretes esse in
vobis, nempe de dissidio circa mensam oboriri solito,
quandoquidem Alius gaidem esurit , alíus vero ebria
est (1. Cor. 11, 21).

Adhortatio ad. pauperum. curam. —. Ae cum reds
fide vite rationem cum dogmatibus congruentem er-
hibeamus , multam erga pauperes benevolentiam,
multam egenorum curam suscipiamus ; negotiatio-
nem spiritualem exerceamus, nihil plus inquiramus,
quam necessitas postulet. Hz» sunt divitize, Irec πὸ.
gotiatio, hic thesaurus indeficiens, si omuia nostra
in celum transferamus , et circa depositi custodiam
metu soluti fidamus. Duplex namque ex eleemosyna
nobis Iaerum accedet : quod scilicet non ultra times-
mus circa depositas pecunias, ne fures aut murorum
effossores, aut nequissimi servi ipsas pessumdeut:
et quod sic deposit:e non temere defossa: sine frucit
jaceant; sed quemadmodum radix im pingui solo
plantata annuos tempestivosque fructus profert, sic
et argentum in pauperum manibus insitum, non an-
nuos solum, sed etiam quotidianos spirituales nolis
referat fructus, fiduciam erga Deum, peccatorum ve-
niam, cum. angelis propinquitatem, conscientiam bo-
nam, ketitiam spiritualis exsultationis, spem pudore
vacuam, mirabilia bona, qux praparavit Deus te
mentibus se, iisque qui ferventi ardeutique animo
requirunt misericordiam adventus ejus. Quam nos
omnes , liac vila secundum placitum ejus transacta,
assequi contingat, nec non deternum eorum qui salu-
tem consequuntur, gaudium, gratia et iiserationibus
veri Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, cui gloria
etimperium eum Patre ejusque sanctissimo Spiritu
in sxecula seculorum. Amen.

MONITUM

Soannes Cbrysostemus, qui non semel ex tempore concionatus est, hanc habuit homiliam occasione
mendicorum et egenorum, quos hiemis tempore jacentes, cum per forum et angiportus ad ecclesiam per-
geret, repererat. Hunc ad concionandum apparatum, dum iter faceret, adornavit: et hanc elegantem
€oncionem de eleemosyna αὐτοσχεδιαστὴς orator pronuntiavit. Eam porro Antiochie babitam fuisse in-
dicat, non modo cum ait, se per forum ct angiportus, διὰ τῆς ἀγορᾶς xal τῶν στενωπῶν, ecclesiam pe-
lisse : neque cnim cum episcopus Constantinopolitanus erat, tam procul. ccclesia degebat; sed cliam et

Digitized by Google
