<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    257 IN DICTUM PAULI , OPORTET HÆRESES ESSE. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="10,60,50,850">
    [texto grego marginal, parcialmente ilegível]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    cedit. Omnia igitur illo præmittantur, ubi et nos
    deinceps semper versaturi sumus. Hæc secum repu-
    tantes ipsi, omnem substantiam deponebant; duplex-
    que officium præstabatur: nam et egenorum pau-
    pertatem sublevabant, et ampliorem securioremque
    sibi substantiam parabant; in cælo thesauros suos de-
    ponentes.
    Priscæ mos Ecclesiæ circa mensam communem.—
    Ab hac lege et consuetudine mos quidam mirabilis in
    Ecclesiam tunc inductus est: coacti namque simul
    fideles omnes post auditam doctrinam, post oratio-
    nes, post mysteriorum participationem, soluta syn-
    axi, non statim domum concedebant: sed divi-
    tes et opulentiores, alimenta et fercula e domibus suis
    afferentes, pauperes advocabant; communique simul
    mensa fruebantur, communibus epulis atque conviviis
    in ipsa ecclesia; ita ut et a consortio mensæ, et a
    loci reverentia, undequaque caritas constringeretur,
    cum multa voluptate simul atque utilitate. Pauperes
    enim consolatione non parva, divites vero benevolen-
    tia fruebantur, tum eorum quos pascebant, tum Dei,
    cujus causa hoc faciebant: sicque magnam assequuti
    gratiam, domum secedebant. Innumera hinc seque-
    bantur bona: quodque caput bonorum est, per sin-
    gulas synaxes amor magis magisque accendebatur,
    cum et ii qui beneficia conferebant, et ii qui accipie-
    bant, tanta cum benevolentia contubernales essent.
    Hunc morem Corinthii processu temporis labefacta-
    runt, cum opulentiores seorsim cibum sumentes,
    egenos despicerent, nec exspectarent tardius acce-
    dentes, et necessitatibus vitæ detentos, ut pauperes
    solent, atque moras trahentes. Unde contingebat eos,
    demum advenientes, cum pudore jam sublata mensa
    recedere; illis præoccupantibus, his vero tardantibus.
    Videns itaque Paulus inde multa suboriri mala, tum
    quæ jam acciderant, tum quæ futura erant (nam a divi-
    tibus pauperes contemnebantur, ac superbe tractaban-
    tur, hincque pauperibus mœror odiumque in divites,
    aliaque succedebant mala ex hujusmodi rebus oriri so-
    lita), hanc pravam acerbamque consuetudinem corri-
    git. Et vide cum quanta prudentia et moderatione cor-
    rectionem aggrediatur. Incipiens enim sic ait: Hoc au-
    tem præcipiens, non laudo, quod non in melius, sed in
    deterius convenitis (1. Cor. 11. 17). Quid sibi vult illud,
    Non in melius? Majores, inquit et patres vestri sub-
    stantias suas vendebant et prædia et possessiones, at-
    que omnia habebant communia, multamque mutuo ca-
    ritatem: vos autem, quos par esset illos imitari, non
    modo nihil simile fecistis, sed etiam id, quod solum ha-
    bebatis amisistis; nempe convivia in collectis fieri so-
    lita. Ideoque ait: Non in melius, sed in deterius conveni-
    tis. Et illi quidem possessiones omnes in usum paupe-
    rum concedebant: vos vero mensa etiam illis con-
    cessa privatis. Primum enim convenientibus vobis in
    ecclesiam, audio scissuras esse inter vos, et ex parte
    credo (1. Cor. 11. 18).
    4. Vide quomodo rursum prudenter correctionem
    adhibeat. Non dixit, Credo, vel, Non credo, sed me-
    dio verbo usus est, Ex parte credo; non omnino cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    do, nec omnino fidem nego; ut vero hoc vel illud, in
    vestra penitus potestate est. Si resipiscatis, non cre-
    do; sin ita perseveretis, credo. Itaque non accusavit,
    et accusavit. Non accusavit penitus, ut emendationis
    spem et inducias ad pœnitentiam daret: non crimine
    liberos dimisit, ne in eadem segnitie manerent. Non-
    dum omnino credidi, inquit; idipsum enim est dicere,
    Ex parte credo. Id vero dicebat cohortans ut sese
    emendarent ac corrigerent, ipsumque abducerent, ne
    rem hujusmodi vel ex parte crederet. Oportet enim
    hæreses esse, ut qui probati sunt, manifesti fiant in vo-
    bis (1. Cor. 11. 19). Dic igitur quænam hæreses? Ilic
    animum adhibete: quoniam non de dogmatibus dicitur
    illud, Oportet hæreses in vobis esse: sed de dissensione
    circa mensam. Cum enim dixisset, Oportet autem et
    hæreses esse, modum hæreseon adjunxit: Convenienti-
    bus enim vobis in unum, non est dominicam cœnam man-
    ducare (Ib. v. 20). Quid est, Dominicam cœnam man-
    ducare? Dominicam cœnam, inquit, non est mandu-
    care: illam vocans cœnam, quam ultima nocte tradi-
    dit Christus, quando discipuli cum illo omnes erant.
    In illa quippe cena et Dominus et servi omnes simul
    recumbebant: vos vero, qui conservi estis, inter vos
    tamen dissidetis ac dividimini. Ille nec proditorem
    expulit: nam et Judas cum illis tunc erat: tu vero
    fratrem depellis. Ideo dicit: Non est dominicam cœnam
    manducare, dominicam cœnam vocans eam, quæ con-
    cordissime omnibus convocatis sumitur. Unusquisque
    enim suam cœnam sumit ad manducandum, et alius
    quidem esurit, alius autem ebrius est (Ib. v. 21). Non
    dixit, Alius esurit, alius comedit; sed ebrietatis nomine
    magis illos tangit. Et hic et illic, ait, nullus est mo-
    dus. Tu te crapula disrumpis, dum ille fame con-
    tabescit; tu plura, quam opus sit, sumis, ille vero ne
    quidem necessariis fruitur. Duplex hoc corruptæ
    æqualitatis malum hæreses vocat, quia contentiose
    invicem agebant et dissidebant, et alio esuriente,
    alius inebriabatur. Ac bene dixit, Convenientibus vo-
    bis in unum. Cur convenitis? inquit; quid sibi vult ille
    conventus? ad quid ille communis cœtus, quando
    mensa non est communis? Dominicæ sunt facultates,
    quas accepimus, proindeque communes conservis no-
    stris proponantur. Numquid domos non habetis ad
    manducandum et bibendum? aut ecclesiam Dei contem-
    nitis, inquit, et confunditis eos qui non habent (Ibid. v.
    22)? Tu quidem putas, inquit, fratrem tantum te
    contumelia afficere, redundat autem contumelia etiam
    in locum. Ecclesiam quippe totam contemnis. Eccle-
    sia enim ideo dicitur, quia communiter omnes acci-
    pit. Cur ergo domus tuæ vilitatem in ecclesiam indu-
    cis? Si enim contemnis fratrem, reverere locum:
    etenim Ecclesia contumelia afficitur. Neque dixit,
    Eos privatis, qui non habent; aut, Non miseremini
    eorum qui non habent. Sed quid? Confunditis eos
    qui non habent. Vehementissimo tangendi modo
    eorum luxum repræsentat. Non tam curat pauper, in-
    quit, cibum, quam contumeliam. Vide quam honeste
    hoc excuset, et quam vehementer illos tangat. Quid
    dicam vobis? laudo vos? In hoc non laudo (1. Cor. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Margem esquerda contém texto em grego (lemmas/comentário), muito pequeno e parcialmente ilegível na resolução fornecida, marcado como nota_marginal. Numeração de seção "4." presente no início do último parágrafo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>