ΜΗ
verti , tragoediam illam sedavi , sermonem de medio
transtuli , fletumque illum ex singulorum cordibus
ereplurum coercuj. Anima quippe luctu occupata ,
nibil sanum vel dicere vel audire valet, At cur hoc
nuuc vobis in memoriam revocavi? Quia ea, qui
sum hodie dicturus, illis que tunc loquetus sum
admodum sunt afüinia. Quemadmodum enim illa vitze
desidiam in tmebis reprimebant, segnitiemque in
agendo nostram corrigebant : sic ea quie nune dicturi
sumus circa diligentem dogmatum observationem ,
Securlores nos reddere poterunt , ita ut undequaque
perfecti futuri simus , In virum perfectum , in mensu-
ram aatis ( Ephes. ἃ. 15) pervenientes secundum
divinum apostolum. Tunc corpus vestrum curavimus,
nunc capiti medieinam afferimus ; tunc Jeremix ver-
bis , nunc Pauli sermonibus.

Voz, Oportet, predicilonis sepe vit hatet.— Qus-
nam Sunt illa Pauli verba , qux nunc nobis expla-
nanda proponuntur ? Oportet , inquit , et haereses esse
in vobis , ut et qui probati sunt ,. manifesti fiant in vobis
(4. Cor. 14. 19). Non minimum est quod queritur.
Nam si consulentis more Paulus loquitur , et vere
oportet hx»reses esse, inculpati sunt. heresiarclime.
Atqui non ita est, non ita res se hahet : non enim
consulentis , sed futura przdicentis hoc. dictum est.
Quemadmodum enim medicus cum videt grum era-
pul: et vino aliisque prohibitis deditum , tali intem-
perantia , inquit, febrim gigni oportet, non legem
ponens, non consulens, sed ex prosentibus futura
conjectans ac przdicens, ita loquitur; similiterque
agricola aut gubernator videns concursum nubium et
tonitrua cum fulguribus erumpentia , dicit , Oportet
Thaece nubes pluviam parere , et imbrem vehementis-
simum , non eohortando h:zec dieit , sed quod füturum
est pr»nontíat : sic et Paulus illa voce, Oportet,
Usus est. Et nos szepenumero cum videmus homines
acriter disceptantes , ac sese muluo gravibus contu-
meliis afficientes , dicimus , Oportet hosce homines
in aliquam pugnam erumpere, et custodiendi sunt ;
non cohortantes , neque consulentes ita loquimur ( qui
enim id fieri possit * ) sed ex przesenti futurum con-
jeetantes. Ita et Paulus non consulens ita loquitur,
Üportet hareses in vobis esse, sed. przdicens et pro-
phetiee pranuntians id quod futurum est, Quod enim
non consulat h:reses esse, ipse declarat dicens :
Etiamsi angelus vobis evangelisat preter id , quod acce-
pistis , anathema sit ( Gal. 4. 8 ). Ipse est qui cireum-
eisionem , quia intempestive observabatur , et pre«
dicationis puritatem labefactabat , rejecit ac dixit :
Si cireumcidamini , Christus. vobis nihil. proderit (Id.
$. 2). Quomodo igitur, inquies, causam adjecit,
dicens : Ut qui probati sunt , manifesti fiant ? Mia vox,
Ut , in Scripturis plerumque non causam significat ,
sed rerum eventum. Exempli causa , venit Christos,
ei exco visum reddidit : ille vero ipsum adoravit
( Joan. 9 ) : Judi contra , hoc in sanitatem restituto,
nihit non agebant ut miraculum obscurarent ; atque
Christum expellebant. Tunc igitur ait ille : In jxdi-
eium ego veni in mundum hunc , ut qui nor vident, vi-

IN DICTUM PAULI, OPORTET ILERESES ESSE. 35)

deant , et qui vident , οαεὶ fiaut ( Joan, 9. 39). Ergone
ea de causa venit, ut illi cxci flerent ? Non certe
ideo venit : sed illud accidit , et eventum rei ille ceu
eausam extulit. Rursum , lex data est ut peceatorum
cursum coerceret , ut moderatiores efficeret eos , qui
ipsam acciperent. Sed ob illorum ignaviam contra-
tium accidit : peccata ením auxerunt ; dicitque Pau-
lus: Les autem subintravit , ut. abundaret. delictum
( Rom. 5. 20 ); euni tamen. non ideo subintraverit ,
sed ut minueret delictum. lilud autem evenit propter
improbitatem eorum , qui illam acceperunt, Sic et
hoc loco, Ut , non causam indicat, sed eventum.
Quod enim alia sit hb:resiuni causa, quodque non
ideo haereses fuerint, ut qui probati essent , mani-
festi flerent, sed aliunde occasiones acceperint,
audi Christum nobis declarantem. Simile factum est ,
inquit , regnum catorum homini seminanti bonum 3e
men in agro suo ; et dum dormirent homines ,. venit
inimicus homo, et. seminavit. zizania ( Matth. A3. 24.
95). Viden' ideo hzreses fuisse, quod dormlrent
homines , quoniam segnes erant ? quoniam dictis non
diligenter attendehant ? Ne itaque quispiam dixerit ,
Cur lioc permisit Christus ? dicit Paulus : Hiec per-
missio nibil te ledit : si probatus fueris , clarior ap-
parebis. Non enim par res est , nemine supplantare ,
nemine decipere conante , in recta stare fide , atque
innumeris erumpentibus procellis, inconcussum et
immobilem mianere, Quemadmodum enim arbores
ventorum undique irruentium impetu firmiores red-
duntur , si quidem recte et accurate radicem posue-
rint : sic et animas in fundamento rccte fidei defixas
quilibet jrrumpentes hzreses non subvertunt , sed
forüores reddunt. Quid igitur dicamus de infirmis ,
qui facile corruunt et supplantantur ? Ne illi quidem
per hisereseos impetum , sed per propriam infirmita-
tem hoe patiuntur. infirmitatem vero non naturalem
dico, sed eam, qu: est ex proposito voluntatis ,
qum digna reprehensione, poena atque supplicio ,
quam emendare penes nos est. Quapropter eum
emendamus , laudamur ; eum non emendamus , casti-
gamur.

4, Vigilanti nihil damni infert. diabolus. Voz , Ut ,
aliquando eventum , non causam. significat. Eleemosy-
nce nodus, — Atque ut discas eis , qui vigilant , nihil
nocere posse , aliunde etiam id demonstrare satagam,
Quid diabolo malignius, quid sceleratius? Attamen
híc malignus sceleratusque, qui multa vi pollet ,
cum omnibus machinis suis Job adortus , totaque
pbaretra $ua in domum et in corpus justi viri eva-
cuata , non modo ipsum non subvertit , sed et clario-
rem fecit. Et ille quidem ἃ diabolo nocumenti nihil
accepit; Judas vero, quoniam negligens segnisque
erat , nihil ex Christi consortio lucratus est , sed post
tot illas adhoriationes atque consilia proditor mansit.
Causa autem est , quia neminem invitum cogit vel vi
adducit Deus , ut nec illum coegit. Eodem modo si
nos vigilemus , nibil nocumenti nobis afferre poterit
diabolus ; sin non vigilemus , sed segniter agamus ,
ne quidem ab iis , qux» prodesse possent , lucri quid-

Digitized by Google
