35 QUALES DUCENDJE SINT UXORES IH. 236

ἀνεῳγμένην * ἵνα μὴ πόλεμος T) καὶ μάχη, τοῦ ἀνδρὸς
προϊεμένου τἀὄντα, xal τὸν πατέρα μιμονμένου, * χαὶ
τοὺς ξένους ὑποδεχομένου * ταύτης Bb σμιχρολογου-
μένης τε xal μὴ ἀνεχούσης, καὶ χωλνυούσης, ὃ πολ-
λάχις ἐν πολλαῖς οἰχίαις εἴωθε γίνεσθαι " ἐντεῦθεν
ἤδη βούλομαι μαθεὶν εἰ φιλόξενός ἐστι' καὶ γὰρ ἐντεῦθεν
ἡμῖν ἅπαντα γέγονε τὰ ἀγαθά, Οὕτω τὸν νυμφίον
ἐχτήσατο ὁ δεσπότης ὁ ἐμός - οὕτω πατὴρ ἐγένετο,
μόσχον ἔθυσε, καὶ παιδίον ἔλαδεν, ἄλευρα ἔφυρε, xat
χατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἄστρων τοὺς ἐχγόνους αὐτῷ ὑπ-
ἔσχετο δώσειν ὁ Θεός. Ἐπεὶ οὖν ἐντεῦθεν ἡμῖν καὶ
πῇ olx(a ἅπαντα γέγονε τὰ ἀγαθὰ, τοῦτο πρὸ τῶν
ἄλλων ἐπιζητῶ. Μὴ γὰρ τοῦτο ἴδωμεν, ὅτι ὕδωρ ἐπε-
ζήτησεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχοπήσωμεν, ὅτι σφόδρα φιλο-
ξένου ψυχῆς, μὴ μόνον δοῦναι τὸ αἰτηθὲν, ἀλλὰ καὶ
πλέον ὧν ἤἥτησε παρασχεῖν. Καὶ ἐγένετο, φησὶ, πρὸ
τοῦ συντελέσαι αὑτὸν λαλοῦντα, ἰδοὺ Ῥεδέκκα
ἐξεπορεύετο, καὶ τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο ἐπληροῦτο *
Ἔτι “λαλοῦντός cov ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι. Τοιαῦται
πῶν γενναίων ἀνδρῶν al εὐχαί" πρὸ τοῦ τέλους πεί-
θουσὶ τὸν Θεὸν ἐπινεῦσαι τοῖς λεγομένοις. Καὶ σὺ
τοίνυν, ἐπειδὰν μέλλῃς γυναῖχα ἄγεσθαι, μὴ πρὸς
ἀνθρώπους χαταφύγης, μηδὲ πρὸς γυναῖχας ἔμπο-
ρενομένας τὰς ἀλλοτρίας συμφορὰς, xa ζητούσας
ἕν μόνον, [222] ὅπως αὐταὶ μισθὸν λάδωσιν ^ ἀλλὰ
κατάφυγε ἐπὶ τὸν Θεόν, Οὐχ ἐπαισχύνεταί σου γενέ-
σθαι νυμφαγωγός. Αὐτὸς ὑπέσχετο xal εἶπε" Ζη-
τεϊτετὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. Καὶ μὴ λέγε, Πῶς δύναμαι
τὸν Θεὸν ἰδεῖν ; μὴ γὰρ ἀφεῖναί μοι φωνὴν ἔχει, καὶ
διαλεχθῆναι φανερῶς, ἵνα προσελθὼν ἐρωτήσω ; 'Ant-
στου ταῦτα ψυχῆς. Καὶ γὰρ ὀξέως xa χωρὶς φωνῆς
πάντα, ὅσα ἂν θέλῃ, δύναται κατασχευάζειν ὁ Θεός *
ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τούτου γέγονεν. Οὐδὲ γὰρ φωνὴν ἤχου-
σεν, οὐδὲ ὄψιν τινὰ εἶδεν" ἀλλ᾽ ἐπὶ πηγῇ ἑστὼς ηὔ-
ξατο, xaY ταχέως ἐπέτυχεν, Ἐγένετο γὰρ πρὶν ij)
συντεμέσαι λαλοῦντα αὑτὸν, φησὶ, Ῥεθδέκκα ἐξ-
ἐπορεύετο ἡ τεχθεῖσα Βαθουὴ.ϊ τῷ vi Μειϊχᾶς,
ἔχουσα τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὥμων» " ἡ δὲ παρθένος
ἦν καλὴ τῇ ὄψει σφόδρα, παρθένος ἦν, ἀνὴρ οὐκ
ἔγγω αὐτήν. Τί μοι λέγεις τὴν εὐμορφίαν τοῦ σώμα-
πος; Ἵνα μάθῃς τὴν ὑπερδολὴν τῆς σωφροσύνης,
ἵνα μάθῃς τὸ κάλλος τὸ ἐν τῇ ψυχῇ. θαυμαστὸν μὲν
γὰρ τὸ σωφρονεῖν πολλῷ δὲ θαυμαστότερον, ὅταν
μετ εὐμορφίας τοῦτο γίνηται. Διὰ τοῦτο xal
περὶ τοῦ Ἰωσὴφ μέλλων ἡμῖν διηγεῖσθαι χαὶ τῆς
ἐχείνου σωφροσύνης, πρότερον τὴν εὐμορφίαν τοῦ
σώματος τέθειχεν, εἰπιὸν " Καλὸς ἣν τῷ εἴδει, καὶ
(palos τῇ ὕψει σφόδρα " καὶ τότε τὴν σωφροσύνην
αὐτοῦ διηγήσατο δειχνὺς, ὅτι τὸ κάλλος αὐτὸν εἰς
ἀσέλγειαν οὐ προήγαγεν. Οὔτε γὰρ τὸ κάλλος πορ-
νείας αἴτιον, οὔτε ἡ ἀμορφία σωφροσύνης πάντως.
Πολλαὶ γὰρ χατὰ τὴν ὥραν τοῦ σώματος λάμψασαι,
μειζόνως κατὰ τὴν σωφροσύνην ἔλαμψαν " ἄλλαι πά-
λιν αἰσχραὶ καὶ δυφειδεῖς οὖσαι, αἰσχρότεραι κατὰ
τὴν φυχὴν ἐγένοντο, μυρίαις ῥυπωθεῖσαι πορνείαις.
Οὐ γὰρ fj φύσις τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἡ προαέρεσις τῆς
ψυχῆς καὶ τούτου χἀκείνου αἰτία.

C. Οὐχ ἁπλῶς δὲ δεύτερον αὐτὴν παρθένον εἶπεν.
Εἰπὼν γὰρ, Παρθένος ἦν, ἐπήγαγε " Παρθένος ἦν,
ἀνὴρ οὖκ ἔγνω αὐτήν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλαὶ παρθέ-
νων τὸ σῶμα ἀδιάφθορον τηροῦσαι, τὴν ψυχὴν πολ-
λῆς ἀκολασίας πληροῦσι, καλλωπιζόμενα!, μυρίους

* Hic loci verborum ordo, ex Morelli editione restitu-
tus, turbatus exstabat apud Montf. Epir.

PATROL, Gn. Ll.

πανταχόθεν ἐπιασπώμεναι ἐραττὰς, καὶ τοὺς τῶν νέων
ὀφθαλμοὺς ἀναπτεροῦσιν, ἐνέδρας τιθεῖσαι καὶ -βάρα-
θρα, δεικνὺς ὁ Μωῦϊσῆς ὅτι οὐχ αὐτὴ τοιαύτη, ἀλλ)᾽
ἑκατέρωθεν fjv παρθένος, ἀπό τε σώματος, ἀπό τὰ
ψυχῆς, φησὶ, Παρθένος ἦν, ἀγὴρ οὖκ ἔγνω αὑτήν.
Καίτοι γε πολλὰς εἶχεν ἀφορμὰς τοῦ γνωρισθῆναι
ἀνδράσι" πρῶτον μὲν, τὸ χάλλος τοῦ σώματος * δεύ-
περὸν δὲ, ὁ τῆς διαχονίας τρόπος. El μὲν γὰρ ἐν θα-
λάμῳ διηνεχῶς ἐχάθητο, χαθάπερ αἱ νῦν παρθένοι,
xai μηδέποτε εἰς ἀγορὰν ἐνέθαλεν, μηδὲ ἐξήει τὴν
οἰκίαν τὴν πατρῴαν, οὐδὲν τοσοῦτον ἦν εἰς ἐγχώμιον
λέγεσθαι περὶ αὐτῆς, ὅτι ἀνὴρ οὐχ ἔγνω αὐτὴν. “Ὅταν
δὲ ἴδῃς αὐτὴν εἰς ἀγορὰν ἐξιοῦσαν, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέ-
pav ὑδροφορεῖν ἀναγκαζομένην, καὶ ἅπαξ xat δὶς xat
πολλάκις, εἶτα μηδενὶ γνώριμον οὖσαν ἀνδρὶ, τότε
μάλιστα αὐτῆς δυνήσῃ κατιδεῖν τὸ ἐγχώμιον. El γὰρ
ὀλιγάκις εἰς ἀγορὰν παραθδάλλουσα παρθένος, xal
δυσειδὴς οὖσα χαὶ ἄμορφος, πολλῶν ἑπομένων θερα-
παινίδων, ἀπὸ τῶν ἐξόδων τούτων διεφθάρη τὸ ἦθος
πο)λάχκις " d χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ix τῆς πατρῴας
οἰκίας ἐξιοῦσα μόνη, xal οὐχ εἰς ἀγορὰν ἁπλῶς, [295]
ἀλλ᾽ εἰς τὴν πηγὴν ἀπαντῶσα καὶ ὑδρευομένη, ἔνθα
πολλοὺς καὶ ἑτέρους συνιέναι ἀνάγχη, πῶς οὐχ ἂν
εἴη μυρίων ἀξία θαυμάτων, οὔτε ἀπὸ τῶν ἐξόδων τῶν
συνεχῶν, οὔτε ἀπὸ τῆς xarà τὴν ὄψιν εὐμορφίας,
οὔτε ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν παραγινομένων, οὔτε ἄλ-
λοθεν οὐδαμόθεν διαφθαρεῖσα τὸ ἦθος, ἀλλὰ τὸ σῶμα
χαὶ τὴν ψυχὴν ἀδιάφθορος μείνασα, καὶ τὴν σωφρο-
σύνην τῶν ἐν γυναιχωνίτιδι χαθημένων ἀκριδέστερον
διατηρήσασα, xol τοιαύτη φανεῖσα, οἵαν ὁ Παῦλος
ἐπιζητεῖ λέγων, "[va 1) ἁγία σώματι καὶ πνεύματι;
Καταδᾶσα τοίνυν ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔπλησε τὴν
ὑδρίαν τοῦ ὕδατος, καὶ ἀγέδη" καὶ ἔδραμεν ὁ
παῖς εἰς συνάντησιν» αὐτῆς, xal exe" Πότισόν μα
μικρὸν ἐκ τῆς ὑδρίας cov. Ἡ δὲ εἶπε - Πίε, κύριε"
καὶ ἔσπευσε, καὶ καθεῖλε τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸν βρα-
χίονα αὐτῆς, καὶ ἐπότισεν αὐτὸν ἕως ἐπαύσατο
πίνων" καὶ εἶπε’ Καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύ-
σόμαι, ἕως ἂν πᾶσαι πίωσι. Καὶ ἔσπευσε καὶ
ἐξεκένωσε τὴν ὑδρίαν εἰς τὸ ποτιστήριον, xal
ἔδραμεν ἐπὶ τὸ φρέαρ ἀντιῆσαι καὶ ὑδρεύσασθαι
πάσαις ταῖς καμήλοις.

Πολλὴ μὲν τῆς γυναικὸς ἡ φιλοξενία, πολλὴ δὲ ἡ
σωφροσύνη, καὶ ἀμφότερα ταῦτα xal ἀφ᾽ ὧν ἐποίησε,
xal ἀφ᾽ ὧν εἶπε, μάλιστα ἔστι χαταμαθεῖν, Εἶδες
πῶς οὔτε dj σωφροσύνη τὴν φιλοξενίαν ἐλυμήνατο,
οὔτε ἢ φιλοξενία τὴν σωφροσύνην διέφθειρε ; Τὸ μὲν
γὰρ μὴ προτέραν ἐπιδραμεῖν, μηδὲ προσειπεῖν τὸν
ἄνδρα, σωφροσύνης Tjv* τὸ δὲ αἰτηθεῖσαν μὴ ἀνανεῦ-
σαι, μηδὲ ἀρνήσασθαι, φιλοξενίας xal φιλανθρωπίας
πολλῆς. Ὥσπερ γὰρ εἰ προτέρα προσέδραμε, καὶ
μηδὲν εἰπόντι διελέχθη, ἱταμότητος ἦν καὶ ἀναισχυν-
τίας" οὕτως, εἰ παρακαλέσαντα διεκρούσατο, ὠμότης
«og ἦν καὶ ἀπανθρωπίας. Νῦν δὲ οὐδέτερον τούτων
ἐποίησεν" οὔτε διὰ τὴν σωφροσύνην τὴν φιλοξενίαν
ἐλυμήνατο, οὐδ᾽ αὖ πάλιν διὰ τὴν φιλοξενίαν τὸ τῆς σω-
φροσύνης ἐγχώμιον ὑπετέμετο, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον éxa-
τέραν ἐπεδείξατο τὴν ἀρετὴν, τῷ μὲν ἀναμεῖναι τὴν αἴ-
τησιν τὴν σωφροσύνην ἐπιδειχνυμένη, τῷ δὲ παρασχεῖν
μετὰ τὴν αἴτησιν τὴν φιλοξενίαν τὴν ἄφατον. Καὶ γὰρ
ἀφάτου φιλοξενίας ἦν, τὸ μὴ μόνον ὅπερ frac δοῦναι,
ἀλλὰ καὶ πλέον τι παρασχεῖν τῶν αἰτηθέντων. Εἰ 6b
ὕδωρ ἦν τὸ διδόμενον, τούτου χυρία ἣν τότε. Τοὺς δὲ
φιλοξένους οὐχ ἀπὸ τῆς πολυτελείας τῶν διδομένων,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δυνάμεως, ἧς παρέχουσι, κρίνειν εἰώϑα- -

15

Digitized by Google
