<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="150,50,850,90">
    239 QUALES DUCENDÆ SINT UXORES. III. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    Λίψῃ τῷ υἱ μου γυναῖκα ἀπὸ τῶν θυγατέρων
    τῶν Χαναναίων, ἀλλ' εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός
    μου πορεύσῃ, καὶ εἰς τὴν φυλήν μου, καὶ λίψῃ
    γυναῖκα τῷ υἱ μου. Ἀλλ' να μὴ πσαν τὴν στο-
    ρίαν εἰς μέσον φέροντες παρενοχλεῖν δόξωμεν, ἐπὶ τὸ
    τέλος ἴωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, πῶς ἐπὶ τῆς πηγῆς
    ἔστη, πῶς ἤτησε τὴν κόρην, πῶς ἔδωκεν ἐκείνῃ πλέον
    τῆς αἰτήσεως, πῶς ὁ Θεὸς μεσίτης ἐγένετο, καὶ πάντα
    μετὰ ἀκριβείας ἀπαγγείλας, κατέλυσεν ἐν τούτοις
    [220] τὸν λόγον. Ταῦτα ἅπαντα ἀκούσαντες ἐκεῖνοι,
    οὐκέτι λοιπὸν ἀμφέβαλον, οὐδὲν ἐμέλησαν, ἀλλ'
    ὥσπερ τοῦ Θεοῦ τὴν ψυχὴν ατῶν ες τοῦτο κινήσαν-
    τος, εὐθέως αὐτῷ καθωμολόγησαν τὴν θυγατέρα.
    Καὶ ἀποκριθεὶς Λάβαν καὶ Βαθουὴλ εἶπον· Τὸ πρό-
    σταγμα τοῦτο παρὰ Θεοῦ ἐξῆλθεν· οὐ δυνησόμεθα
    οὖν σοι ἀντειπεῖν κακόν· Ἰδο Ῥεβέκκα, λαβὼν
    ἀπότρεχε, καὶ ἔσται γυνὴ τῷ κυρίῳ σου, καθάπερ
    ἐλάλησε Κύριος. Τίς οὖκ ν ἐκπλαγείη; τίς οὖκ ἂν
    θαυμάσειεν, ὅσα καὶ ἡλίκα κωλύματα ἐν βραχεῖ
    καιρῷ ῥοπῇ ἀνῃρέτο; Καὶ γὰρ τὸ ξένον εἶναι, καὶ
    οἰκέτην, καὶ ἀγνῶτα, καὶ πολὺ τς ὁδο τὸ διάστημα,
    καὶ τὸ μηδὲ τὸν κηδεστὴν, μηδὲ τὸν νυμφίον, μήτε
    ἄλλον τινὰ τῶν ἐκείνῃ προσηκόντων γνωρίζεσθαι,
    καὶ καθ' ἑαυτὸ τοῦτον ἕκαστον ἱκανν ἦν κωλῦσαι
    τὸν γάμον· ἀλλ' ὅμως οδὲν ἐκώλυσεν, ἀλλὰ πάντα
    ταῦτα ἐξηφανίζετο καὶ καθάπερ γνωρίμῳ καὶ πλη-
    σίον οἰκοῦντι, καὶ ἐκ πρώτης ἡμέρας συναναστρα-
    φέντι, οὕτως αὐτῷ θαρροῦντες ἐνεχείριζον τὴν νύμ-
    φην· τὸ δὲ αἴτιον, ὁ Θεὸς ἦν ἐν μέσῳ. Ὥσπερ γὰρ
    ὅταν χωρὶς αὐτοῦ τι ποιῶμεν, κἂν ἅπαντα ᾖ λεῖα καὶ
    ῥδια, βάραθρα καὶ κρημνοὺς κα μυρίας ἐν αὐτοῖς
    ἀποτυχίας εὑρίσκομεν· οὕτως ὅταν παρῇ κα συν-
    εργάπτηται, κἂν ἀπάντων ἀπορώτερα ᾖ τὰ προκείμενα,
    ἅπαντα λεῖα καὶ ῥᾴδια γίνεται. Μηδὲν οὖν μήτε
    ποιῶμεν, μήτε λέγωμεν, πρὶν ἢ τὸν Θεὸν καλέσαι
    καὶ παρακαλέσαι συνεφιάζεσθαι τὸν ἐν χερσὶν μῖν
    ἁπάντων, καθάπερ οὖν καὶ οὗτος ἐποίησεν.
    θ'. Ἀλλ' ἴωμεν, ἐπειδὴ αὐτὴν λαβε, πολὺν τρόπον
    τὸν γάμον ἐπετέλεσεν. Ἄρα κύμβαλα καὶ σύριγγας καὶ
    χοροὺς καὶ τύμπανα καὶ αὐλος καὶ τὴν ἄλλην ἐπεσύ-
    ρατο φαντασίαν; Οὐδὲν τούτων, ἀλλὰ μόνην λαβὼν
    οὕτως ἀπῄει, τὸν γγελον ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ παρα-
    πέμποντα αὐτὴν καὶ συνοδοιποροῦντα, ὃν ὁ δεσπότης
    αὐτοῦ τν Θεὸν κέτευσεν αὐτῷ συναποστεῖλαι ἐκ τῆς
    οἰκίας ἐξερχομένῳ. Καὶ ἤγετο λοιπὸν ἡ νύμφη αὐλῶν
    μὲν καὶ κιθάρας καὶ τῶν λλων τῶν τοιούτων οὐδενὸς
    ἀκούσασα, μυρίας δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
    τὰς εὐλογίας ἔχουσα, στέφανον διαδήματος παντὸς
    λαμπρότερον. Ἤγετο οὖ χρυσᾷ περιβεβλημένη ἱματία,
    ἀλλὰ σωφροσύνῃ καὶ εὐλαβείᾳ, καὶ φιλοξενίᾳ, καὶ
    τὴν λλην ἅπασαν ἀρετήν. Ἤγετο οὐκ ἐπὶ ὀχήματος
    καταστέγου, οὐδὲ ἐπὶ ἄλλης τινὸς φαντασίας τοιαύ-
    της, ἀλλ' ἐπὶ τῆς καμήλου καθημένη. Μετὰ γὰρ τῆς
    ἀρετῆς τῆς ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τὰ σώματα ταῖς παρθέ-
    νοις τοῦ παλαιοῦ πολλῆς μετεῖχε τῆς ετελείας. Οὐ γὰρ
    οὕτως αὐτὰς ἔτρεφον αἱ μητέρες, καθάπερ τὰς νῦν,
    βαλανείοις πυκνοῖς, μύρων ἀλοιφαῖς, ἐπιτρίμμασι
    σκιαγραφίας, χαλκοῖς ματίοις, τέροις μυρίοις δια-
    φθείρουσαι τρόποις, καὶ τοῦ δέοντος μαλακωτέρας
    ποιοῦσαι, ἀλλ' εἰς πασαν αὐτὰς ἤγαγον ἐκεῖναι
    σκληραγωγίαν. Διὰ τοῦτο αὐτας καὶ τοῦ σώματος ἡ
    ὥρα σαφθρὰ ἦν εὐανθὴς καὶ γηραία, ἅτε φυσικὴ τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    οὖσα, ἀλλ' οὐ χειροποίητος, οὔτε ἐπιτηδευμένη. Διὰ
    τοῦτο κα ὑγείας ἀπέλαυον καθαρᾶς, καὶ κάλλος αὐ-
    ταῖς ἀμήχανον ἦν, οὐδεμιᾶς ἀῥωστίας ἐνοχλούσης
    τῷ σώματι, ἀλλὰ πάσης βλασείας ἐκδεδιωγμένης. Οἱ
    γὰρ πόνοι καὶ αἱ ταλαιπωρίαι καὶ τὸ ἐν ἅπασιν αὐ-
    τουργεῖν βλακείαν μὲν ἀπήλαυνε πᾶσαν, εὐρωστίαν
    [227] δὲ καὶ ὑγείαν μετὰ πολλῆς παρεῖχε τῆς ἀσφα-
    λείας. Διὸ δὴ καὶ ποθεινότεραι τοῖς ἀνδράσιν ἦσαν,
    καὶ μᾶλλον ἐπέραστοι· οὐ γὰρ δὴ τὸ σῶμα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν τούτοις βελτίω καὶ σωφρονεστέ-
    ραν κατειργάσαντο. Καθημένη τοίνυν ἐπὶ τῆς καμή-
    λου καὶ φθάσασα εἰς τὴν χώραν, πρὶν αὐτὴν ἐλθεῖν
    ἐγγὺς, ἀναβλέψασα εἶδε τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν Ἰσαὰκ,
    καὶ κατεπήδησεν ἀπὸ τῆς καμήλου. Εἶδες ἰσχὺν;
    εἶδες εὐέξιαν; Κατεπήδησεν ἀπὸ τῆς καμήλου. Οὕτως
    αὐτας ῥώμη πολλὴ μετὰ σωφροσύνης ἦν. Καὶ εἶπε τῷ
    παιδί· Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ πορευόμενος
    ἐν τῷ πεδίῳ; Εἶπε δ ὁ παῖς· Ὁ κύριός μου. Εἶτα
    λαβοῦσα τὸ θέριστρον περιεβάλετο. Ὅρα πανταχοῦ
    τὴν σωφροσύνην αὐτῆς μαρτυρουμένην, πῶς ἦν αἰ-
    σχυντηρά, πῶς ν αἰδέσιμος. Καὶ ἔλαβεν αὐτὴν ὁ
    Ἰσαὰκ, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν ες γυναῖκα καὶ ἠγάπησεν
    αὐτήν, καὶ παρεκλήθη περὶ Σάρρας τῆς μητρὸς αὐ-
    τοῦ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα εἴρηται, ὅτι γάπησεν αὐ-
    τήν, καὶ παρεκλήθη περὶ τῆς Σάρρας τῆς μητρὸς
    αὐτοῦ, ἀλλ' ἵνα μάθῃς τοῦ φίλτρου καὶ τῆς ἀγάπης
    τὰς ὑποθέσεις, ὡς οἰκόθεν χουσα λθεν ἡ γυνή. Τίς
    γὰρ τὴν τοιαύτην οὐκ ἂν γάπησε, τὴν οὕτω σώ-
    φρονα, τὴν οτω κοσμίαν, τὴν οὕτω φιλόξενον καὶ
    φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον, τὴν ἀνδρείαν μὲν κατὰ τὴν
    ψυχήν, ῥωμαλέαν δὲ κατὰ τὸ σμα; Ταῦτα εἰπὼν,
    οὐχ να ἀκούσητε, οὐδ' να ἀκούσαντες ἐπανέστητε
    μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ζηλώσητε. Καὶ πατέρες μὲν, τὴν
    πρόνοιαν τοῦ πατριάρχου μιμεῖσθε, ἦν ἐποιεῖτο περὶ
    τοῦ λαβεῖν γυναῖκα ἁπλάστον, οὐ χρήματα ἐπιζητή-
    σας, οὐ γένους λαμπρότητα, οὐ σώματος κάλλος, οὐκ
    ἄλλο οὐδέν, ἀλλὰ ψυχῆς εγένειαν μόνον· μητέρες δὲ,
    οὕτω τὰς ἑαυτῶν ἀνατρέφετε θυγατέρας. Οἱ δὲ
    ἄγεσθαι αὐτὰς μέλλοντες νυμφίοι, μετὰ τοσαύτης
    αὐτὰς ἄγετε κοσμιότητος, χορείας μὲν καὶ γέλωτας
    καὶ ῥήματα αἰσχρὰ, καὶ σύριγγας καὶ αὐλούς, καὶ
    τὴν διαβολικὴν φαντασίαν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ
    τοιαῦτα ορρίζοντες, τὸν Θεὸν δὲ ἀεὶ παρακαλοῦντες
    μεσίτην γενέσθαι τῶν πραττομένων ἁπάντων. Ἄν
    γὰρ οὕτω τὰ καθ' ἑαυτοὺς οἰκονομήσωμεν, οὐκ ἀπο-
    στάσιον ἔσται ποτέ, οὐ μοιχείας ὑποψία, οὐ ζηλοτυ-
    πίας πρόφασις, οὐ μάχη καὶ ἔρις, ἀλλὰ πολλῆς μὲν
    ἀπολαυσόμεθα τῆς εἰρήνης, πολλῆς δ τῆς μονοίας·
    ταύτης δὲ οσης, καὶ α ἄλλαι πάντως ἕψονται
    ἀρεταί. Ὥσπερ γάρ, γυναικὸς πρὸς ἄνδρα στασια-
    ζούσης, οὐδὲν ὑγιὲς σται ἐπὶ τῆς οἰκίας, κἂν ἅπαντα
    τὰ ἄλλα κατὰ ῥον φέρηται πράγματα· οὕτως ὁμο-
    νούσης καὶ εἰρηνευούσης, οὐδὲν ἔσται ἀηδές, κἂν
    μυρίοι χειμῶνες καθ' ἑκάστην τίκτωνται τὴν ἡμέραν.
    Ἄν οὕτως οἱ γάμοι γένωνται, καὶ τὰ παιδία μετὰ
    πολλῆς τς εὐκολίας εἰς ἀρετὴν ἄγαγεῖν δυνησόμεθα.
    Ὅταν γὰρ ἡ μήτηρ οὕτως ἡ κοσμία, καὶ σώφρων,
    καὶ πᾶσαν ἀρετὴν κεκτημένη, πάντως καὶ τὸν νδρα
    ἐλεῖν δυνήσεται καὶ χειρώσασθαι τῷ περὶ αὐτὴν
    πόθῳ· ἐλοῦσα δὲ αὐτόν, μετὰ πολλῆς ἕξει τῆς προ-
    θυμίας βοηθοῦντα πρὸς τὴν τν παίδων ἐπιμέλειαν,
    καὶ τὸν Θεὸν οὕτως ἐπισπάσεται πρὸς τὴν ατὴν
    ταύτην πρόνοιαν· ἐκείνου δὲ συνεφαπτομένου τῆς
    καλῆς ταύτης οἰκονομίας, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν παίδων
    ἀσκοῦντος, οὐδὲν ἄηδες ἔσται λοιπόν, ἀλλὰ τὰ
    τῆς οκίας εὖ διακείσεται, τῶν ἀρχόντων οὕτω [228]
    διακειμένων· καὶ μετὰ τῆς οἰκίας οὕτως ἕκαστος δυ-
    νήσεται, τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς λέγω, καὶ παίδων καὶ
    οἰκετῶν, καὶ τὸν νταῦθα μετὰ ἀδείας ἁπάσης διανύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,930">
    * Savil. in marg. conjicit ἐκεῖνο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números entre colchetes [220], [227], [228] aparecem inseridos no fluxo do texto como referências.
    Letra grega θ' marca início de seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>