<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,65,905,112">
    257    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="126,109,493,941">
    γίνεται. Πάντα τοίνυν ἐκεῖ προπεμπέσθω, ἔνθα καὶ
    ἡμεῖς διαπαντὸς διατρίβειν μέλλομεν λοιπόν. Ταῦτα
    γὰρ καὶ αὐτοὶ λογισάμενοι, πᾶσαν ἀπεδύσαντο τὴν
    οὐσίαν, καὶ διπλοῦν ἐγίνετο τὸ κατόρθωμα· καὶ γὰρ
    τοῖς δεομένοις τὴν πενίαν διώρθουν, καὶ πλείω καὶ
    ἀσφαλεστέραν τὴν αὐτῶν οὐσίαν ἐποίουν, εἰς τὸν
    οὐρανὸν τοὺς ἑαυτῶν μετατιθέντες θησαυρούς.

    Ἐκ τούτου τοίνυν τοῦ νόμου καὶ τοῦ ἔθους ἐγένετό
    τις συνήθεια θαυμαστὴ τότε ἐν ταῖς ἐκκλησίαις·
    συνιόντες γὰρ οἱ πιστοὶ πάντες μετὰ τὴν τῆς διδα-
    σκαλίας ἀκρόασιν, μετὰ τὰς εὐχάς, μετὰ τὴν τῶν
    μυστηρίων κοινωνίαν, τῆς συνάξεως λυθείσης, οὐκ
    ἀνεχώρουν εὐθέως οἴκαδε, ἀλλ᾽ οἱ πλούσιοι καὶ εὐ-
    πορώτεροι φέροντες οἴκοθεν τροφὰς καὶ ἐδέσματα,
    τοὺς πένητας ἐκάλουν, καὶ κοινὰς ἐποιοῦντο τραπέ-
    ζας, κοινὰς ἑστιάσεις, κοινὰ συμπόσια ἐν αὐτῇ τῇ
    ἐκκλησίᾳ· ὥστε καὶ ἀπὸ τῆς κοινωνίας τῆς κατὰ
    τὴν τράπεζαν, καὶ ἀπὸ τῆς εὐλαβείας τῆς ἀπὸ τοῦ
    τόπου, καὶ πανταχόθεν τὴν ἀγάπην αὐτοῖς ἐπισφίγ-
    γεσθαι, καὶ πολλὴν μὲν τὴν ἡδονὴν, πολλὴν δὲ αὐτοῖς
    γίνεσθαι τὴν ὠφέλειαν. Οἵ τε γὰρ πένητες παραμυ-
    θίας ἀπέλαυον οὐ τῆς τυχούσης, καὶ οἱ πλουτοῦντες
    πολλὴν εὔνοιαν καὶ παρὰ τῶν τρεφομένων, καὶ παρὰ
    τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ὃν ταῦτα ἐποίουν, καρπωσάμενοι πολ-
    λὴν τὴν χάριν, οὕτως ἀπῇσαν οἴκαδε. Καὶ μυρία ἐκ
    τοῦ πράγματος τούτου ἐγίνετο τὰ ἀγαθά, καὶ τὸ
    πάντων κεφάλαιον, ἡ φιλία θερμοτέρα ἦν καθ᾽ ἑκά-
    στην σύναξιν, μετὰ τοσαύτης φιλοφροσύνης ἀλλήλοις
    συνηνωμένων αὐτῶν εὐεργετούντων τε αὐτῶν καὶ
    εὐεργετουμένων. Τοῦτο τοίνυν τὸ ἔθος Κορίνθιοι, τοῦ
    χρόνου προϊόντος, διέφθειρον, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς
    ἑστιώμενοι οἱ εὐπορώτεροι τοὺς πένητας παρεώρων,
    καὶ οὐκ ἀνέμενον ὑστερίζοντας πολλάκις, καὶ ὑπὸ
    βιωτικῶν χρειῶν, οἷα τὰ τῶν πενήτων, κατεχομέ-
    νους καὶ βραδύνοντας. Ἐκ δὲ τούτου συνέβαινε
    παραγενομένους αὐτοὺς ὕστερον μετὰ αἰσχύνης ἀνα-
    χωρεῖν, τῆς τραπέζης ἀναιρεθείσης, φθανόντων τού-
    των, κἀκείνων ὑστεριζόντων. Ὁρῶν τοίνυν ὁ Παῦλος
    ἐκ τοῦ πράγματος τούτου πολλὰ κακά, τὰ μὲν γινό-
    μενα, τὰ δὲ μέλλοντα (καὶ γὰρ καταφρόνησις τῶν
    [245] πενήτων τοῖς πλουσίοις ἐγίνετο καὶ ὑπεροψία
    πλείων, καὶ τοῖς πένησιν ἀθυμία καὶ ἀπέχθεια πρὸς
    τοὺς πλουτοῦντας, καὶ ὅσα ἄλλα εἰκὸς ἦν ἀπὸ τούτων
    τεχθῆναι τῶν κακῶν), διορθοῦται τὴν πονηρὰν ταύτην
    καὶ πικρὰν συνήθειαν. Καὶ ὅρα μεθ᾽ ὅσης συνέσεως
    καὶ ἐπιεικείας εἰς τὴν διόρθωσιν ἐνέβαλεν. Ἀρχό-
    μενος γὰρ οὕτω φησί· Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ
    ἐπαινῶ, ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖττον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἧτ-
    τον συνέρχεσθε. Τί δέ ἐστιν, Οὐκ εἰς τὸ κρεῖττον;
    Οἱ πρόγονοι, φησίν, οἱ ὑμέτεροι καὶ οἱ πατέρες καὶ
    τὰς ἑαυτῶν οὐσίας ἐπώλουν καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰς
    ὑπάρξεις, καὶ κοινὰ πάντα εἶχον, καὶ πολλὴν πρὸς
    ἀλλήλους τὴν ἀγάπην· ὑμεῖς δὲ ὀφείλοντες ἐκείνους
    ζηλοῦν, οὐ μόνον οὐδὲν ἐποιήσατε τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ
    ὅπερ εἴχετε μόνον, καὶ τοῦτο ἀπωλέσατε, τὰ συμπόσια
    τὰ κατὰ σύναξιν γινόμενα· διὰ τοῦτό φησιν, Ὅτι
    νῦν εἰς τὸ κρεῖττον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἧττον συνέρχεσθε.
    Καὶ ἐκεῖνοι μὲν καὶ τῶν κτημάτων ἁπάντων τοῖς
    πένησι παρεχώρησαν· ὑμεῖς δὲ τραπέζης αὐτοῖς με-
    ταδιδόντες, καὶ ταύτης ἀπεστερήσατε. Πρῶτον μὲν
    γάρ, συνερχομένων ὑμῶν ἐν ἐκκλησίᾳ, ἀκούω
    σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν, καὶ μέρος τι πιστεύω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="536,109,912,941">
    στεύω τέλεον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπιστῶ τέλεον· τοῦ δὲ ἢ
    τοῦτο, ἢ ἐκεῖνο συμβῆναι παντελῶς ὑμεῖς κύριοι. Ἂν
    μὲν γὰρ διορθώσησθε, οὐ πιστεύω· ἂν δὲ ἐπὶ τῶν
    αὐτῶν μείνητε, πιστεύω. Οὔτε οὖν κατηγόρησε, καὶ
    κατηγόρησεν. Οὐ κατηγόρησεν ἀπηρτισμένως, ἵνα
    αὐτοῖς ἐλπίδα δῷ διορθώσεως καὶ προθεσμίαν μετα-
    νοίας· οὐκ ἀφῆκεν ἀνεγκλήτους, ἵνα μὴ ἐπὶ τῆς αὐ-
    τῆς μείνωσι ῥᾳθυμίας. Οὕτω τέλεον ἐπίστευσα, φησί·
    τοῦτο γάρ ἐστι τὸ εἰπεῖν, Μέρος τι πιστεύω. Τοῦτο
    δὲ ἔλεγε προτρέπων μεταβαλέσθαι καὶ διορθώσασθαι
    καὶ ἀπαγαγεῖν αὐτὸν τοῦ κἂν ἐκ μέρους πιστεύσαί
    τι κατ᾽ αὐτῶν τοιοῦτον. Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις εἶναι,
    ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. Εἰπὼν
    οὖν τὰς αἱρέσεις. Ἐνταῦθα προσέχετε, ὅτι οὐ περὶ
    δογμάτων ἐστὶ τὸ, Δεῖ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι· ἀλλὰ
    περὶ τῆς διχονοίας τῆς κατὰ τὰς τραπέζας. Εἰπὼν
    γάρ, Δεῖ δὲ καὶ αἱρέσεις εἶναι, ἐπήγαγε καὶ τὸν
    τρόπον τῶν αἱρέσεων· Συνερχομένων γὰρ ὑμῶν
    ἐπὶ τὸ αὐτό, οὐκ ἔστι κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν.
    Τί ἐστι, Κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν; Δεσποτικὸν
    δεῖπνον, φησίν, οὐκ ἔστι φαγεῖν· ἐκεῖνο λέγων τὸ δεῖ-
    πνον, ὃ τῇ ἐσχάτῃ νυκτὶ παρέδωκεν ὁ Χριστός, ὅτε
    οἱ μαθηταὶ μετ᾽ αὐτοῦ πάντες ἦσαν. Ἐν ἐκείνῳ γὰρ
    τῷ δείπνῳ καὶ Δεσπότης καὶ δοῦλοι πάντες ὁμοῦ
    κατέκειντο· ὑμεῖς δὲ σύνδουλοι ὄντες ἀλλήλους δι-
    εστήσατε καὶ ἀπεσχίσατε. Κἀκεῖνος μὲν οὐ τὸν προ-
    δότην ἀπήλασε· καὶ γὰρ ὁ Ἰούδας μετ᾽ αὐτῶν ἦν
    τότε· σὺ δὲ τὸν ἀδελφὸν διακρούῃ. Διὰ τοῦτό φη-
    σιν, Οὐκ ἔστι κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν, κυριακὸν
    δεῖπνον καλῶν, τὸ μεθ᾽ ὁμονοίας, τὸ κοινῇ πάντων
    συγκεκλημένων. Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον
    προλαμβάνει φαγεῖν· καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ με-
    θύει. [246] Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ ἐσθίει,
    ἀλλὰ τῷ τῆς μέθης ὀνόματι μᾶλλον αὐτῶν καθήψατο.
    Κἀκεῖ καὶ ἐνταῦθα ἀμετρία, φησί. Σὺ μὲν ὑπὸ τῆς
    ἀδηφαγίας διαῤῥήγνυσαι, ἐκεῖνος δὲ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ
    τήκεται· σὺ καὶ τῶν ὑπὲρ τὴν χρείαν μετέχεις, ἐκεῖ-
    νος δὲ οὐδὲ τῶν ἀναγκαίων ἀπέλαυσε. Διπλοῦν τὸ
    δεινόν, τῆς ἰσότητος διαφθαρείσης, τοῦτο αἱρέσεις
    καλεῖ· ἐπειδὴ φιλονείκως πρὸς ἀλλήλους διέκειντο
    καὶ διεστασίαζον, καὶ ὃς μὲν ἐπείνα, ὃς δὲ ἐμέθυε.
    Καὶ καλῶς εἶπε, Συνερχομένων ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτό.
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν συνέρχεσθε; φησί· τί βούλεται ἡ
    σύνοδος; τίνος ἕνεκεν ἡ συλλογὴ κοινή, ὅταν ἡ τρά-
    πεζα μὴ γίνεται κοινή; Δεσποτικά ἐστι τὰ χρήματα,
    ἅπερ ἐλάβομεν· κοινὰ προκείσθω τοίνυν τοῖς συν-
    δούλοις τοῖς ἡμετέροις. Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς
    τὸ ἐσθίειν, καὶ πίνειν; Ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ
    καταφρονεῖτε, φησί, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ
    ἔχοντας; Σὺ μὲν νομίζεις, φησί, τὸν ἀδελφὸν ὑβρί-
    ζειν μόνον, κοινωνεῖ δὲ καὶ ὁ τόπος τῆς ὕβρεως.
    Ἐκκλησίας γὰρ ὁλοκλήρου καταφρονεῖς. Ἐκκλησία
    γὰρ διὰ τοῦτο λέγεται, ὅτι κοινῇ πάντας ὑποδέχε-
    ται. Τί τοίνυν τῆς οἰκίας σου τὴν εὐτέλειαν εἰς τὴν
    ἐκκλησίαν εἰσάγεις; Εἰ γὰρ καταφρονεῖς τοῦ ἀδελ-
    φοῦ, αἰδέσθητι τὸν τόπον· καὶ γὰρ ἡ ἐκκλησία ὑβρί-
    ζεται. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀποστερεῖτε τοὺς μὴ ἔχον-
    τας, ἢ, Οὐκ ἐλεεῖτε τοὺς μὴ ἔχοντας, ἀλλὰ τί;
    Καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας. Ἐντρεπτικώτατα
    τὴν ἀσωτίαν αὐτῶν ἐτραγῴδησεν. Οὐ γὰρ οὕτω μέ-
    λει τῷ πένητι, φησί, ὑπὲρ τῆς τροφῆς, ὡς ὑπὲρ τῆς
    ὕβρεως. Ὅρα πῶς καὶ ὑπὲρ τούτου σεμνῶς ἀπελο-
    γήσατο, κἀκείνων σφοδρότερον καθῆψατο. Τί ὑμῖν
    εἴπω; ἐπαινέσω ὑμᾶς; Ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ. Τί
    τοῦτο; Μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀτοπίας ὑφειμένη ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="594,953,836,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta em duas colunas, priorizando a imagem; preservados os colchetes [245] e [246] no corpo do texto e a hifenização de quebra de linha visível. Não há blocos marginais A-D visíveis nesta página.</notas>
</pagina>