245 . S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. t

ποῖς προτέροις τολμήσας, ἀτιμώρητος ἔμεινας. Καὶ
σὺ τοίνυν ὅταν λάδῃς τινὰ χαῦνον, καὶ διαλελυ-
μένον, χαὶ πολλὴν ἀτέλγειαν ἐπιδεικνύμενον, καὶ
λέγῃ πρὸς σὲ, ὅτε μῦθος ταῦτά ἔστιν, οὐκ ἔστι xó-
λασις, οὔτε γέεννα, ἀλλ’ ἁπλῶς ὁ Θεὸς [352] ἢπεί-
λησε φοδῆσαι βουλόμενος, λέγε πρὸς αὑτόν "Av-
Opus, τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖς, ἐπειδὴ μὴ φαίνεται,
μηδὲ εἰς μέσον ἦλθε, μηδὲ ὑπὸ τοῖς ὀφθαλμοῖς κεῖται
ποῖς ἡμετέροις " μὴ ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις xat τέλος
εἰληφόσι δυνατὸν ἀπιατῆσαΐ τινα ; "Evvónaóv μοι τὰ
Σόδομα xai «à Γόμοῤῥα. Ἑχείνη δὲ χώρα 6€ οὗὐδε-
ίαν ἑτέραν ἁμαρτίαν τοσαύτην ἔδωχε δέχην, ἢ ὅτι
παρανόμους εἰτήγαγον μίξεις οἱ τὰς πόλεις οἰκήῆσαν-
τες ἐχείνας, xal ἀθέσμους ἔρωτας, καὶ τοὺς τῆς φύ-
σεως νόμους ἐκ βάθρων ἀνέτρεψαν. Πῶς οὖν ἂν ἔχοι
λόγον, τὸν Θεὸν, τὸν αὐτὸν ὄντα xaX τότε xal νῦν,
ἐχείνους μὲν ἁμαρτάνοντας κολάσαι χωρὶς συγγνώ-
μὴς ἀπάσης, σὲ δὲ τὸν μετ᾽ ἐχείνους ἁμαρτόντα, τὸν
πολλῷ μείζονος ὄντα τιμωρίας ἄξιον χαὶ χολάσεως,
ὅσῳ xai χάριτος ἀπήλαυσας, xxi οὐδὲ ταῖς ἐχείνων
ἐσωφρονίσθης * τιμωῤίαις, ἀτιμώρητον ἀφεῖναι;

Ὑ΄. Διὰ δὴ ταῦτα xat Παῦλος οὐδὲν περὶ γεέννης τέως
εἰπὼν, ἐπειδὴ πολλοῖς τὰ μέλλοντά ἔστιν ἄπιστα, ἀπὸ
τῶν ἤδη συμδάντων, καὶ ὧν ἱχανὴν εἶχον πίστιν,
αὐτοὺς σωφρονίσαι βούλεται, Εἰ γὰρ καὶ φοδερώτερα
τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ τοῖς ἀτελεστέροις τῶν ἀνθρώπων
τὰ παρελθόντα πιστότερα, χαὶ ταῦτα μᾶλλον αὐτοὺς
ἐκείνων φοθεῖν εἴωθε. Διὰ ταῦτα ἐντεῦθεν αὐτοῖς δια-
λέγεται, οἷς οὐδὲ τὸν σφόδρα ἀναισχυντοῦντα ἀπιστῆ-
σαι δυνατὸν ἣν * ἡμοῦ δὲ xaX Μαρχίωνι χαὶ Μάνεντε,
καὶ πᾶσι τοῖς τὰ αὐτὰ ἐχείνοις νοσοῦσι χαιρίαν δέ-
Cost τὴν πληγήν. Εἰ γὰρ μή ἔστον ὁ αὐτὸς Θεὸς τῆς
Παλαιᾶς χαὶ τῆς Καινῆς, ὁ xo ἐχεῖνα νουθετήσας,
χαὶ ταῦτα μέλλων διατυποῦν, περιττῶς μοι ταῦτα
λέγεις, ὦ Παῦλε, καὶ φόθον οὐδένα τοῖς ἀκροαταῖς
ἐντίθης. Δύναται γὰρ ὁ ἀκούων λέγειν, ὅτι εἰ ἕτερος
ἐχεῖνός ἔστι Θεὸς, καὶ ἕτερος οὗτος, οὐ πάντως οὗτος
xatà τὴν ἐχείνου χρινεῖ γνώμην, οὐδὲ τοῖς αὐτοῖς
πείθεται νόμοις. Τί γὰρ, εἰ τῷ τῆς Παλαιᾶς Θεῷ
πάντας ἔδοξε χο᾿ ἀσαι καὶ τιμωρήσασθαι, τί μορμο-
λύττεις καὶ ἐχφοθεῖς ; “Ἕτερον ἔχω Δεσπότην τὸν μέλ-
λοντά με κρίνειν. "Ὥστε εἰ ἕτερος fiv ὁ τῆς Παλαιᾶς,
καὶ ἕτερος ὁ τῆς Καινῆς, τοὐναντίον, ὅπερ ἐδούλετο, ὁ
Παῦλος ἐποίησεν * ob γὰρ μόνον οὐχ ἐφόδησε τὸν
ἀκούοντα, ἀλλὰ καὶ πάσης ἀγωνίας καὶ δέους ἀπὴλ-
λαξεν " ὅπερ οὐδὲ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων καὶ σφόδρα
ἀνοήτων τις ἔπαθεν ἂν, μῆτι γε Παῦλος ὁ ποσαύτης γέ-
μὼν σηφίας. Ὅθεν δῆλον, ὅτι εἷς xat ὁ αὐτός ἐστι Θεὸς
ὁ xax τοὺς Ἰουδαίους ἐπὶ τῆς ἐρήμου χαταστρώσας,
καὶ ἡμῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας χολάζειν μέλλων. Οὐ
γὰρ εἰ μὴ εἷς ἦν (πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ ἐρῶ), ἀπὸ τῶν
ἤδη γεγενημένων ὑπ᾽ ἐχείνου, καὶ περὶ τῶν μελλόν-
τῶν ἡμᾶς ἐφόδει" ἐπειδὴ δὲ ὁ αὐτός ἔστιν, ἀναντίῤῥη-
τὸν εἰσήγαγεν αὐτοῖς τὴν περὶ τῆς τιμωρίας προσδο-
xlav, δειχνὺς ὅτι δεδοικέναι χρὴ xat φοδεῖσθαι, Οὐ
γὰρ ἂν ὁ ποὺς πατέρας ἡμῶν χολάσας ἁμαρτάνοντας,
ἡμῶν φείσεται τὰ αὑτὰ πλημμελούντων. "Αξιον δὲ
ἐπ᾽ αὑτὴν τὴν ἀρχὴν ἐλθεῖν τοῦ διηγήματος, xol
ἑχάστην διερευνήσασθαι ῥῇσιν μετ᾽ ἀκριδείας ἁπάσης.
Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνηξῖν, ἀδελφοί, Τοὺς μαθητὰς
ἀδελφοὺς ἐχάλεσεν, οὐχ ἀπὸ τοῦ τῆς ἀξίας, ἀλλ᾽ ἀπ᾿
τοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοὺς προταγορεύων ὀνόματος. Ἤδει
γὰρ, ἤδει σαφῶς, ὅτι ταύτης ἴσον οὐδὲν, καὶ τὸ μέγιστον
[233] τῆς ἀξίας εἶδος, τὸ τῆς ἀγάπης εἶδός ἐστι. Τοῦτο

* Edit. male σωφρονιαθείς: e Cod, 748 correximus. Epi,

δὲ πρῶτον xal ἡμεῖς ξηλώσωμεν. Κἂν σφόδρα καταῦς.
ἐστεροί τινες ἡμῶν ὥσι», τοῖς τῆς θεραπείας αὐτὰς
καλῶμεν ὀνόμασι, μὴ μόνον ἐλευθέρους, ἀλλὰ xi
δούλους, μὴ μόνον πλουσίους, ἀλλὰ χαὶ πένητας, ἐπὰ
xoi Παῦλος οὐχὶ τοὺς πλουσίους τοὺς παρὰ Κοριν
θίοις, οὐδὲ τοὺς ἐλευθέρους καὶ περιφανεῖς, οὐδὲ τοὺς
ἐπισήμους μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἰδεῶτας, καὶ οἰχέτας, χαὶ
πάντας ἁπλῶς ταύτῃ τετίμηκε τῇ προσηγορίᾳ, Ἐν
γὰρ Χριστῷ Ἰητοῦ οὐ δοῦλος, οὐχ ἐλεύθερος, οὐ
βάρθαρος, οὐ Σκύθης, οὐ σοφὸς, οὐκ ἄσοφος, ἀλλὰ
πᾶσα ἀξίας ἀνωμαλία βιωτιχῆς ἀνήρηται, Καὶ τί
θαυμαστὸν, εἰ Παῦλος τοὺς ὁμοδούλους οὕτως ἐχάλε-
σεν, ὅπον vs xal ὁ Δεσπότης αὐτοῦ τὴν ἡμετέραν
οὕτω ἐχάλεσε φύσιν, οὕτω λέγων" ᾿Απαγγελῶ τὸ
ὅγνομά cov τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ 'Exxdn-
σίας ὑμνήσω σε; Οὐ μόνον δὲ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ἀδελ-
φηὺς, ἀλλὰ καὶ γενέσθαι ἀδελφὸς ἡμῶν ἠθέλησε, χαὶ
ἐγένετο τὴν σάρκα ὑπιδὺς τὴν ἡμετέραν, καὶ τῆς
φύσεως ἡμῶν χοινωνήσας τῆς αὐτῆς. Ὅπερ οὖν xal
αὑτὸ θαυμάξων ὁ Παῦλος ἔλεγεν Οὐ γὰρ ἀγγέλων
ἐπιμαμδάγεται ὁ Θεὸς, ἀ.1.:1ὰ σπέρματος Ἁδραὰμ
ἐπιλαμδάνεται,, ὅθεν ὥρειιϊε κατὰ πάντα τοῖς
ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι. Καὶ πάλιν" "᾿Επεὶ οὖν καὶ
τὰ παιδία κεχοινώνηκχε σαρκὸς καὶ αἵματος, παρα-
πιησίως καὶ αὐτὸς μετέσχε τῶν αὐτῶν.

Πάντα δὲ ταῦτα ἀχούοντες, ἀλαζονείαν, καὶ τῦφον,
χαὶ ἀπόνοιαν ὅπαπαν τῆς Ψυχῇς ἐξορίσωμεν τῆς
ἡμετέρας, καὶ μετὰ πολλῆς τοῦτο χατορθώσωμεν τῆς
σπουδῆς, τὸ θεραπευτικοῖς ὀνόμασι xaX τιμὴν ἔχουϑι
τοὺς πλησίον χαλεῖν. Εἰ γὰρ xai μικρὸν καὶ ψιλὸν
εἶναι δοχεῖ τὸ χατόρθωμα, ἀλλ᾽ ὅμως μεγάλων ἀγαθῶν
ἔστιν αἴτιον "ὥσπερ οὖν τὸ ἐναντίων πολλὰς πολλάχις
ἔχθρας xaX ἔρεις xaX φιλονεικίας ἐποέησεν. Οὐ ταύτην
δὲ μόνον τὴν ῥῆσιν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἑξῆς μετὰ πολλῆς
ἐξεταστέον τῆς ἀχριθείας " οὐδὲ γὰρ ταύτην ἁπλῶς
τέθειχεν. Εἰπὼν γάρ' Οὐ θέϊω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοὶ, ἐπήγαγεν" Ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάν-
τες" οὐχ εἶπεν, Ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι, οὐδὲ οἱ ἐξ Αἰγύπτου
ἐξελθόντες ἀλλὰ τί; Οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες"
ὁμοῦ x«l τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπιδεικνύμενος τὴν
ἑαυτοῦ, ὅτι οὐκ ἀπηξίωσε τὴν πρὸς ἐκείνους συγγέ-
νειαν, τοσοῦτον αὐτοὺς ἀναθεδηχὼς χατὰ τὸν τῆς
ἀρετῆς λόγον, καὶ τῶν τὴν Παλαιὰν διαδαλλόντων
ἐπιστομίξων τὴν ἀναίσχυντον γλῶτταν. Οὐ γὰρ ἂν,
εἰ πρὸς ἐκείνην ἀπεχθῶς διέχειτο, ἀπὸ τῶν εὐφημο-
πέρων ὀνομάτων ἂν ἐμνήσθη, τῶν τότε γενομένων
ἁπάντων διαῤδολὴν ἐχόντων. Πάντες. Οὐδὲ τοῦτο
ἁπλῶς τέθειχε τὸ, Πάντες, οὐδὲ παρέργως, ἀλλὰ
μετὰ πολλῆς τῆς σοφίας. Οὐδὲ γὰρ ἅπαξ εἰπὼν ἐσί-
γῆσεν, ἀλλὰ καὶ δὶς x τρὶς καὶ πολλάχις, ἵνα μά-
θῃς, ὅτι οὐ παρέργως αὐτὰ προσέῤῥιψεν, Εἰπὼν γάρ'
Ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην
ἦσαν, ἐπήγαγε", Καὶ πάντες διὰ τῆς θαιϊάσσης
διῆϊιθον, καὶ πάντες εἰς τὸν ἡωθσῆν ἐθωπτί-
carro, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πγρευματικὸν
ἔραγον, καὶ zárrec τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν
Éxwor."Hxoucag πῶς πολλάκις τὸ, Πάντες, τέθει-
xev; Οὐχ ἂν ὃξ τοῦτο ἐποίησεν, εἰ μὴ μέγα τι xol
θαυμαστὸν μυστήριον αἰνίξασθαι ἤθελεν. Εἰ γὰρ
ἁπλῶς ἐτίθει, ἤρχει ἅπαξ εἰπόντα σιγῆσαι, [384] καὶ
εἰπεῖν οὕτως Ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν
νεφέλην ἦσαν, χαὶ διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, xat εἰς
τὸν Μωῦσῆν ἐδα πτίσαντο, καὶ τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευ-
ματιχὸν ἔφαγον, καὶ τὸ αὑτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον.

? Sic Cod. 718, et hixc erat conjectura Sarilii. Legeba-
tut ὄντες. Em,

Digitized by Google
