<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    non degener, et hospites ultro invitans; hæc contra
    præ nimia parcimonia id vetat, et non sustinet, ut fit
    in plerisque domibus; jam nunc experiri volo quam
    hospitalis sit : quandoquidem hospitalitati omnem
    nostram felicitatem debemus. Per hanc sponsus
    ipsum herus consecutus est, per hanc pater factus
    est, vitulum mactavit, et accepit filiolam, farinam
    fermentavit, et quanta stellarum est, tantam multi-
    tudinem nepotum ei Deus est pollicitus. Quando igi-
    tur hinc omnia bona influxerunt in nostram familiam,
    hanc virtutem requiro ante omnia. Non hoc enim
    consideremus, quod homo aquam postulaverit, sed
    quod admodum hospitalis sit animi, non solum dare
    quod petitur, sed ultro offerre amplius. Et accidit,
    inquit, ut priusquam is finem loquendi faceret, prodi-
    ret Rebecca ex oppido (Gen. 24. 15). Prophetarum
    illud hic impletum est : Adhuc loquente te dicam, Ecce
    adsum (Ises. 58. 9). Tales sunt bonorum preces :
    ante finem earum sentiunt annuisse Deum propitium.
    Ergo tu quoque uxorem ducturus non confugias ad
    homines, aut ad mulieres quæstum facientes ex alienis
    infortuniis, et nihil aliud quærentes quam ut ipsæ
    opere mercedeque capiant : sed ad Deum confugito.
    Non gravabitur esse tuus pronubus. Ipsius est pro-
    missio : Quærite regnum cælorum, et hæc omnia adji-
    cientur vobis (Matth 6. 33). Ne dicas, quomodo Deum
    videre possunt? qui possunt habere cum eo collo-
    quium, et interrogare continuo? Infidelis hæc verba
    sunt animæ. Potest enim Deus et absque voce quid-
    quid vult e vestigio conficere : quod hic quoque factum
    est. Nam et iste nec vocem ullam audivit, nec visio-
    nem vidit, sed ad fontem stans ac precatus, confestim
    voti compos factus est. Accidit, inquit, ut priusquam
    finem loquendi faceret, Rebecca prodiret gestans aqua-
    lem in humeris, filia Bathuelis et Melcha progeniti, virgo
    valde formosa, virgo et viro incognita (Gen. 24. 15.
    16). Quid mihi narras pulchritudinem corporis? Ut
    discas insignem ejus pudicitiam, ut discas animi pul-
    chritudinem. Suspicienda namque res est ipsa pudi-
    citia, sed magis etiam si conjuncta sit cum egregia
    specie. Hinc est quod de Joseph nobis narraturus
    ejusque temperantia, præfatus est de illius eximia
    pulchritudine corporis, dicens formosum fuisse, aspe-
    ctuque gratum et in ipso flore pulchritudinis, atque
    ita demum subjunxit de juvenis temperantia, docens
    quod formæ decore non sit usus ad lasciviam (Gen.
    39. 6). Haudquaquam enim pulchritudo scortationis
    causa semper est, sicut nec deformitas continentiae.
    Multæ enim illustres insigni specie corporis illustriores
    factæ sunt per pudicitiam : aliæ facie turpes tur-
    piorem animam stupris sordidaverunt innumeris.
    Utrobique causa est propositum animi, non natura
    corporis.
    7. Cur bis appellet virginem Rebeccam. — Nec temere
    eam bis appellat virginem. Cum enim jam dixisset,
    Virgo erat, subjunxit : Virgo erat, et viro incognita.
    Quoniam enim multæ virgines corpus incorruptum
    servantes, animam habent plenam intemperantiæ,
    hujusque turbam amatorum attrahunt, et inescantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    oculos juvenum in insidias eos trahunt, atque ad ba-
    rathra pelliciunt, ostendens Moses quod hæc non
    talis, sed tam animo quam corpore virgo fuerit, dixit,
    Virgo erat, et viro incognita. Tametsi multas habebat
    occasiones, per quas a viris cognosceretur : primum
    corporis pulchritudinem; deinde modum ministerii,
    quo perfungi est solita. Si enim in thalamo desedisset
    perpetuo, sicut nostri temporis virgines, nec forum
    adiisset, nec exisset paternam domum, nulla esset
    laus, si diceretur viro incognita. Cum autem videas
    eam forum petere, quotidieque cogi aquatum ire se-
    mel, bis aut sæpius, atque ita manere viro incogni-
    tam, ea vero laus est non minima. Cum enim non-
    numquam accidat, ut raro forum petens virgo, nec
    formosa, et comitata ancillis aliquot, amittat morum
    puritatem in ejusmodi evagationibus : hæc quæ quoti-
    die sola prodit e paternis ædibus, idque non in forum
    tantum, sed aquatum ad fontem, quo et alios multos
    convenire est necesse, et non magna admiratione
    digna est? quippe cujus probitai neque crebri e domo
    exitus, neque egregia vultus forma, neque frequentes
    juvenum occursus, neque aliud quidquam, detrimen-
    tum ullum afferat, dum tam animo quam corpore
    servat pudicitiam diligenter, quam quæ nunquam e
    gynæceo se proferunt, plane talis qualem Paulus re-
    quirit dicens, Ut sit sancta corpore et spiritu (1. Cor.
    7. 34)? Cum igitur ad fontem descendisset, jamque re-
    pleta hydria reverteretur, occurrens ei servus ait: Præbe
    mihi pauxillum potus de tua hydria. Quæ respondit,
    Bibe, domine; celeriterque deposuit hydriam super
    ulnam suam, et præbuit ei donec desineret bibere.
    Moxque ait, Etiam camelis tuis hauriam, donec omnes
    bibant. Festinansque effusa aqua in alveum unde potum
    sumerent, accurrit ad puteum, ut hauriret aquam ca-
    melis omnibus (Gen. 24. 16-20).
    Hospitalitas et modestia Rebeccæ. Non ex sumptu æsti-
    manda hospitalitas. — Magna hospitalitas feminæ,
    magna modestia, ut ex ipsis tam dictis quam factis
    est conspicuum. Viden' quomodo nec modestiæ ho-
    spitalitas obfuit, nec hospitalitati modestia? Quod
    enim non prior occurrit, nec appellavit virum, hoc
    fuit modestiæ : rursum quod ad postulata non renuit,
    neque negavit se facturam, hoc magnæ hospitalitatis
    ac humanitatis fuit officium. Ut enim impudenter fe-
    cisset, si prior occurrisset, et ultra appellasset ho-
    minem : ita inhumanum erat et barbarum, si rogan-
    tis verba repulisset. Nunc vero neutrum fecit : nec
    modestiæ studio hospitalitati defuit, nec hospitalitatis
    cura laudem verecundiæ sibi minuit, sed utramque
    virtutem integram obtinuit, declarando suam mode-
    stiam, dum rogari exspectat; miram vero hospitali-
    tatem, dum rogata sine mora obsequitur. Etenim
    summæ hospitalitatis fuit, non modo quæ postulavit
    dedisse, sed etiam plusquam ille petiit exhibuisse.
    Nec refert quod aqua erat quæ offerebatur : tum
    enim hanc solam habuit. Hospitales autem non ex
    sumptu censendi sunt, sed ex facultatibus; quando
    Deus eum etiam laudat, qui dedit frigidæ poculum,
    et eam, quæ duos æreos minutas obtulit, ait contu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "probitai" na col. direita, linha 13; "Ises." na col. esquerda).
    Cabeçalho centralizado.
    Numeração de página nos cantos superiores.
    Rodapé de digitalização.
  </notas>
</pagina>