4

jj
ad
Td
di
js

Ww OT ἘΞ oz L

285 IN DICTUM PALLI, OPORTET ILERESES ESSE. 210

ποτε, ἀλλὰ καὶ ξημίαν ὑποστησόμεθα τὴν ἐσχάτην.
τοτοῦτόν ἔστι ῥᾳθυμία καχόν. Οἱ γοῦν Ἰουδαΐοι οὐ
μόνον οὐχ ὠφελήθησαν, τοῦ Χριστοῦ παραγενομένον,
ἀλλὰ καὶ ἐδλάδησαν᾽ ἀλλ' οὐ παρὰ τὸν Χριστὸν; ἀλλὰ
παρὰ τὴν οἰχείαν αὐτῶν ῥφθυμίαν χαὶ ἀγνωμοσύνην.
Καὶ τοῦτο ἄκουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος" El
μὴ 300v, φησὶ, καὶ ἐἸάϊϊησα αὑτοῖς, ἁμαρτίαν
οὐκ εἶχον - νῦν δὲ πρόφασιν» οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς
ἁμαρτίας αὐτῶν. Ὁρᾷς, ὅτι ἡ παρουσία αὐτοῦ καὶ
συγγνώμης αὐτοὺ: ἀπεστέρησε, καὶ τὴν ἀπολογίαν
αὐτῶν ἐξέχοψε; Τοσοῦτόν ἐστι xoxhw μὴ συγχρο-
«εἴν ἑαυτὸν, μηδὲ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν οἰκονομεῖν ὡς χρή.
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ σωμάτων συμβαῖνον ἴδοι τις ἄν " τὸν
μὲν γὰρ νοπτοῦντα τὰς ὄψεις καὶ αὐτὸς ὁ ἥλιος σκο-
τίζειν εἴωθε, τὸν δὲ ὑγιῆ οὐδὲ τὸ σκότος παραδλάψαι
δύναται, Καὶ τοῦτον οὐχ ἀπλῶς μηχύνω τὸν λόγον"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ τὰς ἑαυτῶν ἀφέντες ὀγθυμία; al-
τιᾶαθαι, καὶ τὴν ἀγνιυμοσύνην αὑτῶν xai τὴν ἀναι-
σθησίαν διορθοῦν, τοῦτο μὲν οὐ ποιοῦσι, περιέρχονται

. δὲ ζητοῦντες ἐχυτοῖς ψυχρὰς ἀπολογίας, xal λέγον-

τες Εἰ μὴ ὁ διάδολος ἦν, οὐκ ἂν ἀπωλόμεθα. εἰ μὴ
νόμος ἣν, οὐκ ἂν ἡμάρτομεν" εἰ μὴ αἱρέσεις ἦταν,
οὐκ ἂν ὑπεσχελίσθημεν. Σχήψεις ταῦτα xal προφά-
σεις, ἄνθρωπε " τὸ γὰρ νήφοντα οὐδὲ» βλάπτει ποτὲ,
ὥσπερ οὖν τὸν καθεύδοντα καὶ ῥᾳθυμοῦντα xol τὴν
ξδαυτηοῦ προδιδόντα σωτηρίαν οὐδὲν ὠφελεῖ, Τοῦτο
γοῦν αὐτὸ χαὶ ὁ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔλεγεν, Ἵνα οἱ
δόκιμοι ραγεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν" τουτέστι, μὴ 0o-
ρυδεῖσθε, μηδὲ ἀλύετε΄ οὐδὲν ὑμᾶς αἱ αἱρέσεις παρα-
θλάψαι δύνανται. “Ὅτι μὲν οὖν, εἰ καὶ περὶ αἱρέ-
σεων ἦν ὁ λόγος, οὐδὲ οὕτως ἔχει ζήτημα τὸ εἔρη-
μένον, ἐκ τούτων δῆλον. Προφητεία γάρ ἔστιν, οὐ
συμθουλή  πρόῤῥησις, οὗ παραίνεσις" καὶ τὸ, "Iva,
ἐκθάσεως, οὐκ αἰτιολογίας. Ὅτ: δὲ οὐδὲ περὶ δογμά-
τῶν ἐστὶν ὁ λόγος αὐτῷ νῦν, ἀλλὰ περὶ πενήτων καὶ
πλουσίων, περὶ τοῦ φαγεῖν χαὶ μὴ φαγεῖν, περὶ τῆς
τῶν εὐπόρων ἀσωτίας xol λαιμαργίας, περὶ τῆς τῶν
πενήτων ἐγχαταλείψεως τῆς παρ᾽ αὐτῶν γενομένης,
ἀνάσχεσθε μικρὸν ἄνωθεν διηγουμένου * οὐδὲ γὰρ ἂν
ἄλλως ὑμῖν γένοιτο σαφὲς τὸ λεγόμενον, Ἐπειδὴ γὰρ
ἤρξαντο σπείρειν τὸν λόγον τῆς εὑσεθείας οἱ ἀπόστο-
λοι, προσῆλθον εὐθέως τρισχίλιοι, καὶ πάλιν πεὺ-
τακισχίλιοι, καὶ πάντων αὑτῶν ἦν ἢ καρδία καὶ ἡ
ψυχὴ μία. Τὸ δὲ τῆς ὁμονοίας αἴτιον, χαὶ συνδῆσαν
αὐτῶν τὴν ἀγάπην, καὶ τοσαύτας ψυχὰς εἰς [345] ἐν
συναγαγὸν, fj τῶν χρημάτων ὑπεροψία ἦν. Οὐδεὶς
γάρ τι τῶν ὑπαρχόντων, φησὶν, ἴδιον ἔλεγεν sl-
vat, ἀλ1 ἦν αὐτῶν ἅπαντα κοινά. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ
ἀνῃρέθη ἡ ῥίζα τῶν καχῶν, τὴν φιλαργυρίαν λέγω,
πάντα ἐπεισῆλθε τὰ ἀγαθὰ, καὶ λοιπὸν συνεσφίγ-
Ἴοντο πρὸς ἀλλήλους, οὐδενὸς ὄντος τοῦ διαιροῦντος
αὑτούς. Τὸ γὰρ ἐμὸν, καὶ τὸ σὸν, τοῦτο τὸ ψυχρὸν
ῥῆμα xoi μυρίους πολέμους εἰς τὴν οἰκουμένην εἰσ-
αγαγὸν, Ex τῆς ἁγίας ἐκείνης Ἐχχλησίας ἐξώριστο,
καὶ τὴν γῆν ᾧχουν, χαθάπερ οἱ ἄγγελοι τὸν obpa-
νὸν, xal οὔτε ἐφθόνουν οἱ πένητες τοῖς πλουτοῦσιν "
οὐδὲ γὰρ ἧσαν πλούσιοι" οὔτε ὑπερεώρων οἱ πλού-
σιοι τῶν πενήτων οὐδὲ γὰρ ἦσαν πένητες " ἀλλὰ
πάντα ἣν κοινά, Καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων
ἴδιον ἔλεγεν εἶναι" οὐ γὰρ, χαθάπερ νῦν γένεται,
οὕτω xoi τότε συνέδαινε. Νῦν μὲν γὰρ ἔχοντες τὰ
ἑαυτῶν, διδόασι τοῖς δεομένοις " τότε δὲ οὐδὲ τοῦτο
fw ἀ)}λ᾽ ἀποστάντες τῆς δεσποτείας τῶν οἰκείων
χρημάτων, χαὶ εἰς μέσον αὐτὰ καταθέντες xoi ἀνα-

μίξαντες, οὐδὲ δῆλοι λοιπὸν ἦσαν οἱ πρώην ᾧντες
εὕὔπορο: " ὥστε vat εἴ τις ἐκ τῆς ὑπεροψίας τῶν γρη-
μάτων ἐγένετο τῦφος, χαὶ οὗτος ἀνήρητο παντάπασι,
πάντων ὄντων ἐν ἰσότητι μιᾷ, καὶ τῶν χρημάτων
ἀναμιχθέντων ἁπάντων. Οὐχ ἐκ τούτου δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ τρόπου τῆ; καταθολῇς ἔστιν
αὐτῶν ἰδεῖν τὴν εὐλάδειαν. Ὅσοι γὰρ κτήτορες χω-
ple. d οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον các
τιμὰς, καὶ éciücur παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀπο-
στόϊων. Οὐκ εἶπεν, ὅτι εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐν-
ἐόαλλον, ἀλλὰ, Παρὰ τοὺς πόδας «αὑτῶν ἐτίθεσαν,
τὴν αἰδῶ καὶ τὴν εὐλάθειαν xoi τὸν φόδον, ὃν περὶ
τοὺς ἀποστόλους εἶχον, διὰ τούτου δειχνύντες “ οὗ
γὰρ διδόναι μᾶλλον, ἣ λαμθάνειν ἐνόμιζον. Καὶ τοῦτο
γὰρ μάλιστά ἔστιν ὑπεριδεῖν χρημάτων " τοῦτο θρέ-
Ψψαι γνησίω; ἐστὶ Χριστὸν, ὅταν μὴ μετὰ ἀπονοίας
xai τύφου τοῦτο ποιῇς, ὅταν ὡς σαυτὸν μᾶλλον, ἢ
τὸν λαμδάνοντά εὐεργετῶν, οὕτω παρέχῃς. Εἰ γὰρ μὴ
οὕτω διάκεισαι, μηδὲ δῷς" εἰ μὴ νομίξεις λαμθά--
νεῖν μᾶλλον ἣ διδόναι, μὴ παράσχῃς. Τοῦτο καὶ ἐτέ-
got; λοιπὸν ὁ Παῦλος ἐμαρτύρησεν, οὕτω λέγων "
Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδεϊφοὶ, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ,
τὴν δεδομένην ἐν ταῖς Ἐκχλησίαις τὴς Maxe-
δονίας, ὅτι ἡ xacà βάθος πτωχεία αὑτῶν ἐπερίσ-
σευσεν εἰς τὸν πιιοῦτον τῆς ἀπιϊόετητος αὐτῶν,
ὅτι κατὰ δύναμιν, μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ δύναμιν,
αὐθαίρετοι μετὰ «oAAqc παρακιϊήσεως δεόμενοι
ἡμῶν, τὴ» χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς 6:axo-
víac τῆς εἰς τοὺς dylovc ἐπλήρωσαν. "Opis πῶς
αὐτοὺς ἐπὶ τούτῳ μᾶλλον θαυμάζει, ὅτι χάριν εἰδότες,
xaX δεόμενοι, καὶ παραχαλοῦντες, οὕτω τὴν ἐπὶ τῶν
χρημάτων δαψίλειαν ἐπεδείχνυντο;

q' Διὰ τοῦτο χαὶ τὸν ᾿Αδραὰμ θαυμάζομεν, οὐχ ὅτι
μόσχον ἔθυσε μόνον, οὐδὲ ὅτε ἄλευρα ἐφύρασεν, ἀλλ᾽
ὅτι μετὰ πολλῆς ἡδονῆς xal ταπεινοφροσύνης τοὺς
ξένους ὑπεδέχετο, προστρέχων, θεραπεύων, χυρίους
καλῶν, θησαυρὸν μυρίων ἀγαθῶν εὑρηχέναι νομί-
ζων, εἴ ποτε ἴδοι παριόντα ξένον. Οὕτω γὰρ διπλῇ
ἐλεημοσύνη γίνεται, ὅταν χαὶ διδῶμεν, χαὶ διδόντες
μετὰ προθυμίας παρέχωμεν. ἹΔΠαρὸν γὰρ δότην,
φησὶν [344], ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ἐπεὶ κἂν μυρία κα-

' παδάλῃς τάλαντα μετὰ ἀπονοίας xal τύφου καὶ xevo

δοξίας, τὰ πάντα ἀπώλεσας - καθάπερ ἐκεῖνος ὁ Φα-
ρισαῖος, ὃς ἀποδεχατῶν αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα, ἐπειδὴ
καὶ μέγα ἐφρόνει καὶ ἐφυσᾶτο, πάντα ἀπολέσας,
οὕτω κατῆλθεν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, Οὐκ ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων δὲ οὕτως “ ἀλλὰ χαίροντες, ἀγαλλόμενοι, χερδαΐ-
νεῖν τὰ μέγιστα νομίζοντες, οὕτως ἔφερον τὰ ypf,-
ματα, καὶ ἀγαπητὸν εἶναι ἐνόμιζον, εἰ καταξιώσειεν
οἱ ἀπόστολοι δέξασθαι. Καὶ χαθάπερ πρὸς τὰς μὲ-
γάλας τινὲς ἀρχὰς καλούμενοι, καὶ τὰς βασιλιχῳ-
τέρας τῶν πόλεων μέλλοντες οἰχεῖν, διαπαντὸς τὴν
οὐσίαν αὐτῶν πᾶσαν ἐξαργυρίσαντες, οὕτω μεθ-
ἵστανται" οὕτω δὴ καὶ οἱ ἄνθρωποι τότε ἐποίουν ἐχεῖ-
νοι, πρὸς τὸν οὐρανὸν χληθέντες, εἰς τὴν ἄνω un
τρόπολιν καὶ τὴν ἐχεῖ βασιλείαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤδε-
σαν, ὅτι ἐχείνη ὄντως αὐτῶν ἔστιν ἡ πατρὶς, ἐξαρ-
χυρίσαντες τὴν ἑαυτῶν οὐσίαν, διὰ τῶν ἀποστολι-
x&v αὐτὴν χειρῶν ἐκεῖ προέπεμπον. Καὶ γὰρ ἐσχά-
της ἀνοίας ἐστὶν ἀφεῖναί τι τῶν ἡμετέρων ἔναπο-
μεῖναι ἐνταῦθα, ἡμῶν μικρὸν ὕστερον μελλόντων
ἐντεῦθεν ἀποδημεῖν " xal γὰρ ὅπερ ἀπηλειφθῇ, ζημία

Digitized by Google
