<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,18,885,85">261                                      DE ELEEMOSYNA.                                      262</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="122,110,878,186">DE ELEEMOSYNA SERMO

HABITUS CUM HIEMIS TEMPORE PERTRANSSIISSET, ET PAUPERES MENDICOSQUE NEGLECTOS VIDISSET
IN FORO JACENTES.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="119,211,495,996">1. Homiliæ hujus habendæ occasio. — Legationem
quandam justam, utilem vobisque congruentem apud
vos obiturus accessi hodie; non ab alio quopiam orator
constitutus, quam a pauperibus, qui vestram hanc
civitatem incolunt; non verbis, non calculis, non se-
natusconsulto missus, sed miserabilibus acerbissimis-
que spectaculis. Nam cum ad cœtum vestrum pro-
perans per forum et angiportus transirem, videremque
multos mediis in biviis jacentes, alios exsectis ma-
nibus, alios effossis oculis, alios ulceribus vulneri-
busque insanabilibus plenos, illasque potissimum
partes exhibentes, quas propter saniem contegere
opus erat : extremæ inhumanitatis esse duxi, si apud
caritatem vestram de his non verba facerem, cum
maxime præter ea, quæ dicta sunt, me tempus etiam
ad eam rem compelleret. Nam semper quidem con-
venit de eleemosyna sermonem habere, quando-
quidem et nos multa Domini qui nos condidit miseri-
cordia egemus ; sed hac tempestate maxime, tanto
urgente frigore. Æstate namque temporis commoditas
magnum affert pauperibus solatium : nam vel nudi
sine periculo ambulare possunt, cum solares radii
vestimenti loco sint, cum tuto possint in nudo pa-
vimento cubare, et sub dio noctes transigere ; neque
adeo calceamentis indigent, non vini potu, non lau-
tiore cibo : nam satis sunt ipsis fontes aquarum ; his
viliora olera, illis pauca aridaque legumina sufficiunt,
anni tempestate apparatu facilem ipsis instruente
mensam. Aliudque nec minus commodum tunc ipsis
adest ; operandi nempe facultas : nam qui domos ex-
struunt, qui terram fodiuunt, qui in mari navigant,
horum maxime ministerio opus habent. Quod enim
divitibus sunt agri, domus cæterique proventus,
idipsum est illis corpus, et qui manibus parari potest
reditus : aliunde nihil adest. Quapropter æstate qui-
dam offertur solatii; hiberno autem tempore
magnum illis undique bellum, duplex obsidio, fame
intus viscera rodente, frigoreque extrinsecus carnem
congelante, et quasi mortuam reddente. Idcirco lar-
giore cibo, densiore vestitu opus habent, insuperque
tecto, strato, calceamentis multisque aliis. Quodque
illis acerbius est, ne operandi quidem facultatem ha-
bent : neque enim id anni tempestas patitur. Quan-
doquidem igitur pluribus indigent iisque necessariis
rebus, neque operandi facultas adest, nemine miseros
conducente, nemine ad opus vocante, age, conducent-
ium vice, misericordium hominum manus porrigamus :
atque ad hanc legationem Paulum egenorum
vere patronum et curatorem in collegam assumamus.
Etenim magnam hujusce rei, et quantam nemo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,211,894,997">alius, sollicitudinem habet. Unde divisus cum Petro
discipulis, pauperum curam non divisit : sed cum di-
xisset, Dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis, ut
nos in Gentes, ipsi in circumcisionem (Gal. 2. 9), ad-
jecit, Tantum ut pauperum memores essemus : quod
etiam sollicitus fui hoc ipsum facere (Ibid. v. 10). Et-
enim ubique per epistolas suas his de rebus sermonem
inducit, neque ullam ejus reperias epistolam hujus-
modi admonitione vacuam. Sciebat enim, sciebat uti-
que quanti momenti res sit : quamobrem ac si ædifi-
cio mirabile fastigium imponat, reliquis monitis et
consiliis doctrinam hac de re adjicit. Quod etiam hoc
loco fecit, cum de resurrectione loquutus, postquam
cetera omnia disposuerat, in hunc de eleemosyna
sermonem desinit his verbis : De collectis autem, quæ
fiunt in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, sic et
vos facite : in una sabbatorum unusquisque vestrum
(1. Cor. 16. 1. 2). Animadverte prudentiam apostoli-
cam, quam opportune hanc tractet admonitionem.
Postquam enim futurum judicium et tribunal illud
tremendum commemoraverat, nec non gloriam illam,
qua amiciendi sunt ii, qui probe vixerint, atque vitam
immortalem : tunc demum his de rebus sermonem
infert, ut bona spe fultus atque expeditior factus au-
ditor, majore ipsum alacritate susciperet, tum in-
stante judicii timore motus, tum repositorum exspe-
ctatione bonorum gestiens. Etenim qui de resurrec-
tione philosophari potest, et ad futuram illam vitam
se totum transfert, præsentia nihili faciet, divitias,
facultates, aurum, argentum, sumptuosas vestes, deli-
cias, lautam mensam, aut quidvis aliud simile : qui
autem hæc nihil esse reputat, pauperum patrocinium
facilius suscipiet. Ideoque Paulus, postquam eorum
mentem per philosophiam illam de resurrectione
pulchre præparaverat, tunc adhortationem illam
intulit.

Pauper pius divite improbo præstantior. Paulus pau-
peres summopere curat. — Non dixit, De collecta vero in
mendicos, vel, in pauperes; sed, In sanctos : auditores
instituens ut egenos admirationi haberent, si quidem
illi pii essent; divitesque respuerent, si virtutem illi
despicerent. Solet enim etiam Imperatorem profa-
num et iniquum vocare, quando inimicus est Dei; et
pauperes sanctos, cum probi modestique sunt. Nero-
nem quippe mysterium iniquitatis vocat, dicens :
Mysterium enim nunc operatur iniquitatis (2. Thess.
2. 7); hos autem qui alimentis egebant, et emendicato
pane alebantur, sanctos appellat. Interim vero sub-
obscure docet illos, ne efferantur animo, neve de
hujusmodi mandato extollantur, ac si viribus et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="543,967,801,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Margem esquerda com marcas fragmentárias/não textuais sem transcrição; a coluna direita termina cortada em “ac si viribus et”.</notas>
</pagina>