<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    συγκεχυμένη. Διὸ καὶ ταχέως αἰσθόμενος συνέστειλα
    τὴν τραγῳδίαν, ἥπτασα ἐκ τοῦ μέσου τὸν λόγον, ὥστε
    τὸν θρῆνον ἐκεῖνον τῆς ἑκάστου καρδίας ἐκρήγνυσθαι
    μέλλοντα προκατασχεῖν. Ψυχὴ γὰρ πένθει κατασχεθεῖσα,
    οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἀκοῦσαι τι δύνατ' ἂν γιές. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἐκείνων ὑμς ἀνέμνησα νῦν; Ὅτι καὶ τὰ σήμερον
    ῥηθήσεσθαι μέλλοντα συγγενῆ τν τότε ερημένων
    ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνα τὴν ἐν τῷ βίῳ ῥᾳθυμίαν ἡμν
    ἀνέστειλε, καὶ τὴν ὀλι-γωρίαν τὴν περὶ τὰ πρακτέα διώρθου,
    οὕτω δὴ τὰ ῥηθήσομενα νῦν περὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀκριβῆ
    πα-ρατήρησιν ἀσφαλεστέρους ἡμς ἐργάσασθαι δύνατ'
    ἄν· ὥστε ἐξ ἁπάντων ἀπριτισμένους εἶναι, εἰς νδρα
    τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας φθάνοντας κατὰ τὸν θεῖον
    Ἀπόστολον. Τότε τὸ σῶμα ὑμῖν ἐθεραπεύσαμεν, νῦν
    τὴν κεφαλὴν ατρεύομεν· τότε διὰ τῶν ερεμίου
    λόγων, νῦν διὰ τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων.
    Τίνα οὖν ἐστι τὰ Παύλου ῥήματα, καὶ σήμερον ἡμῖν
    ἐξεργάσασθαι πρόκειται; Δεῖ δὲ καὶ αρέσεις εἶναι,
    φησίν, ἐν ὑμν, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται
    ἐν ὑμν. Οὐ μικρὸν τὸ ζητούμενον. Εἰ γὰρ συμβου-
    λεύων τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, καὶ δεῖ αἱρέσεις εἶναι,
    ἀναίτιοι οἱ τὰς αἱρέσεις εἰσάγοντες. Ἀλλ' οὐκ ἔστι
    τοῦτο, οὐκ ἔστιν· οὐ γὰρ συμβουλεύοντος τὸ ῥῆμά
    ἐστιν, ἀλλὰ τὸ μέλλον προλέγοντος. Ὥσπερ γὰρ
    ἰατρός, ὁρν τὸν κάμνοντα ἀδηφαγίᾳ καὶ μέθῃ προσ-
    έχοντα καὶ ἑτέροις κεκωλυμένοις, φησὶν ὅτι τὴν ἀτα-
    ξίαν ταύτην δεῖ πυρετὸν τεκεῖν, οὐχὶ νομοθετῶν, οὐδὲ
    συμβουλεύων, ἀλλ' ἐκ τῶν παρόντων τὸ μέλλον μετὰ
    σκέψεως προλέγων· καὶ γεωργὸς πάλιν, ἡ κυβερνή-
    της ὁρῶν νεφῶν συνδρομὰς καὶ βροντὰς καταῤῥηγνυ-
    μένας μετὰ ἀστραπῶν, φησιν ὅτι δεῖ τὰ νέφη ταῦτα
    τεκεῖν ετὸν καὶ ὄμβρον σφοδρόν, οὐδὲ οὗτος παραι-
    νῶν, ἀλλὰ τὸ ἐσόμενον προαναφωνῶν· οὕτω καὶ Παῦ-
    λος τὸ, Δεῖ, τέθεικε. Πολλάκις γοῦν καὶ ἡμες ὁρν-
    τες ἀνθρώπους ἀλλήλοις συῤῥηγνυμένους καὶ χαλε-
    παῖς ἑαυτοὺς πλύνοντας λοιδορίαις, λέγομεν, Δεῖ συμ-
    πληγάδας γενέσθαι τούτους καὶ φυλακίζεσθαι, οὐ
    συμβουλεύοντες οὐδὲ ἡμες, οὐδ παραιοῦντες ἐκεί-
    νοις, (πῶς γάρ;) ἀλλ' ἀπὸ τοῦ παρόντος τὸ μέλλον
    στοχαζόμενοι. Οὕτω δὴ καὶ ὁ Παῦλος οὐχὶ συμβου-
    λεύων ταῦτά φησιν, ὅτι Δεῖ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶ-
    ναι, ἀλλὰ προαναφωνῶν καὶ προφητεύων τὸ μέλλον
    ἔσεσθαι· Ὅτι γὰρ οὐ συμβουλεύει αἱρέσεις εἶναι,
    αὐτός ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι Κἂν ἄγγελος ὑμᾶς εαγ-
    γελίζηται [241] παρ' ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω.
    Αὐτός ἐστιν ὁ τὴν περιτομήν, ἐπειδὴ παρὰ καιρὸν
    παρελαμβάνετο, καὶ ἐθέλου τοῦ καθαρὸν τοῦ κηρύγμα-
    τος, ἐκβάλλων καὶ λέγων, Ἐὰν περιτέμνησθε, Χρι-
    στὸς ὑμᾶς οδὲν ὠφελήσει. Πῶς οὖν, φησί, καὶ
    αἰτίαι προστέθηκαν εἰπών, Ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ
    γένωνται; Τὸ, Ἵνα, πολλαχοῦ ἐν ταῖς Γραφαῖς οὐκ
    ἔστιν αἰτιολογίας, ἀλλὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβά-
    σεως. Οἷον, λθεν ὁ Χριστός, καὶ τὴν τυφλὴν ἀναβλέ-
    ψαι ἐποίησε· κάκεινος μὲν αὐτὸν προσεκύνῃσεν· οἱ
    δὲ Ἰουδαῖοι, τούτου θεραπευθέντος, πάντα ἐποίουν,
    ὥστε συσκιάσαι τὸ θαῦμα, καὶ τὸν Χριστὸν ἠλαυνον.
    Τίνα τοίνυν φησίν· Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς τὸν
    κόσμον τοῦτον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
    καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Ἄρα οὖν διὰ
    τοῦτο λθεν, να ἐκεῖνοι τυφλοὶ γένωνται; Οὐ διὰ
    τοῦτο ἦλθε, τοῦτο δὲ ἐξέβη, καὶ τὴν ἔκβασιν ἐν σχή-
    ματι αἰτιολογίας τέθεικε. Πάλιν, νόμος ἐδόθη, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    κωλύσῃ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων φοράν, ἵνα ἐπικει-
    στέρους ποιήσῃ τοὺς δεχομένους. Ἀλλὰ τούναντίον
    ἐξέβη παρὰ τὴν ῥθυμίαν ἐκείνων· ηὔξησαν γὰρ τὰ
    ἁμαρτήματα· καὶ φησὶν ὁ Παλος, Νόμος δὲ παρ-
    εισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τ παράπτωμα· καὶ μὴ
    οὐ διὰ τοῦτο ἐπεισῆλθεν, ἀλλ' ἵνα ἐλαττώσῃ τὸ παρά-
    πτωμα. Τοῦτο δὲ ἐξέβη παρὰ τὴν ἀγνωμοσύνην
    τῶν δεξαμένων αὐτόν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, τὸ, Ἵνα,
    οὐχὶ αἰτιολογίας ἐστίν, ἀλλὰ ἐκβάσεως. Ὅτι γὰρ ἄλλη
    τίς ἐστιν αἰτία τῶν αἱρέσεων, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ἐγί-
    νοντο αἱρέσεις, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται, ἀλλ'
    ἑτέρωθεν ἔλαβον τὰς προφάσεις, ἄκουσον τοῦ Χρι-
    στοῦ δῆλον τοῦτο ποιοῦντος ἡμν· Ὁμοιώθη, φησίν,
    ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι κα-
    λὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ ατοῦ· κα ἐν τῷ κα-
    θεύδειν τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν ἐχθρὸς νθρωπος,
    καὶ ἔσπειρε τὰ ζιζάνια. Ὁρᾷς, τι διὰ τοτο αἱρέ-
    σεις, ἐπειδὴ ἐκαθεύδησαν οἱ ἄνθρωποι, ἐπειδὴ ἐῤῥά-
    θυμησαν; ἐπειδὴ οὐ προσέσχον μετὰ ἀκριβείας τοῖς
    λεγομένοις; Ἵν' οὖν μὴ λέγῃ τις, Τίνος ἕνεκεν συν-
    εχώρησεν ὁ Χριστός; φησὶν ὁ Παῦλος, ὅτι Οὐδὲν σε
    βλάπτει ἡ συγχώρησις αὕτη· ἐὰν ᾖς δόκιμος, φανε-
    ρώτερος· ἔσῃ μᾶλλον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον, μηδενὸς ὑπα-
    ντιλέγοντος, μηδὲ ἀπαντῶντος, ἐπὶ τῆς ρθῆς στῆναι
    πίστεως, καὶ μυρίων προσηγνυμένων κυμάτων, ἀσει-
    στον καὶ ἀπερίτρεπτον μεῖναι. Καθάπερ οὖν τὰ δέν-
    δρα αἱ τῶν ἀνέμων προσβολαὶ πάντοθεν ῥιπίζουσαι
    ἰσχυρότερα ποιοῦσιν, ἂν ᾖ καλῶς ἐῤῥιζωμένα καὶ
    μετὰ ἀκριβείας· οὕτω δὴ καὶ τὰς ψυχὰς τὰς πεπη-
    γυίας ἐν τῷ θεμελίῳ τῆς ὀρθς πίστεως, σαιαν προσ-
    βάλλουσιν αἱρέσεις, οὐ περιτρεπούσων, ἀλλὰ καὶ ἰσχυ-
    ροτέρας ποιοῦσι. Τί οὖν πρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας,
    φησί, καὶ περιτρεπομένους καὶ ὑποσκελιζομένους
    ῥδίως; Οὐδὲ ἐκεῖνοι παρὰ τὴν τῆς αἱρέσεως προσ-
    βολήν, ἀλλὰ παρὰ τὴν οκείαν ἀσθένειαν τοῦτο πά-
    σχουσιν. Ἀσθένειαν δὲ οὐ φυσικν λέγω, ἀλλὰ τὴν
    ἐκ προαιρέσεως, τὴν καὶ ἐκγλημάτων ἀξίαν καὶ ὑπὸ
    κόλασιν καὶ τιμωρίαν κειμένην, ἣν καὶ ἡμες κύριοι
    διορθοῦν. Διὸ κατορθοῦντές τε ἐπαινούμεθα, καὶ μὴ
    κατορθοῦντες κολαζόμεθα.
    β'. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοὺς νήφοντας οὐδὲν δύναται
    παραβλάψαι, καὶ ἑτέρωθεν τοῦτο ἀποδείξαι πειράσο-
    μαι. Τί τοῦ διαβόλου γένοιτ' ἂν πονηρότερον, [242]
    τί δὲ μιαιρότερον; Ἀλλ' ὅμως οὗτος ὁ πονηρὸς καὶ
    κακοῦργος καὶ πολλὴν ἔχων ἰσχύν, μετὰ πάντων αὐ-
    τοῦ τν μηχανημάτων προσβαλὼν τῷ Ἰώβ, καὶ πᾶ-
    σαν αὐτο τὴν βελυδρήκην εἰς τν οἰκίαν καὶ τὸ σῶμα
    τοῦ δικαίου κενώσας, οὐ μόνον αὐτὸν οὐ περιέτρεψεν,
    ἀλλὰ καὶ λαμπρότερον ἐποίησε. Καὶ οὗτος μὲν οὐδὲ
    παρὰ τοῦ διαβόλου τότε ἐβλάπτετο· ὁ δὲ Ἰούδας,
    ἐπειδὴ ἠμελημένος καὶ ῥάθυμος ἦν, οὐδὲν παρὰ τῆς
    τοῦ Χριστοῦ συνουσίας ἐκέκρανεν, ἀλλ' ἔμεινεν ὢν
    προδότης μετὰ τὰς πολλὰς παραινέσεις· ἐκείνας καὶ
    συμβουλάς· τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μὴ βουλομένῳ τινὰ οὐκ
    ἀναγκάζει, οὐδὲ βιάζεται ὁ Θεός· ὥσπερ οὖν οὐδὲ
    ἐκεῖνον. Οὕτως ἐὰν νήφωμεν καὶ ἡμεῖς, οὐδὲ ὁ διά-
    βολος ἡμᾶς βλάψαι δύναται· ἂν δὲ μὴ νήφωμεν, ἀλλὰ
    ἀθυμῶμεν, οὐδὲ παρὰ τῶν ὠφελούντων κερδαίνομεν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,150,910">
    a Bibl. Univ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo).
    Hifenizações no final de linha foram mantidas conforme o original (ex: πα-ρατήρησιν, συμβου-λεύων).
    Números entre colchetes [241], [242] referem-se a paginação de edição anterior.
    Letra 'β'' no início de parágrafo na coluna direita indica nova seção.
  </notas>
</pagina>