x

——

2

85) '— TN DICTUM PAULI, OPORTET ILERESES ESSE. 252

AeAdzpac γίνεσθαι, καϑώς τινες αὑτῶν, ὥσπερ
qérpasxtac Ἐκάθισεν ὁ Auóc φαγεῖν καὶ πιεῖν,
καὶ ἀνέστησαν παίζειν. “Ὅρα τοῦ Παύλον τὴν
σύνεσιν. Εἶπε τὴν ἁμαρτίαν, εἶπε τὴν αἰτίαν τῆς ἁμαρ-
τίας, εἶπε τὴν χόλασιν τὴν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ πάν-
τῶν ἡμᾶς παιδεύων φεύγειν τὴν ἐχείνων μίμησιν.
Αἰτία τῆς ἁμαρτίας ἡ ἀδηφαγία" Ἐκχάθισε γὰρ ὁ
«Ἰαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, Ἢ ἁμαρτία, αὐτὸ τὸ παίζειν.
Εἴτα ἡ τιμωρία, ὅτι Κατεστρώθησαν ἐν τῇ ἐρήμφ.
Πάλιν, Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν
ἐπόρνευσαν. Ἐνταῦθα τὴν αἰτίαν τῆς πορνείας οὐχ
ἔθηκεν, ἀλλὰ τὴν τιμωρίαν. Ποίαν δὲ ταύτην; “πε-
σον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες. Τίνος δὲ
Évexa τὴν πρόφασιν οὐκ εἶπεν, ἀφ᾽ ἧς ἢ πορνεία γέ-
^v6 ; Τοῖς φιλοπόνοις διδοὺς ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἐλθεῖν,
καὶ μαθεῖν τοῦ κακοῦ τὴν ῥίζαν. Οὗτος γὰρ ἱατρείας
πρόπος, τὸ λέγειν ἐξ ὧν τίχτετα: τὰ νοσήματα, xal
φάρμακα ἐπιτιθέναι τοῖς τραύμασι, Διὰ τοῦτό φησι"
1αὔτα δὲ πάντα τύποι συνέδαινον ^. ἐκείνοις,
ἐγράφη δὲ πρὸς γουθεσίαν ἡμῶν. "Ὥστε ὁ ποιήσας
ἐχεῖνα, καὶ χολάσας τοὺς ἀγνωμονήπταντας, οὗτος
ἡμᾶς νουθετεῖ νῦν, οὐ διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ
δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅπερ μέγιστός ἐστι νου-
θεσίας τρόπος. Εἶδες πῶς τοῖς ἐν τῇ χάριτι τὸν ἐν
τῇ Παλαιᾷ ταῦτα “ποιήσαντα διδάσχαλον ἐπέστησε,
δεικνὺς ὅτι εἷς ἐστι xal ὁ αὐτὸς, ὁ καὶ ἐχεῖνα ποιῆ-
σας, καὶ ταῦτα δι᾽ αὐτοῦ φθεγγόμενος ; Εἰ γὰρ ἀλλό-
«poe ἣν, οὐχ ἐχεῖνα τούτων τύπους ἐχάλεσεν, οὐχ ἂν
εἰς νουθεσίαν ἡμῶν αὐτὰ γεγράφθαι εἶπεν, οὐκ ἂν
διδάσκαλον ἡμῖν ἐπέστησεν, ὃν οὐχ ἐνόμιζεν εἶναι
Θεὸν, οὐχ ἂν ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου γενομένων τότε
ἡμᾶς ἐφόθησεν, ὡς [239] εἰς τὰς ἐκείνου πάλιν μέλλον-
τας ἐμπίπτειν χεῖρας. Νῦν δὲ δειχνὺς, ὅτι εἰς τὰς
ἐκείνου μέλλομεν ἐμπίπτειν πάλιν χεῖρας, καὶ ἑκάτε-
ἃ Alii πάντα τύποι συνέβαινον. In aliis τύποι deest.

ρος 6 λαὸς, χἀχεῖνος καὶ οὗτος, τοῖς ἐχείνου διοιχοῦν-
ται νόμοις, ἀνέμνησε πάντων ἐχείνων, xol εἶπεν,
ὅτι Πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγρίφη. Ταῦτα οὖν εἰδό-
τὲς, τοῖς τε παρελθοῦσι, τοῖς τε μέλλουσι πιστεύω-
μεν. "ἂν δὲ τινες ὦσιν οἱ τοῖς μέλλουσιν οὐ πιστεύον-
τες, ἀπὸ τῶν παρελθόντων αὐτοὺς ἐνάγωμεν εἰς τὴν
τῆς ἀρετῆς ἐπιμέλειαν τὰ κατὰ τοὺς Σοδομίτας δι-
ηγούμενοι, τὰ κατὰ τὸν χαταχλυσμὸν λέγοντες, τὰ
χατὰ b τὴν Αἴγυπτον ἀναμιμνήσχοντες, ἵνα ταῖς ἐτέ-
ρων σωφρονισθέντες χολάσεσι, καὶ βίον ἄριστον ἐπι-
δειξάμενοι, καὶ τὸν περὶ τῆς γεέννῃς xoi τῆς &va-
στάσεως δέξωνται λόγον. Ἐπεὶ καὶ νῦν ὅσοι τῇ κρί-
σει διαπιστοῦσιν, οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ βίου
διεφθαρμένου xaX πονηροῦ συνειδότος τοῦτο πάσχον-
σιν, Ὥστε ἐὰν ἐκχαθάρωμεν ἑαυτῶν τὰς ἁμαρτίας,
χαὶ ci^ φόδῳ τῶν παρελθόντων παιδεύσωμεν, χαὶ
περὶ τῶν μελλόντων πείσομεν δέξασθαι λόγον. Ὥσπερ

γὰρ δόγματα πονηρὰ βίον ἀκάθαρτον εἰσάγειν εἴωθεν, ἢ

οὕτω καὶ διεφθαρμένος βίος πονηρίαν δογμάτων πολ-
Mot ἕτεχεν. Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, καὶ ἡμῖν αὖ-
τοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ταῦτα κατεπάδοντες τὰ ῥήματα,
πἦν τε ὀρθὴν πίστιν διαμένωμεν ἔχοντες, καὶ πολι-
τείαν ἀρίστην ἐπιδειξώμεθα, ἐπειδὴ πανταχόθεν ἡμῖν
ὁ λόγος ἀπέδειξεν, ὅτι ταύτης χωρὶς οὐδὲν ὄφελος
ἡμῖν ὀρθῶν δογμάτων. Γένοιτο δὲ εὐχαῖς τῶν ἁγίων,
χαὶ τῶν προέδρων ἁπάντων, τὴν τε ὀρθότητα τῶν
δογμάτων, ἣν ἄνωθεν xax ἐκ προγόνων παρελάθομεν,
ἀχέραιον διατηρῆσαι, καὶ βίον αὐτῇ συμδαίνοντα προσ»
θεῖναι, ἵνα τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Apfjv.

5 Alii τῶν κατά,

------ -οο- - ---- ----- --------------ς-..,.ςς-ς-- ------- ΠῚ

OPORTET HJERESES ESSE IN VOBIS, zrc.

hoc loco Paulus commemorat, non dissidia circa fidem et dogmata indicare; sed Scissum4s illas, queis
in communi ac Dominica mensa divites sese ἃ pauperibus sequestrabant, ut seorsim cibum sumerent,
in quos ideo invehitur Apostolus. Demum postquam Chrysostomus prise Ecclesie mirabilem in
meusa communi ritum graphice descripsit, et ad pauperum suscipiendam curam hortatus est, oratio-
nem claudit.

Incerti interpretationem Latinam, utpote non,aceuratam, rejecimus, novamque adornavimus.

P49 ΕἸΣ TO AIIOZTOAIKON PHTON

Τὸ “έγον" « Δεῖ δὲ xal αἱρέσεις εἶναι ἐν ὑμῖν, tva οἱ ÓÓxipot φανεροὶ qéroveat. ν

α΄. Ἰχανῶς πρώην ἡμῖν διεθερμάνθη τὸ πνευματικὸν
τοῦτο θέατρον, ὅτε τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσήγαγον ὑμῖν
«y λόγῳ θρηνοῦσαν, xal τὰς οἰχείας ἐξαγγέλλουσαν

PaTrnoL. Gn. Ll.

συμφοράς. Ka γὰρ εἶδον ὑμῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς τότε
ὠδίνοντας πηγὰς ἀφιέναι δακρύων" εἶδον, ἐξ ὧν ἔπα-
ὄχον, τὴν ἑχάστου διάνοιαν ὀλοφυρμῶν γέμουσαν καὶ

18

Digitized by Google

