TC]
Diog

00 0 8 UO€N Φ VA gi UE

-—

[ΠῚ IN DICTUM PAULI, NOLO YOS IGNORARE, ETC. 244 —

πνδυματικὸν Éxror; "Esivov γὰρ ἐκ πνευματιχῆς
ἀχολουϑθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός.
"AJ οὐκ ἐν τοῖς πιϊείοσιν αὑτῶν εὐδόκησεν ὁ
Θεός " κατεσερώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ταῦτα δὲ
τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς
ἐκιθυμητὰς καχῶν, καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν"
μηδέ εἰδωλολάτρας γίγνεσθαι, καθώς τινες αὐτῶν,
ὥσπερ γέγραπται" ᾿Εκάθισεν ὁ Aaóc φαγεῖν, καὶ
ἀνέστησαν τοῦ παίζειν. Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς
τινες αὑτῶν [250] ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ, εἰχοσιτρεῖς χιλιάδες. Μηδὲ ἐκπειράζωμε»
τὸν Χριστὸν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ
ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Μηδὲ γογγύζωμεν,
καθὼς τινὲς αὑτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ
τοῦ ἀλοὐρευτοῦ. Καὶ δοκεῖ μὲν εἶναι σαφῇ τὰ λεγό-
μενα, παρέχει δὲ τινα διαπόρησιν οὐ τὴν τυχοῦσαν
τοῖς προσέχουσι. Καὶ γὰρ ἄξιον ζητῆσαι πρῶτον,
«τίνος ἕνεχεν τὰς παλαιὰς αὐτὸς ἐμνημόνευσεν 5
ἰστορίας, ἐκ ποίας ἀχολουθίας περὶ εἰδωλοθύτων δια-
λεγόμενος εἰς ταύτην ἐνέπεσε τὴν διήγησιν, τὰ ἐπὶ
«ἧς ἐρῆμου φέρων ἑἰς μέσον. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, οὐδὲ
ὡς ἔτυχεν, ὁ μακάριος ἐχεῖνος φθέγγεται, ἀλλὰ μετὰ

πολλῆς τῆς ἀκολουθίας xal ἀκριδῆ διατηρῶν παντα- —

χοῦ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων τὴν συμφωνίαν. Τίνος
οὖν ἕνεκεν, καὶ πόθεν εἰς ταύτην ἐνέπεσε τὴν loto-
píav; Ἑπετίμα τοῖς ἁπλῶς καὶ ἀνεξετάστως εἰς τὰ
εἴδωλα εἱσιοῦσι, καὶ μιαρᾶς ἀπογευομένοις τραπέζης,
xa εἰδωλοθύτων ἀπτομένοις" xay δείξας, ὅτι διπλῆν
ἀπὸ τοῦ πράγματος ὑπομένουσι βλάδην, τούς τε
ἀσθενεῖς πλήττοντες, xal αὐτοὶ χοινωνοὶ δαιμόνων
γινόμενοι, χαὶ καταστείλας αὐτῶν ἱκανῶς τὰ φρονή-
ματα διὰ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, καὶ παιδεύσας,
τι δεῖ τὸν πιστὸν μὴ τὸ ξαυτοῦ βλέπειν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὸ τῶν πολλῶν, βουλόμενος αὐτοῖς ἐπιτεῖναι τὸν
φόδον, παλαιῶν αὐτοὺς ἀναμιμνήσχει διηγημάτων.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι μέγα ἐφρόνουν, ὡς πιστοὶ, καὶ
πλάνης ἀπαλλαγέντες, καὶ γνώσεως καταξιωθέντες,
καὶ τῶν ἀποῤῥήτων χοινωνήσαντες μυστηρίων, xal
πρὸς βασιλείαν οὐρανῶν χληθέντες, δεῖξαι θέλων, ὅτι
τούτων ὄφελος οὐδὲν, ἂν μὴ πολιτεία προσῇ συμ-
φωνοῦσα τῇ τοσαύτῃ χάριτι, Ex παλαιᾶς αὐτοὺς παι-

δεύε: ἱστορίας.
θ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν πολλῆς γέμει ζητὴ-
σεως. Τίνος ἕνεκεν οὐχ ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημά-
τῶν αὐτοῖς διαλέγεται τῶν ἐν Εὐαγγελίῳ χειμένων,
οὐδὲ γεέννης αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει, καὶ σχότους ἐξω-
τέρου, xai σχώληχος ἰοδόλον, καὶ δεσμῶν ἀθανάτων,
xal πυρὸς τοῦ ἡτοιμασμένου τῷ διαθόλῳ χαὶ τοῖς
ἀγγέλοι; αὐτοῦ, καὶ τοῦ βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων, χαὶ
τῶν ἄλλων τῶν ἀποῤῥήτων χολάσεων ; Εἰ γὰρ φοδῇσαι
ἐβούλετο, ἀπὸ τῶν μειζόνων τοῦτο ποιῆσαι ἔδει, οὐχ
ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, εἰ καὶ ἐχο-
Maünsav, ἀλλ' ἡμερώτερον καὶ προσχαίρως, καὶ ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ" οὗτοι δὲ ἀθάνατα μέλλουσι τιμωρεῖσθαι
καὶ χαλεπώτερα. Ῥίνος οὖν ἕνεχεν ἐχεῖθεν αὐτοὺς
ἐφόθησεν, οὐδὲ ἀνέμνησε τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων;
Καὶ γὰρ ἠδύνατο λέγειν πρὸς αὐτούς " Οὐ θέλω δὲ
ὑμᾶ; ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, οἵους ὁ Χριστὸς ἔθτχε vó-
μους περὶ τῶν πίστιν μὲν ἐχόντων. βίον δὲ ἄριστον
οὐχ ἐπιδειχνυμένων. Καὶ γὰρ θαύματα ποιήσαντας
ἀνθρώπου, xaX προφητείαν ἐπιδειχνυμένους ἐξέδαλε
«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, λέγων Ho.L1o0) ἐροῦσί
μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, Κύριε, Κύριδ, οὐ τῷ σῷ
ὀγόματε δαιμόνια ἐξεθάλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι

4 Duo mss. τῆς παλαιᾶς αὐτοὺς ἀνέμνησεν.

προεφητεύσαμεν, καὶ δυνάμεις ποι ,ἰὰς ἐποιήσα-
μεν; Καὶ τότς ὁμοιογήσω αὑτοῖς, "Ὑπάγετε ἀπ᾿
ἐμοῦ, οὐχ οἶδα ὑμᾶς, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.
Καὶ τὰς παρθένους δὲ οὐχ ὑπὲρ πίστεως ἐγχαλῶν καὶ
δογμάτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ [921] βίου διεφθαρμένου xot
ἀπανθρωπίας καὶ ὠμότητος, ἀπέκλεισε τοῦ νυμ-
φῶνος " xat τὸν τὰ ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένον ἱμάτια, διὰ
τοῦτο δεδεμένον ἐξέξαλεν, οὐκ ἐπειδὴ δόγματα οὐκ
εἶχεν ὀρθὰ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ βίον ῥυπαρὸν καὶ ἀχάθαρτον"
καὶ οὖς ἐχέλευαεν εἰς τὸ πῦρ ἀπενεχθῆναι τὸ ἣτοι-
μασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοιξ αὐτοῦ, οὐ
διὰ τοῦτο ἔπεμψεν ἐχεῖ, ἐπειδὴ τῆς πίστεως ἧσαν
ἐχπεπτωχότες, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδέποτε οὐδένα ἡλέησαν.
Τούτων πάντων χαὶ τῶν τοιούτων αὐτοὺς ἀναμνῆσαι
δύνατο, καὶ εἰπεῖν. Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοὶ, ὅτι οὗτοι πάντες χαὶ βαπτίσματος ἔτυχον,
καὶ μυττηρίων ἐχοινώνησαν,, xal πίστιν πολλὴν
ἐπεδείξαντο, καὶ γνῶσιν εἶχον ἀπηρτισμένην" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ βίον οὐ παρέσχον τῇ πέστει συνάδοντα, τῆς
βασιλείας ἐξεδλήθησαν, χαὶ τῷ πυρὶ παρεδόθησαν.
Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐ ταῦτα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα πάντα
ἀφεὶς, οὕτω πώς φησιν’ Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
dógigol, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν
γεφέζην ἦσαν, καὶ τῶν Μωῦϊσέως αὑτοὺς ἀναμιμνή-
σχων͵ τὰ ἐπὶ τῆς χάριτος τέως σιγήσας; Οὐχ ἀπλῶς,
οὐδὲ ἄνε" λόγου τινὸς τοῦτο ποιεῖ " πολλῆς γὰρ σο-
φίας fjv πεπληρωμένος. ᾿Αλλὰ τί δήποτε, καὶ διὰ τί;
Δυοῖν ἕνεχα τούτων ὁμοῦ τε αὐτῶν βουλόμενος χαθ-
ἅψασθαι μᾶλλον, καὶ δεῖξαι τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης
πρὸς τὴν Καινὴν πολλὴν οὖσαν τὴν συγγένειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἱ μὲν τῇ γεέννῃ
διαπιστοῦσι, καὶ οὐδὲ elvat χόλασὶν νομέξουσιν, ἀλλὰ
*5y Θεὸν ἁπλῶς ἕνεχεν φάδου χαὶ σωφρονισμοῦ ταῦτ᾽
ἠπειληχέναι, σκώληχα τὸν ἀτελεύτητον, τὸ πῦρ τὸ
ἄπδεστον, τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, τοῖς δὲ παρελθοῦ-
atv οὐκ ἔχουσιν ἀπιστῆσαι, Τὰ γὰρ γεγενημένα πῶς
ἄν τις δύναιτο λέγειν μὴ γενέσθαι; Τοῖς μὲν γὰρ
οὐδέπω φανεῖσιν, οὐδὲ εἰς ἔργον ἐξελθοῦσίν εἰσι πολ-
λοὶ οἱ διαπιστοῦντες, τοῖς δὲ γεγενημένοις χαὶ τέλος
εἰληφόσι, χἂν μυριάχις τις ἀνεύθυνο; fj χαὶ ἀγνώμων,
οὔτε, εἰ βουληθείη, δυνήσεταί mote ἀπιστεῖν. ᾿Απὸ
τῶν σφόδρα ὡμολογημένων, καὶ τέλος ἐχόντων, καὶ
ὧν πολλὰ μένει τὰ λείψανα, βούλεται αὐτοὺς π' στώ-
σασθαι περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίας, μονονουχὶ
λέγων" Εἰ μὴ νομίζεις εἶνας γέενναν, μηδὲ τιμωρίαν
xai κόλασιν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τὸν Θεὸν ἠπειληχέναι, τὰ
παρελθόντα ἀναλογισάμενο;, χαὶ τοῖς μέλλουσι πί-
στευς. Εἰ γὰρ ὁ αὐτός ἔστι Θεὸς, ὁ xal τὰ πρότερα
χαὶ τὰ νῦν οἰχονομῶν, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς, χαὶ
τὰ ἐπὶ τῆς χάριτος, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν ὁ αὐτὸς,
ποῖον ἂν ἔχοι λόγον, ἐχείνους μὲν ἁμαρτάνοντας xo-
λάσαι χαὶ τιμωρήσασθαι, ἡμᾶς δὲ ταῦτα, καὶ πολλῷ
χαλεπώτερα ἐκείνων πταίοντας ἀτιμωρήτους ἀφεῖναι ;
Ἐρωτῶ τοίνυν " ἐπόρνευσαν οἱ Ἰονδαῖοι, xoi ἐχολά-
σθησαν; ἐγόγγυσαν... xai ἐτιμωρήθησαν ; "Avkyxy
πᾶσα ὁμολογῆσαι, Πῶς οὖν ὁ τιμωρησάμενος ἐχείνους,
σὲ τὰ αὐτὰ τολμῶντα παρόψεται; Οὐχ ἂν ἔχοι λό-
yovb. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔδωχας δίκην ἐνταῦθα; Διὰ τοῦτο
μάλιστα πίστενε γέενναν elvat καὶ χόλασιν, ἐπειδὴ
δίκην ἐνταῦθα οὐχ ἔδωκας, El γὰρ μὴ ἔμελλέ τις
ἀποχεῖσθαι μετὰ ταῦτα τιμωρία, οὐχ ἂν τὰ αὑτὰ ς
b wavil. in marg. addit ἐχείνους μὲν ἁμαρτάνοντας χολά-
σαι, ἡμᾶς δὲ ταῦτα, καίτοι πολλῷ αἰσχρότερα ἐργασαμένους
o) κολάσαι,
* Tà αὐτά. Sic reete cad. unus, cujus scripturam vulgata:
τοιαῦτα, substituimus. Éprr, :

Digitized by Google
