945
eorum. beneplacitum fuit. Dc» : prostrati. enim. sunt in
deserto. []ec autem (igura nostri fuere, wt non simus
concupiscentes malorum, sicut et illi concupiverunt ; ne-
que idololatra simus, sicut quidam illorum, sicut scri -
pitun est : Sedit populus manducare et bibere, et sur-
rexerunt. (udere. Negue fornicemur, sicut quidam il-
lorum jornicati sunt, et ceciderunt uno die, viginti tria
millia, Neqve tentemus Christum, sicut quidamillorum
tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque murnmu-
remus, sicut quidam illorum murmuraverunt, et perie-
runt ab exterminatore (1 Cor. 10. 1-10; Exod. 53,06).
Videntur quidem bxc manifesta esse; sed diligenter
advertentibus dubitationem afferunt non vulgarem.
Etenim primo quixritur, cur veteres memoret histo-
rias: el qua consequentia, cum de iis dispulasset,
quz idolis sunt immolata, in hanc inciderit narratio-
nem, ea afferens in medium, qua iu deserto contige-
runt. Neque enim temere vel fortuito casu sanctus
ille loquitur, sed cum magua consequentia, et accu-
ratam semper servat dictorum consonantiam. Cur
ergo et unde in hanc incidit. historiam? Increpabat
eos, qui temere et sine examine ad idola ingredicban-
tur, deque polluta mensa degustabant, atque idolo-
ibyta contingebant : et. cum ostendisset ipsos hinc
duplici damno affici, cum et. infirmis offendiculo es-
sent, et ipsi d;emonum participes essent : et eum per
prodicta satis illorumanimos coercuisset, docuísset-
que, oportere fidelem non sua tantum respicere, sed
etíam ea, qux aliorum multorum sunt, volens ipsis
timorem addere, veteres historias commemorat. Quia
enim ilii altum sapiebant, utpote fideles, et ab errore
liberat, atque scientiam assequuti, et ineffabilium
mysteriorum participes effecti, ad regnumque czelo-
rum vocati : declarare volens eorum nullam esse utíe
liratem, nisi adesset vita tante. gralke consona, ex
veteri historia ipsos erudit.

9. Cur Paulus de ponis peccatorum loquens Veteris
Testamenti verbis utatur potius quam Novi. Praterita
gesta futurorum praictionibus fidem facinnt. — At hoe
ipsum multas complectitur quaestiones, Cur non ex
verbis Christi in £vangelio positis cum ipsis disputet ?
cur non gehennam meinoret, non tenebras exteriores,
sion venenatum vermem , non vincula perpetua , non
ignem paratum diabolo et angelis ejus, non siridorem
dentium , et alia inenarrabilia supplicia ἢ Si enim ter-
rere voluit, a gravioribus id faciendum oportuit, non
autem ab iis, quae in deserto contigerunt. Illi enim,
eiamsi plexi sint, at mitíore οἱ temporanea petia,
atque uns tantum die; hi autem immortali ac graviori
sunt supplicio plectendi. Cur ergo illos non ex fiisce
terruit, neque Christi dicia commernoravit ? Poterat
enim illis dicere, Nolo vos ignorare, fratres , quas
leges Christus posuerit iis, qui cum fidem habea: t,
vitam tamen optimam non exhibent. Etenim eos

etam, qui miraewía patrabant et prophetis dono
fuigeliant , exclusit ἃ regno exlorum, dicens : Mul
dicent mihi in die illa, Domine, Domine , nonne in no-
mine tuo damonia ejecimus , et in nomine tuo propheta-
vimus, εἰ virtutes multos (ecimus? Et tunc confitebor

S8 JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 3.

eis, Recedite a me, non novi vos, qui operamini iniau-

tatem (Matth. 7. 22. 23). Et virgines quoque uon de

fide et dogmatibus arguens, sed de perversa vita,et

inhumanitate et crudelitate, exclusit e thalamo ni

ptiali (Matth, 25. 10-12) ; illum vero qui sordidis in-

dutus erat vestibus, ideo vinctum ejecit (Matth. 92,
11 - 45) : non quod dogmata recta non. teneret, std
quod vitam sordidam et impuram egisset; illos iem,
quos abduci jussit in ignem paratum diabolo et ange
lis ejus (Matth. 45, 41), nou propterea illo misit,
quod a fide excidissent, sed quod nullius umquam
miserti essent. Hxc omnia et similia commemorate
poterat, ac dicere, Nolo vos ignorare , fratres, hos
omnes baptismum esse consequutos et. mysteriorum
participes effectos, multam exhibuisse fidem , scien-
tiam habuisse perfectam ; sed quia vitam fidei conso-
nam non instituerunt, a regno exclusos , et igni Ira-
ditos fuisse. Cur ergo hiec non dixit, sed his missis
omnibus , sic loquutus est: Nolo autem vos ignorare,
fratres, quod patres nostri omnes sub. nube (uerunt , e
ea commemorans , quze 2d Moysem spectabant , que
ad gratiam pertinebant tacuit ? Non temere nec sine
causa sie agit; multa quippe sapientia plenus erat.
Sed cue, οἱ propter quid ? Duabus hisce de causis;
ut videlicet illos tangeret, simul:jue ostenderet, ma«
gnam esse cognationem Velus inter et Novum Testa-
nieutum, Quoniam enim multi sunt, qui nec gehen-
uam nec supplicium esse putant, sed autumant Deunt
simpliciter, ut metum et. temperantiam induceret,
liec comminatum esse, vermem immortalem , ignem
inexstinguibilem ; tenebras exteriores, sed nou pos-
Sunt przteriüs fidem negare. Nam quie facta sunl,
quo pacto quis dicere possit non facia esse ? lis
quippe qux non vísa, nec in opus educta sunt, multi
non eredgut ; iis autero que (acta. sunt, et ad finem
deducta, quantumvis perversus et improbus quis füe-
rit, ne quidem si velit, poterit fidem negare. b iis
ergo, qus in confesso apud omues sunt, utpote fa-
eta , quorum etiam reliquie manent, vult cos de re-
cto Dei judicio fieri certiores ; ac si diceret : Si noa
putas esse gehennam, neque poenam, neque suppli-
cium, sed Deum frustra comminatum esse, praeterita
repetens, futuris etiam crede. Si enim i$ ipse est
Deus , qui et pezeterita et pra:sentia dispensat ; itent-
que ea qux sub Veteri Lege, et ea qua in statu grae
tim, sicut revera idem et ipse est, qua ratione illos
quidem peccantes castigavit et. poenis subjecit, nos
vero qui paria , imo mu'to graviora admisimus , inul-
tos dimittet ? Quxero igitur, annon Jud:ei fornicati sunt
et plexi sunt? annon. murmuraverunt, et supplicio
sunt affecti Ὁ 1d confiteri necesse est. Quomodo ergo
qui illos. affecit poena , te paria ausum pr:teribit ?ld
shne non cst rationi consonum *. At. hic non dedi-li
ponas ? ideo. maxime crede gehennam esse atque
supplicium , quia hic non dedisti poenas. Nisi enim
posthac aliquod supplicium futurum esset , nequa-

illos quidem proptee pec

* gavh. in margine bxc addi poc
lorium quee multo graniora

cata plectere, nos vero quamvis
stu reos non plectere.

Digitized by Google
