ἰ
ταν;
m
ditm
7, i
Yu
Ts
eu EU
EI

T

957 QUALES ὈΠΓΕΝΌΖΣ SINT UXORES. Ill. 255

lisse plus omnibus, quia totum quod habuit conjece-

^ rat (Mauh, 40. 42; Luc, 291. 2-4). Sic et ista. his bo-

tum illum virum excepit xeniis, quie sola. tum ad
manum aderaul. Nec temere additum est , quod fe-
stinaus cucurrit, et similia, sed ut intelligas eam ala-
€ríter fecisse omnia , non gre ac gravatim, nec in-
vilam et coacte sinrilem. Et ne id parvum putes,
saepe aliquem pr:etereuntem rogavimus, ut paulisper
gradum sisteret , summissaque sua [ace nostram ac-
cenderet, aut ἃ bajulaute aquam petiimus ut modicum
inde bibere liceret : nec id facere sustinuit, sed tulit
graviter : hbzee autem non modo summisit ei hydriam,
sed camelis etiam omnibus aquam hausit affatim, labori
"on parcens, et suo corpore hospitalitati comiter sub-
serviens : nop enim factum hoc solum, verum etiam
alacritas adjuncta virtutem puellae indicat, qux ho-
minem ignotum et tum primum visum vocat domi-
num. Εἰ sicut Abrahamus ipsius socer pritereuntes
non interrogat, quinam sint et cujates, quove iter et
unde [aciant, sed. simpliciter bospitalitati dat ope-
ram : ita et haec non sciscitatur, quis es et uude? qua
de causa venis? sed liospilalitatis opes congregans,
non est curiosa cr(eroram. Etenim genunarii et num-
mularii hoc unum curant, ut lucrum capiant ex iis
eun quibus negotiontur , parum solliciti quales tan-
dem illi sint : sic hiec solum id quierit , ut hospitali-
latis fructum capiat, utque solidam ejus mercedem
percipiot. Bene sciebat hospitem maxime verecun-
dum esse, ideoque magnam ei comitatem exhibendam
esse et modestiam non euriosam : quod si de rebus
ejus percontemur immodice, tergiversari eum et
gravatim accedere, Quapropter neque h:ee se ila ge-
rit erga illum, neque ejus socer Abraham erga lio-
spites, ne sic. venatiowem suam absterreat : sed cu-
raiis prtereuntium corporibus et obsequulus suo
animo, sic eos dimittit.

8. llec. pacto. etiam. angelos aliquando excepit ,
€irca quos si fuisset curiosior , non parum decessisset
mercedi ejus debitze (Gen. 18). Admiramur enim eum
non quod exceperit angelos , sed quod nesciens esse
angelos, exceperit. Nec cnim mirandum si prodeus
^c sciens tractasset eos cemiter, quorum dignitas
quantumvis immane pectus ac saxeum ad humanita-
tem benignitateinque posset cogere : sed hoc meretur
admirationem, quod viatores vulgares ratus. tatitum
honoris eis habuit. Talis erat haec quoque : nesciebat
hominem quisa esset, aut curnam venisset, neque
quod conciliaturus esset ipsius nuptias, sed viatorem
unum aliquem putabat et hospitem. ldcitco uberior
€i hospitalitatis merces contingit , quod modis omni-
bus ignotum tanta prosequuta sit benevolentia, sere
vata iuterim et modestia, Neque enim effrena teme-
rilate, neque vim afferens aut stomachabunda hoc
facicbat, scd. cum decoro ita ut par erat. lloc enim
ipsum Moses subindica! his verbis : Hle autem con-
templabatur eam tacitus , scire volens utrum prosperum
iter suum. fecisset Dominus ( Gen. 24. 21). Quid esi,
Lontemplabatur eam? EA habitum, ct incessuin, et aspe-
etum, ct verla, oninia denique diligenter examiuabat,

ex corporis gestibus habitudinem animi colligens.
Nec his contentus, alterum experimentum adhibet.
Accepto enim ab ca polu non destitit, sed rogare
pergit : Cujus es filia, indica mihi : estne in domo pa:
tris tui locus quo possim divertere (Gen. 24. 25)? Quid
illa ad hxc? Patienter ac mansuete suum patrem in-
dicat, Non dixit indignabunda : Tu vero quis es tam
curiosus percontator etiam de nostris zedibus ; sed
quid ? Filia sum Bathuelis filii Melche, quem. Nachori
peperit. Palearum. quoque et feni apud. nos est. copia,
εἰ locus ad. divertendum ( Ib. v. 24. 25). Sicut. ante
aquam pelenti plusquam posceret obtulit : nom cum
ille potum sibi soli petiisset, etiam camelis se prx:bi-
turam est. pollicita , et utique praebuit : sic etiam hic
requirenti tantummodo diversorium, iusuper de paleis
ac feno prospicit, deque aliis multis, alliciens eum
bis omnibus, οἱ domum pertraheus , ut hospitalitatis
fructum et mercedem capiat. Hxc autem non obiter,
neque negligenter audiamus, sed nosmetipsos consi-
derantes, ad hoc exemplum conferamus : sic enim
iutelligemus virtutem hujus feminze. Sz penumero no-
tos aliquos et necessarios excipientes :gre ferimus ,
et geavamur, si unum aut alterum diem commoroati
fuerint ; h:ec autem ignotum et hospitem magna ala-
eritate domum  pertraxit, prosertim cum non ipsi
Soli , sed tot camelis etiam offerret curam et nüniste-
rium. Postquam autem introgressus est hospitium,
jaw magis considera servi prudentiam. Apposita enim
wensa , inquit, Non. prius cibum capiam quam loquar
verba mea (Gen. 25. 55). Vide quam vigilans fuerit et
sobrius ? '

Abrahami potentia, Cum quanta. sapientia a. famulo
laudetur. Deo auspice que fiunt bene succedunt. —
Deinde postquam permíssum est αἱ dicere , videamus
quomodo illos alloquitur. Num ἰδία verba ad eos dixit ;
Herum se habere illustrem et splendidum, honoratum
2b omnibus, virum magn:e auctoritatis apud cives re-
gionis , iu qua tum degeret ? Tametsi poterat, si vo-
Juisset, h:c vere diccre : etenim tamquau res cole-
batur ab ejus nationis hominibus. Attamen nihil ho-
rum dixit , sed omissis istis, qux» apud hoimines sunt
in pretio, a divino eum favore commendat his verbis :
Ego Abraha servus. Dominus. benedixit domino meo
valde, exaliatusque est, et dedit ei oves et boves, argen-
tum et aurum (Gen. 24, 545. 25 ). Divitias ejus mema-
rat , non ut opulentum , sed ut pium esse ostendat ,
lioc nomine laudans quod ἃ Deo hzec acceperit , non
quod tantarum rerum sit dominus. Deinde loquitur
de sponso : Et peperit Sara, uxor domini mei , filium
domino meo jam seni (Gen, 25.-56). Hic et parius mo-
dum eubindicat, docens quod et partus ei divina pro-
videntia concessus Sit, non natura otdine. Ergo tu
quoque sive Sponsum, sive sponsam quieras, hoc ini-
quire ante omnia, sitne amicus Deo, aa muliam.
sursum obtineat benevolentiam. Si enim hxc adsint,
consequenter et alia : sin autem desint, etiamsi res
familiaris abunde suppetat, nihil proderit. Deinde ne
audiat ab eis, Cur igitur nullam indigenam in uxorem
accipit * Adjurarit me , inquit , dowinus meus dicen,

Digitized by Google
