<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    ΣΙ7 IN DICTUM PAULI, NOLO VOS IGNORARE, ETC. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Νῦν δ οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ καθ' ἕκαστον τῶν γε-
    νομένων τὸ, Πάντες, τιθεὶς, θύραν ἡμν τς ἑαυτοῦ
    γνώμης παρήνοιξεν οὐ μικράν, ὥστε κατιδεῖν ατοῦ
    τὴν σοφίαν. Τίνος οὖν ἕνεκεν συνεχῶς τς λέξεως
    ταύτης μέμνηται; Βούλεται δεῖξαι πολλὴν οὖσαν τῆς
    Παλαιᾶς πρὸς τὴν Καινὴν τν συγγένειαν, καὶ ὅτι
    ταῦτα τύπος ἐκείνων ἦν, καὶ σκιὰ τῶν μελλόντων.
    Καὶ πρῶτον ἀπὸ τούτου τὴν συμφωνίαν δείκνυσιν.
    Βουλόμενος γὰρ δεῖξαι, ὅτι σπερ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    οὐκ στι δοῦλος καὶ ἐλευθέρου διάκρισις, οὐδὲ ξένου
    καὶ πολίτου, οὐδὲ γέροντος καὶ νέου, οὐδὲ σοφο καὶ
    ἀσόφου, οὐδ' ἰδιώτου καὶ ἄρχοντος, οὐδὲ γυναικὸς κα
    ἀνδρός, ἀλλὰ πᾶσα ἡλικία, καὶ πσα ἀξία, καὶ ἑκα-
    τέρα ἡ φύσις ὁμοίως εἰς τὴν κολυμβήθραν ἐκείνην
    ἐμβαίνουσι τῶν ὑδάτων, κἂν βασιλεὺς  τις, κἂν πτω-
    χός, τῶν αὐτῶν ἀπολαύουσι καθαρισμῶν· καὶ τοῦτό
    ἐστι μάλιστα τὸ μέγιστον τῆς παρ' ἡμν εὐγενείας
    τεκμήριον, ὅτι ὁμοίως καὶ τοῖς προσαιτοῦσι, καὶ τὸν
    τὴν ἀλοφυΐδα χοντα μυσταγωγοῦμεν, καὶ οὐδὲν
    πλέον οὗτος ἐκείνου κατὰ τὸν τῶν μυστηρίων ἔχει
    λόγον· οὕτω καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ συνεχς τὸ, Πάντες,
    τέθεικεν. Οὐδὲ γὰρ ἔχεις εἰπεν, ὅτι Μωϋσῆς μὲν διὰ
    ξηρᾶς, Ἰουδαῖοι δὲ διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, οὐδ' τι
    ο μὲν εὔποροι δι' ἑτέρας ὁδο, οἱ δ πενέστεροι δι'
    ἑτέρας, οὐδὲ ὅτι αἱ γυναῖκες μὲν ὑπὸ τὸν ἀέρα, ἄν-
    δρες δὲ ὑπὸ τν νεφέλην, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς θαλάσσης
    πάντες, καὶ ὑπὸ τν νεφέλην πάντες, καὶ ες τὸν
    Μωϋσῆν πάντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ διάβασις ἐκείνη τοῦ
    μέλλοντος βαπτίσματος ἦν τύπος, ἔδει τοτο πρῶτον
    τῶν ὅλων διατυπωθῆναι, τὸ πάντας τῶν αὐτῶν ἀπο-
    λαῦσαι, ὥσπερ οὖν κα ἐνταῦθα πάντες τῶν αὐτῶν
    ἑξς μετέχουσι. Καὶ πῶς δύναται, φησίν, ἐκεῖνο
    τύπος εἶναι τῶν παρόντων; Ἄν μάθῃς πρότερον, τί
    μὲν ἔστι τύπος, τί δὲ ἀλήθεια, τότε σοι καὶ τούτου
    παρέξομαι τὰς εὐθύνας.
    δ'. Τί ποτ' οὖν ἐστι σκιά, τί δὲ ἀλήθεια; Φέρε, τὸν
    λόγον ἐπὶ τὰς εἰκόνας ἀγάγωμεν, ἃς οἱ ζωγράφοι
    γράφουσι. Εἶδες πολλάκις εἰκόνα βασιλικὴν κυανῷ
    κατακεχρωσμένην χρώματι, εἶτα τὸν ζωγράφον λευ-
    κὰς περιάγοντα γραμμάς, καὶ ποιοῦντα βασιλέα, καὶ
    θρόνον βασιλικόν, καὶ ἵππους παρεστῶτας, καὶ δορυ-
    φόρους, καὶ πολεμίους δεδεμένους καὶ ὑποκειμένους.
    Ἀλλ' ὅμως ὁρᾶν ταῦτα σκιαγραφοῦμενα, οὔτε οἶδας
    τὸ πᾶν, οὔτε ἀγνοεῖς τὸ πν, ἀλλ' τι μὲν νθρωπος
    γράφεται καὶ ἵππος, ἀμυδροῖς ἐπίστασαι· ποῖος δέ
    ἐστιν ὁ βασιλεύς, καὶ ποῖος  πόλεμος, ο σφόδρα
    ἀκριβῶς οἶδας, ἕως ἂν ἐλθοῦσα τῶν χρωμάτων ἡ ἀλή-
    θεια τρανώσῃ τὴν ὄψιν καὶ σαφεστέραν ποιήσῃ. σπερ
    ον ἐπὶ τς εἰκόνος ἐκείνης οὐκ ἀπαίτεις τὸ πᾶν πρὸ
    τῆς τῶν χρωμάτων ἀλήθειας, ἀλλὰ κἂν ἀμυδράν τινα
    λάβῃς γνῶσιν τῶν γινομένων, ἱκανὸς τὴν σκιαγρα-
    φίαν ἀπριεῖσθαι νομίζεις· οὕτω μοι καὶ ἐπὶ τῆς Πα-
    λαιᾶς κα ἐπὶ τς Καινῆς λογίζου, καὶ μή με πᾶσαν
    ἀπαίτησης τῆς ἀληθείας τὴν ἀκρίβειαν ἐπὶ το τύ-
    που· καὶ δυνησόμεθα σε διδάξαι, πῶς εχέ τινα συγ-
    γένειαν ἡ Παλαιὰ πρὸς τὴν Καινήν, καὶ ἡ διάβασις
    ἐκείνη [235] πρὸς τὸ ἡμέτερον βάπτισμα. Κἀκεῖ
    ὕδωρ, κἀνταῦθα δωρ· κολυμβήθρα ἐνταῦθα, καὶ ἐκεῖ
    πέλαγος· πάντες ἐνταῦθα εἰς τ ὕδατι ἐμβαίνουσι,
    κἀκεῖ πάντες· κατὰ τοῦτο  συγγένεια. Λοιπὸν βού-
    λει μαθεῖν τῶν χρωμάτων τὴν ἀλήθειαν; Ἐκεῖ μὲν
    Αἰγύπτου διὰ τῆς θαλάσσης ἀπηλλάττοντο, ἐνταῦθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    δὲ εἰδωλολατρείας· κἀκεῖ μὲν ὁ Φαραὼ κατεποντίζε-
    το, ἐνταῦθα δ ὁ διάβολος· ἐκεῖ Αγύπτιοι ἀπεπνί-
    γοντο, ἐνταῦθα δὲ ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος τῶν ἁμαρτη-
    μάτων κατορύττεται. Καὶ ἴδε συγγένειαν τύπου πρὸς
    ἀλήθειαν, καὶ ἀληθείας ὑπεροχὴν πρὸς τύπον. Οὔτε
    γὰρ ἀπηλλοτριῶσθαι πάντη χρὴ τὸν τύπον τῆς ἀλη-
    θείας, ἐπεὶ οὐκ ἂν εἴη τύπος· οὔτε πάλιν ἐξισοῦσθαι
    πρὸς τν ἀλήθειαν, ἐπεὶ πάλιν καὶ αὐτὸς ἀλήθεια
    ἔσται· ἀλλὰ δεῖ μένειν ἐπὶ τς οἰκείας συμμετρίας,
    καὶ μήτε τὸ πᾶν ἔχειν τῆς ἀληθείας, μήτε τοῦ παν-
    τὸς ἐκπεπτωκέναι. Ἄν μὲν γὰρ τὸ πᾶν ἔχῃ, ἀλήθεια
    πάλιν ἐστὶ καὶ αὐτός· ἂν δὲ τοῦ παντὸς ἐκπέσῃ, τύ-
    πος εἶναι λοιπὸν οὐ δύναται· ἀλλὰ δεῖ τὸ μὲν ἔχειν,
    τὸ δὲ τ ἀληθείᾳ τηρεῖν. Μὴ τοίνυν τὸ πᾶν με ἀπαι-
    τήσῃς ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς, ἀλλ' ἐ κἂν μικρά τινα καὶ
    ἀμυδρὰ λάβῃς αἰνίγματα, ἀγαπητὸν εἶναι νόμιζε
    τοῦτο. Ποῦ οὖν ἐστιν ἡ συγγένεια τοῦ τύπου πρὸς τὴν
    ἀλήθειαν; Ὅτι πάντες ἐκεῖ, καὶ ἐνταῦθα πάντες· ὅτι
    δι' ὕδατος ἐκεῖ, καὶ ἐνταῦθα δι' ὕδατος· ὅτι δουλείας
    ἀπηλλάγησαν ἐκεῖνοι, καὶ ἡμεῖς δουλείας, ἀλλ' οὐ τῆς
    αὐτῆς· ἀλλ' οἱ μὲν τῆς Αἰγυπτίων, ἡμες δὲ τς τῶν
    δαιμόνων· ἐκεῖνοι τῆς τν βαρβάρων, ἡμες τῆς κατὰ
    τὴν ἁμαρτίαν. Πρὸς ἐλευθερίαν ἀνήχθησαν ἐκεῖνοι,
    καὶ ἡμεῖς, ἀλλ' οὐ πρὸς τὴν ατήν, ἀλλὰ πρὸς πολλῷ
    λαμπροτέραν ἡμεῖς. Εἰ δ μείζω τὰ ἡμέτερα καὶ
    ὑπερέχοντα ἐκείνων, μὴ θορυβοῦ. Τοῦτο γὰρ μάλιστά
    ἐστιν ἀλήθειας, τὸ πολλὴν ἔχειν πρὸς τὸν τύπον τὴν
    ὑπεροχήν, οὐκ ἐναντίωσιν, οὐδὲ μάχην. Τί δέ ἐστι,
    Πάντες εἰς τὸν Μωϋσῆν ἐβαπτίσαντο; Καὶ τάχα
    ἀσαφὲς τὸ λεγόμενον· οὐκοῦν σαφέστερον αὐτὸ ποιή-
    σαι πειράσομαι. Θάλασσα ἦν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κε-
    χυμένη τῶν ἐκείνων τότε, καὶ ἐκελεύοντο διαβαίνειν
    ξένην τινὰ καὶ παράδοξον ὁδόν, ἣν οδεὶς οὐδέποτε
    ἀνθρώπων διέβη. Ὄκνουν καὶ ἀνεβόων, καὶ ἐσαγό-
    ραινoν. Διέβη πρῶτος Μωϋσς, καὶ πσι μετ' εκο-
    λίας δωκεν ἀκολουθῆσαι λοιπόν. Τοῦτό ἐστιν, Εἰς
    τὸν Μωϋσῆν ἐβαπτίσαντο· ἐκεῖνοι· πιστεύσαντες,
    οὕτως ἐθάρρησαν ἐπιβῆναι τῶν ὑδάτων, ἡγεμόνα τῆς
    ἱδοιπορίας λαβόντες. Τοῦτο κα ἐπὶ το Χριστοῦ γέ-
    γονεν· ἐξαγαγὼν γὰρ ἡμς τῆς πλάνης, καὶ τῆς
    εἰδωλολατρείας ἀπαλλάξας, καὶ πρὸς τὴν βασιλείαν
    χειραγωγῶν, αὐτὸς πρῶτος ταύτης ἡμν ἦρξε τῆς
    ὁδο, πρῶτος εἰς τος οὐρανος ἀναβάς. σπερ οὖν
    ἐκεῖνοι Μωϋσῇ θαρρήσαντες κατετόλμησαν τῆς διό-
    πορίας, οὕτως ἡμεῖς Χριστῷ θαρρήσαντες κατατολ-
    μῶμεν τῆς ἀποδημίας ταύτης. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ
    Εἰς Μωϋσν ἐβαπτίσαντο, δῆλον ἐκ τῆς ἱστορίας.
    Οὐ γὰρ εἰς τὸ ὄνομα Μωϋσέως ἐβαπτίσαντο. Εἰ δ
    ἡμες εἰς μόνον ἀρχηγὸν τὸν Ἰησοῦν ἔχομεν, ἀλλὰ
    καὶ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ βαπτιζόμεθα, ἐκείνων μὴ
    βαπτισθέντων εἰς τὸ ὄνομα Μωϋσέως, μηδὲ ἐνταῦθα
    ταράττου· εἶπον γάρ, ὅτι δεῖ τὴν ἀλήθειαν ἔχειν τινὰ
    ὑπεροχὴν πολλὴν καὶ ἄφατον.
    [236] Εἶδες ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος τίς μὲν ὁ τύπος,
    τίς δὲ ἡ ἀλήθεια; Φέρε, σοὶ δείξω καὶ τὴν τράπεζαν
    καὶ τὴν τῶν μυστηρίων κοινωνίαν ἐκεῖ σκιαγραφου-
    μένην, ἂν μὴ τὸ πν ἀπαίτς με πάλιν, ἀλλ' οὕτως
    ἐξετάσῃς τὰ γενόμενα, ὡς εἰκὸς ἐν σκιαγραφίᾳ κα
    τύποις ἰδεῖν. Ἐπειδ γὰρ εἶπε περὶ τς θαλάσσης
    καὶ τῆς νεφέλης καὶ τοῦ Μωϋσέως, ἐπήγαγε πάλιν·
    Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον.
    Ὥσπερ οὖ, φησιν, ἀπὸ τῆς κολυμβήθρας τῶν ὑδά-
    των ἀναβαίνων, ἐπὶ τὴν τράπεζαν τρέχεις, οὕτω
    κἀκεῖνοι ἀπὸ τς θαλάττης ἀναβάντες, ἐπὶ τράπεζαν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,300,940">
    * Unus ms. τὸν προσαίτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>