iu.
ἀν.
ἴμεν,
icm 1
Ut ἀμ
T
US πὰ
D ἃ
italian
ἘΠΕῚ
s ἰδέ!
LIT
D
: TI

LII

eid
Ἢ...
som
iii, bt
qp wt

{κ8ὲ
y us
jus E
[NS

ja
id
ge

959 DE ELEEMOSYNA. -— MONITUM. ' 260

κατηγορία, xai μάλα εἰχότως, ἵνα μὴ ἀναισχυντότεροι
γένωνται. Πρὶν ἣ μὲν γὰρ ἀποδεῖξαι τὸ πρᾶγμα ἄτο-
πον, ἀπηρτισμένην ἐξήνεγχε τὴν ἀπόφασιν, εἰπών"
Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ" ὅτε δὲ ἀπέδει-
ξεν ἀχριθῶς πολλῶν ὄντας ἐγκλημάτων ἀξίους, ὕφει-
μένῃ κέχρηται τῇ διαδολῇ, τῇ τῶν εἰρημένων xata-
σχευῇ xal ἀποδείξει τὸ σφοδρότερον τῆς χατηγορίας
ἀφεὶς ἐναποχεῖσθαι, Εἶτα ἐπὶ τὴν μυστιχὴν τράπεζαν
ἐξάγει τὸν λόγον, μειζόνως αὐτοὺς φοθῆσαι βουλόμε-
νος. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, παρέλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου,
ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν. Ποία ἀκολουθία αὕτη ; Περὶ
ἀρίστου διαλέγῃ χοινοῦ, καὶ μυστηρίων φριχτῶν μέ-
pvncas; Ναὶ, φησίν, Εἰ γὰρ τὰ πνευματιχὰ ἐκεῖνα,
εἰγὰρ ἡ τράπεζα ἡ φριχώδης χοινὴ πᾶσι πρόχειται,
χαὶ πλουσίῳ καὶ πένητι, χαὶ οὐχὶ δαψιλέστερον ἀπο-
λαύει ταύτης ὁ πλούσιος, οὐδὲ ἔλαττον ὁ πένης, ἀλλὰ
μία τιμὴ, καὶ πρόσοδος μία" xal ἕως ἂν πάντες με-
πασχῶσι καὶ χοινωνήσωσι τῆς πνευματιχῆς xat ἱερᾶς
ταύτης τραπέζης, οὐ συστέλλεται τὰ προχείμενα, ἀλλ᾽
ἐστέκασιν οἱ ἱερεῖς ἅπαντες, καὶ τὸν πάντων πενέστεν
ρὸν καὶ εὐτελέστερον ἀναμένοντες" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
«ἧς αἰσθητῆς τοῦτο χρὴ ποιεῖν. Διὰ τοῦτο ἐμνήσθην
ἐκείνου τοῦ χυριακοῦ δείπνον, ᾿Εγὼ γὰρ παρέλαξον
ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ
Κύριος Ἰησοῦς àv τῇ vvxc jj παρεδίδοτο,
EKla6sv ἄρτον», καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασε, καὶ
εἶπε' Τοῦτό μού ἐστι τὸ [3417] σῶμα τὸ ὑπὲρ
πολλῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, Τοῦτο
ποιδῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησι». Ὡσαύτως καὶ
τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπγῆσαι, 1έγων" Τοῦτο τὸ
ἀοτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι,

ε΄. Εἶτα πολλὰ διαλεχθεὶς περὶ τῶν ἀναξίως χοινω-
νούντων τοῖς μυστηρίοις, καὶ σφόδρα αὐτῶν χαθαψά-
μενος καὶ διελέγξας, διδάξας τε ὅτι τοῖς τὸν Χριστὸν
ἀποκχτείνασι τὴν αὐτὴν ὑποστήσονται τιμωρίαν οἱ τὸ
αἷμα αὐτοῦ καὶ τὸ σῶμα ἁπλῶς xot ὡς ἔτυχε λαμθά-
vovtec, πάλιν εἰς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν τὸν λόγον
ἐξήγαγεν, εἰπών: Ὥστε, dóeApol, συνγερχόμεγοι
εἰς τὸ φαγεῖν, ἀ.1λήλους ἐκδέχεσθε. El δέ τις
πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, Tra μὴ εἰς κρίμα cvvép-
χησθε. Ὅρα πῶς λανθανόντως χαὶ λαιμαργίαν αὖ-
πὧν κατέγνω, καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰ δὲ πεινᾶτε, ἀλλ᾽, El
δέ τις πεινᾷ, ἵνα ἕκαστος αἰσχυνόμενος αὑτὸς ὑπεύ-
θυνὸς φανῆναι τοῖς ἐγχλήμασι, προλαδὼν διορθώσηται-
Καὶ εἰς χολάσεως δὲ φόθον τὸν λόγον χατέχλεισεν,

εἰπών" "Ira μὴ εἰς τρίμα συνέρχησθε, τουτέστιν»
εἰς κατάχριμα καὶ εἰς ὀνειδισμόν, Οὐ γάρ ἐστι τροφὴ,
φησὶν, οὐδὲ τράπεζα ἡ μετὰ αἰσχύνης τοῦ ἀδελφοῦ, ἡ
μετὰ χαταφρονήσεως τῆς ἐχχλησίας, f) μετὰ λαιμαρ-
ias ἣ ἀσωτίας γινομένη. Οὐχ ἔστιν εὐφροσύνη ταῦ-

τα, ἀλλὰ χόλασις xxl τιμωρίχ, Μεγάλην γὰρ ἐπι

σπᾶσθε καθ᾽ ἑαυτῶν δίχην τοὺς ἀδελφοὺς ὑδρίζοντες,
«ἧς ἐχχλησίας καταφρονοῦντες, olxlav ἰδιωτιχὴν τὸν
ἅγιον τόπον ποιοῦντες διὰ τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐσθίειν.
Ταῦτα καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες, ἀγαπητοὶ, ἐπιστομέξετε
τοὺς ἁπλῶς τῇ ἀποστολικῇ χεχρημένους ῥήσει χαὶ
διδασχαλίᾳ" διορθοῦτε τοὺς ἐπὶ βλάθῃ τῇ ἑαυτῶν καὶ
πῇ ἑτέρων ταῖς Γραφαῖς κεχρημένους. "Εγνωτε γὰρ
περὶ τίνος φησὶ τὸ, Δεῖ δὲ καὶ αἱρέσεις εἶναι év
ὑμῖν, περὶ τῆς διχοττασία; τῆς ἐν ταῖς τραπέζαις
γινομένης, ἐπειδὴ Ὁ μὲν πεινᾷ, ὁ δὲ μεθύει,

Καὶ μετὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως xat πολιτείαν συμ-
θαίνουσαν τοῖς δόγμασιν ἐπιδειξώμεθα, πολλὴν περὶ
τοὺς πένητας φιλοφροσύνην, πολλὴν ὑπὲρ τῶν δεο-
μένων ποιούμενοι πρόνοιαν: ἐμπορίαν πνευματικὴν
ἐμπορευσώμεθα, μηδὲν πλέον τῆς χρείας ἐπιξητῶμεν.
Τοῦτο πλοῦτος, τοῦτο ἐμπορία, τοῦτο θησαυρὸς ἀνελ-
λιπὴς, τὸ πάντα τὰ ὄντα εἰς τὸν οὐρανὸν μετατιθέναι,
xaX θαῤῥεῖν λοιπὸν ὑπὲρ τῆς φυλαχῆς τῶν ἀποχειμέ-
γων. Διπλοῦν γὰρ ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης ἔσται τὸ
κέρδος, ὅτι τε οὐχέτι δεδοίχαμεν ὑπὲρ τῶν χαταδλη-
θέντων χρημάτων, μήποτε λῃσταὶ χαὶ τοιχωρύχοι καὶ
οἰκετῶν χαχκουργία αὐτὰ λυμήνηται, καὶ ὅτι χεέμενα
οὐχ ἁπλῶς κατορώρυχται ἄκαρπα᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ ῥίζα
ἐν λιπαρῷ φυτευθεῖσα χωρίῳ, καθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτὸν
ὡρίμους φέρει τοὺς καρποὺς, οὕτω καὶ ἀργύριον ἐν ταῖς
τῶν πενήτων χερσὶ φυτευθὲν, οὐ χαθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν
μόνον, ἀλλὰ xal xa8' ἑκάστην ἡμέραν πνευματιχοὺς
ἡμῖν φέρει τοὺς xapmouc, παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν,
ἁμαρτημάτων συγχώρησιν, ἀγγέλων ἐγγύτητα, συν-
ειδὸς ἀγαθὸν, εὐφροσύνην πνευματικῆς ἀγαλλιάξεως,
ἐλπίδα ἀ καταίσχυντον, τὰ θαυμαζόμενα ἀγαθὰ, ἅπερ
[248] ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, καὶ τοῖς ἐν
θερμῇ xaX ζεούσῃ ψυχῇ ἐχζητοῦσι τὸ ἔλεος τῆς ἐπι-
φανείας αὐτοῦ" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς τὸν παρόντα
βίον εὐαρέστως διανύσαντας ἐπιτυχεῖν, τῆς αἰωνίου
τῶν σωζομένων χαρᾶς, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, ᾧ ἢ
δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ
αὐτοῦ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

IN HOMILIAM DE ELEEMOSYNA.

Ignge clarius, num. 6, ubi dicit : Olim namque cum fames totum orbem incasura esset, hujus civitatis (id
est Antiochi, ut videas Act. 11, 50) incole Jerosolymitanis, iisdem ipsis de quibus jum sermo habetur, pcr
Barnabam εἰ Saulum pecunias miserunt, De auno autem habitz concionis nihil dicendum suppetit.

Interpretationem Lativam incerti cujusdam utpote nen accuratam rejecimus, novanque paravi-

mus.

Digitized by Google

