<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    263 DE ELEEMOSYNA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,80,50,900">
    De eleemo-
    syna
    Cap.
    1 Cor.
    Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,920">
    φρονήτοις παρέχοντας, ἀλλ' εἰδέναι σαφῶς καὶ πεί-
    θειν ἑαυτούς, ὅτι τιμῆς ἀπολαύουσι μεγίστης, κατ-
    αξιούμενοι κοινωνεῖν ταῖς ἐκείνων θλίψεσιν.
    β'. Ἄξιον δὲ κἀκεῖνο ἐξετάζειν, τίνες εἰσὶν οτοι οἱ
    ἅγιοι· οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα αὐτῶν μέμνηται μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἑτέρωθι πάλιν οὕτω λέγων· Νυνὶ δὲ πορεύομαι
    εἰς ερουσαλὴμ διακονήσων τοῖς ἁγίοις. Καὶ Λου-
    κᾶς δὲ ἐν ταῖς Πράξεσι, λιμοῦ προσδοκωμένου μεγά-
    λου, τούτων αὐτῶν μεμνημένος τῶν γίων φησί· Τῶν
    δὲ μαθητῶν, καθὼς εὐπορεῖτό τις, ὥρισεν ἕκαστος
    πέμψαι πρὸς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων ἐν Ἱερου-
    σαλήμ. Καὶ πάλιν, ὃ καὶ ἔμπροσθεν ἔφθην εἰπών,
    Μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ καὶ
    ἐσπούδασα αὐτὸ τοτο ποιῆσαι. Ἐπειδὴ δὲ διει-
    λόμεθα, ἐγὼ μὲν τοὺς Ἕλληνας, ὁ δὲ Πέτρος τοὺς
    Ἰουδαίους, κοινῇ γνώμῃ συνεθέμεθα, φησίν, ὥστε ἐν
    τοῖς πτωχοῖς μὴ εἶναι τὴν διαίρεσιν ταύτην. Ὅτε μὲν
    γὰρ ἐκήρυττον, ὁ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ὁ δὲ τοῖς Ἕλλη-
    σιν ἐκήρυττον· ὅτε δὲ πενήτων προΐσταντο, οὐκέτι
    οὕτως,  μὲν τν πενήτων τν Ἰουδαίων, ὁ δὲ τῶν
    πενήτων τῶν λλήνων μόνον· ἀλλὰ καὶ τῶν παρὰ
    Ἰουδαίοις πτωχευόντων ἕκαστος πολλὴν ἐποιεῖτο
    πρόνοιαν. Διὸ καὶ ἔλεγε, Μόνον τῶν πτωχῶν να
    μνημονεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆ-
    σαι. Τίνες οὖν εσιν οὗτοι, περὶ ὧν ἐνταῦθα διαλέγε-
    ται, καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, καὶ ἐν τῇ
    πρὸς Γαλάτας, ὑπὲρ ὧν καὶ Μακεδόνας παρεκάλεσεν;
    οἱ τῶν Ἰουδαίων πένητες, οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις καθ-
    ήμενοι. Καὶ τίνος οὖν ἕνεκεν τοσαύτην αὐτῶν ποιεῖ-
    ται πρόνοιαν; μὴ γὰρ οὐχὶ καὶ καθ' κάστην πόλιν
    ἦσαν πτωχοὶ καὶ πένητες; τί δήποτε οὖν πρὸς ἐκεί-
    νους πέμπει, καὶ πάντας πὲρ αὐτῶν παρακαλεῖ;
    Οὐχ πλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, οὐδὲ προσωποληψίᾳ χρώ-
    μενός τινι, ἀλλὰ [251] χρησίμως καὶ συμφερόντως.
    Μικρὸν δὲ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγεῖν ἀναγκαῖον.
    Ἐπειδὴ τὰ τῶν Ἰουδαίων μετέπεσε πράγματα, καὶ
    τὸν Ἰησοῦν σταυρώσαντες, τὴν φωνὴν ἐκείνην καθ'
    ἑαυτῶν ἐκύρωσαν, λέγοντες, Οὐκ ἔχομεν βασιλέα,
    εἰ μὴ Καίσαρα, καὶ λοιπὸν ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἐτέ-
    θησαν ἀρχήν, οὔτε αὐτόνομοι ἦσαν, καθάπερ καὶ
    πρότερον, οὔτε καθόλου δοῦλοι, καθάπερ καὶ νῦν·
    ἀλλ' ἐν τάξει συμμάχων ὄντες διετέλουν, φόρους μὲν
    τελοῦντες τοῖς βασιλεῦσιν ἑαυτῶν, καὶ τοὺς παρ'
    ἐκείνων ἄρχοντας δεχόμενοι· πολλαχοῦ δὲ τοῖς ἰδίοις
    κεχρημένοι νόμοις, καὶ τοὺς παρ' αὐτοῖς ἁμαρτάνοντας
    κατὰ τὰ πάτρια κολάζοντες νόμιμα. Καὶ ὅτι
    μὲν φόρους ἐτέλουν Ῥωμαίοις, δῆλον ἐξ ὧν πειρά-
    ζοντες τὸν Ἰησοῦν, φησίν, ἠρώτων, Διδάσκαλε, ἔξ-
    ἐστι δοῦναι κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ; ὅτε καὶ αὐτὸς
    δεῖξαι κελεύσας αὐτος νόμισμα, επεν, Ἀπόδοτε,
    λέγων, τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
    τῷ Θεῷ. Ὁ Λουκᾶς δὲ καὶ ὅτι στρατηγοὺς κα χιλι-
    άρχους εἶχε τὸ ἱερόν, λέγει. Τὸ μὲν οὖν ὑποκεσθαι
    τοὺς Ἰουδαίους Ῥωμαίοις, οὐ μικρὰ ταῦτα δείγματα·
    ὅτι δ καὶ οἰκείοις ἐκέχρηντο νόμοις, δῆλον ἐκεῖθεν·
    Τὸν Στέφανον ἐλίθασαν, οὐκ εἰς δικαστήριον ἀγαγόν-
    τες· τὸν Ἰάκωβον ἀπέκτειναν τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου·
    τὸν Χριστὸν αὐτὸν ἐσταύρωσαν, καίτοι τοῦ δικαστοῦ
    συγχωρήσαντος καὶ ἀφέντος πάσης αὐτὸν κατηγορίας.
    Διὰ γὰρ τοῦτο κα τὰς χερας ἐνίψατο, λέγων· Ἀθῷός
    εἰμι ἀπὸ τοῦ αματος τούτου. Καὶ ἐπειδὴ οὐκ
    ἐπικειμένους εἶδεν, αὐτὸς μὲν τὴν ψῆφον οὐκ ἐξήνεγ-
    κεν, ἀλλ' ἀπέστη· ἐκεῖνοι δὲ οἰκείᾳ χρησάμενοι τυ-
    ραννίδι τὸ πᾶν μετὰ ταῦτα εἰργάσαντο· καὶ Παύλῳ
    δὲ πολλάκις ἐπέθεντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,920">
    Ἐπεὶ οὖν τοῖς ἑαυτῶν ἐκέχρηντο δικαστηρίοις, ἐκ
    τούτων συνέβαινε τοὺς ἐξ αὐτῶν πιστεύοντας χα-
    λεπώτερα τῶν λλων ἁπάντων πάσχειν κακά. Ἐν
    μὲν οὖν ταῖς ἄλλαις πόλεσι καὶ δικαστήρια καὶ νόμοι
    καὶ ἄρχοντες ἦσαν, καὶ οὐκ ἐξῆν τοῖς λλησι τοὺς
    ἐξ αὐτῶν ἀποπηδῶντας οἰκείᾳ τυραννίδι ἢ σφάττειν
    ἢ λιθάζειν, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον διατιθέναι αὐτοὺς
    κακόν· ἀλλ' εἴ τις ἐάλω τοιοῦτόν τι τολμῶν παρὰ
    τὴν τῶν δικαζόντων ψῆφον, καὶ αὐτὸς ἐκολάζετο·
    παρὰ δὲ τοῖς ουδαίοις μετὰ πολλῆς ταῦτα συγ-
    κεχώρητο τῆς ἐξουσίας. Διὰ δὴ τοῦτο πάντων δεινό-
    τερον ἔπασχον οἱ ἐξ ἐκείνων πιστεύοντες, ὥσπερ ἐν
    μέσοις ἀπειλημμένοι λύκοις, καὶ οὐδένα τὸν ἐξαιρού-
    μενον ἔχοντες. Οὕτω γοῦν κα τὸν Παλον ἐμαστί-
    γουν πολλάκις· καὶ ἄκουε αὐτοῦ τοτο δηλοῦντος καὶ
    λέγοντος· Πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν ὑπὸ
    Ἰουδαίων ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλι-
    θάσθην. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, γρά-
    φων πρὸς Ἑβραίους ὁ Παλός φησιν· Ἀναμιμνήσκε-
    σθε τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες
    πολλὴν θλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων, τοῦτο
    μὲν ὀνειδισμοῖς κα θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο
    δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτω πασχόντων γενηθέντες.
    Καὶ γὰρ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν
    μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, γινώσκοντες κρείτ-
    τονα ὕπαρξιν ἔχειν ἐν οὐρανοῖς καὶ μένουσαν.
    Καὶ Θεσσαλονικέας δὲ παρακαλῶν, τούτους εἰς μέσον
    ἤγαγεν· Ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί,
    τῶν κκλησιῶν τοῦ Θεο τῶν οὐσῶν ἐν τῇ [252]
    Ἰουδαίᾳ, ὅτι καὶ ὑμες τοιαῦτα ἐπάθετε ὑπὸ τν
    ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ κἀκεῖνοι ὑπὸ τῶν
    Ἰουδαίων. Ἐπεὶ οὖν πάντων χαλεπώτερα ἔπασχον,
    καὶ οὐ μόνον οὐκ λεοῦντο, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄντα ἀφ-
    ηροῦντο ἅπαντα, καὶ ἤγοντο καὶ ἐφέροντο, καὶ πάντοθεν
    ἠλαύνοντο, εἰκότως τοὺς πανταχόθεν ἐπὶ τὴν ἐκείνων
    ἀντίληψιν διεγείρει. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν ὑπὲρ τούτων
    αὐτῶν παρακαλεῖ Κορινθίους, λέγων· Περὶ δὲ τῆς
    λογίας εἰς τοὺς ἁγίους, καθὼς διέταξα ταῖς Ἐκ-
    κλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιή-
    σατε.
    γ'. Τίνες μὲν οὖν εἰσιν οἱ γιοι οὗτοι, καὶ τί δήποτε
    πλείονα ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖται πρόνοιαν, ἱκανῶς ἀπο-
    δέδεικται· δεῖ δὲ λοιπὸν ζητῆσαι, τίνος ἕνεκεν Γαλα-
    τῶν μέμνηται. Διὰ τί γὰρ μὴ εἶπε· Περὶ δὲ τῆς λο-
    γίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους τοῦτο ποιήσατε· κατὰ μίαν
    σαββάτων ἕκαστος ὑμν παρ' ἑαυτῷ τιθέτω θη-
    σαυρίζων· ἀλλ' εἰπών, Περὶ τς λογίας τῆς εἰς τος
    ἁγίους, καθὼς διέταξα ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γα-
    λατίας, οὕτω κα ὑμεῖς ποιήσατε; Τίνος οὖν ἕνεκεν
    τοῦτο ποιεῖ, καὶ οὐδὲ μιᾶς, οὐδὲ δύο, οὐδὲ τριῶν ἀνα-
    μιμνήσκει πόλεων, ἀλλὰ ἔθνους ὁλοκλήρου; Ἵνα
    πλείονα δέξωνται προθυμίαν, καὶ τὰ τέρων ἐγκώμια
    αὐτοῖς πόθεσις γένηται ζήλου. Εἶτα λέγει καὶ τὸν
    τρόπον, καθ' ὃν διέταξε· Κατὰ μίαν σαββάτων,
    φησίν, ἕκαστος ὑμῶν παρ' ἑαυτῷ τιθέτω θησαυρί-
    ζων ὅ τι ἂν εὐοδῶται, να μή, ὅταν ἔλθω, τότε λο-
    γίαι γίνωνται. Μίαν σαββάτων τὴν κυριακὴν ἐκάλεσε.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν ταύτην ἐπέταξε τῇ εἰσφορᾷ τὴν ἡμέ-
    ραν; διὰ τί μὴ επε, τῇ δευτέρᾳ τν σαββάτων, τῇ
    τρίτῃ τν σαββάτων, ἢ αὐτοῖς τοῖς σάββασιν; Οὐχ
    ἁπλῶς, οὐδὲ εκῇ· ἀλλὰ βουλόμενός τινα καὶ ἀπὸ τοῦ
    καιροῦ λαβεῖν συμμαχίαν εἰς τὸ προθυμοτέρους ποιῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout of the page, prioritizing the image over OCR drafts.
    - Header contains page numbers 263 and 261 flanking the title "DE ELEEMOSYNA".
    - Text is in two columns of Greek script.
    - Section markers β' and γ' are included at the start of their respective paragraphs within the text blocks.
    - Page references [251] and [252] are preserved as they appear in the text.
    - Marginal notes on the far left are partially cut off but indicate "De eleemosyna" and biblical references.
    - Footer "Digitized by Google" is present at the bottom right/center.
    - Corrections made to OCR errors (e.g., "σαγῶς" to "σαφῶς", "ἅγιοι" to "γιοι", "ψορεψομαι" to "πορεύομαι").
  </notas>
</pagina>