<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,940">
    piam accipiemus; sed detrimentum nobis erit extre-
    mum : tantum malum est segnitics. Judæis ergo non
    modo nihil profuit Christi adventus, sed etiam no-
    cuit: non Christus illis in causa fuit, sed sua ipsorum
    segnitics et improbitas. Id vero Christum ipsum audi
    dicentem : Nisi venissem, inquit, et loquutus fuissem
    eis, peccatum non haberent : nunc autem excusationem
    non habent de peccato suo (Joan. 15. 22). Viden'
    adventum ejus et venia ipsos privasse, et omnem
    defensionis modum abstulisse? Tantum est malum
    non attendere sibi, neque sua, ut par est, curare.
    Hoc et in corporibus videre est : cum enim qui oculis
    laborat, ipse sol caligine offundere solet, sanum vero
    ne tenebræ quidem lædere possunt. Non sine causa
    diutius hunc sermonem produco : sed quia multi,
    cum segnitiein suam culpare, ac improbitatem stu-
    poremque suum corrigere deberent, hac missa cura
    circumeunt frigidus excusationes quærentes atque
    dicentes : Nisi diabolus esset, non periremus; nisi
    lex esset, non peccaremus; nisi hæreses essent,
    non supplantaremur. Hæc sunt obtentus et prætex-
    tus, mi homo : vigilanti enim nihil nocet umquam,
    sicut dormienti, pigritanti et salutem suam prodenti,
    nihil prodest. Idipsum enim et Paulus subindicans
    dicebat : Ut qui probati sunt, manifesti fiant in vobis
    (1. Cor. 11. 19) : hoc est, ne turbemini, neque
    auxii estote; nihil vobis nocere possunt hæreses. Quod
    itaque etiamsi de hæresibus sermo sit, prædicta
    quæstio non sic habeat, hinc palam est. Prophetia
    namque est, non consilium; prædictio, non admo-
    nitio : et illa vox, Ut, eventum, non causam, si-
    gnificat. Quod autem non de dogmatibus jam illi ser-
    mo sit, sed de pauperibus et divitibus, de cibo, et
    de abstinentia a cibo, de opulentorum lascivia et
    crapula, et de pauperum contemptu, qui penes ipsos
    erat, ferte paulisper id superius narrantem : neque
    enim alio modo id vobis palam esse potest. Quoniam
    enim apostoli cœperant verbum pietatis seminare,
    accesserunt statim tria millia, et rursum quinque
    millia, et illorum omnium erat cor unum, et anima
    una. Concordiæ autem causa, et caritatis eorum vin-
    culum, quod tot animas in unum congregabat, pe-
    cuniarum contemptus erat. Nullus enim, inquit,
    quidpiam sibi proprium esse dicebat, sed erant illa
    omnia communia (Act. 4. 32). Quia enim radix ma-
    lorum sublata fuerat, avaritia nempe, omnia adve-
    nerant bona : ac deinde mutuo cohærebant, a nulla
    re divulsi. Illud enim meum et tuum, frigidum illud
    verbum, innumera bella in orbem inducens, ex
    sancta illa Ecclesia eliminatum erat, et in terra per-
    inde habitabant, atque angeli in cælo. Non divitibus
    pauperes invidebant, cum nulli essent divites; nec
    pauperes a divitibus contemnebantur, cum pauperes
    non essent, sed omnia essent communia. Ac nemo
    quidpiam ex iis quæ habebat, suum esse dicebat;
    neque enim ut hodie, sic tunc se res habebant.
    Nunc enim sua habentes, erogant pauperibus : tunc
    vero non sic; sed a propriarum pecuniarum dominio
    absistentes, et in medio cas deponentes atque com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,940">
    miscentes, ne quidem internosci poterant qui nuper
    divites fuerant; ita ut si quis ex pecuniarumdespe-
    ctu fastus oriri posset, ille etiam funditus tollereur,
    quandoquidem omnia æqualia erant, omnesque pe-
    cuniæ commixtæ fuerant. Neque inde solum, sed
    etiam ex modo deponendi pecunias, illorum pieta-
    tem videre erat. Quotquot enim agros aut domos pos-
    sidebant, illas vendentes pretium afferebant, et pone-
    bant ad pedes apostolorum (Act. 4. 34). Non dixit,
    In manus injiciebant, sed Ad pedes eorum ponebant,
    pudorem, reverentiam, timorem, quo erga aposto-
    los afficiebantur, his declarantes : non enim dare
    magis, quam accipere se putabant. Et hoc maxime
    est pecunias despicere, hoc vere Christum nutrire,
    si non cum arrogantia et fastu hoc facias; si ita lar-
    giaris, si ita præbeas, ac si magis in te, quam in
    accipientem, beneficium conferas. Si enim non sic
    affectus sis, ne dederis; nisi te putes magis accipere,
    quam dare, ne præbueris. Idipsum et aliis rursum
    testificatus est Paulus his verbis : Notam autem facio
    vobis, fratres, gratiam Dei, quæ data est in Ecclesiis
    Macedoniæ, quoniam altissima paupertas eorum abun-
    davit in divitias simplicitatis eorum : quia secundum
    virtutem testimonium illis reddo, et supra virtutem vo-
    luntarii fuerunt, cum multa exhortatione obsecrantes
    nos gratiam et communicationem ministerii, quod in
    sanctos implerunt (2. Cor. 8. 1-4). Viden' quod
    ideo plus illos admirtur, quod gratiam scientes et
    obsecrantes et hortantes, sic pecuniarum copiam
    exhibuerunt?

    3. Ideo Abrahamum miramur, non tantum quod
    vitulum mactaverit, non quod farinam miscuerit, sed
    quod cum multa voluptate et humilitate hospites
    exceperit, accurrens, ministrans, dominos vocans,
    thesaurum innumerorum bonorum se reperisse pu-
    tans, si quando transeuntem hospitem videret. Sic
    enim duplex est eleemosyna, cum damus, et cum
    alacritate damus. Hilarem enim, inquit, datorem di-
    ligit Deus (2. Cor. 9. 7). Quandoquidem si cum arro-
    gantia, fastu et vana gloria innumera effuderis ta-
    lenta, omnia perdidisti; quemadmodum ille Pha-
    risæus, qui bonorum suorum decimam dabat, quia
    altum sapiebat et superbia tumebat, omnibus amis-
    sis, discessit e templo (Luc. 18. 10-14). Apostolo-
    rum vero tempore non sic se res habebat, sed gau-
    dentes, exsultantes, magno sibi esse lucro putantes,
    sic pecunias afferebant; et bene secum actum esse
    existimabant, si eas apostoli dignarentur accipere.
    At quemadmodum quidam ad supremos magistratus
    vocati, et in præcipuis imperii urbibus semper habi-
    taturi, substantia tota in pecuniam conversa, sic so-
    lent eo se transferre : sic tunc faciebant homines illi, ad
    cælum vocati, ad supernam metropolim et cæleste re-
    gnum. Quia enim sciebant illam esse vere patriam suam,
    substantiam suam in pecunias convertentes, eas per
    apostolicas manus eo præmittebant. Etenim extremæ
    est insipientiæ quidpiam ex rebus nostris hic relin-
    quere, cum nos post tantillum temporis hinc emi-
    graturi simus : quod enim relinquitur, in damnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "commiscentes" dividida entre colunas). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafo "3." no início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>