[DA
Dur

{πῃ

Ὁ- - 8: Ἐπ πὲ
-

ut
x.

coc o CR ἘΣ Y Ww Wo

Ox

4 IN DICTUM PAULI, NOLO VOS IGNORARE, ETC. 3.3

gratiam, benignitatem, οἱ misericordiam suam con-
cedat Dominus noster Jesus Christus, cum quo Patri ,
simulque Spiritui vivifico et saucto gloria, imperiun,

ei honor, nunc et semper, et iu. $vcula sceuloruni.
Amen.

NOLO VOS IGNORARE, FRATRES, QUOD, trc.

habitam fuisse vel inde liquet, quod dicta sit post festum sancti Barlaami, Antiochiz celebrafi solitum ,
vt. videas in Monito ad Homiliam in sanctum Barlaamuin Tom. il, Chrysostomi scopus est demonstrare,
re$ in. veteri Lege actos futurarum rerum pradictionibus fidem facere : esseque illas rerum. novi Testa--
menti typum et umbram. Marcionem, Manichaeum ct f'aulum Samosatenum obiter perstringit , et postu-

latis in fine sanctorum precibus homiliam claudit.

Incerti interpretationem Latinam, utpote non accuratam, rejecimus, novamque paravimus,

IN APOSTOLICUM DICTUM,

ROLO VOS IGNORARE, FRATRES, QUOD PATRES NOSTRI OMNES SUB NUBE FUERUNT, ET OMNES TER
MARE TRANSIERUNT (1. Cor. 10. 1) (a).

4. Nautze eum maris partem libentius frequentant,
su: multis portibus insulisque instructa est. Pelagus
enim portubus destitutum, eliam tranquillo tempore,
multum incutit navigantibus tremorem : ubi autem
portus et littora undecumque patent, cum magna se-
curitate navigant, Etiamsi euim mare aliquantun'sie-
vire videant, cum in proximo refugium habeant,
prompte facileque possunt ab instantibus periculis li-
berari. Eapropter non modo cum prope portum sunt,
sed etiamsi procnl sint, a solo portus aspectu. ma-
gnam consolationem accipiunt. Non enim parum illos
recreare solent montium cacumina procul visa, fu-
nius exsiliens, et ovium greges ad littus pascentes.
Verum ubi ad portus ingressum devenerunt, plena
fruuutur ketitia, Tunc enim et remum deponunt, et
corpora salsugine coufecta potabilibus oblectant
aquis, et ad littus egressi, in terraque nudis corpa-
ribus aliquantum versantes, nauticom omne tzdium
deponunt. Quemadwodum igitur illi eam maris par-
tem libeutius amplexantur, ob frequentes illas et as-
siduas recreationes : ita et ego hanc anni tempesta-
tem maxime diligo, non quia liberati sumus hieme,
nec quod zstale fruamur zephyro suaviter afflante,
sed quia adsunt spirituales portus, qui nos frequenter
excipiunt, festi nempe sanctorum martyrum dies,
Non enim portus perinde nautas, atque dies festi
sanctorum horum fideles recreare solent. Hlios quippe
ἃ fluctuum impetu. et diuturna remigatione portus
liberamt ; lios autem ad. martyrum olennitatem ac-

(ὦ collata cum se. Colbertinis 970 et 3058.

cedeutes, a violenta per ialiguos imptrosque spiri-
lus, perque. absordas cogitationes in auimo excitata
teupestate, sanctorum memoria eripit. Sive quis ex
publicis, sive ex privatis negotiis mcrore contracto
huc ingrediatur, illo prorsus deposito revertitur,
atque expeditior leviorque abit, non posito remo, aec
reliciis gubernaculis, sed excussa illa onerosa varia-
que seeularis tristiti: sarcina, multaque repletus
ϑιυΐ ketitia. Horum omnium vos testes estis, qui
in certaminihus beati Darlaam | heri (a) oblectati, et
enar magua tranquillitate in ejus portum festinantes,
Ssculariun eurarum. salsuginem abluistis, atque au-
ditis de illo sermonibus, leves et expediti domum
Tece»sistis, At ecce alia martyrum accedit festivitas,
Donec igitur ad illorum portum appellamus, age nau-
iag imitemur; et sicut. illi navigantes in pelago can-
lant, cantu laborem. sedantes : i(a et nos donec ad
illorum portum appellamus, spirituales quosdam in-
ier uos conferamus sermones, beato Paulo hujus
pulchri. colloquii duce constituto, ut eum, qua jusse-
rit ille via, sequamur. Quauam porro sequi vía jubet ?
Per desertum et per miracula, qux illic contigerunt.
Etenim audistis illum hodie sic clamantem : Nolo vos
ignorare, fratres, quod patres nostri omnes sub nube
fuerunt, et omnes. per. mare transierunt, et. omnes. in
Moysen baptizati sunt, ct omnes eamdem escam apiri-
iualem. comederunt, ei omnes eumdem. potum spiri-
Jualei bibernnt, Bibebant enim. de. ayirituali sequere
petra ; petra autem. erat Christus. Sed. non. in pluribus

(a) bie yriecedcnti de Beato Rarlaam fuerat conclonatus.

Digitized by Google
