*44 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ὯΔ
σαι lov, xaX εἷς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰσ- οὗ τῷ Παερὶ δόξα, καὶ Χράτος, σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ Quo-
ελθεῖν’ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xol ποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ αἰώνων. ᾿Αμήν.

..,. -ὡξ----ς - --“ςςςςςςςςςςςςςςςςςςς-εςς-------------  --- - Ἔ--------- -ας---- ------- ---͵Ἴ

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD,

De anno quo hzc habita est concio nihil habemus : 2estate solum pronuntiatam, οἱ die post Homiliam
in sanctum Barlaam insequente ex Chrysostomi dictis eruitur. Sub initium namque ait: Πα et ego hanc
anni tempestatem mazime diligo ; non quia liberati sumus hieme, nec quod. cstate perfruamur; sed. quia
adsunt spitituales portus, qui nos. frequenter. excipiunt, festi nempe sanctorum marlgrum dies. Et yaucis
interpositis : Horum omnium vos testes estis, qui in certaminibus beati Barlaam heri obleclati , et cum ma-
gua tranquillitate in ejus portum festiiantes, secularium. curarum salsuginem abiuistis. Antiochie vero

— — —— — e

ΕΙΣ TO AIIOXTOAIKON PHTON*

Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν vegéAnr ἦσαν, xal πᾶντες
διὰ τῆς θαλάσοης διῆλθον».

΄

α΄. Ot ναῦται τοῦτο μάλιστα φιλοῦσι τοῦ. πελάγους
«b μέρος, ὅπερ ἂν λιμέσι πυχνοῖς καὶ νήσοις διειλημ-
μένον fj. Τὸ μὲν γὰρ ἀλίμενον πέλαγος, x&v γαλήνην
ἔχῃ, πολὺν παρέχει τοῖς πλέουσι τὸν τρόμον " ἔνθα
δὲ ἂν ὦσιν ὅρμοι, καὶ ἀχταὶ, xo αἰγιαλοὶ πανταχό-
θεν ἐχτεταμένοι, μετὰ πολλῆς πλέουσι τῆς ἀσταλείας.
Κἂν γὰρ δραχὺ διεγερθεῖσαν τὴν θάλασσαν ἴδωσι, δι’
ὀλίγου τὴν καταφυγὴν ἔχοντες, ταχίστην καὶ εὔχολον
τῶν ἐπικειμένων χαχῶν ἀπαλλαγὴν εὕρασθαι δύναιντ᾽
ἄν, Διὰ δὴ ταῦτα, οὐχ ὅταν πλησίον λιμένος ἐλαύ-
νωσι μόνον, ἀλλὰ κἂν πόῤῥωθεν iat, πολλὴν καὶ ἀπὸ
τἧς ὄψεως; τσύτης παράχλησιν δέχονται. Οὐ γὰρ ὡς
ἔτυχεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἀναχτᾶσθαι πέφυκε καὶ
ὄρους κορυφὴ φαινομένη πόῤῥωθεν, καὶ καπνὸς &va-
θρώσχων, καὶ προδάτων ποίμνια παρὰ τὴν ὑπώρειαν
νεμόμενα. Ἐπειδὰν δὲ χαὶ εἰς αὐτὸ τοῦ λιμένος τὸ
στόμα ἔλθωσιν, ὀλόχληρον καρποῦνται τὴν εὐφροσύ-
νην. [229] Τότε γὰρ χαὶ κώπην ἀποτίθενται, xal τὰ
σώματα ὑπὸ τῆς ἄλμης τεταριχευμένα ποτέμοις περι»
κλύζουσιν ὕδασι, xat εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἐξελθόντες, xal
τῇ γῇ μικρὸν ὁμιλήσαντες γυμνοῖς τοῖς σώμασι,
πᾶσαν vh ἀπὸ τῆς ναυτιλίας ἀποτίθενται ταλαιπω-
ρίαν. "Q«neo οὖν ἐχεῖνοι τοῦτο μάλιστα τῆς θαλάσ-
σῆς ἀσπάζονται τὸ μέρος διὰ τὰς πυκνὰς ταύτας καὶ
συνεχεῖς ἀναπαύσεις" οὕτω δῇ καὶ ἐγὼ ταύτην μά-
Mata φιλῶ τὴν ὥραν, οὐχ ἐπειδὴ χειμῶνος ἀπηλλά-
γμεθα, οὐδὲ ἐπειδὴ θέρους ἀπολαύομεν, ζεφύρου λι-
γυρὰ πνέοντος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοὺς πνευματιχοὺς λι-
μένας ἔχομεν συνεχῶς διαδεχομένους ἡμᾶς, τῶν
ἁγίων μαρτύρων λέγω τὰς πανηγύρεις, Οὐ γὰρ οὖ-
τῶς ob λιμένες πλωτῆρας, ὡς αἱ τῶν ἁγίων τούτων
ἑορταὶ τοὺς πιστοὺς ἀναχτᾶσθαι πεφύκασιν. Ἐχκεί-
νους μὲν γὰρ θαλαττίων χυμάτων ἐμθολῆς καὶ ἐρεσίας
μακρᾶς ἀπαλλάττουσι λιμένες“ τοὺς δ᾽ εἰς πανήγυριν
μαρτύρων ἀπαντῶντας πνευμάτων πονηρῶν καὶ

ἀχαθάρτων, λογισμῶν ἀτόπων, πολλῆς τῆς ἐν ψυχῇ
γινομένης Cá) nc, ἡ τῶν ἁγίων μνήμη τούτων ἑξαρπά-
ζειν εἴωθε. Κἂν ἐχ τῶν πολιτικῶν, x&v Ex τῶν οἱ»
χιαχῶν πραγμάτων ἀθυμίαν τινὰ ἐπισυρόμενος εἰδ-
£65, πᾶσαν αὐτὴν ἀποθέμενος, οὕτως ἄπεισι, καὶ
ῥάων γίνεται καὶ χουφότερος, οὐχὶ κώπην ἀποτιθέ.
μενος, οὐδὲ οἱάχων ἐξανιστάμενος, ἀλλὰ τὸ δυσδά-
σταχτον χαὶ ποικίλον τῆς βιωτιχῆς λύπης φορτίον
διαλύων, χαὶ πολλὴν τῇ ψυχῇ δεχόμενος τὴν εὖ-
φροσύνην. Καὶ τούτων ἀπάντων μάρτυρες ὑμεῖς, οἱ
τοῖς ἄθλοις τοῦ μαχαρίου Βαρλαὰμ χθὲς ἐντρυ-
φήσαντες, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας εἰς τὸν ἐχείνου
σχιρτήσαντες λιμένα ^, xal τὴν ἄλμην τῶν Burti-
κῶν φροντίδων ἀπολουσάμενοι, καὶ χοῦφοι οἴχαδς
ἀπὸ τῶν ἐκείνου διηγημάτων ἀναχωρήσαντες. ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ xol ἑτέρων μαρτύρων προσελαύνει πάλιν πανή-
γυρις, Ἕως ἂν οὖν εἰς τὸν ἐκείνων λιμένα φθάσωμεν,
φέρε δὴ μιμησώμεθα τοὺς πλωτῆρας * καὶ καθάπερ
ἐχεῖνοι τὸ πέλαγος πλέοντες ἄδουσι, τῇ δῇ τὸν πό-
νον παραμυθούμενοι" οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς, ἕως εἰς τὸν
ἐχείνων φθάσωμεν λιμένα, λόγους τινὰς πνευματιχοὺς
πρὸς ἀλλήλους χινήσωμεν, τὸν μακάριον Παῦλον τῆς
χαλῇς ταύτης ὁμιλίας ἡγεμόνα ποιησάμενοι, xal
ἥνπερ ἂν αὐτὸς χελεύῃ, ταύτην ἑπόμενοι », Ποίαν
οὖν ἕπεσθαι χελεύει; Τὴν διὰ τῆς ἐρήμου, καὶ τῶν
ἐχεῖ συμθάντων θαυμάτων ὁδόν. Καὶ γὰρ ἠκούσατε
σήμερον αὐτοῦ βδῶντος, καὶ λέγοντος" Οὐ θέλω δὲ
ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδεῖφοὶ, ὅτε οἱ πατέρες ἡμῶν
πάντες ὑπὸ τὴν γεφέζην ἦσαν, καὶ πάντες διὰ
τῆς θαλάσσης διῆλθον, καὶ πάντες εἰς τὸν Mat-
cir ἐθδαπείσαντο, sai πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα
πνϑυματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα

* Duo mss. λιμένα, Editi λειμῶνα. Priorem lectionem
postulare series videtur.
b Duo mss. καὶ ἧπερ dv... ταύτῃ ἑπόμενοι.

Digitized by Google
