261 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 39:

——— MÀ δ δ τ τΛ΄᾽᾿᾽Ἐ

ΠΕΡῚ EAEHMOZYNHZ

Ἐκφωνηθεὶς ἐν τῷ παριέναι αὑτὸν χειμῶνοςῶρᾳ, καὶ ἰδεῖν τοὺς πένητας καὶ πτωχοὺς ἀνεκιμεϊή-
τους ἐῤῥιμμένους κατὰ τὴν ἀγοράν.

α΄. Πρεσδείαν τινὰ δικαίαν καὶ λυσιτελῇ καὶ πρέπου-
σαν ὑμῖν ἀνέστην ποιησόμενος τήμερον πρὸς ὑμᾶς"
ἑτέρου μὲν οὐδενὸς, τῶν δὲ τὴν πόλιν οἰκούντων ἡμῖν
πτωχῶν ἐπὶ ταύτην με χειροτονησάντων, οὐ ῥήμασι
καὶ ψηφίσμασι καὶ χοινῆς γνώμῃ βουλῆς, ἀλλὰ διὰ
τῶν θεαμάτων τῶν ἐλεεινῶν καὶ πιχροτάτων. Παριὼν
γὰρ διὰ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν στενωπῶν, καὶ πρὸς τὴν
ὑμετέραν σύνοδον σπεύδων, εἶτα ὁρῶν ἐν μέσοις
ἀμφόδοις ἐῤῥιμμένους πολλοὺς, καὶ τοὺς μὲν τὰς χεῖρας
ἐχχεχομμένους, τοὺς δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, τοὺς δὲ ἑλχῶν
χαὶ τραυμάτων ἀνιάτων γέμοντας, καὶ ταῦτα μάλιστα
προδάλλοντας τῶν μερῶν, ἃ συγχαλύπτειν ἀναγκαῖον
ἣν διὸ τὴν ἐναποχειμένην αὐτοῖς σηπεδόνα, ἐσχάτης
ἐνόμισα ἀπανθρωπίας εἶναι, τὸ μὴ περὶ τούτων δια-
λεχθῆναι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ μάλιστα
μετὰ τῶν εἰρημένων καὶ τοῦ χαιροῦ πρὸς τοῦτο συν-
ὠϑοῦντος ἡμᾶς. ᾿Αεὶ μὲν γὰρ ἀναγκαῖον τοὺς περὶ τῆς
ἐλεημοσύνης ποιεῖσθαι λόγους, ἐπειδῇ καὶ ἡμεῖς πολ-
λῆς ταύτης παρὰ τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς δεόμεθα Ac-
emótou: μάλιστα δὲ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ, ὅτε πολὺς
ὁ κρυμός. Ἐν μὲν γὰρ τῷ θέρει πολλὴν παρὰ τῆς
ὥρας ἔχουσι παραμυθίαν οἱ πένητες" καὶ [349] γὰρ
καὶ γυμνοὺς βαδίζειν ἀκίνδυνον, ἀντὶ περιδολῆς τῆς
ἀκτῖνος ἀρχούσης αὐτοῖς, ἐπ᾿ ἐδάφους ἁπλῶς χαθεύ-
buy χαὶ αἰθρίους διανυχτερεύειν ἀσφαλές" καὶ οὔτε
ὑποδημάτων αὐτοῖς χρεία τοσαύτη, οὔτε οἰνοποσίας,
οὗτε δαψιλεστέρας τροφῆς, ἀλλ᾽ ἀρχοῦνται μὲν ταῖς
τῶν ὑδάτων πηγαῖς, ἀρχοῦνται δὲ οἱ μὲν τῶν λαχάνων
τοῖς φαυλοτέροις, οἱ δὲ σπερμάτων ξηρῶν ὀλιγότητι,
τῇ :ὥρας τοῦ ἔτους ἐσχεδιασμένην αὐτοῖς παρεχούσης
τὴν τράπεζαν, Καὶ ταύτης δὲ οὐχ ἐλάττονα ἔχουσιν
ἑτέραν παραμυθίαν, τὴν τἧς ἐργασίας εὐχολίαν" οἱ
γὰρ τὰς οἰκίας οἰκοδομούμενοι, χαὶ οἱ τὴν γῆν σχά-
sttovete, xat οἱ τὴν θάλασσαν πλέοντες, τῆς τούτων
μάλιστα δέονται συνεργίας. Καὶ ὅπερ τοῖς πλουτοῦσιν
ἀγροὶ καὶ οἰκίαι καὶ λοιπαὶ πρόσοδοι, τοῦτο τούτοις
τὸ σῶμά ἔστι καὶ πᾶσα ἀπὸ τῶν χειρῶν ἡ πρόσοδος,
ἑτέρωθεν δὲ οὐδαμόϑεν. Διὰ τοῦτο θέρους μὲν ἀπὸ-
λαύουσί τινος παραμυθίας" ἐν δὲ τῇ τοῦ χειμῶνος ὥρᾳ
πολὺς αὐτοῖς πάντοθεν ὁ πόλεμος, καὶ διπλῇ ἡ mo-
λιορχία, τοῦ λιμοῦ κατεσθίοντος ἔνδον τὰ σπλάγχνα,
τοῦ κρυμοῦ πηγνύντος τὴν aápxa ἔξωθεν, xai νεκρὰν
ἐργαζομένου. Διὸ καὶ πλείονος μὲν αὐτοῖς τροφῆς
δεῖ, ἰσχυροτέρας δὲ τῆς περιδολῆς, xal στέγης, xol
ατιδάδος, καὶ ὑποδημάτων, καὶ πολλῶν ἑτέρων. Καὶ
τὸ δὴ πάντων χαλεπώτερον, οὐδὲ ἐργασίας τίς ἔστιν
αὐτοῖς εὐπορία" o9 γὰρ ἐπιτρέπει τοῦ ἕτους ἡ ὥρα.
Ἐπεὶ οὖν xai πλείων αὐτοῖς ἡ τῶν ἀναγκαίων χρεία,
καὶ τὸ ἐργάζεσθαι μετὰ τούτου παρήρηνται, οὐδενὸς
«οὺς ἀθλίους μισθουμένον, οὐδὲ χαλοῦντος εἰς διαχο-
νίαν, φέρε, τὰς τῶν ἐλεημόνων ἀντεισάγωμεν χεῖρας
ἀντὶ τῶν μισθουμένων, τὸν ἀληθῶς προστάτην καὶ
κηδεμόνα τῶν ἐν πενίᾳ ζώντων Παῦλον συνεργὸν
πρὸς τὴν πρεσδείαν ταύτην λαθόντες. Καὶ γὰρ πολ-

λὴν τοῦ πράγματος ποιεῖται τὴν πρόνοιαν οὗτος, xat
ὅσην οὐδεὶς ἕτερος. Διά τοι τοῦτο τοὺς μαθητὰς πρὸς
«ὃν Πέτρον διελόμενος, τὴν τῶν πενήτων οὐ διείλετο
προστασίαν" ἀλλ᾽ εἰπὼν; ὅτι Δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ
Βαρνάθᾳ κοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς slc τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ
εἰς τὴν περιτομὴν, ἐπήγαγε, Μόνον τῶν πτωχῶνἶνα
μνημονεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆ.
σαι. Καὶ γὰρ πανταχοῦ τῶν Ἐπιστολῶν τὸν περὶ τού-
τῶν εἰσφέρει λόγον, xal οὐχ ἔδτιν εὑρεῖν οὐδεμίαν
ἐπιστολὴ» ταύτης ἐχτὸς οὖσαν τῆς παραινέσεως, Ol
γὰρ, οἶδεν ὅση τοῦ πράγματος ἡ ἰσχύς" διὰ τοῦτο
χαθάπερ οἰχοδομῇ θαυμαστὴν ὀροφὴν ἐπιτιθεὶς ταῖς
λοιπαῖς παραινέσεσι καὶ συμθουλαῖς, τὴν περὶ τού-
τῶν εἰσάγει διδασκαλίαν. “ὕπερ οὖν χαὶ ἐνταῦθα πε-
ποίηχε διαλεχθεὶς περὶ ἀναστάσεως, xol tà ἀλλά
διορθώσας ἅπαντα, εἰς τὸν περὶ τῆς ἐλεημοσύνης
κατέλυσε λόγον, οὕτως εἰπών" Περὶ δὲ τῆς «1ογίας
τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, καθὼς διέταξα ταῖς Ἔχκχλη-
σίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποηίσατε'
κατὰ μίων σαδδάτων ἕκαστος ὑμῶν. Xxónti σύν-
tgty ἀποστολιχὴν, πῶς εὐχαίρως ταύτης ἥψατο τῆς
παραινέσεως, Ἐπειδὴ γὰρ ἀνέμνησε τοῦ μέλλοντος
διχαστηρίου, καὶ τοῦ βήματος ἐχείνου τοῦ φοθεροῦ,
xat τῆς δόξης, ἧς ἀμφιέννυσθαι ἔμελλον οἱ χατωρθώ"
χότες, καὶ τῆς ἀθανάτου διατριθδῆς" τότε λοιπὴν εἰς
τὸν περὶ τούτων ἐμβάλλει λόγον, ἵνα ταῖς χρησταῖς
ἐλπίσιν ἀναπνεύσας xol ῥᾷων γενόμενος ὁ ἀκροατὴς,
μετὰ πλείονης αὐτὸν χαταδέξηται τῆς προθυμίαφν
ἐναχμάζοντα τὸν φόθον [250] ἔχων τῆς χρίσεως, xal
γαυριωμένην τὴν ψυχὴν ταῖς τῶν ἀποκειμένων ἀγα-
θῶν προσδοχίαις. Ὃ γὰρ περὶ ἀναστάσεως δυνάμενος
φιλοσοφεῖν, καὶ μεταστήσας ἑαυτὸν ὅλον πρὸς τὴν
ἐχεῖ ζωὴν, οὐδὲν ἡγήσεται τὰ παρόντα εἶναι, οὐ
πλοῦτον, οὐχ εὐπορίαν, οὐ χρυσίον, οὐχ ἄργυρον, οὐχ
ἱματίων περιδολὴν, οὐ τρυφὴν, οὐ τραπέζας πολντε-
λεῖς, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν’ ὁ δὲ ταῦτα μηδὲν
εἶναι νομίξων, εὐκολώτερον τῆς τῶν πενήτων ἀν
ἐξεται προστασίας. Διὰ δὲ τοῦτο xot [ᾳαὔλος καλῶς
προπαρασχευάσας αὑτῶν τὴν διάνοιαν τῇ περὶ τῆς
ἀναστάσεως φιλοσοφίᾳ, τότε εἰσήγαγε τὴν παραίνεσιν.

Καὶ οὐκ εἶπε, Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰ: τοὺς πτων
χοὺς, οὐδὲ, τῆς εἰς τοὺς πένητας, ἀλλὰ, τῆς εἰς τοὺς
ἁγίους" παιδεύων τοὺς ἀχούοντας xo τοὺς ἐν πενίῷ
θαυμάζειν, ὅταν εὐσεδεῖς ὦσι, καὶ τοὺς ἐν πλούτῳ
διαπτύειν, ὅταν ἀρετῆς χαταφρονῶσιν. Οἶδε γοῦν χαὶ
βασιλέα βέδηλον καλεῖν χαὶ παράνομον, ὅταν ἐχθρὸς
ἢ τῷ Θεῷ, καὶ πτωχοὺς ἁγίους, ὅταν ἐπιεικεῖς ὦσι
xal μέτριοι. Τὸν γοῦν Νέρωνα μυντῆριον τῆς àe-
ας καλεῖ, λέγων’ Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ivep-
γεῖται τῆς ἀγομίας" τούτους δὲ καὶ οὐδὲ τῆς ἀναγ"
καίας εὐποροῦντας τροφῆς, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἐπαιτεῖν τρὲ-
φομένους, ἁγίου; ὠνόμασεν. "Apa δὲ κἀχείνους λαν-
θανόντως ἐδίδασχε μὴ μέγα φρονεῖν, μηδὲ ἐπαίρεσθαι
τῇ τῆς ἐντολῆς δόσει, ὡς εὐτελέσι τισὶ xol eüxata-

Digitized by Google
