<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    215 IN DICTUM PAULI. NOLO VOS IGNORARE, ETC. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,80,50,900">
    μήτε...
    καὶ...
    τῆς...
    [ilegivel]
    ἐν...
    [ilegivel]
    τῷ...
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,950">
    quam eadem quæ illi priores ausus, insultus mansisses.
    Tu ergo si quempiam deprehenderis mollem, disso-
    lutum, multamque lasciviam exhibentem, qui dicat
    tibi, Hæc sunt fabulæ; non est supplicium, neque
    gehenna, sed Deus hæc frustra terrendi causa com-
    minatus est, responde illi : Homo, non credis futu-
    ris, quia non apparent, neque in medio vel sub ocu-
    lis sunt constituta : num potes fidem negare iis, quæ
    facta finemque sortita sunt ? Cogita Sodomam et Go-
    morram. Regio illa nulla alia de causa tantas dedit
    pœnas, quam quod incolæ ejus illicitos coitus indu-
    xerunt, illegitimosque amores, ac naturæ leges radi-
    citus subverterunt. Qua igitur ratione fieri possit ut
    Deus idem ipse nunc qui tunc erat, illos peccantes
    sine venia punierit, te vero qui post illos peccasti
    et majore dignus es ultione, quia gratiam sortitus
    es, neque illorum supplicio emendatus, inultum sinat?
    3. Probatur eundem esse Novi ac Veteris Testamenti
    Deum. — Ideoque Paulus, nihil dum de gehenna lo-
    quutus, quia futura a multis non creduntur, ab iis
    quæ jam contigerunt, et quibus illi fidem habebant,
    ipsos erudire vult. Etiamsi enim futura terribiliora
    sint, popularibus tamen præterita sunt credibiliora,
    et hæc plus quam illa terrori sunt ipsis. Idcirco ex iis
    argumentum mutuatur, quibus ne imputiores qui-
    dem fidem negare possunt : simul autem et Marcioni et
    Manichæo et iis qui pari morbo laborabant, letalem
    indigit plagam. Si enim non est idem Veteris qui Novi
    Testamenti Deus, qui et illa monuit, et hanc formam
    traditurus erat, frustra mihi hoc dicis, o Paule, et
    nullum auditoribus timorem incutis. Nam potest is qui
    audit dicere : Si alius ille, alius hic Deus est : hic
    certe non secundum illius sententiam judicabit, ne-
    que iisdem obtemperabit legibus. Quid enim si Deo
    Veteris Legis visum est omnes punire, quas larvas
    profers, quid terres ? Alium habeo Dominum, qui me
    judicaturus est. Itaque si alius fuisset Veteris, alius
    Novæ Legis, Paulus contra, quam volebat, fecisset :
    non modo enim non terruisset auditorem, sed etiam
    ab omni angustia et metu liberasset, quod nemo quan-
    tivis pretii, etiam insipiens fecerit, nedum Paulus
    tanta plenus sapientia. Unde palam est eundem esse
    Deum, qui et Judæos in eremo prostravit, et de no-
    bis eos ulturus est, qui peccaverint. Neque enim,
    nisi unus esset (id iterum dico), per ea quæ olim a
    se gesta sunt, de futuris etiam nos terreret ; quia
    autem idem ipse est, supplicii exspectationem, cui
    contradici nequit, ipsis induxit, ostendens metuen-
    dum formidandumque esse. Qui enim patres nostros
    peccantes ultus est, non utique nobis parcet paria
    peccantibus. Jam operæ pretium fuerit principium
    narrationis repetere, et dicta singula cum omni ac-
    curatione examinare. Nolo autem vos ignorare, fratres.
    Discipulos vocat fratres ; non dignitatis, sed caritatis
    nomine ipsos compellans. Sciebat enim, apprime
    utique sciebat, huic appellationi æquale nihil esse, et
    maximam dignitatis speciem, speciem esse caritatis.
    Hoc autem prius et nos imitemur. Etiamsi quidam
    nostrum valde inferiores sint, ipsos ministerii no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,950">
    mine compellemus, non solum liberos, sed etiam ser-
    vos; non solum divites, sed etiam pauperes : quando-
    quidem et Paulus non solum Corinthiorum divites,
    liberos et conspicuos et nobiles, sed etiam privatos
    et domesticos, et omnes indiscriminatim hac appella-
    tione honoravit. Nam in Christo Jesu neque servus
    neque liber, non barbarus, non Scytha, non sapiens,
    neque insipiens (Gal. 3. 28), sed omnis sæcularis di-
    gnitatis inæqualitas sublata est. Equid mirum si
    Paulus conservos sic appellaverit, quando et Dominus
    ejus naturam nostram sic vocavit, his verbis : Narrabo
    nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ laudabo
    te (Psal. 21. 25) ? Neque tantum nos fratres vocavit,
    sed et ipse frater esse noster voluit, et vere fuit cum
    carnem nostram induit, et naturæ nostræ consors
    factus est. Quod ipsum admirans Paulus dicebat :
    Non enim angelos apprehendit Deus, sed semen Abra-
    hæ apprehendit; unde debuit per omnia fratribus assi-
    milari (Hebr. 2. 16. 17). Et rursum : Quoniam vero
    pueri participaverunt carni et sanguini, similiter et ipse
    participavit iisdem ipsis (Ibid. v. 14).
    Proximi honeste compellandi. Transitus per mare Ru-
    brum baptismi typus. — Hæc porro omnia audientes,
    arrogantiam, fastum et superbiam quamlibet ex ani-
    mis nostris eliminemus : id summo studio curemus,
    ut obsequii et honoris nominibus proximos nostros
    compellemus. Licet enim hoc officium parvi momenti
    esse videatur, magna tamen parit bona : quemadmo-
    dum et oppositum multas inimicitias, lites et conten-
    tiones plerumque peperit. Neque hoc solummodo di-
    ctum, sed etiam illud quod sequitur, magna accura-
    tione excutiamus : neque enim illud sine cau-
    sa posuit. Cum enim dixisset, Nolo vos ignorare, fratres;
    adjecit, Quod patres nostri omnes : non dixit, quod
    Judæi, neque ii, qui ex Ægypto egressi fuerant; sed
    quid? Patres nostri omnes; simul suam exhibens hu-
    militatem, cum eorum cognationem non dedignatus
    est, etsi tantum superior virtute ; et impudentem eo-
    rum linguam coercens, qui Veterem Legem criminan-
    tur. Neque enim si odisset illam, honorabilioribus
    illam nominibus commemorasset, cum illi omnes qui
    tunc vixerant criminationi essent obnoxii. Omnes.
    Neque illud temere posuit, Omnes, neque supervaca-
    nee, sed magna cum sapientia. Neque cum semel
    dixisset, id postea tacuit; sed et bis et ter et sæpe
    pronuntiavit, ut ediscas illum non perfunctorie hoc
    protulisse. Cum dixisset enim, Quod patres nostri om-
    nes sub nube fuerunt, adjecit, Et omnes per mare Ru-
    brum transierunt, et omnes in Moysem baptizati sunt, et
    omnes eamdem escam spiritualem comederunt, et omnes
    eumdem potum spiritualem biberunt. Audisti quomodo
    sæpe illud, Omnes, posuerit? Quod nequaquam fecis-
    set, nisi magnum quid et mirabile mysterium subin-
    dicare voluisset. Si enim simpliciter posuisset, satis
    erat id semel dictum postea tacere, et sic dicere :
    Quod patres nostri omnes sub nube fuerunt, et per
    mare transierunt, et in Moysem baptizati sunt, et
    eamdem escam spiritualem comederunt, et eumdem
    potum spiritualem biberunt. Nunc autem non ita dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Margem esquerda contém texto em grego parcialmente legível.
  </notas>
</pagina>