<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 QUALES DUCENDÆ SINT UXORES. III. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    ἡμέτερον δύο ταῦτα συγκροτεῖν εἰώθε, τὰ πολιτικὰ
    καὶ ἰδιωτικὰ πράγματα, διελὼν ἀμφότερα ταῦτα ὁ
    Θεός, ταύτῃ μὲν τὴν τῆς οἰκίας προστασίαν ἀπένειμε,
    τοῖς δὲ ἀνδράσι τὰ τῆς πόλεως ἅπαντα πράγματα,
    τά τε ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, δικαστήρια, βουλευτήρια,
    στρατηγίας, τὰ ἄλλα πάντα. Οὐ δύναται ἀκοντίσαι
    δόρυ, οὐδὲ ἀχεναι βέλος  γυνή· ἀλλ' ἡλακάτην δύνα-
    ται λαβεῖν, καὶ ἱστὸν ὑφναι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ
    κατὰ τὴν οἰκίαν διαθεῖναι καλῶς. Οὐ δύναται γνώμην
    εἰσηγήσασθαι ἐν βουλευτηρίῳ· ἀλλὰ δύναται γνώμην
    εἰσηγήσασθαι ἐν οἰκίᾳ, καὶ πολλάκις ἄπερ συνείδεν ὁ
    ἀνὴρ τῶν κατὰ τὴν οκίαν, βέλτιον αὕτη συνεῖδεν.
    Οὐ δύναται τὰ δημόσια διαθεῖναι καλῶς· ἀλλὰ δύνα-
    ται παιδία διαθρέψαι καλῶς, τὸ κεφάλαιον τῶν κτη-
    μάτων· δύναται θεραπαινίδων κακουργίας συνιδεῖν,
    καὶ σωφροσύνης ἐπιμεληθῆναι τῶν διακονουμένων,
    τὴν ἄλλην ἅπασαν τῷ συνοικοῦντι παρέχειν ἄδειαν,
    καὶ πάσης αὐτὸν τοιαύτης ἀπαλλάξαι φροντίδος ἐν
    οἴκοις, ταμιείων, ἐροφορίας, ἀρίστου παρασκευῆς,
    ἱματίων εὐσχημοσύνης, τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπιμε-
    λουμένη, ἅπερ ἀνδρὶ οὔτε εὐπρεπές, οὔτε εὔκολον
    μεταχειρίσασθαί ποτε, κἂν μυρία φιλονεικῇ. Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίας καὶ σοφίας ἔργον,
    τὸν ἐν τοῖς μείζοσι χρήσιμον, ἐν τοῖς ἐλάττοσι κατα-
    δεέστερον καὶ ἄχρηστον εἶναι, ἵνα ἀναγκαία γένηται
    τῆς γυναικὸς ἡ χρεία. Εἰ γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ἐποίης
    τὸν νδρα ἐπιτήδειον εἶναι, εὐκαταφρόνητον ἂν τὸ
    τῶν γυναικῶν ἐγένετο γένος· πάλιν, εἰ τὸ μεῖζον καὶ
    χρησιμώτερον ἐπέτρεψς τῇ γυναικὶ, πολλῆς ἂν ἐν-
    έπλησε τὰς γυναῖκας τῆς ἀπονοίας. Διὰ τοῦτο οὔτε
    ἀμφότερα ἑνὶ ἔδωκεν, ἵνα μὴ τὸ ἕτερον ἐλαττωθῇ
    γένος, καὶ περιττὸν εἶναι δοκῇ· οὔτε ἐξίσης ἀμφότερα
    ἑκατέρ διένειμεν, ἵνα μὴ πάλιν ἐκ τῆς ἰσοτιμίας
    μάχη τις γένηται καὶ φιλονεικία, τῆς αὐτῆς προεδρίας
    τοῖς ἀνδράσι φιλονεικοῦσιν ἀξιοῦσθαι τῶν γυναικῶν·
    ἀλλ' ὁμοῦ καὶ τῆς εἰρήνης προνοῶν, καὶ τὴν πρέπει-
    σαν ἑκάστῳ τάξιν διατηρῶν, εἰς δύο ταῦτα διελὼν
    ἡμῖν τὴν ζωήν, τὸ μὲν ἀναγκαιότερον καὶ χρησιμώ-
    τερον τῷ ἀνδρί, τὸ δὲ ἔλαττον καὶ καταδεέστερον
    ἐδῶκε τῇ γυναικί· ἵν' ὁ μὲν διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς
    χρείας περισπούδαστος ἡμῖν ᾖ, ἡ δὲ διὰ τὸ κατα-
    δεέστερον τῆς διακονίας μὴ κατεξανιστᾶται το συν-
    οικοῦντος.
    Ταῦτ' οὖν ἅπαντες εἰδότες, ἐν μόνον ζητῶμεν,
    ψυχῆς ἀρετὴν κα εὐγένειαν τρόπων, ἵνα ερήνης
    ἀπολαύωμεν, ἵνα ἐντρυφῶμεν ἐν ὁμονοίᾳ καὶ ἀγάπῃ
    διηνεκεῖ.  μὲν γὰρ εὔπορον λαβὼν γυνακα, δέ-
    σποιναν μᾶλλον λαβεν ἢ γυναῖκα. Εἰ γάρ, καὶ χω-
    ρὶς τούτου, φρυνήματός εἰσιν αἱ γυνακες ἐμπεπλη-
    σμέναι, καὶ πρὸς δόξης ἔρωτα εὐεμπύτωτοι, ἂν καὶ
    ταύτῃ προσλάβωσι τὴν προσθήκην, πῶς ἔσονται [218]
    φορηταὶ τοῖς συνοικοῦσιν αὐτας; Ὁ δὲ ὁμότιμον ἢ
    πενεστέραν λαβὼν γυναῖκα, βοηθὸν καὶ σύμμαχον
    ἔλαβε, καὶ πάντα εἰς τν οἰκίαν εἰσήγαγε τὰ ἀγαθά.
    Ἡ γὰρ τῆς πενίας ἀνάγκη θεραπεύειν αὐτὴν μετὰ
    πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἀναπείθει τὸν νδρα, καὶ
    πάντα εἰκεῖν καὶ πείθεσθαι, καὶ ριδος μὲν, καὶ
    μάχης, καὶ ἀπονοίας, καὶ ὕβρεως πᾶσαν ἀναιρεῖ πρό-
    φασιν· εἰρήνης δὲ, καὶ ὁμονοίας, καὶ ἀγάπης, καὶ
    συμφωνίας γίνεται σύνδεσμος. Μὴ τοίνυν τοῦτο ζη-
    τῶμεν ὅπως χρήματα ἔχωμεν, ἀλλ' ὅπως εἰρήνην,
    ὅπως δονῆς ἀπολαύωμεν· διὰ τοῦτο γάμος, οὐχ ἵνα
    πολέμου καὶ μάχης τὰς οἰκίας ἐμπιπλῶμεν, οὐχ ἵνα
    ἔρεις καὶ φιλονεικίας ἔχωμεν, οὐχ να πρὸς ἀλλήλους
    διαστασιάζωμεν, καὶ ἀβίωτον τὸν βίον ποιῶμεν, ἀλλὰ
    ἵνα βοηθείας ἀπολαύωμεν, καὶ λιμένα χωμεν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    καταφυγήν, καὶ παραμυθίαν τῶν ἐπικειμένων κακῶν,
    ἵνα μεθ' ἡδονῆς τ γυναικὶ διαλεγώμεθα. Πᾶσι
    πλουτοῦντες, γυναῖκας λαβόντες εὐπόρους, τὴν οὐσίαν
    αὐξήσαντες, τὴν ἡδονὴν καὶ τὴν ὁμόνοιαν κατέλυσαν.
    καθημερινὰς μάχας ἐπὶ τῆς τραπέζης ποιούμενοι,
    φιλονεικίας ἔχοντες· πόσοι πένητες πενεστέρας λα-
    βόντες, εἰρήνης ἀπολαύουσι, καὶ μετ' εὐφροσύνης
    πολλῆς τὸν ἥλιον τοῦτον βλέπουσιν· οἱ δὲ εὔποροι,
    πανταχόθεν αὐτοῖς περικειμένης τρυφῆς, διὰ τὰς
    γυναῖκας ναγκάσθησαν πολλάκις ἀποθανεῖν, καὶ τῆς παρ-
    ούσης ἀπαλλαγῆναι ζωῆς· οὕτως οὐδὲν χρημάτων
    ὄφελος, ὅταν ψυχῆς μὴ ἐπιτυγχάνωμεν ἀγαθῆς. Καὶ
    τί χρὴ λέγειν περὶ ερήνης καὶ μονοίας; Καὶ γὰρ εἰς
    αὐτὴν τῶν χρημάτων τὴν κτῆσιν πολλάκις τὸ πλου-
    σιώτερον λαβεῖν ἡμᾶς παρεβίασεν. Ὅταν γὰρ εἰς τὴν
    τῆς προικὸς λόγον ἅπασαν τὴν περιουσίαν ἐπιδούς,
    εἶτα ὥρου συμβάντος θανάτου, καταβαλεῖν παρὰ τῶν
    κληδεστῶν ἀναγκάζηται τὴν προῖκα πασαν· καθάπερ
    οἱ ναυάγιον ὑπομένοντες ἐπὶ τῆς θαλάσσης τὸ σῶμα
    διασώζουσι μόνον, οὕτω δὴ καὶ οὗτος, μετὰ πολλὰς
    φιλονεικίας, καὶ μάχας, καὶ ὕβρεις, καὶ δικαστήρια,
    μόλις τὸ σῶμα ἐλεύθερον ἔχων ἐξέρχεται. Καὶ καθάπερ
    οἱ τν ἐμπόρων πληστοι, μυρίων τὴν ναν πλήσαν-
    τες φορτίων, καὶ πλέον τῆς δυνάμεως τὸν ὄγκον ἐπι-
    θέντες, κατέδυσαν τὸ σκάφος, καὶ πάντα ἀπώλεσαν·
    οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τοὺς ὑπερόγκους ἀγόμενοι γάμους,
    μείζονα πολλάκις ὄξαντες περιβάλεσθαι οὐσίαν διὰ
    τῆς γυναικός, καὶ τῆς οὔσης ἐξέπεσον· καὶ ὥσπερ ἐκεῖ
    κῦματος ἐμβολῇ βραχεῖα ἐμπεσοῦσα βαπτίζει τὸ
    σκάφος, οὕτω καὶ ἐνταῦθα θάνατος ἄωρος προσ-
    πεσὼν μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ πάντα τὰ ὄντα αὐτο
    ἀφείλετο.
    ε'. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, μὴ χρήματα περι-
    σκοπῶμεν, ἀλλὰ τρόπων ἐπιείκειαν, καὶ σεμνότητα καὶ
    σωφροσύνην. Γυνὴ γὰρ σώφρων, καὶ ἐπιεικὴς καὶ με-
    τρία, κἂν πένης ᾖ, τὴν πενίαν πλούτου βέλτιον διαθεῖναι
    δυνήσεται· ὥσπερ ἡ διεφθαρμένη, καὶ ἀκόλαστος, καὶ
    φίλερις, κἂν μυρίους εὕρῃ θησαυροὺς ἔνδον κειμένους,
    ἀνέμου παντὸς τάχον αὐτοὺς ἐκφυσήσασα, καὶ συμ-
    φοραῖς μυρίαις μετὰ τῆς πενίας περιβάλλει τὸν ἄνδρα.
    Μὴ τοίνυν πλοῦτον ζητῶμεν, ἀλλὰ τὴν χρησομένην
    καλῶς τοῖς οὐσι.
    Πρότερον μάθε, τίς ἡ τοῦ γάμου αἰτία, καὶ τίνος
    ἕνεκεν εἰς τὸν βίον εἰσηνέχεται τὸν [219] ἡμέτερον,
    καὶ μηδν πλέον ἀπαίτει. Τίς οὖν ἡ το γάμου πρό-
    φασις, καὶ τίνος ἕνεκεν ἔδωκεν αὐτὸν ὁ Θεός;
    Ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος· Διὰ δὲ τῆς πορ-
    νείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω Οὐκ
    εἶπε, Διὰ δὲ τὴν τς πενίας ἀπαλλαγὴν,  Διὰ τὴν
    τῆς εὐπορίας κτῆσιν· ἀλλά τί; Ἵνα πορνείας φύγω-
    μεν, ἵνα τὴν ἐπιθυμίαν καταστείλωμεν, ἵνα σωφρο-
    σύνη τυχήσωμεν, ἵνα εὐαρεστήσωμεν Θεῷ, τῇ οἰ-
    κείᾳ ἀρκούμενοι γαμετῇ. Τοῦτο τοῦ γάμου τὸ δῶρον,
    οὗτος  καρπός, τοτο τὸ κέρδος. Μὴ τοίνυν τὰ μεί-
    ζονα ἀφεῖς, τὰ ἐλάττονα ζήτει· πολὺ γὰρ σωφροσύ-
    νης ἐλάττων ὁ πλοῦτος. Δι' ἐν γὰρ τοῦτο μόνον χρὴ
    λαμβάνειν γυναῖκα, ἵνα τὴν ἁμαρτίαν φύγωμεν, ἵνα
    πορνείας ἁπάσης ἀπαλλαγῶμεν· πρὸς τοτο χρὴ τὸν
    γάμον καθίστασθαι πάντα, ἵνα εἰς σωφροσύνην ἡμῖν
    συμπράττῃ· ἔσται δὲ τοτο, ἐὰν τοιαύτας ἀγώμεθα
    νύμφας, αἱ πολλὴν μὲν εὐλάβειαν, πολλὴν δὲ σω-
    φροσύνην, πολλὴν δὲ ἐπιείκειαν ἡμν εἰσαγαγεῖν δύ-
    νανται. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ σώματος εὐμορφία, ὅταν μὴ
    συνεζευγμένην ἔχ τὴν τς ψυχῆς ἀρετήν, καὶ εκοσι
    καὶ τριάκοντα ἡμέρας δυνήσεται τὸν ἄνδρα ἐλεῖν,
    περαιτέρω δὲ οὐ προθήσεται, ἀλλὰ δείξασα τὴν κα-
    κίαν, ἅπαν καταλύσει τὸ φίλτρον· αἱ δ τῷ κάλλει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (231-232) com texto em grego e cabeçalho em latim.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: fim da col. esq. "καὶ λιμένα ἔχωμεν καὶ" continua na col. dir. "καταφυγήν").
    Números entre colchetes [218], [219] são referências internas do texto.
    Marcador de parágrafo "ε'." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>