3.2]
ipsis; quemadmodum. scriptum est ; Sedit populus
manducare el. bibere, et surrexesunt. ludere, Vide
Pauli. prudentiam. Dixit. peccauim , dixit causam
peccati, dixit poenam propter peccatum in(lictam :
his nos erudiens, ut ne illos imitemur. Causa peccati
fuit gula : Sedit populus manducare et. bibere. Pecca-
tum, ipse lusus. Deinde poena, Protirati sunt. in de-
serto. lterum vero, Ne fornicemur , sicut quidam eo-
rui fornicati sunt. Hic causam fornicationis non po-
suit, sed ponam. Quam vero illam? Ceciderunt tna
die viginti tría millia. Cur autem occasionem non
dixit, ex qua fornicatio orta est? Studiosis reliquit,
ut historiam adirent, et radicem mali discerent. lic
est medicinx» modus, dicere nempe unde nascantur
morbi, et remedia adhibere vulneribus. Propterea
dicit : Hac autem omnia. in figura contingebant illis,
scripta sunt. autem ad. correptionem: nostram. [taque
qui fecit illa, et improbos ultus est, is ipse nunc nos
admonet, non verbis tantum, sed rebus ipsis ; qui
jnaximus est admonitionis modus. Vidistin' quomodo
iis qui in gratia sunt, eum, qui iir Veteri hoc fecerat,
magistrum instituerit, ostendens eumdem ipsum esse
qui ei illa fecerat, ct li;se per ipsum loquebatur? Nam
$i alienus fuisset, nequaquam illa horum figuram, nec
2d correptionem nostram ea scripta fuisse dixisset,
neque inagistrum nobis instituisset, quem non putas-
$el esse Deum : neque sb iis, qux: tuuc facta fuerant,
nos terruisset, quasi in illius manus deventuros.
Nunc autem ostendens nos in illius manus iterum de-
lapsuros 6886» atque utrumque populum, illum nempe

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

"n
et hodiernum, illius gubernari legibus, omaia illa
commemoravit, ac dixit, Ad nostram. correptionem
scripta sunt. Hzc igitur cum sciamus, et prateritis a
futuris eredamus. Si vero quipiam sint, qui futuris
nou credant, a przeteritis cos ad virtutis studium de-
ducamus, illa narrantes qu:e Sodomitis acciderunt,
qui in diluvio item, qu» ín. Egypto commemoran-
tes; ut aliorum prenis ad meliorem frugem redudi,
vitamque agentes optimam, doctrinam demum de ge-
henna et de resurrectione admittant. Quandoquidem
et nune qui judieinm non credunt, nonnisi a corrupta
vita et prava eouscientia sic affecti sunt. lique si
peccata eluamus, et. metu. praeteritorum nos ergdis-
mus, etiam doctrinam de futuris admittere suadeli-
mus. Quemadmodum enim prava dogniata vitam im-
puram inducere solent, sic et corrupta vita praxi
dogmata plerumque peperit. Quod ne contingat et
nobis ipsis, et aliis, hzec vociferantes verba et rectn
fidem servemus, et. vitz institutum optimum exhi-
beamus, quandoquidem a nobis ex omni parte de-
monstratum est, sine proba vita nullam fore recio-
rum dogmatum vtilitatem. Fiat autem precibus san-
celorum, et przsulum omnium, ut et recta dogmala,
qua a majoribus olim accepimus, pura servemus ; el
vitam ipsis congruentem adjiciamus, ut promissa bo-
na consequamur, gratía et. benignitate Domiui nostri
Jesu Christi, quicum Patri simulque sancto Spiritui,
gloria, imperium, honor, nunc el semper, et in 82.
cula szeculorum, Amen.

—€——— BÀ MGM——MMMM MÓaQ € € m EE
———

MONITUM AD HOMILIAM IN ILLUD,

ld unum cirea presentem concionem expíscari possumus, dictam nempe fuisse postquam in prece-
denti homilia Jerosolymam calamitates suas ita παθητικῶς deplorantem induxerat Chrysostomus, ut bujus-
modi actoamate commoti omnes qui aderant, mox in fletus et. gemitus erupturi essent, nisi sedandi lu-
€tus causa sermonem alio transtulisseL orator. De anno autem vel tempestate, itemque Antiochioue an
Constantinopoli hane habuerit homiliam, ne conjectando quidem dici potest. Hac vero precipue bic
demenstranda suscipi: vocem δεῖ seu oportet hic nun przcipieutis aut consulentis esse, sed futura
pranuntiantis, quemadmodum et in aliis non paucis Scripture locis observatur ; itemque hereses, quas

—

——

IN DICTUM ILLUD APOSTOLI,

OPORTET ET HJERESES ESSE IN VOBIS, UT QUI PROBATI SUNT, MANIFESTI FiANT (1. Cor. 11. 19).

1. Satis nuper hoc spirituale theatrum incaluit ,
Cum Jerosolymam oraljone vobis induceret ct jlo-
ramen , et proprias calamitates animatiantem. Vidi

enim oculos vestros lacrymarum flumina parturire :
vidi ex affectu vestro. singulorum animes gemitibus
oppletos.atque turbatos. ideo statim atque id animad

Digitized by Google
