213 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIT'EP. CONSTANTINOP, E

Ἦλθον χαινὴν xat παράδοξο», τὸ μάννα λέγω. Wal
πάλιν ὥσπερ σὺ παράδοξον ἔχεις πότον, τὸ αἷμα τὸ
σωτήριον, οὕτω χἀκεῖνοι παράδοξον ἔσχον τοῦ πόμα-
τὸς τὴν φύσιν, οὐ πηγὰ; εὑρόντες, οὐδὲ ποταμοὺς
ῥέοντας, ἀλλ᾽ ἀπὸ πέτρας σχλνηρᾶς xal ἀνύδρου πολ-
λὴν δεξάμενοι ναμάτων δαψίλειαν. Διὰ τοῦτο αὐτὸ xal
πνευματιχὸν ἐκάλεσεν, οὐχ ἐπειδὴ τῇ φύσει τοιοῦτον
ἦν, ἀλλὰ ἐπειδὴ τῷ τρόπῳ τῆς χορηγίας τοιοῦτον
ἐγένετο. Οὐ γὰρ κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν αὐτοῖς ἐδί-
δοτο, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ στρατηγοῦντο;
αὐτῶν Θεοῦ. "Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ διορθούμενος ἔλεγεν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε" Καὶ πάντες τὸ αὑτὸ πόμα
πνευματικὸν ἔπιον, ὕδωρ δὲ ἣν τὸ πινόμενον, Bou-
λόμενος δεῖξαι, ὅτι διὰ τοῦτο Πνευματιχὸν εἶπεν, οὐ
διὰ τὴν φύσιν τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ διὰ τὸν τῆς χορη-
γίας τρόπον, ἐπήγαγεν " Ἔπιρον γὰρ £a τῆς πγευ-
ματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας" ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ

Χριστός. Οὐχὶ ἢ φύσις τοῦ λίθου, φησὶν, ἀλλ᾽ ἡ δύνα-

qug τοῦ ἐνεργοῦντος Θεοῦ τὰς πηγὰς ἐχείνας ἠφίει,

ε'. Ἐνταῦθα xai τὴν Παύλου τοῦ Σαμοσατέως atpz-
σιν ἀνέσπασε πρόῤῥιζον. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς fjv ὁ πάντα
ἐνεργῶν ἐκεῖνα, πῶς αὑτὸν ἐκ τότε εἶναι λέγουσιν,
ἐξ οὗ Μαρία αὐτὸν ἔτεχεν; Ὅταν γὰρ πρὸ μὲν τῆς
Μαρίας τὰ χατὰ τὴν ἔρημον φαίνεται συμδάντα,
ἐχεῖνα δὲ πάντα ὁ Χριστὸς ἦν πεποιηχὼς κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, ἀνάγχη καὶ πρὸ τοῦ τόχου τούτων,
καὶ πρὸ τῶν ὠδίνων αὐτὸν εἶναι τούτων * οὐ γὰρ δή-
mou ὁ μὴ ὧν ἐνεργεῖν ἔμελλεν οὕτω θχυμαστὰ xot
παράδοξα πράγματα. "Ὥσπερ δὲ εἰπὼν, ὅτι πάντες διὰ
«ἧς θαλάσσης διῆλθον, τὴν εὐγένειαν τῆς Ἐχχλησίας
ἐδήλωσεν ἄνωθεν προδιατυπουμένην οὕτως εἰπὼν,
Τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχὸν ἔφαγον, τὰ αὐτὸ τοῦτο
πάλιν ἠνίξατο. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ οὐχ
ἑτέρου μὲν σώματος ὁ πλούσιος, ἑτέρου δὲ ὁ πένης,
οὐδὲ ἑτέρου μὲν οὗτος αἵματος, ἑτέρου δὲ ἐκεῖνος *
οὕτω καὶ τότε, οὐχ ἕτερον μὲν ὁ πλούσιος ἐλάμθαυς
μάννα, ἕτερον δὲ ὁ πένης" οὐδὲ ἑτέρα; μὲν ἐχεῖνος
μετέσχε πηγῆς, ἑτέρας δὲ οὗτος καταδεεστέρας ’
ἀλλὰ ὥσπερ νῦν ἡ αὐτὴ τράπεζα, τὸ αὐτὸ ποτήριον,
ἡ αὐτὴ τροφὴ ἄπασι πρόχειται τοῖς ἐνταῦθα εἰσιοῦ-
σιν" οὕτω καὶ τότε τὸ αὐτὸ μάννα, fj αὐτὴ πηγὴ ἅπασι
προὔκειτο. Kal τὸ δὴ θαυμαστὸν xal παράδοξον, ἐπε-
χείρησάν ποτὲ τινὲς χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον πλέον
συλλέξαι τοῦ δέοντος, καὶ οὐδὲν ámtovavto τῆ; πλεο-
νεξίας. "ÀAXX ἕως μὲν τὴν ἰσότητα ἐτίμων, ἔμενε τὸ
μάννα μᾶννα Oy ἐπειδῇ δὲ πλεονεκτεῖν ἐπεθύμησαν,
ἡ πλεονεξία τὸ μάννα σχώληχα ἐποίησε " xalvot γε οὗ
μετὰ τῆς τῶν ἄλλων [257] ζημίας τοῦτο ἑποίουν" οὐ
γὰρ δὴ ἐκ τῆς τοῦ πλησίον ἁρπάζοντες τροφῆς, οὕτως
αὐτοὶ πλέον συνέλεγον, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ τοῦ πλείο-
νὸς ἐπεθύμησαν, κατεγνώσθησαν. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν
τὸν πλησίον ἠδίκουν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς τὰ μέγιστα χατ-
ἐύλαπτον, πρὸς πλεονεξίαν τῷ τρόπῳ τῆς συλλογῆς
καύτης συνεθιζόμενοι. “Ὥστε ὁμοῦ τὸ αὐτὸ xal τροφὴ
ἦν xai θεογνωσίας διδασχαλία * ὁμοῦ καὶ τὰ σώματα
ἔτρεφε, χαὶ τὴν ψυχὴν ἐπαίδευεν * οὐχ ἔτρεφε δὲ μό-
vov, ἀλλὰ καὶ πόνων ἀπέλλαττεν. Οὐ γὰρ ἔδει ζεῦξαι
βοῦς, οὔτε ἄροτρον ἑλκύσαι, οὐδὲ ἀνατεμεῖν abAaxas,
οὐδὲ ἐνιαυτὸν ἀναμεῖναι, ἀλλ᾽ ἐσχεδιασμένην εἶχον
τὴν τράπεζαν, πρόσφατον καὶ νεαρὰν χαὶ ἐφήμερον"
καὶ τὸ εὐαγγελικχὸν ἐχεῖνο παράγγελμα διὰ τῶν ἔργων
αὑτοὺς imalósue, τὸ μὴ μεριμνᾷν εἰς τὴν αὔριον "
οὐδὲ γὰρ ὄφελος ἀπὸ τῆς μερίμνης ταύτης ἐγένετο.
ΕἸ γάρ τις πλέον συνέλεξε, διεφθείρετο xat ἀπώλλυτο,
μαὶ πλεονεξίας ἔλεγχος τὸ γινόμενον μόνον ἦν. Εἶτα
iva μὴ χατὰ φύσεως ἀχολουθέαν εἶναι νομίζωσιν
ἐκεῖνοι τὸν ὅμδρον, ἐν ἡμέρᾳ σαδδάτου οὐδὲν τοιοῦτον

ἐγίνετο, τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἀμφότερα αὑτοὺς διδάσχην.
τος, ὅτι ἐν val; προτέραις ἡμέραις αὐτὸς ὀνῆργοι τὸ»
θαυμαστὸν τοῦτον xat παράδοξον ὑετὸν, xal ὅτι xar
τὴν ἡμέραν ἐχείνην διὰ τοῦτο ἐπεῖχεν, ἵνα καὶ uw.
πες παιδεύωνται τοῦ σαθθάτου τὴν ἡμέραν ἀργεῖν,
Οὐκ ἐπὶ τῆς τροφῆς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐν-
δυμάτων, καὶ ἐπὶ τῶν ὑποδημάτων, χαὶ ἐπὶ τῶν B-
λων ἁπάντων, δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ἣν ἰδεῖν τὰ τῶν
ἀποστόλων παραγγέλματα ἐχτελούμενα. Οὐδὲ γὰρ
οἰκίαν εἴχον, οὗ τράπεζαν, οὐ χλίνην, οὐχ ἱμάτων
δεύτερον, οὐχ ὑποδήματα, τοῦ Θεοῦ οὕτως οἰχονομή:
σαντος. Ὅρα πόση τὴς Παλαιᾶς πρὸς τὴν Καινὴν
συγγένεια, “Ὥξπερ γὰρ τοὺς ἀποστόλους ἐσχημάτιζεν
ὁ Χριστὸς ὕστερον τῶν ἀναγχαίων ἕνεχεν, οὕτω πως
χἀχείνοις ὁ τῆς πολιτείας ἐῤῥυθμίζετο * τρόπο;, xa
ἡ χτίσις ἅπασα πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ἐχείνων παρέ-
σκχευάζετο. Καὶ τίνος ἕνεχεν ταῦτα ἐγένετο, φησί;
Ἔμελλεν αὐτοὺς εἰς ἕνα συγχλείειν τῆς οἰχουμένης
τόπον. xai χελεύειν ἐκεὶ διηνεκῶς αὐτὸν θεραπεύειν,
καὶ μὴτε ναῦν, μήτε βωμὸν ἀλλαχοῦ που τῆς οἶχον»
μένης ἱδρῦσθαι, ἀλλὰ xal ἀναθήματα καὶ θυσίας ἐκεῖ
φέρειν, καὶ ἑορτὰς ἐπιτελεῖν, καὶ τὸν νόμον ἀναγι-
νώσχειν, xol πάντα τὰ ἄλλα τὰ τῆς ἁγιαστίας ἔχ»
πληροῦν ἐχείνης. Ἵν᾽ οὖν μὴ τῷ διωρισμένῳ τῆς θὲ"
ραπείας τρόπῳ xal τὴν» πρόνοιαν αὑτοῦ συγκεχλεῖ-
σθαι ἐκεῖ νομίξζωσι, xai μερικὸν αὐτὸν εἶναι θεὸν,
προλαθὼν τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἐπέ-
δειξεν, ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔνθα οὐ»
δεὶς fjv ὁ θεραπεύων, ἔνθα οὐδεὶς ἣν ὁ προσχυνῶν'
καὶ πρὸς τὰ ἐναντία ἡ χτίσις ὑπηρετεῖτο, δι᾿ ὧν
ἐποίει, τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ δημιουργίαν καὶ τοὺς
ἀγνωμὴήνοῦντας αὐτῷ λογίζεσθαι πείθουσα, Καὶ γὰρ
ἡ θάλασσα τοὺς μὲν ἀπέπνιγε, τοὺς δὲ διέσωζε᾽ καὶ
ὁ ἀὴρ νῦν μὲν χατέφερε χάλαζαν, καὶ τοὺς βαρδά-
ρους ἀπώλλυ b, νῦν δὲ κατέφερε μάννα, καὶ τοὺς ἴου-
δαίους διέτρεφε. Πάλιν ἡ γῇ νῦν μὲν exime, ἐπὶ
χολάσει τῶν πολεμίων, νῦν δὲ ὀρτυγομήτραν [238]
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν οἰχείων ἐξέφερε. Κἀχείνοις μὲν ἐν
ἡμέρᾳ σκότος, τούτοις δὲ ἐν νυχτὶ φῶς ἐγίνετο, Καὶ
Αἰγύπτιοι μὲν τὸν Νεῖλον ἔχοντες παραῤῥέοντα, δίς
et καὶ αὐχμῷ διεφθείροντο" οὗτοι δὲ ἐν ἐρήμῳ
ξηρᾷ καὶ αὐχμώδει στρατοπεδεύοντες, πολλῆς ἀπέ-
λαυον ὑδάτων δαψιλείας “ καὶ τοὺς μὲν βάτραχοι
χκατηγωνίζοντο, τούτους δὲ οὐδὲ ol. γίγαντες ἐχεῖ χει"
βώπασθαι ἴσχυον.
ς΄. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν τούτων ὑμᾶς ἀγέμνησεν ὁ
μακάριος Παῦλος; Διὰ τὴν αἰτίαν, ἣν ἐξ ἀρχῆς εἶπον
ὑμῖν, ἵνα μάθῃς ὅτι οὔτε βάπτισμα, οὔτε ἁμαρτημά-
τῶν ἄφεσις, οὐ γνῶσις, οὐ μυστηρίων χοινωνίαᾳ, οὗ
τράπεζα ἱερὰ, οὐχ ἡ ἀπόλαυσις τοῦ σώματος, οὐχ
ἡ χοινωνία τοῦ αἵματος, οὐχ ἄλλο τούτων οὐδὲν ἡμᾶς
ὠφελῆσαι δυνήσεται, ἐὰν μὴ βίον ὀρθὸν, καὶ θανμά-
στὸν, xdi πάσης ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένον ἔχωμεν,
Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο τούτων ἀνέμνησε, καταλέξας τὸν
τύπον τοῦ βαπτίσματος, τὸν διὰ τῆς θαλάσσης χαὶ
τῆς νεφέλης. τὸν τύπον τῶν μυστηρίων, τὸν διὰ τοῦ
μάννα χαὶ τῆς πέτρας προδιέγραψεν ἐν τῇ Παλαιᾷ,
καὶ εἰπὼν, ὅτι Πάντες τὸ αὑτὸ βρῶμα πνευμᾶτι-
xày ἔξραγον, καὶ τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον,

“ἐπήγαγε λέγων" "AAA οὐχ ἐν τοῖς πλείοσιν αὑτῶν

εὐδόχησεν ὁ Θεός. Μετὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
θαύματα, φησὶν, οὐχ ἠγάπησεν αὐτοὺς ὁ Θεός, ᾿Αλλὰ
«ἰ, Κατεστρώθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τίνος οὖν ἕνεκα
ταῦτα λέγεις ἡμῖν, ὦ Παῦλε ; Ταῦτα δὲ εὐπος uiv
ἐγενήθησαν εἰς τὸ μὴ γενέσθαι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς
καχῶν, καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν, μηδὲ εἰδω-

*. ΜῊ κἀχείνοις,.. ἐῤῥυθμίζετο. Alii κἀκείνους... 109R-

ute, Priorem lectionem secutus est interpres vetus.
b Duo mss. ἀπώλ)νεν. Edi ἀπώλλν.

Digitized by Google
