<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 QUALES DUCENDÆ SINT UXORES. III. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    litia ; at quæ animi pollent pulchritudine , quo magis temporis processu generositatem suam approbant , tanto acriori flamma urunt maritorum pectora. Hoc pacto ubi fervida et germana innascitur benevolentia , omne stupri genus exsulat , et sic amanti uxorem ne in mentem quidem venit voluptas nisi legitima , immanenti amoribus propriis , et per pudicitiam capienti favorem cælestis numinis , cujus auspiciis et benevolentia inter conjuges sit perpetua , et ejus ope administretur res domestica. Sic uxores sibi quærebant prisci illi virtute nobiles , præclaram animi indolem in eis spectantes , non pecuniarum copiam , quod ita esse ut dixi uno exemplo indicabitur. Abrahamus jam senior provectæque ætatis dixit servo majori domus suæ , qui præerat ejus omnibus facultatibus , Pone manum tuam subter femur meum , ut adjurem te per Dominum Deum cæli et terræ , ut non accipias uxorem filio meo Isaac de filiabus Chananæorum , inter quos habito , sed ad terram meam ubi natus sum , et ad cognitionem meam proficiscaris , et inde uxorem filio meo capias ( Gen. 24. 1-4 ). Viden' justi hujus virtutem , quanta cura nuptiis prospexerit ? Non enim adhibuit perductrices mulierculas , ut nunc fit , neque pronubas aut annos garrulas , sed famulo suo commisit hoc negotium : quod ipsum magnum pietatis patriarchæ argumentum est , quod tam bene instituit famulum , ut dignus fieret , cui crederetur tale ministerium. Deinde mulierem quærit non formosam aut divitem , sed generosis moribus præditam : et hac de causa hominem jubet tam longinquam peregrinationem suscipere. Nunc contemplare et famuli mentem egregiam : non enim dixit : Quid hoc rei est ? tot sunt propinquæ gentes , tot in eis filiæ nobilium et illustrium , simulque prædivitum ; et tu me mittis in terram tam longe dissitam , ad ignotos homines : quem illic compellabo ? quis me agnoscet ? quid si insidias mihi struant ? quid si conentur decipere ? nihil enim hospite magis injuriis expositum. Nihil tale dixit : sed missis talibus cogitationibus , quod maxime suspectum esse poterat , suspicatus est , sine contradictione obediens , necessaria tamen interrogatione declarans suam prudentiam. Quid igitur est quod interrogavit dominum ? Si noluerit , inquit , mulier venire mecum , numquid reducere debeo filium tuum ad regionem ex qua egressus es ( Gen. 24. 5 ) ? Respondit Abrahamus : Cave nequando reducas filium meum illuc. Dominus Deus cæli et terræ , qui tulit me de domo patris mei , et de terra nativitatis meæ , qui loquutus est mihi et juravit , dicens , Tibi dabo terram hanc et semini tuo , ipse mittet angelum suum coram te , qui iter tuum prosperum faciet ( Ib. v. 6. 7 ). Viden' viri fidem ? Non advocavit amicos , aut cognatos , non alium quemquam , sed Deum adjunxit ei sequestrum et comitem : et quo magis animum adduceret famulo , non simpliciter dixit : Dominus Deus cæli et terræ : sed subjunxit. Qui sumpsit me e domo patris mei. Recordare , inquit , quomodo tandam peregrinationem suscepimus , quomodo relicto solo patrio majorem apud exteros felicitatem invenimus : quomodo quæ impossibilia videbantur , facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sunt possibilia. Nec hoc solum in mentem ei revocans dixit , Qui sumpsit me e domo patris mei , sed etiam quod debitorem Deum habeat. Obligavit se nobis , inquit ; ipse pollicitus est terram hanc mihi se daturum et meo semini. Quapropter etiamsi nos indigni simus , certe ne promissio fiat irrita , nobis aderit , et cuncta quæ destinavimus reddet facilia , et ad effectum , qualem optamus , perducet. Illis dictis misit famulum.
    Famuli Abrahamæ laudatio. Hospitalitas bonorum causa. — Ille ubi pervenit illuc , non adiit ullum ex civibus , non alloquutus est homines , non compellavit mulieres : sed vide quam bona fide , quem acceperat sequestrum , retinuit , præter eum appellavit neminem ; et stans oravit , Et ait , Domine Deus domini mei Abrahami , si mihi hodie præsens ac propitius ( Gen. 24. 12 ) : nec dixit , Domine Deus meus : sed quid ? Domine Deus domini mei Abrahami. Etiam si ego abjectus sim , inquit , et humilis , certe herum meum pro me allego : non enim mihi , sed illi ministraturus huc veni : illius igitur virtutis respectu conatus meos adjuva.
    6. Deinde ne putes cum tamquam debitum repetere , audi quæ sequuntur : Et fac misericordiam cum domino meo Abraham ( Gen. 24. 12 ). Etiamsi plurima exstarent , inquit , nostra merita , rogamus tamen ut tua nos serves gratia , totum ut beneficium acceptum ferentes , non ut debitum. Et quid tibi postulas ? Ecce ego sto , inquit , prope fontem aquæ , et filiæ habitatorum civitatis egredientur ad hauriendam aquam. Igitur puella cui dixero : Præbe hydrium tuam ut bibam , et illa responderit , Bibe , quin et camelis tuis dabo potum : ipsa est quam præparasti servo tuo Isaac , et per hoc cognoscam , quod feceris misericordiam cum hero meo Abraham ( Gen. 24. 13. 14 ). Vide sapientiam famuli , quale signum ponat. Non dixit , Si quam videro mulis carpentove invehi , eunuchorumque agmen post se trahere , et numerosum famulitium , puellam ætate ac forma florida , eam præparasti tuo famulo ; sed quid ? Cui dixero : Præbe hydrium tuam , ut bibam. Quid agis , bone vir ? Adcone vilem hero tuo quæris conjugem , aquatam missam , et quæ te alloqui potest ? Etiam , inquit : missus enim sum non pecuniosam aut nobilem , sed moribus ingenuis præditam quærere. Multæ sæpe ex istis quæ aquatim mittuntur , in solidum virtutem possident : aliæ contra in magnificis desidentes ædibus , ignavissimæ sunt et deterimæ. Et qui scis hanc esse virtute præditam ? E signo , inquit , quod dixi. Et quale hoc virtutis signum est ? Indubitatum et maximum. Est enim hospitalitatis signum certissimum. Sic igitur , etsi non eisdem verbis , loquitur : Illam quæro virginem , quæ tam hospitalis est , ut nullum , quantum potest , recuset ministerium. Idque non temere quærit , sed quia in eis fuerat educatus ædibus , in quibus maxime colebatur hospitalitas : ante omnia mores quærit heroum suorum moribus consimiles , ducturus sponsam in ædes parentes hospitibus. Sic ergo cogitabat : ne qua rixa oriatur inter ipsam et conjugem , dum maritus sua benigne communicat , in hoc a patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Números de página/coluna no cabeçalho: 253 (esquerda) e 251 (direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("facta" -> "sunt possibilia").
  </notas>
</pagina>