24; : S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONS f ANTINOP. HI

Sed ad singula gesta illud, Omnes, adjiciens, non
parvam nobis senteuli sux januam. aperuit, ut ejus
sapientiam consideremus, Cur ergo hanc vocem | fte-
quenter repetit? Ut ostendat magnam esse Legis Ve-
teris eum Nova. cognationem, εἰ illa fuisse horum
figuram , et futurorum umbram. Atque primum hinc
consonantiam. ostendit, Volebat. esim | demonstrare
quod, quemadmodum in Ecclesia non. est. discrimen
inter servmm et liberuin, neque inter peregriuvin. et
civem, senem ek juvenem, sapientem et iusipientem,
privatam ct principem, mulierem et virum, sed om-
nis aetas et diguiias, atque ulerque sexus similiter in
vamdem illam aquarum piscinam descendunt, ac sie
rexsive mendicus eadem expiatione fruuntur : id quod
est maximum nostra nobilitatis argumentum, quod
simili modo mendicum ac purpura vestitum ad my-
steria admittamus , atque in mysteriorum ralione
niliil bic plus illo babeat : sic et iu. Veteri Lege illud,
Oimnnes, frequenter posuit, Neque enin dicere potes,
Moysem per aridam, Judaos vero per mare trans-
ivisse ; neque opulentos per lianc viam, pauperes per
aliam, neque mulieres sub aere, viros sub nube; sed
oumes per mare, sub nube ownes, et in Moysem om-
mes. Quoniam enim transitus ille futuri baptismatis
typus erat, hoc primum per figuram exprimi opor-
tuit, nempe omnes eorunidem consortes fuisse, quem-
admodum et liic omues eadem :xqualiter. participant.
Et quomodo potest, inquies, illud presentium csse
typus ? Si prius didiceris quid sit typus, quid veritas,
tunc tibi hujusce rei rationem reddam.

4. Discrimen. inter. wmbram. et. veritatem. — Quid
igitur est vinbra, et quid. veritas? Age, sermonem
ad imagines trausferamus, quas pictores delineant.
Vidisti s:epe imperatoria imaginem ezruleo tinctam
colore ; dcinde vero pictorem albas lines duceuteu,
et Imperatorem. depingentem, et solium. imperato-
rium, et equos adstantes, et satellites et vinctos ho-
Sites atque subacios, Attamen cum vides h:ec. deli-
neata et adumbrata, neque totum scis, neque totum
ignoras ; sed hominem pingi et equum obscure co-
£noscis; qualis vero sit imperator et. qu Es h: stis,
won ita perspicue cognoscis, denec accedens colorum
veritas visum certiorem faciat. Sicut igitur. in illa ima-
gine non exigis totum ante colorum veritatem ; Sed sí
obscuram quamdam rei cognitionem percipias, satis
absolutam delineationem esse arbitraris : sic. et de
Veteri οἱ de Novo Testamento sentias : neque om-
nimodati in typo veritatis accurationem a ime requi-
ras ; umque polero te ducere, quo pacto. quamdam
af(nitatem habuerit Vetus cum Novo, et illc transitus
cum baptismo nostro. IHlic aqua et híc aqua : hie pi-
Scina, illie pelagus : hic omnes in aquam ingrediun-
tur, illic item omaes : secundum hoc afinitas. Vis
demuii discere colurum veritatem? Illic ab ZEgypto
per mare liberabantur, hic. ab idololatria : illie Pha-
rao demergebatur, hic díabolus : illic ZEgyptii pr:e-
focabantur, liic. vetus liomo peceatís onustus defadi-
tur. Et vide cognationem figur:z eum veritate, ac
veritatis prx typo excellentiam. Neque cuim oninino

afiepum oportet esse iypum ἃ veritate, alioquin euim
iypus non esset : neque. rursum par est exzquari ty.
pum veritati ; alioquin typus ípsa veritas essel : sed
iu suo modo maneat oportet, neque omnia babeat,
que veritas hahet, neque a tolo excidat. Si enim to-
ium haberet, ipsa veritas esset ; si a tolo excideret,
non posset esse (typus ; sed oportet ut partem habeat,
partem veritati reservet. Ne igitur in Veteri totum a
me requiras : sed si qua parva et. obscura acceperis
&nigmata, tecum bene actum. esse. puta. Ubi. itaque
est cognatio typi cum veritate? [n co quod illic oin
nes, liic item omnes : illic per aquam, bic etiam per
aquam : illi a servitute liberati sunt, et nos item a
servitute liberati, sed non ab eadem : uam illia ser-
vitute /Egyptiorum, uos a servitute d:emonum : illi a
Scrvitute Barbarorum, nos a servitute peccati. Ad li-
bertatem reducii sunt illi, οἱ nos etiam, sed non ad
€amdem, sed ad malto. splendidiorem nos. Quod si
majora suis nostra et. excellentiorà, ne stupeas. lloc
enim maxime veritatis est, quod sit typo longe excel-
lentior, ueque tainen illi adversaria sit, et cum illo
pugnet. Quid autem est, Omnes in. Moysem baylizati
sunt ? Forte. obscurum * est quod dicitur ; sed clarius
efficere conabor. Mare tunc erat diffusum ante oculos
eorum et jubebantur transire per extraneam quame
dam et admirabilem viam. Nemo umquam sic trans-
ierat. Cunctabantur et recusabant, atque zgre fere-
bant. Transivit Moyses primus, et ut omnes. facile
sequerentur effecit. lloc sibi vult illud, Iu Moysem
baptizati sunt ; cum illi credidissent, tunc in aquas illo
duce ipsique fidentes ingredi ausi sunt. Hoc et in Cüri-
$to accidit : cum enim nos reduxissct ab errore, et
ab idelorum cultu liberasset, et in regnum nos nian
duceret, ipse primus viam aperuit, primus in. cxlus
ascendit, Quemadmodum igitur illi Moysi fidentes,
iter suscipere sunt ausi , ita et nos Christo fidentes,
lianc peregrinationem fidentes suscipimus. Quod au-
iem id sibi velit illud /n Moysem baptizati sunt, cx
historia palam est, Non eniin in nomen Moysis bapti-
zali sunt, Si porru nos non modo Jesum ducem ac
principem habemus, sed etiam in nomen ejus baptiza-
mur, licet i'i. son baptizentur in nomen Moysis, nt
ideo turberis : dixi namque oportere ut. verilas ali-
quam ingentem et iueffabilem excellentiam habeat
supra figuram,

Mensa et Mysteria. sacra in. Veteri Lege adumbrata ;
Paulus. Samosatenus. refellitur, — Vidisim in. bapti-
$mo qui sit typus, qu veritas ἢ Age, ostendam tili
et mensam et mysteriorum participationem illic ad-
umbratum fuisse, si non totum rursus a me petas,
Sed sic ea quze. gesta sunt. examines, ut par est uni-
bras et figuras. Nam cum dixisset de marl, de nube,
deque Moyse, subjunxit : Et omnes eamdem escam $pi-
ritualem. comederunt. Quemadmodum τὰ, inquit, ex
piscina aquarum ascendens, ad mensaur eurris :8ic
et illi ex mari ascendentes, ad mensam novam et wi-
tabilem venerunt, de manna loquor. Ac rursui sicut

! Io. ditis legitur, clarum (σαφές); Savil., obscuri
(ἀσαφὲς), inmarginie posuerat, et nos legimus e codice 743.

Digitized by Google
