<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    σιν· ἐπεὶ καὶ τὸν ποτήριον δόντα ψυχροῦ ὁ Θεὸς ἐπ-
    ήνεσε, καὶ τὴν δύο λεπτὰ καταβαλοῦσαν πάντων πλέον
    καταβεβληκέαι ἔφη, ἐπειδὴ πάντα, ἅπερ εἶχε, τότε
    κατέβαλεν. Οὕτω κα αὕτη τούτοις τὴν γενναῖον
    ἐκείνων ἐξέτισεν, ὧν οὐδὲν εἶχε πλέον αὐτῇ παρα-
    σχεῖν. Οὐχ πλῶς δὲ πρόκειται τὸ, Ἔσπευσε, καὶ
    δραμε, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἀλλ' ἵνα μάθῃς τὴν προθυ-
    μίαν, μεθ' ἧς ἐποίει τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἄκουσα, οὐδὲ
    ἀναγκαζομένη, οὐδὲ δυσχεραίνουσα, οὐδὲ ἀγανα-
    κτοῦσα. Καὶ ὅτι οὐ μικρὸν τοῦτό ἐστι, πολλάκις
    παριόντα τινὰ στῆναι μικρὸν τήσαμεν δωρ κατ-
    έχοντα, ἵνα ἄψωμεν, ἢ ὕδωρ βαστάζοντα, ὥστε ἀπο-
    πιεῖν, καὶ οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ' ἐδυσχέρανεν· ἐκείνη δὲ
    οὐ μόνον ἐπέκλινεν αὐτῷ τὴν ὕδριαν, ἀλλὰ καὶ τας
    καμήλοις πᾶσας ὕδρευσαι, πόνον τοσοῦτον ἀνασχο-
    μένη, καὶ [224] τὴν ἀπὸ το σώματος λειτουργίαν ες
    τὴν φιλοξενίαν εἰσενεγκοῦσα μετὰ πολλῆς προσηνείας·
    οὐ γὰρ τὸ ποιῆσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ προθύμως,
    δείκνυσιν αὐτῆς τὴν ἀρετήν· κύριον καλεῖ ἄνθρωπον
    ἀγνῶτα καὶ τότε φανέντα πρῶτον. Καὶ καθάπερ ὁ
    κηδεστὴς αὐτῆς Ἀβραὰμ οὐκ ἠρώτα τοὺς παριόντας,
    Τίνες τέ ἐστε, καὶ πόθεν; καὶ ποῦ πορεύεσθε; καὶ
    πόθεν ἥκατε; ἀλλ' ἁπλς τὴν φιλοξενίαν ἐκαρποῦτο·
    οὕτω καὶ αὕτη οὐκ εἶπε, Τίς εἶ, καὶ πόθεν, καὶ τίνος
    ἕνεκεν παραγέγονας; ἀλλὰ καρπωσαμένη τὴν επο-
    ρίαν τῆς φιλοξενίας, τὰ περιττὰ πάντα ἀφῆκε. Καὶ
    γὰρ οἱ μαργαρίτας ὑνοῦμενοι, καὶ χρυσίον λαμβάνον-
    τες, ἐν τούτῳ ζητοῦσι μόνον, ὅπως κερδαίνοιεν ἀπὸ
    τῶν ἐγόντων τὰ χρήματα. οὐχ πως αὐτος περιεργά-
    σωντο· καὶ αὕτη τοῦτο μόνον ζητεῖ, πως δέξηται
    τὸν τῆς φιλοξενίας καρπόν, ὅπως λάβοι τὸν μισθὸν
    ἀπραγμάτων. Ἤδει τοῦτο σαφῶς, ὅτι ὁ ξένος μά-
    λιστα πάντων αἰσχύνεται· διὰ τοῦτο δεῖται πολλῆς
    τῆς φιλοφροσύνης, καὶ ἀπεριεργάστου τῆς σωφροσύ-
    νης· ἂν τοίνυν μέλλωμεν αὐτὸν περιεργάζεσθαι καὶ
    πολυπραγμονεῖν, κνει καὶ ἀναδύεται, καὶ ἀηδῶς
    προσέρχεται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ αὕτη τοῦτο ἐποίησεν
    ἐπὶ τούτου, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ξένων ὁ κηδεστὴς ὁ ταύτης,
    ἵνα μὴ τὴν θύραν ἀποσφίγξῃ· ἀλλ' ἐθεράπευε τοὺς
    παριόντας μόνον, καὶ καρπούμενος δι' αὐτῶν περ
    ἐβούλετο, οὕτως αὐτοὺς ἐξέπεμπε.

    ·η· Διὰ τοῦτο καὶ ἀγγέλους ποτὲ ὑπεδέξατο ὡς εἰ γε
    περιεργάζετο, ἠλαττοῦθη ν αὐτ ὁ ἐπικείμενος μι-
    σθός. Καὶ γὰρ θαυμάζομεν αὐτόν, οὐχ ὅτι ἀγγέλους
    ὑπεδέξατο, ἀλλ' ὅτι ἀγνοῶν πεδέξατο. Εἰ μὲν γὰρ
    εἰδὼς ἐθεράπευσεν, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐποίει, τῆς ἀξίας
    τῶν ποδεχθέντων καὶ τὸν σφόδρα λίθινον καὶ ἀπηνῆ
    καταναιμαζούσης φιλάνθρωπον γενέσθαι καὶ ἥμερον·
    τὸ δὲ θαυμαστὸν τοτο ἦν, ὅτι δόξας τινὰς αὐτοὺς
    εἶναι νομίζων, τοσαύτην ἐπ' αὐτοῖς ἐπεδείξατο τὴν
    θεραπείαν. Τοσαύτη καὶ αὕτη ν· οὐκ οἶδεν τίς ἦν,
    οὐδὲ ἐπὶ τί παρεγένετο, οὐδὲ ὅτι αὐτὴν μνηστευσόμε-
    νος ἦλθεν, ἀλλὰ ξένον τινὰ καὶ ὁδοιπόρον ἐνόμισε. Διὰ
    τοῦτο μεῖζον αὐτῇ  μισθὸς τῆς φιλοξενίας ἐγένετο,
    ὅτι τὸν οὐδαμόθεν ὄντα γνώριμον μετὰ τοσαύτης
    ὑπεδέξατο εὐνοίας, ὁμοῦ καὶ τὴν σωφροσύνην διατη-
    ροῦσα. Οὐδὲ γὰρ ἀναισχύντως, οὐδὲ ἰταμῶς, οὔτε
    ἀναγκάζουσα, οὔτε ὀργιζομένη, ἀλλὰ μετὰ τῆς προσ-
    ηκούσης σεμνότητος τοῦτο ἐποίει. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ
    μέλει ὁ Μωϋσῆς λέγων· Ὁ δὲ ἄνθρωπος κατεμάρ-
    θανεν αὐτήν, καὶ παρεσιώπα τοῦ γνῶναι, εἰ ε-
    δώσω Κύριος τὴν ὁδν αὐτο. Τί ἐστι, Κατεμάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    θανεν αὐτήν· Καὶ σχῆμα, καὶ βάδισμα, καὶ βλέμμα,
    καὶ ῥῆμα, καὶ πάντα ἀκριβῶς ἐξήταζε, ἀπὸ παντὸς
    σώματος κινημάτων τὴν τῆς ψυχῆς καταμαν-
    θάνων. Καὶ οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθη μόνον, ἀλλὰ ξενί-
    σαν προσάγειν πείραν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίστευσεν αὐτ,
    οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλ' εἶπεν αὐτῇ, Τίτος θυ-
    γάτηρ εἶ, ἀνάγγειλόν μοι, καὶ εἰ ἔστι παρὰ τῷ
    πατρί σου τόπος τοῦ καταλῦσαι; Τί οὖν ἐκείνη;
    Ἀνεξικάκως καὶ πρᾴως καὶ τὴν πατέρα εἶπε, καὶ
    οὐκ ἠγανάκτησε, λέγουσα· Σὺ δὲ τίς εἶ ὁ πολυπραγμ-
    νῶν, καὶ ζητῶν, καὶ τὴν οἰκίαν περιεργαζόμενος;
    ἀλλὰ τί; Θυγάτηρ Βαθουὴλ εἰμι ἐγὼ υἱο Μελχά,
    ὃν τεκεν τ Ναχώρ· καὶ ἄχυρα καὶ [225] χορ-
    τάσματα πολλὰ παρ' ἡμν, καὶ τόπος τοῦ κατα-
    λῦσαι. σπερ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, πλέον ὧν ἤτησεν
    ἔδωκεν· ὁ μὲν γὰρ πιεῖν τησε μόνον,  δὲ καὶ τὰς
    καμήλους ὑπέσχετο ποτίζειν, καὶ ἐπότισεν· οὕτω κα
    ἐνταθα· αὐτὸς τόπον ἤτησε μόνον, ἡ δὲ καὶ ἄχυρα
    καὶ χορτάσματα καὶ ἄλλα πολλά, διὰ τούτων πάντων
    αὐτὸν ἐκκαλουμένη, καὶ πρὸς τὴν οἰκίαν ἕλκουσα,
    ἵνα τὸν τῆς φιλοξενίας καρπώσηται μισθόν. Ταῦτα
    δὲ μὴ παρέργως μηδὲ ἁπλῶς ἀκούωμεν, ἀλλ' ἡμᾶς
    αὐτοὺς καθ' ἑαυτοὺς ἐννοοῦντες, καὶ τούτοις παραβάλ-
    λοντες, οὕτως εἰσόμεθα τὴν ἀρετὴν τῆς γυναικός.
    Πολλάκις γοῦν γνωρίμους τινὰς καὶ ἐπιτηδείους
    ὑποδεχόμενοι δυσχεραίνομεν, κἂν μίαν ἢ δευτέραν
    ἡμέραν ἐνδιατρίψωσι, βαρυνόμεθα· αὕτη δὲ τὸν
    ἀγνῶτα καὶ ξένον μετὰ πολλῆς εἰς τν οἰκίαν εἶλκε
    τῆς προθυμίας, καὶ ταῦτα οὐκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    καμήλοις τοσαύταις μέλλουσα παρέξειν τὴν θερα-
    πείαν. Ἐπειδὴ δὲ εἰσλθε, σκόπει ἐντεῦθεν μᾶλλον
    αὐτο τὴν σύνεσιν. Ὡς γὰρ παρέθηκε φαγεῖν αὐτῷ
    ἄρτους, φησίν· Οὐ μὴ φάγω, ἕως του λαλήσω τὰ
    ῥήματά μου.
    Εἶδες πῶς ἦν ἐγρηγορὼς καὶ νήφων; Εἶτα, ἐπειδὴ
    εἰπεν ἐπέτρεψαν, ἴδωμεν πῶς αὐτοῖς διαλέγεται.
    Ἄρα ταῦτα εἶπε πρὸς αὐτοὺς τὰ ῥήματα, ὅτι δεσπό-
    την ἔχοι περιφανῆ καὶ λαμπρόν, παρὰ πάντων τιμώ-
    μενον, πολλῆς παρὰ τῶν ἐγχωρίων προεδρίας ἀπο-
    λαύοντα; καίτοι γε εἴπερ ἐβούλετο ταῦτα εἰπεῖν, οὐκ
    ἂν ἠπόρησε· καὶ γὰρ ἐν τάξει βασιλέως αὐτὸν οἱ ἐπι-
    χώριοι ἐτίμων. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἀλλὰ
    τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα ἀφείς, ἀπὸ τῆς νωθεν αὐτὸν
    βοήθης ἐκόσμησεν οὕτω λέγων· Παῖς Ἀβραὰμ ἐγώ
    εἰμι· Κύριος εὐλόγησε τὸν κύριόν μου σφόδρα,
    καὶ ὑψώθη, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ πρόβατα, καὶ μό-
    σχους, καὶ χρυσίον, καὶ ἀργύριον. Τὸν πλοῦτον
    εἶπεν, οὐχ ἵνα εὔπορον δείξῃ ὄντα, ἀλλ' ἵνα φιλόθεον·
    οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ κεκτῆσθαι, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ παρὰ Θεοῦ
    ταῦτα ατὸν εληφέναι ἐγκωμιάσαι βούλεται· εἶτα
    περὶ το νυμφίου διαλεγόμενος· Καὶ ἔτεκε Σάρρα,
    ἡ γυνὴ τοῦ κυρίου μου, υἱὸν ἕνα τῷ κυρίῳ μου
    μετὰ τὸ γηρᾶσαι αὐτόν. Ἐνταθά μοι καὶ τὸν τρό-
    πον τῶν ἰδίων ἠνίξατο, δεικνὺς ὅτι καὶ ὁ τόκος ἀπὸ
    τῆς το Θεοῦ γέγονε προνοίας τῆς πρὸς ἐκεῖνον, οὐ
    κατὰ φύσιν ἀκολουθίαν. Καὶ σὺ τοίνυν ἄν τε νυμ-
    φίον, ἄν τε νύμφην ἐπιζητῇς, ταῦτα πρὸ τῶν ἄλλων
    ζήτει, εἰ θεοφιλής ἐστιν, εἰ πολλῆς ἄνωθεν ἀπολαύει
    τῆς εὐνοίας. Ἄν γὰρ ἐκεῖνα , καὶ τὰ λλα ἕπεται·
    τούτων δὲ οὐκ ὄντων, κἂν μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας
    αὐτοῖς πάρχῃ τὰ βιωτικά, κέρδος οὐδέν. Εἶτα ἵνα μὴ
    λέγωσι, Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐδεμίαν τῶν ἐγχωρίων
    ἔλαβε γυναικῶν; ρτισέ με, φησί, λέγων· Οὐ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>