$5

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALCRINI

21

et eorpore patiendo, alienos dolores suos eum eis A nicas pelliceas induens ; tertius, animatum corpus

'dolendo faciunt. Est autem in hac osculatione de-
siderata, Verbum osculans, est caro osculatum, est
homo Deus osculum. lterh, est osculum ad pedes,
pro peccatorum remissione; osculum ad manus,
pro gratiarum actione; osculum ad os, pro dilc-
etiene. In primo, primordia nostrae conversationis
dedicantur ; secundum, proficientibus indulgetur;
tertium sola rationis perfectio experitur. ltem, pri-
mum est in confessione, secundum in devotione,
tertium fn ceontemplauone. ftem, Pater osculans,
Filius osculatus, osculum, Spiritus sanctus, istud
terum osculum sapit suavius, gustatur rarius, iu-
telligitur difficilius. Non querit suavium quod est
inpudicarum mulierum; non basium, quod est
eonjugatorum; sed osculum, quod est amicorum,
ui osculelur spousus sponsam, Christus Ecclesiam,
Deus animam. Sponsi labia, sunt misericordia ct
veritas. Labia sponsj,timor et amor. Eam vero quie
petit osculum, necesse est tria habere, scilicet pe-
bitentiam, puritatem, spiritualem fervorem. Horum
primum | indulgentiam, secuudum | illumjnationem,
tertium virtute augmentum conquirit, Debet enim
esse poenitentia, qua de malis prateritis erubescat.
Puritas, qua per bonam conscientiam conspectui
Creatoris cum fiducia mundana! se reprzsentet, Spi-
ritualis fervor, quo ad subtimiora virtutum studia
se semper aecendat. lh. hoe fervore consideranda
sunt amor et desiderium : amor, quo bona que
Deus ei contulit ardenter diligat ; desiderium, per
quod ad ea qua nondum apprehendit alacriter cur-
rat. Hic possumus tria oscula considerare : recon-
eiliatorium, remuneratorium, contemplatorium.
Priunum ad pedes; secundum ad manus; tertium
ad os àumitur. 1n primo accipitur remissio pecea-
torum; in secundo munus virtutum; in tertio co-
guitio secretorum.

ltem, est osculum doctrinz, est uaturz, est gra-
us. Ín primo, per predieatores suam nobis insi-
nuat Deus dilectionem ; in secundo, boni naturalis
claritate nos. illustrat; in tertio, gratia specialis
nos chorisinatibus exaltat. aque habemus de pri-
wi0 charitatem; de secundo claritatem; de tertio

gratitun moltiformem. ltew, in hoc sieculo mirabile -

sumens. Primus celsitudinem divinam indignatus
est ; secundus obedientiam deilignatus est; tertius
de virgine nasci dignatus est. Primus. pro justitia
dedit iniquitatem, secundus pro gloria accepit in-
felicitatem ; tertius procedens homo sine semine
largitus est nohis suam Deitalem, Primum ergo
merito dicitur exsecrabile; quia illut fecit insidia-
tor generis humani serpentis formam assumeris, qui
celsitudinem divinam indiguatus, dedit pro justitia
iniquitatem. De quo Paulus : « Ego autem carnalis
sum, vaeiundatus sub peccato **.» Et lsalas : «Gratis
vanundati estis et absque argento redimemini **. »
In eo convenerunt diabolus, Eva, Adam. Dicitom-
nis emptor : « Malum est, malum est**.» Adam vero
et Eva dixerunt : Bonum est, Lonum est **. Diabo-
lus dizit : « Unum sit marsupium omnium no-
strum *'.» Diabolus in eo posuit, primo, blandimenta
adulationis ; secundo, acumen subtilis teutationis ;
lertio, decepüionem false promissionis; quarto,
grave pondus perimansura iniquitatis. Unde Eze-
cliiel (cap. xxvii) :« Carthaginienses negociatores tui
impleverunt nundinas tuas, argento, ferro, staumo,
plumbo. » Primum accipitur in candore et sonori-
tate argenti; secundum in acumine ferri, tertium
in nitore stauni, quartum in gravedine plumbi. lta-
que, in hoe marsupio ponit diabolus suggestionem,
Eva delectationem, Adam consensum, omues pari-
ter peccatum. Itaque ín primo commercio, emunt

€ dentes serpentinos, in .secundo, spinas et tribulos,

in tertio, Deum et angelos. Audi dentes serpentinos :
« Mulier conteret caput tuüm, et tu insidiaberis
calcaneo ejus **. » Audi secuuduim : « Cum operatus
fueris terram, non dabit fructus suos; sed spinas
el tribulos germinabit tibi *;» de tertio : « Ve-
nite, emite absque argento et absque ulla com-
mutatione vinum et lac ?*, ». Vinum est Christi
divinitas, lac vero ejus humanitas : nam lac de
carne nascitur.

Secundum commercium fuit miserabile ; ia. quo
propagator generis humaui tunicas pelliceas in-
duit; quia obedientiam dedigualus est, et accepit
pro gloria infelicitatein." Quippe « homo, cum iu
honore esset, non intellexit; comparatus est ju»

quzrebat sponsa commercium, scilicet ut. veniret D queniis insipientibus, et similis factusest. illis "*. »

divinitas, cui nostra jungeretur humanitas. Inde
canit Ecclesia. « O admirabile eommereium? »
Creator generis humani, animatum corpus sumens
de virgine nasci dignatus est, et procedens homo
sine semine, largitus est nobis suam Deitatem, »
Commierciuto dicitur a com et mercor. Triplex est
commercium, Primum fuit ex&ecrabile; secundum
wiserabile, tertium admirabile, Primum fecit iusi-
diator generis humani; secundum propsgator ge-
neris humani; tertium Creator. generis huniani.
Primus, figuram serpentis ussumens; secundus, tu-

** Rom. 14.
"Psalt, A8.

** |sa. 42.
7? Psal. 109.

** Prov. 90.
72* Thren, 1.

** Gen.

Iu hoc scilicet comimercío : « Commutaverunt enim
gloriam suam in similitudinem vili comedentis
fenum **, »—« Dederunt enim pretiosa quzeque pro
cibo ad refocillandam animam ***. » Manibus enim
ei pedibus arcesserunt sibi mortem. In hoc enim
emerunt sibi spinas et tribulos : tribulos, id est ten-
tationes, quze corpus affligant exterius; spinas quae
profundius penetrant, id est. spirituales suggestio-
nes, qux pungant interius. Ip primo igitur commer-
cio, homo qui descendebat ab Jerusalem in Jericho,

spoliatur, ip secundo , vulueratur, in tertio, vulnus
* pid.  ?* Isa. 55.

$. *" Prov. 1. '* Gen. 3.

Digitized by Google

