<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
53     COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I.     51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
cres mihi quæ conscendant celsa poli, ut dicatur: A peccata abluntur, in secundo tepidi accenduntur,
Qui sunt isti qui ut nubes volant et quasi co- in tertio dulcescentes superius aromatibus odora-
lumbae ad fenestras suas 2. Item: : Quis dabit tur. In primo dicitur: Lavamini, mundi estote 55.
mihi pennas sicut columbæ et volabo et requies- Unde Petrus: : Domine, non tantum pedes meos, sed
cam 37; a temporali miseria. Sicut Joannes in et manus et caput 56, id est non tantum affectus,
Apocalypsi: Audivi, ait, vocem unius aquilæ vola- sed et opera et sensus, quæ in capite vigent. De
ntis per medium cœli et dicentis: Væ, væ, væ secundo: Ignen veni mittere in terram, et quid volo
habitanti bus in terra 38. Primum væ propter cul- nisi ut ardeat? 57 De tertio Joannes evangelista:
pam, secundum propter tribulationem mundanam, Odor tuus in me concupiscentias excitavit æer-
tertium propter æternam pœnam. Ambulans, ait, nas.
Jesus juxta mare Galilæe: : Et exsultavit ut gigas Primum confecit Maria Jacobi, quod dicitur sup-
ad currendam viam 39; et ascendit super cherubim, plantatio, quia eo peccata lavantur; secundum Ma-
et volavit super pennas ventorum 40. Ambulemus ria Magdalena, quod dicitur turris fortitudinis;
igitur, quia Christus ambulat nobiscum, ut e in quia eo debiles roborantur; tertium Maria Salome,
novitate vitæ ambulennus 41. Curramus, quia ipse quod dicitur pacifica, quia illo pacificis superna
currit nobiscum, ut ad promissiones ejus sine of- dulcedo confertur, et forsitan Maria Magdalenae his
fensione curramus. Volemus, quia ipse volat no- tribus conscidiendis interfuit. Primo interfuit, cum
biscum ad superna gaudia, ut inter mundanas va- ad pedes Domini verecunda jaciebat 58, secundo,
rietates ibi nostra fixa sint corda, ubi vera sunt cum Dominum sepultum tanta instantia quærebant 59;
gaudia. Habet et sponsa unguenta propria. Primum tertio, cum in specie hortulani repertò dicebat:
est amor verecundus, secundum amor fortis, ter- Rabbonei (quod dicitur magister) 60. Ecce gaudium
tium amor dulcis. Primum fit ex cordis contritione, quod nuntiavit mundo, nuntiavit Ecclesiæ, nun-
oris confessione, lacrymarum effusione. De primo: tiavit apostolorum collegio. Mundo, dum resurgentis
Cor contritum et humiliatum, Deus, non despi- nuntia mundum replet lætitia. Ecclesiæ: Nam
cies 42; de secundo: Confitemini alterutrum pecca- 
ta vestra 43; de tertio: Deliciunt oculi tui aquas, et  
palpebræ tuæ fontem lacrymarum 44. Amor quoque  
fortis ex tribus fit. Spernit timorem, appetit dolo-  
rem, non refugit pudorem. Spernit timorem, quia a  
Dominus protector vitæ meæ, a quo repeliabor 45? Et:  
Libera me, Domine, et pone me juxta te, et cujusvis  
manus pugnet contra me 46. Appetit dolorem, ut:  
Ingrediar pulcredo in ossibus meis, et subter me  
scateat, ut requiescam in die tribulationis 47. Et Job:  
Quis mihi tribuat ut veniat petitio mea, et quod etiam  
tribuit mihi Deus? Qui coepit ipse me conterat, solvat  
manum et succidat me 48. Non refugit pudorem, ut:  
Tota die verecundia mea contra me est semper, et  
confusio faciei meæ cœperuit me 49. Amor dulcis  
tres habet species: Contemptum temporalium, ut  
Paulus: Quæ fuerunt mihi lucra, facta sunt mihi de-  
trimenta propter Christum, propter quem omnia de-  
trimenta feci, et arbitratus sum ut stercora, ut  
Christum lucificarem 50. Habet et speciale et spi-  
rituale desiderium, ut: Ante te omne desiderium  
meum et gemitus tuus 51. Et: Anima mea desidera-  
bit te in nocte, sed et spiritus meus in præcordiis  
meis de mane vigilabo ad te 52. Habet et cœlestis gaudium, 
ut: Gaudens gaudebo in Domino 53, et: Lætare, Je-  
rusalem, et diem festum agite, omnes qui diligitis eam;  
gaudete gaudio magno 54. Primum sit in cella aqua-  
ria, secundum in cella vinaria, tertium in cella aro-  
matica. In primo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,860">
in primo enim dicitur: A peccata abluntur, in secundo tepidi accenduntur, in tertio dulcescentes superius aromatibus odoraruntur.
In primo dicitur: Lavamini, mundi estote 55. Unde Petrus: : Domine, non tantum pedes meos, sed et manus et caput 56, id est non tantum affectus, sed et opera et sensus, quæ in capite vigent. De secundo: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? 57 De tertio Joannes evangelista: Odor tuus in me concupiscentias excitavit æternas.
Primum confecit Maria Jacobi, quod dicitur supplantatio, quia eo peccata lavantur; secundum Maria Magdalena, quod dicitur turris fortitudinis; quia eo debiles roborantur; tertium Maria Salomæ, quod dicitur pacifica, quia illo pacificis superna dulcedo confertur, et forsitan Maria Magdalenae his tribus conscidiendis interfuit. Primo interfuit, cum ad pedes Domini verecunda jaciebat 58, secundo, cum Dominum sepultum tanta instantia quærebant 59; tertio, cum in specie hortulani repertò dicebat: Rabbonei (quod dicitur magister) 60. Ecce gaudium quod nuntiavit mundo, nuntiavit Ecclesiæ, nuntiavit apostolorum collegio. Mundo, dum resurgentis nuntia mundum replet lætitia. Ecclesiæ: Nam

Illa mundi imperatrix,
Isla beata peccatrix,
Lætitie primaria
Procumbunt in Ecclesia.

Apostolorum collegio,
Ferens Christus fratribus
Ejus morte tristibus,
Exspectetla gaudia.

Prima cella dicitur aquaria, quia habet lacrymas contritionis; secunda, lacrymas compassionis; tertia, lacrymas devotionis. Primæ peccatorem lavant, secunda miserum potant, tertiæ devotum rigant. In horum figura Christus tertio lacrymatatus est, sicut legitur: Primo ad sepulcrum Lazari 61; ecce contritionis; secundo: Videns civitatem devit super illam 62, ecce compassionis; tertio, quando imminente passione, ipse solus in monte orare 63. Et factus est sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram 64. Ibi lacrymatus est et de voluntate futuræ resurrectionis, ut al Paschalis super illius locum lamentationis Jeremæ: Divisiones aquarum deduxerunt oculi mei in contritione populi mei 65.

Trahe me post te, etc.

[CARD.] Et pertinet hoc verbum ad Assumptio- nem beatae Virginis, et dirigit beata Virgo sermo- nem ad Filium, dicens: Trahe me post te, ac si di- cast: Tu assumptus ad Patris dexteram, assume matrem ad gloriam. Et bene dicit: Trahe me post te, ut in verbo trahendi significet quod gratia quasi per violentiam rectificat liberum arbitrium. Nam corpus quod corrumpitur aggravat animam, et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,950,968">
Isaï. 60. 37 Psal. 54. 38 Apoc. 8. 39 Psal. 48. 40 Psal. 17. 41 Rom. 6. 42 Psal. 50. 43 Jac. 5. 44 Jerem. 9. 45 Psal. 26. 46 Job 17. 47 Habac. 3. 48 Job 6. 49 Psal. 45. 50 Philipp. 3. 51 Psal. 
37. 52 Isaï. 26. 53 Isaï. 61. 54 Olic. Eccles. Dom. 4 in Quadrag. Introit. 55 Isaï. 1. 56 Jan. 13. 57 Luc. 12. 58 Joan. 19. 59 Joan. 20. 60 Ibid. 61 Joan. 11. 62 Luc. 19. 63 Marc. 6. 64 Luc. 22. 65 Teren. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa. Foram mantidos números de referência e abreviaturas tal como aparecem. Alguns vocábulos e abreviaturas pequenas foram interpretados conforme melhor leitura; marcas [ilegivel] não foram necessárias além das abreviaturas editoriais. Marginalia A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>