45 THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI 10

sunt, et vertuntur instantia: ad nos etiam per Eminentissimum Cardinalem Julium Sacchettum Sig. Ju-
stitie Prafectum ultimo loco remissam partibus ex altera; Dicimus, pronunciamus, decernimus, et dif-
finitive sebtentiamus supradictum librum super Cantica Canticorum fuisse, et esse compositum, copfe-
ctum, et editum a dicto q. R. P. Thoma Cislercien, et erronee, ac perperam per d. R. P. Paulum, et alios
Jitis consortes procuratum fuisse et esse, impritni, et publicari sub nomine Scoti, ac propterea dictum li-
brum sub dicto nomine Scoti non. debuisse, nec potuisse, neque deberi, ac posse publicari, veudi, et
usu recipi, et ad istum effectum fuisse, et esse eisdem inhibéndum ejusdem libri editionem, venditio-
nem, ei respective sub dicto nomine Scoti, et ejus loco fuisse, et esse apponendum, el imprimendum
uomen dicti P. Thom» Cistercien. prout inhibemus, et prohibemus; molestationes quoque vexationes,
perturbationes, et pratentiones per (dictum Patrem Paulum, et alios illatas, factas, et habitas fuisse, el
esse erroueas, ac de facto factas, et habitas, ac de, et super praemissis eidem P. Paulo, et litis consor-
tibus perpetuum silentium imponen. fuiase, et esse prout Iales dicas ixolestias elc, declaramus, perpe
tuumque silenüum eisdem imponimus, dictumque R. P. Paulum, et litis consortes justis de causis, aui-
mum nostrum moventibus ab expensis absolvimus, quatenus tamen huie nostra sententiae acquiescant,
&in minus condemnamus. Et ita dicimus etc. non soluu) etc. sed omni etc.

Jta pronunciavi Ego Raimundus Carisuccus Ord. Prid. Sac. Apost. Palatii Mag.

Et quia de premissis D. Joannes Garsias Valentinus Gurie Caus. Eminene
tissimi, et. Reverendissimi D. Cardinalis Vicarii Notarius rogatus fuit.
Loco i signi. Jdeo ego Antonius Franciscus Maria Simius. Pisciensis, et Civis Romanus
Not. publicus, et in. Archivio Romane Curie descriptus Administratcr
officii predicti D. Jo. Garsie, prasens sententie Instrumentum. subscri-
psi, et publicavi, meoq. solito Signo signavi rog. et requisitus, elc.

ROM.E, Ex Typographia fev. Cam. Apostolice.
MDUCL V.

Superiorum permissu.

.

CANTICA CANTICORUM

Cum duobus Commentariis plane egregiis, altero venerabilis Patris F. THOMs Uii. -
ciensis monachi ; altero longe reverendi cardinalis M. Joannis HALGRINI ab Abbatis-
villa.

:' npensis et accuratione Jodoci Badii Ascensii, bibliopole jurati in inclyta Parisiorum Academia, ad nonas i .
- Pascha, 1521, in-fol.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

Jodocus Badius AscENsiUS, inter primos observando Patri D. E»uoxpo Clarissime domus Clarevallis Ci-
atercien. ordinis antistiti prudentissimo S. D.

Kccos, abba venerande, diu multorumque efflagitationibus expetitos predocti et perquam religiosi Patris
Thome, monachi Cistertiensis, in Cantica canticorum Contmeniarios, reverendm paternitati tu& prius ac
prelo nostro commillerentur, visos qui imprimerentur quam dignissimos (nam eorum videndi anno superiore,
cum apud. Parrhisios ageres, potestatem fecimus) et nunc demum impressos, eidem multas ob causas et wta-
«upatos et dicatos. Quarum prima occurrit quod ipsorum author non solum istius ordinis ac professionis, sed
etiam domus ac cokabitalionis fuisse mihi visus est. Pra se fert enim diligentem melliflui doctoris divi Ber-
nardi in divinis Scripturis exercitationem, et lacieam eloquentiam, el in colligendis fuvis e sacre Scripiurae
floribus Dedaleam et plus quam. apinam sedulitatem. Altera. quod in tanto ordine nullam domum norim, e
qua (quod citra minus cognilarum prejudicium dizerimus) plures prodierint divine sapientie illustratores
et librorum non vulgarium excultores. Tertia quod cum nullis alterius comnobii Patribus tanta mihi hactenus
intercessit [amiliaritas ac cum venerandis istis Patribus a. Vepriu, a. Cangeyo : per quos non paucos, nec
panitendos haud prius in Gallia impressos emisimus libros, et quum hic studerent, cum clarissimis theoto-
gie professoribus magistro Joanne de Burrey, M. Nicolao Boucherato, et. nunc. cum proxime ad lauream
vocando, M. Francisco Mauroyo, candidissimis profecto animis. Quarta, atque ea sit, ne longum faciam,
ultima, q&od venerabilis humanitus, comitas, et prudentia tua ante mihi fuit (quod meministi) honestissi-
mis perspecia officiis, quam isti pro[essioni dedita. Unde miris laudibus ipse mihi extollere soleo canobii
istius Patrum et modestiam et prudentiam, Modestiam quidem, quod neque ciatis neque. natalium. in de'i-
gendo amtistite rationem liabuerint, prudentiam vero quod indolis tue vires ac [ructus vel iu flore agnoverint.
Boni itaque consule, ]resdium nostrum. dulcissimum, aique. os. Commentarios multa luude dignissimos
hoc nomine laudabiliores existima quod eos candidissimo nomini tuo nil tale exspecianti, nuncupati-
mus. Vale.

Ez chalcographia nosira in inclyla Parrhisiorum Academia ad Idus Februarias, anno ad calculum BRo-
mauum M.D.XXI..

Digitized by Google
