(3

THOMAE. CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

61

.vel cogitatione violavit, frustra se Deum diligere A citra remaneant ; in numero affectionis, id eat in

Credit, Hic rectitudo mentis est, non corporis,
quamvis forte ad hoe habeat hono oculos ad coclum
erectos, Qui enim quierurt terrena, curvi ; qui. coe-
lestia, recti sunt, « Que sursum eunt. quierite, non
qus sunt super terram 9. » Unde poeta *' :

Pronaque cum spectent animalia cetera terram,

0s homini sub!ime dedit, eelwumque tueri

Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
Curvns es, si propriam gloriam queris, florenti in-
vides, absenti detrahis, reponis lxdenti te. Recti-
tà 0 hc multis modis servanda est. Sit quisque re-
€tus cogitatione, voluniate, actione, oflicio. Sit re-
ctus cogitatione, ut delusoria pliant.smata respuat
sola se intelligentia veritatis ohlectet. Unde David :
« Tu parasti directiones, judicium et justitiam in
Jacob iu fecisti **, » Directio itaque ad rationem, .
judicium ad intellectum, justitia ad. electionem rc-
fertur. Nam ratio di igit, intellectus judicat, voluntas
eligit, Ad. rectitudinem igitur cogitationum spectat
ores motus cordis ad normam rationis dirigere,
judicio veritatis piis meditationibus inhzrere. Se-
eundo intellectui. Beo placit:e veluntatis alfectus in-
flexibiliter sociare. Nam, sicul ait beatus Augusti-
nus, spiritualis vir sicut in corpore salutem, in co-
gitaiione solam veritatem, ita et in actione solam
nititur pacem observare. Est et rectitudo officii cum
pro officio sibi injuncto quod utile ct honestum est
exsequi contendit, Est et rectitudo, cum quis recti.
tudinem cordis extendit ad. rectitudinem sermonis,
Unde Paulus : e Ut. sitis, iuguit, simplices eL filii
Dei **, » id est sinceri puro. corde, et simplices iu
sermone, Est et rectitudo quando mentes in pro-
sperita'e posit; divinam clemeniam laudant, in*
adversitate S$u3 peccala accusaut, Inde David :
s Quam bonus Israel Deus iis qui recto sunt corde**! »
Est et illa rectitudo enper. omues servanda, quando
emue opus quod agitur per rectam intentionem ad
caelestia dirigitur. .

lyitur recii diligant Deum, qui sola divina que-
runt, sola celestia diligunt, solis teternis bonis per-
frui concupiscunt. Debet esse recitudo ín corde, in
opere, in sermone. In corde, bopa cogitando, quia,
« juxta est Dominus bís qui recto sunt. corde *5; »

forma, ne informis et incomposita remaneat; in
pondere amoris, ut sciamus quantum quilibet pendi
debeat; in mensura operum, ut des majori subje-
cilonem, pari societatem, inferiori proteclionem ;
in mensura sermonum, tibi confessionem, proximo
praedicationem , tibi et. proximo orationeni, Deo
laudem ; in numero debel timor Dei motus.sensua-
litatis refrenare , intentio ad debitum finem suspi-
rare, ratio modum sm bulandi disponere, affectio-
ne, Sicut. ratio. ordiuaverit, ambulare; in pondere
amoris, ut videamus quid sil appetendum, quid fu-
giendum, quid praporendum, quid postponenduim.
Ad litteram dicil Augustinus : In mensura scilicet
magnitudinis el parvitaiis, in numero multitudinis
et paueitatis, in pondeie levitatis et gravitatis. liem,
Deus est mensura sine mensura, neu:erus sine nu-
mero, pondus sine pondere. ltem, rectitudo. nibil
slind est quai justitia quie pacem operstur. Unde
dicttnn est : « Justitia et pax. osculatae sunt **, » id
cst justitia bominis et pax Dei, Jtem, justitia Dei et
pax hominis, Triplex es' justitia hominis. Prita est
naturalis zequitas; secunda, virtutum suh charitate
socielas ; tertia. est peccali. immunilas. Prima ex-
eludit. injuriosum, secunda. f»cit religiosum, tertia
facit gloriosum. Primam docebat Christus cum di-
ceret ; « Qnod tibi non vis fieri, alii ne feceris *. »
Seeundam sic : « Nisi abundaverit justitia vestra
plus quam Scribarum et Phariszorum, non intrabi-
tis in. regnum ccelorum "*. » Tertiam sic : « Ful-
gebunt justi sicut. sol im regno Patris eorum ». ,
Prim» declinat a malo; secunda facit bonum ;
tertia metet in. gaudio. Prima vitat eulpam, secunda
rceeta via currit ad patriam, tertia recipiet benedi-
ctionis gloriam. De prima David: « Feci judicium
et justitiam, nou (tradas me calumniantibus me * ;»
de secunda : « Justum. deduxit Dominus per. viae
rectas, eL ostendit. illi regnum Dei ?'; » de tertia :
| Gloriabustur in te omnes qui diligunt nomey
tuum, quouiam tu benedices justo '*. »

Lteni,tres sunt paces Dei.Prima ab bominum perver-
sitate, secunda a tentatione, terlia a corruptionis do-
lure.Las commemorat David, De prima :«Propterfra-
Lres meos et proximos meos loquebar pace; de te?*. »

in opere, faciendo bona, quia « pedes eorum pedes D De secunda:«Fiat pax in virtute tua 1) et abundan

fecti *6, » etc. [n sermone, bona. dicendo. Unde :
« Da sermonem vrectun et bene. sonantem. in. os
meum €. » De primo dicitur de Job : « Erat vir ille
simplex e&t recius *5; » de secundo ad eumdem:
« Si mundus et. rectus. incesseris, statim Dominus
evigilabit ad te **, » De tertio dicitur amicis Job :
« Non estis locuti rectum. in conspectu meo sicut
servus meus Job 7*. » ltem , debet. esse rectitudo
in pondere et numero et iwensura "', In mensura
operum el sermonum, ne ultra modum eant vel

* Coloss, 2. *' Ovid, ** Psal. 9S, t? Philipp. 2. ** Psal. 72.
v ps,
? P33l. 5.

* Job 14. ** Job 8,
*s Math. 13. 7*. Psal,
*» Job 8. ** Psal, 4.

job 42.

"*! JSap.. 11.
113.

7! Offic. Eccles.

tia in turribus uis ** ; »de tertia : « logate qua ad
pacem sunt Jerusalem et abundantia diligentibus
te *', » De prima Job : « Desi terr pacifice
erunt tibi **. » De secunda, idem : « Si diluculo sur-
rexeris ad Deum et omnipotentem fueris deprecatus;

'si mundus et rectus incesseris, stati: evigilabit ad

te. el pacatum reddet habitaculum justitize tuae **, »
De tertia David : «In pace in idipsum dormiam et re-
quiescam **.» Prima pax et prima justitia se osculan-
tur. Unde. « Suscipiant moeles. pacem. populo et
*s Ezech. 4. ** Job 8.

7^ Mati, 5.
*: Jo 5.

** Psal. 535.
7 Job 4; Matth, 7,
421. 359 tbid. — * Ibil.

85.
?? Psal.

Digitized by Google
