THOMAS CISTERCIENSIS

ET

JOANNES ALGRINUS

SANCTAE ECCLESIE ROMAN/JE CARDINALIS

NOTITL/E

( Oroix , Cojimentarii de scriptoribus et scriptis ecclesiasticis , tow, V, col. 1574 ; tom. tfl, col. AZ)

annum 1180 clarus non tantum in hoc archicaeno-
bio, sed ctiam in ordine omni Cisterciensi exstitit.
Uti vir doctus atque Scripturis volvendis assiduus,
quas in manibus perpetuo habebat, menteque jugi-
1er meditabatur, scripsit. cum multo labore, ad
Pontio. Claromontanum. episcopum, insignem et
prolixum simul Commentarium libris X11 iu Cantica
raniicorum , cujus epistola dedicatoria incipit : Ve-
hementer. obsinpesco, et ultra quam dici possit, ad-
riirari non desino, etc. Prologus incipit, Tria sunt
KEpithulg rii, primum historicum, etc. Liber primus
incipit, Osculetr. me osculo orís sui. Hec est vox
Synagoge, eic., quem vidi ms. in multis bibliothe-
cis abhatiarum ordinis Cisterciensis, imo et im-
pressum Parisiis a.1521, typis Jodoci Badii Ascensii,
el Lugduni jterum a... 15/1, et. alibi. Tempus quo
hunc Commentarium scripsit Tliomas Cisterciensis
conjicere licet ex prxfatione ad Pontium Claro-
montanum episcopum, ÀL certum omnino est ex
Gallia Christiana, tomo ll, pag. 538, in. Claromon-
lanis. episcopis, hunc Pontium ex. abbate Graidis-
siae et Clarzvallis, esse a. 1170 creatum episco-
pum Claromontanum, quam sedem tenuit usque ad
a. 1459, quo moritur die 2 Aprilis. Unde Claromon-
tanus episcopus nominatur a. 1173 in instrumento
Silviniacensis abbatie, anno 1174 in charta S.
Martini Turonensis, et a 1175 cum Ainardo Sancti
Hlidii abbate, cujus successori Pontio conürinat
donum ecclesia de Valbellez. Exstat epistola illius
ad Mauritium Parisiensem episcopum et Stepha-
vum S. Evurtii abbatem, qua est. tertia apud Ste-
planum Tornacensem, quem editioues male Petrum
pro Pouiio appellarunt, Scripsit ergo hoc opus Tho-
nias, inter aunuin. 1075, quo electus est. in episco-
pum Claremontanum Pontius, et aunum 1189, quo
mortuus legitur die 2 Aprilis. Hunc serius quam
par est collocasse videtur Guillelinus Cavus ad au-
num 1201, in. Historia scriptorum. ecclesiasticorum,
p3g. 700, quo tempore j:zi mortuus fuisse videtur,
quippe qui jam ab anno 1160 florebat. Dicitur
vixisse usque ad aunuio 1190, imo usque ad 1200.

Scripserunt multi. de auctore Commentarii prie-
fadi, qui lere omnes. sunt decepti, Primus omuium

PaTRhOL. CCVI.

—

I.

'Trowas, Cisterciensis"abhatiz monachus, circa A Carolus de Viseh in. Bibliotheca scriptorum ordinia

C

Cisterciensis , impressa Colonie-Agrippinze &uno
1654. in-4*, apud Joonnem Bussun, et Duaci anno
41649, in-4*, apud. Joannem Serruvier, auctores
hujus Commentarii facit tres Thomas diversis locis,
paginis nimirum 310 et 512 sue Bibliothece, unum
Cistercii monachum, alierum Persenne, ac tertium
De Valcellis in digscesi. Cameracensi, illosque om-
nes hujus operis auctores. Deceptus fuit Vischius
ex inscriptione mss. codicum bujus Commentarii in
Cantica, qui saepissime inveniuntur. sub nomine
Thom:e Valcelleusis, ut in. bibliotheca Colbertina
cod. 2783, in Victorina Parisiensi, littera F. 18.
Secundus , Joannes L'paige, auclor Bibliotheca:
Premonsiratensis, lib. 3, «ap. 17, pag. 507, quee
Parisiis in-fol. anno 1653. prodiit apud ZE.rianum
Taupinard. Hic ex affectatione aut fide aliena hunc
Commentarium Thome, cuidam canonico Vicouiensis
Ecclesie attribuit, ut absque dubio ordinem suuin
scriptore extraneo ditaret. Cum itaque a. 1080 Vi-
coniz haud parum temporis lizrerem, omnesque
insignis olim hujus bibliothecze wanuscriptos codi-
ces excuterem, hunc Commentarium | tenui, volvi,
legi : quem anonymum, si soluni Thom nomen ei
appictum excipias, inveni, nec ullam ilic litteru-
lam reperi, qua Viconiensi cononico alicui attri-
bueretur. Cum vero in mulis jam aliorum ordinum
bibliothecis eumdem Commeultarium reperissem,
Sipius anonymum, aliquando. cum. Thowz istius
Cisterciensis expresso nomine, et. Epistula pravia
ad Pontium Claromontanum episcopum : imo el pri-
W9$ lam epistole quam. prazlationis ac. libri primi
Symbolas memoriter possiderew ; intellexi statim
esse ipsum opus Thonie, monachi Cisterciensis, tam
$eye a me visum in bibliotliecis aliis. Itaque vel
bonus Joannes. Lepaige opiuatus est, quidquid ano-
nywum inmss. inveniebatur Viconieusibus, spectare
"4 fratres Viconienses ; vel ilius quis forsitan ex
canonicis Viconiensibus satis in sui gratiam cre-
dulis ipsum fefellit, quod de Belgis omnibus Fran-
cice vel Hispanica deminatiouis, absque dissiuu-
latione. vel invidia, allirmare licet, Tertius, aperto
Marte collausque siguis, Conimentarium buue au-
«tori Franciscani ordinis v.ndicare. jio fuvari out-

1

Digitized by Google
