C9

non esi zqua **. » Primoigitur peccant in Patrem,
secundo in Filium, tertio ia Spiritum sanctum, In
Patrem, agendo contra ejus voluntatem ; in Filium,
centra illius humilitatem , in Spiritum sanctum,
contra illius charitatem. Calamitas quoque inferni
tres habet species, Prima est amaritudo consciene
tie, secunda odium justitie , tertia desperatio
veniz. Primi miseri, quia mordet eos conscientia ;
secundi miseriores, quia displicet justitia ; tertii
miserrimi, quia veniz nulla respeciat clementia,
Cum sint ilaque ista onera onerum, sunt alia quze
tantum sunt onera. Isaize superius undecim onera
posuimus, qu:e vitiorum undecii et undecim nego-
líorum exprimunt genera, ac primum de vitiis,
deinde de negotiis disseramus. In onere Babylonis
notatur superbia; in Moab indignatio, et maxime
arrogantia ; in Pbilisthiim sigillatim sensuum prava
curiositas; in Damasci expresse rapacitas ; ip ZEgy-
pti, omnino crapula et ebrietas; in deserti maris,
singularitatis przsumptio; in Idumze:e, superstitio ;
in Arabize, ficta dilectio; in vallis visionis, animi
exczPcatio; in Tyri, jactantia divitiarum et elatio;
in jumentorum austri, religionis exprimitur disso-
lutio. Iixc sunt vitiorum geuera, Nunc negotiorum
ponantur onera, liorum primum est mundana po-
entia; secundum  etliniea scientia, tertium canina
facundia, quartum claritas sanguinis, quintum ve-
nustas corporis, sextum bonestum conjugis, septi-
mum exemplar sobolis, octavum fides amicorum,
nonum humile obsequium subditorum, decimum
bonorum temporalium affluentia, undecimum om-
nium prefatorum possessio quieta. Vanitas igitur
negotiis, iniquitas supponitur vitiis, calamitas ge-
hennz suppliciis, Quod vanitas multos deprimat

onere, testatur Apostolus : « Vanitati , iuquit, sub- .

jeeta est creatura non volens ?, » |n psalmo de
onere iniquitatis : «'Iniquitates mex supergressz
sitnt caput meum et sicut onus grave gravata sunt
super me ?*, » De onere calamitatis, ait Salvator :
* Torcular calcavi solus *". » De prima in Eeclesia-
ste ** ; « Vanitas vanitatum ct omnia vanitas; » de
secunda in Zacharia : « Super talentum plumbi se-
det iniquitas *. » De tertio inPsalmo : « Contritio et
infelicitas ia viis eorum *. » 13 Sunt ct alia
onera his valde dissimilia. Est enim primum dispen-
sationis, secundum religionis , tertium dilectionis.
Primum portant prelati, secundum huic mundo
mortificali, tertium in cubito consummati, Primi
statuin Ecclesi» roborant, secundi faciem ejua or-
nant, tertium ejusdem virtutem commendant. Pri-
nis dicit : « Sollicitudo omnium Ecclesiarum instaue
tiamea quotidiana *!. » Secundus : « Elegit suspen-
dium anima inea, et mortem ossa mea "5, » Tertius:
« Sive Paulus, sive Cephas, sive Apollo, omnia
mea **. » Primus ordo eorum est qui curvantur sub
*5 [tom. 8.

"S3p.2. ? Ezech. 18.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. 1.
stra ?* ; » teriius eorum qui dicunt : « Via Doniini À Deo et orbem portant ;

?! Psal, 37.

70

secundus eorum qui carnem

suam macerant; teriius eorum qui per singula in-
commoda proximorum charitate se vulnerant,

Dispensatio tria sub se continet onera : Primum

occupationem exteriorum, secundum sollicitudinem

molum, terlium | intolerantiam | incommodorum.

Primo subditorum militat necessitati » Secundo

morum providet castitati, tertio prout expedit

supplicat adversitati, Primum negotium mundi ;
sccundum circumspectio sui; tertium sollicitudo
proximi. Necessarius est in primo, honestus in se-
eundo, utilis in tertio. Necessarius, ne immoderate
superflua appetat, honestus, ne effeminate vivendo
aliorum mores vel mentes corrumpat ; utilis, quae
tenus ad veniam, ad gratiain , ad. gloriam subditos
B przcedat. Necessarius igitur vita , honestus fama,
utilis doctrina. fteligio quoque in tribus tonstat,
in carnis scilicet mortificatione, in animi devotione,
In proximi compassione. Unde Salvator de oratione
et jejunio et eleemosyna adinonens, jejunium retu-
lit ad. carnis mortificatiouem , eleemosynam ad
proximi compassionem, orationem ad avimi devo-
tionem. Primum est abstinentia mali . Secundum
fragrantia boni, tertium purificati ketitia animi,
Dilectionis vero tria sunt onera. Siquidem aliud
exigitur a nobis 3 proximo, aliud ab angelo, aliud a
Deo. Proximus namque. a nobis pietatem , augelus
puritatem, Deus perfectam exigit charitatem. P-o«
ximus exigit. humanitatis obsequia , angelus since-
ritatis desideria, Deus studia suavitate manantia,
Proximus devounn flagitat actum, Deus purissimum
exigit iutellectum. Ecce superioribus omnibus dixerat
sponsa : Nigra sum; his dicit, sed formosa. Sicut
enim ait sponsus. in eodem cautico : « Pulchra es
amica mea, suavis cL decora, terribilis ut castro-
rum acies ordiuata **, » Pulehra mundo, suavis af-
fectu, decora intellectu. Pulchra houestate famz,
suavis utilitate doctrinz, decora vite sublimis ne-
cessitate. Pulchra. exemplo, suavis verbo, decora
consilio. Pulchra operibus, suavis moribus, decora
inentis excessibus. Pulcbra proximo, suavis angelo,
decora sponso. ltem de ea. dicitar: « Tota pulclira
es, amica mea, et macula non est in te**, » Et vere
quia nec hoste vincitur, ncc mundo corrumpitur,
nec proximo seducilur, nec carme eliditur, nec
mente erigitur. Vere pulchra, quam nec actus cor-
rumpit, nec affecis inflcit, nec intellectus impedit;
actus iniquitate, affectus vanitate, intellectus a ca
lestium claritate.

Nulla igitur in ea est macula, in qua nec maligni
privaletsuggestio. Mundi sordent ninm vel pro-
missio, carnis jacet titillatio, meniis suffocatur
elatio. Ónera igitur constat esse. quadrinaria. Alia
bamque $unt Dei , alia sunt animi, alia mundi, alie
iuferni. Ista superius subdivisimus, nunc alia vide-
amus. Quzdam bona sunt ad anim sanítatem,

b

"ded, 63. ?* Cap. 1. ?* Zach. 5. ** Psal. 13.

Mi Cor. 14. '* Job 7. '"*ICor. 2. * Cant 6. " Caut, 4.

Digitized by Google

ST

