71 THOMJE CISTERC. ET JOAN, ALGRINI 73
quxdam ad firmitatem, quadam ad. decorem, alia A »loe et. cinnamomo, Vis iuferi domus ejus, pene-

ad amplificationem ; ad. sanitatem | justitia, ad. fir-
mitatem fortitudo, ad decorem prudentia , ad aimn-
plificationem temperantia, Siquidem quatuor sunt
qua aeimam erudiunt, ornant, instituunt et roborant.
Ilic scilicet consilia, obsequia, subsidia, remedia. Ad
prudentiam consilia, ad justitiam obsequia, ad for-
tiudinem subsidia, ad-temperantiam pertinent re-
media. Consilia illuminant czecos, obsequia reddunt

devotos, subsidia roborant invalidos, remedia sanant

segrotos, Consilia expellunt ignorantiain, obsequia in-
vidiam , subsidia infirmitatem , remedia cupidita-
rem. Sapientis faciunt doctores, obsequia justitia
*matores, subsidia veriatis defensores , reinciia
felicitatis dilectores. Hoc ipse Christus Ecclesia
eu: contulit, siquidem cousilía dedit vitz», obsequia
justitie, subsidia constanti, remedia poenilen-
tim : consilia homines. docendo **, obsequia turbas
pascendo ", subsidia vidue et pupilli causas judi-
cando *5, remedia pertranseundo , « et omnes op-
pressos a diabolo sanando **, » Consilia igitur dedit
in monte, obsequia juxta mare, in ccenaculo subsi-
dia, in eruce remedia. Per consilia venit anima ab
ignorantia naturali tanquam a parte orientali. Per
obsequia redit a. fervore coneupiscenti:e tanquam
a plaga australi, Per subsidia retrabitur a frigore
mulitie tanquam a claritate septentrionali, | Per
remedia abducitur ab. occasu vitiorum tanquam a
plaga occidentali, [n ea sunt ad sanitatem maudata,
ad infirmitatem consilia, ad decorem charismata,
^ad amplificationem praedicamenta ; ad sanitatem
. obedientia, ad firmitatem constantia, ad decorem
patientía, ad amplificationem ponitentiz remedia :
apostoli ad sanitatem , martyres ad firmitatem ,
virgines ad decorem, confessores ad amplificauouis
odorem : ad sanitatem charitas, ad firmitatem
humilitas, ad decorem contiuentia, ad amplificatio-
nem clementia. Talibus ornata dicit: Nigra sum
et formosa, justa illud quod invenitur in Parabolis
Salomonis,

Tres sunt mulieres : duae foeda sequuntur carnis
stndia, tertia morum improbat flagitia, leges ex-
plicat honestatis, facientibus eas pacem promittit et
gloriam. Prima est dulcedo carnis, secuuda pompa
szecularis, tertia sapientia spiritualis. Dulcedo carnis
te,tat per lenitatem, vincit per voluntatem. Powupa
saecularis tentat. per gloriam, vincit per excellen-
Vjam ; sapientia spiritualis inchoat per austeritatem,
trahit per jucundidatein, Quaelibet « ex abundantia
cordis loquitur **, » Prima turpia, secunda noxia,
tertia medicinalia. Prima, quie a. Salomone dicitur
» garrula el vaga , quietis impatiens, nec valens in
dono consistere pedibus suis ; nunc foris, nunc in
plateis, nunc juxta angulos insidiaus *! ; » ait enim:
« Intexui. funibus lectum meum, stravi tapetibus
pictis ex /Egypto; aspersi cubile meum myrrha

** Marc, 1... Joan. 6. * Jer, 232.

: . 9 Act. 10,
" Jhid. **]Jbid, ** Prov. 8.

trantes in inferiora mortis **, » Secunda, que dici-
wir excellentia meadi, est. illa. que dicitur « stulta
et elamosa, selens in foribus demus sue super
sellam in excelso urbis loco **, » AiL et ista 2 « Qai
est parvulus declinet a me, et vecordi locuta est:
t Aquae furtive dulciores sunt, et panis absconditus
suavis **, » Sed audi. linem : « Et ignoravit quod
gigantes ibi sint, et in profundis inferni conviva
ejus **. » Tertia mulier contra utrasque loquitur, et
ab utriusque societate revocat audientes, Sic enin
sit: « O viri ad vos clamito : vox. mea ad filios
tiominum. Beatus homo qui audit me, qui vigilat ad
fores meas quotidie, et oliservat ad postes ostii
mei, Qui me invenerit inveniel vitam, et haurieL a

D Domino salutem; qui autem in me peccaverit,

Iedet animam suain 55,» Tres ergo sunt persona quae
latroducuntur , scilicot  nulieres, Tres ad quas
loquuntur, tria de quibus loquuntur, Prima mulier
loquitur juveni mollia, altera parvulo sublimia,
teria viris et filiis bominum salubria. Nos antem si
viri sumus: vir enim imago el gloria Dei est; eam

qui virilia loquitur audiamus, Audiamus, sed pri--

num adeamus, il»c enim est mulier fortis, cujus
faus in fine parabolarum cauitur, cujus facies est
imago Patris, cujus oculi intelligenti: claritas,
cu]us pulchritudo cindor est lucis, cujus natura,
spleudor et figura substantiz Dei. Audiamus igitue
cam; sed primum adcamus. Ádeamus, sed primum

C Queramus. Prima mulier faeit viam immundam,

seeunda facit tortuosam, tertia facit réctam. Cum
peima enim ambulant inimundi, cum secunda eleti,
cum tertia beati, Ista namque de vitiis educit , per
virtutes. adducit, in. patriam inducit. Mulier alia
est non nigra sed formosa, alia nigra et. formosa,
alia nec nigra sed formosa, alia nou formosa sed
uigra, Prima est regina ecli, secunda in terris
spousa Agni, tertia. uxor muudi, quarta conjux
diaboli. Priwa est enim eorum qui letantur cum
Christo in celis ; secunda, fidelium peregrinantium
in terris; tertia, eorum quos mundi vanitas absor-
buit; quarta, eorum quos ponis affligit iniquitas,
apud inferos cruciat calamitas.

Quatuor sunt genera sponsalium quibus despon-

D sautur przfatarum genera mulierum ; scilicet cou-

templationis divine Lrtitia, venim gratia, mundi
concupiscentia, inferni miseria. Primo desponsatur
beatorum angelorum societas ; secundo, justorum
hominum gloriosa unanimitas, tertio reproborui
perniciosa vanitas, quarto apud inferos pessimorum
horrenda infelicitas. Primi sunt in requie, secunci
stant in acie, tertii turpiter prosurati, quarti car-
ceri immisericorditer mancipati. Prima est quae
Sursum est Jerusalem maler nostra; secunda et
tertia, in Dominica arca, triticum siu. et palea ;
quaria apud inferos torquetur miseria. In prima
5 Maub. 42, ! Prov. 7.

*t jbid. — ** Prov. 9,

Digitized by Google
