<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
90    COMMENT. IN CANTICA CANTIC.  —  LIB. II.                                                                                  91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
bilis, quia fecit sterilis reflorescere naturam; ama-
bilis, quia prædicatione reparavit lapsi hominis
jacturam; ineffabilis, quia in laude excessit generis
humani mensuram. Primum nulla comprehendi-
scientia; in secundo reparata est hominis con-
scientia; tertium nulla potest explicari eloquentia.
Fuit enim philosophorum prodigium, desolati con-
silium, divinæ laudis privilegium. Vere philoso-
phorum prodigium, « qui cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias ege-
runt. Ideo dedit eos Dominus in reprobam sen-
suum »11. Desolati consilium. Unde : « Poenitentiam
agite", appropinquavit enim regnum cœlorum »12.
Habuit divinæ laudis privilegium. Unde : « Inter
natos mulierum, non surrexit major Joanne Ba-
ptista »13.
Hic etiam positus est ut destruat peccati ædifi-
cationem. Hæc ædificatio triplex est. Est enim
ædificatio alia ad gehennaum, alia ad purgatorium,
alia ad gloriam. Prima est peccata mortalia, se-
cunda veniala, tertia charitatis opera. In prima
aedificatur plumbum, aes, ferrum; in secunda li-
gnum, seruum, stipula; in tertia, aurum, arge-
ntum, lapides pretiosi. Sed nunc de prima quam
destruxit Joannes : in ea est plumbum quod oppri-
mit, aes quod decipit, ferrum quod conterit opera;
quia est ponderosum, decipit per colorem aureum;
conterit, quia est durum. Primum, quia est pec-
catum mortale; secundum mundanum; tertium
duritia obstinationis in fraterno odio et peccato
aposasiae. De primo : « Corpus quod corrumputur
aggravat animam et terrena habitatio deprimi-
seusum multa cogitantem »14. Hoc est talentaum
plumbii in ore ampulœre, in qua erat implicitas. De
secundo scilicet de peccato mundano, quod est
fallax gloria et vana, ait Salomon : « Vanitas vani-
tatum et omnia vanitas »15; et Isaias : « Aurum
tuum argentinatum est »16. De isto et de tertio sci-
licet ferro, dicit propheta Isaias 17 : « Scimus quia
durus es tu et frons tua ænea, et cervix tua nervus
ferreus. » De tertio ait Stephanus : « Dura cervice
et incircumcis cordibus et auribus, vos semper
Spiritui sancto resistitis »18. Sicut enim ferrum
cœteras metalla sua domat duritia, ita obstinationis
duritia, quæ est contra charitatem, cœteras destruit,
virtutes. Ubi enim Charitas destruitur, conse-
quens est ut nulla alia virtus remaneat. Primum
destruebat in seipso Joannes carnem domando,
dum mel et locustas edebat, et zona pellicea cin-
gebat lumbos suos19. Secundum destruebat, cum
posset dici Christus, noluit, sed ait : « Non sum
ego Christus »20. Tertium docebat destruere cum
diceret : « Poenitentiam agite »21. Sequitur dispersio
colligationum implicatis, quæ tres sunt : Prima est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,880">
accumulatio vitiorum; secunda factio conspirato-
rum; tertia congregatio hæreticorum. Prima im-
pugnat, quasi intus pugnat; secunda oppugnat, quasi
obedientiae pugnat; tertia repugnat, quasi resistendo
Ecclesiæ pugnat. Prima lædit conscientiam; se-
cunda figit obedientiam; tertia dissolvit Ecclesiæ
consociationem. De primo in Cauticis : « Univiscu-
jusque ensis super femur suum propter timores
nocturnos »22; de secundo : « Filii matris meæ pa-
ruaguerunt contra me; » de tertio : « Capite nubis
vulpes parvulas quæ devastant vineas »23. Item, de
primo : « Iniquitates meas supergressæ sunt caput
meum, et sicut onus grave gravatae sunt super
me »24; de secundo : « Mittamus lignum in pane
ejus »25 ; de tertio : « Congregatio tauro- rum in
vaccis populorum, ut excluant eos qui probati
sunt argento »26. Primi tenet figuram ille qui colli-
gens lignea in Sabbato, lapidatus est ; secundi Cora
qui propter conspirationem suam a terra est absor-
ptus 27; tertii Achaz filius Charami, qui propter
furtum lapidibus est obrutus 28. Sequitur :
Et dissipet, scilicet muros Jericho, id est duritiam
obstinationis, quæ triplex est. Est enim duritia
quae proprium sequitur consilium et non alienum;
et est quæ reinitud in peccatum : et est quæ pi-
grum reddit hominem ad facien dum bonum. In primo
ostiosa est discretio, in secundo spernitur confessio,
in tertio parvi penditur dilectio. Ratio quæ mentem
dilatari, confusio quæ cor examinat, discretio
quæ invidiam eliminat. De primo Abigaïl ad David
de viro suo Nabal : « Domine homo iste durus est,
et stultus juxta nomen suum »29. De secundo :
« Secundum duritiam autem tuam et cor impendi-
tens thesaurizas tibi iram in die »30. Hoc induratum
est cor Pharaonis31. De tertio : « Dura cervices et
incircumcisi cordibus et auribus, vos semper Spi-
ritui sancto resistitis »32. Item : « Qui obturat au-
reum suum ad clamorem pauperis, clamabit, et non
exaudietur »33. Vis has tres duritias dissipare,
audi quomodo muri Jericho corruerunt : primo
Israelitæ muros circinucrant; secundo vociferati
sunt; tertio tubis sonuerunt. Contra primum ergo
ut dissipetur quid commodi quid incommodi, ex
proprio vel alieno consilio proveniat, debes fre-
qneiter circuire; contra secundum, confessione et
oratione vociferare; contra tertium, tubis praedicati-
onis sonare. De primo : Omnia facite cum con-
silio, et post factum non pœnitebit »; de secundo :
« Dixi, Confitebor adversum me injustitiam meam
Domino. Pro hac orabit ad te omnis sanctus »; de
tertio : « Diligite justitiam qui judicatis ter-
ram »34. Sequitur : Ædificet, scilicet aurum, ar-
gentum, lapides preciosos : Aurum rubeum, ar-
gentum candidum, lapides splendidos »35. Aurum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
11 Rom. 1. 19. 12 Matth. 3. 13 Luc. 7. 14 Sup. 9. 15 Eccle. 1. 16 Isai. 60. 17 Cap. 48. 18 Act. 7.
19 Matth. 3. 20 Joan. 1. 21 Matth. 3. 22 Cant. 5. 23 Cant. 2. 24 Psal. 57. 25 Jerem. 11. 26 Num. 15.
27 Num. 16. 28 Josue 7. 29 1 Reg. 25. 30 Rom. 2. 31 Exod. 7. 32 Act. 7. 33 Prov. 21. 34 Eccle. 39.
35 Psal. 31. 36 Sap. 1. 37 1 Cor. 3.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de letras marginais (A–D) no entrecolúnio. Pequenas hesitações em algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidas; hifenizações de linha foram preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>