51

: THOM,E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

$3

has misericordias repellunt, sunt qui negligunt, A opus nostra redemptionis : in quo continetur mo.

sunt qui habent moraentaneam, sunt qui habent
continuam, Primi sunt criminosi , eccundi sunt
tepidi, terii mutabiles,"quarti conttantes. De primis
8 ait propheta. « Non est misericordia, non est
veritas, non est scientia Dei in terra. Male:icium
est meudacium, furtum et homicidium, et adulte-
rium inundaverunt, et sanguis sahguinem tetigit **;»
de secundis: «Judicium sine misericordia fiet ei qui
non fecerit misericordiam 9* ; » detertiis : «Miseri-
cordia vestra quasi nubes matutina ; et. quasi. ros
Wmne pertransiens * ; » de quartis Job : « Mecum
crevit miseratio, ei de utero matris mez egressa est
mecum ?*, » sed notandum quod dicitur Deus n:ise-
ricordia, ut illud : «Deus meus misericordia mea**, »
Dicitur et Dei misericordia. Unde : « Misericordia
Domini plena est terra *'; » dicitur et hominis mi-
sericordia. Unde legimus : « Misericordias David
fideles *^. » Misericordiam qui Deus est suscepe-
runt patres antiqui in ostio templi, per fidem et
propheticam revelationem. Nos Christiani suscepi-
mus in medio templi, per ejus incarnationem, Sus-
cipient beati in sacrario templi per glorificationem.
Jm, beata Virgo suscepit iu ostio templi sui in
angelica annuntiatione, in medio templi in conce-
ptione, in sacrario templi in sui assumptione. Nos
quoque tres istas Dei misericordias suscepimus :
primam in ostio templi, quando purificati de tene-
bris ad lucem transimus ; secundam in medio tem-
pli, quando in odore virtutum, Cbristo obviamus ;
tertiam suscipiemus in sacrario templi, quando vi-
dentes Deum in sua claritate perpetuo cum angelis
laudabimus. Ist sunt tres filie Job : Prima est illa
qu2 dicitur Dies, secunda Cassia, tertia. Cornus-
tibii **, quia perpetao Deum laudabimus.

Fragrantia unguentis optimis,

[Ts.] Unguenta optima sunt dona Spiritus saneti,
quibus verba Christi fragrant, quia viri apostolici
ministratores lactis evangelici, unctione spiritus,
virtutum amore proficiunt; de qua Joannes : «Un-
ctionem quam accepistis ab eo in vobis maneat **.»
hem unguentis optimis fragrant bonc opinionis
cujus odorem longe lateque diffundunt vel przdica-

C

tores s cut ipsi aiunt : « Deo autem gratias qui sem- D

per trinmphat nos in Christo Jesu, ct odorem. sus
notiti:e manifestat per nos in omni loco **.» Est un-
guentum contritionis, et est unguentum devotionis,

ct est pietatis: Primum pungitivum, dolorem faciens, -

secundum temperativum, dolorem leniens, tertium
sanativum, eliam morbum expellens. Primum fun-
ditur super pedes Christi, secundum super caput ,
tertium super totum eorpus. Primum bonum, secun-
dum melius, tertium optimuw. De primo habemus
beneftcium remissionis; 'dé secundo solatium ex-
sultationis ; in tertio gratias agimus Cliristo propter

dus et fructus. Audi fructum : « Mensuram bouam
et confertam et coagitatam et supereffluenteen da-
hunt in. sinum vestrum **, » Bona erit mensura in
generali resurrectione, conferia in corporum soli-
ditate, coagitata in agilitate, superefflueus in elari-
tate et divina visione. Sed est fluens, et est efflueus,
ei est pereffluens, et est supereffluens. Fluens est iu
prima purgatione peccatoruat ; effluens est in gratia
virtutum, cum datur proximó exemplum ; pereffluens
est devotus perfectus usque ad obitum ; superef-
fluens est abundantia beatitudinum, quando facie
ad faciem videbimos Deum : sed in auima suus erit
fructus, Nune in anima videmus rationem, volun
tatem, memoriam. lis ratio siepe in judiciis falli-
tut, voluntas perturbatione jactatur, memoria ob i»
vione confunditur. Sed Deis rationi erit plenitudo
lucis, voluntati multitudo pacis, memoriz couti-
nualio slernitatis, Primum faciet Deus veritas ;
secundum Deus charitas, tertium Deus zternitas.,
Mea trinitas se intricavit erroribus, doloribus, timo-
ribus. Unde : « Cor meum conturbatum est **: » et
iude dolor. « Dereliquit me virtus mea **; » et inde
pavor; « Et lumen oculorum meorum, et ipsum non
est inecum 95; » eL inde terror, Sed tunc recedet
error a ratione, dolor a voluntate, timor a memoria,
Modus nostra redemptionis fuit exinanitio Chri-
$ii, qui se exinanivit usque ad catnem, ad crucem,
ad mortem **, Primum fuit hunilitatis, secundum
diguationis, tertium mansuetudinis, scilicet carne
indui, cruce torqueri, morte nuilctari. Hzc unguenta
dicuntur vel intelliguntur dona gratia spiritualis ,
qua corda mortalium cousolantur, refovent, refi-
ciunt et conforiant : Consolantur, tristitiam remo-
veudo; refovent, fragilis conditionis onera relevan-
do ; reficiunt, interna. dulcedine sanando ; confir-
mant, clypeo patientia muuiendo. De primo Paulus:
« Confirmate in eo charitatem *, etc, Pro secundo
David refovit puerum Amaleciten, ut dux ejws
fieret, Pro tertio ait Sponsa : « Comedite, amici et
inebriamini, charissimi **; » pro quarto. l'aulus :
«In omnibus sumentes scutum fldei in quo possitis
omnia tela nequissimi ignea exstinguere? ltem, sunt
unguenta bona, sunt meliora, sunt optima. Bona sunt
consolationis in reconciliatione peccatorum, meliora
eharitatis in collatione virtutum, optima contempla-
tionis in revelatione caelestium. Sed causam harum
nuptiarum videamus :
. Cum summus Artifex regni coelestis jura di-
sponeret, iribus virtutibus omnem sui regni
cominisit. providentiam : potenti; coronam, 8a-
pientig sceptrum , benignitati sigillum credidit.
In corona singularis eminentia divinze dignitatis, in
sceptro censura juste severitatis, in sigillo conso-
latio inexhauste pietatis accipitur. Dicit potentia :

5* se, d, 9 Jac. 9. "* Osce. 6. "5 Job. 21. " Psal, 58. "' Psal. 22. **1sa. 55. "Joh. 42. "*E

Joan. 9.- * ii Cor. 9.
** (ant, 5. * Ephe , 6.

** Luc, 6, ** Psal. 54.

** Psal. 57.

*[bid. *'Phiipp. 2. *'!4 Cor. .

Digitized by Google
