40

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I.

5

duntur, propter quas ab adolescentulis beata Virgo A Ac si diceret ; Per me non possum : sed me trahant

piurimum diligatur, I5t bae du: dic ioues, quia. et
ideo, sese respiciunt. Possunt autem esse veiba li:ii
2d matreso.. l'ossunt. esse verba angelorum ad vir-
ginem : qui vi-entes adolesc^ntulas assistentes vir-
gini dicunt ad eam : Jdeo isi: adolescentule dile-
zeruut te nimis, iJ est plurimum, quia meliora sunt
ubera tua sino, quia ubera tua fragrantia sunt un-
guentis optimis, quia oleum cffusum est nomen tuum.
Adelescentulie, vero. dicuntur fideles animz, no-
velle per gratiam, non vetula per culpam, non
senio steriles, sed donis fecunda spiritualibus,
forie; non ut. anus debiles, non curvae nec statuen-
tes « oculos suos declinare in terzam ** : » sed per
coeleste desiderium rectr, et 3d colos crecti.
Anim istze prz devotionis obsequio, beate Virgini
semper assistunt diligentes eau, et diligentes in ea
lias dilectionis causas potissimas, scilicet quia me-
liora sunt. ubera ejus vino. Meliora enim potentioris
et uberioris ellicacke sunt vbcra beate Virginis
quam vinum; nam vinum inebriare potest hominem
ut preteritarum sii immemor offensarum, et sit
facilis ad condonandum et largus ad douandum.
Ubera vero virginis Deum quasi inebriare potu-
erunt ; nam postquam de matris uberibus lac bibit,
ac si cum lactis dulcedine dulcedinem bibisset mi«
sericordis projecit ab oculis suis peccata nostra
post tergum ** : el. factus est. largus ad dandam
peccatorum veniam, largus ad dandam gratiam ct
operum justitiam. Ideo quoque heatam Virginem C
diligunt juzenculie, quia ejus ubera fragrautiora sunt
&nguentis optimis. Nam in cjus uberibus frograt
odor augentis ubera, qui delibulus unguentis opti-
imis cum plenitudine charismatum et medicinalium
graliarum venit ad sponsam, vel animam peccatri-
cem, ut eam omni lepra sanaret, quam sacro sibi
t9ujugio copularet. Ideo quoque ab adolescentulis
beata Virgo merito diligitur, quia oleum effusum no-
tuen suum. Nam sicut oleum rerum liquorem super.
natat, sic nomen ejus el invocatio nominis ejus
omnium sanctorum nomina el invocationes nomi.
num superexcellit, et superat in efficacia subveu-
tionis, et obtentu divinz gratie et daemonum fuga.

Trake me post ie : curremus in odore unguentorum
quorum.

[Tzo.] Hucusque Synagoga : quie fide devota ad-
ventum Christi exspectabat. Inde iu. principio car-
winis hujus prophetis respondit. Osculetur me
esculo oris sui, id est presentialiter ihi appareat
et exempla. mibi vivendi ac dona largiatur. Deinde
versiculis sequentibus qualia sunt ejus dona quae
üdelibus appetenda ostendit. llic vox Ecclesise sub-
ditur, eorum scilicet qui post tempora incarnatio-
nis ad fidem venirent. llla rogabat ut veniret; ista
vero ut eam post se traliat quem jai scit ascendisse,
et ui eam traliat qua per se non volet ascendere.

** Psal. 16. $8. . '* Matth. 45.

*9 ]saí,

* Apoc. 44, * Apoc. 21. * Psal. 95, *1 Cor. 15.

* Mauh. 35.

** Prov. 17.

bona opera tua, exempla, conversatio et czetera quae
religiose et miraculose in mundo egisti, lste qui
vult trahi comparatur « homini querenti bonas
inargaritas, Inventa autem una pretiosa margerita
abiit et vendit omnia qua habuit et emit eam **, »
Hac margarita est regnum colorum quod exspe-
ctamus. Unde Salomon : « Gemma gratissima ex-
spectatio prastolantis, quocunque se verterit pru-
denter iulelliget *', » Est autem grata, est. gra*
Mor, est gratissima. Gemma grata est anima,

"que adhuc laborat in hoc pfregrinatioue. Gra-

lior est qu jam exuta a corpore adhuc est in
exspectatione, QGratissima erit quando recep:o
Corpore plena fruetur Dei visione. De grata.
9 Grata debet habere puritatem , lenitatem , cla-
ritatem, Puritas est in. vitiorum emendatione ; le-
nitas in morum compositione ; claritas in Dei con-
templatione, Oportet enim ut sit. puritas absque
contagio carnalis concupiscentiz, lenitas sine scru-
pulo murmurationis odii ct invidie, claritas abs-
que scrupulo et nubilo sollicitudinis mundana.
Audi puritatem : «Emundemus nos ab omni inquipa-
mento carnis et spiritus. **, » ait Apostolus. Audi
lenitatem : idem : « Malediciinur, et benedicimus,
persecutionem patimur, ct sustinemus, blaspheua-
mur et obsecramus **, » Audi claritatem, idem :
€ Revelata facie speculamur gloriam Dei, ut trans-
formemur in eamdem imaginem a claritate in cla-
ritatem 1**. » Genima gratior suam habet puritatem
scilicet non posse peccare, quia « sine macula suut
aute thronum. Dei *, » Lenitas est ibi omnis immu-
nitas doloris, quia jam « abstersit Deus omnem la-
erymam ab oculis sauctorum suorum , ' et jam non
erit luctus, neque clamor, neque ullus dolor, quo-
niam priora transierunt *. » Claritas lux illa qua
ketantur. videre claritatem patrie; quia « lux orta
est justo, et rectis corde laetitia *. » Jam celebrata
resurrectione gemma graüssime, erit. puritas. in
corpore, im corpore incorruptio, quando corrupti-
bile hoc induet incorruptelam *. In auitua perfecta
in Deum, in Dominum intensio, quia adhuc habent
anim aliquem respectum ad corpora sua, ut uon
perfecte in. Deum intendere donec illa recipiauz.
Unde murmurare videntur anima sub altare Dei,
dicentes : « Usquequo non. vindicas, Domine, san-
guinem nostrum ab iis qui in terra. sunt *?» Le-
nitas ibi wanquillitas erit inter corpus et animam,
jta ut caro nec « concupiscat adversus spiritum, nec
spiritus adversus carnem *. »Caro enim spiritui abe-
diel, uec spiritus a carne indebitum aliquid exiget.
Nam « gaudebit sponsus super sponsam *.» Ibi claritas
erit in corpore, de qua. dicilur ; « Fulgebunt justi
sicut sol in regno Patris eorum *. » In. anima visio
Dei. Unde : « Beati muudo corde quoniam ipsi
Deum videbunt *. » Ilec videns sponsa et deside-

** [| Cor, 7. ** 1 Cor. 4. ''* ll Cor. $-
, Apoc. 6, * Gali, 5. * lsai. 62. ! Matth. 15.

Digitized by Google
