<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
75      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. -- LIB. I.      74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
omnia gloria; sed nihil miseriæ; in secunda mul- tum gloriæ, sed quidam miseriæ; in tertia mul- tum miseriæ, sed vix aliquid gratiæ; in quarta, nihil omnino gloriæ, sed omnia miseriæ. Prima igitur sursum lector cum Christo, secunda prœparatur sponsa, tertia fornicetur cum mundo, quarta crucietur cum diabolo. Secunda itaque sic prœparetur sponsa, ut nigra sit per pœnitentiam, sed formosa per obedientiam; nigra per humiliatatem, formosa per charitatem; nigra tentationum pugna, sed formosa virtutum constantia; nigra ministerio, sed formosa desiderio; nigra exercitio religionis, formosa sinceritate contemplationis; nigra in carnabus, formosa in spiritualibus; nigra in activis, formosa in contemplativis. Ipse Christus niger fuit, tamen pulcher in sua nigridine. Vide nigrum scilicet pannis sordidiatum, sputa [ilegivel], plagis lividum, morte pallidum; et tamen et speciosus forma præ aliis hominum. Ecce speciosus in sua nigridine, formosus in transfiguratione, formosus in resurrectione, formosus in divinitate. Similiter anima formosa est in sua nigridine. Unde Paulus: « Non solum autem sed gloriamur in tribulationibus ». Idem: « Libenter, inquit, gloriabor in infirmitatibus meis ». Idem: « Nihil adversus gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi ». Pulchra est conscientia, ut illud: « Gloria nostra hæc: est testimonium conscientiæ nostræ ». Pulchra in virtutum copia. Unde: « Quanis gloria ejus filie regis ab intus in famulis aureis circumdata varietate ». Pulchra in contemplatione. Unde: « Revelata facie specularum gloriam Dei ut transformemur in eandem imaginem a claritate in claritatem ». Haec de nigridine et forma sponsi.
Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis.
[Tho.] Cedar filius fuit Israeliis, de quo dictum est: « Manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum ». De hoc dictum est: « Habitavit cum habitantibus Cedar ». Cedar tenebræ interpretantur. Ab eo descendentes populi pacem aliquando nescierunt habere. Quid est ergo, Nigra sum sed formosa sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis? Ita distingue ut nigra sit sicut tabernacula Cedar, formosa sicut pelles Salomonis. Sancta D[ilegivel] quippe Ecclesia ita sæpe obscuratur afflictionibus infidelium quasi mundi totius generalis esset misera. Unde Dominus: « Eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum ». Salomonis tentorio facilebat de pellibus mortuorum animalium. Sic Dominus de his qui mortificant se propter ecclesiam suam constituit. Inde ipse ait: « Qui vult venire post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me ». Mortificantur, inquit, ventura vestra quæ sunt super terram. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
Nigra quam sicut tabernacula Cedar in carnali bus et falsis fratribus; formosa sicut pelles Salomonis in spiritualibus. Vel: Nigra dicitur sicut tabernacula Cedar, propter Christi passionem, formosa sicut pelles Salomonis propter ejus gloriosam resurrectionem. Quatuor legitimæ genera tabernaculorum. Tabernaculum Idumæorum, ab Edom quod dicitur Edulimi; tabernaculum Cedar; tabernaculum Jacob; tabernaculum Domini virtutum. De primo: « Adversum te testamentum disposuerunt tabernacula Idumæorum et Esmailitæ ». De secundo in hoc loco; de tertio: « Diligit Dominus portas Sion, super omnia tabernacula Jacob »; de quarto: « Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum ». Priorum est umbra mundanæ voluptatis. Secundum afflictio pœnitentialis. Tertium electatio in supernis. Quartum fœlis habitatiò supernæ civitatis. In primo sunt « carnis curam facientes in desideriis »; in secundo « qui carnem suam crucifixerunt cum vitijs et concupiscentiis »; in tertio, « quorum conversatio est in cœlis »; in quarto qui jam experimento didicerunt quod « mansiones multæ sunt in domo Dei Patris ». In primo est tabernaculum peccatorum, in secundo est umbraculum ab æstu vitiorum, in tertio sumus in securitate a turbina mundanæ conversationis, in quarto erimus in absconsoine a pluvia similæ mortalitatis. Primos dedit Deus in passiones ignominiae et in reprobium sensum ut faciant ea quæ non conveniunt. Qui in secundis sunt, clamant: « Propter te mortificamur tota die ». Qui sunt in tertiis dicunt: « Sicut oculi ancillæ in manibus dominæ suæ, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum donec miseratur nostri ». De his qui sunt in quartis dicitur: « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te ». Qui in primis sunt, manent etiam extra atrium tabernaculi Moysi vagantes licite per illicia. Qui vero in secundis, manent in atrio immolationes Deo corporis et animæ sacrificia. Qui autem in tertiis manent, in primo tabernaculo quod dicitur sancta, ubi sunt septem lucernæ candelabra data a Christo septem Spiritus sancti donæ. Qui vero in quartis sunt manent in secundo tabernaculo, quod dicitur sancta 12 sanctorum, ubi vident cherubim, et arcam deauratam et propitiatorium. Ibi enim plenam invenient scientiam. Ibi vident carnem Christi glorificacam. Ibi vident Christum advocatum pro nobis apud Patrem, ut nobis impetret, hic gratiam, ibi gloriam. Hæc quatuor tabernacula circùitit Elias. Primum enim visiblat fugiens a facie Jezabel; in secundo habitabat, quando odorimit subter unam juniperum petens animæ suæ ut moreretur; at tertium festinabat, tendens ad montem Dei Horeb; ad quartum transit, quando curru ignéo et equis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
31 Psal. 44. 32 Rom. 5. 33 II Cor. 12. 34 Galat. 6. 35 II II Cor. 4. 36 Psal. 44. 37 II Cor. 3. 38 Gen. 46. 39 Psal. 119. 40 Matth. 10. 41 Matth. 16. 42 Coloss. 3. 43 Psal. 82. 44 Psal. 86. 45 Psal. 83. 46 Rom. 13. 47 Galat. 5. 48 Joann. 14. 49 Rom. 1. 50 Rom. 8. 51 Psal. 132. 52 Psal. 83.
PATROL. CCVI.                                                                                     3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, página em duas colunas. Diversas palavras e pequenas manchas do original tornaram leitura incerta; marcaram-se essas ocorrências com [ilegivel] por palavra conforme instruções. Mantida a divisão com cabeçalho, dois blocos do texto principal (coluna esquerda e direita), rodapé com referências e carimbo digitalizador como bloco "outro".</notas>
</pagina>