59 ^OTHOMJE CISTERC. ET JOAX. ALGIUNI - -

eu

tertio epulatar. ab introitu glor ejus. Plura. sunt A « Non. faciet quidquam sive bonum sive malum. »

genera consolationum. Est consolatio in ereplione
periculi. Unde David: «Fac mecum signum in
ljo:num, ut videant qui oderunt meet confundantur,
quoniam tu, Domine, adjuvisti me et consolatus es
me !^, » Est el consolatio in conseculione desi-
derii, Inde Dominus : «Sicut mater consolatur filios
$uos, ila et ego consolabor vos, et, Jerusalem, con-
solabimiui'!* ». E-t. et consolatio iu meditatione
divini verbi. Unde Paulus : « Quacumque scripta
sunt ad nosirim doctrinam scripta suut, uf per
patientiam et consolationem | Scripturarum spem
labeamus 1*,» Est consolator in perceptione Spiri-
tus. saneti, Jade Dominus : « Nisi ego abiero, Para-
cletus non veniet, Si autem assumptus fuero, mitium

Ilzc autem insultatio prefigurata est in Samsonem a
Philisthais facta insultatione. Primo enim eum ex-
cxcaverunt; secundo, ad molam  deputsverunt ;
tertio «oram se ludere fecerunt. ?*.. Illa euim ceca
lio designat czecitatem illam, qua putant Deum sua
ignorar$ peccata. Moli vero deputatio designat
Christo ab eis impositam passionem ex culpa et
poena, eum tamen culpa caraerit.

Nos vero quasi graoum frumenti. terimur. inter
duas quasi w:olas, sciliect. culpam et poenam, Saimn-
sonem ludere faciunt, dum deludunt. ejus futurum
judicium : sed et hice. moraliter de spiriti; Sanson
est spiritus liimanus, Philisthiim dzemones. lunc
primo exciecant. auferendo. intelligenti spiritum.

emn, Paracletus enim consolator interpretatur !?. ». B. Molere faciunt, dum laborare faciunt operando pec-

Sunt qui Deo insultant, sunt «qui sibi saltant,
$unt qui Deo prxsultant, sunt. qui Deo. exsullant,
Primi sunt impii, secundi tentati, tertii. cousolati,
quarlá devoti ; primi, Christo humilitatem et pas-
sionem suam imperando; secundi, dilficultates
tentationum Lransil.endo; tertii , de sua consola-
tione. Deo. gratias referendo ; quarti, :eternam Le-
titiain divini amoris non solum voce, sed et gestu
membrorum foris exprimeudo, Insultantes. euim
dicuntur contra  saltantes.. Saltantes. simpliciter
dicuntur frequenter: salientes. Resultantes di-
cuntur quantum àd. vocem retrosalientes, id est
beneficia accepta a Deo per gratiarum. actionem
ei reddentes, Exsultautes. dicuntur exira. salieutes,
scibcet de letitia cordis ad gestum
Deo insullabaut. clamantes : « Ave, Kex. Judzeo-
rum, » !* Sibi saltare docebat proplieta. diceus :
«Egredimini de Babylone, et fugite à Chaldaeis, » **
Resulabat ipse Christus cuin dixit :: « Gratias
9 übi, Pater, quia semper me audis !* », Exsultare
docebat David ewm diceret : « Quines gentes, plau-
dite n.anibus '*. » IEec omnia Paulus in se cstendit.
Prius ait : « Fui. blasphemus et persecutor, quia
persecutus s:m Ecelesiam Dei '*, » ecce. insutatio ;
« coutinuo non acquievi eafni et sanguini !*, » ecce
saliatio; « gratia Dei sum id quod sum **, » ecce
resultatio. « Volo viros in omni loco orare puras
inanus levantes **, ecce per manus insultatio. Iu-
sultant Deo. per cxcitatem, per vitz infirmitatem,
imminuendo ejus potestatem. Per cxcitatem, dum
putant Deum sua peccata latere. Per vite infirmita-
tein, dum credunt. ipsum pro delicto proprio mor-
tem su tinuisse ; diminuendo ejus potestatem, quia
nou ereduni' quod sil ventures peccata judicare.
De primo dixerunt : « Non videbit Dominus neque
intelliget Deus Jacob **. » De secundo : « Dixit insi-
plens in corde suo : Non est Deus ?*. » Item, Juda
ad Pilatum : « Si non esset hic malefactor, non tibi
tradidissemus eum **. » De tertio per prophetam :

** Psal. 85.
" Psal, 46.
*5 Judic. 46.
* j Reg. 10,

!5 dsai, 66. ** Rom. 15.
15 | Tim. f. '*. Gal. 4.
** Thren. 2.

*? | Cor, 15.

corporis. C

" Joan. 10, "
?t | Tin. 92.
?1 "Thren. 4. ** lbid, ? Maub. 8, 79 Psal. 7. ? Prov. d8.. Maul. 16.

catum, Coram se ludere faciunt, dum licenter eva-
gari faciunt. per owne illicitum. De primo : « Quo-
150do obtexit caligine in furore suo Dominus virgi-
nem filiam Sion **? » Desecundo : « Oinnes persecu-
tores ejus apprehenderunt eom inter angustias **, »
De tertio : « Peccaium. peccavit. Jerusalem, pro-
plerea instabilis facta cst **. » Saltant. sibi qui
transiliunt fossam diabolicie fraudis. Fossam despe-
rationis, fossam erroris. De prima : « Vulpes fo-
vens habent, et volucres celi nidos **. » Desecundo :
« Lacum aperuit et effodit cum, et incidit in fove in
quan fecit ?*, » Lacus est mundus. Hunc. fodiendo
aperit qni ejus sequitur voluptates, donec in pro-
fundum  maloru:. veniens contemnit **, Cadit in
foveam, quando propter inaguitudinem peccatorum
in desperationem cadit. Hanc fecit dum peccavit.
De tertia. dicitur : « Si cocus caecum ducit, nonno
9nbo in foveam cadunt **? » De sal autibus ultra fo-
veas istas dicit Samuel ad Saul: « Invenies duos
viros juxta sepulcrum Rachel in. finibus Benjamin
in meridie, salientes fovcas magnas *?, » Isti duo viri
sunt spiritus et corpus. Spiritus est vir, quia viret
virtutibus, Corpus est vir, dum obedit spiritui. in
virtutum operibus. Tres istas foveas saliunt. Fos-
sam diabolicze fraudis saliunt juxta sepulcrum Ra.
chel. Rachel interpretatur ovis vel videns principium.
Sepulcrum ejus est in corde, in quo est ovina sim«
plicitas, et videndi ad discernendum motus veritas.
"Adversus tales fraudes non obstat fovea. Foveam
desperationis saliunt qui sunt in finibus Benjamin.
Benjamin interpretatur filius dezxtere, id est. Chri-
stus qui sedet 3d dexteram Patris. Fines ejus sunt
secundum humanitatem, principium el exitus, id est
humilitas nativitatis et exitus mortis.

Sequentes igitur humilitatem, confidentes se sal-
vari per ejus passionem. l'oveam desperationis
saliunt qui ín finibus Benjamin. Benjamin interpre-
tatur filius dextere, id. est Chr'stus. Fossam erroris
saliunt quando sunt. in meridie, id est in mera. die,

1* Joan. 11.
** Joan. 18

Matth, 97.
1? pasa. 93.

55 [sai, 48.
*5 psaf, 15.

Digitized by Google
