[S NOTITLE, u

Cum sactosancta matre Ecclesiu, etc, Sermo primus A sis, olim archiepiscopi Bismntiui, postea cardinalls
de Evangeliis, Cum appropinquasset Jesus Jerosoly- — episcopi Sabinensis mentionem. « Accedit, inquit,
mis, etc. Evaugelium istud deservit duabus Domini- — ad doloris cumulum, nobilis illa column, qua tam
cis, eic. [vem cod. 4387, a fol. 19, ad finem et 4512, — magnifice structuram Ecclesie sustentabat, reco-

' - $u-á, 300 annorum. ldem in bibliotheca S. Victoris — lendae videlicet memoriz dominus Sabinensis, su-

Parisiensis, littera Q. Q. 48, Sermones de Evangeliis, — bito subtractus de medio : molestix dolore primum
fol. 1. Sermones de. Epistolis, fol. 109. Setmones de — percussus, ac postremum infirmitate lenta vexatus
Sanctorum Festis , fol. 454, etc. Alii item litteris — abiit in Domiut potentias ingressurus, ruinze casum
0 0 O0 7, ei R. ft. 4. fu bibliotheca Saucti Germani — 9ccasionahter. matri. relinquens, cum gemitu. et
Parisiensis, codd. 403 et 654, sed male hoc ultimo, — maerore. » Causa. meeroris prcipua erat. schisma
sub nomine Joannis de Rapella pro Joanne de Abba- — Griecorum qui, expulso imperatore suo Lativo Bal-
tiseilla : nam incipiunt iisdem verbis quibus alij — duino, Petri. Antissiodorensis comitis litio, Germa-
wmnnes mss. codices, de quibus supra. Denique iu. num patriarcham Constantinopolitanum constitu-
celeberrima Colbertina, cod. 1075 et 1744, et in — eraut antipapam, et veteribus erroribus novos ad-
celebri bibliotheca Vallis Lucensis, ordinis Cister- — diderant. « Visa, iuquit, tanta. nalitia et oppres-
ciensis, pulpito 24, Litteris M. it. L. sione, erigitur Graca. Ecclesia contra fomauam,

Reversus lomam auno 1256, vel potius 19357, — imperatorem suum expellenjlo, et soli archiepiscopo
quarto Kalendas Uctobris obiit, de quo vide Fran- —8wo Constautinopolitano, nomiue Germano, obe.
ciscum Chifflctium in Gallia Christiana fratrum Sam- — diendo, qui procaciter Grecorum) errores. nou tau-
martihanorum, tomo primo, verho Bisontinenses ar- B ium. veteres, iino novos et adinventos diffundens,
ehiepiscopi; et Jacobum Chiffleiium in. opere in- " enormiter a religione catho.ica delirat. » Aguut de
scripto : Vesuntio Sequanorum metropolis. Exstant — Joanne Abbatisvilleusi llenricus Gandavensis in li-
apnd Matib:eum Wesimonasteriensem, ad annum — hio De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 38; Aubertus
1257, litterae magistri Joannis de Columna, cardiua- — Mirzus ad dictum caput iu. s bioliis suis; Antonius
lis diaconi, ad Ottobonum, legatum hoc anno apo-.— l'ussevinus tomo |. Apparaius sacri, fol. 810 ; Szecu-
stolicum in Auglia, Saneti Nicolai in Carcere Tul-— Ium V. Histcrie universitatis Parisiensis, ad aunum
liano diaconum cardinale, de statu. Romane Ec-. 1257, fol. 165, et in Catatogo illustrium. acadetni-
clesiz, a qua Graci sese recenter divulserant, quse — corum, fol, 692; Guillelmus Cavus in. Historia (it-
Jozunem de Abbatisvilla cardinalem hoc anno mor-— leraria Scriptorum ecclesiasticorum, sd auuum 1221,
tuum esse testantur ; quibus iu litteris bonorabilem — pag. 715, ubi male ipsum anuo 1256 mortuum scri-
[cit M. Joannis de Abbatisvilla doctoris Parisien- — bit.

SENTENTIA DIFFINITIVA
IN FORMA PUBLICA

REVERENDISSIMI PATRIS MAGISTRI SÁCRI PALATII,

,

Qua diffinitite pronuntiavit librum super Cantica canticorum fuisse, et esse compositum,
confectum, et editum a. Reverendo Patre Thoma Cisterciense,

Et erronnee, ac perperam per R. P. Paulum Reatinum Minorilam, el alios litis consortes
procuratum fuisse et esse, imprimi, et publieari sub nomine Scoti, cum inhibitiona
ue sub nomine Scoli imprimalur, vendatur, et usu recipiatur, sed sub solo nomine
Thome Cistercieusis.

ín nomine Domini. Amen.

Presenti publico instrumento cunctis ul ique pateat. evidenler, et sit notum quod anno a Nativitate
D. N. JESU CIIBISTI millesimo sexcentesimo quinquagesimo quinto, indictione octava, die vero decima
quinta Martii, Sede vacante fel. rec. Innocentii pape decimi, Pro Rev. P. Joanne Malyoirez Procuratore

enerali Ord. Cistercien, principali sive eic. conira lev. P. Paulum Reatinum Ordin. Min. Observan.
E Francisci nominibus etc. Carolus Emineutiss. D.Cardinalis Vicarii Mandatarius se die undecima ejus-
dem coram Sac. Palatii Apostolici Magistro eumdem citasse ad viden. privia repositione a quocunque
decreto prajudiciali reiterari omnes, et singulos terminos substantiales nulliter, et inculcate tentos. iu
Yin. quarumcunque facultatum. viden. instantem. absolvi à. censuris ad effectum concludendum, et au-
diendum sententiam diflinitivam ad p. d. instance eodem principali sive etc. Idem petiit, et obtinuit ut
Supra, uec non concludi, pronunciari, et sententiori prout in. Cedula quam prx manibus dictus Reve-
rendissimus Pater Magister libens, vidit, legit, et subscripsit, et deinde mihi consiz;navit tenoris inferius
registraudi, snper. quibus etc. Actum in Monte Quirinali, et stantiis babiiationis dicti Keverendiss. P.
Magistri, presentibus Fr. Antonio Posterla Romano Ord. Praed. ei D. Sebastiano Trifoglio Nepesino
testibus, ad predicta omnia, et singula vocatis, habitis specialiter, atque rogatis. Tenor vero supradictae
Ceidulie de qua supra fuit facta mentio, talis est prout infra sequitur, videlicet, CHIISTI nomine iuvo
€ato pro Tribunali sedentes, ei solum Deum prz oculis habentes, per hanc nostram diffinitivam seuten-
tio quam de jurisperitorum consilio ferimus in his scriptis in causa, et causis, qua primo, et in prima
inter KR. P. Paulum Reatiuum Qedipis Minorum Observan. S. Francisci, et litis consortes actores ex una,
et Rev. P. Josnuem Mlgoirez Procuratorem generalem Ordinis Cistercien, reum conventum, de et super
impressione, et publicatione Libri iutitulati super Cantica Canticorum sub uomine Scoti, et declaratione
nOn fuissc compositum, et confectum a ltey. P. Thoma Cistercien. rebusque aliis etc, coram nobis versu

Digitized by Google
