41

COMMENT. IN CANTICA. CANTIC. — 4B. 1

1*

do-ninator, ipse dominans. Dominus in :eternitate, À prationem et manuum Moysis elevationem *. Elias

dominator ex teinpore, dominans in opere. I'rimum
 saturaliter liabet in habitu, secundum in usu, ter.
tium ja effectu, Usum enim rei quandoque liabemus,
etsi non actum, ut equus in stabulo habet usum ambu-
laudi, etsi non ambulat, De primo: « Dixit Dominus
Domino mco ; Sede a dextris meis "* ; » de secundo ;
Ecce advenit dominator Dominus *!; » de tertio: Re-
cordare mei, Deus omnipotentatus dominans **.»ldeo
invocat Christum Adonai,ut qui dominatur ab zler-
80 Patri qualis, dominetur usu veniens ad uterum
matris, dominetur actu, redimeuns a carcere damonis,
Signanter positum est boc uomen Adonai, quod
est sex litterarum, quia scnarius primus perfectus
est, ut demonstretur perfecte dominari dum creat ;

prrfecte, dum recreat ; perfecte, dum reparat, P;i- P

u:um ostendit jo muudi creatione, secundum in pas-
sione, tertium ia nalivitate. Unde quantum ad pri-
'mum cuncta creavit sex diebus, et Adam sexta feria
ereatus **. Quantum ad secundum, sexta feria est
passus **, Quantum ad tertium, ut ajunt, sexta feria
malus sine peccati corruptione, ul bomo ab bac
mortalitate per eum resurgeret incorrüpuis, Si aus
tem per Dominum liberamur à diaboli jugo, quia
« adhuc grandis restat via **, » jg qua « militia est
yita homiuis super terrau **, » oportct ut sit dux
domus Jsrael : dux ín periculo, dux in przlio, dux
iu peregrinando, lu periculo, quo malorum ambi-
guitaie 20s coarctat perplexitas; in przlio, quo ad-

solatium, dum angelus attulit aquam et subcineri-
vium panem *, Videamus ergo quomodo ducis hujus
«onsilium jn periculo liberat. Hxc in Susanna. ap-
yarent, Prius dixit :« Angustize mihi sunt undique,
e£ quid eligam ignoro *. » Sed audi electionem :
1 Melius est mibi incidere in manus hominum, quam
derelinquere legem Dei mci. » Dissipavit Daniel
consilium sacerdotum sic : « Separate eos ab invi-
cent, et dijudicabo eos, » Et eos couvicit. Audi libe-
rataa a perplexitate : « EL salvatus est sanguis in-
noxius in die illa, » Ecce dux noster dedit consilium
in perlculo. Audi auxilium in prelio : qued uobis.
ostenditur in. bello Jud: Machabxi. Judas Macha-
b:eue cum revertitur de prelio, extremus sequitur
extremuin ; dispersos congregat, quia adversos mo-
tis animi ad unitatem mentis revocat ; fessos erigit,
dum consolatur eos quos itineris protensi labor strin-
git el frangit; tardos. increpat et eorum pigritiam
ne capiantur ab hostibus accusat ; vulncratos ne
de:perent instruit ; sed ad. spem salutis instruit ,
revocat ei accendit ; oueratos sublevat, et ne suc-
cumbant oneri verbis et exemplis invitat. Vufneratog
dicimus quos diaboli spitulis percus-os esse vide-
mus. Ouerati sunt qui sub onere longze conversatio-
uis gemunt dolentes. Hortabatur populum per viam,
doneo venirent in terram Juda, id est coufessionis,
non solum peccati; sed etiam fidei et divinz laudis.
Ecce auxilium ín prelio.

versariorum nos opprimit imporluugitas; in peregri- c— Sequitur consolatio in peregrinando.

nando, ne tedio uos fatiget pusillanimitas, In primo
ergo Gt dus iste consilialur , in secundo auxilíator,
in tertio copsolator. Congiliator, ut in fuga perplexita-
i3 simus díscreliores ; auxiliator, ul in bello simus
fertiores; consolator, ul peregrinemur alacriores.
Primum potest, quia ipse est « admirabilis, cousi-
lisrius ". » Quare ergo marrere conturbaris? attn-
quid consilisrius non cst libi, aut consolator tuus
defeeii? Et ifl&ecundo dicas : « Dominus Deus, au-
iiliator meus, e&t ideo non sum confusus ?*. » [a
lertio clamat : « Cousolamini, consolamini, popule
meus ?*, » iste esi vere dus domus Israel, quia iu
primo eduxit eos de (ene)ris et umbra inortis '*5, sci-
lieet. perplexitatia; in. secundo « de necessitatibus
eorum eduxit eos *, » scilicet de prelio; iu tertio
« deduxit eos in viam rectam, » scilicet peregrinae
tionis, « ut irent ia civitatem bab:tationis *. » 1n
transitu aris Rubri Moyses fuit dux in periculo *,
Judas Machabeeus in priclio *, Raphael angclus Tobiz
peregriuwsdo?, Sul) primo perplexus populus evasit,
sub secumio triumphavit, sub tertio patri. medici-
mam Tobias auulit. Sub perplexitate videamus
Susannam , sub prelio Josue, sub peregrinatione
enbter juuigerium Eliaw, Susanna habuit consilium
$ub hoc duce per Danielem *; Josue auxilium per

. Psal. 109. ** dsai. S. ** Jer. 15. ** Gen. f.
35 [sai. 50. — *? B;ai. 40. '** Psal. 106. ! Ibid.
* Ban. 13. ' Exod, 17. * tli Reg. 19.

PíaraoL. CCVI.

** Matth. 27.
* [bid. ,? Exod. 14.
* | Machab. 4, 5, etc.

Consolatur dux. iste peregrinantes tribus solatiis,
&cilicet dilectione, meditatione, fectione, IH:ec sunt
tria quie in temploSalomonis erant !*. Altare aureum,
mensa aurea, candelabrum aureum, Sit igitur altare
dilectio, mensa lectio, candelabrum ineditatio. Pu-
sitas auri iu altari, est animus perfectus. iu dile- |
ctione; puritas auri iu inensa, sanus intellectus in
lectione ; puritas auri in candelabro, purus affectus
in meditatione. Itaque nihil carpale querat dilectio,
nihil hzereticum doceat lectio, nihil terrenum exoptet
meditatio. In altari aeccnduntur. tbymiamata, in
mensa ponuntur panes, in candelabro lucerna.
Thymiamata. oratiouis , panes refectionis, lucerna
cognitionis, Per orationem quzsritur Deus, per re-

V feeiiouem gustatur, in lumine cognitionis videtur.

Quierendo deSideratur, gustatus dulcescit, cognitus
amatur. Habeut thymiamata odorem, panes saporem,
cognitio amorem. Oratio siquidem. redolet Deum,
panes sapiunt, cognitio diligit. Infundit autem Dcus
odori suavitatem, sapori dulcedinem, amori dele-
citationem. Sit ergo odor suavis, gustus dulcis, amor
delectabilis. Habes igitur a duce isto in periculo con-
silium, in prxlio auxilium, in peregrinando sola-
tium. Habes Dominum , habes ducem. Sequitur ut
appareat in igne per rubui.

**Job 7. — *' Isai. 9.

* |li teg. 19.
* Tob. 5, etc.

* ] Mach. 9, etc.
** jill Reg. 7.

Digitized by Google
