<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,20,840,60">
    1647 PRO PRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    on ne peut y soupçonner de l'illusion, et
    que saint Paul avait prescrit aux fidèles les
    assemblées des plus sages, pour distinguer
    avec certitude la véritable inspiration d'avec
    le fanatisme et la vérité d'avec l'erreur. Nous
    subordonnons un extrait de ces savans disser-
    tations, que M. l'abbé de Mosheim, a
    données sur les sibylles, Hist. ecclés.
    tom. I, p. 132. on y voit aussi qu'il est
    propre qu'il y a eu des prophètes dans l'E-
    glise primitive, mais on ne prenait ce terme
    dans le sens le plus étendu, pour des hommes
    qui avaient le don de connaître et de prédire
    l'avenir. En effet, nous lisons dans les Actes
    des apôtres, c. II, v. 28, qu'un prophète nom-
    mé Agabus annonça une famine générale;
    dans la Palestine, sous le règne de l'empe-
    reur Claude; c. XI, v. 27, 28. Il assura que
    Dieu l'avait inspiré en présence de saint
    Paul; c. XXI, v. 10, 11. Il prédit à Jérusa-
    lem la captivité aux gentils par des Juifs. Saint
    Pierre, II Petr. c. I, v. 1 et 2, prédit aux fidèles
    de se défier d'un grand nombre de faux prophètes, qui
    séduiraient plusieurs personnes, et corromp-
    raient les mœurs par des ruses. Saint Paul fait de mê-
    me dans plusieurs de ses épîtres, et ses prophé-
    ties n'ont été que trop bien accomplies. Act.
    Dans cette épître, c. XX. Il assure ceux qui étaient
    dans le même vaisseau que lui, qu'aucun
    d'eux ne périra, malgré la violence de la tem-
    pête par laquelle ce vaisseau était tourmenté;
    et l'événement justifia la prédiction. L'A-
    pôtre saint Jean est une prophétie pres-
    que continuelle. Ce critique a eu dessein
    de confirmer les preuves de Baduel. Mais
    il fait voir que dans le grand nombre de pas-
    sages du Nouveau Testament où il est parlé
    de prophètes et de prophéties, il n'est pas
    question seulement d'hommes qui avaient
    reçu de Dieu le don de prédire l'avenir, mais
    d'hommes suscités et inspirés de Dieu pour
    expliquer parfaitement la doctrine chrétienne,
    pour annoncer aux fidèles les volontés divi-
    nes, pour découvrir même les plus secrètes
    pensées des cœurs, en un mot, pour instruire,
    reprendre, corriger, etc. Cette sagesse surna-
    turelle, saint Paul distingue cette fonction
    d'avec celle des simples docteurs, Rom. c.
    XII, v. 6, 7; I Cor. c. XII, v. 10; Ephes. c. IV,
    v. 11, etc. Ainsi le don de prophétie est
    presque confondu dans l'Ancien Testament, dans
    le sens le plus étendu, pour un homme ins-
    truit de Dieu, et éclairé d'une lumière surna-
    turelle.
    Plusieurs critiques protestans ont soutenu
    que le don de prophétie dans ces passages,
    signifie seulement une capacité singulière
    pour enseigner et pour expliquer les prophé-
    ties de l'Ancien Testament. Mais on prouve
    contre eux qu'il s'agit non d'une capacité
    naturelle de l'esprit, mais d'un don surna-
    turel de Dieu. Puisque saint Paul a mis sur
    la même ligne que le don des langues et ce-
    lui de guérir les malades; que ce don était
    accordé à certaines personnes, non seule-
    ment pour entendre les anciennes prophé-
    ties, mais pour en faire de nouvelles au be-
    soin, même pour opérer des miracles. Saint
    Irénée et Origène attestent que de leur
    mœurs. Des vieillards, contemporains des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    temps ce don subsistait dans l'Eglise
    Eusèbe et d'autres auteurs prétendent
    qu'il a duré jusqu'à la conversion de Constantin,
    par conséquent jusqu'au commence-
    ment du IVe siècle; et qu'il y a eu des
    personnes que nous savons bon gré au docteur M.
    d'avoir soutenu cette vérité; mais
    nous ne voyons pas comment on peut la
    concilier avec ce qu'il dit ailleurs, que dès le
    IIe siècle, la doctrine chrétienne
    a été altérée par le défaut de
    la lumière de plusieurs.
    Nous ne pouvons pas comprendre que
    Dieu ait daigné conserver dans les
    siècles les dons miraculeux, sans
    l'inspiration divine; on ne peut le
    faire pour prévenir et empêcher l'altéra-
    tion de la doctrine chrétienne; comment
    les prophètes dont il est parlé dans le
    Nouveau Testament, n'ont-ils pas eu tous leurs
    pouvoirs pour remédier à cette altération préten-
    due? A quoi servait donc le don de prophé-
    tie? Les deux suppositions de Mosheim ne
    paraissent contradictoires; il est étonnant
    que le docteur, dont la sagacité est pro-
    fonde, ne s'en soit pas aperçu. Dodwel a
    soutenu conséquemment, parce que les hé-
    rétiques affectaient l'autorité de la tradition, au
    moins dans les trois premiers siècles de l'Eglise.
    Prophètes (faux). Il est souvent parlé
    dans l'Ecriture sainte de faux prophètes qui
    se disaient envoyés et inspirés de Dieu.
    Ici, il ne s'agit pas de ceux qui faisaient de fausses
    prédictions pour plaire aux rois, et aux peuples,
    qui corrompaient le jugement et décriaient les vrais
    prophètes du Seigneur. Moïse, Deut. c.
    XVIII, avait défendu aux Juifs d'écouter au-
    cun prophète qui aurait voulu les entraîner
    dans l'idolâtrie; il avait ordonné qu'un tel
    homme fût mis à mort. Les prêtres de
    Baal, en ne lui annonçant que des prospé-
    rités. Michée, prophète du Seigneur, pré-
    dit à Achab que Dieu a envoyé un esprit de
    mensonge dans la bouche de tous ces faux
    prophètes, III Reg. c. XXII, v. 23. Dieu dit
    à Ezéchiel, c. XIV, v. 9: Lorsqu'un pro-
    phète est trompé, c'est moi qui l'ai trompé. Les ju-
    dais font grand bruit de ces passages; ils
    veulent prouver qu'un prophète peut-il env-
    oyer un esprit de mensonge dans sa bouche?
    Quel signe nous reste-t-il pour distin-
    guer le vrai d'avec un faux prophète, pour sa-
    voir si nous devons croire ou non à un homme
    qui prétend nous parler de la part de Dieu?
    Réponse. Dans cette circonstance le prophète
    était parlable. Les prophètes d'Achab étaient
    des idolâtres. Michée adorait le vrai Dieu,
    et prophétisait en son nom. Moïse a
    donné ce signe aux Israélites, pour distinguer
    un vrai d'avec un faux prophète, Deut.
    XVIII. Quand au discours que Michée dit
    à Achab, il est évident que c'est une parabole
    allégorique, et qu'il aurait de la folie à
    vouloir la prendre à la lettre. Dieu y est repré-
    senté assis sur un trône, que tiennent tous
    les anges, comme un roi avec ses
    ministres, qui converse avec l'esprit de men-
    songe, etc. Tout cela ne prouve rien contre
    la sainteté de Dieu. Les réflexions d'un aussi grand homme
    ne doivent pas être négligées.
    après la mort de Jésus-Christ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O texto está em francês. A página possui duas colunas. A linha final da coluna esquerda ("mœurs. Des vieillards, contemporains des") parece visualmente deslocada ou fragmentada, mas foi transcrita conforme aparece na imagem. O cabeçalho "1647 PRO PRO" indica o número da página e o título da entrada. Não há notas marginais identificáveis com letras A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>