<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    55 THOMÆ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,470,830">
primit terrena habitatio sensum multa cogitan-
tem ⁶⁶. »Audientes autem juvenculæ assumptionem
dominæ suæ subjiciunt : « Curremus in odo-
rem unguentorum tuorum ⁶⁷. » Curremus, veloci-
tate sequendi desiderio. Curremus fortes in fide, cur-
remus tanquam leves et agiles, sicut dicit Apo-
stolus ad Hebræos : « Deponentes omne pondus, et
circumstans nos peccatum, per patientiam curra-
mus ad propositum nobis certamen, respicientes in
auctorem fidei et consummatorem Jesum, qui pro-
posito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione
contempta ⁶⁸. » Curremus, inquam, in odorem unguen-
torum tuorum. Unguenta autem beatæ Virginis sunt
confectiones spiritualium charismatum, conjectæ in
ipsas virtutum pinguedines, quæ ipsam quasi sua
substantia locupletant, et nos delectant fragrantia et
odoris delectatione ad cursum boni operis nos
invitant. Assumpta vero ad æthereum thalamum
beata Virgo, et assecuta quod petiit, subdit :
Introduxit me rex in cellaria sua.
[THO.] Cellaria regis æterni sunt interna gaudia
patriæ cœlestis, in quæ nunc introducta est Ecclesia
sancta per fidem, in futuro plenius introducenda
per rem. Loquitur autem ad adolescentulas sponsa,
id est Ecclesia Christi ad animas fideles, sua vide-
licet membra nuper in Christo renata. Ita ideo de-
precor Christum sponsum, ut nos post se currentes
ipse, data manu ne deficiamus, adjuvet, quia jam
dulcedinem regni cœlestis prælibavi ; jam gustavi,
quoniam suavis est Dominus ⁶⁹. Jam bona quæ mihi
parata sunt in cœlis, ipso revelante cognovi. Discerat
quia esset currendum, et in quo currendum : ecce
quo currendum, scilicet in cellam vinariam, quo
jam introducta est. Ibi homines reficiuntur a fructu
frumenti, vini et olei sui ⁷⁰. Reficiuntur frumento
doctrinæ erudientis. Inebriantur vino specialis et
spiritualis fervoris. Unguntur oleo suavis devotionis.
Primum sibi, secundum Deo, tertium proximo.
Primum sibi, « ut panis cor hominis confirmet ⁷¹; »
secundum Deo, ut vinum lætificet cor hominis ⁷², »
id est fervor lætificet in Deo; tertium proximo, ut
ei exterius « exhilaret faciem in oleo ⁷³. » De primo
dicitur. « Confirma hoc, Deus, quod operatus es in
nobis ⁷⁴. » De secundo : « Gaudete in Domino semper :
iterum dico gaudete ⁷⁵. » De tertio Paulus. : « Hilarem
datorem diligit Deus ⁷⁶. »
In hoc opere videmus sponsam esse velle cum
sponso, scilicet in horto, in cellario, in cubiculo ;
sit itaque simplex historia hortus, cellarium mo-
ralis sensus, cubiculum contemplationis secretum.
In historia sunt tria, scilicet cœli et terræ creatio,
reconciliatio, reparatio. Creatio est tanquam horti-
satio vel plantatio ; reconciliatio, tanquam germi-
natio satorum vel plantatorum. Tempore namque
suo rorantibus cœlis desuper et nubibus pluentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,980,830">
justum, aperta est terra et germinavit Salvatorem ⁷⁷,
per quem facta est cœli et terræ reconciliatio. Re-
paratio in fine sæculi erit. In cellario sunt tres cellæ :
Prima disciplinæ, secunda naturæ, tertia gratiæ. In
prima discis inferior esse, in secunda par, in tertia
superior, id est sub alio, cum alio, super alium; vel
sic : Subesse, coesse, præesse. Primo discis esse
discipulus, secundo socius, tertio magister. Cubicu-
lum regis est arcenum contemplationis. Sed non
unum solum est cubiculum, quia nuptiæ sunt regiæ
et concubinæ. Mulier enim quædam secus pedes
Domini sortita est locum ⁷⁸. Altera ad caput devo-
tionem invenit ⁷⁹. Thomas in latere ⁸⁰, Joannes in
pectore ⁸¹, Petrus in sinu Patris ⁸², Paulus in tertio
cœlo ⁸³ hujus secreii gratiam sunt assecuti. Prima
mulier, in imo humilitatis; secunda, in solido spei;
Thomas, in solido fidei; Joannes, in lato charitatis;
Petrus, in luce veritatis; Paulus, in imo Sapientiæ.
Est locus apud sponsum in quo sua jura decernit et
consilia disponit, « in pondere et numero et men-
sura ⁸⁴. » Et est locus in quo super reprobam animam
versatur animadversio judicis. « Terribilis in con-
siliis super filios hominum ⁸⁵. » Porro nec in primo
nec in secundo perfecta est quies spiritualis. In
primo enim Deus apparet tanquam sollicitus; in
secundo, tanquam turbatus. Alter adjutorium do-
centis, alter prætorium judicis. Sed est tertius
locus ubi sponsus cernitur quietus, non magistri,
non judicis, sed sponsi. O veræ quietis locus in quo
est Deus non quasi turbatus ira, nec distentus pro-
spicitur cura, sed videntur voluntas ejus in eo bona
et beneplacens et perfecta ⁸⁶.
Ecce tria tempora, tria merita, tria præmia. In
horto tempora, in cellario merita, in triplici con-
templatione cubiculi præmia. Ista cellaria tres habent
cellas : Prima est Scripturæ, secunda animæ, tertia
cœlestis patriæ. In prima sumitur aqua refectionis,
in secunda, vinum jucunditatis, in tertia, oleum
suavitatis. Aqua primæ triplex est. Prima est sæ-
cularis prudentia, secunda litteralis scientia, tertia
cœlestis sapientia. Prima est de lacu turbido; se-
cunda, de rivo fluido: tertia, de fonte purissimo.
Prima de lacu turbido, quia de rebus temporalibus
quæ animam perturbant; secunda de rivo fluido,
quia de eloquentia et opinione philosophica, quæ
cito quasi rivus nostram debent transire memoriam;
tertia de fonte purissimo, quia de cœlestibus quæ
nostram debent rigare animam. Isti sunt tres putei
quos servi Isaac foderunt ⁸⁷. Primum appellaverunt
Calumnias, secundum Inimicitias, tertium Abun-
dantiam, vel Septiformem, quia pro temporalibus
nobis calumniantur Allophyli, id est dæmones aliena
amantes. In litterali autem scientia nobis inimicantur,
nisi retorqueamus ad theologiæ intelligentiam. In
septiformi enim spiritu habemus gratiæ abundan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,835,980,940">
⁶⁶ Sap. 9. ⁶⁷ Cant. 1. ⁶⁸ Hebr. 12. ⁶⁹ Psal. 99. ⁷⁰ Psal. 4. ⁷¹ Psal. 103. ⁷² Ibid. ⁷³ Ibid. ⁷⁴
Psal. 67. ⁷⁵ Philipp. 4. ⁷⁶ II Cor. 9. ⁷⁷ Isai. 45. ⁷⁸ Luc. 7. ⁷⁹ Matth. 26. ⁸⁰ Joan. 20. ⁸¹ Joan.
21. ⁸² Matth. 16. ⁸³ II Cor. 12. ⁸⁴ Sap. 11. ⁸⁵ Psal. 65. ⁸⁶ Rom. 12. ⁸⁷ Gen. 26.
  </bloco>
  <notas>Grafias como 'arcenum' e 'secreii' seguem literalmente o original impresso. Os identificadores de secção A, B, C, D dispostos verticalmente no gutter foram transcritos em bloco autónomo de nota_marginal.</notas>
</pagina>