aiti

COMMENT. IN CANTICA. CANTIC. — PIEFATIO.

THOMJE CISTERCIENSIS

PRJEFATIO

^^ PONTIUM CLAROMONTENSEM EPISCOPUM.

Reverendo Patri domino Poxrio, Dei gratia Cla- A spons» et sponsi, Dei ct anima, Christi et Ecclesia.

romontensi episcopo, F. Tuowas quantuluscunque
Cisterciensis monachus, se totum iu. exsequendis
mandatis ejus impendere.

Vehementer obstupesco, et ultra quam dici potest
admirari non desino, quod tam s&ublimis tam par-

vum, tam disertus tam imperitum, tàm spiritualis.

tam irreligiosum, ad exprimendam de Canticis can-
iicorum spiritualem dulcedinem non tam blandi-
menlis invitaverit, quam flagello facto de funiculis
charitas coegerit, Quis enim credat quod post
Origenis mella, Gregorii pigmenta, Bed odora-
menia, beati Bernardi balsama, quorum mulüplices
uon numerantur opes, in amurca litterz relinquatur
saltem gutta spiritualis intelligentiae posteris expri-
enda? ltaque « angusti mihi sunt undique. Coar-
ctor enim , et e duobus quod eligam ignoro !. » Si
enim boc egero, timeo confusionem. insuflicjentias.
« Si autem non egero, non effugiam ? foveam ino-
bedientiz. Me igiwr obreverentiam tam ezcellentis
personz, exponens bominum ludibrio, attendensque
illud Danielis : « Periransibunt plurimi et multiplex
erit scientia *,» cum Ruth Moabitides quas dicitur
inspirata, in agro Booz *, qui. dicitdt in fortitudine,
id est in Scriptura Christi, qui est Deus fortis, post
Origenem et alios przíatos messores, spicas, id est
sententias palea litterz involutas satago colligere.
Verum singulos versiculos ab integumento palez ab«
solvo,brevi sive compendiosa expositione. Deinde eno-
datam sententiam, multiformi disponens distinctione ;
postmodum quasi apis argumentosa percurrens flos-
culos Scripturarum, qua exposita sunt et distincta,
eorum roboro attestatione. Qu: cum fuerit nostra
Noemi, quz dicitur pulchra, prasentata, scilicet
desiderio tanti patris, etsi non sufficiant ejus ani-
mam satiare, defeetum tamen scribentis poterunt
excusare : animam, inquam, pulehram que tam
speciosa forma estet suavis In. deliciis sponsi, ut
confidenter clamet : «Osculetur me osculo oris sui *.
De tribus epithalamiis.

Tria sunt. epithalamia : primum historicum, se-
cundum philosophicum, tertium theologicum. Pri-
mum agit de legitima copula maris et femin»; se-
cundum exprimit conjunctionem trivialis eloquentize
et quadrivialis sapientie; tertium conjunctionem

LE!

1
* ii Cor. 9.
PsaL 88.

sanct.

** Ovid. Met. lib. i. :* Job
*5 Virg. /Eneid. lib, 1, v. 65. '*

Primum instituit Deus in Adam et Eva, dicens:
« Propter hoc relinquet bomo patrem et matrem et
adherebit uxori suz*; » secundum, Martianus agens
de nüpüiis Philologie et Mercurii; tertium, Salo-
mon in hoc opere tractans de nuptiis spiritualibus
sponsi et spons&. (n primo, procreantur liberi ad
serviendum Creatori suo; in secundo instruuujur
ut cognoscant aliquid de-Deo ; in tertio, invitantur
ad freendum ipso. Sed qui ad primum pertinent,
« servierunt magis creatura quam Creatori *;» et
qui ad secundum, « cum cognovissent Deum, non
sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt ?. »
Ideo loco tertii « thesaurizant iram in die ire et
revelationis justi. judicii Dei *. » Propterea « Pater
misericordiarum et Deus touus consolationis * » ut
hominem perditum ad regna coelestia revocaret,
cum supernis civibus habito consilio, hoc babuit
consilii ut Filius suus hac legatione fungeretur. Ad
quem Paler : -
** Fide minister, ait, jussorum, nate, meorum,
Vides quod « terra data est. in. manus ünpii !*.»
Periit sanctus de terra, justus in, bominibus non
est, Omnes insidiantur jin sanguine. Vir fra-
trem suum venatur in mortem *!, Et tunc quid mibi
est, dicit Dominus : quia ablatus est populus meus
gratis '*. Nosti quia. fratres. tui pascunt oves, sci-
licet in Sichimis, Veni, mittam te ad eos uL videas
5i cuncta prospere agantur erga eos. Quo respon-

C dente : Presto sum **, adjecit Paler: Est ibi virgo

decora nimis David de semine regis, quae mihi grata
semper exslitit et merito castitatis ac nostrae pro-
fessione virtutis. Fiat tibl sponsa « ad procreandos
novos filios, quos in novam mibi nutriat gratiz
mater infantiam !'*. » llanc enim tibi
Connubio jungam stabili proprianique dicabo !*.

Verumtamen « misericordia eti veritas pracedeut
faciem tuam'*, » charitas comitabitur gressustuos, fa-
ciet enim misericordia eam sine macula, veritas sine
ruga, cbaritas sine duritia; sine macula impuritatis.
sine ruga duplicitatis, sine duritia obstinationis,
Veritas instruit ad fldem, misericordia eriget a4
spem, cbaritas ad dilectionem. Tunc rex ut prope-
rarent illis precepit. At ille baud secus ac, jussze
currunt velocius aura. :

Philipp. 1;Dan. 15.8. * Dan.12. *Ruth 2. wont. 1. *Gen.2. *'Rom,.1. "Ibid. *Rom.2.
. 4. ich. 7.

'* |g3, 52, !* Gen, 57. '* Offic. in Soh^.

Digitized by Google
