85

latis passa est detrimentum. Tertius est flus amyg- A
dali, qna pra exteris arboribus. florem -producit,
quia Christus resurrexit primitie dormientium '!,
vel morientium, sive primogenitus mortuorum !*, .
Jgir qui mundi a peccatis esse quaeritis, quasi

rosa plantata super rivos aquarum fructificate. Qui
virginitati studetis, quasi lilium odorem suavitatis
habete, 2)ui ad resurrectionem aspiratis, respicite
amygdalum, per quam redibit homo in. domum
ieternitatis sus !**, Hiec amygdalus habuit. folium,
habuit florem, babuit. fructum. Folium scilicel ver-
pum eruditionis, florem jocunditatis resurrectionis,
fructum paternz confessionis. Primum in pradica-
Uone, secundum in resurrectione, tertium in ascen»
sione. Per primum habuimus cognitionem veritatis;
per seeunduin habebimus stolam jocunditatis; per
terium claritatem divinitatis, De primo: « Et folium
ejus non defluet 9. » ltem: «- Et erit. folium cjus
viride !*; » de secundo: « Stola jocunditatis induit
eum Doininus !*; » de tertio, « Clarifica me, Pater,
apud temetipsum claritate quam liabui priusquain
iundus fieret !*, » Ecce vestis sordida, ecce caro
florida. Sequitur facies splendida. De hac dicitur:
Splendida faeta est facies Moysi, dum respiceret in
eum Dominus ?, Moyses ille Christus est, quem
respexit Dominus, dum suscitavit eum a mortuis.
Unde: « Deus vero suscitavit Jesum a mortuis ter.
tia die *?, » Itaque refulsit so] qui prius erat in nu-
bilo, sol cnim iste fulsit, infulsit, refulsit. Fulsit in
glorificata carne, infulsit in. fideli mente, refulsit €
ju nostro corpore, Primo exsuscitat:e carnis gloria,
secundo devotione et intelligentia, tertio opere et
patientia. De primo Joannes in Apocalypsi !*, vidit
virum et « facies ejus sicul sol fulget in virtute
sua. » De secundo Ambrosius :

Verusque sol illabere,  -

Micaus nitore perpeti,

Jubarque sancii Spiritus

In[unde nostris sensibus.
Unde: « Nova mentis nostra oculis tux claritatia
jnfulsit **. » De tertio: « Refulsit sol in clypeos au-
reos *!, » Contra. primum, sol iste latuit in nubilo
miseriz ; contra secundum, nubilo ignorantiz; con-
ira tertium, in nubilo deformationis nostrzs. De
nrimo in Apocal, ?**: « Factus est sol quasi saccum
Jilicinum ; » de secundo : « Sicut cera quz fluit aufe-
rentur, supercecidit ignis el non vid.runt solem ?*; »
de tertio in Apocal.: « Unus de septem angelis qui
habebat septem phialas plemas ira Dei, clfudit
phialam suam in sole **, » id est in Christo. Phiala
irz Dei effunditur, dum peccatis nostris exigenti-
bus, a nobis patientia Cliristi, et forma operandi, vel
nobis non. confertur, vel collata non conservatur.
lien sol iste refulsit iu nativitate, refulsit in opera-
ione, refulsit in transfiguratione. In nativitate, stellae

D

54 Cor. 15.
" fexod, 34.
** Apoc, f.
" Eae. 3.

: uü Coloss... k it* Eccle.
15 Act, 13. ;ap. 1.
"Gor. 1. ** Malac. 4.
V Act. 2... ?* Luc. 12.

43.
*0 Prasfat,

** |sai. 55.

THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

!5 Psal. 4.
? Wiss, |
*! Miss, in galli cantu.

LI

et angelorum revelatione ; in operatione, miraculo-
rum exhibitione; in transfiguratione, future gloriae
manifestatione. In primo monstratur quod venerit;
in sceundo, auis venerit; in tertio, ad quid venerit.
Quod venerit, quem przdixerat prophetia. Quis ve-
nerit, scilicet Dei virtus et Dei sapientia **. Ad quid
venerit, scilicet ut transferat nos ad gloriam ab haz
miseria. Audi primum: « Orietur vobis timentibus
nomeu meum Sol justitiz **, » Unde in ortu Domini
canit Ecclesia *' : « Lux fulgebit hodie super nos
quia natus est nobis Dominus ; » de secundo: « Sol et
luna steterunt in habitaculo suo, in lucem sagitta-
rum tuarum ?*, » id est in splendore fulgoris habi-
tationis tum; de tertio: « Resplenduit facies ejus
sicut sol, et vestimenta ejus alba sicut nix **. » Ex

B hoc sole sic refulgente accensus est ignis magnus.

lgnis iste triplex est: Ignis in sepulcro, iguis in
apostolorum collegio, ignis in corde humano. Pri»
mus fulget annualiter, secundus seinel el singulari-
ter, tertius frequenter et spiritualiter, Primus (uit
magnus et in testimonium resurrectionis. Christi ;
secundus magnus, et in signum advenientis Spiritus
sancii; tertius magnus, quem Dominus noster Jesus
Christus misit in. Lerram, el voluit vehementer ac-
cendi ?*. in primo oinnes admirantur resurfectiouis
Filii veritatem; in secundo, Patris potentiam et ma-
jestatem ; in tertio, sancii Spiritus benignitatem,
Primum ignem figuravit ignis ille quem Moyses vi-
dit in rubo *!, Sicut eum iguis ille rnbum qui cor«
rumpi videbatur, incorruptibilem demoustravit, sic
ignis ille paschalis, qui annuatim ad sepulcrum di-
vinitus .accenditur, veram Dowini resurrectionam
testatur; de secundo: « Apparuerunt apostolis di-
spertit:e lingue, tanquam iguis, Seditque supra siu-
gulos eorum ?*; » de tertio dixit. ipse Sul, scilicet
Christus: « lguem veni mittere in terram, et. quid
volo nisi ut ardeat ??? » Mic ignis est charitas.

Nigra sum, sed formosa, eic.

[Can».] More prophete procedit hoc canticuim,
uam subito mutal personas, subito mutat eL tem-
pora. Locuta enim erat paulo ante beata Virgo de
gaudio assumptionis sux, et de eodem locuti erant
angeli: nunc beata Virgo loquitur de dolore quem
habuit tempore passionis filii sui: et convertit ser-
monem suum ad adolescentulas, dicens: Nigra sum
animi moerore confecta. Vel sic: Nigra sum, despe-
eta, offuscata, obscurata, decoloraia, quia decoloravit
vie 80l wnorieus; decolorem ime fecit sol obscuratus
et offuscatus: de qua solis offuscatione et obscura-
tiene dicit Isaias, loquens de Cliristi passione: « Non
est species neque decor, et vidimus eum, et non erat
3speclus, despectum et novissimum virorum, virum
dolorum et scientem infirmitatem; et quasi abscott-
diis eàt vultus ejus, et despectus; vnde nec repu-
tavinus eum ?*, » [n passione enim in Christo non

! Jer, 17.
*?5 | Machab.. 6.
** Habac. $.

95 Eccle, 45. '* Joan. 17.
** Apoc. 6. * Psal. 57.
? Math, 47. Luc. 12.

Digitized by Google
