<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
27    THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI    28
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
anima mea 6. Auliamus ergo Verbum quod prola- tum est: : Videamus Verbum quod factum est 7. Diliguamus Verbum quod caro factum est 8. Primum ab angelo, secundum in præsepio, tertium in Virgi- nis uero. De primo: : Verba mea auribus percipe, Domine 9; de secundo: : Videamus hoc verbum quod factum est 10; de tertio: : Verbum caro factum est 11. Primum, est angelicæ vocis jucun- dittas; secundum, Christi nativitas; tertium, incar- nata Divinitas. Audiamus oraculum; videamus mi- raculum; curramus ad spectaculum. Oraculum pro- phetarum, miraculum angelorum, spectaculum pa- storum. Primum nos certificauit; secundum testifi- cauit; tertium nos beatificauit. Quid ergo, homo, es sollicitus de regali ædificio, cum Deus tuus jacet in præsepio, et non sit ei locus in diversorio 12? Quid cogitas de vestimento? Ecce Christus involutus est vill panniculo 13. Quid laboras de clientium colle- gio? Salvator tuus jacet cum bove et asino. Quid anxiaris de dominio? Rex gloriae Joseph et Mariae obediit imperio. Ecce audisti humilitatem; audi largitatem: : Procedens homo siue semine largitus est nobis suam Deitatem 14. Ex hac enim nativitate dabuntur nobis pro sterquilinio lilia, pro sacco pur- pura, pro confusione gloria. Pro sterquilinio car- nalis fœditatis, lilia jucundæ in æternum puritatis; pro sæcco corruptibilis corporis, purpura immorta- litatis; pro confusione mundanæ calamitatis, gloria divinæ contemplationis. Ut videamus eum regna- tem cum Patre et Spiritu sancto sine fine. Amen.

Osculetur me osculo oris sui.

[CARDINALIS (12).] In principio igitur hujus cantici mater loquens introducitur, petens Spiritus sancti gratiam, et coniunctionem divinæ naturæ ad huma- nam, dicens: : Osculetur me osculo oris sui. Tacet autem suppositum verbi sive nominativum, tan- quam certum et impressum menti suæ; et subin- tellegitur Deus Pater. Os autem Patris dicitur Filius, quia, sicut ipse Patris dicitur brachium, pro eo quod per eum cuncta operatur Pater, ita etiam os ejus dicitur, quia per ipsum nobis loquitur Pater, et per ipsum spirat illum sonum, de quo scriptum est: : Fractus est repente de cœlo sonus 15, 16. Sicut dicit Gregorius super illum locum Job: : Audiet cor et in meum auditum, in terrore vocis ejus, et sonum de ore illius procellentem 17. Verum in osculatione notantur plurima. Nam persona quœ osculatur aliam, spiritum suum spirat ad illam, et in hoc intellectu accipitur hoc verbum: : Osculetur. Habetur quoque in osculo dulcis et delectabilis duorum coniunctio. Signum quoque dilectionis, reconciliationis et pacis; et hæc omnia osculo connoteantur. Dicit ergo beata Virgo: : Osculetur me Deus Pater, suum ad me spi- rando spiritum, quam petitionem implendam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
misit angelus, dicens: : Spiritus sanctus superre- nient in te 18, ac si diceret: Desuper a Patre lumi- num in te veniet Spiritus sanctus, ut, sicut fit in osculo, suum ad te Spiritum spirabit Pater. Dicit ergo beata Virgo: Osculetur me Deus Pater osculo oris sui, id est in osculo Filii sui osculantis humana- nam naturam: in quo osculo habetur dulcis unio et delectabilis conjunctio duarum naturarum in Christo. Signum dilectionis ad hominem Dei, pax quoque et reconciliatio Dei et hominis. Et, sicut in hac petitione sua beata Virgo cum osculo Patris ad seipsam coniunxit osculum Filii ad humanam na- turam; sic angelus cum dixisset ad Virginem: : Spiritus sanctus superveniet in te 19, in quo verbo Patris ad Virginem osculum designavit, et cum hoc osculo connecteret osculum Filii ad huma- nam naturam, statim subjuxit: : Et virtus Alti- ssimi obumbrauit tibi 20, ac si diceret: Tibi, id est ad honorem tuum, ut te matris Dei bonoret nomine. Virtus altissimi Dei Patris, scilicet Filius qui virtus Dei Patris dicitur et brachium: ipse, inquam, obumbrabit, id est umbraculum faciet. Nam de carne Virginis carnem assumendo, divinae naturæ fecit umbraculum, et sub umbra carnis, splendorem Divinitatis obtexit.

Quia meliora sunt ubera tua vino.

[THOMAS.] Ac si diceret: Ideo in tuo adventu tuis oculis recreari cupio, quia incomparabiliter exce- dent omnia dona quœ per tuos præcones missiſi. Vinium hic accipitur fervor scientiæ legalis. Ubera vero rudimenta evangelicæ fidei. Unde Paulus: : Ne potum dedit vobis non escam 21. Meliora sunt igitur ubera tua vino, quia rudimenta Novi Te- stamenti quœcunque ex aqua et Spiritu regenerant, uxor vitæ cœlestis introijt reddunt aptos, quod lex non poterat: : Nihil enim ad perfectum adduxit lex 22. Habet et dilectus vivum, scilicet perfe- ctionem doctrinæ, longe melius viuo legis De quo sequitur longe post: : Dibi vinum meum cum laque meo 23. Sponsus duo habet ubera, et sponsa duo. Primum sponsi est longanimitas, quœ lac habet, scilicet peccatoris expectatio, ut in Paulo: : An divitias bonitatis et patientiæ ejus et longa- nimitalis contemnit 24. Secundum est clementia, et habet lac, scilicet receptionem pœnitentis vel facilitatem remittendi, ut in prophetis: : Dereli- quat impius viam suam: et vir iniquus cogitationes suas 25.

Habet et sponsa duo ubera. Primum congratula- tionis, et fundit lac exhortationis; secundum com- passionis, et habet lac consolationis. Scit enim + gaudere cum gaudentibus et flere cum flete- rubus 26.

Habet et sponsus duo ubera, quœ sunt miseri- cordia et veritas: misericordia ad indulgendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,960,1000">
* Cant. 5. 5. Luc. 2. 2. Joann. 1. 1. Psal. 6. 10. Luc. 2. 11. Joann. 1. 11. Luc. 2. 13. Ibid. 14. Cant. Eccl. in Vesp. Annual. 15. Act. 2. 17. Job. 37. 18. Luc. 1. 11. Ibid. 12. 1 Cor. 3. 11. Hebr. 7. 2. Cant. 5. 3. Rom. 2. 4. Isai. 55. 6. Rom. 12.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura feita a partir de imagem tipografada; algumas abreviações e sinais diacríticos modernos foram adaptados como visíveis. Foram marcadas como dúvida construções e números de referências quando pouco legíveis (ex.: notas de rodapé). Texto em ambas colunas transcrito em ordem visual: coluna esquerda então coluna direita. Letras centrais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Onde a divisão de linha interrompe uma palavra, mantive a separação tal como aparente na imagem; usei [ilegivel] quando um grupo de caracteres era impossível de decifrar (nenhum aparece nesta transcrição porque optei por transcrever por aproximação). Alguns sinais tipográficos (pontos marginais, sobrescritos) foram reconstituídos por contexto.
  </notas>
</pagina>