91 . COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1. 22
Verbi laudibus verbum impetret: et Verbum Patris A Hicenimapplaudit materFilio. Hic Filius Jucundatar

bumanatum in Virgine, in matris pr:econiis sng-
gerat verbum. lgitur cum canticum dicatur mentis
exsulitatio, cantícum istud pro excellentia persona»
rum ad se invicem exsultantium in eodein Canticum
canticorum merito nomina ur. Continet enim hoc
canticum malis et Filii, beatae scilicet Virginis, et
Dom ni Jesu Christi applausun jucundum et nutuum.

in matre. Hic matris privilegia describit Filius. Hic
excellentiam Filii describit et mater. Loquuntur au-
lem in boc cautico quatudr personz, videlicet mater,
ei Filius, et augeli, qui F:lio assistunt ut Domluo,
et adolescentula, quz tanquam suz dominz adsistunt
Virgini, sicut sequens Scriptura series declarabit.

REVERENDI PATRIS THOMAE -

CISTERCIENSIS MONACIII

IN CANTICA CANTICORUM
ERUDITISSIMI COMMENTARII.  -

LIBER PRIMUS. ^

(1 CAPUT PRINUM.

Osculetur me osculo oris. sui,

iTuowas.] Hac voz Synagoge est, que Chri-
stum in mundum venturum didicerat ab an-
celis, audierat a prophetis. ltaque ejus inflam-
maia desiderio , clamat : Osculetur me. osculo
oris sui, boc est ad erudiendum et salvan-
cum me : non jam angelos, non patriarchis, non
mittat prophetas; sed ipse qui venturus est veniat
in propria persona. Osculum ejus est proprii oris
eruditio, Veniat igitur et erudiat me proprio ore.
Sed et mei oris tactum suscipiat patienter, id est
me de via salutis interrogantem audire non sper-
nat, Hoc adimpletum credimus desiderium, quando
sedens in monte docebat discipulos suos, diceus.
« Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
gnum celorum *5, » etc. Ibi osculum dedit, quia ape-
riens os suum, gaudium regni colestis apostolis
prowisit suis. Est autem osculum quadruplex :
osculum carnis, osculum dzemonis, osculum homi-
nis et osculum dilecti. De primo suscipitur osculum
Juxuriosum, de secundo venenosum; de tertio do-
mesticum; de quarto sanctum. De primo dicitur
in Proverbiis de muliere fatua : Apprehendit juve-
nem eti deosculata est eum **. Secundum dedit
Joab Amase; quando apprehendens mentum ejus
osculatus est eum, dicens ; «Salve, frater, et occi-
dit eum **,» et Judas dedit Christo, dicens : « Ave,
rabbi, et tradidit euin **.» Tertium dedit Isaac Jacob
filio suo, dicens c « Da mihi osculum, fili mi "^. »
De quarto Apostolus: « Salutate invicem in.osculo
Sancio **, » Primum est malum, secundum pejus,

** Matth, 5. *» Prov. 7. "* IE Reg 920.

*! Matth. 26.
Cor. 6. '* Rom. 6. *' ll Tim. 2. '* Jac. 5. ' Act. 4, * Ephes. &.. *' Calat. 6,

B tertium bonum; quartum melius. Quia vero pri-

mum est impudicuih, secundum iajquum, tertium
cognatum, «quartum religiosum. : istud. quartum
prz caeteris elegit anima sancta, Primum eniin spere
nit ; secundum refugit; tertium praeterit; quartum
concupiscit. Unde clatuat : Osculetur me osculc oris
sui. Tria in osculo notantur : Osculantium labia se
consociant, interiores anhelitus.conspirant, corpora
sibi appropinquant, [n primo copjunctio naturarum ;
in secundo unio spirituum ; iu tertio comparticipa-
tio fit passionum. Naturarum, scilicet hominis et
Verbi ; spirituum , divini e& liumani; passionum,
Christi et Christiani. De primo : « Verbum caro
factum est **;» desecundo : «Qui adhzret Deo, unus
spiritus est cum eo **; » de tertio : « Si complan-

C (aii facti sumus similitudine mortis illius, simul et

resurrectionis erimus **,)—4Si enim compalimur, et
conregnabünus ". » Item moraliter labia sunt in-
strumentum sermonuni; ideo designatur in eorum
conjunctione mutua vicissitudo fraternarum ora-
tionum, In conspiratione anhelitus, unanimitas vo-
luntatum. in. conjunctione corporum, supportatio
onerum. De primo, Jacobus apostolus. ; « Orate
pro invicem ut salvemiui * ;» de seeundo in Actibus
apostolorum : « Multitudinis credentium erat. cor
unum ei anima una **, » Item : Unus spiritus, et
« una fides ** » erai in eis, De tertio : « Alter alte-
rius onera portate; ei sic adimplebitis legem
Christ **«» Deis tribus ait Apostolus : «Deus Pa-
ter det vobis idipsum sapere in alterutrum ut una-
nimes uno ore glorificetis Deum et Patzem Domini
nostri Jesu Cristi **. ». Idipsum. sapiunt in alteru-
trum, qui alienas passiones in corde compatiendo

* Gen, 97, ! Rom. 46, "* Jon: 5 "sl
r. 15,

Digitized by Google
