<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    43        THOMÆ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI        44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1050">
    Asperitas rubi est caro mortalis plena doloribus, quam de virgine assumpsit. Ignis amorem designat, quem erga nos habuit, cum in mundum venit. Rubus comburi visus est, et non est combustus 11; quia caro ejus quæ amore nostro mortua est, visa est putredini data, cum tamen gloriosior surrexit. Ignis ergo est amor Dei, qui sex habet proprietates: Est enim siccus, est calidus, est levis, est mobilis, est subtilis, est acutus. Siccus, ut humidos exsiccet; calidus, ut frigidios inflammet; levis, ut graves sublevet, mobilis, ut pigros excitet, subtilis, ut grossos extenuet; acutus, ut duros pæneret. Humidos, carnis voluptate, frigidos timore, graves mundi sollicitudine, pigros pusillanimitate, grossos sensuum hebetatione, duros obstinatione. Humidos desiccet per abstinentiam, frigidios inflammet ad poenitentiam, graves sublevet ad superna desideria, pigros suscitet ad charitatis opera, grossos extenuet intelligentia, duros pœneret amorosa sapientia. Humidos exsiccat, de quibus dicebatur: «Qui in sordibus est, sordescat adhuc amplius» 12. Qui clamabant: «Infixus sum in limo profundi, et non est substantia» 13. Sed siccati dicunt: «Eduxit me de lacu miseriæ, et de luto fæcis» 14. Frigidios inflammat: qui dicebant: «Factus sum sicut uter in pruina» 15. Nunc vero inflammatum est cor meum, et renes mei commutati sunt; ut jumentum factus sum apud te 16, portando onus pacientiæ. Graves sublevat, quibus illicebatur: «Filii hominum, usquequo gravi corde?» 17. Expandit alas suas, et assumpsit eos atque portavit in humeris suis ut dicant: «Anima mea desiderabit te in nocte, sed et spiritus meus in præcordiis meis, de mane vigiliabit ad te» 18. Piger propter frigus arare noluit, mendicabit ergo in æstate et non dabitur ei 19. Sed jam excitati dicunt: «Manus nostræ toraliales et aureæ plenæ hyacinthis» 20. Tornatiles, quia sine scrupulo vanitalis; aureæ propter opera charitatis; plenæ hyacinthis, quia inde expectatur retributio cœlestis. Grossos extenuat, qui erant sicut equus et mulus, quibus non est intellectus 21. Qui nescierunt neque intellexerunt 22. Jam promittitur eis: «Intellectum tibi dabo et instruam te in via» 23. Duros obstinatione penetrat amorosa sapientia. His dicebatur per prophetam: «Scimus quia durus es et frons tua aenea» 24. Jam vero quæ sursum querunt, quæ sursum sunt sapiunt 25. Panem enim de cœlo dedisti eis, Domine, omne delectamentum saporis habentem 26. Ecce habes Dominum, habes ducem, habes ignem. Sed nisi in his omnibus ordinate procedat, nihil actum est. Ideo sequitur: Et ei in Sina legem dedisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1050">
    Lex triplex est: Est enim lex humana, lex Mosiaca, lex evangelica. Prima data est ad civilem concordiam, secunda ad cordis duritiam; tertia ad charitatis abundantiam. In prima enim agitur de possessione acquirenda, retinenda, recuperanda; in secunda sunt præcepta quædam dura, quædam ceremonialia, quædam moralia; in tertia docetur peccanti indulgere, pro persecutoribus exorare, inimicos diligere. Sed est lex moralis, quæ docet virtutes ordinare, de diabolo triumphare, et quod bonum est in corde effectum mancipare. Hæc sunt illa tria quæ in pariete templi erant, cherubin et palmæ, et variæ picturæ prominentes 26. Cherubim dicitur plenitudo scientiæ, ut sciamus componere mores, habentes zelum Dei secundum scientiam 27, ut sciamus esurire et saturari, et abundare et penuriam pati 28. Sciamusque volare duabus aliis, scilicet spe et amore, et duabus velare faciem nostram contra vanitatem gloriæ. Prima est religiosa verecundia, quæ cum Rebecca pallio 29 faciem nostram legimus nolentes videri; secunda est contemptus favorabilis aure populi, ut amputata aure cum Malcho a Petro gladio verbi Dei, postmodum a Christo mereamur sanari 30; ut obturemus aurem nostram, ne audiamus sanguineum vanæ gloriæ, ecce cherubim. Sunt et palmæ, id est de diabolo triumphus. In hoc debemus primo opportunitatem congrediendi considerare, secundi viriliter resistere, tertio detrumpbo gratias Deo agere. Sic Judith exspectavit donec cicerum et dormientem inveniret Holofernem; secundo, caput amputavit, tertio c-- nopoexum cum capite, cum gratiarum actione in templo obulit 31. Ecce de diabolo victoria. Effectus quoque mancipare decemus bonum quod intus habemus: et hæc sunt picturæ prominentes, id est interius in opere procul manentes, verbi gratia, ut appareat benignitas in vultu, misericordia in effectu, humilitas in habitu, mansuetudo in cohabitatione, patientia in tribulatione. Benignitas apparet in vultu, cum homo est mitis affectu, dulcis aspectu, verecundus in gestu. Misericordia apparet si effectu, quando compatitur miserum, subvenit egenis, nec cum flentibus pro peccatis. Humilitas apparet in habitu, si fuerit paupertas in vestibus, vilitas in operibus, subjectio in inferioribus. Mansuetudo in cohabitatione si libenter fratrum onera portat, si discordantes reconciliat, si fastidiosos solatium præstat. Apparet patientia in tribulatione, si maledicenti se non remaledicit, si percutientem non reprecuit, si rapienti sua tribuit. Istæ sunt picturæ prominentes. Quia ergo patres antiqui primam legem non quærebant, alteram quoque abhorrebant, quia austera erat, et neminem ad perfectum adduxit 32, ideo quaerebant non unquam per Moysen vetus lex daretur eis, sed ipse veniret, ut educeret nos de carcere tenebroso, scilicet redimens in brachio extenso in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1050,960,1200">
    11 Exod. 3.  9 Apoc. 22.  13 Psal. 6.  14 Psal. 59.  15 Psal. 118.  16 Psal. 72.  17 Psal. 4.  18 Isai. 26.  19 Prov. 20.  20 Cant. 5.  21 Psal. 31.  22 Psal. 81.  23 Psal. 31.  24 Isai. 48.  25 Coloss. 3.  26 Sap. 46.  27 III Reg. 6.  28 Rom. 10.  29 Philipp. 4.  30 Gen. 24.  31 Luc. 22.  32 Judit. 10-14.  33 Hebr. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso tipográfico em latim. Algumas palavras compostas ou ligadas pelo tipo apresentam hifenização ou divisão de linha (ex.: "pœneret", "exsiccat"). Na coluna direita há uma palavra parcialmente ilegível/fragmentada onde o original apresenta hifenização ("c-- nopoexum"); preservada tal como lida. Os numerais das citações e referências foram mantidos conforme aparecem no rodapé impresso.</notas>
</pagina>