TBOMAS CISTERC. ET JOAN. ALGIUINUS.

nigenis cavillauonibus conatus est. Hic Paulus A plaribus in-folio, in Bibliotheca Benedictinorum

Reatinus, minorita observaniinus, qui zelo in Joan-
nem Scotum suum przpostero, tit Franciscanum
hunc quem. doctorem subtilem appellant, suffuratis
adhuc scriptis clariorem ceteris charioremque Fra-
tribus Minoribus redderet, ausu temerario, sed ir-
rito tandem conatu, evulgare hunc. Commentarium
aggressus est. Romze anno 1655, in-folio, ex typo-
graphia Stephani Caballi, sub falso ac ficto nomine
Joannis. Duns Scoti , doctoris subtilis, super Canti-
enm canticorum. Salomonis. Quod cum rescivisset
Joaunes Malgorius, Bon:z Comlz monachus et
provisor generalis ordinis Cisterciensis in curia
tomana, nefariis Pauli Reatini conatibus pro parie
ordinis sui se opposuit, impressiosemque jam fa-
ctam sub Joannis Scoti nomiue distribuendam pro-
hibuit, hiterea. nec. ab incepto Paulus Reatinus
destitit, qui suam audacinm tilulum sibi justum
reputans, Malgorium Cisterciensem, reum. simul
et iusontem, ida causam traxit, Iutentata. lite, ra-
Uuonibus hinc atque inde prolatis, chartis atque
probationibus, ex mss. codicibus ac velustis edi-
tionibus in medium productis, Joannes Duns Sco-
tus lioc. Commentario. in Cantica canticor.m desti-
tutus abiit, ac Paul. Reatinus, minor.ta observau-
tiuus confusus, temeritatis et audaci intolerabilis
couvictus. Sententia. definitiva in forma publica re-
verendissimi Patris magisiri sacri palatii apostolici,
prolata a. 1655, indictione vin, die vero decima quinta

arti, qua. delinitive pronuntiavit, Librum super
Cantica. canticorum fuisse el esse compositum, confes»
ctum ei ediium,a R. P. Thoma Cisierciense (4), etc.

Vidi unum ex istis Romanae. impressionis exeui-

B

Sancti Germani Parisiensis, ubi a jagiua prima ad
paginam 40S et ultimam, inscribitur, JuaxNis puNs
Scot ix CaNTICA, elc., juxia citatam Pauli Reatini
miuorite editionem. Sed. frontispicium. ac primae
paginz adjunctus Utulus, Tuouas CisTERCIENSIS iN
CANTICA CANTICORUM, opus. concionatoribus utilissi-
mum, ad emineniissimum el reverendissimum princi-
pem. Jacobum S. li. E. cardinalem. Ninium, sacri
palatii apostolici prefectum, et sacri ordinis Cister-
ciensis próteciórem. clementissimim. Doluit. procul
dubio Paulus Reatinus quo: Joannem Scotum Sau-
cto Thomz  Aquinaii similem, per furtivam Com-
mentarii hujus iu Cantica. canticorum substitutio-
nem facere nou potuit. Atque uliuam ausus similcs
censura simili comprimerentur, neque tot pro Iu-
bitu partiumque studio scriptorum auonymorum
parentes. invenirentur, Mulia. liec. quidem, nec
brevioribus lamen litem hane. mibi depingere li-
cuit : de quo nos iterum paucis postea ad annum
1229, ubi de Joannis de Abbatisvilla scriptis disse-

' reuus, Ut. autem suppositionem: suam mipune et

impudenter Paulus. [teatinus faceret. pricfaioneun
operis Pontio Clarouontano episcopo factam abs-
tulerat, et nomen Joannis Scoli, qui necdum natus
erat tempore hujus episcopi, quo ccbtuti et quae
draginta circiter. annis. posterior. est, aucioriate
propria apposueral. Agunt. de 1hotna Cister jensi
Carolus Visclius in. Bibliotheca. scriptorum ordinis
Cisterciensis, p. 910; Autotuus Possevinus iu. Aji-
paratu sacro; Guillelinus Cavus i) Historia scripto-
rum ecclesiasticorum ad annum 1201 male, ut supra
diaimus.

It.

Joannes Atcmixus, S, R. Ecclesi cardinalis, Sa- (; opus sub nomine Joann's cardinalis et episcopi Sabi-

binensis episcopns, cognomento de Abbutisvilla, a
natali solo, ex hac enim urbe Pontivi primaria ori-
undus fuit. Doctor theologus Parisiensis, anno 1220
ob doctrinam celebre sibi in Galliis nomen acquisi-
wit. Unde factum ut, probis moribus liuic eximiae
meritis eruditiutti acceentibus, postea Ambianensis
Ecclesie celéberrinue decanus factus sit, «qui ut
Albericus quoque in "Chronico ms. scribit, anno
12925, in archiepiscopum DBisuntinensem, posuidie
saucti Lucem evangeliste consecratus. est, Idem
Anaguie a Gregorio 1X, qui eum iu magisterio
scholarum Paris.eusi noverat, nieuse Septembri
anni 1927 cardinalis creatur. tituli Sauctae Sabi
episcopus, statimque ad cruciatam, ut vocant, ad-
versus Saracrenos priedicandam, in. Lusitaniam et
llispauiam legaurs mittitur. Inde ab eodem ad Fri-
dericum 1l imperatorem delegatur, quem ad. pacis
amicas compositiones adduxit, Hic adjecit breves
notas ad Conunentarium. prolixum Thou Cister-
ciensis in Cantica canticorum, quarum prologus in»
cipit : Ad honorem. Matris et Filii Cantica. cantico-
rum exyositures, elc., quas cum dicto Commentario
Thon: Cistercieusis libris xu. distineto edidit. in
folio Parisiis anno 1521 Jodocus Dadius Ascensius.
Has autein breves notas dicto Thoma Cistercieusis
Commentario Joannes Algrinus anno 1255, tempore
domini Gregorii papae IX, adjecit, uL. indicat citata
Parisiensis editio Ascensii, nisi quod plausibilius ac
verisimilius est. uirumque Commentarium. simul
juogere in editione allata. Ascensio pro lubitu pla-
cuerit, Exstat enim ms. iu bibliotheca. Parisiensi
Gholetana cod. 37, Joannis de Abbatisvilla in Can-
tica canticorum Expositio a lHomana fscclesia appro-
baia anno 1235, ut habet manuscripti tijulus. idem

(1) Vide integram sententiam infra.

b

nensis, ms. iu Ultrajectensi bibliotheca, uum. 252.
K. K. lt. ideii cum Beda et aliis super Cantica vum.
245, f., ut Catalogus liabet, parte 5, pag. 99, libro-
rum impressorum et mauusciiptorum hu,us hiblio-
tliccz, qui anno 1670 iu-folio Ulirajecti editus est.
Scripsit idem Joannes Comweniarium seu Sermo-
nes in. Psalterium, qui exstant mss, iu bibliotlieca
Clarzevallis et Longipowiis Litera A. 4, in folio. ln
qua utraque bibliocheca exstant ejosdeii Joannis de
Abbatisvilla Sermones. in epistulas. ei evangelia. to-
tius anni, Anss., sicut et in aobatiis Sancte Trinita-
tis Vindocinensis et Beate Marie de Lyra ordinis
divi Benedicii, et alibi sapius. Scripsit igitur Ser-
ftoues de iempore ei de sanctis yer annum, de qui-
bus ita loquitur Henricus G.udavensis in l.bro De
seripioribts ecclesiasticis, cap. 58 : Jounues, dictus
de Abbatisvila, ex «ogistrc tlieologis Parisiis ar»
Chiepiscopus Bisuntiuus, et inde. hour episcopus
caruinalis, sciipsit. sermones tam. de Domuncis
quam de fesuviatibus. Lectíones evatngeticas el
spostol.cas breviier exposuit :. post lec sermones
valde prolixos, tot inductis Scripturarum San torum
testimoniis, quot vix pessist memorie conime..dari,
Mabentur Sermones. protizius compositi, mss. Gau-
tabr.gíie in bibliotheca publica, cod. 4U, ei iu archi-
viseollegii Caii, codice 41; brevius utem compostti
cum solis lectionum et apustolicorum brevibus ex-
posit ouibus, Oxonii in. biblioteca collegii Lincol-
niensis, codice 271; Cantabrigie in. bibliotheca
Pembrochiaua, codice £69. 11. privatim. iu. biblio-
theca baronis Lunleji, eod. 155. Inveniuutur pariier
in insignioribus Galliarum bibiiotheci», mimirum in
Megia Paris.ensi, cod. 4036, in-lol., qui lere 400
an.orum est, cum tabula materiarum. Incipit :

Digitized by Google

.
