1005

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

t006

mari, absque consensu totius capituli, vel majors A tis, per vos transire contigerit, ab illo benediciio-

partia et sanioris. Si que vero donationes vel alie-
nationes aliter quam dictum est facte fuerint, cas
irritas esse censemus. Ad hzc etiam prohibemus ne
aliquis monachus sive conversus sub professione
domus vestra astrictus, sine consensu et licentia
abbatis, et majoris partis capituli vestri pro aliquo
fide jubeat, vel ab aliquo pecuniam mutuo accipiat
ultra pretium. capituli vestri providentia constitu.
tum, nisi propter manifestam domus vestra utili-
tatem, quod si facere praesumpserit, non teneatur
«onventus pro his aliquatenus respondere. Licitum
preterea sit. vobis in cousis propriis, sive civitem
sive erhninalem contineant quistionem, fratrum
vestrorum testimoniis uti, ne pro defectu testium,

nes vasorum, et vestium, consecrationes altarium,
ordinationes monachorum, auctoritate sedis apo-
s'olicz recipere valeatis, Porro si episcopi vel alii
ecclesiarum rectores, in monasteria vestra vel
personas inibi constitetas, suspensionis, excom-
municationis vel interdicti sententiam promulgave-
rint, sive etiam in. mercerarios viros pro eo quod
decimas non solvitis, vel aliqua occasione eorum
qua ab apostolica benignitate vobis indulia sunt,
seu benefactores vestros pro eo quod aliqua vobis
beneficia vel obsequia ex charitate prestiterint, vel
ad laborandum adjuverint, in illis diebus in quibus
vos laboratis et alii. feriantur, eamdem sententiam
protulerint, ipsam tanquam contra sedis apostolicae

jus vesurum in aliquo valeat deperire, Insuper au- B indulta prolatam decernimus irritandam, nec lit-

cioritate apostolica inhibemus ne ullus episcopus
vel quilibet alía persona ad synodos vel conventus
forenses vos ire vel judicio szculari de vestra pro-
pria substantia vel possessionibus vestris subjacere
compellat, nec ad domos vestras causa ordines ce-
lebrandi, causas tractandi, vel aliquos publicos
conventus convocandi venire presumat, nec regu-
larem electionem abbatis vestri impediat, aut do
instituendo vel removendo eo qui pro tempore fue-
rit contra statuta Cisterciensis ordinis se aliquate-
uius intronittat. Si vero episcopus iu cujus parochia
domus vestra. fundata est, cum humilitate ac de-
votione qua convenit requisitus substitutum abba-
tem benedicere, et alia qux ad. officium episcopale
pertinent vobis conferre forte renuerit, licitum sit
eidem abbati, si tamen sacerdos fuerit, proprios
movitios benedicere, el alia qux» ad officium suum
pertinent. exercere, et vobis omnia ab alio episcopo
percipere, qu& a vestro fuerint indebite denegata.
lllud adjicientes ut in recipiendis professionibus,
que a benedictis vel. benedicendis abbatibus exhi-
bentur, ea sint episcopi forma et expressione con-
tenti, quz ab origine ordinis noscitur instituta, ut
scilicet abbates ipsi, salvo ordine suo, proflteri de-
beant, et contra statuta ordinis sui nullam pro'es-
sionem facere compellantur, Pro consecrationibus
vero altarium vel ecclesiarum sive pro oleo sancto
vel quolibet ecclesiastico sacramento nullus a vo-

terz ulle firmitatem habeant, quos tacito nomine
Cisterciensis ordinis, et contra tenorem apostolico-
rum privilegiorum constiterint impetrari, Paci quo-
que et tranquillitati vestrx:& paterna in posterum
sollicitudine providere volentes, auctoritate aposto-
lica prohibemus, ut infra clausuras locorum seu
grangiarum vestrarum nullus rapinam seu furtum
facere, ignem apponere, sanguinem fundere, liomi-
nem temere capere vel interficere, seu violentiam
audeat exercere. Preterea omnes libertates et im-
munitates, à przedecessoribus nostris Romanis pon-
tificibus ordini vestro concessas, nec non liberiates,
et exemptiones secularium exactionum a regibus et
principibus vel aliis fidelibus rationabiliter vobls
indulias, auctoritate 2postolica confirmamus , et
presentis gcripti privilegio communhnus,

Decernimus ergo, etc.

Ego Colestinus, catholicae Eccles: e ep: 'seopus,

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis ct Velletreusis epi-
Scopus,

Ego Joannes, Prinestinus episcopus,

Ego Petrus, Portuensis et S. Rufinz episcopus.
. Kgo Pandulfus, basilic:e XH Apostolorum pres-
byter cardinalis. '

Fgo Melior, SS. Joannis et Pauli presbyter card,
tit. Pammachii.

Ego Petrus, tit. Sancte Cacilie presbyter car-

bis sub obtentu. consuetudinis vel alio modo quid- y dinalis.

quam audeat extorquere, sed hsec omnia gralis
vebis episcopus diccesanus impendat, alioquin
lic:at vobis quemcunque malueritis. catholicum
dre antistitem, gratiam et. communionem sacro-
sancie Romans sedis habentem, qui nostra fretus
swttoritate vobis quod postulatur impendat. Quod
si sedes dicecesani episcopi forte vacaverit interiin
oinnia ecclesiastica sacramenta a vicinis episcopis
secipere libere et absque contradictione possitis,
sic tamen ut ex hoc in posterum propriis episcopis
nullum prajudicium generetur. Quia vero interduin
proprium episcoporum copiam non habetis, si quem
episcopum Romans sedis, ut. diximus, communio-
nem liabontem, et de quo. plenam. notit-am habea-

Ego Jordanus, presbyter cardinalis S. Pudentianas
tit. Pastoris.

Ego Romanus, tit. S. Anastasie presbyter car-
dinalis.

Ego Guido, presbyter cardinalis S. Marie trous
Tiberim tit. Calisti.

Ego Joannes, tit, S. Stephani in. Coelie monte
presbyter cardinalis. :

Ego Soffredus, tit. B. Praxedis presbyter €.r-
dinalis,

Ego Bernardus, S. Petri ad Vincula presbyter
card. tit, Eudoxiz.

Ego Gratianus, S8. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis,

Digitized by Google
