1614

CXXIX

Bole.lai episcops Vacenais. constitutionem , appro-
ban:e Jobo archiepiscopo | Strigoniensi. (actam ,
de syuodo quolannis die Nativitatis B. Mari
(8 Sepi.) celebranda. confirmat.

(Roma , Jun. 20.)
[Fésgn , Cod. diplom. Hung , 11, 290.]
* CXXX.

Ecclesiam Melphiensem , petente Cuillelmo episcopo ,
tuendam suscipit et ejus bona juraque confirmat.
(Laterani , Jun. 29.)

[UengrL, Jtalia sacra, 1, 925.]

CeiEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri GuittELMo Melphien. episcopo,
ejusque successoripus canonice substituendis in
perpetuum.

In. apostolica sedis specula , disponente Domino,
constitutus , fratres nostros episcopos tam vicinos,
quam longe positos fraterna debemus charitate
diligere, et eorum quieli et tranquillitati salu-
briter, auxiliante Domino, providere. Eapropter,
vener. in Christo frater, tuis. justis postulationibus
clementius annuentes Melphien. Ecclesiam , cui,
auctore Domino, praeesse dignosceris sub B. Petri,
et mostra proteclione suscipimus, et presenti
scrip'o privilegio communimus, statuentes, ut
«quascunque possessiones , quzecunque: bona eadem
Ecclesia impr:zsentiarum juste e& canonice possi-
det, aut in futurum concessione ponti'icum, lar»
gitione regum vel principum , oblatione fiJelium,
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Ad. exemplar quoque przdecessorum
uostrorum Paschalis, et Alexandri Rhomanorum
pontificum apostolica auctoritate sancimus, ne in
Lavellano oppido, quod Melphie proximum est,
ullo deinceps tempore episcopalis cathedra sta-
tatur, sicut est. hactenus observatum , ipsum vero
oppidum cum periinentiis suis, et finibus, tibi
twisque cathedraticis successoribus perpetuo re-
' gendum, et episcopali jure tenendum , disponen«
duinque firmamus. Praeterea villam Salsule, Gau-
dianam et possessiones S. Joannis de iliceto ita
semper in propria Melphien. Ecclesizx poesegsione

COELESTINI lll PAP.£
A liceat praedictam Ecclesiam temere perturbare , aut

10í3

cjus possessiones auferre, vel ablatas retiuere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed illibata omnia , et integra conserventur eorum ,
pro quorum gubernatione, et sustentatione con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolica; auctoritate, Si qua igitur in futurum
ecclesiastica smeularisve persona hanc nostram
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire lentaverit, secundo terliove commonita .
nisi reatum suum digna satisfactione emendarit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, ela sanclissimo corpore cet songuine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena

B iat, atque. ín. extremo examine districte ultioni

subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic fructum bone aclionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia zelernz pacis im-
veniant, Amen, amen.

Datum Laterani, per manum Egidii S. Niculai
in. Carcere Tulliano diac. card., iu Kalendas Julü ,
ind. xu, Iucarn. Dom. auno 1195 , pontificatus vere
D. Colestini pap: III anno iu.

CXXXI.

Ecclesim Balneensis possessiones et. privilegia
confirmat.

(Laterani, Jul. 25.)

[MirranELLI, Annal. Camaldal., IV , App ., p. 187.]

CoegLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis AucusriNo archipresbytero ecclesie
B.lneensis ejusque fratribus, tam praesentibus
quam futuris, religiosam vitam professis in per-
peiuum. .

Officii nostri nos admonet et invitat auetori-
tas, etc. Confirmat Calestinus. Balneeusi. ecclesue
ea qua pradecessores sui. Innocentius anno 1020,
Adrianus 1V , 14156, et Alexander 111 circa anuum
1181, eidem ecclesie concesserant , ut. in. bullis jam
felatis (352).

Ego Celestinus, catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis epi-

permanere censemus, sicut a bon. mem. duce p scopus.

Rogerio suis temporibus traditze , et chirographo
suo confirmat» sunt, hoc ipsum de Judioruin cen-
su , balnearum redditu villanorum , vectigalibus ,
molendinis, víneis, agris, caterisve rebus, quas
inwa, vel extra civitatem Melpbien. idem dux
Ecclesie. vestrae contulit presentis privilegii pagina
constituimus. Porro in legitimum sempiternum san-
cimus, ut quicunque deinceps episcopi in Melphien,
Ecclesiam , Deo guctore successerint, ab aposio-
lip; sedis pontifice consecrationis gratiam | sor-
fiantur.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum

Ego Joannes , Pronestinus episcopus.

Ego Petrus , Portueusis et S, Rufinae episcopus,

Ego Pandulfus, basilica XII Apostolorum presb.
card.

Ego Petrus, tit. S. C:ecilie presb. card.

Vgo Joannes, tit. S. Clementis Tuscan. episcupus,

Ego Romanus, tit, S. Anastasim presb. card.

Ego Guido, presb. card. S. Marix transTiberin
tit. Calisti.

Ego llugo, presb. car. S. Martini tit. Equitii.

FgoJoaunes, tit, $. Stephani in tuonte Celio
pre»b. card.

(52) Vide Patrologie tom. CLXXIX, CLXXXVIII et CC.

Digitized by Google
