<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1099.                                     CELESTINI III PAPÆ                                    1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nem orbis longe lateque diffusa unam catholicam, ut est universalem, efficiant pretio sanguinis sponsi sui redemptam, quam sicut diversa membra unum constituunt corpus, uniformitas fidei et doctrinæ connecit, si aliquam earum læsi contigisset, illius offensio sine aliarum fieri læsione non potest, in quam tanto præ aliis magis caput offenditur, quanto singularum affectu, amplius tangitur et firmior eis connexione inhæret. Qua de causa contigit ut, cum Romana Ecclesia omnium caput sit et magistra, nos, qui ei licet inmeriti præsideimus, cujuslibet oppressio concutiat gravius et flagell et eo fortius ad compassionem inducat, quo a nobis specialius speratur in adversitate subsidium, et qualibet consuevit Ecclesia contra violentiam hominum perversorum, devotius et securius sedis apostolicæ patrocinium invocare. Sicut autem quorumdam vestrorum et aliorum quampulum nobis est litteris intimatum, et multorum jam relatione percepimus, ita universorum refriguit charitas, excrescente malitia iniquorum, ut nulla jam fere Dei ecclesiis, vel ministris earum reverentia impendantur; sanctuarium Domini vi conculcetur, sæpe documenta spernantur, et vix valeant aliqui reperiri qui, post enormitates quampunmas, adjiciant ut resurgant, sed potius in ullorum præcedentium criminum, commissis enormiter hactenus accumulant graviora, latentur cum malefecerint, superbient impii dum pauper incenditur, et in perpetratione operum iniquorum exsultent. Verum quia perversorum nequitia tantum invaluit, ut in hominibus non possit remedium vel subsidium inveniri, recurrendum est ad præsidium Creatoris, et orationibus, et quibuslibet piis operibus propensus insistentium, ut clementia superna nos dignatio benigne respiciat, et hominum ulterius super nos prævalere non sinat, et in Ecclesiarum oppressionibus non permittat diutius delectari. Quia tunc demum secure possumus superum sperare ac exspectare præsidium, cum ea diligenter quæ ad nostrum officium pertinentur, fuerint exsecuti; explicemus summatim quæ nobis sunt de Rothomagensi Ecclesia intimata, et remedia curemus quæ potuerimus adhibere.
    
    Cum autem oportuerit te olim, frater archiepiscopo, charissimo in Christo filio nostro Richardo, illustris Anglorum regi, in peregrinatione seu capione manente, regni negotiis occupari, populus tuæ civitatis diabolica instigatione commotus in tuam cathedralem ecclesiam et in alias tibi subditas atque in ministros earum erupi hostiliter et crudeliter debacchari, bona eorum diripere, et molestias eis ac contumelias nimium graves inferre; unde communicato consilio prælatorum et aliorum religiosorum et peritorum virorum, in malefactores illos, quia commoti respiscere contemnebant, anathematatis sententia promulgat; illi vero quæ ad ipsorum correctionem et salubrem erubescantiam fuerant promulgata, in fomentum nequitæ assumptores, furtius et pertinacius ecclesiæ et earum ministris postmodum persequentes, quoddam ex ministris ipsis crudeliter interemere, quosdam membris genitalibus mutilare, alios graviter cadere, et contumelias quampluribus afficere præsumserunt, contumeliis quampluribus afficere præsumserunt, diruerunt canonicorum domos, quasdam igne apposito combusserunt, et in diebus paschalibus eorum pecuaria et virgulta exstirparunt. Licet autem post aliquot temporum intervalla de iis super his mandati observatione et satisfactione præstanda, iidem malefactores exhibuerint juramentum, quod firmaverunt sacramento, contempssenter contumaciter postmodum adimplere. Tot igitur ipsius Ecclesiæ gravaminibus, ac subiectorum ejus paterno compatientes affectu, et volentes tantis oppressionibus apostolici præsidii remedium adhibere, præscriptam sententiam, sicut rationaliter ac pro jure lata est, ratam decrevimus et firmam habendam, fraternitati vestræ per apostolica scripta districtè præcipiendo, mandantes quatenus sententiam illam nullius contradictione vel appellatione obstante, singulis Dominicis festis visque diebus per totas dioceses vestras, pulsatis campanis et candelis exstinctis, tandiu nuntiatis et nuntiare faciatis publice observandum, donec ablata reddiderint de damnis tam crudeliter irrogatis, et illatis injuriis: iiij. qui eidem sententiæ sunt obligati satisfaciant competer, et eam ad minus fratris archiepiscopi testimonio litterarum pro absolutione et poenitentia super tantis excessibus nostro se conspicui repræsentent. Si quas etiam sententias propter ejusmodi gravamina canonice vos vel aliqui vestrum duxeritis promulgandas, usque ad debitam satisfactionem præcipimus publicari. Cæterum quia prædictis gravaminibus de occulto Dei judicio alia supervenire gravamina quæ per exercitum Franciæ tuis caponicis, frater archiepiscopce, et clericis aliis nimis enormiter fuerint illata, et ad frequentem admonitionem per se atque alios factam de rebus ablatis, et damnis illatis, non fuit aliquatenus satisfactio præstitia, terra quæ de tua diocesi specialiter est subjecta, communicato presbyterorum virorum consilio, indictis sententiæ subjectis, quoadam et clericos in illa terra manentes, qui tuam contempsserunt servare sententiam, excommunicationis et sententiarum interdici inviolabiliter observantur, donec tibi et ecclesiis et clero quibus sunt illatæ injuriæ, congrue fuerit satisfactum.
    
    Datum Lateran., Id. Maii, pontif. nostri ann. v. CCXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,510,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,560,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Cœnobiarichis S. Chrysogoni facultatem adecessoribus suis obtinere utendi pontificalibus insignibus concedit et confirmat. (Laterani; Maii 18.)
    
    (Farlati, Illyricum sacrum, V, 65.)
    
    CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio VINCENTIO abbati Sancti Chrysogoni Jaderini, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Cum te devotum et fidelem Ecclesiæ filium esse credamus, humori tuo litteris intendimus, et personam tuam et monasterium tuum promereri per apostolicam auctoritatem, volumus ut in usum et honorem Dei et sancti nostri patroni, et ad decorem cultus ecclesiastici, libere et quiete teneas et utaris insignibus pontificalibus quibus alii abbates seu ecclesiastici prælatati gloriam exerceant; quatenus secundum consuetudinem et privilegia approbata, nec ipsi neque successores tuoi ab usurpatione illa prorsus prohibeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos em latino. Observou-se e transcreveu-se o texto conforme impresso; as formas de "long s" (ſ) foram aqui normalizadas para "s" quando a forma impressa tornava a leitura incerta. Palavras cuja leitura permanece duvidosa foram mantidas próximas ao original visível; nenhum bloco com vestígio de tinta foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>