1041

COELESTINI 1l] PAP.E

1948

(Sap. 1). Unde accidit ut rigorem justitiae nequissi- A manere. Quod si hac pro commonitione vestra non

mus ille non trepidans, ita liberis quocunque vult
gressibus evagatur, ac si pecudem 2ut vitulum occi«
dissel, et facia est res mali et perniciosi exempli,
usque adeo quod nulla ecclesiastica persona per
milliarium longe a propria sede sine periculi metu
progreditur, et reverentia debita Ecclesi» vestra,
ac ministris ipsius jam fereelanguil, et emersit in
ventum, Astimati sunt quippe clerici, qui genus
electum et regale, populus etiam acquisitionis et
grex peculiaris Christi cemseiur, tanquam oves
eceisjonis, facti vicinis suis opprobrium, subsanna-
tio et derisus. Predicti quoque rex et regina, cum
per seipsos et. suos, tum per hospitalarios et relie
giosos, ipsam Ecclesiam vestram tam in civitate

fecerint, omni gratia et. timore postposito, sublato
cujuslibet contradictionis vel appellationis obsta-
culo, BB. apostoloróm Petri et Pauli, et nostra
aucloritate. suífulti, in personas regis et regine
atque aliorum, et in terras tam excommunicationis
quam interdicti sententiam promulgetis, et faciatis
irrefragabiliter observari. Volumus igitur et per
apostolica vobis scripta precipiendo mandamus;
qu&tenus in aliquam personam idoneam concordi-
ter, el. canonice convenire curetis, el. studeatis
illum eligendo in archiepiscopum nominare, per quem
s$i3lus Ecclesi dirigatur, el tam in spiritualibus
quam temporalibus commodum possit omnimodam
experiri, Ita vero in persecutione eorum qua prz-

quam extra damnis plurimis et gravibus injuriis D dicta sunt coadjutores et eooperatores per omnia

nffecerunt, et cum fere ad nibilum sit redacta, et
»jc jn oecisione suorum pastorum per malitiam
filiorum hominum laceretur, jam. non. invenitur
Aliquis qui in eadem cervicem suam audeat ponti-
firali supponere servituti. Quia igitur tam nefarium
scelus incorrectum seu impunitum relinqui non
flebet, sed adeo sunt tanta maleficia punienda, quod
qui audierint similia faccre uon attentent, universi-
tati vestrz per apostolica scripta mandamus, et in
virtute obedientize sub pena officiorum et benefi-
ciorum, eti interminatione anathematis districte
precipimus, quatenus predictam Willelmum perdi-
Honis et proditionis filium, et complices ejus tam
£lcricos quam laicos, omni occasione, dilatione et
appellatione seposita, pulsatis campanis ct candelis
accensis spleminjjer anathematizalos denuntiare
£uretia, et totam terram eorum, atque aliam in qua
prosentes fuerint, interdicto subdats. Nec senten-
tias quas dederitis relaxetis, donec ipse Willelmus
&nathematizatus cum complicibus suis ad apostoli-
cam sedem n^ecedat. Verum | illos clericos decerni-
mus beneficiis ecclesiastjcis perpeluo esse privatos,
qui prebuere consilium sive consensum, uL przdi-
tius pontifex interiret. Pracipiatis autem sine ali-
qua exceptione omnibus illis militibus et aliis laicis,
qui sunt in terra Ecclesi: vesur? metropolitico jure
subjecta, ut ipsum nequam et sequaces ejus tan-
quam Saracenos desperatis$simos persequantur, ejus -
que interdicto igne et aqua non communicent quo-
«uo modo, Sed neque eum iu venditione yel em-
juone aliqua seu traditione victualium, aul rece-
ptione hospiliorum participare prosumant, donee
nudis pedibus super terram in multa abstinentia et
asperitate vestium ad apostolicam sedem accedat,
Caeterum regem ei reginam ct alios principes ct
barones emuimoda diligentia moueatis ey parte
nostra fortiter injwngentes ut szepedictum Willel-
mum el complices ejus de t6to regno proscribant,
ft Ecclesize vestre untversa. restituentes. ablata, et
eonfiscantes bopa illorum qui scelus commisere jam
dictum, de damuis ct injuriis irrogalig Ecclesim
$fis(aciant, et permittant eam tam in bonis Suis,
gun in liberlate. electionis liabenda pacifice per-

existatis, ut de conculcatione matris vesirze, ex oe-
cisione patris, tanquam veraces filii ostendatis ex
inümo vos dolere.
Datum Rom:e apnd S, Petrum, xv Kal. Julii, poi
tificatus nostri anno tv. '
CLXY.

Ecclesie lHal'ensis, que dicitur ad. Norum Oyws,
protectionem. suscipit, posseasionesque uc privilegia
confirmat, — —

(Rom, apud S. Petrum, Jun. 17.)
[LupEwic, Rel., V, 63.]
CocuEsTIsUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Dubom Haliensi przposito, ejusque fra-
tribus tam przsentibus quam futuris regularem vi-

^ tam professis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi; eura nobis a provi-
sore omnium bonorum cemmissa, ut religiosas di-
ligamus personas, et bene Deo placentes studeamus
modis omnibus propagare; nec enim Dco gratus
apostolicus impenditur famulatus, nisi ex charitatis
radice procedens, a puritate religionis fuerit con-
servatus. Eaproptet, dilacti in Doming filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et l.l.
lensem ecclesiam qua dicitur ad Novum-Opius, in
qua jam diu divino mancipati esüs obsequio, sub
beati Petri et nostra proteclioae suscipimus et prz«
sentis scripti privilegio communimus; in priwis
siquidein statuentes ut ordo canonicus, qui secuu-

p dum Dcum et beati Augustini Regulam ibidem iusti-

tutus esse dignoscitur, perpetuis temporibus invio-
lubiliter observetur. Praterca quascunque posses-
$iones, quxecunque bona eadem ecclesia imprazsen-
arum juste et canonice possidet, aut in. futurum
£oncessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
D«o propitio, poterit adipisci, firma vobis veswisque
$uccessoribus ei illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis z
Locum ipsum in quo prxíata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinenuis suis; parochiam in Hallo,
ecclesiam Sanct: Gertrudis et Sancti Georgii , ta-
peliam Sancti Pauli, Sancti Lamberti , Sancti Nico-
lai eU Saucti Egidii; capellam in Gevekeosteyn,

Digitized by Google

