<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1051
COELESTINI III PAPÆ
1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,880">
confirmata sunt, vobis auctoritate apostolica con-
firmamus..

Datum Laterani per manum Ægidii, S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi cardinalis, vi Nonas Julii,
indictione xii, anno Dominicæ Incarnationis 1194,
pontificatus vero dominii Cœlestini papæ III an-
no iv.

CLXVII

1. Joanni, abbati monasterii SS. Facundi et Primi-
tivi Sahagunensis, ejusque successoribus concedit,
ut iis liceat, dummodo presbyteri sint, in ipso
monasterio et in aliis ecclesiis ejusdem solemncm
et pontificalem dare benedictionem et tam clericos,
quam laicos in burgo et in caulo aliisque exemplis
ecclesiis commorantes, appellatione remota ligare
vel solvere. Alia privilegia addit.

2. Joanni abbati et conuentui monasterii SS. Fa-
cundi et Primitivi Sahagunensis concedit, ut non
liceat alicui omnino persone præter Roconam
pontificem aut legatum cardinalem apostolicam sedem,
uti monachos eorum, ubibet habitantes excommu-
nicationes, suspensionis aut interdicti sententiam
irronare. Alia privilegia adjungit.

3. Iisdem asserui monasticum a Berengario de Me-
dina conditum.

(Laterani, Jul. 14.)

[Escalona, Hist. de Sahagun, p. 56. et seq.]

CLXVIII.

Rogeria abbati monasterii S. Severini Neapolitani
annui usum concedit.

(Laterani, Julii 20.)

[Margarini, Bull. Cas., II, 225.]

Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Rogerio abbati S. Severini Neapolitani,
salutem et apostolicam benedictionem.

Apostolicæ sedis auctoritas, eos quos sibi fideles
et devotos esse cognoscit, semper diligere conseru-
at, et ipsos insigni aliquo honore ecclesiastico
decorare, ad indicium gratiae specialis. Quapropter,
devotionem quam erga beatum Petrum et nos ha-
bere dignosceris attenuantes, ut in ea erga nos et
Romanam Ecclesiam devotior semper existas, et
ceteri qui viderint, ad ejus devotionem amplius
animentur, personam et ecclesiam tuam speciali
beneficio duximus honorandam. Cum igitur unus
annuli personaliter fuerit tibi concessus ad preces
et instantiam dilecti filii Alberti subdiaconi et ca-
pelani nostri, qui nobis clarus plurimum et acce-
ptius existit, tibi et per te et successoribus tuis re-
gulariter substituendis, de apostolica benignitate,
usum ejusdem annuli duximus perpetuo conceden-
dum.

Datum Laterani, xiii Kalendas Augusti, pontifica-
tus nostri anno iv.

CLXIX.

Monasterii Bonæ-Spei protectionem suscipit bonaque
ac privilegia confirmat.

(Laterani, Nov. 10.)

[Hugo, Annales Præmonst., t. I, Prob., p. 304.]
Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Roberto abbati ecclesiæ Beatæ Mariæ de
Bona-Spe, ejusque fratribus, tam presentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,880">
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Religiosam vitam eligentibus, apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne sorte quibuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacræ religionis infringat. Ex-
propter, dilecti in Domino, filii, vestris justis po-
sulationibus clementer annuimus, et præfatam
ecclesiam beatæ Mariæ de Bona-Spe, in qua divino
estis obsequio mancipati, ad exemplum felicius recor-
dationis Alexandri papæ predecessoris nostri, sub
beati Petri, et nostra protectione suscipimus, et
præsenti scripti privilegio communimus. In primis
siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secu-
ndum Deum, et beati Augustini Regulam atque insi-
tutionem Præmonstratensium fratrum, in eadem
ecclesia institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Præferta
quascunque possessiones, quæcunque bona eadem
ecclesia in præsentiarum jure et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, præstante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus hæc propriis duximus expri-
menda vocabuli:

Locum ipsum, in quo præfata ecclesia sita est,
cum omnibus terris, silvis, pratis, aquis, pascuis,
et omnibus appendiciis suis. Terram de Bergensiis,
et adjacentis possessiones in territorio Bruile, cum
annuis reditibus, quos in eisdem villis habetis. Par-
tem decimæ in Lestinis, quam sub annuo censu octo
librarum Valencencium a canonicis Walecuriae
tenebitis, et molendinum, quod in eadem villa ab
ecclesia Sanctæ Mariæ Cameracensis, sub annuo
censu sex modiorum annonae, ad minorem men-
suram solvendae possidetis. Molendinum de Vallibus.
Terras et redditus, quos in territorio Vellerellæ
siccæ habetis. Curiam de Riverolis, quam Henricus
miles, una cum uxore sua Mathilde, et liberis suis,
ab omni terragio quod juri suo competebat, per
manum Balduini comitis Ainonensis, intuitu elee-
mosynæ, liberam esse fecit; et quidquid aliud titulo
eleemosynæ vobis donavit. Partem terræ, quæ fuit
D. Sacri Salvatoris. Aliam partem terræ, quæ dicitur
Lemeis. Allocium de Rameiglis. Terram, quam a
Templariis, respectu annui census viginti trium mod-
iorum annonæ, et totidem avenæ, ad minorem
mensuram solvendae, possidetis. Quindecim binaria
alodii, quæ duæ conversæ sorores in eleemosynam
vobis dederunt. Totam decimam terrarum vestrar-
um, et pecorum in Rameiglis. Et quædam dotalia
de Meribiolis, pro quibus quindecim solidos Valen-
cencenses canonicis Sancti Ursinari annuatim per-
solvitis. Boscum, qui dicitur Roseria, et quidquid
ad curtem de Riverolis pertinere dignoscitur. Curiam
de Degnis salvo annuo censu decem modiorum
annonæ, quom laudibus Badonis persolvitis. Par-
tem decimæ ejusdem villæ, quam censualiter habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Margem central vertical contém as letras A, B, C, D como notas marginais de parágrafo. Nenhuma correção foi introduzida; foram mantidos ortografia e abreviações visíveis. A frase final da coluna direita é truncada na digitalização.
  </notas>
</pagina>