1609

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

1010

per litteras. excusante, ut solet. fleri, au duo prz- A communicatoribus super illa éousa pro qua excoui-

sentes in causam possint procedere, et eam diflinire
et (ine canonico terminare. Nostra in hoc casu ta-
lis existit responsio, quod cum aliquis delegatorum
judicum per certum ountium, vel excusationem
litteratorie destinatam non ostendit, se interesse
non posse, licet alias de eodem canonice constare
nequiverit, residui ad cause cogniüonem proce-
dere non debent, et qui sie processerint nihil egisse
reputabuntur ; illa. quippe fuit antiqua. sedis apo-
stolicze provisio , ut hujusmodi cognitiones, et deci-
siones duobus quam uni, tribus quam duobus liben-
tius delegaret, cum sicut saeri canones attestantur
integrum sit judicium, quod plurimorum sententiis
confirmatur ; mandati siquidem flnes excedere pro-

municatus fuit stare debeat, et eorum servare-man«
datum, nisi specialiter illud negotium 3 sede- apo-
stolica fuerit alii delegatum qui excommunitatores.
si malitiose distulerint , tunc delegati eamdem ju-
risdictionem quam imn principali et in accessorio
exercebunt,

Datum Laterani, xv Kal. Julii, pontificatus nostri
anno m,

CXXVIM,

hoipials. ante. majorem. ecclesiam: Senensis - jste-
confirmat,

! (Laterani , Jun. 17.)
[Mona Toni, Antiq. Ital. AV, 585.]
" CorEsTINUS episcopus, semus servorum Dei,.

baretur, si quis citra formam accepti rescripti prassu- B dilectis. filiis INcoxraATO , et fratribus | hospitalis.

tReret judicare. .

Adjicimus quod ubi fuerit in commissione appo-
situm, ut si omnes interesse nequiverint, duo in. ex,
et si aliquis ex ipsis cum possit, noluerit interesse,
duo nihilominus ín causa procedant , licet ille ter-
tius gravissime sit arguendus pro eo quod manda-
ius apostolicum exsequi subterfugit aut contem-
psit. ldem per omnia dicemus cum causa commit-
titur duobus, eo apposito; quod si omnes interesse
non possint, alter nihilominus exsequatur.

Sexta nobis proposita ex parte tua quaestio contine-
bat quod cum aliquibus Judicibus causa. commitii-
tur, et quandoque contingit, quod reus actori obji-
cit, quod stare non potest judicio, utpote vinculo

excommunicationis astrictus, si reus non velit eum C

statim excommunicatum probare, si non possit an
actor nihilominus debeat audiri, donec super eo
quod ei objicitur, rei veritas fuerit denudata. Ilanc
dubitationem taliter amovemus, quod si ille qui tale
quod objicit statim vel iotra terininum competen-
tem non probaverit legitime quod intendit, actori
permitti debet ut sine offendiculo quolibet audiatur.
Ceterum si velle ex confessione actoris, vel alio
«quolibet legitimo modo constiterit' actorem esse
vinculo excommunieationis astrictum, a judicibus
delegatis secundum formam Ecclesie valet absolvi

ita tamen, ut si propter aliam justam causam, et

evidenter ab ordinario judice, vel delegato fuerit
excommunicatus, ad excommunicatorem mitti de-
beat absolvendus ; qui si malitiam adhibuerit, delega»
ti judices id ritu ecclesiastico libere prosequuntur ;
dummodo non tale genus sit. illius excommunica-
tionis cujus absolutio sedi apostolicae reservatur.
Explorati juris quidem existit ut delegatis judicibus,
quibus principale, et sccessorium committitur. Si
vero ab eis juticibus fuerit absolutus przstito sci-
licet juramento quod stabit mandato Ecclesize.
Rursus interrogas an coram illis delegatis judi-
cibus, vel coram ordinatio, a quo est excommuni-
calus, teneatur super eadem causa, pro qua fuit
vinculo excomunicationis innodatus respondere,
et quorum debeat stare. mandato. In. quo quidem
casu ialiter respondemus, quod coram ipsis ex-

ante majorem Senarum ecclesiam positi , aalutem.
et apostolicam benedictionem..

In eo sumus loco, licel immeriti constituti , ut
devotionem fidelium de bono debesmus in melius
monitis et hortationibus in Domino roborare, et
eorum justis desideriis el. petitionibus nostri apo-
stolatus favorem benignius impertiri, Sane quia
Senenses canonici. possessiones ipsius hospitalis.
ex majori parte pro sux voluntatis: arbitNo, sicut
dicitur, inutiliter alienarunt, et ad hoc zelo cupi-
ditatis inducti ipsum opus pietatis a vobis et. aliis
in Domino laudabiliter et moderate confectum in
eleemosynis et aliis beneficiis , quz illic , largiente
Downino, conferuntur, molestare et. instrumentum.
compositionis de utriusque partis consensu editum.
et approbatum infringere, et. vos nituntur eorum.
obedientie subjugare : vestri , e ipsius. hospitalis
indemnitati volentes nunc et in pesterum provi-
dere, przsenti vobis pagina duximus indulgendum,
quatenus canonicis ipsis vel. eorum successoribus »
vos vel successores vestri, salvo tenore instru-
menti per manus Raymundi judicis, et notarii
Senensis confecti, et ab utraque parte recepti et
approbati, in nuMo teneamini quomodolibet re-
spondere. Qued utique, sicut rationabiliter factum
est, et ab utraque parte approbatum atque re-
ceptum , ratum et. firmum habentes, vobis et suc-
cessoribus vestris, decedente ipsius hospitalis

p rectore, idoneam ibi personam eligendi et insti-

tuendi, sublato appellationis et contradictionis ob-
staculo, plenam concedimus potestatem, qui se-
cundum Deum fratribus pr:ieesse debeat, et re-
ceptioni et sustentationi peregrinorum et pauperum,
et commisss sibi demus meliorationi intendere
noverit, et ipsam piis studiis et bonis actibus am-
pliare. Nulli ergo omnino hominum liceat banc
paginam indulgentiz? nostrae infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei,
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.

Datum Laterani, xv Kalendas Julii , pontificatus
nostri anno tertio.

Digitized by Google
