1057

salvis privilegiis Romanorum pontificum. Ad lec
novas et indebitas exactiones ab archiepiscopis ,
episcopis, archidiaconis seu decauis aliisque om-
nibus ecclesiasticis secularibusve personis, omnino
fleri probibemus. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium scu basilicarum, ordina-
lionem monachorum, seu clericorum vestrorum,
' qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a dicce-
sano suscipietis episcopo , siquidem catholicus
Íuerit, e. gratiam atque communionem apostolicze
sedis habuerit, et ea gratis et absque pravitate et
exactione aliqua vobis voluerit exhibere; alioquin
liceat. vobis quemeunque malueritis adire antisti-
tem, gratiam et communionem) apostolice sedis
habentem, qui nostra fultus auctoritate vobis qnod-
postulatur impendat.

Przterea libertates et. immunitates antiquas et
retionabiles consuetudines ecclesia: vestre couces-
sas el hactenus observatas, ratas habemus et eas
perpetuis temporibus illibatas permanere sancimus.
Sepuliuram quoque loci ipsius liberam esse decer-
nimus, ut eorum devotioni et. extreme voluntati,
qui se illic sepeliri. deliberaverint , nisi. forte ex-
communicoti vel interdicti fuerint, nullus obsistat,
salva tamen Justitia. illarum ecclesiarum a quibus
mortrorum corpora assumuntur. Obeunte vero te,
»uuc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
snecessorum, nullis ibi qualibet subreptionis astu-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1194.
lam seu oratorium de novo construere audeat ; A liat,atque in extremoexamine district ulioni subj..-

4058

€cat. Cunctis autem eidem loto sua jura àervantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi , quatenus et hic
fructum bonz acliouis percipian!, ct apud distri-
cium judicem prazwia zlerua pacis ijuvcniant.
Amen, acu.

Ego Celestinus catlolic:ze Ecclesi: opiscopus.

Ego Paudulphus basilicze XI] Apostolorum presb,
card. .

Ego Petrus S. Cacilje presb. card.

Ego Joannes. tit. S. Clementis carJd., Viterbiensis
et Tusculanus episcopus.

Ego Mugo presbyter eardinalis S.. Martini. tit;
Equitii.

Ego Joannes tit. S. Stepliani in. Celio moute-
pfesb. card.

Ego Soffredus tit. S. Praxedis presb. cara.

Ego Bernardus $. Petri ad Vincula presb. card.
tit, Eudoxi:e.

Ego Fidantius tit. S. Moreell presb. card.

Ego Joannes ecclesie S. Priscze presb. card.

Ego Albinus Albanensis episcopus.

Ego Joannes Prenestiüus episcopus.

Ego Petrus Portuensis S, Rufipse episcopus,

Ego Gregorius Saccte Marie in Pertien diae.
card.

Ego Petrus Sanctae Mari in Via Lata diaconus
eani, . '

Datum ftonze, apud Sancte Petrum, per manum

.

tia seu. violentia proponatur, misi quem fratres (; Centii Sancte Lucis in Iloifea diaconi cardinalis,

communi assensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris secundum Dei timorem et beati. Benedicti.
Regulam providerint eligendum. Paei quoque et
tranquillitati vestra paterna in. posterum  sollici-
tuiline providere volentes, sub interminatione ana-
Whematiz, auctoritate apostolica inhibemus , ut
intra clausuras locorum. vestrorum nullus rapinam
facere scu furtum. committere, ignem apponere,
howines capere vel interficere , scu aliquam vio-
leutiam audeat exercere,

Decernimus ergo, wt nulli omnino hominam
liceat prafatum monasterium. temere perturbare,
aut ejus possessioncs auferre, vel ablatas rotinere,
minuere, seu quilnislibet vexationibus fatigare ; sed
Omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione pia liberalitate €on-
cessa suni, usibus omnimodis profutura; salva
sedis apostolica: auctorilate, Ad indicium autem
hujus a sede aposto!ica perceptze libertatis, unum
aureum mobis nostrisque successoribus annis sin-
gulis persolvetis. Si qua igilur in futurum eccle-
siastica sxeularisvo. persona, hanc nostrae. consti-
tuitionis paginam sciens, coutra eam temere. venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorieque sui careat dignitale, reamque se divino
judicio oxistere de perpetrata iniquitate cogno-
scat; el a sacratissimo corpore et aanguine Dei et
Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi. aliena

domni pape camerarii, xvi Kalendas Decembris,
iudictione xin, anno Dominice Incarnationis 1194,
pontificatus vero domini Colestini pape Ml'anuo
Quarto.

CLXXI.

Episcopo Lincolniensi precipit, ne S. Noti monachos
in possessione. Esnebirinsis et. Torneiensis eccie-
siarum impediat. .

(Rom:, ap. S. Petrnm, Nov. 19.)
[3onast. Angt., 1, 570.]

CokcLEsTINOS cpiscopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Lincolniensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles

D filios ex assuct» pietatis officio propensius diligere

consuevit, et ne pravorum bominum illicitis gra-
vaminibus molestentür, eos protectionis sux mue
nimine, tanquam pia water solita est. confovere.
Vnde quia singulis ad nos clamantibus apostol cuur
tenemur. presidium impertiri, intuitu pieLstis ct
niüsericordiz priori et conventui Sancti Neoti, ec-
clesiam de Esnebiria et Torncia, de quibus jam
annuam pensionen. aeceperunt, prosenti pagina
eoufirinamus, Siquidem przdicti prior et conventus
in transitu viaram et strata celeberrima const tuti,

omnibus transeuntibus cibum et potum petentibus-

pro Dei miserieordia largiantur ; et redditum prae
dictarum ecclesiarum proprio usui hospitum 86
expendere prolitentur, d

Digitized by Google
