10617

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.— AN. 1195.

1018

centum  bizantios aureos pon: nos ct here- A Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum diae,

des nostros vobis qui supra venerabili Thea-
nensi episcopo, ejusqwe successoribus et parte
jam dict; Ecclesie componere obligavimus, et om-
nia supradicta complere: et hz charta de hoc
quod continet üirr;a et stabilis permaneat semper,
et de his omnibus complendis . . . nostro vobis
qui supra venerabili Theanensi episcopo dedimus,
et fidcjussores inde posuimus per convenientiam,
nos ipsos unde, si necesse fuerit, ad pignorandum
ohligavimus nos et nostros lieredes vobis, vestrisque
successoribus, et partem dictae Ecclesie de rebus
nostris mobilibus, et immobilibus pignorari licita
et illicila usque ad legem, et taliter nos qni supra
Cuimundus de Rocca Romana, qnaliter nobis actum
et congruum fuit. qui supra venerabili Patri Petro
Theanensi episcopo pro parte et vice memorate
Ecclesiz Theanensis notificemus, et te Petrum no-
, tarium, qui interfuisti scribere rogavimus, Seripsi
ego Petrus notarius, et interíui in territorio Thea-
nensi, ubi dicilur Verclanicum. »

Decernimus ergo, ut nuili omnino leminum
Sceat prifatam Ecclesiam temere perturbare , vel
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere seu quibuslibet vexationibus fatigare ,
sed omnia illibata et integra conserventur eoruni,
pro quorum gubernatione et sustentalione cone
cessa sunt usibus omnimodo profutura, salva. sedis
apostolicae aucioritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica , s:»Pcularisve persona hanc nosirs»

constitutionis paginam sciens, contra eam temere C

veuire tentaverit, secundo tertiove monita, nisi prae
sumptionem suam congrua satisfaciione correxerit,
potestatis honorisve sui dignitate careat , reamque
se divino judicio exsistere, de perpetrata iniquitate
cognoscat, a sanctissimo corpore et sanguine Dei et
Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi uliena flat,
atque in extremo examine districtae ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini noslri Jesu Christi, quateuus et hie
fructus bonz actionis percipiant, et apud districtum
Judicem pramia zterng pacis inveniant. Amen.

Ego Celestinus, catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Octavianus, Ostien. et Veliirensis episcopus.

Ego Petrus Portuensis et S. Rufinz episcopus.

Ego Pandulphus, basilicae Xll Apostolorum presb,
cardinalis.

Ego Joannes , tit. S. Clementis card , Tusculanus
episcopus.

Ego Jo. Felix, presb. card, tit. S. Susanuz.

Ego Romanus, iit. S, Anastasi presb. cord.

Ego Guido, presb. card. üt, S. Marie iraus
"Tiber m.

Ego llugo presb, card. tit. SS. Silvestri et Martini
tit, Eit,

Ego Gregorius, tit. S. Maris in Porticu diaco-
nue, .

Ego Gregorius, S. Marig in Aquiro diac. cardi-
ralis.

card.

Ego Lotharius, SS, Sergii et Bacchi diac. card.

Ego Nicolaus, S. Marie in Cosmedin diac. card,

Datum Laterani, per mauum 4Egidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diac. card., ri Kal. Octobris, ind.
xii, Incarn. Domiuice anno 1195, pontiflcatus vero
domini Colestini papz III anno tertio.

CXXXI.

Abbati et conventui Vallumbrosano significat, Joan.
nem Galbertum ,. congregationis Vailumbrosang
institutorem, petente abbate et. conventu Passinia-
nensi in sanctorum wumero relatum esse.

(Laterani, Oct, 6.)
[Acta Sanctorum, Jul. t. Ii, 558.)

CaeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

B ctis filiis abbati et conventui Vallis-Umbrosz, salu»

lem et apostolicam benedictionem.

Gloriosus Deus in sanctis suis, et in majestate
wirabilis ministros snos qui sibi veraciter el sin-
cere ministrant, non solum immarcescibili bravio
ei zterno reinunerat, verum etiam in prasenti vita
per exhibitionem plurium miraculorum commen«a-
biles reddit, et, secundum propheticum verbum,
eos facit in xterna esse memoria, et ab omnibus
celebriter venerari, Nec enim quisquam catliolicus
ambigit, eum ct hoc Scriptura sacra testetur, quod
in sanctis laudatur Dominus, et qui honorat eos
ipsum Dominum prorsus honorat, ipso attestante
qui dicit : « Qui. vos honorat. me honorat, et qui
vos recipit me recipit (Matth. x, 40). ». Et item:

« Quod uni ex meis minimis fecistis, mihi feciatis

.. (Matth, xxv, 40). Et quidem rationi"consentaneum

esse probatur, ut quandoquidem omnipotens Pater
Filii $ui cohzeredes eo quo ipsum honore voluit in-
signiri, ipso orante et dicente : « Volo, Pater, ut
ubi ego sum, illie sit et minister meus (Joan. xu,
26). » Et rursum : « Si quis mihi winistraverit,
honorificabit. eum Pater meus, qui in calis est
(Joun. xü, 20);» homines qui ex lutea materia
8uni, ipsius memoriam celebrent et venerentuc in
terris, cujus nomen creditur scriptum esse in celis.

Mac nimirum consideratione inducti, cum preces
dilectorum filiorum nostrorum. Georgii abbatis et
conventus Passinianensis monasterii, vestrumqua
testimonium recepissemus et litteras, ut inclyt;o
recordationis Joannem, quondam abbatem, Vallis«
Umbrosanz congregationis institutorem, qui Crea-
toris sui servus prudens exstitit et fidelis, et fami-
lie sibi commissz in tempore tritici mensuram iin-
pendit; et quem, quia fuit super pauca fidelis, post
obitum suum super multa Dominus ipse constituit,
et multis miraculorum privilegiis insignivit, istis
etiam temporibus, ut dicitur, incessanter illustrat,
sanclerum catalogo annumerare et consociare vel-
lenus. Visum itaque est nobis, et communi con-
silio fratrum insedit, et vicinorum episcoporum c
aliorum prxlatorum Ecclesi», deberemus de con-
versatione ejusdem boni viri et miraculis testimonia
preestolari,!

. .»k HELD :

Digitized by Google
