^

997  .-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

998

voce, divina officia celebrare, ac concanonteos vestros À episcopale tantum pertinent, sicut bacienus babui-

et clericos,si fuerint interim ecclesiasticis sacramen-

tis muniti, ex hac vita vocali, In coemctetio ecclesic.

vestre, absque solemnitate officii, cum aqua bene-
dicia el cruce, orationibus humili voce oblatis, tra«
dere sepulturae.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
indulgentiz nostra infringere vel ei ausu temerario
coutraire. St quis autem hoc attentare presumpse-
rit, ihdignarionem omnipotentis Dei et heatorwn
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit iucursu-
rum. . U

Datum Laterani, quiuta die lduum Maii, pontifi-
catus nostri anno tertio.

. CXXIIL.

: B
Ecclesiam B. Petri Guastal'ensem tuendam suscipit,

ejusque bona et jura coufirmat.
^. (Laterani, Maii 15.)
[Arro, £a. dí Guast,. 1, 551.]

CoeLestixUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Giggn To archipresbytero eeclesie beati
Petri que in. Varisialla pago sita est, et ejusdem
fratribus tam presentibus quam futuris substituen-

dis canonice in perpetuum.
Quoniam sine vere cultu religionis nec ebaritatis
"unitas potest subsistere, nec dum valeat gratum
servitium cohiberi, expeuit apostolicze auctoritati
religiosas personas diligere, loca qux B. Petri vir-
tute existunt et ad Rom. specialiter spectare digno-
scitur Ecclesiam sedis apostolic: munimine confo-
vere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et. prefatam
- ecclesiam B, Petri qua in Varstallensi. pago sita
est, que juris Romanz Ecelesig esse dignoscitur,
3 praedecessore nostro felicis memorie PP. Grego-
rio V in. plebem de capella promotam el sueces-
sorum ejus sarete recordationis Paschalis, Inno-
centiíi, Eugenii, Adriani, Alexandri et Gregorii Ro-
manorum 'pontiflcum privilegiis roboratam sub

ejusdem apostolorum principia, et nostra proteetione

suscipimus, et pr:esentis scripti privilegio commu-
mimus; statuentes ut quascunqué possessiones,
quaecunque bona, seu decimas eadem ecclesia iim-
prasenüarum juste et canonice possidet, aut in fu-

stis, el imprz»sentiarum -raonabiliter possidetis
ecclesi» vestre, auctoritate apostolica nihilominus
duximus confirmanda. Chrisma vero, oleum $an-
ctum, consecrationes ecclesiarum, ordinationes cle-
Ficorum, a. quocunque malueritis catholico suscie
piendi episcopo licentiam vobis liberam indulgemus.
Ad hiec adjicientes decernimus ut nullus ecclesiam
infra terminos vestre parochiz, nisi qua vobis de-
beat esse subjecta, absque vestra licentia adificare
presomat. Capeilas quoque Sancti Barthelomzi,

. S. Georgii, S. Marüni, S. Jacobi, ad jus vesira

ecclesi pertinentes, et a praefatis antecessoribus
nostris vobis firmatas in vestra subjectiose perpetuo
manere sancimus,

Decernimus ergo ut nulli omnino archiepiseopo,
episcopo, abbati, duci, marchioni seu capitineo,
judici aut castaldioni, nec alicui hominum liceat
prz fitam ecclesiam perturbare, aut. ejus possessio-
nes auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut ali-
quibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva tamen omuibus apostolica sedis .au-
etoritate. Ad judicium autem hujus apostolica a
sedé percepize lihertatis tres bizantios nobis nostrig-
que successoribus annis singulis exsolvetis, Si qua |
lgitur.in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona
hane nostre constitutionis pasgitiam sciens, contra
eau temere venire tentaverit, secundo tertiove coin
monita, nisi reatum suum digna satisfactioue cor»
rexerit, potestatis honorisve sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redempjoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine divinae
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jur
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christ, qua-
lenus et. hic. fructam bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia zternz pacis iuve-
Diant, ÀAmen, amen, amen.

Ego Caslestinus, catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostien. et Veliternus episco-

turum concesslone et liberalitate regum, largitione p pus .

principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
"prestante Deo, poterit adipisci, flrma vobis vestris-
que suecessoribus et illibata permaneant. Concedi-
inus quoque vobis decimationes terrarum totius

curtis vestrae qux nunc excoluntue vel in posterum -

excolentur, nec non etiam terras ab abbatibus San-
| eti Sixii de Placentia, per publica instrumenta ra-
Mionabiliter ecclesie vestrze collatas, quemadmodum
nonc eas quiete habere noscimini, auctoritate vobis
apostolica. confirinamus. Preterea, publicas peeni-
tentias, causas matrimoniorum, excommunicationes
delinquentium, institutiones ecclesiarum, et desii-
tutiones, et. :edificationes, et omnia alia. spiritualia
totius parochig vestre, preter ea que ad officium

Ego Joannes, Pranestinus episcopus.
Ego Petrus, Portuensis ct S. Ruffine episco-
ug.
. Ego Rolandus, basilice XII Apostolorum presby-
ter cardinalis.
Ego Melior, presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tituli Pammachii, — :
Ego Petrus, tituli S. E... presb. card.
Ego Joaunes, tit. Saucti Clementis card. Tuscan.
episcopus. . .
Ego Joaunes Felix, tituli S. Susanne presbyter
cardinalis.
*Ego Romanus, tituli Sanctae Anastasii prespyte

cardinalis.

Digitized by Google

