1025

EPISTOL/E ET PRIVILEGCIA.—AN. 1193.

1026

eadem cum ipsis sententia non dubitamus involvi, A legationis tibi injunctze, a dilectis filiis abbate et

quos etiam pro beneficio sux absolutionis habendo,
ad nos volumus cum litterarum tuarum iusinuatione

wansmitti,

CXLII.
Priori ei capitulo Dehum.
[Ibid., col. 657.]

Bon:x memoria, etc., et infra : Ab hac itaque prima
confirmatione quasi suborta exhibita est in auditorio
nostro secunda, qua ita se habet : Similiter eisdem
' videlicet posterioribus litteris haec clausula ponere-
tur ; nou obstantibus aliquibus litteris confir motionis
late sententie audiatur causa, et. fine debiio termi-
netur. Utrum sic prime revocari deberent. Ad hiec
Jicimus quod per ultimas prime forent penitus
irritandze. Verum si diceretur, sicut frequentius. iu
rescriptis apostolicis consuevit apponi : nullis litteris
veritati et justiti:e prejudicantibus, vel sub alia
forma verborum, dummodo non diceretur, de litteris
eoufirmationis, expresse dicimus quod tandiu suum
vigorem haberet, donec de iniqua, vel falsa senten
tia cognitio plenior habeatur.

CXLIV-XLV.

Monasterio S. Augustini Cantuariensi concedit, ne
quisquam abbatem vel monachos ejusdem. mona-
Merit aliqua sententia gravare praesumat, nisi fuerit
a Romani pontificis latere destinatus. (Fragmen-

tum. "
[Twispes, H. A. Ser., ll, 1840.]

CuLEsTINUS episcopus, etc.

Quanto monasterium vestrum, et infra : Paci et
tranquillitati vestrae paterna sollicitudine previdere
volentes, auctoritate apostolica prohibemus, ne Can-
tuariensis archiepiscopus vel archidiaconus, seu
officialis ejus, vel aliquis legatus obtentu legationis
monasterium ingredi, vel abbatem vel monaclios
ejus, aliqua. gravare sententia, vel sumptibus mo-
lestare, eeclesias, clericos aut homines vestros in-
terdicere vel excommunicare attentet, nisi fuerit a
Romani pontificis látere destinatus, vel mandatum
2b eo susceperit speciale ad vos nomina;in dire-
cuim.

CXLVI.

BHiuberto, archiepiscopo Cantuariensi, apostolice sedis
legato interdicit, ne ab. abbate monachisque Sanc.i
Augustini « obedientiam » exigat.

[I6id., 1841.1

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, Hu.
BERTO Cantuariensi archiepiscopo, etc.

Si diligenter velis attendere quantum gratise et
honorís sacrosancta Romana Ecclesia mater tua tihi
contulerit his diebus, credimus firmiter et apera-
smus quod ad ea dirigeres actus tuos, qua illi me«
rito debeant complacere. Non enim fraternitatis
tu:e prudentiam credinus ignorare, quod praedeces-
soribus tuis nunquam fuit gratia illa exhibita quam

. nos libi nostris temporibus curavimus exhibere, et
ideo summa est tibi sollictudine pracavendum, ut

non ea eílicias per qux nos in aliquo offendere vi-

desris. Ad nostram siquidem audientiam noveris

pervenisse, quod postquam excycere curas officium,

C

conventu Sancti Augustini Cant, qui ad. nos nulio
mediante pertinent, cum instontia postulasti ut tibi
obedientiam exhiberent ; quod utique, sí verum est,
tanto nos gravat amplius el molestat, quanto magis
id videtur contra nos et Romanam Ecclesiam atten-
tatum. Nam legati quos a nostro latere ad diversas
provincias aliquando deslinavimus nunquam id ab
aliquibus ecclesiis audivimus exegisse. :

Nolentes igitur predictze ecclesie gravamen clau-
sis oculis pertransire, fraternitati tuz. per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus totaliter ab bujus-
modi desistas proposito, et ab aliarum ecclesiarum
eidem ecclesie pertinentibus gravaminibus conquie-
scas, quod de te nullam querimoniam audiamus,
quia quantumcunque personam tuam sincera in Do«
mino claritate diligamus, id non possemus in pa-
üentia sustinere. :

CXLYMU.

R[ogero] abbati S. Augustini. Cantuariensi de supe-
riore epistola significat. Interdicit ei ne Huberto
archiepiscopo « obedientiam exhibeat.»

LIbid.]

CoeLEsTiNUS episcopus, servus aervorum Dei, di-
lecto filio R. abbati S. Augustini, etc.

Cum ecclesia tux curz commissa, et infra : Super
co autem quod a te et fratribus tuis Hubertus frater
noster, Cantuariensis archiepiscopus , apostolica
sedis legatus, prout accepimus, exigebat, eidem
scripta apostolica destinavimus, ut a vestris grava-
minibus conquiescat. Volumus autem et auctoritate
apostolica lirmiter inhibemus, ut si aliquando a vo-
bis duxerit exigendam, ei nullam ^ prasumatis
obedientiam exhibere.

ANNO 1195 *
CXL vint.
Ad Canutum Danorum regem. (Fraegmentum.)
[PEnz, Archiv., VIL, 884.

. » » Ex parte siquidem ven. fratris nostri Wal.
dematri, Slesvicensis episcopi, nosiris est auribus
iutimatum quod cum W. dux, frater tuus, ipsi et
Ecclesie sux castra, possessiones ac boua plurima
per violepgtiam abstulisset. . .

, CXLIX.
Bulla in gratiam S. Jacobi Prwvinensis.
(Laterani.)
[Gall. Christ. , XU, Instr., 61.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri. Aurelianensi episcopo et dilectis fi-'
liis abaati S. Evurtii et decano Paris:eusi, salutem
et apostolicam benedictioneu.

Gravem dilectorum filiorum nostrorum , abbatis
et fratrum S. Jacobi Provinensis, querclam accepi-
mus quod cum ecclesia Sancti Quiriaci Pruvinensis
canonicis ipsis concessa fuisset, ut ordo secundum
B. Augustini Kegulam perpetuis ibidem temporibus
servaretur. Et felicis recordationis Innocentius papa
priedecessor noster sub proleclione sua personas

Digitized by Google
