995

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

994

: dis, priestaute Domino, poterit adipisci, firma vobis A super legato Willelmi Gatze per judices a sede apo-

vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In
qu:bus bec propriis duximus exprimenda vocabulis:
Ecclesiam videlicet S. Laurentii in Accon cum
perünentiis suis, ecolesiam S. Marie Magda-
len: cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Jacobi de
Galigaano cum pertinentiis suis, ecclesiam Sanctae
Maris de Quic. cum pertinentiis suis, ecclesiam de
Veguli-et ecelesiam S. Bartholomei de Stallano
cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Antonini de Au-
ripalatio eum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
S. Salvatoris de Sarzano cum omiiibus perünentiis
- guis, ecclesiam S. Joanuis de Sexto cum decimis et
possessionibus ejusdem loci, donationes Gibelleti,
et aliorum locorum, quas Bertandus comes S. AEgi-
dii rationabiliter Ecclesi vestra fecil, $:cut in
ejus instrumento habetur, et vos legitime posside-
tis. Concessionem praterea, quam bon:e memoriz
Syrus Januensis archiepiscopus super decimis, et
terris decimalibus civium Januensiuim. vobis fecit,
Sicut rationabiliter facta est, et in authentico

scripto ipsius archiepiscopi eontinetur, ratam esse -

decernimus, et obtinere pracipimus firmitatem,
Hlonestas étiam et rationabiles consuetudines, quas
in oblationibus vivorum, ct in caudelis, aliisque
oblationibus defunctorum , ad quorum exsequias
invitamini, bactenus habuistis, nec non autiquam

consuetudinem et rationabilem, quam in perce-'

ptione antiquarum oblationum Ecclesiz, vel in aliis
proventibus, vel processionibus Ecclesi ipsius
habetis, ratas habemus, et eas vobis, vestrisque
$uccessoribus auctoritate apostolica confirmamus,
Preterea beate memori Lucii pape. preedecesso-
ris nostri vestigiis inüsrentes, ut missam pro de-
functis sequenti die post eorum tumulutionem, in
ecclesia, in qua sepulti fuerint, celebrare pos-
sitis, quandiu videlicet in exsequiia ipsis aliquo
impedimento detenti non celebrabitis. Et ut, prz-
sente archiepiscopo, si ipse pro aliquo impedimento
mássam celebrare nequiverit, vos 'eliam libere
celebretis ; atque ut idem archiepiscopus in nullum
canonicorum siue aliorum consilio sententiam fe-
rat ; et, si tulerit, minime teneat, sicut. vobis $ta-
tutum, et hactenus. observatum, firmum et invio-
labile inanere sancimus. Concedimus insuper , el
auctoritate apostolica confirmamus, ul institutio,
qui assensu et voluntate bong memorie llugonis
Janueusis archiepiscopi super numero clericorum in
Ecclesia vestra recipiendorum provide faeta est in-
concussa, et. stabilis perseveret, uisi forte intantum
augeri contigerit Ecclesie facultates, ut merito
possit et debeat etiam canonicorum numerus aug-
mentari. llam quoque ordinationem, qua provi-
sum est inter vos, ut capitulum vestrum puniendi
canonice fratrem suum, qui se in utilitatibus Ec-
clesie pertraclandis a communitate capituli ne-
quiler segregaverit, habeat potestatem, in sua lir-
initate concedimus permanere. Sententiam iusu-
per, qua pro vobis circa ecclesiam S. B.rtbolomrci

siolica delegatos rationabiliter noscitur promut-
gata, sicut in scripto authenticó continetur, auclo-
ritate apostolica confirmamus. Composit onem prz-
terea. qua faeta est inter Ecclesiam vestram et
abbatem S. Syri de loco benedictionis, c& forina
obedientiz, sicut absque pravitate facta hinc inde
recepta est, et in scripto publico continetur,
ratam esse censemus el praesenti privi;.egio robo-
ramus.

Sententíam quoque ab abbate S. Andree de
Sexto inter vos et fratrem Justum ex delegatione
apostolica canonice promulgatam auctoritate sedis
apostolice confirmamus ; aajicientes etiam indul-
genus ut liceat Ecclesi: vestre prxeposito de cou-

B cilio archiepiscopi sui, eos, qui eidem Ecclesiae

decimas subirabunt, vel res ejus auferre prosu-
munt, vinculo anathematis innodare. Cum auteni
generale interdictum terrz fuerit, liceat vobis, clau-
sis januis, exclusis excommunicatis et interdictis,
nóu pulsatis campanis, suppressa voce divina offic a
celebrare. Auctoritate quoque apostolica prohibemus,
ne quis in vos vel Ecclesiam vestram, excommuni-
'. cationis, suspensionis vel interdicti sententiam sine
manifesta et rationabili causa promulgare przesumat.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
«eat prefatam Ecelesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas re:inere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare;
sed omnia integra conserveulur eorum, pro quo.
rum gubernalione el sustentalioue couccessa sunt,
usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
auctoritate, et dioecesani episcopi canonica justi-
tia, et Januensis archiepiscopi debita reverentia.
Si qua igitur in futurum,ecclesiastica sweularisve
persona banc nostra constitutionis paginam scicus
contra eam temere veyire tentaverit, secutido,
tertiuve. commonita, nisi reatum suum congrua
Saüsfactione correxerit, potestatis lionorisque sui
careat dignitate, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, eta sa-
eratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
ltedeinptoris nostri Jesu. Christi. aliena. fiat, atque
in extremo examine districte ulüoni subjaceat,

D Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit

pax Domiui nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum. bons actionis percipiant, el apud di-
siictum judicem praemia aterng pacis inveniant.
Amen.

Ego Coclestinus, catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis epi-
$copus.

Ego Joannes, Priunestinus episcopus.

Ego Peirus, Portuensis ei S. Rufinze episcopus.

Ego Pandulphus, basilic XIf Apostoluru: presb.

card.
Ego Mel., SS. Jo. et Pauli presb. card. tit, Pam-

nac.

Digitized by Google
