1085
* Ego Pandulfus, basil. XIt Apostelorum presb. car- A
dinalis,

Ego Petrus, tit. Sanc C:ecilix presb. card.

Ego Joannes, tit. S. Clementis card. Viterbiensis
et Tusculanus episcopus.

Ego Guido, S. Marie Transtiberim tit. Calisti
presb. card.

Ego llugo, presb. card. s. Martini tit, .....

Ego Joanues, tit. S. Stephaai in. Coelio monte

presb. card.

Ego Cinth/us, tit. S. Laurentii in. Lucina presb.

card.

Ego Soffredus, tit. S. Praxedis presb. cari.

Ego Bernardus, Sancti Petri aJ Vineula. presb.
carJ. tit. Euxodi:.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosma et Damiani
diac, card.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diac. card.

Ego Gregorius, S. Maria: in Aquiro diac. card.

Ego Lotarius, Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
card. ]

Ego Nicolaus, Sancte Marie in Cusmedin diac.

card.

Ego Gregorius, Sancti Angeli diac. card.

Ego Bobo, Sancti Tlico.lori diac. card.

Ego Petrus, Sancte Marix in Via Lata diac, card,

Datuin Laterani, per manum Centhii Sancta Luciae
in Ortbea. diac. card,, domini papam camerorii, xv
Kalend. Maii, indictione. xim , Incarnationis Domi-

nice anno 1195, pontificatus vero domui Ceelestini (;

| papa: Ili anno quinte.

Ccnt.

. Abhati monasterii S. Dionysii concedit ut, monachos

el conversos suos, appellatione eorum non obstauie,
corrigat.

(La'erani, April. 18.)
[Dovster, Hist. de Saint-Denys, p. 526.]
CorEsTINUS episcopus, servus servorum Doi, di-

' Jecto filio abbati monasterii S, Dionysii, in dioecesi

Parisiensi coustituti, salutem e apostolicam bene-
dictionem.

Nobis intimare curasti, quod cum correctioni
velis intendere subditorum, €t uonachos tuos re-
gularibus instruere disciplinis, ipsi vocem ad nos
appellationis emittunt, et sic ad defensionem iniqui-
latis usurpant quod ad przsidium innocentium di-
guoscitur institutum. Ut igitur hujusmodi nmolcficiis
occuratur tibi auctoritate apostolica duximus inidul-
gendum, ut bi liceat, non obstantibus hujusinodi

D

? frustratoriis appellationibus, secundum Regulam

corrigere tuorum monachorum excessus, et quos
videris se minus religiose gerentes, ad vitam com-
pellere regularem.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat, etc.
. Dstum Laterani, xiv Kalendas Maii, po:tificatus
vitri auno quinto,

COELESTINI Ill PAP.E

b.

1o81
ccv.

Monasterio S. Alexandri Parmens eeclesiqm
S. Cucilie asserit.

(Laterani, April. 19.
[Arro, Storia di Parma, lt, 505.]

CocLssTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lece in Christo fili: abbatisse S. Alexandri Par-
incensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ea quie a. venerabilibus fratribus nostris gereu-
tibus legationis ofücium, ratione praevia statuuntur,
ne processu temporis iu dubium valeant temeritate
quorumlibet revocari, palerna volumus sollicitudine
pracavere , et eorum institutiones apostolice con-
firmationis litteris communire, Eaprofter, dilecta
in Christo filia, tuis justis postulationibus grato
concurrentes assensu constitutionem quam dilectus
filius noster Petrus S. Cxcilixs in fundo monasterii
vestri constructam fecisse dicitur, sicot ea rationa-
biliter et sine pravitate qualibet facta est, et ut
ejusdem cardinalis authentico continetur, devotioni
tux auctoritate apostolica confirmamus, el przesentis
scripti patrocinio communiinus. Ad majorem autem
hujus confirmationis apostolici (irmitatem, authen-
ticum ipsius cardinalis de verbo ad verbum praseu-
tibus duximus litteris inserendum, quod tale est :

ePetrus, Dei. gratia. titulo S. Ciecilie presbyter
cardinalis, apostoliezs sedis legatus, universis in
Christo fidelibus, salutein. in perpetuum. Cum es-
semua Parm: et legationis officio fungeremur, co-
gnovimus parochiam ecclesie S. Gervasii in tantum
crevisse quod necesse erat, ul nova ecclesia sur-
geret, iu qua pars ipsius populi divina possel per-
cipere saeramenta, unde in proprio fundo monasterii
S. Alexandri a venerabili fratre nostro. Bernardo
Parmeusi episcopo crucem poni fecimus, simul ct
lapidem beuedicium ad ecclesiam in. honorem Dei
et memoriam Beatze Cecilie virginis et martyris iu
capite Pontis construendam, et ipsi monasterio S.
Alexandri subjiciendam, sed ne de fiuibus parochi
posset in posterum inter veterem et novam eccie-
$iam discordia oriri, sic parochiam terminamus, ut
ones, qui habitant super terram ipsius abbatisse,
et domos illorum de Cistelle, et sex alias, et si qux
nova versus montana surrexerint ipsius novze ec-
clesizx sint parochiani, statuentes ut sacerdotes et
clerici qui in ipsa nova ecclesia pro tempore fuc-
rint, extra ipsos terminos , nullum de parochianis
pridicte ecclesi veteris ad pertinentiam ad pe-
ras vel baculos dandos, nec ad oblationes in prze-
cipuis festivitatibus, nec mulieres de partu surgen-
tes recipiant , nisi forte de licentia. fuerit sacero-

- tam ecclesie memorate, et ut interdicta episcopi,

vel capituli, si scdes episcopalis 'vacaret, generalia
et spiritualia servent, et ad capitulum sicut alii ca-
pellani veniant, et quod in eo statuluin fuerit eb-
senvent.»

Nulli ergo omnino liominum liccat lanc paginam

Digitized by Google
