et bona ipsorum recipiens ordinis observantiam in A
eadem ecclesia privilegii sui munimine perpetuo
roborasset... Procedente tamen tempore laicali, ex-
pulsi violenta locum ipsum deserere et in quoddam
xenodochium se recipere sunt coacti. Et cum in
sacris sit canonibus sub excommunicatione inhibi-
tum, ne loca. quz religiosis semel observantiis depu-
tata. noscuntur, ad secularium clericorum cultuin
et dissolutiores consuetudines reducantur ; unde
canonici regulariter viventes ejecti sunt, ibidem
secularium clericorum conventus per laicalem est
poteutiam introductus. Cumque memorati regulares
coram pix recordationis Alexandro papa pradeces-
sere nostro suam quondam querelam proposuissent
et ab ipso restitutionis litteras impetrassent , tam
litterae restitutionis, quam universa qua habebant B
munimenta chartarum et privilegiorum quibus ali-
quo tempore potuissent inniti , illis ablata fuerunt,
et ut nunqnam rceeuperari valerent igne consumpta,
cumque tanta eis injuria irrogata fuisset persequeu-
tium tiinis valde conterrili intra se gementes et do-
lentes nullam fuerunt ausi. super tantis violentiis et
injuriis hactenus proponere questionem. Vestrae
itaque discretioni et. constante de qua plurimum
confidimus , hoc totum negotium commitlentes per
naposiolica scripta prxcipiendo mandamus, quatenus
accedentes ad locum vel personas ad loe. necessa"
rias ad vestram przssentiam sine dilationis dispendio
evocantes, inquiratis diligentius de totius processu
negotii , veritatem et. Deum solum habentes pre
oculis; omni quoque gratia personarum postpo-
' gita, quod canonicum fuerit super bis auctoritate
nostra, sublato appellationis obstaculo statuere non
tardetis , bujus ita controversie litügium tertui-
mantes, quod ad nos deinceps non debeat super
hioc querimonia reportari. Si qui vero se temere
duxerint opponendos , quo minus secundum Deum
ei mandatum apostolicum in hoc negotio proceda-
tis, ipsos auctorit3te nostra siue appellationis ob-
staculo per severitatem ecclesiasticam a tant:e prae-
sumptionis audacia compescatis; quod si omnes his
exsequendis nequiveritis interesse , duo vesirum ea
nihilominus exsequantur. .

Datum Laterani..., pontificatus nostri anno tertio.

D

ANNO 1191.

CL.

Adalberto archiepiscopo Salzburgeusi, munus aposto-
lice legationis iribuit.

(Laterani, Jan. 21.)
[Haweizius, Germania sacra, t. Ml, p. 506.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri AparsERTO Salzburgensi archiepi-
scopo, apostolice sedis lega!o, salutem et apostoli-
vain. benedictionem.

Quoniam ex injuncto nobis servitutis officio tene-
mur ad universos tam vicinos, quam longe positos

COELESTIM ill. PAPJE

1028

aciem nostrx& considerationis extendere, et in bis,
qu:e Dei sunt, quantum nobis divina. gratia mini-
strare voluerit providere, cum uniersi, prout ex-
pedirel, nostram nequeant adire przsentiam, ne-
cesse habemus quibusdam de fratribus et coepisco-
pis nostris, de quorum fide et indusiria plenarie
confidamus, onus tantze sollicitudinis impertir', Iude
siquidem est, venerabilis in Christo frater, quod
taxatis viarum periculis, ettam multiplicibus im-
pedimentis, qu: provenire possunt, przsertitn im
hujus malitia temporis, illis qui de tam remotis par»
libus necesse habent ad sedem apostolicam labo-
rare tibi per universam provinciam tuam de fratrum
nostrorum consilio, legationis officium de prudentia
tua, fideique sinceritate quam erga nos, et Eccle
siam Romanam geris, plurimum confidentes impes-
dimus, praesentium auctoritate mandantes, ut. vi-
ce nostra, quie corrigenda videris, auctoritate
apostolica corrigas, et emendes et qux bene dispo-
sila sunt foveas et conserves, qux vero prava, vel
a rectitudinis tramite deviare cognoveris, ad statum
$31agas reducere meliorem; senteutías etiam quas
in contumaces rationabiliter tuleris, aut rebelles,
usque 3d emendationem debitam firmitatem volu-
mus omnimodam obtinere.

Datum Lateraui, Januarii 21, pontificatus nostri,
anno nt.

CLI.

Monasterio Steingadensi asserit bona a Welfone duce
collata.

(Laterani, Jan. 28 )
Mon. Boic., V1, 505.]

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis preposito et fratribus monasterii de
Steingademe , salutem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis diguum est nos. aci-
les prebere consensum, et vota quaa rationis
tramite non discordant effectu prosequente comylere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
:tulationibus annuentes, monasterium et personas
vestras, cum omnibus qux imprzsentiarum ratio-
vabili:er possidetis aut in futurum justis modis, Deo
propitio, poteritis adipisci, sub. beati Petri et nostra
protectione suscipimus , specialiter autem ea qu:e bo-
(e iemoriz Welfo, quondam dux, qui monasterium
ipsum construxisse dignoscitur, et dotasse pluribus
donis, ei pia devotione concessit et tradidit, vobis et
per vos ipsi monasterio auetoritate apostol ca. con-
firmamus et presentis scripti patrocinio commu-
nimus,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagiuam
nostra protectionis et confirmationis infringere, vel
ei ausu lemerario contraire. Si quis sutem boc at-
tentare. praesumpserit, iudignationem omnipotenus
Dei et beatorum Petri ei Pauli apostolorum ejus «e
noverit incursurum.

Datum Laterani, v. Kal. Februarii, ponticatus
nosiri anno tertio.

Digitized by Google

