<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1053                                          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.                                          1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    nostrae confirmationis insinquare, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem loc attenuare præsumserit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incurrurum.

    Datum Laterani, xii Kal. Maii, pontificatus nostri anno quinto.

    CCV

    Privilegium pro ecclesia S. Genesii.

    (Laterani, April. 24.)

    [Baluz., Miscell. ed. Mansi, III, 426.]

    COELESTINUS episcopus ... dilectis filiis GREGORIO praeposito S. Genesii, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris canonice constituendis in perpetuum.

    Piae postulatio voluntatis effectui debet prosequente compleri, ut et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi[ilegivel]anter assumat. Quia igitur, o filii in Christo charissimi, vos per divinam gratiam aspirati mores vestros cohercere et sub vita canonica disciplina et communiter secundum sanctorum Patrum institutionem dispositis omnipotenti Domino servire, nos votis vestris paterno congratulamus affectu; unde etiam predecessorum nostrorum feliciis memoriæ Alexandri II, Paschalis, Eugeni, Anastasi, Alexandri, Lucii et Clementis Romanorum pontificum instituta sequentes, vitæ canonice ordinem, quem estis professi, presentis privilegii auctoritate firmamus, et ecclesiam vestram sub beati Petri, et nostra protectione suscipimus; statuentes ut quas-cunque possessiones, quæcunque bona eadem Ecclesia impraesentiarum juste et canonice possidet largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus vocabulis exprimenda:

    Locum ipsum in quo plebs ipsa sita est cum omnibus pertinentitiis suis, quartam partem decimarum totius vestræ plebis, et omnia quæ feliciis memoriæ D Joannes episcopus canonicus vestræ concessit ecclesiæ, domum, et leprosorum cum ecclesia S. Lazari juxta eamdem plebem cum pertinentitiis suis, universa etiam quæ a Langobardis de S. Miniato vobis legitimè data sunt ac chirographis confirmata, eleemosynarum etiam quæ pro defunctis alicubi infra plebis spatia sepultis offeruntur tertiam partem, quemadmodum a bona memoria Paschalis prædecessoris nostri vobis concessum est et scripto suo firmatum. In burgo quoque ecclesia S. Ægidii cum pertinentitis suis, ecclesia S. Christophori et S. Justi et S. Angeli supra burgum cum omnibus pertinentitis suis; in eodem etiam burgo ecclesiam S. Petri, et in castro Sauci[ilegivel] Miratis ecclesiam S. Mariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    a cum pertinentitiis suis, in quibus duabus per eos qui ibi fuerint per nostram providenciam ordinati divina semper officia celeberentur, et quidquid juris habetis in eadem ecclesia S. Mariæ per ecclesiam Sanctæ Christianæ, item ecclesiam S. Bartholomæi cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Blasii, ecclesiam S. Stephani, ecclesiam S. Laurentii de Nocida, ecclesiam S. Petri supra Fontem, ecclesiam S. Andreæ juxta castrum Ciculun, ecclesiam S. Michaelis infra muros, ecclesiam S. Jacobi et S. Luciæ, ecclesiam S. Donati de Faugana, ecclesiam S. Martini de Castilione, ecclesiam S. Hippolyti de Marzana, ecclesiam S. Mariæ de Calenzano, ecclesiam S. Quintini, ecclesiam de Colle, ecclesiam de Caprano, ecclesiam de Canneto, ecclesiam S. Mariæ de Montarso, ecclesiam de Monlerotundo, ecclesiam de Planole, ecclesiam de Brusciano, ecclesiam S. Stephani de Turre, ecclesiam S. Petri de Marcignana, ecclesiam S. Donati de Insula, ecclesiam S. Angeli de Rophia, ecclesiam S. Philippi de Pinu, ecclesiam S. Prosperi de Montalpandi cum omnibus pertinentitiis earum, et si quis impositorem infra unius plebis spatium aedificare contigerit. Quidquid etiam juris habetis in curte Sanctiminialis de Eupulo de Monterappoli, et in curte de Marrignana.

    Ego Coelestinus, catholicae Ecclesiæ episcopus.
    Ego Petrus, tit. S. Cæciliae presb. card.
    Ego Unde, S. Prudent. presb. card.
    Ego Joannes, tit. S. Clementis card. Viterbiens.
    Ego Tuscan. episcopus.
    Ego Guido, S. Mariæ in Transtiberim tit. Calisi presb. card.
    Ego Hugus, tit. S. Martini presb. card.
    Ego Joannes, tit. S. Stephani presb. card.
    Ego Ginitus, tit. S. Laurentii in Lucina presb. card.
    Ego Soffronius, tit. S. Praxedis presb. card.
    Ego Bernardus, S. Petri ad Vincula presb. card.
    Ego Fidus, tit. S. Marcelli presb. card.
    Ego Joannes, tit. S. Priscae presb. card.
    Ego Albinus, Alban. episc.
    Ego Octavianus, Belletirensis episc.
    Ego Joannes, Prænesti nus episc.
    Ego Petrus, Portuensis S. Ruffinæ episc.
    Ego Gratianus, SS. Cosmæ et Damiani diac. card.
    Ego Gerardus, tit. S. Adriani diac. card.
    Ego Gregorius, S. Mariae in Porticu diac. card.
    Ego Gregorius, S. Mariae in Agro diac. card.
    Ego Gregorius, tit. S. Georgii ad Vel Lauren tis (sic) diac. card.
    Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diac. card.
    Ego Nicolaus, S. Mariae in Carmeld. (sic) diac. card.
    Ego Gregorius, S. Angeli diac. card.
    Ego Bobo, S. Theodori diac. card.
    Ego Petrus, S. Mariae in Via Lata diac. card.

    Actum Laterani, per manum Cirinni (Cininli) S. Luciae in hortea (sic) diac. cardinalis, domini pape camerarii, vii Kal. Maii, indictione xiii, incarnat. Dominicae 1194, pontificatus vero domini Coelestini pape III anno iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principais em latino; página apresenta duas colunas (esquerda depois direita). Alguns vocábulos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra. Pequenas letras marginais ("C", "D") aparecem junto às colunas internas; mantive menção implícita no texto. Transcrição procura seguir grafia impressa sem normalização.
  </notas>
</pagina>