1055 COELESTINI

qui igitur i& futurum ecelesiaetiza , sucularisve A
persona hinc nostr: constitutionis paginam seiens,
Contra cam temere venire tentaveril, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digui- —
tatelcareat,reamque $e divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscal,eta eacratissimocorpore
et sanguine Dei, et Domiui Redeinptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine divi-
n ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servant bus, sit pax Dumini nostri JesuChri:ti,
qua:enus el bic fructum bon:e actionis percipiant,
et apud distr.ctum judicem prainia 2ternix pacis
Iuveniant, Amen, amen, ainen,

Ego Cale:Unus catholigx Ecclesie episcopus.

Eyo Albinus Albanensis episcopus.

Kgo Octavionus Ostiensis el Velleirensis cpi-
$copus. :

Ego Joanues Prxne:tinus episcopus.

Ego Petrus Portuensis. et Sanctae. Rufine. epi-
Scopus.

Ego Pan. basilicce Xll Apostolorum presbyter car-
dinalis.

Ego Petrus titulo S. Cacilie presbyter cardi-
nalis.

Ego Joannes título S, Clementis card. Viter-.
biensis. .

Eso Guido Sancte Marie Traunstiberim, titulo
C.lixti presbyter cardinalis,

Ego lugo preahyter cardinalis Sancti Martini ti-
t9lo Equitii.

Ego Joannes titulo S.
presbyter cardinalis,

Ego Cinthius titulo | Sancti. Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis,

Ego. Soffredus titulo
cand.

Ego, Bernardus Saneti Pet;i ad Vincula presbyter
cardinalis, titulo Eudoxiac.

Ego Fid. titulo S. Marcelli presbyter cardina'is.

Ego Joannes. titulo S. Prisc presbyter c :rdiualis.

Ego Gratiunus Sanctorum Cosmz ct Damiani dia-
conus cardina]is.

Ego Gregorius S. Marin iu Poriicu diaconus
card,

. D

Ego Gregorius Sancti. Georgii ad Velum. aureum
dixconus cardinalis.

Ego Lotarius Sanctorum Sergii et Bacchi diaco-
nus cardinalis,

Ego Gregorius Sancii Angeli diaconus cardi-
nalis,

: Ego Petrus Stae..... in Via Lata diaconus car-
din lis.

Datum Laterani, pez manum Centii, Sarctze Lucie
jn Orthea diaconi cardinalis, com:ni papz came-
raii, ww El, Novembris, indict. xtu, Incarnationis
Doiniez anno 1195, pontificatus. vero domni Cc-
lestini paps Iii auno quarto,

B

Stephani in. Caelio monte

S. Praxedis presbyter

.

HI PAPA 1036

CLXX.

Monasterii S. Crucls Donaverdensis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
(onze, 2p. S. Petrum, Nov. 16.)

[ Mon. Boic., XVI, 17.]

CacLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis liliis EvERARbo abbati monasterii Sancte
Crucis in Woerda, cjusdemque fratribus tam pras
sentibus quatn futuris regularcu vitam professis in
perpetuam niemoriam.

Suscepti. regiminis administratione compellimur
pro ecclesiarum statu. satagere; et ne possint ali-
quorum indebitis molestalionibus fatigari , eas
apostolice sedis patrocinio communire, Eapropter,

' dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus

clementer. annuimus, et prazfatum. monasterium
Sanciz: Crucis, in quo divino mancipati estis obsc-
quio, quod ad jus et proprietatem beati Petri
pertinere dignoscitur, ad exemplar felicis recor-
dationis Innocentii pap: predecessoris nostri, sub
ejusdem apostolorum principis et nostra protectione
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus. [u primis siquidem statuentes ut ordo wo-
masticus qui secundum Deum ct beati Beucdicti
Regulam in monasterio vestro institutus esse di-
gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Praterea quascunque possessiones,
quacunque bona eadem ecclesia imprzsentiarum
juste et canonice possidet, aul in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel priucipum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In. quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo praefatum monasterium -
situm est, cum hors, pratis, nemoribus, mansis
et omnibus aliis pertiueutiis suis. Decimationes
Cenovialis curie vestre , et decimationes novalis
quod dicitur Wieharfruth, sicut ea juste ac siue
controversia possidetis, vobis et per vos ecclesir
vestra: auctoritate apostolica confirmamus. Saee
novalium vestrorum quie propriis monibus ac
sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum nullus a vobis decimas cxigere vel ex-
torquere prasumat. Liceat quoque vobis clericos et
laicos, liberos et absolutos e sxculo fugientes ad
€onversionem recipere, ct-eos absque coutradi-
ctione aliqua retinere. Probibemus insuper ut nulli
fra irum vestrorum post factam in vestro monaste-
rio professionem fas sit de eodem loco absque ab.
batis sui licentia, nisi arclioris religionis obtentu,
discedere; discedentem vero absque communium
literarum licentia eV cautione nullus audeat reti-
nere, Cum autem generale interdictum terra fuerit,
liceat vohis, clausis januis, exclusis excommunicatis
et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa
voce divina officia celebrare. inhibemus ad hzc
ut. infra fines territorii. níonasterii vestri nullus
sine assensu dig esani episcopi e. vestro, capel-

Digitized by Google
