1015

COELESTINI Ifl PAP.E

1016

sumit initium, et per eam vitze perpetuse przstola- A balivi nostri in judiciis, seu coercitionibus elerico-

tur eventum , id est quod nos Guimundus de Rocca
Womana notum ficri volumus tam przsentibus quam
absentibus, quod cum muhiptlices et variz quaestio-
wes et super distinctis capitulis inter dominum
Petrum venerabilem in Christo Patrem nostrum
Theaneusem episcopum pro parte Ecclesie sum
et.... verterentur, tandem per communium ami-
eorum colloquia ad pacis unitatem, et concordiam
studuimus pervenire : asserebat enim idem vene-
rabilis episcopus presbyteros et clericos iu terra
nostra habitantes a nobis et balivis nostris frequen-
ter gravari et opprimi in illicitis et injustis exa-
etionibus, et in tollagiis animalium suorum : de
tertia quoque parte deciinz de demanii nostri quz-
&lionem movebat idem deminus episcopus, quod non
permittebamus eum habere integre et quiete
»ieut. Pater noster. dominus Andreas bon, mem.
elim Rocece Romanz dominus Ecclesie sui con-
cesserat, Querebatur insuper quod non permittere-
mus eum uti ecclesia S. Joannis in Clusas, secun-
dum tenorem privilegii sui, quod remissum est
Theanensi Ecclesie per prenominatum. dominum
Andream Patrem nostrum. Nos itaque ad bonum
pacis et concordiz plenitudinem reformari cupien-
tes, habito amicorum et quorumdam fidelium no-
srorum consilio, simulque pro animarum avi et
genitoris nostri salute, atque pro redemptione pec-
catorum nostrorum in presentia Nicolai Theanen-

sis judicis, et Petri notarii, aliorumque subsctipto- (C

rum testium, ad hanc super predicti» capitulis
concordiam e& pactionem studuimus pervenire.
Concedimus namque et perpetua stabilitate firma-
mus, ut presbyteri et clerici in terra nostra babi-
tantes, qui patrimonium, vel tenimentum laicale a
no^is non habent, a nobis, vel a balivis nostris nul-
lam in personis, vel rebus suis molestiam patian-
wr, sed ab eis adjutorium exigatur; sed si forte
wobis ex gratia aliquid largiri voluerint, libere
et absque inquielatione animi Deo et Ecclcsia ser-
vire perm tantur. Si vero aliqui sint, qui patri-
monium aut tenimentum a nobis habeant, secun-
«um quod exigimus a fratribus eorum, vel pro ju-
ribus patrimonii seu tenimenti ab eis adjutorium
exigatur. Si quis vero clericorum vel sacerdotum
criminaliter vel civiliter, seu de rebus ecclesiasticis
amissafum, vel conventus ab episcopo, vel ab alio
apud episcopum fuerint, episcopi et capituli Thea-
nensis omnis examinatio, judicium et castigatio.
Si vero cl reus. aliquis, vel laicus aliquem sacer-
dotum, vel clericorum de.terra nostra spud archi-
episcopum, qui in terra nostra per episcopum erit
constitatus vel amicabiliter apud sy ndicum congre-
gationis nostre ierra convenire voluerit, si ibi
potuerit difliniri, libere erit, si autem per eos ter-
minari nequiverit, et per alterutram partem ad
majorem ecclesiam fuerit appellatum, sive sententia
fuerit retractanda ad cognitionem majoris ecclesise

referatur, in ?is autem omnibus, neque nos, neque
LI

rum, aut sacerdotum nullatenus nos intermitte-
mus. Clericos vero et sacerdotes terrm nostra
cum processione solembi in festo S. Joannis ante
portam Latinam non solum aecedere ad majorem
ecclesiam permittemus ; verum etiam venire ao-
lentes. districtione plenissima eompellemus. Prae-
terea laicos homines, et fideles Thesnensis Eccle-
sie in casali Anguillari, et Scarpato seu in aliis
adjacentibus locis habitantes, nullis oppressioni-
bus, nullis gravaminibus, nullis exactienibus aliquo
modo fatigabimus, aut fatigare faciemus secundum
dominium eorum coercebo, et judicabo , libera sit
Theanensis Ecclesie ejus rectorum ; et si intestad
decesserint, possessiones et bona eorum libere et abs-
que conditione ad Theanensem Ecclesiam devolvan-
tur. Animalia quoque et bona eorum non eapiemus,
non capi faciemus, neque nos, neque balivi nostri de
eis, vel de rebus eorum aliquatenus nos intermitte-
mus, hoc excepto, quod in Pascha et in Nativitate Do-
mini in Vexeniis secundum quod facere antecessori-
bus nostris consueverunt, visitabunt, pro eo quod ipsi
et ecclesiz eorum securitatem babent in terra nosira,
et eommodum inde recipiunt in pascuis, lignis et aquis
sicut alii homines de terrs nostra; si vero in ultima
voluntate affectu suprema voluntatis de rebus mobi-
libus uos amplecti aliquis eorum voluerit, nobis ali-
quid relinquendo, liberum eis sit nobis sient cuilibet
alio extraneo relinquere secundum coactionem cau-
sam nostram, vel balivorum nostrorum ; tertiam vero
partem decima demanii nostri libere et absolute coa-
cedimus Theanensi Ecclesia habendam, secundum
quod dominus Andreas pater noster eidem Ecclesiz
concessit. Postremo ecclesise S. Joannis ad clusas se-
dum tenorem privilegii a Patre nostro eidem Eccle-
si: collati libere et absolute dimittimus, salvo quod
Bonus homo canonicus, qui ex concessione memo-
rali episcopi eamdem ecclesiam est. adeptus in vita
sua pacifice et quiete possideat, et anniversaria sc-
eundum tenorem privilegii nostri a canonicis prae-
dicte Ecclesi fiant, Praedicto autem Dono homine
defuncto, episcopus in demanio ecclesiam ipsam
habeat, eumque libere, et sine contradictione
possideat. Hauc autem nostram concessionem et

D super predictis capitulis, seu constitutionibus ,

ordinatione, et compositione in manibus tuis , do-
mine venerabilis Pater, domine Theanensis epis-
copo, pro parie et vice Ecclesise tuz. in praesentia
memorati judicis, et notarii, et subscriptorum tes-
tium per traditionem confirmamus , obligantes nos
et nostros lieredes vobis qui supra venerabili epis-
copó pro parte, et vice jam dict Ecclesi: contra
banc nostram concordiam, pactionem atqae con-
cessionem nullo tempore venire. Nam si nos, qui
supra Guimundus, vel nostri haeredes, vel aliquis
pro parte et vice. nostra hoc scriptum de hoc quod
continet per qualecunque incendium — dirum-
pere, vel removere, seu reformare consenseri-
mus, aut in quavis parte refature tentaverimus,

Digitized by Google

