1075

COELESTIN Ill PAPE

1024

utaris co in Ecclesia. tua, ei intra qualibet ec- A ad quos lizreditates eorum deveniunt, dotem suam

clesía tute provinciz. Si vero te vestibus sacris ec-
clesiam processionaliter, vel alio modo exire con-
tigerit, twnc pallio minime uti debes.

Datum Laterani, anno im.

CXXX VIII.
|Sicardo), Cremonensi episcopo.
(Laterani)
bia.]

Licet appellationis remedium, et infra : Nos igitur
tanti clericorum incommoditati pastorali volentes
sollicitudine praecavere, et. laicis ipsis auferre ma-
teriam clericos suggillandi, vel eos sub eodem judi-
«io coerceudi, tibi taliter duximus super lioc respon-
dendum, ut si cujuslibet clerici tibi subjecti quxestio
ad tuam fuerit fraternitatem delata, et quod in quze-
stione vertitur quadraginta solidorum  valentiam
non attingat, clerico qui ex hoc et sedem apostoli-
cam duxerit appellare necessilatem tibi non impo-
mimus differendi quominus, si malueris, causam
sime appellationis obstaculo valeas terminare, nisi
manifesta contra te suspicionis et rationabilis causa
fuerit ostensa.

Datum Laterani, anno rt.

CXXXIX.
-Biterensi episcopo, de decimis. .
(Laterani)
hid. , col. 635.]
(84) Ex parte dilectorum nostrorum filiorum ca-

nonicorum Ecclesi: tuae nobis est querela proposita, c

quod quidain agr:cultores, cum simul, vel in diver-
sis temporibus anni in eodem agro vel horto diversa
semina sumpserint, non tamen de illorum seminum
fructibus decimas eis exsolvunt; quidam etiam de-
ciimas de agrorum proventibus non curant exsolvere
nisi quibusdam prius deductis expensis, quas faciunt
pro illis ad aream ad horrea deportandis. Quia igi-
tur per. boc canonicis, ipsi et Ecclesie Dci non
wiodica injuria irrogatur, cum | levi.is absque im-
pensis deciwmas sit injunctum persolvi; fraternitati
tuxe per apostolicum scriptum mandans qualiter
inquisita diligentius veritate, si rem noveris taliter
se habere, agricultores jllos, ut de omnibus fructi-

cum dotalitio suo repetunt, eis audieutiam denegant,
et noluut restituere, ob eam causam quia eo ipso
se indignas fecisse putantur, quod a viris suis causa
fornicationis duxerint recedenduta. (Przeierea in
tuo petitorio adjecisti, quod cum caus: tibi a sede
apostolica delegantur, in litteris citatoriis rescriptum

apostolicum inseris, ut. eo viso deliberare valeat,

qui ab altero convertitur coram non ad primam, et
secundam canonicam cilationem , sed ad tertiam
peremptoriam tantummodo veniat, actore ad omnes
citationes veniente, et ipse actor intentionem suam
in jure proponat, reus vexationi ejus intendens, tunc
primo deliberatorias inquirat inducias, cum aetor
eidem authenticum offerat, ut conferat cum rescri-
pto, quod in prima citatione recepit. Asserens etiam
quod iam longo citationum spatio, si vo'uit, plenze
deliberationis tempua potuit habere. Quia igitur
quid agendum in utroque apostolico responso desi-
deras edoceri in primo taliter respondemus) quod,
si mulier sux fornicationis causa per Judicium Ec-
clesiz, aut propria levitate a viro recedit, nec postes
reconcilietur eidem, eo defuncto, dotem vel dota-
litium suum repetere jure^non polest, In secundo
vero casu dicimus quod prxdicto modo reo ad judi-
cium convocato, si ex rescripto sibi transmisso
plene potuit instrui super eodem quo conveniebatur,
induciz deliberatoriz non sunt ulterius indulgendz,
sed procedendum est potius ad cause examinatio-
nem, et (inem ei debituin imponendum.

Datum Lateraui, anno i.

CXLI.
Ad quemdam de excomninicatione.
[J5id. , col. 656.]

A nobis fuit ex parte tua quesitum, si quis ita
pronuntiaverit, quisquis furtum fecerit excommupi-
catus sit, hzc generalis sententia ad ipsius excom-
municatoris subditos restringatur, an generaliter
extendatur ad omnes, qui non sunt de jurisdictione
ipsius. Ad quod utique dicimus, quod bac sententia
nonnisi subdditi obligantur, nisi forte plus ei con-
Wlerit major, ei largior auctoritis deleganiis. (Prz-
terea. requisiti fuiorus, si. quis judex ita protulerit,
Bisi Sempronio intra decem dies saüsfeceris, te ex-

bus proxdiorum, nullis subtractis expensis, sed inte- D communieatum | aut suspemaum, aui interdictum

gras potius decimas, et absque diminutione persol-
vànl, per ccusuram ecclesiasticam, omni eontra di-
ctione et appellatione remota, compellas, et auctori-
late. nostra. districte. inhibeas, ne talia de cztero
aliqua cupiditate, seu prxsumptioue attentent.

Datum Laterani, anno in.

CXL.
Abbati Visiliacensi de divortiis.
(Laterani.)
[tbid]

Plerumque accidit, ut proponis, in parochia tua
mulieres a viris $uis fornicationis causa recedunt,
*t sic usque ad mortem ipsorum permanere uo-
scuntur. jpsis vero. defunciis, cum a consanguineis

(34) Cap. Ex parte, 21, De decimis.

esse cognoscas, et ille in quem sentenüia talis fertur
medio tempore appellans, ad dictum statetum mi-
nime satisfacit utrum tali sententia ille ligetar, sa
interpositione appellationis tutus existat. Videtur
autem nobis quod bujusmodi sententie obstaculum
appellationis debeat impedire.
Datum Laterani, auno in.
CXLII

Anconitano episcopo. — De sententia. excommunica
tionis.

[/bid., col. 657.]
Significavit nobis, etc., et infra : Verum clericor
illos, qui scienter, et sponte parücipaverunt excem-
muuicalis a nobis, et ipsos in officiis receperunt:

Digitized by Google

