LI

9, X

CUELESTINI 1l], PAPAE

1080

duci favendo eorum homines est deprzedatus, et A volis clericos et laicos, liberos ct absolutos e saeculo

quosdam hominum captivatos abduceus redemptio-
nem intolerabilem extorsit ab eis. .

Noleutes igitsr hujusmodi excessus, sicut nec
debemus, sub dissimulatione transire, przesentiuim
vobis auctoritate mandamus, qualenus, si vera sunt
quie dicuntur, malefactores illos tandiu faciatis ex-
eommunicationis vineulo subjacere, donec super
predictis omnibus Ecclesie imandato parebunt.

Datum Laterani, Kalendas Aprilis, pontificatus
mostri anno quarto.

CXCNILL.

Monasterio Baumburgensi asserit. predium Anegat-
terperg ab Elisabetha de Ortenberg et liapotone ac
Meinrico, fi.iis ejus, donatum.

(La:eraui, April, 5.)
[Ibid.]

CoLrsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis preposito et capitulo Sancte Margaret
in Baumburch, salutem et apostolicam benedictio-
nem. |

Justis petentium de»ideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, et vota quz 3 rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti jn Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurreutes assensu,
predium quod dicitur Anegatterperge, el. vineas,
qu» dilecta in Christo fllia Elisabeth de Ortempercb,
filiis Rapotone et Heinrico in hac parte assensum
ei prebentibus et fovorem, pro remedio anii: sui
vobis libere noscitur coutulisse, sicut ea juste ac
paciflce possidetis, vobis et per vos ecelesie ve-
sir auctoritate apostolica confirmamus, et prae
sentis scripti patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.

Datum Laterani, Nonas Aprilis, pontificatus
nostii anno quarto.

CXCIX.

. Monasterio S, Petri Puteoleusi « liberam sepulturam »

concedit, « ut eorum devotioni e extrema volun-

iati, qui. se illic sepeliri deliberaverint, nüi forte

excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat, »
(Laterani, April. 5.)

|MirraggLLI, Annal. Camaidul., IV, App , p. 191.]

CoLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et monachis S. Petri de Puieolis
iu Lucensi diocesi constitutis, salu:em et apostoli-
cam benedictionem. .

lucumbit nobis ex debito pontificalis officii, ut
justa petentibus audientiam cum efficacia praobea-
inus, maxime ubi eorum vota et pietas adjuvat, et ex-
plorata juris veritas non relinquit, Eapropter, di-
lecti in Domino filii, vestris justis precibus annuen-
tes, sepulluram — monasterii vestri liberam esse
concedimus, ut eurum devotioni et extreme volun-
tati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdici sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Liceat quoque

fugientes ad conversionem recipere, cL eos siue
contradictione aliqua retinere.

Decernimus ergo, etc.

Datuin Laterani, Nonís Aprilis, pontificatus nostri
anto quarto, ^

CC.

Monasterii. Scotorum. Wirzeburgensis. protectionent
suscipit possessionesque ac jura confirmat.

(Laterani, April. 7.)
[LupEwic, Geschichtschreiber von Wirtzbourg, 997.]

CCI.

Ad Galterium Augustodun, et Garnerium | Trecensem
episcopos. — De dirimendo matrimonio Galcheri de
Salinis et M. doming de Borbonio.

(Laterani , April. 14.)
[Callia Christiana nova, IV, Instr., 95.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, vene«
rabilibus fratribus G. Eduensi, G. Trecensi episco-
yis, et dilecto filio .... abbati monasterii in Argoua,
salutein et apostolicam benedictionem.

Cum ex assumpto regiminis universalis officio,
de salute gregis sollicitudini nostrz commissi cu-
ram omnimodam gerere teneamur, circa matrimo-
nia tanto. magis cautos et sollicitos nos esse eonve-
uit, quanto ex ipsis, si indiscrete agantur, raajora
pericula proveniunt animabus, si vel illi videlicet,
quos Deus conjunxit, per. hominem minus rationa-
biliter separentur, vel invicem cohabitare sinantur,
quos contra Deum constat esse ab homine copu-
latos. Significantibus autem consanguiueis dilecte
in Christo fili& nobilis mulieris M. domin: de Bor-
bonio ad nostram noveritis audientiam pervenisse,
quod nobilis vir Galcherus de Saliuis dictus vir
ejus, ipsam inea linea consanguinitatis attingit ,
infra quam nec matrimonium contrabi potest , nec
contractum subsistere secundum sacrorum cano-
uum instituta. Quoniam igitur nobis non constitit
de substantia veritatis, discretioni vestre per
apostolica seripta przciplendo mandamus, qua:e-
nus evocatis. ad vestram. prxsentiom, qui fuerint
evocandi, et. inquisita supe? przmissís diligentius
veritate, quod canonicum fuerit, non obstante su-
per principali seu etiam incidenti questione conira-

D dictionis vel appellationis obstaculo, siatuatis et

faciatis quidquid exinde duxeritis statuendum per
ceusuram ecclesiasticam firmiter observari , provi-
suri attentius ut sic eidem mulieri favorabiliter
sssistatis, ne in jure suo aliquod sustineat detri-
mentum. Verum quia ipsa, sicut accepimus , quon-
dam fuit ab eodem 6G. arctie custodie deputata, et
ob hoc de periculo proprii corporis sibi timeus , a«d

'suos de novo consanguineos liberata confugit, vo-.

lumus et prassentium vobis auctoritate mandamus,
firmiterque przcipimus, ut. ne rursus lite pendente
periculum idem incurrat, eam omni contradictione
ei appellatione reniota, tutele venerabilis fratris
nostri Willelmi Remensis archiepiscopi , S. Sabinze
cardinalis, apostolieze sedis legati, sine dilatione cut

Digitized by Google
