CUELESTINI lll PAP.£

Ego Jordanus, presb. card. S. Pudentiang tit. A confortationis in melius sine cessatione refringas,

Pastoris.
. Ego Joannes, tit. S. Clementis card., Tuscanen-
sis episc.
Ego Joannes Fel., tit. S....
Ego Romanus, tit. S. Anastasiz presb, card.
Ego Joannes, tit. S. Stephani in monte Celio
presb. eard.
Ego Cinthius, S. Laurentii in Lucina presb.
card.
Ego Fidantius, tit. S. Marcelli presb. card.
Ego Grat., SS. Cosmg et Damiani diac. card.
Ego Gregorius, S. Marix in Porticu diac. card.
Ego Gregorius, S. Mari in Aquiro diac. card.
Eg» Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diac. card.
Ego Lotharius, SS. Sergii et Bacchi diac. card.
Ego Petrus, S. Marie in Via Lata diac. card.
, Ego Cencius, S. Luciz ipn Orffa diac. card. :
Datum Laterani, per manum ZEyidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi. cardinalis, 1x Kal. Maii,
iudictione xi, Incarnatiouis Dominicae an. 1195,
* pontific. vero. D. Colestini papz tertii auno ut.

CXXI.

Meinardo, Livonie gentis e, iscopo de incepie pre-
dicationis pro[ectu graimlatur , ec.

(Laterani , April. 27.) .
[Mütheilungen aus dem Geb. d. Gesch. Liv-Esth-und
. Kuriands, t. MI, p. 523.,

UXELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri MEiNaRDO. Livouig gentis episcopo,
salutem ct apostolfcam benedictionem.

Auditis laudum przeconiis, qux de tuis actis refe-
runtur et (uz inecptz praedicationis profectu ab
iude commeantibus intellecto; uberes gratiarum
Creatori persol vimus actiohes, qui et talem tibi volun-
tatem digoatus est inspirare, et ex multitudine mise-
ratiouum suarum proventum ei congroum indulgere,
€um enin ipse dicat : Sine me nihil potestis facere
(Joan. xv), si quid boni ab homine inceptum fuit
vel peractum, ipsi procul dubio est computandum.
Licet enim apostolica simus edocti tuba, quod adja-
ceat nobis velle; sed. non possumus perficere et
invenire, nisidantum ipse, quantum opus virtutis,

ne si, quod absit ! tua super lioc soll.citudo desistat
in via, que ca»perunt, quotidiano viatico non supcre
abundante deficiat, et ita sudor incepti lai.oris, ex
subsequenti defectu convincatur, inutiliter emanasse.
Insistas ergo, venerabilis (rater, et per temetipsum,
et per alios, quos tibi et vitz, et merito et doctrinz
videris adjungendos, et omui nisu coneris; ut de-
ctrinz verbis et exemplis operum, per tuum mini-
sterium populus et numero et merito Creatori ser-
viens auge&lur. Nos enim de consilio fratrum no-
strorum, auctoritate tibl presentium indulzemos:
ut plenariam habeas potestatem, adjungendi tibi,
quos necessarios videris et quos tognoveris minisie-
riis opportunos. Et ut hzc securiori conscientia

B perficere valeas, et tibi noscas, et eis quos tibi du-

xeris adjungendos, praedicationis officium a mobis
injunetnm , paternam ad hoc praestandum tibi im-
pertimur benediciionem. Ceterum, quia plures ex
diversis ordinibus ad hujusmodi pium officium ad
instantiam tuam. vel propria devotione accesserast
hactenus et forte accedent. in futurum, dispensandi
cum eis in cibis, potibus, quin et vestibus et prz-
dicationis officio injuugendi liberam tibi tribuimos.
auctoritate apustolica facultatem. Tuum igitur erit,
in his talem habere, ut et sperata doctrinze Christi
utilitas per tuam. sollicitudinem cumulatius prove-
niat indigentibus, et tài pio studio cum fratribus
iuis, qui semper hujusmodi laborem exercent,
zeternze bealitudiuis mercedem plenius valeas obti-
fnere,
D.tumn Laterani, v Kal. Maii 1193.

CXXII.

Joanni decano et capitulo fothomagenss concedit,
« ul cum generale inlerdictum terra fuerit, licem
tis, clausis. jannis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, non. pulsstis campanis, suppressa sect
officia celebrare. »

(Laterani, Maii 14.)
[CussogtL, Hist. de Rouen, t. l, p. 956.]

CosLesTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Joa«w decano et capitulo Roibomagensi,
Salutem et apostolicam benedictionem.

Cum humanum affectum assidue conyeniat Cres-

et sua pravenial gratia, et. eadem  perduxerit ad [) toris laudibus occupari, non videtur abs re si quan-

effectum, quibus nisus humanus et inutili casso
Jabore consummcetur ac penitus evancscet. Quia vero
inegptit, doctriue. frucius 'agnoscis, qui coelestem
panem legem Domini ignoraniibus gustandum eum
sudore et labore plurimo prabuisti; quamvis Ra-
Chelis amplexus, quo recreaberis in claustro, te
' quodammodo retrabat, exercitia tamen suscepta
laboriose Lim, qua per divinam gratiam fecundior
exstat in. prole , nullo modo abhlorreas, sed tanto
potius ac fiducialius amplexeris, quanto ex eis fru-
ctus proveuit copiosior, et plurimam utilitati deser-
* vit, Expedit enim et iufldelibus, qui ceeles:i doctrina
indigent, ut. eis viam lucis et salutis insinues ; et
couversis eliam noviter, ut panem suslentationis ac

deque in aliquo ecclesiasticze disciplinze severitali
detrabitur, ut. divinz laudis praecouia non ex toto
debeant reticeri. Licet enim ob aliquorum excessus
solemues sint presertim celebrationes inhibit, ae
contra infrenitatem eorum sententie promulgatz,
cirea eos tamen possunt. hujusmodi faiz sententit
mitigari, qui parüicipes culpis non sunt, et iniquo-
rum Contra quos animadvertit Ecclesia abhorrent,
et, pro posse, communionem evitant. Hac igiiur
consideratione inducti et vestris nihilominus preci-
hus inclinati, prassesti vobis pagina duximus indul-
genduin, ut, cum generale interdictum terrz (ucrit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis exconnnunicajis
el interdictis, non pulsatis campanis, supuresss ^

^

Digitized by Google

