4059... oto,

COELESTINI Hl PAPJE— «

100

* Eapropter fraternitati vesirz ^ per apostolica A tati tm per apostolica seripta mandamus, quatenus

scripta praecipiendo mandamus quatenus, pro re-
'verentia beatorum aposiolorum Petri, et Pauli et

nostra, prz nominatis priori et conventui praedictas -

ecciesias, sieut cas juste el rationabiliter. possi-
dent, et przsentis scripti testimonio sunt commu-
niti, appellatione remota et nullis litteris obstan-
tibus, in pace possideri permittatis, ct a. decani,
ab archidiaconis et ab omnibus hominum officia-"
lium insolentiis, auctoritate beati Petri et nostra
, premunitos defensetis, et si quis hujusmodi con-
firmationi et przedictis priori et conventui Iu. hoc
praesumpserit contradicere, auctoritate nostra ex-
communicatum publice denuntietis,
Datum Ronmz apud Sanctum Petrum, xim Ka-

lendas Decembris, pontificatus nostri anno quarto
CLXXI.

. Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratisponensis pro-

.

lectionem | suscipit el possessiones. juraque. con-
firmat.

(Ron, ap. S. Petrum, Nov. 22.)
[Wugp, Cod. diplom. Ratispon., 1, 279.)
CeLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei,
dilecti$ filiis PAvtuicio abbati monasterii Beati Jacobi
Ratispon. ejusque frateibus tam. praesentibus quam
futuris regalarem vitam professis in perpetuum.

(Hleliquus tenor verbotenus concordat cum Protec:o-

vio Lucii pape 11I eidem cenobio an. 1185, 10
. Aprilis concesso. Vide Patrologiz t. CCI.)

Ego Celestinus, catholieze Ecclesixm episcopus.

Sequitur dein subscriptio xvi. cardinalium.

Datum Romz apud Sauctum Petrum, per manum
Cencii S.nette Luci in Orthea diaconi card., do-
mini pape. camerarii, x Kal. Decembris, indictione
xim, anno Dominicre Incarnationis 1194, - pomifica-
tus domini Coelestini papa Ill anno quarto.

, Plumbum : CactesTiNUSs PP. iii.

CLXXI.

Episcopo Foropopuliensi mandat, curet, ut ecclesia

. S Marie de Portu. permaneat iu. possessione ec«
clesie S. Joannis in Marmorato, a cunonicis fta-
vennatibus donate,

(Laterapi, Dec. 10.)

si verum est quod asseritur, molestatores jam «dictos

-moneas ardentius, et inducas, ut a molestatione
: prioris et ecclesiz: Port, omnino desistant ; aliequin

eos ad loc ecclesiastica censura sicut justum fue-
rit, appellatione cessante, compellas.

: atum Laterani, iw ldus Decembris, pontificatas
nostri anno quarto.

CLXXIV.

Ecclesiam S. Reparate Lucensem. tuendam suscipit

ejusque bona ac privilegia confirmat.
(Laterani, Dec. 47.)
[Mega Ton, Antiq. H1at,, VI, 443.]

CocLrEsTINUS episcopus, servus s^rvorum Dei, di-
lectis. filiis ManriNO priori. ecclese. Sanctze Repa-
ratz, ejusque fratribus fam presentibus quam fu-
turis, canonice substituendis in perpetunm.

Pix postnlatio vcluntatis effectu debet prose ,us»te
compleri, ui et devotionis sirceritas laudabiliter
enitescat et. utilitas postulata vires iudubitanter as
sumat, Eapropter, dilecti in. Domino filii, vcstris
justis. postulationibus elementer annuimus, e! prz
decessorum nostrorum fidelis recorda:ionis E«ge-
nii, Anastasii , Adriani , Alexandri, Urbani , ct
Clementis Romanorum pontificum, vestigiis inbe-
rentes, prefatam Ecclesiam Sanci:e Reparat, que
in Lucana civitate P:ebis vocabulo fungitur, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et

nostra proteciione suscipimus, et przsentis scripti

privilegio communimus; statuentes ut. quascunq»e
possessiones, quicunque bona eadem Ecclesia im-

. praesentiarum juste et canonice possidef, ant ia

futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, przstaute Domino, poterit adipisci, firma

' vobis vestrisque suecessoribus et illibata perma-

neant, In quibus hxc propriis duximus exprimenda
vocabulis : . ' '
Omne jus quod hábetis in ecclesia Sancti Cas-
siani et in ceclesia Sancti Justi ad Arcum; uni-
versam etiam parochiam vestram et parochianos
atque decimas qua$ juste habetis, vobis auctoritate
sedis apostolice confirmamus. Prazterea omne jns,
quod habetis in ecclesia Sancti. Laurentii: de Pic-

- [Fawruzzi, Monumenti Ravennati, t. VÀ, p. 58.] p ciorand, sieut per sententiam Rolandi przpositi

- CeLeEsTINUsS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri. Foropompilien. episcópo, salutem
et apostolicam benedictionem. D

- Consíitutus in praesentia nostra dilectus filius
G.... prior Ecclesi S.. Marie de Portu sua nobis
jnsinuatione monstravit quod cum dilecti filii...
archid. Raven. ecclesi& ac fratres ejus ecclesiam
8. Joannis in Marmorato cum suis pertiuentiis sibi
et ecclesi» de Portu: arcbiepiscopo consentiente
'concesserint, et exinde publicum: fecerint. instru-
shentum, sacerdotes, et. parechiani. ejusdetu eccle-
sie contra donationem ipsam eximere venientes ,
priorem ipsum et ecclesiam suam. super. donatione

illa molestare non. ecssant.. [nde est. quoJ fraterui-

Sancti. Georgii, et Guidonis prioris Sancti Dopati,
judicum a sede apostolica delegatorum, vobis ad-
judicatum. esse dignoscitur, et in eorum scripte
authentico comtinenlur, et vos sine controversia
possidetis : celebrationem quoque misss majoris
in festo Sancti Laureati, et. alia. qua in praedicta
ecclesia rationabiliter hactenus habuistis , vols
nihilominus confirmamus. Probibemus etiam et
nemini liceat parochianis vesatris, vobis inconsuhis,
penitentias dare, nisi forte iu tanta necessit.te

: fuerint, quod ad' vos nequeant. habere recursum.

Nulli queque fas sit parochianorum vestrorum
aliquem ad sepulturam recipere , nisi salva ecele-
sia vestre canonica justitia. "Nec etiam. episcopo,

Digitized by Google

