1629
CLu.

Monasterium S. Laurentii. Acersanum. (tuendum su-
scipit ejusque bona. ne privilegia confirmut.

(Laterani, Mart, 8.)
[Mancanisi, Bullar. Casin., H, 220.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servormm Dei, di-
lectis filiis MarTH&O abbati monasterii Sancti Lou-
rentii de Aversa ejusque fratribus tàm priesentibus
quam fuiuris regularem vitam professis, in per-
petuum. :

Effectum justa. postulantibus indulgere et. vigor
squitatis et ordo. exigit rationis, przseritim quando
petentium voluntates et pictas adjuvat et veritas non
r linquit, Quapropter, dilecti in Domini filii, vestris
justis postulationibus clementer aunuimus et prz-
fatum monasterium quod. exiatit juris beati Petri
specialiter, in que Domino estis obsequio mancipati
ad exeniplar pradecessorum  1:ostrorum felicis we-
moria Urbani, Alexandri ct Lucii' Romanorum pon-
filicum, sub beati Petri eb nostra protectione susci-
pimus et. priesentis scripti privile;jio communimus;
in. primis siquidem statuentes nt ordo monasticus
qni secundum Deum et beati Benedicti R-gulam ia
ecdem monasterio institutus esse dignoscitur, perpe
tuis ibidem temporibus inviolabilitr observetur. Prav-
terea quascunque possessienes, quecunque bona idem
niouasterium imprzesentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum. concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblat.one fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vesirisque successoribus et. illibata per-
maneant. Universas quoque ecclesias, villas et op-
pida, quie monasterium ipsum rationabililer possi-
del, vobis et eidem imonasterio auctoritate aposto-
liea confirmamus. Mi-sas autem absque abbatis vel
fratrum. voluntate omni. modis prohibemus; ne iu
servorum Dci recessibus, sxcvlaribus occasio prae
beatur ulla conventibus, Sane novalium vestroruin
qui propriis manibus aut sumptibus colilis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis de-
cimas exigere vel extorquere prasumat, Nec liceat

, alicui episcopo ipsum monasterium vel cellas ejus
interdicere, aut excommunicare. Chrisma vero,
veleum sanctum, consecrationes altarium sive. basi-
licarum, ordinationes monachorum, seu clericorum
monasterio pertinpeutium qui ad sacros sunt ordi-
nes promovendi, à quocunque malueritis cathulico
episcopo suscipietis, qui nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat, Capellanos vel clericos
qui ipsi monasterio vel ejus cellis. deserviunt ex-
eommunicari vel ab officio suspendi, sive-&d syuo-
dum vocari ab aliquo episcopo prohibemus. Ad b:ec
etiam pro speciali ipsius monasterii libertate, qua
Roumanz Ecclesiz, nullo mediaute, adlierere digno-
scitur, ad honorem ac reverentiam | gloriosissimi
martyris Laurentii, cujus ibidem reliquie sunt. te-
condit, usum mira ubilibet in celebrationibus
divinorum el quétidianum usum annuli, tibi tuisque

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.—AN. 1194.
A successoribus indulgemus, Clericos etiam sive lai-

1050

cos liberos et absolutos, qui conversionis causa ad
monasterium vestrum sive in vila sive in morte
venire voluerit.liceat vobis vestrisque successoribus
absque alicujus contradictione recipere. Sepulluram
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devoiioni et extrema voluntati, qui se illic se-
peliri deliberaverinj, nisi excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora as-
sumuntur, Obeun:e vero te, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutía
scu violentia przsponaiur,nisi quem fratres communi
cousensu aut fratrum major pars consilii sanioris
secundum Dei timorem ei beati Benedicti Regulam

B providerint eligendum ; electus autem ad Romanum

pontificem benedicendus accedat.

Decernimus ergo ut dii omnino hominum liceat
idem inonasterium temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, seu quibus-
libet vexationibus fatigare, sed omnia. integra cou-
serventur eorum pro quorum guberuatioue et. $u-
stentalione concessa sunl, usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolicd& auctoritate. Si qua
igi.ur in futurum ecclesiastica, szecularisve persona
liane nostr? constitutionis paginam scieus, contra
eam temere veuire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum digna satisfactione
correxit, potestatis honorisque sui dignitate carcat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitale cognoscat, el a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris noswi Jesu
Christi aliena. fiat, atque. in. extremo. exaiiue di-
stricta ultioni subjaceat. Cunctis autem cidem loca
jura sua servantibus, ait pax Domini nosti Jesu
Christi, quatenus et hic [euctum bon: ac ionis per-
cipiant, et apud districtum judiceu praemia aeterna
pacis inveniant. Amen.

Ego Celestinus, catho:icz Eecle-iz episcopus.

Ego Octavianus Ostiensis el Vcl itrensis episcopus.

E;o Petrus Pozziilus, tit, S. Rutinz episcopus.

Ego Joannes , Prinestinus episcopus.

Ego Albinus, Aloanensis episcopus.

Ego Pandulphus, pre*b. card, tit. bosilica: XH

D Apostolorum.

Ego Petrus, tit. S. Cecilie presb. cardinalis.

Ego Jordanus, Ut. S. Pudentianz (it. Pastoris
presb. card.

Ego Joanues, tit. S. Clementis cardinalis Viter-
bieusis et Tuscaneusis episopus. )

Ego Romanus, tit. Sancte Anastasie presbyter
cardinalis.

Ego liugo, presbyter cardinalis tit, S, Martini tit
Equitii,

Ego Joannes, tit. S. Stephani presbyter cardinal s

: Ego Horatius, tit S. Laurentii in Lucina presbytei

cardinalis.

Ego Suffredus, tii. S. Pravedis presbyter cardiualis.

Ego Joannes, tit. S. Priscie presbyter cardinalis.

Digitized by Google
