1061

* .
EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1194.

1003

nec alicui facultas sit novas e( minus canonicas 4 rarii, xvi Kal. Januarii, indictione xit, Inearnotion's

consueludines eontra voluntatem vestram in ec-
«lesiam ipsam inducere, vel exactiones indebitas
exercere. Celebrationem baptismi, quz ab episcopo
et canonicis Sancti Martini in. vestra. consuevit
ecclesia in. die Sabbati sancti fleri, antiquas etiam
processiones ac stationes, et missas majores, quse
in eadem ecclésia prxfixis dicbus ab eisdem cano-
micis celebrari solent, vobis et per vos ecclesia
vesire nihilominus confirmamus. Przlerea capel-
lani civitatis vestrze, quos ad baptizandos pueros
in baptismo solemni vocaveritis, sicut hactenus est
servatum, si per contumaciam venire noluerint,
per censuram ecclesiasticam a vestro episcopo sine
appellationis obstaculo compellantur. Constituimus

Dominico» 1194, pontificatus vero domni Celestini
pop tertii anno 1v.

Desideratur bulla. plumbea.
CLXXY.

Monasterium S. Prosperi. Reginum swb S. Romane
Ecclesie protectione recipit ,— ejusque. bona. ac
jura confirmat.

(Laterani, Decemb. 24.)

[Mancanum, Pull. Casin., li, 935.]
CetEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis fratribus cenobii Sancti Prosperi subius
civitatem Regii constitutis, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

autem ut illis Domiuieis diebus et przcipuis fesii- D Quoties a nobis petitur quod religioni et ho-

vitatibus, in quibus canonici majoris ecclesice ad
jam dictam ecclesiam cum processione venire con-
sdeverünt, si forte aliqua pravitate vel malitia ducti
ad locum ipsum, prout antiqua consuetudo est, ve-
nire noluerint, majores missas , ac vesperas, et alia
divina offivia, qux ipsi celebrare debuerant, per vos
ipsos auctoritate apostolica solemniter celebretis.
Liceat preterea vobis clericos Jitteratos et ho-
nestos, undecunque sint, cum episcoporum suorum
commendalitiis litteris, si forte ignoti fuerint ,
absque alicujus contradictione in fratres cium as-
sensu episcopi vestri suscipere. Quod si episcopus
ipse contra vos malignari.voluerit, et rationabilem
noluerit occasionem pratendere , clericos ipsos
hibilominos suscipiatis, Adjicimus quoque utl'nec
episcopo, nec canonicis facultas sit locum vestrum
vel clericos inibi commorantes absque rationa-
bili et manifesta causa interdictioni vel escommu-
nicaüoni subjicere. Sepulturam ínsuper ecclesize
vesirze liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et extremi. voluntati qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia matricis ec-
clesiz, Obeunte vero t6. nune ejusdem loci priore,
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia prieponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vcl fratrum
pars major consilii sanioris, secundum Dci timo-

nestatí convenire dignoscitur , animo nos decet
libenti concedere, ac petentium desideriis covg: uum
suffragium linpertiri, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationihus clementer annui-
mus.et prefatum monasterium. Sancti. Prosperi ,
quod ad Romanam Ecclesiam rioscitur pertinere,
im quo divino cstis obsequio mancipati, ad exent-
plar felicis recordationis Alexandri, scilicet prie-
decessoris nostri, sub beat Petri et nostra pro-
lectione suscipimus, et przsentis scripti. privilegio .
communimus, ln primis siquidem statuentes, ut
ordo monasticus , qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam in eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter observetur,  Priterea quascunque pos-
sessiones, quacunqne bona idem monasterium iu-
presentiarum juste et canonice possidel, aut in
futurum concessione pontificum ,' largitione rezum
vel principum, oblatione ü:elium , $cu aliis justis
modis, przsta; te. Domino, poterit. adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
ncant, In quibus bxc propriis duximus exprimenda.
vocabulis : : a^ ' 3

Locum ipsum, in quo prefatum monasterium
situm est, cum omnibus. tenimentis et pertinentiis
suis et cum cameter:o suO ; novem jugera lerra
cum capella Sancti. Nazarii, quam a suprascripta
ecclesia Sancti Prosperi intra. castrum. ejusdem

rem , providerint eligendum. "Elecius autem de p civitatis sita per commutationem juste faciam ,

more reprasentetur episcopo et canonicis majoris
ecclesi confirmandus, : !

Decernimus ergo ut nulli omnino bomiunm liceat
prafatam ecclesiam temere perturbare, etc.

Ego Celestinus catholice Ecclesiz episcopus,

Ego Albinus Albanensis episcopus.

Ego Octavianus Ostebsis el Velletrensis epi-
$COpUS.

Ego Joannes Pronestinus episcopus.

Ego Panduifus presbyter cardinalis basilic XII
Apostolorum.

Ego, etc. .
, Uatum Laterani per manum Cencii Sancta Lucie
in Oytbea diaconi cardiualis, domni pap: came-

albas qui tutic temporis erat, accepit; necnon et
totam illam terram de Corticella, in circuitu ipsiva
monasterii quie ab episcopis, vel canonieis, vel a.
quibuscunque fldelibus jai dieto monasterio dala
esi; insuper duodecim mansos in-Fossulz, quatuor
in Palude, quatuor in Campagnola, tres in Quis-
genita , unum in Curte nova , omum in Gurgo,
unum in Fossudundé, quinque in Bagnolo, et ca-
pella Sancte Mustiolz cum suis pertinentiis, uuum
mansum in Cruswlo veteri, unum io vico de
Sbragato, unum in Magno Casali, et capella Sancti
Sylvestri, cum dominicato de eadem villa de Magno
Casali, tres mansos in Regio et ducatu Regil; brai;
dam regis et omuem terram pradicti mopasteiii

Digitized by Google
