1067
CCVI,
Al prepositum et canonicos Sancti Georgii de Ga-
naceto in diccesi Mwutinenii.— Omuia illorum bona
ac privilegia confirmat.
(Lüterani, April. 25.)
(Munaronz, Antiq. [tal., V, 909.]

CoetEsTINUS Opiscopus, servus servorum Dei, di-
léetis Miis Pe&rho proposito ecclesie Sancti Georgii
Ale Ganacelo, ejusque fratribus canonice substitueu-
dis, in perpeiuum.

Pte postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, nt et devotionis sinceritas laudas
biliter enitescat, et utiliter postulata. vires indubi-
anter assumant, Eapropter , dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer aunuimus,

COELESTINI ill PAPJE

AÀ

et praefatam ecclesiam Saneti. Georgii de Ganaceto, B

in qna divino estis obsequio mancipati, ad exem-
plar przdecessorumn nostrorum felicis recordationis
Lucii, Urbani, Gregori, et Clementis Romanorum
pontilicum , sub beati. Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio commu-
vimus ; slatuentes uL quascunque possessiones ,
quecunque bóna easdem ecclesia imprzsentiarum
juste et canonice possidet, aut. in. futurum conces«-
sione pontificum, largitione regum vel priucipum,
oblatione fidelium, seu aliis juetis modis, prxstante
Domino, peterit adipisci, firma vobis vestrisque
. successoribus et illibata permancant, In quibus liac
propriis duximus exprimenda. vocabulis :

Locum ipsum, in «quo prxfata ecclesia sita o t,
cum omnibus pertinentiis suis, e ahis qux in curie
Ganaceti et parochia vestra habetis. Quacunque
habetis i& Villanova, Saliceto, Soleria, in curle
Lamine, campo Galliani, Albareti, Citanova, Ba-
jearia, Pirradelle, Curli, Cugueuti, Rawmi, Freui,
Milliagalli, in Niremo , Monte Urs', Casale, Cugno-
ne, et. Montegibio, Ecclesiam Sancti Zenonis de
Lanuna : ecclesiam Sa: cti Matthei, quo est juxta
fluvium Situle, cum emuibns eorum pertinentiis. In
episcopatu Bononiensi posseseiones quas habetis in
curtibus Saneti. Marci, Restalini, Manzolini, ei
Montebelli. In. episcopatu Kvegino possessiones quas
habetis in loco qui dicitur. Sanctus. Fabisnus, Fon-
tana, Subistliolo, Casale Montalto, et Querzole. In
episcopetu.Ferrariensi possessiones quas habetis iu
comitatu Ficaroli, el in Sadriano, et in. curtibus
Moncgii, et Treceite, e in villa Sancti Anastssii el
lacum qui dicitur Dampnarolo.

Sane novalium vestrorum qux propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de tutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas. exigere,

D

3083

parochiam vestram, qu:e curtem Ganaceti. retinet,
sine dicycesani episcopi et. vestro assensu, eccle-
siam vel oratorium de nowo tedifichre pruesumat,
$alvis tamen privilegiis WRomsnorem pontificum.
Cuni autem. generale interdictum terrz fnerit, licest
vobis, clausis januis, exclusis excommunuicalis et
interdictis, non. pulsalis campanis, suppressa vocc.
divina officia celebrare.

Libertates quoque et immunitales, uecnon 2anii-
quas el rationabiles consueludines a Mutinensibus
episcopis et aliis persouis ecclesie vestre juste
concessas et hactenus oliservatas , ratas. habewus,
et eas futuris temporibus illibatas manere sanci-
mus. Causas etiam matrimoniorum agendi parochia-
uis vestris, privatas et. publicas peenitentias daudi,
eligendi etiam przelutam el fratres, sicut. a quadra-
pint annis In vostro. ecchesis rationabiliter e& pa-
ciflce noscitur obsetvatum, vobis liberam conotli-
mus facultatem, Sane et iisirumento supradietorom
pradecessarum nostrorum Lucii, Urbaui, Gregorii
ei Clementis, accepimus quod de volnntate bonz
memori: Gerardi quondam archiepiscopi Raveu-
matis, deliberatione provida etatuistis ut. ecclesia
vestra octo tantum canouicis eit contenta, cwm ipsis
facultates non suppetant quibus plures valeaut con-
grue sueteutari. Nos vero, qui bene acta cunctorum
ex injuucto. nobis officio debemus et. volumus ap-
probare, ad instar jaw dictoruin antecessorum uo-
stroram, constitutionem ipsam , Bicut a vobis c3no-
nice facta est, et in authentico. ejusdem archiepi-
$copi continetur , ratam esse. decernimus, el prz-
sentis scripti pagina communimus, nisi facultates
ejusdem Ecclesist: contigerit ex processu temporis
ampliori , quod. pluribus necessaria possent cor-
grua suflicientia. ministrare. Ad hzc auctoritate
apostolica constituimus ut nullus in ecclesiam ve-
stram interdictum, aut in vos excomunicationis viu-
culum, suspensionis scntentiam sine manifesta et ra-
tiouabili causa promulgare przsumat. Seutentias
quoque a bons memoria, .... .. Mutinensi episcopo
$ub causa , qua: vertebatur inter vos et presbyüeruin
Stephauuim, pro ecclesia Sancti Jacobi de Aqua-
Jouga super jure parochiali, et à. bon: memoria
Theobaldo Ferrariensi episcopo, ex delegatione
Luc.i pap:e, super quzestione qu inter vos et 1saac
quondam abbatem de Vangaditio agebatur, cano;
nice latas, sieut in. corum scriptis authenticis ra-

. Vionabiliter cominetur, quie. exsecutioni. mandata

vel extorquere prasumat, Liceat quoque vobis cle-
ricos vel laicos e sxculo fugientes, liberos et abso- .

Intos, ad conversionem recipere, et eos absque con-
iradictione aliqua. retinere, Ad lige, quia decinim
winistris: Ecelesiarum tam veteri quam nova. lege
noscuntur e&se indult»» vos deoinmrum exaciioue
per laicos vextri sub imterpositione anaihematis
prohibemus. lnterdicimus. insuper u! aullus infra.

$uut, ratas liabemus, et auctoritate apostolica cou-
firmamus. Sepulturam) praterea. illius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extreim
voluntati, qui se illic. sepeliri deliberaverint , nisi
forte sint excommunicati vcl iulerdicti , — «ullus
obsistat,

Decernimus ergo, etc.

Ego Celestinus, catliolicaa Ecclesia episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostieusis et. Velletrensis episco-
pus.

Digitized by Google
