1045

COELESTINI Il] PAPE

104t

propter, dilecti in Domino filii, justis postulationi- A nem aliquam incurratis, electionem liberam. ma-

bus vestris clementer annuimüs, ecclesiam vestram,
jn qua divino mancipati estis obsequio sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, el prxsentis
scripfi privilegio communimus. Propterea quas-
cunque possessiones, quecunque bona eadem eccle-
sia imprasentiarum Jnste et canonice possidet, aut
iu. futurum concessione pontificum, largitione re-
"gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prastante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisqu» successoribus et illibata
permaneant. 1n quibus hze propriis duximus expri-
men.la vocabulis :
Scilicet villam de Dalton cum pertinentiis ; villam
de Cotom cum pertineutiis ; villam de Drothton
cum ecclesia, molendino et omuibus aliis perti-

nentiis; villam de llelperby cum pertinentiis ;-

terram de Ulfrikby cuim pertinentiis ; terram de
Gisppesmare cum pertineatiis; tergam de Ledesham
«um pertinentiis ; terram de Hoton cum pertinen-
Vis ; ecclesiam de Burgo eum  eapella et. omnibus
aiiis pertinentiis ; ecclesiam de Lanum cum capella
et decimis molendinorum archiepiscopi et omnibus
aliis pertinentiis ; ecclesiam de Durton cum perti-
nentiis ; ecclesiam de Lesyngton cum pertinentiis :
ecclesiam de Quetungkebur cum pertinentiis; eccle-
siam Sancli Joannis ad. pontem Eborum; ecclesiam
Sancti Joannis in Marisco; ecclesiam Sancti Lau-
rentii in Walmegut cum pertinentiis infra civita-

.

. clericos vel

gistri domus hospitalis Saneti Petri Eborum, sicut
eam ex antiqua et approbata consuetudine lncte-
nus ecclesia vestra obtinuit, vobis vestrisque
successoribus confirmamus; ita quod qui id pro tem-
pore fuerit. assumendus, nonnisi per electionem
vestram €onsuelam assumatur. Et se. status ec-
clesie vestre. temeritate qualibet circa observan-
tias rationabiles mutationis seu turbationis incur-
rat, dignitates, libertates, | immunitates que a
regibus et principibus seu archiepiscopis vestris,
vobis et ecclesise vesirze rationabiliter sunt concesse
et Romanis pontificibus approbatz, seu etiam regum
seu principum vel archiepiscoporum, necnon episco-
porum, Romanorum pontificum | authenticis conti-
tenlur, ratas csse censemus et eas perpetuam
obtinere firmitatem.

Proliibemus insuper ne archiepiscopus vel aliquis
alius contra antiquam et. approbatam Eborum
ecclesix libertatem, personas set canonicos, aut
homines vestros in debitis el con-
suetis excommunicalionibus pragravare eos pe-
cuniaria poena mictare praesumat, nec sine sati-fa-
ctione debita relaxare sententias quas capitulum
vestrum, secundum antiquam et approbatam ec-
cles» vestrzt& consuetudinem, in invasiones rerum
seu possessionum siarum illicitos, aut lemerarie
detentos, eL. in. vestros homines graviter delinquen-
tes, rationabiliter duxerit proferendas. Ordinationem

tem et extra ; ecclesiam Sancti Andrez in Hecman- (; quoque. canonicorum seu personarum, sicut ab

gergot ; ecclesiam Sancti Marci in. Conyngstrete ;
ecclesiam Sancte Marie ultra Usim ; scexagiuta
solidos de manerio de Patrington ; duas marcas
argenti de nundinis Sancti Petri ad. Vincula in Ebo-
rum; de synodalibus xi solidos ad cantariam, et
centum solidos ad cantariam, et cenium  soli-
dos ad magistrum scholarum spectantes. Anti-
quas quoque et rationabiles ecclesiz& vestrz con-
suetudines et hactenus observatas vobis et vestris
successoribus confirmamus, et decernimus eas in
ecclesia vestra futuris temporibus absque contra-
dictione cujuslibet firmiter observandas. Auctori-
ate apostolica nibilominus prohibemus, ne archiepi-
scopus vester, qui pro tempore fuerit, in decanum
vel aliquam personam, eanonicos vel corum mini-
siros, siye clerici sint. sive laici, aliquam excoim-
municatiouis, interdicti, seu suspensionis senten-
Vam, contra immunitatem quam pradecessores
vestri et vos hactenus habuistis, sine assensu
decani et capituli audeat. promulgare,. vel eos à
choro arcere vel ab. ecclesiarum ingressu; quod
si presumpserit,. eam decernimus non tenere.
Btatuimus jnsuper ne decanus, qui secundum
Deum in ecclesia vestra fuerit institutus, contra
ecclesie vestrze solitam libertatem et. consuctudi-
nem hactenus observatam, homagium obtentu
benefleii ecclesiastici archiepiscopo facere teneatur.

Praterea paterno intuitu providere volentes
Qe in bis qux ad vos speclare noscuntur, lxsio-

ipsa fundatione loci hactenus est. observatum, li-
beram esse decernimus : ui videiicet honesta idorea
persona, cui archiepiscopus vesler vacantem in. ec-
clesia vestra prxbeudam vel dignitatem duxerit con-
ferendam, secundum antiquam  eeclesim.— vestre
cousueiudineim, decano et capitulo "prasentetur.
Receptus'autem per capitulum in canonicum per
librum et panem per manum decani et capituli de-
beat investiri : postinodum vero in. oscslo fratru:à
receptus, de ceuservanda fidelitate ecclesie vestre
et libertatibus et cousuetudinibus juri consentaneis
pro viribus defeudendis; secretis capituli non. de-
tegendis juramentum consuetum el debitum inter-
ponat : et tunc de mandato decani et capituli per

D nanum cantoris, prout moris est, instalietur. Si

quis vero contra consuetudinem antiquam et ap-
probatam iu ecclesia. vestra per aliquem fuerit i:-
troductus, nec pro persona nec pro cauQnico ha-
beatur, Si vero archiepiscopus vester vacantem in
ecclesia vestra prebendam vel personatum | infra
Lateranensis concilii secundum formam przscri-
piam idoneg personz, canonica admonitione prae-
missa, non contulerit, liceat vobis auctoritate
apostolica, nullius contradictione vel appellatione
obstante, illam contra ejusdem coacilii statuta con-
ferre. — 2.

Decrevimus ergo ul nulli omnino hominum liceat
prafatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

Digitized by Google
