COELESTINI
A

12601

CLXXXI.

Petro archiepiscopo Compostellano. concedit « ut cum
in lege contineatur humana quod in tributis et pu-
blicis [functionibus nulla prescriptio locum obtineat,
et illa vota sint quasi tributa qua Deo el B. Jacobo.
in Hispania statuerit annis aingulis exsolvenda rez
Hanimirus, illa que in eis praescriptio objiciatur,
locum non habeat aut vigorem. » .

(Laterani, Jan. 31.)

[FERnER, fist. del apostol. de Jesu Cristo. San
lago, Madrid 1610, fol., p. 279 .]

CLXX XII.

Capitulo Bremensi. licentiam. permittit wu fratres 6e-
neficiarios qui debitos capitulo canones statuto tem-
pore non prestiterint, beneficiis privent.

(Laterani, Febr. 8.)
[LapPExbERG, flamb. Urkund., !, 206.)

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis F[nEpcmioo] majori praeposito, R[optLro]
decaro, et capitulo Bremensi, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Ad audientiam nostram perven:sse noscalis quod
quidam ex vobis debitos canones fratrum stipendiis
deputatos aliquando. subtrahunt, aliquando solutio-
nem .illorum diutius differentes, congruo tempore
non impendunt, per quod sapius proebetur occasio
fratribus conquerendi et subtrahendi se a divinis
obsequiis, et recalcitrandi etiam disciplinis majo-
rum, cum de tepiditate vel negligentia seu aliis
excessibus arguuntur. Ut igitur talium praesumptio
modo debito corrigatur, prasentis vobis scripti pa«
gina duximus indulgendum, ut si aliqui de caetero
censum ^ seu canonem communibus stipendiis dc-
bitum malitiose ultra constitutum terminum deti-
nuerint, el. post. trinam commonitionem lioc ad
wandatum vestrum corrigere pretermiserint, beue-
ficia, de quibus canones ipsi debent exsolvi, de
communi consilio vel majoris et sanioris partis,
auferendi eis, absque appellationis obstaculo, li-
Leram habeatis aucioritate apostolica faculia-
um.

Datum Laterani, v1 Idus. Februarii, pontilicatus
posiri anno quarto,

CLXXXIIIL.

[Hermanno] Monasteriensi et (Gerhardo]. Osnabru- D
gensi episcopis mandat ut. quosdam Ecclesie Bre-
mensis ministeriales anathematizent, si bona eidem
ecclesig injuste ablata non. resiituerint,

C

(Laterani, Febr.)
[/6id.]

CoELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus , Monasteriensi et Osnabru-
gensi episcopis, et dilecto filio, Raderstadensi ab-
bati, salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut in audientia est nostra propositum, dilecti
filii, Alardus , lleinricus, Otto, Fredericus, mini-
; St^riales Bremensis Ecclesi: , quamplures reditus,
alia bona ipsius Ecclesi» ac venerabilis fratris
nostri, lHlartwici archiepiscopi, in salutis sux peri- —

B

WI PAP.E 1968.

culum detinere nequaquath. verentur. In. quorum
viique detentione tanto. amplius suum Creatorem
oflendunt, quanto illis utilius adesse possunt et
contra quorumlibet violentiam magis tenentur auxi-
lium et przsidium fortius. impertiri. Unde ncs cis
dedimus in mandaiis, ac sub interminationg ana-
lhematis districte injunximus, ut rediius et. bona
illa eidem archiepiscopo et Ecclesie sua sine dila-
tione vel diflicultate restituant et. permittant sinc
perturbatione percipere ac tenere. Quocirca dis-
creiioni vestra per apostolica scripta mandamus ct
districlé  injungimus, quatenus, [si] hi prxnominati
ministeriales mandatum nostrum dislulerint vc] nc»
glexerint. adimplere, vos ad Bremensem civitatem
accedentes, ipsos, nullius contradictione vel appel-
latione obstante, anatliematis vinculo innodare mi-
nime differatis et terras corum subdatis interdico
et utramque sententiam usque ad congruam satis-
factionem auctoritate nostra. publice nuntielis ac
nuntiari faciatis inviolabiliter observandam, pena
debita pereellentes, si qui alterutrum temere prz-
sumpserint violare : nullis liueris obstantibus, si
qua apparuerint a sede apostolica, istarum mentio-
ne uon habita, impetrat. Quod si. omnes bis exse-
quendis nequiveritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

Data Laterani, x Februarii, pontificatus nostri
anno quarto.

CLXXXIV.

Capitulo Dremensi concedit ut. cautio de indemnita'e
ecclesi , ab. Huriwigo arckiep.scopo « tempore
concordie » prestita, permaneat inviolata.

(Laterani, Febr. 15.)
[Ibid., p. 267.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lcetis filiis, FaipERICO, majori proposito, ct HRopvrrFo
decano et capitulo Bremensi, salutem et apostoli-
cam benedictionem.
* justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem przbere consensum, et voto, qux a rationis
tramite non. discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestrs
justis postulationibus grato concurrentes assens:i,
cautionem, quam venerabilis frater noster. Hart-
wicus, Ecclesie vestra archiepiscopus, tempore
concordie inter ipsum et vos celebrate super in-
demnitate Ecclesia: ipsius Ecclesie praestitit, sicüt
provide ac sine pravitate facta est et. recepta, ut
inconvulsa debeat permanere, auctoritate aposte-
liea. confirmamus et prasentis sciipti patrocinio
communimus. Nulli ergo omnino hominum liccat
hanc paginam nostr: confirmationis infringere vcl
ci ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum l'eiri. et Pauli apostolorum ejus
se noverit incursurum. '

Datum Laterani, xv. Kal. Martii, pontificatus no-
slri anno quarto. :

Digitized by Google
