402Á

COELESTINI JI]. PAPE

1072

preces Ecclesi dirigat in viam salutis zetern:e. A talis ineursus aut eos à proposito revacet, aut robur,

Data. Laterani, v Kal. Maii, pontificatus nostri

anno quinto. "
CCVII.

Privilegium pro monasterio Lucensi (dicc. Olomu-
censis).

(Laterani, April. 27.)

[Hoco, Annal Pre monst.. t. Il, Prob., p. 47.]

CatEsTINUS. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et conveniui Lucensis ecenobii,
Salutem. et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios ex assueti» pielatis ollicio propensius diligere
consuevit, el ne. pravorum hominum molestiis agi-
ten ur, 1auquam pia mater, protectionis sum mu-
nimine confoverc. Eapropter, dilecti in Dom:no filii,
devotionem quas erga beatum Petrum et nos ipsos
habere dignoscimini, attendentes, personas et mo-
nas:eriuu vestrum, cum omnibus bonis quie imprz-
scntarum rationabiliter possidet, aut. iu futurum
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, sub
beati Petri et. nostra. protectione suscipimus ; spe-
cizliter autem possessiones et alia boua qu:e bona
memorie Otto dux quondam Bobemie ct Maria
mater ipsins monasterio vestro, pi devotionis in-
tuitu, contulerunt, vobis, et per vos ipsi conobio,
sicut ea juste ac sime coniroversia possidetis, au-
etoritate apostolica confirmamus et praesentis. scri-
pti patrocinio communimus. Nulli ergo. omnino ho-
mjnum fas sit personas et monasterium vestrum
vel bona temere perturbare seu hanc paginam no-
stra protertionis et confirmationis infringere vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare. presumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus, se
noverit incursurum.

Datum Laterani, v Kal, Maii , pontificatus nostri

anno quinto,
CCIX.

Compositionem. inter. Heinricum praepositum. Had-
mersiebensem « ei nobilem virum. Gardul[um super
sitit ecclesie S, Stephani pev interveutum Glonradij
Moguntini: archiepiscopi, Subinensis. episcopi, [a-
clam, » confirmat,

. (Laterani, April. 27.)

[Jarr£, Regesta, 901, qui ait hoc privilegium exs!are
ju 1ergo bulle Eugenii Hl, date an. 1145, die 26
mensis Octobris, (Vide Patr. t. CLXXIX. sub
uum, 42), qua: asservatur. Berolini ap. U. G. B.
Frieolinider.]

CCX.
Monasterii. Ranshoveusis tutelam. suscipit , bonaque
et jura confirmat,
(Lateravi, April. 29.)
|Mon. Boica, Wi, $35.]

CoELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecüs filiis Ericuomt. priposito Ranshovensis eccle-
sie Beati Pancratii martyris, ejusque fratribus tam
prasentibua quam futuris, regularem vitam profes-
sis in perpetuum. .

Keligiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse priesidium, ne forte cujuslibet temeri-

B

quod absit! sacra religionis infringat, Eapropt.r,
dilecti in Domino filii, vestris justis postula:bonibus
aunuimus, et preef.itam ecclesiam B. Pencratii mare
tyris, in qua divino mancipati estis obsequio, sub
beati Pewi et nostra protectione suscipimus, el
priesentis scripti privilegio communimus; in primis
siquidem statuentes, ut ordo canonicus, qui secun-
dum Deum, et Regulam beati Augustini in eadem
ecclesa institutus esse dignoscitur, perpetuis ibi-
dem temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea
quascunque possessiones, quxcunque bona eadem
ecclesia improssentiarum juste et canonice poss'det,
aut in. futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prxstaute Domino, poterit. adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibita
permaneant. In. quibus lixc. propriis duximus ex-
primenda vocabulis :— .

Ecclesiam ipsam Beati Pancratii martyris cum
decima et jure parochiali. Capellam S. Miclise'is
in eodem loco sitam; capellas Neuchirchen, Hz-
terperig, Gerolizberig, et capellam in Monte S.
Egidii, et capellam S. Stephani prctomartyris ih
Praunawe, cun pertinentiis earum. Capellam Hoea-
werich cum pertinentiis suis, in ea libertate iu qua
bons memori:z: Ebenhardus Salzburgensis archic-
piscopus vobis scripto proprio rationabiliter confir
mavit; ut videlicet nullus, przeter ipsum arch epi-
scopum et dicecesanum episcopum et ecclesize vestrae
pra positum, aliquid debeat erdinare. Qui Iquid ju-
ris in capellis per quascunque regiones a ministe-
rialibus ecclesi: vestre concessum est; Ror vide-
licet in. confinio Chremsmunster in capella Noss-
pach, in parochia Althaim et lleinchircheu, in
parochia Zeidlarn, et in aliis in vicino vel in len-
ginquo a jure parochiali liberis, sicut est liacteuna
observatum, pissenti vobis pagina confirmamus.
Terminum quoque ejusdem ecclesie S. Paucratii
quemadmodum  recolende | memoria Heinricus ll,
imperator Romani imperii cum episcopis sus, sci-
licet Dietro archiepiscopo Salzburgensis Eccle-
sie, et Perngero Pataviensis Ecclesia: episcopo, et
Niceno Laodicensis Ecclesi: episcopo cum aliis xiu
episcopis, duxit prov;de statuendum, et Chunradusii,
Romanorum rex, scripto suo autiieniico eidem ec-
clesie coufirmavit, incipientem videlicet de Elt-
nawe usque Gruzeusewen, et Grewen, et Bibeupach,
Rapniwiusbrunen, quoinde ad iden; Raperch quo-
que et Wiwersengen et Berchsteig; Rechingen uti-
que et Huolvowen, et Langen quoque perferinam
semitam, Capeliam S. Georgii mariyris, deiude
Swarzegreben et usque Auweibach; deinde per
Adelbrechtzberch, deinde per Pucbchirehen ; deiude
in flumine: Marticha, sicuL in antiquis vcstris privi-
legiis continetur, et usque ad hec tempora nosci.ar
observatum, vobis et cidem ecclesie voluzus, et
apostolica avcloritate precipimus inviolabiliter eb-
Bervari.

Digitized by Google
