1059

COELESTIN Ill. PAP.£

1010

de qua plene confidimus , inquisitionem horum A przeesse dignosceris, sub beati. Petri et nostra pre-

duximus committendam : per apostolica scripla
precipiendo mandantes, quatenus ad Eboracen-
sem ecclesiam accedatis, el convocatis abbatibus,
ei prioribus. et aliis. ecclesiasticis personis Ebo-
racensis diccesis, diligentius inquiratis, ulrum
Eboracensem ecclesiam ei provinciam lam inu-
tiliter et perniciose tractavit : et si supcr promis-
sis legitimi accusatores apparuerint , audiatis quae
contra prefatum archiepiscopum duxerint propo-

nenda : et, eis diligenter auditis et cognitis, at-

testationes sub sigillis vestris inclusas nobis trans-
mittere procuretis , assignantes partibus terminun
€ompetentem , quo. sufficienter insructe ad apo-
stolieam sedem accedant, quod canonicum est,
ibi , dante Domino, recepturz. Si vero accusatores
defecerint, et fama. publica. faerit contra ipsum,
ei purgationem cum tribus episcopis, et. totidem
abbatibus, auctoritlalqe nestra, sublato appella-
Wonis obstaculo, indicatis : in qua si. forte defe-
ecrit, ipsum ab archiepiscopali officio et adwini-
siratiohe suspensum apostolico conspectui faciatis:
prasentari , ut, auctore Domino , ibi plenius docea-
tur, qualiter eum et sibi consimiles in domo Dei
oporleat ministrare, Si vero idem archiepiscopus
aliquid contra eos duxerit proponendum, illud
nihilominus audiatis, et ad nos sub sigillis vestris
' transmittatis inclusum, ut. super his quod canoni-
cum fuerit, slatuatur. Sane si. dictus arcbiepisco-

tectione suscipimus, et. praesentis scripti privilegio
communints, statuentes ut. quascunque. possessio-
nes, quecanque bona, eadem Nidrosiensis Ecclesia
imprzsentiarum juste et canonice possidet , aut iti
futurum concessione pontificuin, lorgitione regum
vel principum, oblatione fidelium, scu aliis justis.
modis, prastante. Domino, pojerit. adipisci, firma
tibi tuisque successoribus el. illibata permancant,
Libertates autem et imgmunilales, quas de concet-
sioni*us regum, przcipue regis magni Norvagien-
sis, Ecclesia tuo subjecia. regimini hactenus cbti-
nuisse dignoscitur, tibi et Ecclesi ipsi auctorila:e
apostolica confirmamus, et. perpetuam babere de-
cernimus firmitatem. Licitum quoque sit. libi et
suecessoribus tuis in capellis, a regia libertate
fundatis vel dotatis, sicut in aliis ecclesiis vel ca-
peilis provincise tua, idoneas instituere sine ipsorum
assensu vel przsentatione personas , secundum re-
nuntiationem, quam de jure patronatus per publi«a
instrumenta et per privilegia sua coustat cosdem
reges fecisse. .
Statuimus insuper ut in. electionibus episcope-
rum et abbatum provincie (us nulla vis, nulla
potentia, nulla auctoritas vel consensus regis seu
principie interveniat, nec favore ipsorum quisquam
officium ecclesiastice pralaüonis obtineat, nisi
quem concordi electione illi ad quos electio pertinet
vacanti ecclesia scientia et. moribus judicav rinl

pus in &lusionem. mandati nostri , antequam eitatio C; aptiorem. Clericos etiam regni Norvagie debita

vestra ad eum perveniat, appellationem interpo-
suerit, vel iter arripuerit ad sedem apostolicam
veniendi : vos ei termiuum trium. inensium. &ta-
tuatis, infra quem se debeat in propria persona
nostro conspectui praesentare. QuoJ si non fecerit,
vos eum extunc ab omni. pontilicali officio et archi-
episcopatus administratione denuntictis auctoritate
nostra, remota ,appellatione , suspensum. Quod si
omnes his exsequendis interesse nequiveritis, duo
vestrum nihilominus ea exsequantur.
Datum Roma apud Sanctum Petrum, vi ldus
Junii , pontilicatus nostri ano quarto.
' CLXXI.
Ecclesie Nidrosiensis protectionem suscipit, posses
sionesque ac privilegia confirmat,
(Rom, ap. S. Pewuu, Jun, 15.)
CTnonketIN, Diplom. Arn. Magn. , H, 45.]

CerEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Heqnico, Nidrosiensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice substituendis, in
| perpetuum. .

Ea cura et diligentia volamus fratram et coepisco-
porum nostrorum dignitates et jura' servari ut. in
jis, in quibus faverem apostolicum, prxvia. ratione
deposeunt, illum sibi sentiant benignius suffragari.
Eaproptet, venerabilis iu Christo frater, tuis justis
postuidationibus clementer annuimus, et. personam
tuam atque Nídrosiensem Ecclesiam cui, auctore Dco,

volentes libertate gaudere, presenti pagina di-
strictius prolrihemus, ne aliquis episcopus, abbas
seu clericus, cum ipsi regalia non babeant, arma
sumere vel in expeditionem ire, vel ad hoc. quid-
quam de suo impendere compellantur; nisi forte
necessitas tam gravis immineat, guod id a dice-
cesano episcopo e sapientioribus et discretioribus
viris ecclesiasticis conimunieato consilio Ileri pet-
mittatur. Si vero aliquis clericus, qui nec prz-
lationem obtineat ecclesie nec. ejus sit. ministerio
vel efücio, quod absque dispendio Ecclesi dese-
rere non possit, specialiter deputatus, expeditio-
nem sequi a suo episcopo permillatuf in có ibi
efficio serviat, quod professioni sux vel orJini
competere dignoscatur. Specioliter autem presby-
teres. vel clericos. et laicos. beati Olavi martyris
servitio deputatos, et sacerdotes alios omnes, tum
in rure quam civitate morantes, juxta. regie — pie-
tatis privilegium sunt exempti, ab illis angariis im-
munes esse omnino censemus, qur lingua Norvag ca
certó ct appropriato vocabulo nuncupatur Lri-
dangir,

Praierea vobis concedimus triginta mensuras
farin:&. que Lest voeabulo appropriate. dicuntur,
pro emendis. vestibus ad opus ministrorum bcati
Olavi, mittere in Islandiam, illis przsertim. tent-
poribus, quibus id patríe patietur ubertas. Et
vectigalia que de una navi, ab. Islandia venienti,
annis singulis ecclesie beati Qlavi debentur, eidem

Digitized by Google
