<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
109  COELESTINI III PAPAE  020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
Demum vero cum episcoporum, abbatum, prio-
rum, archidiaconorum, plebanorum praepositorum,
ecclesiasticorum et monasticorum conventuum at-
que aliorum super ejusdem ministri Jesu Christi
vita et conversatione atque miraculis recepissemus
testimonia et preces super canonizando eodem,
fratrum nostrorum convenientia requisita et ha-
bita, referentes gratias Creatori, qui Ecclesiam
suam semper nova prole multiplicat, et tam rosa-
rum quam florum flore decorat, praemunitatum
beatum Joannem canonizavimus, et numero con-
fessorum Christi decrevimus adjungendum. Con-
fessorum omnium Regem prece humili deprecantes
ut ejusdem confessores, qui sibi propter lucidas et
conspicuas placuit actiones, precibus et meritis
recolendis, ab instantibus periculis eruantur, et in
nostris necessitatibus ipsius patrimonium [ilegivel].

Vestrae itaque devotioni per apostolica scripta
mandamus aliqua praecipimus, quatenus de tanti
patroni suffragio, quem genuit et nutrituit ipsa Ita-
lia, spiritualiter gratulenium, et ejus memoriam certo
die inter alios confessores veneratione celeri recoleatis,
ipsius festivitatem colere studeatis, in eo divinam
omnipotentiam exaltantes. Si enim, attestante voce
Dominica, Deum diligere comprobatur qui mandata
ejus observat, a fructibus praenominali sancti viri
cognoscetur, quod apud Deum possit et debeat ef-
ficaciter exaudiri; qui evangelicae praedicationis non
surdus auditor, mundi gaudia, tanquam stercora
reputans, dereliquit, et sequens Christi vestigia non
solum in vestro monasterio monasticam religi-
onem instituit, verum etiam septem monasteria
fabricavit, et ad ultimam [ilegivel] monasterium re-
parans, in eo praesente vitam laudabili decessu fi-
nivit. Illud tamen inter ejus miracula primum et
praecipuum invenitur, quod pro quodam opere
misericordiae cuidam in se delinquenti, ante ipsum
in modum crucis prostrato, provide et clementer exhi-
bito, imago Crucifixi ei adhuc in saeculari militia exis-
ten[s]i, caput dicitur inclinasse.

Datum Laterani, ii Nonas Octobris, pontificatus
nostri anno tertio.

CXXXIV.
Ecclesiae S. Joannis Calcinaien[sis] protectionem susci-
pit et possessiones juraque confirmat.
(Laterani, Nov. 13.)
[MURATORI, Antiq. Ital., III, 1179.]

Coelestinus episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Guidoni, ecclesiae Sancti Joannis de
Calcinaia plebano, ejusque successoribus canonicis
instituendis in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
Ad decessorum nostrorum praefatam ecclesiam, cui Deo
auctore praesae dignoscimus, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessiones,
quascunque bona eadem ecclesia in praesentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessionem ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, praesente Domino, poterit adipisci,
firma ibiuisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus haec propriis duximus exprimenda vocabulis:

Ecclesias Sancte Marie, et Sancti Michaelis de Montecelo,
ecclesiam Sancti Leonardi de Cerbaria et ecclesiam
Sancti Prosperi in Bientina, ecclesiam Sancti Petri de Curte
et Sancti Justi, ecclesiam Sancti Andreae de Sala, et paro-
chiam de Bassilianis; ecclesiam Sancti Fridiani de loco qui
Tredecim dicitur: in villa quae vocatur Rapida, ecclesiam
Sancti Laurentii, et Sancti Christofori, ecclesiam Sancti
Martini de Ponte-Era, ecclesiam Sancti Michaelis de Tra-
valda, et Sancti Thomae: in villa quae Calcinaria dicitur,
ecclesiam Sancti Quirici, Sancti Georgii, Sancti Fridiani,
Sancti Andreae, Sancti Laurentii, Sancti Stephani, et eccle-
siam Sancti Michaelis. Praeterea sententiam, quam bonae
memoriae Villanus quondam Pisanus archiepiscopus inter
se et vicedominium Pisanae Ecclesiae ac plebanum de Vico
canonice iunxit, sicut in ejus authentico continetur,
auctoritate apostolica confirmamus. Ad majorem autem
hujus rei firmitatem, eandem sententiam huic nostrae
paginae de verbo ad verbum adiunximus inserendam.

Cum vigilanti animo diligentique studio omnibus, et his
maxime quibus episcopalis est cura injuncta, conveniat
ea, quae sunt discordia, quieta et pacifica reddere, et
amicabiliter finem inter litigantes imponere, precipue
inter ecclesiasticos viros et servos Dei, quos litigare non
oportet, quibus quidem nulla sit rationis concessio, ut in
foro secularis magistratus disceptare presumant, ego Vil-
lanus, Dei gratia Pisanae Ecclesiae archiepiscopus, cum
diligenter audivissem quaestiones litis et controversiae
quae vertebantur inter Honicium venerabilem vicedo-
minum Pisanam Ecclesiam, plebanum de Vico, et pleba-
num de Calcinaria, nomine Gherardum, de quadam
capella et ejus parochia in honore sancti Fridiani construc-
ta in loco qui dicitur Tredecim, quas praefatus vice-
dominus plebanus de Vico sui juris esse contendebat,
et jam dicte plebis plebanus de Calcinaria ex adverso sui
juris nihilominus asserabat, causa hinc inde in praesen-
tia nostra diu multumque protraxit; et tandem in lau-
datione vestra consensu utramque partium posita, con-
silio disertissimorum assessorium nostrorum magistri
Benencasee, et Manfredi judicis, atque Carpilini, saltem
nostro arbitrio seu laudatione definivimus, ut baptismalis
ecclesiae de Vico pacifice et quiete habeat parochiali iure
tres domos praeceptas, quae de Tredecim illuc habitare
venerunt, et hoc nullo modo minuunt territorium pre-
dictae ecclesiae. His ita praecipuis, perpetuo jure habitis,
conservatis et stabili[t]atis, voluimus et praecipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; alguns vocábulos difíceis de ler foram marcados como [ilegivel]. A pagina apresenta duas colunas: o bloco esquerdo transcrito primeiro e o direito em seguida. Correções menores de separação de palavras respeitaram a grafia visível; abreviaturas expandidas apenas quando claramente legíveis. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>