1071

COELESTIM Hl PAPJ£

1072

propria et litterarum quas. detulerunt continentia A filio, abbati Hersuithebuseusi, secunduo juris for-

denotarunt, quoddam castrum ejusdem arcbiepi-
scopi et ecclesi: su:e , Stadium nomine, ac comi-
3iam Stadiensem injuste detinuit aliquandiuet ad-
huc illicite in. propri& salutis periculum detinere
contendit. Construxit etiam castrum novum in

proprietate ipsius ecclesi: apud locum qui dieitur -

Horebruch, in magnum ejusdem ecclesize detrimen-
tum, cum nuntii archiepiscopi et ipsius Ecclesiae
pro gravaminibus qux ipsis jam dictus comes assi-
due inferebat, ad sedem | essent apostolicam desti-
nati, Priterea. comes ipse clericos ejusdem archi-
episcopi ad ejus synodum saepius vetat accedere ac
ministeriales ejus debitum ei non. permittit servi-
tium exhibere, el alis. quammultas injurias ei et
Ecciesie sux non. metuit. irrogare. Pro parte vero
przseripti comitis dilectus filius noster, magister
Bruno, prefatis. decano et. socio. suo, eum ipsius
comitis litteris ad nostram audientiam illius nomine
destinalis, e contrario se opposuit, asserens quod
duin comes. ipse in. Jerosolynitana peregrinatione
maweret, idem archiepiscopus invasit terras illius
elei ac hominibus suis damna gravia irrogavit, Qua
de causa idem comes post reditum suum coram
dilecto filio nostro Centio, titulo Sancti Laurentii
in Lucina presbytero cafdinali, tunc. apostolicae
sedis legato, dum a partibus Dacix remearet, super
bis proposuit quzstionem, Qui utrique parti judices
delegavit, a quibus cum archiepiscopus citatus
fuisset, promisit
facturum ei de lis omnibus satisfactionem ci con-
gruam impensurum. Et sic talia promittendo. nec
ad judicium eorum accessit, nec qua promisit cu-
ravit ullatenus adimplere. ]
Citerum cum svpedictus archiepiscopuseumdem
comitem super quibusdam aliis vellet quaestionibus
eonvenire et. eum intenderet excommunicationi
supponere, comes ipse super hujusmodi eum liabens
suspectum, ad sedem apostolicam appellavit, festum
beati Thoma apostoli proxime preteritum terini-
num appellationi przefigens. Pro cujus utique prose-
cutione prefatum ad no$. euravil. suum. nuntium
destinare, Quia vero. ejusdem archiepiscopi et Ec.
.elesim sus gravamina , quibus assidue deprimuntur,
nostra etiam reputare debemus, pr:xfato coniti sub
jnterminatione divini judicii districte praecepimus
ut pridicta. oninia qua in. pra judicium ipsius ar-
ehiepiscopi et ecclesie su detinere proponitur,
prout eis de jure compelunt, sine difficultate seu
dilatione restituat, et de damuis illatis et injuriis
satisfaciat competenter eLab eorum de czetero pe-
nitus gravamine ac molestatione  desistat, Facta
vero restilutione et congrue satisfacto, ul diximus,
de injuriis et. damnis ab eo ipsi archiepiscopo et
commisse sibi Ecclesie irrogatis, si super memo-
ratis articulis vel aliis contra ipsum archiepisco-
pum vel ecclesiam suam quidquam duxerit propo-
nendum , eoram venerabilibus fratribus nostris,
AMonasteriensi et Osniaburgensi episcopis, et dilecto

compositionem cum comile se C

mam proponat. Nos enim ipsis judicibus in ohe- ,
dientiz virtute disiricle pricepiiwus ut, si pra fatus
comes preceptum nostrum neglexerit adimplere,
ipsi ad Bremensem civitatem pariter accedentes
eumdem comitem ac suos in hujusmodi prasum-
ptione fautores, nullius contradictione vel appel-
latione obstante, vinculo excommunicationis asirin-
gant et universam terram sus potestzti subjectam
suLjiciant ecclesiastico interdicto. Et ntramque
senlentiam. singulis Dominicis eL festivis diebus
tandiu publice nuntient et nuntiari faciant inviolabi-
liter observandum, donec ad mandatum . predicti
archiepiscopi et. Ecclesi: snze. humiliter revertatur
ac que praediximus impleat universa , et firmam

B praestet etiam. cautionem, qnod eumdem archiepi-

scopum com sua Ecclesia in his vcl aliis enormiter
non gravabit. Quod si prefatus comes, facia, u*
diximus, restitatione plenaria et de damnis ac. in-
Juriis irrogatis congrue salisfacto, contra ipsum
archiepiscopum et. Ecclesiam ejus proponere quid-
quam volnerit, ipsi audiant causam et cam, justitia
mediante, decidant, facientes auctoritate nostra per
ecclesiasticam censuram quod. decreveiint inviola-
biliter observari. Quocirca discretioni vestrae per
apostolica scripta mandamus et districte pracipi-
mus, quatenus, si memorati judices super horum
exseeutione tepidi, quod non credimus, fuerint vel
remissi, vos ca quz priediximus, omni contradictone
ac appellatione postposita, exsecutioni maudare
cureiis. Et si. jam dieti judices usque ad festum
sancti Michaelis mense Septembiís proxime futurtiin
salisfacturi de apostolici praecepti contemptu ad
Kowauam Ecclesiam non accesserint, vos eos a
suis officiis, auctoritate suffulti apostolica , suspen-
daiis, nullis litteris obstantibus, si qux apparuc-
rint a sede apostolica, istarum mentione non habita,
impetratze, QuoJ si omnes his exsequendis nequi-
veritis interesse, duo vestrum ca nihilominus exse-
quautur. -

Datum Laterani, v Nonas Martii, pontificatus nostri
ànno quarto.

CLXXX VII.

Monasterio Raitenhaselaceusi capellam. Ceidlarn as-
serit. :

(Laterani, IJ. Martii.)
L Mon. Boic., VI, 560.]

CakcEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RiccEBico abbati et conventui de [tei-
denliasla, salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia devoros et humiles
filios ex assuetze pietatis officio propensius diligeve
consuevit, et ne pravorum bominum molestiis aga-
tentur, eos tanquam pia naler sux proteclionis iu.
nimine confovere. Eapropter, dilecti in Domino
filii, devotionem, quam erga beatum Petrumet uoa
ipsos habere cognoscinini, attendentes, persopas ac
monasterium vestrum cum omnibus quie imprae-
sentiarum rationabiliter possidetis, aut in futuruak

Digitized by Google

