tots ,

EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN. 1195.

4004

Sane novatiom vestrorum quz propriis manibus A dilectis in. Cliristo filiabus, abbatissze Vilekensis

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas exigere, vel
extorquere prosumat. Chrisma vero, oleum $a-
erum, consecrationes. altarium, ordinationes cleri-
corum, qui ad sacros ordines fuerint. promovendi,
^ diccesano suscipietis episcopo, siquidem catholi-
cus fuerit, et gratiam atque cominunionem aposto-
lice sedis habuerit, et ea vobis gratis, et absque
aliqua pravitate volucrit exhibere ; alioquin ad quem-
cunque malueritis antistitem , graliam et communio-
nem apostolieze sedis habentem libere recurratis,
qui, nostra fuitus auctoritate, vobis qux: postulautur
impeudat. Obeunte vero te, nunc cjusdem loci
praposito, vel ad alterias loci. regimen transeunte,
sive quolibet tiorum successorum, nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia praponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars major, seu consilii sanioris, secundum Dei
timorem ct beati Augustini Regulam providerint
cligendum. Ad hec quoniam locus vester sic est
institutus, ut advocatus bonorum ducis Bawariz in
partibus illis ejusdem quoque loci sit advocatus,
prohibemus ut nec ipsi, nec alicui subministro ejus
liceat eumdem locum injustis gravaminibus infe-
$lare; sed eum, vice jam dicti ducis, sicut ipse in-
siiiuit et scripto suo firmavit, cum mancipiis et
possessionibus ejus, idem advocatus defendere ac
tueri debet, eo tenore, ut querimonias tam vestras
quam mancipiorum vestrorum audiat, et congruam
justitiain faciat; dummodo tales sunt. cause, quie
forum ecclesiasticum non requirant: paratam vero
nul'am a vobis propter hoc exigat, sed tantum de
horreo ducis, qui pro tempore fuit, secundum
antiquam institutionem tempore suo accipiat. Super
hoc idem advocatus in claustro, vel maacipiis aut
possessionibus vestris nullam disponendi habeat
potestatem : exactiones quoque indebitas super vos,
vel super mancipia vestra a quoquam fieri penitus
inhibemus, Sepuliuram quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devolioni el extreme
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forie excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-

sislat; salva tamen justitia illarum ecclesiarum a

quibus eorpora assumuutur.
Deceruimus ergo, ut nulli omnino lominum

liceat, etc.

Datum. Laterani, per manum Cencii Sanct» Lu-
cie in Orthea diaconi cardinalis, domini pape
camerarii, 11. Kalendas Maii , indictione xin, In-
carnationis Dominic:e auno. 1195, pontificatus vero
deiini Celestini pap: HI anno quinto.

CCXI,

Parthenonem — Vilichensem — tuendum. guscipit el
ejus possessiones ac. jura confirmat.

(Luterani, April, 29.)*

[Lacouster Urk. fur die Gesch., t. f, p. 589.]
CokrgsTiNUS episcepus, servus servorum De,

monasterii ejusque sororibus tam prxsentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Prudemiibus virginibus qux sub habitu religionis
accensis lampadibus per opera sanctitatis jugiter
se pr:eparant ire obviam Sponso, sedes. apostolica
debel patrocinium impertiri, . . . . . Statucntes
ut ordo monasticus qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam in eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur, Prieterea quascunque  pos-
5essiones, quecunque bona eadem ecclesia imprze-
sentiarum juste et. canonice possidet, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata perihaaeant,
ln quibus hac propriis duximus exprimenda voca-

B pulis.

C

;e.OLiceat quoque vobis personas e seculo fu-
gientes liberas et absolutas ad. conversionem reci-
pere, et cas absque contradictione aliqua retinere,
Probibemus insuper ut nulli sororum vestrarum
post factam in eodem monasterio professionem fas
sit, de codem loco nisi arctioris religionis obtentu,
discedere; discedentein. vero. absque. communium
litterarum. cautione nullus audeat retinere, Cum
tutem generale interdictum terrz fuerit, liceat vo»
lis, clausis januis, exclusis excommunicatis el in-
lerdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina olficia celebrare. Benedictiones vero monia-
lium, ordinationes capellanorum vestrorum qui ad
s^cros ordines fuerint promoven'i, a diocesano
episcopo sine pravitate vobis volumus exhibe: i.
Sepultaram prxterea monasterii vestri liberam esse
decernimus, ul eorum devotioni el extrem: vo-
lüntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat;
salva tamen justitia. illarum ecclesiarum a qaibus
mortuorum corpora assumuntur. Óbeunte vero te
nnnc ejusdem loci abbatissa, vel earum aliqua quo
tibi successerint, nulla ibi qualibel subreptionis as-
tuiia seu violentia prieponalur, nisi quam sororea
communi consensu, vel sororum pars consilii sa-
nioris , secundum Dei timorem, et beati Benelicti
Regulam pros iderint eligendam.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

b prefatum monasterium temere perturoare, etc.

Ego Celestinus, catholicae Ecclesi: episcopus.
Ego Albinus, Albanensis episcopus,
Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episc.
Ego Joannes, Pr:xnestinus episcopus.
Ego Petrus, Portuensis et Sanctae lulin episc.
Ego Pandulpbus, basilicze XI. Apostolorum pre-
shvier cardinalis,
Ego Petrus, tit, S, Crciliz presbyter eardiualis,
Ego Jordanus, Saucte Pudentianx tit, Pastoris
presbyter cardiualis,
Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis, Viter-

.

-biensis et Tuscanensis episcopus.

Ego Guido, S. Mari Transtiberim tit. Calisii -
presbyter cardina'is.

Digitized by Google
