10i

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1194.

D

10192

auctoritate apostolica con(rmamus; omnes cliam K Ego Octwvianus Ostiensis et Velletrensis epi-

ad ejus ecclesiam devotionis causa ct peregrina-
tionis intuitu accedentes, tàn. advenas quam indi-

genas, sivé guerre tempus sil, sive pacis, in:

eundo et redeundo firma volumus et statuimus
securitate gaudere potiori, e& cos qui rei de ta-
lium molestatione inventi fuerint, penz canonicz,
"in eos generali deliberatione statutz, decernimus
subjaeere. lilis quos interfici, tali conflictu a pere-
grinis pro defensione sua contigerit sepulturam cen-
* sentes ecclesiasticam denegari ; clericis vero in cau-
' sis, canonico jure prohibitis interdicimus penitus
seculare judicium, et illos qui contra prohibitionem
communem et nostram specialiter super hioc venire

' Scopus.

Ego Joannes Prinestiauns episcopus,

Ego Petrus Portuensis. et Sancte Rufinz epi-
scopus. |

Ego Pandulfas basilic: XIl Apostolorum presby-
ter cardinalis,

Ego Petrus tit. Sanct. Czecilix. preshyter car-
dinalis.

Ego Joannes tit, Sancti Clementis cardinalis
Viterbiensis et Tusculanensis episcopus,

Ego Guidox presb. card. Sancie Maria 'frans-
Libecim tit. Calisti.

Ego llugutio presl. card. Sancti Martini tit.

tentaverint, et subire jud:eium seculare seeundum — Equitii. 2

rbitrium dicecesani episcopi censemus canonice pu- p Ego Joannes tit. Sancti Stephani in Coelio monte
niendos. Ecclesias etiam dedicatas, sine permissione presb, card. |

dioecesani episcopi nulli omnino fas sit destruere, sive Ego Cynihius tit, Saucti Laurentii in. Lucina
de loco ad locum aliqua occasione transferre. Nul — presb, card.

etiam regi vel principi liceat approbatas patrie leges — Ego Soffredus lit. Sancta: Praxedis presb. card.
et scriptas, absque consensu. episcoporum et sapiea- Ego Dernardus Sancti Petri ad Vincula .cardi-
tum consilio, et pecuniarias panas, tam in clericis — nalis iit, Endoxi. '
quam in laicis contra antiquam consuetudinem, i Ego Joannes tit. Sanete Prisc:e presb. card.

ecclesiarum seu. clericorum dispendium immutare Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
vel ab aliquo episcopo seu abbate, regalia non ba- — diac, cari U

bente, ante consecrationem seu benedictionem, aut Ego Gregorius Sanctz Marie in Porticu diac
post, fidelitatis exigere sacramentum. Sed el in card, :
dandis decimis de terris et. mansionibus guis reges Ego Gregorius Sancte Marix in Aquiro diae, card.

omnino séquantur canonicas sanctiones. Nibilomi- Ego Gregorius Sancti Georgii ad Velum. aureuux
nus presentium tibi auctoritate concedimus, ut se- — diac. card. - n -

cundum quod praedecessores tui obtinuisse noscuntur C — Eco Lotarius Sanctorum Sergii et Bacchi diac.

liceat tibi et. successoribus tuis, nou ad voluptatem — capq,
sed ad tuum et Ecelesiz commodum, aves, faleones Ego Nicolaus Sancte Maris in Cosmidin diac.
scilicet el astures, et griseos emere, prout a pr3&- — cor, U

decessoribus tuis est hactenus observatum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prifatam Ecclesiam temere perturbare , aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed
omoia integra conscrventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus apostolicze
seis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesia.
sliea soeularisve persona  hànc nostre constiu-
,Vonis paginam: sciens contra eam (emcere venire D
tentaveril, secundo tertiove commonita , nisi reatum
suum congrua satjsfaetjone correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque 8e diviro
. Jwlicio existere de perpetrata iniquitate cognoscal ,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
WHelemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo efumine divinz ultioni subiaceat. —
. Cunctis autem eidem loco sua jura servautibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum bonz actionis percipiaut et apud districtum
jud cem premia stern pacis inveniant. Amen.
Amen. Amen,

Ego fobo Sancti Theodori diac, eard. ^
Ego Petrus Sanct» Maris in Via Lata diac, card.
Ego Cencius Sanct: Lucis in Orchea diac. card.

* Datum Romz, apud Sanctum. Petrum, per. ma-
nut Egidii, Sanc. Nicolai in Carcere Tulliano
diaconi cardinalis, xvn Kaleudas Julii, lucatnatio-
nis Dominice anno 1194 , pontificatus vero domini
Colestini papae Hl anno quarto.

CLXI.:

.Ecclesig S. Petri Eboracensis protectionem suscipit,
possessioncsque ac privilegia confirmat.

(Wome, apud S. Petruin, Jun. 16.)
[Wukins, Concil. ,l, 505.]

CocLEsTINUs episcopus servus servorum Dei, dile-
etis filiis Siwowi, decano et capitulo ecelesie Sancti
Petri Eborum, eorumque süccessoribus canonice
suhstituendis in perpetuum. -

Cum Homana Ecclesia, cui dante Domino przsi-
demus, justis postulantium — votis pia. semper con-
sueverit benignitate adesse, dignum est et conso- .
num, ut illi de speciali ejus praesidio et protectione
cunfldant, et ut possint ea. contra malignorum in-
cursus, lanquam optatze defensionis clypeo, przmnu-
niri, quorum fides et. devotio in houore ipsius et
1everentia certo rerum exoerimento probatur. Ea-

"

: Ego Carlestinus. catholic: Ecclesi: episcopus.
- Ego Albinus Albanensis episcopus.

Digitized by Google
