A011

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

14^78

exemplo jnstruamus et talenta nobis credita dupli- A scripta mandantes quatequs, invocata Spiritus

care et triplicare possimus. Sacra siquidem Scri-
ptura testimonio cautum babetur fortius et expres-
sum, quod cum augentur dona, rationes etiam cre-
scant donorum, cui plus committitur, ab. co plura
legimus exigenda. Cieterum eum personam tuam ei
archiepiscopalis dignitas et ltterarum profunditas
potius reddat insignem, ut. in eis fidelis inventus
supra. multa constitui merearis a Domino, totis vi-
. ribus elabores, et devotos ecclesiz filios tux po-
testati subjectos taliter. protegas et. defendas, ut
contumzces et rebelles sedi apostolic:e et eccle-
siastic:e disciplinze potenter impugnes, Fraternita-
Jem siquidem tiam. plurimum commendamus, quod
in morte L. quondam ducis Austrie, cujus exces-
sus et contumacia aures omnium fidelium Christia-
no nomini subjectorum offendit, te juxta pontifica-
lis officii debitum taliter exhibuisti, quod ad satis-
faciendum de $uis excessibus, et ea quie pro re-
dewptione illustris regis Anglix male aeccperat, eum
integritate reddenda filium ejus, quia de vita patris
desperabatur, jurare cum majoribus terra sue co-
geres, patri. denegans ecclesiasticam. sepulturam,
nisi se de praedictis satisfacturum ad. plenum jura-
toria firmaret cautione, Quia ergo, quod rationa-
biliter a le factum. est, nobis et fratribus. gratum
cst plurimum . et acceptum, nec. iliud volumus. ra-
"tione qu.libet revocari, fraternitati tw per aposto-
lica scripta mandamus, quateuus dictum F. quon-
dam ipsius filium sacramentun servare, ac si qua
de illis retiuuit, qu:e cautione jura:oria resignare
tenetur, ut sine diminutione restituat, moneas dili-
geutius el inducas, et si necesse fuerit, per censu-
ram ecclesiasticam | cessante appellatione compel-
las.

Data Laterani, xi Kal. April., pontificatus no.tri
an-.o Iv

CXCIV.

Ecclesie S. Marie in. Uxnam protectionenr suscipit
possessionesque ac privilegia confirmat,

(Laterani, Mart, 23.)
[UassELpAcu, Cod. Pomeran. dipl., V, 175.]
CXCV.
Ad canonicos U rgellenses. — De facienda electione
episcoji.
(Laterani, Mart. 27.)
(Massi, Concil., XXII, 615.]

CorLEsTiNUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis canonicis Urgellensibus, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Per litteras... quondam episcopi vestri, dilecti
fibi nestri. nobilis viri comitis Urgellensis, el ve-
s:;ras aevcepimus quod ipse episcopus propter snul-
tam sui. debilitatem atque senectutem renuntiavit
episcopatai et intendil in aliquo religionis loco
Creaturi suo. residuum temporis dedicare. Nos igi-
tur compatientes cidem, el Ecclesie vestre. ut li-
t2li providere volentes, renuntiationem ejus admit-
Hinmus ct ratam habemus, vobis per apostolica

sancti gratia, talem personam vobis studeatis juxta
sacros canones proficere in pastorem per quam
spiritualia et temporalia Ecclesie gratum suscipfant
incrementum. Quod si forte, quod absit! super-
seminante inimico homine zizania, concors et ca-

.nonica electio inter vos non potuerit celebrari, no-

veritis nos venerabilibus fratribus nostris Tarraco-
nensi archiepiscopo et episcopo Ililerdensi przeci-
pieno mandare, ut ambo. vel alter eorum, nullius
contradictione vel appeilatione obstante, vobis
prefüciant aliquam personam idoneam in pasio-
rem,

Datum Laterani, v1 Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anno quarto.

CXCVI.

Archipresbytero et primicerio Lucensi de libera se-
puliura. monasterio S. Peri. Puteoleusi concessa
significat

(Laterani, Mart. 27.)

[MirranELLI, Annal. Camaldul.,1V, App., p. 191.]
CeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis, archipresbytero et... primicerio Lu-

eensi, salutem et apostolicam benedictionem.
Attendentes. devotionem, quam erga nos et. Ro-
manam Ecclesiam di'eeti filii abbas, et. monachi

S. Petri de Puteolis Lucensis dioecesis habere no-

scuntur, ipsorum Ecclesix liberam esse concessi-

mus, juxta quod est moris ecclesiastici, sepultu-
ram. Quapropter per apostolica vobis scripta prie-
cipiendo. mandamus, quatenus, nec vos contra
concessionis nostra paginam eamdem ecclesiam
infestetis, nec permittatis ab. aliis molestari; cou-
tradictores, si qui apparuerint, a praesumptione
per censuram ecclesiasticam appellatioue postpo- '
síta compescentes,

Datum Laterani, v1 Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno quarto.

CXCVII.

T. abbati .S.. Petri. et magistro fiudolpho, decano
Salzburgensi, mnndat, ut Rapotonem de Steine
et Eberhardum comitem de Dornbach, qui sub duce
Austrig  mili(antes. monusterium. Baumburgense
incendio ac rapina vexaverint , ad. sarciendung
damnum cogant.

(Laterani, April. 1.)
L Mon. Boica, Vl, 194.]

CeLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis P. abbati Sancti Petri, et magistro Ru-
poLPHuo, decano Salzburgeusi, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Dilecti filii... O... przepositus et fratres ecclesiae
Baumbergensis ad nos querimoniam destinaverunt,
quod Rapoto de Steine, cum olim duci Austriz in
guodam bello suum iinpertiretur auxilium et favo-
rem, claustrum ecclesie su: incendio devastavit ;
cujus incendii damnum praedictus dux emendatu-
rum se promiserat, nisi tam subito decessisset. Prz-
terea comes. Eberhardus de Dornberch memorato

Digitized by Google
