1075

' EPISTOL/E ET PRIVILECIA.— AN. 1195,

F071

justis. modis, Deo propitio, poteritis. adipisci, sub A andeat, salvis privilegiis Itomanorum pontificem,

beati Petri. et nostra protectione suscipimus. Spe-
cialiter capellam de Cidelare cum. omuibus perti-
nentiis suis, sicut dilectus filius Fridericus advoca-
tus de Berge, de assensu. et. voluntate. venerabilis
fratris. nostri. Alberti Salzburgensis archiepiscopi
noscitur concessisse, et vos juste et sine contro-
versia possidetis, vohis e! per vos vesiro monaste-
rio confirmamus, et prasentis scriptl patrocinio
communimus. Statuentes autem, ut si vos in aliquo
gravari prasenseritis, liceat vobis sedem apostoli-
cam appellare.

Nulli ergo omnino hominum fas sit personas ve-
stra& cl monasterium vobis commissum temere
perturbare, eeu lianc paginam nostr:e protectionis et
confirmationis infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem hoc attentare prissumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum. .

Datum Laterani, ldus Mariii, pontificatus uostri
2n"o quarto,

*  CLXXXIX.

Monasterii S. Zenonis. Reichenhallenois patrocinium
suscipit, et possessiones juraque. confirmat.
(Laterani, Mart, 46.)

[Mon.. Boica, WM, 532. ]

CoeLEsTIXUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lreiis. filiis. WicssANNO, praposito ecclesie S. Ze-
vonis Hallensis, ejusque fratribus tam presentibus
ac futuris religiosam vitam professis in perpetuum.

Quoties à. nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
coucedere, e!. petentium desideriis congruum suf-
fragium impertiri, E»propter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer aunui-
mes , et prefatam. ecclesiam S. Zenonis it qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et. presentis scripti
privilegio communimus, in primis siquide:u sta-
iuentes ut, eic, Proterea quascunque possessioncs,
elc.

Sane novalium vestrorum, etc.

liceat quoque vobis clericos et laicos, liberos et
fisolutos e sceculo fugientes ad. conversionem re-
cipere et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestro-
rum post factam in. vestra ecclesia. professionem,
nisi arctioris religionis obtentu, absque praposii
sui licentia liceat ab codem loco discedere; disce-
dentem vero absque cowmunium literarum cau-
tione nullus audeat. retinere. Libertates quoque et
immunitates antiquas et rationabiles consuetudines,
ecclesie vestrze concessas et in capellis in parochia
vestra sitis liaclenus observatas, ratas liabemus ct
eas perpetuis temporibus illibatas permanere san-
cimus. Inhibemus insuper ut. infra fines parochi
vestri nullus sine assensu dicesani episcopi et
vestro capellam seu oratorium de uovo. construere

Cum antem generale interdictum terre fuerit, liceat
vobis, clausis januis, exclusis exconnnunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celehráre. Chrisma vero, oleum san-:
Cim, consecrationes altarium seu basilicarum, or-
dinationes clericorum vestrorum, qui ad sacros ordi-
nes fuerint promovendi a diocesano suscipiatis epi-
Scopo, si catholicus fuerit, et gratiam alque commu-
nionem apostolice: sedis habuerit, ea vobis gratis et
sine pravitate aliqua volumus exhiberi. Sepulturam
preterea ipsius loci, etc. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci preposito, etc, Paci quoque et tran-
quilliiati vestre paterna imposterum sollicitudine
providere volentes, auctoritate apostolica prohibe -

B mus, ut infra fines locorum vestrorum, nullus rápi-

nam vel furtum facere, ignem apponere, sanguinem
fundere, hominen temere capere et interficere, seu
violentiam aliquam temere audeat exercere.

Decernimus ergo, etc.

Si qua igitur, ete,

Datum Laterani, per manum Cerutii Sanctzx Lucie
in Horthea diaconi cardisalis, Romana curia came-
rarii, xvii. Kalendas. Aprilis, indictione Xi, auno
Dominicz Incarnatiouis 4194, pontificatus vero do-
mini Celestini pap: llf anno quarto,

CXC.

Ad Hubertum | archiepiscopum. Cantuariensem, —
Ei legationem apostolice sedis committit,
(Laterani, Mart. 18.)

[ Maxss, Concil., XXI, 601.]

CoctEsTINUS episcopus, servus servorum Uei, ve-
nerabili fratri llupER To, Cantuariensi archiepiscopo,
apostolicze sedis legato, salutem et apostolicam be-
nedictionem., .

Sinceritas devotionis ei fidei consuetze, quam
Anglicana semper Ecclesia circá sacrosanctam
Womanam Ecclesiam — conservavit, ín (ua, sicut
bene confidimus, providentia et virtute refloruit et
placidi Fervoris accepit acceptabile incrementum
[ al. sacramentum ]. Talis enim ad Romanam Eccle-
siam tu: froternitatis emanavit opinio, quz in tud
honestatis odore nos recreat, et constantize quai
habes vigore confortat ; ita ut confidentiam, quam

p de tua probitate coucepimus, iu nostro Jam aper-

tius opere declaremus. Supplieante itaque charis-
simo in Christo fiiio nostro Riclardo illugiri rege
Anglorum, et universis sulTraganeis Cantuariensis
Ecclesim, ut Anglicana Eectesia legatum — aposto-
lic:e sedis pro suis et regni profectibus obtineret :
tum pro devotione, quam ad Cantuariensem eccle- |
siam pro meritis illins gloriosi martyris babemus;
pro tux probitatis et honestatis intuitu, eorum pre«- ;
cibus asseusum prastitimus et favorem, maxime
quia multum credimus ecclesix et regni utilitatibus
expedire, si tilem in ministerio supradicto regio
illa recipiat, qualem pr:edicti. regis, et eorum iu- ^
$lantia, de conversationis merito et fidel devotione
couunendant, fdeoque nos ad honorem Dei,

| Digitized by Google
