lócs

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

1066

nerabili fratri Bemanso Faventino episcopo salutem A prxbere consensum et vota qn; a rationis tramite

et apostolieam benelictionem.

Siewt uuire episcopatus, atque potestati subjicere
alienze, ad summum pontificem pertinere dignoscitur,
la episcoporum interest et ecclesiarum sw dice-
cesis unio et subjectio earumdem. Cum itaque, sicut
nobis innotait, prior Gamundien. monasterium suum
qued est. in tua díccesi et de tuo debet. ordinari
eonsenst , monasterie dé Acereta, tuo assensu minime
requisito, subjecerit, sive univerit , fraternitati tue
prrsenti pagina indulgemus, ut quod fecit. super
hoc, te inconsulto, tibi liceat auctoritate apostolica,
sicut justum fuerit, infirmare, non obstante assen-
$u, vel confirmatione , quam melropolitanus inter-
posuisset cum in dimcesi sui suffraganei absque

non discordant, effectu prosequente complere. Cum
autem inter te, fili abbas, ac dilectum filium nostrum
Martinum abbatem S, Mari» Val'isumbros:e, nomi-
ne monasterii vesiri , super jure et institutione cce-
nobii S, Jacobi Taurinensis controversia fuissct
exorta, tandem quaestio ipsa. fuit amicab li composi-
lione sopita, enjus utique compositionis tenor in
publico scripto exinde facto plenius explicatur. Ut
igitur compositio deberel de czlero inconcusse 82r-
vàri, ne. per aliquorum malitiam possit infringi,
eam sicut provide ac sine pravitate facia est, et
recepta et. hzetenug observata, et jn eodem scripto
plenarie continetur, auctoritate apostsl ca confir-
mamus ct praesentis seripti patrocinio communimus,

ipsms assensu non debest aliquid hujusmodi eontra B — Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam

constitutiones eanonieas attentare. Nos quoque de-
cernimus id, prout dictum est, irritandum, statuen-
tes üt nufi. omnino hominum liceat , etc. Si quis
autem, ctc. !

Datum Laterani, mr Nonas. Januarii, pontificatus
hosiri anno rv,

CLXXVIIT.

Canonicorum Maurianensium possessiones quasdam
' confirmat,

(Romz, apud S. Petrum, Jan. 6.)
[Cibtanto et Pnouis , Docum., p. 103.]
CocLEsTIxUS episcopus, servus servorum fei,
dilectis filiis cauonicis majoris ecclesi: Maurianen-
sis, salutem et apostolicam benedictionem.

* justis petentium desideriis dignum est nos faeilem €

prabere consensum el vola qui a rationis tramite
non discordont, effectu. prosequente. complere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus grato concurrentes assensu , possessiones
illas quas nobilis vir Thomas comes Mauriancnsis
€t antecessores illius vobis et ecclesiz vestre con-
tulisse noscuntur, sicut vos eas juste ac sine contro-
versia possidelis, vobis et per vos ecclesie vestra
&ueíoritate apostolica confirinamus el prazsentis
&cripti patrocinio communitinus, Nulli ergo omnino
hoiinum liceat tianc paginam nostr: confirmatio-
uis infringere, véi ei ausu temerario contraire. Si
quis autem hioc atlentare pr:sumpserit, indignatio-

nosiar conlirmationis et constitutionis infriugera

vel ei ausu temerar.o contraire, Si quis autem hoc
atlentare presumpserit, indignatonem oun:poten-
Us Dei et beatorum Petri et Pauli apostolerum ejus
1:6 noverit incursurum. .

Datam Laterani, xit Kal. Febr., pontificatus nostri
anno rv. :

CLXXX.

Episcopo Castellano (Veneto) precipit, ut. ecclesiam
S. Bartholomei canonicis S. Salvatoris tribuat.

(Laterani, Jan. 27.)
[|CosxELu, Ecclesie Veneto, XIV, 121.]

CoccEsTINDS episeopus, servus servorum Dci, vo-
nerabili fratri episcopo Castellano, salutem et apo-

Stolicam benedictionem.

Religiosis locis pacem et. tranquillitatem prospi-
Cere, et jura sua. integra. conservare cura suscepti
fegiminis suggerit, et. debitum posrulat. charitatis.
Cum igitur inter. dilectos filios... priorem et eauo-

*nicos Saucti Salvatoris de Rivoalto et.... plebanum

S, Bartholomwi nonnunquam scandalum sit exo:-
tum pro co videlicet, quod vicini przfats ecclesur
S. Salvatoris et ecclesi; S. Bartholomaei paroehi.dlia

jura persolvunt, praedicti canonici jam pridem ad

te vel predecessorem. itum litteras impetrarunt, ut
ecclesiam ipsam, salvis omnibus jus'itits Castellana
ecclesim, de episcopali munificentia obtinerent quo.

nem oinnipotentis Dei et beatorum Petri. et Pauli p quia impletum usque modo non exstitit. Nosque do

apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Roma, apud S. Peirum, vit Hd. Jan., pon-
tificatus nostri anno tv,

CLXXIX.

Compositionem imer abbatem S. Bonedieti Placenii-
num et Mortipum, abbatem. S. Marie Vallumbro-
sanum, de jure et institutione c&nobii S. Jacobi
Taurinensis (actam confirmat.

(Laterani, Jan. 21.)
[Lau, Delicie eruditorum, 1151, p. 226 ]
"CutEsTIXUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis flliis abbati, et conventui S. Benedicti Pla-

Gentino, salutem et apostelicai benedictionem.

justis petentium desideriis dignum est nos facilem
PaTRoL. CCVI

tua devotionespem gerimus, quod commodum ipso-
vum. fratrum libenter, etiam nobis tacentibus, exse-
ueris, fraternitatem tuam hortamur in Domino,
et per apostolica scripta mandamus, quatenus pra -
fatam eeclesiam S. Bartholomxi divino intuitu, ct
pro reverentia beati Petri et nostra memoratis canoni -
cis pia liberalitate concedas pacifice possidendam,
salvis tibi et successoribus tuis jure pontificali, et
aliis justiliis, quás iude consuevistis habere. Ha
quod iidem canonici prop:er hoc tibi possiut devo-
Liores existere, et nos devotionem tuam de divinis
operibus debeamus in Domino commendare.

D.tuii Laterani, vi Kal. Februarii, pontiftepti
nostri anno quarto.

3A

Digitized by Google
