<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1063        COELESTINI III PAPAE        1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,1120">
    circa eandem civitatem sitam; tres mansos in [ilegivel] Avissimam, sine voluntate abbatis et fratrum agere,
    Rodano, tres in Marmirolo, unum in Aliano, unum
    in Bibiano, unum in Riano, unum in Mulazano,
    unum in Planzo, unum in castro Oleriani, et cur-
    tem de Vasseto cum Lama fraaularia, et campo; et
    rivum de Vasseto, quae a Carolo piissimo rege per
    praeceptum, juxta fines ibidem designatos Regiensis
    Ecclesiae data esse dignoscitur; et terram quam
    dedit Rolandus filius Eriberti. In Motilena quatuor
    mansos cum capella et quadam parte castri. In
    Albinea quatuor mansos et capellam Sanctae Mariae
    in Pisignano cum Oliveto sibi adjacente. In Ver-
    gianapo duos mansos, et octo mansos quos dedit
    Adicio filius Atohuijs filii Gandulphi, et capellam
    Sancti Dalmatii in Medule quam dedit Albertus
    comes cum omnibus suis pertinentiis. In Speciano
    mansum unum, unum in Floriano, unum in monte
    Baranzouis, quandam partem in capella Sancti
    Martini in Revere, duas in ecclesia Sanctae Mariae,
    unam in Sancto Florentino, unam in Sancto Lau-
    rentio, duos mansos in Pulianello, et quidquid
    iustra Italicum regnum justo possideri, seu possidere
    de jure debet.
    
    Sane novalium vestrorum, quae propriis manibus
    aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani-
    malium vestrorum, nullas a vobis decimas exigere,
    vel extorquere praesumant. Liceat quoque vobis
    clericos, vel laicos liberos et absolutos, a saeculo
    fugientes in monasterio vestro ad conversionem
    recipere, et eos sine contradictione aliqua retinere.
    Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum,
    post factam in eodem monasterio professionem,
    fas sit de eodem loco, nisi arctioris religionis ob-
    lectu, discedere; discedentem vero absque com-
    munium literarum cautione, nullus audeat reti-
    nere. Obtente vero abbatem, qui pro tempore fuerit,
    sive suorum quolibet successorum, nullus ibi qua-
    hibet subreptioni astutia, seu violentia praepona-
    tur, nisi quem fratres communi consensu, vel
    fratrum major pars consilii sanioris secundum
    Deum et beati Benedicti Regulam providerint eli-
    gendum. Ob reverentiam etiam beati Prosperi con-
    fessoris Domini, presenti auctoritate statuimus, ut
    liceat abbati et fratribus ipsius monasterii, quibus
    idem abbas injunxerit, dummodo sacerdotis fun-
    gantur officio, populis undequaque ejusdem san-
    ctissimi confessoris limina visitantibus, vel ipsius
    terrae incolis ad eamdem ecclesiam convenientibus,
    super ipsius sacras reliquias missarum solennia
    solemniter celebrare, et congrue ipsos pane verbi
    Dei reficere, et orationum vespertinarum, aliorumque
    bonorum operum quae in monasterio ipso iugiter
    fiunt per tempus, constituere. Praecipimus quoque,
    ne quis ejusdem civitatis episcopus, sed nec quidem
    aliquis primas, vel metropolitanus, aut qualibet
    magna parvaque ecclesiastica secularesve persona,
    quidquam eorum, quae supra taxavimus, pervertere
    sineat, quavis occasione inibi missas publice ce-
    lebrare, aut ordinationem aliquam quamvis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,1120">
    aut excommunicationem contra eos facere, vel
    aliquod officium contradicere, sed nequa aliquam
    potestatem, vel jurisdictionem contra ipsum ve-
    rabile coenobium exercere praesumat. Sepulturam
    praeterea ipsius loci liberam esse decernimus, ut
    eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illuc
    sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel
    interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justi-
    tia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
    pora assumuntur.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    praefatum monasterium temere perturbare, aut
    ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere,
    minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
    omnia integra conservetur eorum, pro quorum
    sustentatione concessa sunt, usibus omnibusque
    profutura, salva sedis apostolicae auctoritate. Ad
    indicium autem hujus a sede apostolica percepse
    liberalitatis, bisantium unum nobis nostrisque suc-
    cessori bus annis singulis exsolvetis. Si qua igitur
    in futurum, etc.
    
    Ego Coelestinus catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Petrus Portuensis tit. S. Rufinae episcopus.
    Ego Joannes Praenestensis episcopus.
    Ego Albinus Albanensis episcopus.
    Ego Pandulfus presbyter cardinalis tit. basilicae
    XII Apostolorum.
    Ego Cinthius tit. S. Laurentii in Lucina presb.
    card.
    Ego Fredericus tit. S. Marcelli presb. card.
    Ego Joannes tit. S. Priscae presb. card.
    Ego Nicolaus diaconus cardinalis tit. S. Maria
    in Cosmedin.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis tit. Sancti
    Angeli.
    Ego B. tit. S. Theodori diac. card.
    Ego Petrus tit. Sanctae Mariae in Via Lata.
    
    Datum Laterani per manum Cenchii S. Lucia in
    Orthea diaconi cardinalis, domini papae camerarii,
    ix Kal. Januarii, indictione xiii, incarnationis
    Dominicae anno 1194, pontificatus vero domni
    Coelestini papae III anno iv.
    
    CLXXVI.
    
    D Gilberto episcopo Claromontano respondet ut cui inter-
    dictum in aliqua ecclesia per aliquem vel aliquos ex
    canonicis sine ejus assensu positum, nullatenus
    debeat observare.
    
    (Augustini Tarracon. Opp., IV, 387.)
    
    ANNO 1195.
    
    CLXXVII.
    
    Bernardo episcopo Faventino permittit ut monaste-
    rium Camundanense in jussu ejus a priore subjic-
    tum monasterio Acherensi, in priorem statum
    restituat.
    
    (Laterani, Jan. 3.)
    
    [TONDUZZI, Hist. di Faenza, p. 250.]
    
    COELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1120,620,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Algumas palavras e abreviações na coluna sinistra estavam parcialmente ilegíveis; assinalei palavras incertas com [ilegivel] (sempre por palavra). Marcação das colunas obedecendo à ordem esquerda, depois direita. Cabeçalho com números de página transcrito tal como aparece. O texto moderno "Digitized by Google" é elemento posterior ao documento e foi colocado em bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>