4601

Ego Gregorius,
cardinalis.

Ego Gregorius, S. Marie in Aquiro diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius, S. Georgi ad Velum aureum
diaconus cardinalis.

Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis. 7

Ego Petrus, S. Maris in. Via Lata diaconus car-
dinalis,

Datum Lateraui, per manum Egidii S. Nicolai
in Carcere Tulliano diaconi cardinalis, tv Idus Ju-
nii, indictione xi, Incarnationis Dominice anno
4195, pontiflcatus vero domni Colestini pape lil
anuo tertio. )

CXXVII.

Walteri archiepiscopi: Rothomagensis questionibus
respondet de appellationibus, elc

. ' — (Laterani, Jun. 17.)
fMaxsi, Concil., XXI, 650.]

Prudentiam tuam (debita laudum prosequimur
actione pro eo quod more prudentis viri in articu-
lis juris super quibus aliquando dubitas sedem ducis
apostolicam consulendam, ad quam utique omnes
difficiles questiones, et causas antiqui. Patres sta-
tuerunt. decere referri.) Sane cousuluisti nos, uirum
€um, causa appellationis cessante, committitur, et
reus sub eodem judice actorem reconvenerit, vel
eisdem, quod quidem ex constitutione tam cano-
nica, quam Forensis juris licite fleri potest), et actor
super reconveniione appellationis re interponit,
appellationi sit hujusmodi deferendum. *Nos vero
ita sentimus, quod cum in boc actoris, et rei una
sil causa, et eadem eodem jure circa remedium
appellationis uii debet uterque. (Unde nec appella-
tioni taliter interpositxe deferendum esse credimus,
etenim ipso Christo attestante, qui est Veritas, di-
dicimus; quod omnia quecunque volunt aliqui, ut
eis homines faciant, eadem et ipsi facere debeant,
'ec jurisperitus ab hae sententia discrepat; qua-
propter authentica, quz incipit, et. consequitur in
quo id de facienda reconventione expresse habetur,
ei alibi statuitur, ut eodein jare quis ütatur quod
duxerit in alium statuendum) : ideo, sicut deside-
rant ut sibi juxta respondeant. 1andatoris justitia
fiat, appellatione remota ; ita debet, et. eadem ra-
tione se reconvenienti iti sua justitia respondere,

Secundo requiris cum pluribus articulis in una
commissione positis in uno tantum contingit, ap-
pellatione remota, expresse velari, uirum appellatio
teneat si super aliis fueril appellatum. In. hoc ta-
liter respondemus, quod cum secundum beatum
Gregorium verba intentioni deserviunt, el sit nostra
intentio, ut de omnibus articulis, qui in commissione,
nostra ponuntur justitia non opposita, appellatio
suum sortiatur effectum, in omnibus intelligitur ap-
poliatio interdicia. Nihil enim interest utrum primo
an medio, licet etiam in fine inhibeatur appellatio,
€um sicut nos docent utriusque juris argumenta

COELESTINI Ill. PAP/E
S. Marie in Porticu diaconus A expressa, et. ea qui in principio rescriptorum ad.

1008

medium, et ad finem atque principium, et quz in

fine ad principium atque medium sepe numero re-

verti contingit.

Tertio postulas edoceri cum aliquis judicem tan-
quam suspectum recusat, an causam suspic.onis
debeat allegare, et causam, nisi manifesta sit coram
eodem judice probare teneatur utrum etiam judex
possit in ipso negotio procedere, si ille qui suspi-
ciouem objicit, causam ejus non velit, vel non valet
jure probare. In hoc nimirum tale duximus consul-
tationi vesirz dare responsum, quod cum aliquis
judicem se suspectum habere proponit suspicionis
vausam coram eodem judice allegare tenetur, ue
possit alias quodlibet pro su:e voluntatis arbitrio,

p quorumlibet judicium frustratorie declinare; sed
partes, ut in aliquem judicem, vel aliquos non val-
de remotos conveniant per eumdem judicem, qui
'"nominalur suspectus dehent cogi, coram quo licet
quibns si causa suspicionis intra competentem ter-
minum probata non fuerit, tunc demum auctoritate
sua. utetur, quod si coram ipsis, in quo convenitur
evidens fuerit suspicionis causa probata , judex re-
cusatus a causa cognitione supersedere tenebitur.
Ipsa namque ratio dictat, et plurimi probatur exem-
plis, quod. suspecti, et inimici judices esse non. de-
bcaut, cum sicut decretale prohibet institutum nihil
gratius et amabilius quis dare valeat iuimico, quam
si ea ad impetendum commisit, quem [lxdere et
damniflcere intendit.

(Mlain praeterea. qu:estionem u'timo loco proponis
utrum judex cognoscere possit, an frustratorie sit,
an causa rationabili appellatum, et s; appellaus ra-
tionabilem appellationis causam non opposuerit,
aut non probaverit quantum opponit , an judex hu-
jus appellationis obteutu teneatur a causx cognitio-
ne cessare : hic non placet nobis aliud diffiuire, quam;
ab antecessoribus nostris, et jurisperitis utrius-
que fuerit diffinitum , cautum etenin est in. lege,
«uod appellatione iuterposita, sive recepta sit, sive
non, tempore medio nibil immutari oportet, Ca-
nonica nihilominus continent instituta uL qui vo-
lunt, el quibus necesse fuerit ad Romanam Eccle-
si»im, quasi ad caput suum suifragari possint, et sine
impedimento quolibet appellatioue, ad quam nimi-
rum sine ulla custodia, vel ulla excommunicatione,
vel damnatioue, seu. spoliatione ire libere conceda-
tur, qui utique sacrorum canonum sanctiones pas-
sim appellare permittitur : ideo judex cum causam
aute se Lractaveril, quan sic per appellationem sus-
pensam esse perspexerit, a cognitione causae quaw
citius abstinebit.)

Quinto igitur loco supplicas informari utrum
cum tribus, vel pluribus causa committitur, ita ut
$i omnes interesse nequiverint, duo nihilominus
exsequuniur ; si a duobus reus tantum fuerit convo-
Calus, venire necessario teneatur, et si cita:us fue-
ril (a duobus tantum), seu. pluribus coram duobus
apparuerit, tertio autem ulteriori nec venire, nc se

C

D

Digitized by Google
