1035

scientiam suam, ut audivimus, abbatissas, el alias
personas in ecclesia sua, creant sorores, quotquot
volunt recipiunt, inürmos per villam publice visi-
tare, et mulieres per se ipsas velare prisumunt ;
qux omnia et religionis earum faciem decolorant
el Ecclesie tum diguitatem videntur plurimum de-
rogare. Ne igitur archiepiscopalis auctoritas , et
Ecclesim tus diguitas dispendium utilius in hac
parte sui' juris incurrat, et. sanctimoniales ipsze de
inobedientia valeant notabiles inveniri, alibatissz
et sanctimonialibus predicti monasterii per aposto-
lica scripta przcipiendo mandaviinus, nl tibi et
Ecclesi? tua- tam debitam quam devotam obedien-
tiam impendentes, nihil borum qux praemissa sunt
ulterius attentare presumant ; ideoque fraternitati
tua per apostolica scripta mandamus, uteas a temeri-
tate sua ad devotionem antiquam, et reverentiam ec-
clesize tux, auctoritate nostra, sublato appellationis
ebstaculo, revocare non differas, et a pramisso-
ruin penitus attentalione arcere.

Datum Romze, spud S. Petrum, v1 Idus Maii, pon-
tificatus nostri anno quarto,

CL VI. .

[Francisco] Aretino, [Bono] Senensi, € Pistoriensi
episcopis mandat, ut ab abbale et. monachis. ei
Passinianeusibus rogati. corpus S. Joannis Gal-
berti « ab eo loco in quo positum sit. erigenies,
devotionem fidelium ad. venerationem. ipsius salu-
briter excitent. »

(Roms, ap. S. Petrum, Maii 23.)
[Acta SS., Jul. (. 1, 559.]. *

CaLEsTINOS episcopus, acrvus- servorum Dei, ve-

nerabilibus fratribus Aretino, Senensi et Pistoriensi -

tpiscopis, salutem et apostolicam henedictionem.
Saluti rostris. plurimum credimus expedire, si
eorum in terris celebrem habeamus memoriam, eo-
rum merita solemnibus recolendo przcouiis, quo-
rum in ccelis speramus intercessionibus assiduis
adjuvari. Hinc est igitur, quod cum dilectus fllius
noster Gregorius abbas monasterii de Passiniano
ad sedem apostolicam accessisset, et de sancta con-
versalione, vita el meritis beati Joaunis confesso-

ris, cujus venerabile corpus in ejus ecclesia requie-
scit, plurima certa indicia coram nobis et fratribus D

obtulisset ; nos auditis virtutum ejus et miraculo-
rum insigniis, et quod inter carnales spiritualem,
ipter homines etiam conversationem angelicam ha
buisset, ipsum, qui corporaliter dissolutus cum
Christo jam esse meruit, ne debito ipsius honori et
glorie quodammodo detrahere videremur, si sancti-
ficatum a Deo permitieremus ulterius devotionis
human: carere veneratione; de fratrum nostrorum
consilio sanctorum calalogo censuimus ascribeu-
dum. .

Cum igitur lucerna ejus sic arserit hactenus in
hoc mundo, quod per Dei gratiam jam non sub mo-
dio, sed super candelabrum meruerit collocari, in

(85) Forte Hlansom.. Haa».
PAvRÓL. CCVYI,

EPISTOLAE ET PAIVILEGIA. — AN, 1194.
libera concedatur. Eligunt enim secundum con- À se ardens per opera charítatig ,

A051
aliis. cens. per
exemplum, fraternitatem vestram meomemus et lor-
tamur in Domino, per apostolica scripta mandaules,
quatenus a przdicto abbate et. fratribus ejus fueri-
tis requisiti, ad jam dictum monasterium pariter
accedatis, et cum honore et Tevereniia, quam lu
talibus adhiheri oportet , corpus sancti viri ab eo
loco, in quo positum fuerat, sicut decet eaucium, -
solemniter erigentes, derotionem fidelium ad ve-
nerationem ipsius salubriter exciletis, ipsumque
festivitate solemni pronuntietis constituto die ag»
nis singulis specialiter excolendum, — * .

Datum Ronsz, ap. S, Petrum, x Kal. Junii,
tificatus nostri anno quarto,
' €LVII,

Ad decanum et archidiaconos Lincolniensis Ecclesie,

— Contra. Gaufridum Eboracen iepisco-
pun. i sem. archiepisco

(Rome, ap. S. Petrum, Maii 31.)
[ Mansit, Concil,, XXII, 601. ]

Catestisus episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis HaiuE (85) decano Liucolniz, et Rocrno
de Leicestrio, et WixEuERO de Nortiamptun,. or-
chidiaconis in Lincolniensi dicecesi constitutis, $a-
lutem et apostolicam benedictionem.

Exposuerunt nobis, dilectissimi filii hostri, Simon
decanus, et capitalum ecclesia Sancti Petri Ebo
raci, quod post appellationem ad nos interpositans, -
clerici de cafella venerabilis fratris nostri ejusdem
ecclesie archiepiscopi, et quidam alii ejusdem cl-
vitatis in cathedrali ecclesia, in grave praejudicium
ipsorum canonicorum intrusi, exclusis vicariis et
clericis ejusdem ecclesiz, in ea ministrare, et con-

pon,

, Và approbatam et antiquam consuetudinem loca et

stalla personarum in choro et capitulo usurpantes,
ordinem ecclesie pervertere presumpserunt, Vo-
lentes vero — hujusmodi prosumptionibus, prout
convenit, obviari, discretioni vestrae per apostolicá
scripta precipiendo mandamus, quatenus, si vera
Sunl quz pramisimus, presumplores Mlos, ut. ipsl
ecclesiz S. Petri et canonicis super his iu przsentia
vestra debitam satisfactionem exhibeant, per.cen-
suram ecclesiasticam, appellatione postposita, com -
pellatis. Damna etiam, qux per eosdem clericos
predicto capitulo.constitit irrogata, sicut justum
fuerit, resarciri faciatis, quod si omnes his exse«
quendis interesse nequiveritis, duo vestrum ew
nihilominus exsequantur.

. Datem Roni apud Sanctum Petrum, n Kalendas
Junii, pontificatus nostri anno quarto.

CLViIl.

Arpino Polysiniacensi et Willelmo Cupersano episco -
pts mandat ut in Cupersanum S. Heneuicii mone
' sterium, quondam. copiosum , mauc preelatorium
vitio egentissimum conveniant. atque idoneum. ab-
- batem eligendum curent, :

(Rom:ze, ap. S. Petrum, Jun. 2.)
[Uen£r: , 4tolia sacra, VII, 703.]
CacLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, v&«

33

Digitized by Google :
