3035

COELESTINI Ill. PAP;.£

1004

temere venire tentaverit ; secundo tertiove commo- A dilectis filiis flg&aNNo abbati monasterii de monte

gita, tális, nisi. reatum suum digna satisfactione
correxerit , potestate, honoribusque, ac'sui eareat
diguitate; reumque se divino judicio existere, de
perpetrata iniquitate cognoscat, el à sacratissimo
'eorpóre'ac sabguine Dei ét Domin Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo
examine district» ultioni subjaceat. Cunctis antem
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi: quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant, et apud districtum judicem prz.
qnia xternz pacis inveniant, Amen.
'Ego Colestinus , catholicz Ecclesi: episcopus.
Ego Albinus, Albanensis episcopus.
: Ego Octavianus, Ostien. episcopus.
'Ego Petrus, Portuen. episcopus.
Ego Pandulphus, basilic:e Xll Apostolorum pres-
byter card.
Ego Melior, SS. Joannis et Pauli dit. Pammachil
presbyter card.
Ego Petrus, presbyler cardinalis tit. Sanct Cz-
ciliz. '
Ego Jordanus, presbyter cardinalis til. Sanctae
P'udentianz.
Fgo Joannes, episc. Tuscanen. et Viterb. S. Cle-
mentis presb. card.
Ego Romanus, tit. Sancte Anastasize presbyter
card.
Ego Guido, presb. card. S. Marix trans Tiberim,
tit. Calisti.
Ego fiugo, presbyter card. S. Martini, tit.
Equitii.
Ego Joannes, tit. S. Stephani in Colio monte
presb. card. .
Ego Brau., Sanctorum Cosmz et Damiani dia-
conus card.
Ego Gregorius, S. Marim iu Porticu diaconus
cardínalis. .
Ego Gregorius, S. Mari» in Aquiro diaconus
card. : .
Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diaconus card,
Ego Lotarius, Sanctorum. Sergii et Dacchi dia»
conus cardinalis,

S. l'etri ejusque. fratribus tam. priesentibus. quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse prasidium, ne forle cujuslibet temeri-
tatis incursus, aut eos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! sacri religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in Chiristo filii, vestris justis postnia-
Uonibus t'ementer- annuimus, et prefatum mona-
sterium S Dci genilricis et virginis Mariz in monte
S. Peiri, in quo divine mancipati estis obsequio,
sub beati. Petri et. nostra protectione suscipimus,
et prasentis scripti privilegio communimus; in
primis siquidem statuentes ut ordo moenastiens, qui
secundum Deum et. beati Benedicti Regulaw, atque
iustitutionem | Cisterciensium fratrum. in. eodem
monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
terea quascunque possessiones, quacunque Loa,
idem monasterium | imprasentiarum juste et cano-
nice possidet, aut. in (ulurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliisjustis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis, vestrisque stccessori-
bus et illibata permaneant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum iu quo monasterium vestrum situm
est, cum omnibus pertinentiis suis; grangiam qux
Burge appellatur cum omnibus appendiciis suis,

C terras, silvas, et quidquid habetis in territorio

Megdeulieim, vineas, domos, agros, quas habetis
Bunne, Zudendorp, Dudensdorp; annuales etiam
decimarum vestrarum pensiones a vestris episcopis
vobis concessas, archidiaconorum et pastorum il-
lius temporis. communi et voluntario assensu, ratas
liabemus et coufirmamus. Praefatas vero. possessio-
nes cum omnibus perUnentiis suis quas habetis in
bosco, in plano, i& pratis et pascuis, in. aquis et
aquarum decursibus, et omnibus aliis libertatibus
ad eas perümentibus vobis liberas couflrinamus.
Sane laborum vestrorum quos propriis 13ni-
'bus aut sumptibus colitis, tam de terris cul.
tis quam incullis, sive de hortis el virgultis, et
vineis, clausuris, et piscationibus vestris, sive de

Ego Nicolaus, S. Marize in. Cosmedin diaconus. D nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vobis

Ego Bobo, Sancti Theodori diaconus cardi-
palis.

Datum Laterani, per manus /Egidii Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano diaconi cardinalis, 1.4 Nonas
Junii, Indictione xt, Incarnationis Dominice anno
4195, poutificatus vero domni. Colestini papz lil
anao tertio.

CXXVI.
Monasicrium. de Monte. S. Peiri. (Heisterbacense)

tuendum. suscip. et ejus. bona. jurague. confir-
mat.

(Lateràni, Jun. 40.) '
[Lacoustgr., Urk. fur die Gesch., t. V, p. 574.]
' CeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,

decimas exigere vel extorquere pr:sumat. Liceat
quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolu-
tos e seculo fugientes ad conversionem recipere,
et eos absque contradictione aliqua retinere. Prohi-
bennis insuper, ut nulli fratrum vestrorum post fa-
ciun in vestro monasterio professionem, fas sit
absque abbatis sui licentia de eodem loco disced«re;
discedentem vero absque communium li terarum
cautione, nullus audeat retinere, quod si quis forte
retinere praesumpserit, licitum sait vobis in ipsos
monachos sive couversos sententiam regularem pro-
ferre. lllud districtius inhibentes, me terras, seu
quodlibet bencficium ecclesie vesire collatum,
liceat alicui personaliter dari, sive alio modo alie-

Digitized by Google
