1051

COELESTINI Jl PAP. £

1052

| Ego Gratianus, tit. Sanctorum Cosma et Damiani A — Cum teneamur de singu. um profeciibus cogi-

«ard.

Ego Gregorius, tit, $ Mariz in Porticu diac. card.

Ego Gregorius, S. Marix in  Aquiro diaconus car-
dinalis.

: Ego Lotharias, tit. S. Georgii ad Velum. aureum
diaconus cardinalis,

Ego Lotharius, diae. card. tit. Sanctorum Sergii
et Bacchi.

Ego Nicolaus, 8. Mari: in Cosmedin diacou. c..rd.

Ego ftobertus, S. Theodori diaconus cardinalis.

Datum Laterani, per maaam Moysi sancta: fVo-
mane Ecclesie subdiaconi, vin. Idus Martii, indict.
xu, Incarnationis Domiuicze auno 1193, pontificatus
vero domni Coelestiui papa Jl, anuo ut.

Signum Calestini pape 1H.

PERFICE GRESSUS MEOS 1N SEMITIS TUIS.
CLIIL.
Ad capitulum. M wtinense.
(Romz, ap. S. Petrum, April. 27.)
, [Tinanosci, Mem. etoriche Moden., IV, p. 15]

CagLEsTINUS episcopus, servas servorum Dei, di-
lectis filiis preposito et capitulo Mutiuensi, saluteni
et apostolicam benedictionem.

Fervens et sincera devotio quam circa nos et Ito-
manam Ecclesiam geritis monet nos propensius, et
horiatur, ut in bis qux juste requiris facile no-
strum vobis debeamus praestare favorem, praserüm
eum a nobis ea requirere vos contiagat qua ad pa-
cem vestre ecclegiz pertineant et profectum, Inno-
iuit siquidem nobis ex rescripto felicis memorie
Alexandri papse przedecessoris nostri, quod vos olim
consideratis facultatibus Mutinensis Ecclesiz dili-

' genter deliberato consilio statuistis, ut eadem ccele-
sia plures quatuordecim canonieis vel pauciores lia-
bere non debeat, nisi facultates ipsius ecclesize,
Domino largiente, excrescerent, quod plures posset
decenter habere. Nos autem vestris postulationibus
annuentes, pr:escriptam constitutionem ratam liabo-
mus et firmam eam qui ad instar ejusdem przde-
cessoris nostri auctoritate apostolica confiruantes
priesentis scripti patrocinio commuuimos, statuen-
16$, ut. nulli omnino bominum liceat haac paginau
mostra confirmatienis infringere vel. ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem boc attentare pra-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei el bea-.
torum Peiri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Rome, apud S. Petrum, v Kal. Mai, ponti-
ficatus nostri anno quarto,

Cuv.

Prioratum Bromholmensem ex ditione monachorum
Acrensium exunit.

(Roms, ap. S. Petrum, Maii 7.)
[Mon. Angl., 1, 635.]

Cas.zsTiNGS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio nobili viro WitLikcuo de Glanvill advocato
prioratus de Bromholin, salutem et apostolicam be-
nedictionem, .

tare, commodis tamen eorum przcipue qui se reli-
gioni manciparunt nos oportet intendere, et ipsorum
onera, quantum cum Deo possumus, süpportare.
Audivimus siquidem quod, cum antecessores tui
domum quamdam in fundo suo apad Bromholm in-
tuitu divinz pietatis fundassent, et eam. possessio-
uibus quibus fratres ibidem Dowino sub habitu. re-
ligionis servire possent susieutari, ditassent, mo-
pachi de Acra quia rogati duos de comimonachis
suis 4d ipsam domum destinaveruni, ut fratres ejus-
dem ordiuis sui observantiam plenius edocerest,
ipsam domum monacbis suj& caecis, claudis, debili.
bus et viribus corporis destitu:is onerare et fratres
observautiz ordinis et ipsi domui accoumuodos ab

B ca extrahere et elongare non vervutur,

Nos vero indemnitati supradicti prieratus paterna
volentes. sollicitudine providere, et qui circa eum
perperam attentanitur, falce correctionis apostolice
resecare, auctoritate tibi praseutium et per te prz-
libata dosnui duximus indulgenduii, ut supradicta
domus de Bromholm ab indebita memoratorum
monachorum de Aera jurisdictione et molestatione,
sine appellationis et contradictionis obstaculo perpe-
tuo maneat absoluta. Adjicimus etiam, ut obcunte
co qui nunc temporis praefat; domui prior praeest,
bullus ibi qualibet subreptionis astutia vel violentia
przponatur, nisi quem tua diserelio et fratres coum-
muni consilio, vel para consilii sanioris, secundum
timorem Dei et beati. Benedicti Regulam. priorem
providerint eligendum.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostri indulgeutize infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem hoc attentare praesumipse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Pe-
tri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Data Rom, apud Sanctum Petrum, Nonas Maii,
pontiticatus nostri anno quarto.

. CLY.

Bulla pro. reformatione. monasterii S. Cesarii
Árelateasis.

(Bom, ap. S. Petrum, Maii 10.)
Ífzail. Christ. nov., 1, Iustr. p. , 100.]
CoxLgstIXUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

p nerabili fratri *** Arelatensi. archiepiscopo, salu-

eut, etc.

Nostris est auribus renuntiatum quod eum a B.
Cxsario quondam Arelatensi antistite, monasterium
quoddam, scilicet monialium, infra muros civitatis
tus, iu. allodio quodam institutum sit et fundatum ,
ia quod sutcessoribus ejus reverentiam et obe-
dientiam impendere teneantur, de bonis. ecclesiz
tuse, sicut in antiquis el aliis privilegiis centinetur,
monasterio ezrum ditato, tempore iniquitatem ex
adipe protrahentes, praedicta Eccleske matris di-
gnitatem antiquam, et reverentiam depravare , et
ab ipsius obedientia declinare przsumun:, ut. di-
scurrendi per civitatem et burgum, et alia plurima
honesta suz contraria prassumemdi facultas iliis

Digitized by Google

