t995

COELESTINI HT PAD,E

1056

Ego Hago, presbpter eardinzis S. Martini tit, A fuisse prz»sumptunt audivimus, dé qo e$ propter

vitit. .
in Seffredus,tit.S. Praxedis preshytercurdinalis,

Ego Bernardus, S. Petri ad. Vinreula presbyter
cardinalis tit, Eedoxizx.

Ego Gratianüs, SS. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Gerardus, S. Adriani diaconus cardinalis.

Ego Gregorius, S. Marie in Aquiro diaconus
cardinalis, '

Ego Gregorius, S, Georgii ad Velum aureum dia-
conus cardinalis.

Ego Nicolaus, S. Marix in Cosmedin diaconus
cardinalis,

Ego Bobo, S. Theodori diaconus cardinalis.

injuriam Deo et propter infamiam conguleniibos et
consentientibus irrogatam, pen medien coutrista-
mur : e$ quidem. si magnituda regia considerasset
auenlius , aliendissent et secum. nibilominus qui
]iejus prasumptients oooperatores fuerunt quantuia
$ii matrimonii sacramentum, non fuisset ul cre-
dimes hoe modo processum. Constat enim cuiqua
divinam paginam revolventi, quod ipse Domines
matrimonium instituit, et iu. paradiso ante pecca-
tur ad offieiuu propter sobolem propagandam,
dicens : Crescite e. multiplicamini e& replete terra:
(Gen. 1) ; e&. extra paradisum ad remedium post
peccatum propter fornicationem vitaedam. Unde
ipse prinus bomo Spiritu sancto. oflatus. inquit :

Ego Petrus, S. Mariz in Via Lata diaconus cardi» D Propter. hoc, relinquet homo. patrem. ei matrem «t

palis.

Data Laterani, per manmm Centii S. Luci in Or-
thea díaconi cardinalis, dosui pape camerarii, iit
Kalk, Moi, indictione tertia decima, Incarnationis
Dominies ammo 1195, poniificatus vero domni Ca-
lestint papz tertii auno quinto.

CCXil.

[Michaeli] archiepiscopo Senonensi scribit dolere se .

nod | Philippus] rex, inconsulia sede Romana, cum
[ngeburga], Kanuti Danornm regis sorore divor-
Bum fecerit, et. Cent. stbdiaconum ,. notatium
euam , litterasque suas parum. verecunde susce-
perit. Sententiam illam divortíi cassct. Mandat ut
&í « rer, ea eivente, aliam superducere voluerit, id
eidem. inhibere firmiter procuret. » -
' (Laterani, Maii 13.) — —
[Ridefft de Diceto Imag. Hist., op. 'Twyspx, Hist.
Augl. Scr., V, 681.]
CoresriNeS papa, Senonenst archiepisoepo, sa-
uter. -
€um in regno Gallis eatlioliei. seimpor tequitatis
cultores divina fuerint principes institutione. pro-
moti 2 saerosancta Romana Ecclesia, eujus dem
et unitatem servarwnt, quadam. sent prierogativa
privilegium bewedictiomis ei gratie coneecuti. Quo«
nni quidem- exaltalioném et. gloriam nes eii»m
sdhue in mineri ollicio constituti, et Hibepter pro-
movimus et libentius eonsuluimus. promovendam.
Nune autem in apostolatus culmiae provoesti, cha-
rissimuta in. Chuisto filium nostrum Pbilippum il-
luewem regem Francis, recoleudae memorie prz-
decessorum smorem tam benilate quam prudentia
Succeseorem , palerbe sumus. charitatis beacbiis
amplexati, digais eum titulis henarare, e& quantum
cum Beo possumus. exalare propensius cupicntes,
Czletum eum fáma hilaris e jucouda de matri-
wonio inter eharissimos filios nesiros in Christo
yradiciam illestrom: Ftancie regem. et ]. reginam
Wilssirem sororem charisimi iu- Christo (ilii nostri
K. |Kanuti,] regis Danorum illustris solemniter ct
re eontrocto. prius. ad: netitiam sedis apostolicae
pervenisset, et postmodum. de ipso. matrimeaio ad
pravam, suggestionem quorugniam tala quid ordine
turbato noa sine honestatis ecelesiastca lesione

D

ad&arebit uxori, et erunt duo in carne uua (Gen. 11).
Quanta sit eliam matrimonii diguitas et quam cir
cumspecta debeat ad tractandum de ceo procedere
gravitas, Dominus innuit. Qui cum interrogatus
fuisset si licitum esset uxorem dimittere, et. quaz--
situm esset ab eo super hxreditate duorum fra-
trum cominuniter dividenda, in uuo tacens eL in
altero. sic respoadens : Quicunque dimiserit uxorem
suam prater causam fornication's uchatur (Mati,
v). Per hoc nimirum ostendit quod. Ecclesia in. co-
gnitione matrimoniorum quasi cateris difficiliori,
cuim majori quam in aliis procedere debeat gravitate.
Et cum ipse alibi dicat : Quod Deus conjuuz.t, homo
non separet (Matth, xix), adverti potest quam gra-
viter. ille delinquat, et quautuim sit ei ab ira. veu
tura timendum, per quem tanti sacramenti Christi
el Ecclesize religio perturbatur, Przeterea non c.t
3 temeritatis vitio alienum, quod in tam arduo ct
difüicili negotio non fuit censura sedis apestolice
requisiia, per quam vel ipsum canonice finiretur,

vcl committeretur aliquibus qui idem, servato juris

ordine, sccundum siatuta canoniea termiuarent,
lie revera contra sanctorum Patrum veneranda
voncilia processum est manifeste, qui majores ct
difficiliores qu:estiones ab universis ad sedem apo-
slolicam censuerunt debere perferri, quod usquc
in hodiernum diem non solum a Gallicana E:-
clesia preterquam in presenti articulo, verum
etiam a longe remotioribus devotissime obser-
vatur. :

Ut autem. inde aliquantulum. ordíamur, nonue
loc negotium de praecipuis et magis artis uuum
esse dignoscitur; utpole quod tam inter eximias
regales personas, et a progeuitorum regali prosapra
descendentes, saper causa ta:n. difficili vertitur, ut
secundum statuta. Patrum deberet audito:io Ro-
maua Ecclesiz reservari, Si hoe et alia. privilegia
hujus sedis beati Petri cui nos, licet immeriti,
psoeshemus, quique remotissimd eiiam barbari
custodiunt. illibatg, quanto diligentius ca scrvare
tenentur constituti propius*et Latii, et qui de t e-
neficiis predict sedis copiosius et frequeiaiis
sustentantur * Nen utique mediocriter errat. qui

Digitized by Google
