1045

EPISTOLE ET PRIVILEGIA, — AN. 1494.

1046

geu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia A nerovit, et de mulo eui insedebat prostravit in ter-

integra conserventur eorum pro quorum guberna-
Wioue ac. sustentatione concessa sunt, usibus omni-

. modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,

Y

Si igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona hanc nostra coustitulionis paginam sciens
contra eam temere venire. tentaverit, secundo ter-
gjove commonita, nisí reatum suum congrua 8a-
Uisfactione correxerit, potestatis. honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata. iniquitate cognoscat, el a sacratis-
simo corpore et sanguine D:i et Domini fedem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in. ex-
tremo examine divine ultioni subjaecat ; cuncti
autem ejusdem loci jura servantes, fructum. bonae
actionis percipiant, et apud. districtum. judicem
priemia antera: pacis inveniant. !
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

hane paginam nostra protectionis, coníirmationis, .

probibitionis, atque concessionis infriugere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem boc atten-
tare presuinpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatotum Peiri ei. Paulj apostolorum ejus se
noverit incursurum. .

Datum Romi, apud S. Petrum, xvi Kalendas Julii,
pontificatus nostri. auno quarto.

CLXIV.

Capitulo Tarraeonensi precipit ut. Willelmum Rai-
mundi, qui Berengarium. arciriepiscopum in urbe

ram. O immane scelus ot omni detestatione diguis-
simum ': Quo pacis et religionis Christianze jura lie-.
duntur, et arma fitii exacuuntur in Patrem! Expe-
diebat potius ut, juxta prophetam gladius ille in
vonierem, seu Jancea converteretur in falcem (15sa.,
m). Ut autem iniquitss illiua nequam hominis pro-
diret ex adipe non fuit contentus ei lethale vulnus
infligere, sed post ipsum ictu tertio repetitum, cum
archiepiscopi capellano qui aderat, inciperet con-
fieri, tanquam. vir: sanguinum confessionem ejus,
qui et habitu Cisterciensis ordinis erat indutus, nec
Deum timens, nec homini deferens, jam exutus hu-
mana pietate, et. diabolica feritate vestitus, totis
conabatur viribus impedire. Verumtamen auctor
summze pietalis, qui neminem vult perire (I Petr,
n), tandem eidem archiepiscopo contulit gratiam
confitendi, quod in ipsa. confessione, dum in enm
persecutoris gladio insauiret, juxta consilium sacer-
detis, interfectori suo pepercit, Deum ad imita-
tionem gloriosi protomaártyris pro eo incessauter
exorans. Denique ille insatiabilis bomicida, cum
eum prima vice semivivum reliquisset. in terra, et
-Aantuim distetisset ab illo, quantum duo aut tres -
jactus balist:e possent, ut. putabatur, emitti, mora
ioriuosi serpentis, vel cancri potius, retroversus
tot vuluera eidem inflizit, quod vix locus vulneri-
bus poterat inveniri; et. ut. nibil de malitia sua
omitterel, quin. potius ut. totum virus. emitteret,

Gerunda crudeliter. inter(ecerit, anathematizatum (y quod ore combiberat truculento, a superbize sux iu

denuntient terramque ejus interdicto afficiant ; pre
terea. regem el reginam Aragonum sub excomnu-
tiíícationis el interdicti pena hortentur ut Willel-
mum sociosque de lolo regno proscribant, ecclesie"

que Tarracoueusi et ablata reddant et de injuriis -

satis(aciant. .

(Rome, ap. S, Petrum, dun. 17.)
[Max 1, Concil, XXII, 613.]

CoeLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis capituio Tarraconensi, salutem ct apo-
stolicam benedictionem,

Plangendum esset potius quam scribendum super

EIL I t

tam nefario scelere qu: filius iniquitatis Willelinus.

Raymundi obstinata et pertinaci audacia perpetrare
prasumpsil non timens in Patrem suum et domi-
"num, et cujus neptem ln. uxorem babebat, videlicet
bona: et pi memorie Berengarium archiepiscopum
vesitum sceleratas manus immittere, et ipsum cru-
deli gladio mortaliter trucidare, Cum enim, sicut
audivimus, Willelmus ipse proprius homo fuisset

archiepiscopi, ac plura beneficia percepisset ab eo,

nepotem etiam, ul. diximus, ejusdem baberet uxo-
rem perniciosa simulatione coufinxit ct per nuntium
$U:* concepto iniquitatis interpretem eidem manda-
vit.antdistiti, quod uxor sua, videlicel neptis ejus,
vellet cum eo super quolam negotio consilium et
(ractatum liabere, Priesentis igitur quod ob hoc
deberet venire Gerundam, venitobviam quasi paci-
fieus, ui. secundum propheticum oraculum, sicut
fiaudulentus vasa pessinta portans, eum impic vul-

quo erat equo descendit, el post toL et tam atrocia
vulnera, cerebrum ejus cuspide mucrone effudit.
Proh dolor! ut quid mortalia cogis pectora, ira de-
testabile monstrüni "Ecce quam turpiter pastorem
Ecclesise trucidare fecisti, eece cadit columna Ec-'
clesia! Sed quid inde? ipso apponente manum cujus
dextera facit virtutem, conculeabitur filius Belial;
mentielur iniquits.sibi, et maleficium nen dicimus
hominis, sed nón hominis dedita pena lueiur. Con.
surgite igitur boni zmolatores Ecclesie Deiet tilii,
debitum vestri officii viriliter exereete, Doleat de
tanto seelere consummato non solum Tarraeonen-
-is provincia, sed etiam tota Hispanià, quinimo -
Christianitas universa, et eo vehementiori jn ipso

D qolore admiratione stupescat, quod non tantum ipse

archiepiscopus, sed etiam tertius ab isto sub tem-
pore unius et ejusdem principis per gladium ambo
interfecti fueruat, quodque dolendi materíam non
minuit, sed augmenitat, non solum rex Aragonum et-
regina illustres huic malo non. condolere. dicuntur,
verum etiam addere afflictionem afflictis, e( Ecclesiam
vestram conterere multiplici jam contritione con-
tritam, Cum enim, de quo si verum est valde mira-
mur, super his querimoniam statim ad conspectum
eorum transmissa fuisset justitiam exinde facere
non curaverunt, illius Isaig non memores quo di-
citur : In justiia regnabil, rez et principes in judicio
preerunt (Isai. xxxi); et. illius. Sapientis quo ita
przecipitur ; Diligite justitiam qui. judicatis terras

.

Digitized by Google
