1663
CLXXXV. .

Ecclesie S. Donatiani. Brugensi asserit legatum in
testamento Margarete, quondam. Flandrie comi-
tisse, constitutum,

(Laterani, Febr. 15.)
) [Mines Opera. dipl., Vi, 4551.]

CoartgsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GeRAnDO et canonicis Sancti Donatiani
Brugensis, salutem et aposjolicom benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum
tam vigor zquiiatis. quam ordo exigit rationis , ut
id per sollicitudinem officii nostri ad debilum per-
ducatur effectum, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus annuentes, centum
solidos quos Margareta, quondam comitissa Flan.
dri:ze, distribuendos in die anniversarii sui Ecclesie
vesirz in lestamento legavit, cum xv libris, quoti-
dian:ze distributioni canonicorum sinc diminutione
qualibet assignandis, et xxx libras ad opus. triuin
priebendarum quie nonnisi. presbyteris ibidem assi-
due servientibus debent in Ecclesia vestra conferri,
sicut illa juste et pacifice possidetis , vobis et Eccle-
sie vesire anuctorilate apostolica confirmamus, et
praesentis scripti patrocinio communimus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
lianc paginam nostre confirmationis iufringere , vel
€i ausu temerario contraire. Si quis vero lioc atten-
tare przsumpserit, indignationem omnipotentis Dei
el beatorum Petri et Pauli apostolorum cjus se no-
verit incursurum.

Datum Laterani, xv Kal. Martii, pontificatus
nostri anno quarto.
CLXXX VI.

Petente Siphredo tituli S. Praxedis presbytero car1li-
nali, ecclesie S, Praxedis privilegia conced..
(Laterani, Febr. 28.)

[ Law, Delicie erudit, 1157, p. 927.]

CarksTiNUS episcofus , servus servorum Dei,
dilecto filio SieunEpo 1ituli S. Praxedis presbytero
cardinali, salutem et. apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncio, quod, licet. indigni, gerimus,
apostolatus officio, nobis immineat omnium Eccle-
siaruim sollicitudinem gerere, ad eas tenemur. spe-
cialiter oculos paternze. provisionis extendere , quae

in urbe positae ad nos specialius spectare noscun- D

uir, et ad nullum alium, sicut condecet, babentes
respectum providenti& nosiro et curam, speciali
quadam przrogativa exspectaverit, et exspectant
favorabilis subventionis auxilium. Cum igitur
ecclesia S. Praxedis priori eb. fratribus S. Marie
dc Rheno per borz memorie Anastasium ante-
cessorei nostrum olim ordinanda et disponenda
commissa fuisset, ut ordo canonicus in ea perpetuis
temporibus servarctur illesus, deflciente t2ndem
in ipsa religionis vigore et per injuriam fratrum,
qui it eadeni deservierant, usurariis debitis enor-
miter excrescentibus, instantius. a nobis et sepius
postulastis ut reparationi ejusdem Ecclesi paterna
sollicitudine deberemus inteudero et providere

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

1070

A cautius, ne ad extremam ex'nanitionem deducta
cogeretur, ómpimodis exspectare, Tuis igitur in-
stantissimis postulationibus, prout debuimus ,
annnenies, per fratres nostros ad ecclesiam supra-
dictam descendimus et contra nimium defectum,
quo laborare dicebatur, necessarium cognoscentes
praedictos priorem et fratres S. Marize de Iheno per
litteras nostras commonuimus ut accederent ad prz-
sentiam nostram, de his quze przediximus responsuri.
Quia igitur per annum circiter exspectati, ja his quz
per suos enormiter acta fuerant, nullum curave-
runt emendationis remedium adhibere, nos, sicut
et debuimus , nolentes ut sxpe dicta ecclesia tam
in spiritualibus, quam in temporalibus, prorsus
extenuate deficeret, ipsam de communi consilio

B omnium fratrum nostrorum ab omni cura, ordina
tione, subjeclione et obedieutia sspe dictorum
fratrum et ecclesie sancli Mariz de Itheno sub-
traximus, am privilegia quam scripta omnia quie
de ipsa ecclesia S. Praxedis eisdem ab Ecclesia
Romana iudulia fuecant et. omnem ordinationem,
qu: in ea fuerant, decernentes in posterum juribus
omnino carere, ip.am tibi el successoribus tuis
dispenendi et ordinandi, tam ia. temporalibus quam
in spiritualibus, liberam concedimus auctoritate
tipostolica facultatem. &,

Decerniwus ergo, ut. nulli hominum liceat hane
paginam nostra constitutionis et concessio:is iu-
fringere, vel ei ausu. temerario contraire, Si quis
autem hoc. attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei. et beatorum Petri et Pau:i aj 0.t)-
lorum ejus se. noverit incursurum.

Datum Laterani, n Kal. Martii, pontificaus nost;i
anno iv.

CLXX3XVII.

| Adolfe] archiep:scopo, et decano cathedralis eccle-
sie ac praposiio S. Andree | Coloniensibus scribit
de discordia inter Adolfum comitem. Schaneubur-
gentem et Hluriwigum , archiepiscopun Hambur-
ge»sem, quorum alter, Stadio castro comitatuque
Stadiensi occupatis, magno Ecclesie llamburgen-
sis incommodo castrum. Harburgente construerit,
alter jam antea. comitis , Hieroso'ymam profecti,
fines. 1uvusisse dicar. Monasteriensi e. ÜOsnatrq-
gensi episcopis dutum mandatum exse, ul comitem,
nisi illata. archiepiscopo damua surcisset , excom-
nuuicarent. Qui si audientes precepto uou fuerint,
ipsi e( comitem. excommunicatum et episcopos di-
gnitatibus submoltos declarent.

(Laterani, Mart. 5.)
[LaerExsEnc, Hamb. Urkund., 1, 268 ]

CacLEsTINUS episcopus, servus servo: um Dei, ve-
nerabili fratri archiepiscopo et dilectis filiis, decano
majoris ecclesise et preposito Sancti Andrex Colo-
niensis salutem et apostolicam benedictionem.

Cum venissent ad apostolicam sedem dilecti filii
nostri, R[udolfus]decauus et B[urehardus;canonicus
Bremensis Ecclesie , ipsius Ecclesiz ac venerabilis
fratris nostri, II. archiepiscopi ejus, nobis litteras
présentarunt, in quibus quam mülta gravamina
continebantur expressa, quie mobilis vir Adulfus,
comes de Scowenbruch (sic), sa ipsis violeniia
irrogarat, Idem enim comes, sicut ipsi et agsertioce

Digitized by Google
