1021

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

acm

cedimus insuper eülem plebi de Vico integram aedie- A Ego Joounes, titule Sancti. Clementis Tuscanus

latem totius territorii supradicte capelle : ecclesiam
vero liberam omnino ei absolutam perpetuo. jure
conceditius et confirmamus plebi de Calcínaria, et
aliam medietatem. totius territorii ejusdem. ecelesie
Sancti Fridiani cum medietate masaaritiarum preter
ires. supradictas. Ad eedandam igilur discordiam
wiriusque partis, et & pax inter eas amodo sit atque
concordía, consilium habuimus , ut taliter cuusam
parochiarum , velut dictum est, distinguamus, et hanc
diffinitionem statuimua servari illibatam, et ut nulla
persona. sccularis vel ecclesiastica licentiam habeat
conira eam veniendi, Si qua vero partium, sciens
hanc nostri arbitrii, seu laudationis paginam, conira
eam Lemere venire lentaveril, secundo terliove com-
monita, si non salis(ecerit, a corpore el sauguine
Domini &liena fiat, Servanti eam. sit salus, pax et
benedictio Chris. Ut autem. firmum hoc nostrum
arbitrium seu laudatio in perpetuum permaneat, no-
stri. sigilli adnotatione  impressimus.  Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus , ut
eorum devotioni et extrem: voluntati qui se. illic

sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati:

vel interdicti sint, nullus obsistat , salva tamen
canonica justitia illarum ecclesiarum, a quibus as-
sumpti fuerint.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat supradictam Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-

were, minuere, seu quibuslibet vexationibus fa- (;

ligare , sed. illibata omuia et integra conser-
ventur eorum, pro quorum gubernatione ac sua-
tentatione concessa sunt, usibus omnimodis pre-
futura, salva sedis apostolicz auctoritate, et Pisani
archiepiscopi justitia el debita reverentia. Si qua
igi ur in futurum ecclesiastica szcularisve persoua,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam lemere venire Lentaverit, secundo tertiove
coninonita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestotis bonorlsque careat dignitate,
reamque $e divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena (lat, atque in extremo examine di-

sirictze ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco D

sna jura servantibus sit pax Demini, nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiani, et apud districtum judicem praemia ceterum
pacis inveniant. Amen, amen.

£go Corlestinus, catholice Ecclesim episcopus.

Kyo Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episcopus,

Ego Joannes, Prznestinus episcopus.

Eo Pondulfus, basilice Xll. Apostolorum pres-

byter cardinalis.

Ego Petrus, titulo Sancta Cxcilie presbyter car-

«alis,

episcopus.

Ego Joannes Feliz, titulo Sanctae Susannz preshy-
ler cardinalis.

Ego ltomanus, titulo Sancta Anastasix preshyter
cardinalis.

Ego Guido, presbyter cardinelis Sanctze Marice
transTiberim, titulo Calixti.

Ego Joannes titulo Sancti Stephani in Coclio monte
presbyter carginalis.

Ego Centius, titulo Sancti. Laurentii in. Luciua
presbyter cardinalis. . '

Ego Soffredus, titulo Sancte Praxedis. presbyter
cardinalis.

Ego Bernardus, Sancti Petri ad Vincula preshyter
cardinalis titulo Sancte Eudoxiz.,

Ego Gratianus, Sanctorum Cosu et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Gregorius, Sancta: Mariz in Porticu diaconus.
cardinalis.

Ego Gregorius, Sanctz Marix in Aquiro diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis.

Ego Lotarius, Sanctorum Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis.

Ego Nicolaus, Sancte Marix in Cosmedin diaconus
cardinalis. .

Ego Bobo, Sancti Theodori diaconus cardinalis.

Ego Pelrus, Sanctz: Marie in Via L:ta diaconus
,cardinalis, .

Ego Cenclus, Sancte Lucie in Orchea diaconus
cardinalis,

Datum Laterani, per manum Egidii, Sancti Nico-
lai in Carcere Tulliano diaconi cardinalis, idus
Novembris , indictione duodecima, Incarnationis
Dominic anno 1195, pontillcatus vero domni Co
lestini pap: tertii anno tertio,

CXXXV.

Guillelmo archiepiscopo Ravennati concedit, ut bona
quedam Argenianis jure emphyteutico tradat.
(Laterani, Dec.$.)

[Rusgi, Hist, Rav., p. 561.]

CXXX VI.

Pre, osito de monte S. Walburgis, G. cantori S. Ge-
reonis et scholastico S. Maria ad Gradus Colonien-
sis mandat ut monasterio Duitiensi ab habitatoribus
Wiuse ville decimam quamdam prastari jubent.

(Laterani, Dec, 23.) .
[LEpebun, Allg. Archiv., XV, 285.)
CXXX VII.
" [Cuillelmo ], Ravennati. archiepiscopo.
(Laterani.)
Mansi, Concil, , XXI, 654.]

(95) Ut super aliqua, etc. , et. infra quisi. visti
etiam, quomodo intelligatur quod in forma tradenda
pallii retinetur, videlicet. tradimus tih. pallium, u4

(53) Ex his litteris desumptum est cap. Ut au, er aliqua, 8, De reb. Eccl. non alieu.

Digitized by Google
