1027

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN.

194. 4028

ab ipso, relaxet, et oblata sibi per eum et suos, et A et excommunicandum ; linguam. eonsuererit. juxta

' que de ipsius regis iniqua redemptione percepit
sibi per universa restituens, eosdem obsides faciat
.£um securitate ad propria remeare, et ut. amodo
talia non. attentet,. Nihilominus etiam de injuria
et. damnis congrue satisfaciat irrogotis. Ilis demum
'rite. completis et. peractis, ei et suis absolutionis
munus impendas, el intezdiclum cui erat ipsius
terra subjecta relaxes. lllud etjam eidem duci et

suis nihilominus, praestiia sibi absolutione, sub de-

bito pradieti juramenti prgcipias quod, quam ci-
tius poterunt, ai partes Jerosolymitanas accedaut,
. el tauto tempore moram in servitio Christi faciant,
quauto prafaius rex. in captione dignoscitur cxsti-
lisse. Quod si non observaverint ipsum et suos in

motum propüum indiserele. relaxare. Libertates
ecelesite sux ac consuetudines approbatas evacuat
et subvertit; appellationes, qua solent esse ad
remedium oppressorum , ad Roman: sedis inju-
riam reduxit in contemptum; plures, pro eo
quod ad nos appellationes emiserant, vinculis
fecit carceralibus vehementer astringi; personas
Ecclesi: sux, post appellationem ad nos factam,
honoribus et beneficiis spoliavit; quosdam cano-
nicorum,. appellatione contempta, excommuni-
cationi subjecit, privilegia Romanorum pontificu:a
in ejus prasentia omnino auctoritate frustrantur ;
et qui forte alias tutus esset. in. ostensione privi-
legii nostri, optati coram eo beneficium pr:wsidii

eamdem cexcommunicationis sententiam appellatione B demeretur. Cum contingit aliquem ad. subtracta:

remula reducoas. .
Datum Rome, apud. Sanctum Petrum, vin. Idus
Junii, pontificatus nostri aniio quorto.

CLXI.

Ad episcoyum | Lincolniensem, — Jubet inguisitio-
nem [ieri de excessibus | Eboracensis. archiepi-
"scopi.

(Rome, ap. S. Petrum, Jun. 8.)
[Maxsi, Concil,, XXIE, 599.]

CocLEsTINUS episcopus, servusscrvorum Dei, vene-
rabili frairi. Lincolniensi episcopo, et dilectis filiis
archidiaconis de "Northamptun, e priori de Ponte
sanclo, salutezn,-—

Mediator Dei et hominum Dorinus Jesus Chri-
$tus, cujus providentia in sui dispositione non
fallitur, totius Ecclesi: discipline caput et ma-
gisterium. sacrosanctz Romanis. Ecclesie voluit re-
servari, et omnes alias ipsius ordinationi et cor-
reelioni subesse: ita quod concessa ei specialiter
plenitudine pntestatis, ejus etiam sit [al. proprium]
Caterarum excessus eorrigete , et quod laudabiliter
agilur, auctoritate apostolici culminis approbare.
Vude nos, qui ad cjus regimen divina sumus
dispositione assumpti, ea volumus fratres et coepi-
$Copos nostros coutela et 'discretione diligere, ne
videamur affectum et familiaritatem eorum, voca-
lionis nostrz: officio antefezrc; presertim. cum
habeat suos fines dilectio, qua qnisque tenetur
ad hominem , non ad hominis errorem diligendum.
Sane ad audientiam nostram ex personarum, ct
capituli Eboracensis ecclesie insinualione perve-
nit, et id ipsum: dilectorum filiorum nostrorum
Roberti Eboracensis, et Rogeri de Selebi, e
aliorum undecim abbatum Preemoustratensis ordi-
nis testimonia manifeste. declarare videntur, quod
venerabilis frater Gaufridus Eboracensis archiepi-
- sCOpus, sacramenta injuncii sibi officii vilipendens,
venatione , aucupio et aliis militaribus curis inu»
filiter occupatus, ordinationi clericorum, cccle-
siarum" dedicationibus , et synodis celebrandis, nec
inàmun uec opera; post sui promotioaem adhi-
buit, nec abbatem aliquem benedixit : licet tam
coutra clericos. quam. abbates ad. maledicendum

D

sibi ecclesiam , vel possessionem , pet judices de-
legatos auctoritate nostra restitui , eum , per quein
debuerat judicium exseculioni mandari, statim
sentiet. inimicum. Plures enim taliter restitulog
deslituit, et ecclesias per ministros suos aggre-
diens, fores ecclesiarum fregisse, et eos propo-
nitur per violentiara expulisse. Quamplures etiam
reatum perjurii fecit p.ruiciosé incurrere, ipsos ab
obedientia, quam archidiaconis suis canonice ser-
vandam juramento promiserant, quadam necessi-
latis violentia; retrabendo. Praterea majorem
ecclesiam — multiffidine  armatorim — aggredieus ,
fores capituli per violentiam confringi et aspor-
tari fecit, et bona. canonicorum, et aliorum plu-
rium , qui res suas tam in. ecclesia quam iu. the-
sauraria deposuerant, fecit per violentiam detiae-
ri : pro quibus oninibus Eboracense capitulum ad
nostram audientiam appellavit. Comperimus eliàm
ex testimonio predictorum , quod ecclesiis quan-
doque vacantibus, przsentatas sibi ab his ad quos
presentatio pertinet , personas idoneas, non ad-.
mittit; sed eas aut pueris aut minus honestis per-
$ouis assignat, usus pariter przesentantis et insti-
iuenüs oflicio; aut facit eas ex sola voluntate
vacare, ul earum fructus ipsius usibus applicen-
tur, e£ quod sustentationi alicujus elericí honesti
debebatur, sibi non meluit reíinere. Adjecerunt
etiam, quod cum spiritualia dona gratis debeant
el sine pravitate distribui, frequenter cum donat
ecclesiam, aul eam scindit per partes contra sta»
tuta ecclesie canonica, aut in ea novam et inde-
bitam retinet pensionem, et quamplures excom-
muuicatos vel suspensos non nisi pecunia inter-
veniente absolvit, Religiosi vero viri et honesti in
conspeciu ejus despecti el. contemptibiles "sunt ,
viles et suspectas p.rsonz de facili familiaritatem
ejus et. gratium assequuntur., Uude, si sic vivitur
el in lalibus fueril. conversatio sua timendum est
ne gregi sibi commisso polius sit lapis offensionis;
ei scandali petra, quam eruditionis exemplum ,
vel conira. spirituales nequitios solatium aul tu»
tela. Quia igitur quie premissa sunt, sollicitudi-
nem inquisitionis exposcunt, discretioni vestra: ,,

*.

Digitized by Google
