999

" COELESTINI lll PAPJE

1009

Ego Guido, presbyter cardinalis Sancte Mariz, A clesiam Sancti Constantini confessoris in eadein villa

tituli Calixti,

Ego Joannes, tituli Sancti. Stephani in Colio
monte presb. card. EE .

Ego Gofredus, tituli Sancte Proxedis presbyter
cardinalis.

Ego Germanus, SS. Cosmz et Damiani, diaconus.

cardin.

Ego Gregorius, S. Mariz: in Porticu diaconus car-
dinalis. '

Ego Gregorius, S. Marie Majoris diaconus cardi-
nalis.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum dia-
conus card. .

Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diaconus car- "

diualis.

Ego Nicolaus, S. Marix in Cosmedin diaconus
card. —— .

Ego Petrus, $. Marie Majoris diac. card.

Ego Cencius, S. Lucis in Horibea diac. card.

Datum Lateraui, per manum AEgidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diac. card., Id. Maii, ind. xt, Incarm.
Domini 1195, pontificatus vero domni Colestiini ut
anro nt. ) :

00 0XXIV.
Monasterium S. Marie ei S. Rumoni Tavistociense

Jnendum suscipit , el ejus bona ac jura confirmat.

(Laterani , Maii £9.)
[Mon. Angl., J, 998.]

CoLEST) xus episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto fil'o llzxaenTI abbati de Tavistochia, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Commisse nobis apostolice seais auctóritàs nos
oriatur, ut locis et personis ipsius auxilium deve-
tione debita implerantibus tuitionig praesidium im-
pendere debeamus. Quia, sicut injusta poscentibus
nullus tribuendus est effectus, sic et legitima et ju-
sta desiderautium non est differenda petitio. Ea-

propter, £ilecte in Domino fili Herbert. abbas, tuis

justis. postulatiónibus clementer annuimus, et mo-
nasterium de Tavistoch quod in honere bestke Mari:e
el sancti Kumoni confessoris et sacrosancte. Ro-

constructam cum omn bus pe: t neniis suis : l«ather-
legam cum 'egclekia Sancti Joannis Baptiste iu ea-
dem villa fundata, e omnibus pertinentiis suis;
Borynglon cum ecc'esia Sauctse Triuitatis in ead m
villa sita; Lega et Abbedysham eum ecclesia San-
eue Helenz ibidem constructa; Werdegete, Ordleg,
Auri, Tornebury, Ruaburga et unam doinum in
civitate Exonis; Deveuebury, et ecclesiam BeaL?
Marie ibidem fundatam; Wella, Daggecumba,
Plymstok, Raddon, Hundetorre, Odatrew, Savyok,
et ecclesiam Beatze Mariz ibidem fundatam ; Anton
cum écclesiis ibidem fundatis, et pertinentiis suis ;
Rame, Tregrenon, Penhangar, Talcar, Wulryuton,
cum watrice ecclesia Sancti Paterni et capellis ejus-
dem ville et omnibus ad eam spectantibus; O-ke-
reville, Pourton cum omuibus libertatibus et liberis
consuetudinibus suis vobis ratiouabilier collatis.
Infra insulas etiam de Sully, insulam Sancti Nico'ai,
insulam 'Soncti Sampsonis, insnlam Sancti Elidü,
insulam Sancte Theone virginis, et insülam qum
Huthe vocatur, cum append.ciis suis, et. omnes
eeclesias et oratorio, per omues insulas de Sully
constructa cum decimis et obventionibus et aliis
pertinentiis suis ; e& duas bescaias terre in insula de
Aganas, et tres bescatas Lerma in insula de Ennox,
Ecclesiam quoqe Sancti Michaelis de KRocia cum
terris et redditibus suis; eccleciam de Lamberion
cum oxnibus pertinentiis suis, a domino fundi W.

C Giffard iu puram et perpeiuam eleemosynam vob:s

et monasterio vestro collatam, et a bouz meinor a
B. Exoniens] episcopo confirmatam, ek de vobis «d
mandatum de tribug pauperibus quotidie pa»cendis,
et ad alia pietatis. opera exsequenda J. quondam
Exoniensis cpiscopi a58ensu assigualan. Ecclesiam
quoque Sancti Petri de Moutoeranihton cum terra
de Nordecumba ct aliis pertinentiis suis.

Obeunte vero te Herberto punc ejusdem loci ab-
bate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia vel violentia prepona-
tur, nisi quem íraires communi consilio vel pars
consilii sanioris secundum timorem Dei, et. sancii
Benedieti Regulam, absque ullius contradictione,
decreverint. abbatem eligeudum. Custodiam etiam

mawe Ecclesi, cujus juris existit, (wtela et pro- D domus vestra, et rerum et possessionum vestrarum

prietate tantum manere ceusemus, e£ pricsentis
scripti privilegio communimus. Statentes ut quas.
€uuque possessiones, qu:zecunque bona, tam eccle-
siastica quam mundana, idem monasterünn ünpra-

sentiarum juste et cauonice possidet, aut in futurum

concessione pontücum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modia, Deo
propitio, poterit adipisci, flrma tibi tuisque succes-
soribus et illibata perinaneant. ln quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Ecélesiam Beatz: Mariz et Sancti Rumom confes-
soris de Tavistoch, in qua sedes abbatie: existit,
Cun eadem villa et mercato cjusdem ville et capellis
et oumib.is aliis pertinentiis suis. Mi.ldeltou el ec-

dispositionem in wanibus. vestris, donec vestra pro-
videatur ecclesie manere censemus. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni et extremz voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi ferte, excommunicati
wel interdicti sint, nullus obsistat; salva tameu
illarurà ccelesiarum canonica justitia a quibus mor-
iuorum corpora assumuptur. Indulgemus eüam ut
liceat vobis ecclesias vestras, cum vacaverint, in
lioepitalitas. usum in domd" vestra jugiter obser-
vandz convertere, idoneos ad eas eligendo capella-
nos, qui diccesano episcopo prisentati eideuir de
spiritualibus, vobis vero de teuporg'ibus debeaut
respondere ; ità quidem quod episcopus jllps repel-

Digitized by Google
