1004

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

1093

«endi qui sibi fuerint presentati, nullam prorsus A dilectze nobis iu Christo filie, vestris justis postu.

habeat sine causa. rationabili potestatem.

Sane novalium vestrorum et eorum quz propriis
manibus aul sumptibus excolitis sive animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere aut ex-
torquere przesuimat, sed potius vobis reservat in
usus hospitalitatis convertantur.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum, nec
episcopo fas sit praefatum ecrmobium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere seu quibuslibet vexationibus fati-
gare; sed omnia iutegra conserventur eorum pro
quorum gubernatione ac susleu!atione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
s$iolic:e auctoritate, Si vero aliquod scriptum vel
privilegium contra hanc lihertatem vobis et mona-
sterio vestro a nobis indullam et prasentis privile-
gii auctoritate confirmalam aliquaudo apparuerit,
eidem libertati nulla ratione prajudicet. Ad .indi-
cium autem hujus a sede apostolica percepta liber-
tatis, tres aureos pro monasterio Beate Marise el
Sancti Rumoui confessoris przlibati nebis nostris-
que successoribus anuis singulis exsolvetis.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona lianc nostrz constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove conimonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata

iuiquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac (C litterarum cautione, nullus audeat retinere.

sanguine Dei et Domini Redemptoris nóstri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo ezamine distri-
cia ultioni subjaceat.

Cunctis auteim eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et in futura. apud
districtum judicem prawia stern pacis inve-
niant.

Datum Laterani, per manum AEgidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi cardinalis, tv Kal. Junii,
ab Incarnatione Nativitatis Dominicae anno 1195,

pontificatus domni nosiri* Ceelestini papae HI anuo.

Lertio.
CXXV.

Partkenonis Sizenensis protectionem suscipit, et pos-
sessiones ac. privilegia confirmat.

(Laterani, Jun. 2.)
[Bosio, Delt'istoria. della sacra milit, di Glo., 1,

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus priorissze, et sororibus de
Sixena, tam prasentibus quam futuris, regularem
vitam profitentibus in p. m.

Prudentibus virginibus, qu:xe sub babitu religio-
ni$, accensis lainpadibus, jugiter se praparant ire
obviam sponso, apostolica sedes suum debet patro-
cinium impertiri, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus, aut eas a proposito revocet, aut robur,
quod absit! saerz religionis iufringat, E propter

Paznorn, CCVI.

lationibus clementer aunuimus, et monasteriuin
vestrum, in quo estis divino obsequio mancipat:e ,
sub beati Petri, et nostra. protectione suscipimus,
et presenü scripto privilegio communimus; in
primis siquidem statuentes, ut ordo canonicus, qui
secundum Deum, et beati Augustini Regulam, ín
eodem loco noscitur institutus, perpetuis ibi tem-
poribus, inviolabiliter observetur, Przterea quas.
cunque possessiones, quxcunque bona, idem mo-
nasterium juste, et canonice possidet, aut in futu-
rum, concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poterit adipisci, (lrma vobis
vestrisque successoribus et. illibata permaneant. In
quibus hac propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Villam, novam prasinenam, senam ,..... "e
novalium, vestrisque propriis manibus, vel sumpti-
bus, colitis ; sive de nutrimentis animalium vestro-
rum , nullus 3 vobis decimam exigere, vel extor-
quere prasumat, Liceat quoque vobis personas
liberas, et absolutas, e sxculo fugientes ad con-
versationem vesiram recipere; et eas absque con-
tradictione aliqua retinere. Probibemus iusuper, ut
nulli sororum vesirarum, post factam in vestro mo-
nasterio professionem, fas sit, absque prioriss:e
licentia, nisi arctioris religionis obtentu, de eo.
discedere; discedentem vero, absque communium

Cum
autem generale interdictum terrg fuerit, liceat vo«
bis, clausis jonuis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce,

| divitia officia celebrare. Ad hxc auctoritate aposto-
lica prohibemus, ut nulli liceat in vos, vel monaste-
rium, sine manifesta et rationabili eausa excom-
municationis vel interdicti sententiam promulgare.
Praeterea institutiones a. venerabili fratre nostro.
Oscen . episcopo, et dilecto filio magistro hospitalis
Empostze, et aliis viris religiosis, de assensu cha-
rissimee filie nostre Sanciz illustris regium Ara-
gonum, in ipso monasterio rationabiliter factas,
auetoritate apostolica confirmamus. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci priorissa, vel earum aliqua,

D quie tibi successerit ; nulla ibi qualibet subreptionig

as:utía, seu violentia pra»ponatur, nisi quai soro-
res commuui consensu, vel sororum major pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati
Augustini Regulau, provideript eligeudam.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perlurbare, aut
ejus possessiones auferre, ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus perturbare ; sed oin-
hia integra conserventur eorum pro quorum susten-
tatione concessa sunt, usibus omnino profutura,
salva sedis apostolies auctoritate, et magistri hospi-
lalis Empostx debita reverentia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica, sxeularisve persona, banc
Mosirz constitutionis paginam sciens «ontra eant

32

Digitized by Google
