<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4653 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1194. 4654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tis. Molendinum, et quidquid illic in terris, pratis
    et aquis de jure possidetis. Curiam de Gays, cum
    omnibus appendiciis suis, et decimarum animalium
    ejusdem curiæ, quam sub censu quinque solidorum
    Valencenensium ab ecclesia Sancti Humberti de
    Marigolis possidetis. Curiam de Marteri, cum omni-
    bus appendiciis suis. Partem terræ, quam habetis
    ab ecclesia Sancti Joannis de Valencenis, salvo
    censu quinque modiorum avenæ et duorum modio-
    rum boni frumenti et dimidii, duorum modiorum
    bonæ siliginis et dimidii, tredecim nummorum, et
    totidem caponum, quem annis singulis eis debetis.
    Totam decimam annonæ curiæ de Morteri, et peco-
    rum, pro qua decem modios annonæ, et tres solidos
    Valencenenses canonicis Cameracensibus annuatim
    persolvitis. Quidquid possidetis in Burgo de Valen-
    cenis, et in loco qui dicitur Cortanna. Curiam de
    Regeniis, cum omnibus appendiciis suis, terris vi-
    delicet, pratis, aquis, silvis, pascuis. Terram de
    Corriel. Curiam Sancti Nicolai cum appendiciis suis.
    Curiam de Gourrieres, cum appendiciis suis, salvo
    censu quinque solidorum Nivellensium, quem de-
    betis abbatissæ Nivellensi et toti dom hæreditis
    Gillardi. Curiam de Bostelen, cum appenditiis suis,
    et decimam animalium, ejusdem curiæ, sub an-
    nuo censu quinque solidorum Valencenensium, quos
    persolvitis super altare de Theozies. Decimam
    animalium curiæ infra abbatiam, sub annuo censu
    sex denariorum Valencenensium, quos canonicis
    Cameracensibus persolvitis. Altare de Leugnies, et
    ipsam villam cum omnibus suis pertinentiis. Altare
    de Curcellis, et allodium Sancti Foillani, sub annuo
    censu sexaginta solidorum Namurcensium, quem
    canonicis Sancti Foillani de fossis annuatim per-
    solvitis. Majorem decimam, et omnia, quæ in eadem
    villa habetis. Altare de Genneties, et omnem
    decimam, et dotalitia ejusdem villæ. Altare de Or-
    bois, cum appendiciis suis. Altare de Carneriis, cum
    appendiciis suis. Altare de Merlangues, cum appen-
    diciis suis. Altare de Ilaina Sancti Pauli. Altare de
    Felly. Altare de cruce. Altare de Ressais. Altare de
    monte Sanctæ Aldegundis, cum appendiciis suis. Al-
    tare de monte Sanctæ Genovefæ, cum appendiciis
    suis. Altare de Herchelina, cum appendiciis. Altare
    de Senessia, et dotalitia, et omnem decimam ejus-
    dem villæ, cum omnibus appendiciis suis. Altare de
    Itues famelico. Molendium de Berkelles, et terras,
    et omnia quæ ibi possidetis. Decimas et molendinum
    et redditus, quos in villa de Morbiis possidetis.
    Sane novalium vestrorum, quæ propriis manibus,
    aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
    vestrorum, nullus a vobis decimas exigere, vel ex-
    torquere præsumat. Liceat quoque vobis clericos,
    vel laicos, liberos et absolutos, e sæculo fugientes,
    ad conversionem recipere et eos absque contradic-
    tione aliqua retinere. Prohibemus insuper, ut nulli
    fratrum vestrorum, post factam in loco vestro pro-
    fessionem fas sit, absque abbatis sui licentia, de
    eodem loco discedere : discedentem vero, absque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    communium litterarum cautione, nullus audeat
    retinere. Cum autem generale interdictum terræ
    fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
    municatis et interdictis, non pulsatis campanis,
    suppressa voce, divina officia celebrare. In paro-
    chialibus vero ecclesiis, quas habetis, liceat vobis
    quatuor, aut tres ad minus de canonicis vestris
    ponere, quorum unus diœcesano episcopo præsen-
    tetur, ut ei curam animarum committat; ita qui-
    dem, quod ei de spiritualibus, vobis autem de tem-
    poralibus, et de ordinis observantia debeat respon-
    dere. Licitum præterea sit vobis in causis propriis,
    sive civilem, sive criminalem contineant quæstio-
    nem, fratrum vestrorum testimoniis uti, ne pro
    defectu testium jus vestrum in aliquo valeat depe-
    rire. Pro chrismate vero, oleo sancto, consecratio-
    nibus ecclesiarum, ordinationibus clericorum, qui
    ad sacros ordines fuerint promovendi, sive abbate
    deducendo ad sedem, vel quibuslibet aliis ecclesiasticis
    sacramentis, nullus a vobis, aut sub obtentu con-
    suetudinis, aut quolibet alio modo, quidpiam au-
    deat postulare. Interdicimus etiam, ne cui liceat
    in vos, vel monasterium vestrum, sine manifesta et
    rationabili causa, excommunicationis, vel inter-
    dicti sententiam promulgare, seu vos novis et inde-
    bitis exactionibus fatigare. Sepulturam præterea
    ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
    votioni, et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri
    deliberaverint, nisi forte excommunicati, vel inter-
    dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
    rum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora as-
    sumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
    abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
    ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia,
    præponatur, nisi quem fratres communi consensu,
    vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
    timorem, et beati Augustini Regulam, atque ordi-
    nem Præmonstratensium fratrum, providerint eli-
    gendum. Paci quoque ac tranquillitati vestræ pa-
    terna in posterum sollicitudine providere volentes,
    auctoritate apostolica prohibemus, ut infra clausu-
    ras locorum, seu grangiarum vestrarum nullus vio-
    lentiam, vel rapinam, seu furtum committere, ignem
    apponere, sanguinem fundere, hominem capere,
    vel interficere audeat. Præterea omnes libertates,
    et immunitates, a prædecessoribus nostris Romanis
    pontificibus ordini vestro concessas, nec non liber-
    tates, et exemptiones sæcularium exactionum a re-
    gibus, et principibus rationabiliter pia vobis devo-
    tione indultas, auctoritate apostolica confirmamus,
    et præsentis scripti patrocinio communimus.
    Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
    præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minue-
    re, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed om-
    nia integra conserventur eorum, pro quorum gu-
    bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
    omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ aucto-
    ritate, et diœcesani episcopi canonica justitia. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção.
    Texto apresenta hifenização típica de impressão antiga (ex: depe-rire, inter-dicti).
  </notas>
</pagina>