<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1013                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN 1193.                                 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Ego Cynthius, tit. S. Laurentii in Lucina presb. card.
Ego Bernardus, S. Petri ad Vincula presb. card.
tit. Eudoxiæ.
Ego Joannes, presb. card. tit. S. Priscæ.
Ego Gregorius, S. Mariæ in Porticu diace. card.
Ego Gregorius, S. Mariæ in Aquiro diac. card.
Ego Lotharius, SS. Sergii et Bacchi diac. card.
Ego Bolso, S. Theodori diac. card.
Ego Petrus, S. Mariæ in Via Lata diac. card.
Ego Cencius, S. Luciæ in Horthea diac. card.
Datum Laterani, per manum Ægidii S. Nicolai in Carcere Tulliano diac. cardinalis, viii Kalend. Augusti, indictione xi, Incarnationis Dominicæ anno 1193, pontificatus vero domini Coelestini papæ III anno tertio.

CXXXII.
Diœcesis Theanensis fines, episcoporum possessiones et privilegia, petente Theodino episcopo, confirmata.

(Laterani, Sept. 29.)
[UGHELLI, Italia sacra, VI, 557.]

CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri THEODINO Theanensi episcopo, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum.

In eminenti apostolicæ sedis specula, disponente Domino, licet inmeriti constituti, fratres nostros episcopos tam vicinos quam longè positos fraternæ debemus charitate diligere, et eorum quieti et tranquillitati salubriter, auxiliæ Domino, providere. Eapropter, venerabilis in Christo fr. Theodine episcopo, tuis justis postulationibus annuentes ad instaurandorum nostrorum fel. record. Paschalis, Adriani, Alexandri, Lucii et Clementis Romanorum pontificum præsentis scripti auctoritate sancimus, ut universi parochiæ fines, sicut a Joannis recol. me. XVII. papæ privilegio, quod Sandrario episcopo indulum est, determinati esse noscuntur, ita omnino integri tam tibi quam tuis successoribus perpetuo conserventur, scilicet a primo latere, sicut ingreditur aqua de Sexto fluvium Vulturnum, et sicut ipse fluvius descendit usque ad montem Anezone, et quomodo ascendit terra ipsius montis, et exit in finem de Melanico; a secundo latere, quomodo vadit terra de monte, qui dicitur Petra Molaria, et de monte Majone, et descendit in Decempodera, et vadit in stadium, et descendit ... de scabello, et in ipsa rigazo mittit in Sagonem, sicut idem Sagon vadit in locum, qui dicatur Bairatum, ubi se conjungere videtur Rivi, qui dicitur Porti; a tertio latere, quando ascenditur sursum per ipsum rivum usque in pontem de Censano, et revolvit per solium invadit in Pontem fractum, et ascendit in vallonem et progreditur in Cartelera, et exit in vadum, qui dicitur Area, et ascendit in Castellucum, et ex inde pergit in raginamen, que ducit juxta ecclesiam S. Mariæ, qua est in Baloneo ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
ria, et ipsa rigazo mittit in flumine de Gavigliano; a quarto latere est idem fluvius, et aqua, quæ dicitur Branta, et vadit in Silicum, deinde pergit in furcam S. Martini, et exin-le vadit per ipsos montes, et descendit per vallem de Almagno in supradicta aqua de Sexto, infra quos fines Theanensis civitas, et castella continentur hæc, Petra Molaria, Rocca Romana, Riardus, castrum S. Felicis Sajanum, castrum quod nominatur Petra Marzana, Bairanum, Pensinæ, Præsentianum, Minianum, Caminium, Casale Caspuli, Rocca Banterani, Cucurrizunum, Merula, Gallicium, Rocca S. Crucis ... terra Marzanellum, Cajanum, Colonia S. Joannis, inclusas seu alia nonnulla, monasteria quoque, seu ecclesiæ clericorum seu monachorum. Præterea, quascunque possessiones, quæcunque bona ipsa Theanensis Ecclesia impræsentiarium juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et illibata permaneant. Porro ejusdem episcopatus clericos cujuscunque ordinis sint, et laicorum potestate subtractos sub tuo jure præcipimus permanere adhuc, cum jampridem inter bon. men. Petrum prædecessorem tuum, et clericos Minianenses super solutionem cathedralici quæsito multa, fuisset, tandem felic. rec. Lucius papa prædecessor noster tunc vit. S. Praxedis presb. et Joannes SS. Sergii et Bacchi diaconi cardinales ex delegatione Romani pontificis recognoverunt de causa, et recepis idoneis testibus, quod prædecessores ejusdem episcopi a singulis presbyteri Minianæ, duodecim denarios per quadraginta annos nomine cathedralici percepissent, et plurium assertione comprobo, quod hujusmodi consuetudo in Capuanæ et Beneventanæ, et aliis circumadjacentibus provinciis servaretur cathedralicum ipsum sibi, et successoribus suis a sacerdotibus præscripti casu secundum consuetudinem solvendum, quam utique sententiam, sicut ab eodem Lucio prædicto cardinali prælata, et sanctæ memoriæ Adriano, et dicto Lucio, atque Clemente prædecessoribus nostris Romanis pontificibus inserta confirmata futuris decaniensium jampridem temporibus illibata. Præterea libertates, et immunitates a dilecto filio nobili viro, Ginnuo de Rocca Romana Theanensis Ecclesiæ rationaliter concessas, sicut in scripto authentica confessio plenius continetur, ratas et eas futuris temporibus illibatas, ad majorem vero firmitatem scriptum illud de verbo ad verbum huic præsentis paginæ jussimus inserendum, quod sic se habet:

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Amen. Lucanus ejus 1189, et 23 anno regni domini nostri secundii Guillelmi Dei gratia magnifici regis, mense Februarii, indic. vii, honori S. matris Ecclesiæ, ejusque juri quisque Christianus tanto propeusus debet insistere, quanto in ipsius jure recesserunt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marginalia: lettere A–D in collatione centrale indicate come nota_marginal. Alcune parole e punteggiature sono parzialmente deteriorate o interrotte (es. decempodera/Decempodera, raginamen/raginam en, exin-le); trascrizione qui resa in forma letterale seguendo i troncamenti visibili; segni di omissione indicati puntigliosamente. Bordi e piccole lacune non sono state inventate.</notas>
</pagina>