1089

Eo Joannes, Prienestinus. episcopus.

Ego Petrus, Portaeneis episcopus. —

Ego Pand., basilice Xll Apostelorum. presbyter
cardínalis,

Ego Petrus, tituli Sancta Cecilie. presbyter car-
dinalis. |

Ege Jordanus, presbyter. cardinalis. Sancte. Pat-
dentiang Past. tituli.

Ego Hugo, presbyter cardinalis Saucti. Martini
vituli,

Ego Sofridus, titwli Sancte Prazedis presbyter
cardinalis,

Ego Bernardus, Saneti. Petri ad Vincula. presby-
ter cardinalis. :

Ego Gra...., Sanctorum Cesms et Damiani dia-
conus cardinalis.

D..ta Lateravi, per manum Centii Sanctie..... in
Ortliea diaconi cardinalis, domni paps camerarii,
vn Kal. Maii, indictione xii, Iicarnatiovis Domi-
uijex ano 1195, pontificatus vero. domni Coclestini
papi tertii anno quinto,

CCVII.

lleinrici Bomanorum regis intentionem laudat de
pace procuranda, de. llierosolymitane terre. sub-
sidio mi.lendo. e£. im. melins promovendo commutmi
bono populi Chrislinni. Legatos suos commendut.
(Laterani, April. 27.)
[Jarr£ , Regesta. Rom, pom., p. 900, ex. cod.
Weicbersborgenat.]

Charisshno in Christo filio Hh [ewnico] illustri
ftomauorem üperatori et semper. Augusto, salu-
"iem et apostolicem benediciionem,

Licet ex communi debito Romanus ponüfex im-
peratorem. Romanum in. viaceribus eharilatis hà
"bere ac diligere tencalur, Nos lamen ex speciali
[dilectione], qui imperialem. coronam nostris. ma-
nibus in capile tuo. pesuimus, exqellenliam tuam
amplexari debemus, Quam utique quoad Deum in-
desinenter. fuimus 2inplexati, gui salutem. animi
tz intimis desideriis optavimus et optamus, Verem
quod aliquandiu stylum tibi scritiendi suspendimus,
tuorum hominum exeessus causa füerunlb; quorum
temeritati quia potentia tua non restitit, veriti fui-
mus ne malefactis. eorum. consensus imperialis
favorabilis accessisset, et ea de tuo mandato fecis-
sent. Sed quia cor principis in. anu Dei eet, qui
quocunque voluerit vertit illud, grates sunt Regi
regum copiosius exhibend:. Sed devotionis since-
ritatem, quam erga. matrem tuam Bomanain. Eccle-
siam constanter exhibere teneris, tam per literas
tuas, fratribus nostris multa. plenas devotione di-
recias, quam per legatos multe inagniludinis té
plenius habere ostendisti. Etenim de pace procu-
randa, Jerosolymitanze terr subsidio [mittendo],
et in melius promovendo communi bono universi
populi Christiani, verbum humiliter attulerunt, et
visum est nobis ex. conjectura multiplici, quod tua
sit finalis intentio, quidquid a tuis actunr est enore
miter, corrcetionis studio propensius emendare, et

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.
A àd eum vias tuas ex tole dirigere, ia. eujus ditiond

1090

sunL omnium potesates et jura regnorum, per
quem reges regnant, dominantur principes, qui ro-
gibus dat salutem et imperatores via regia incede-
re, quos facit feliciter imperare. Sedes nimirum si
apostolica sublimitati imperatoriz: usque ad hiec
iempora seribere przterinisit , non hoe fecit ex de-
dignatioue seu fastu superbis, sed quia medullitus
affectabat, ut ad. satisfaciendum Ecclesie, qe of-
feusa gravissime videbatur, quasi excitareris asom-
no et matrem tuam in liis tanquam pius filius com-
placares. Non enim oportuit nos aliter agere, qui
alios longe positos ad Ecclesi: devotionem cum
effectu nequaquam invitare possemus, nec aliorum
scandala evitare, nisi te, qui fllius et defensor de- -

B bes esse Roman Eeclesizx specialis, et quo nullus

secularium principum ei est propinquior, alioquio
apostolice salutationis aliquandiu intermisso, ad
hoe ipsum inducere curaremus. Quoniam igitur se-
cundum doctrinàm apostoli monemus, quos charos
habemus, imperialem magnitudinem quantiim pos -
sumus exhortamur , ut. illud attendentes, quod in
Evangelio suo Kedemptor bumani generis asseve-
rat : « Nil prodest. homini, si lucratur. universum
mundum, anime vero suze detrimentum pariatur,»
ita studeas temporalia bona transire et exercere
imperii potestatem im terris, ut. non amitlas sed
potius lucreris :terna, ab eo in caelis indeficiens
bravium consequaris, cujus imperium permanet in
siernum, qui revera non. corruptibilibus auro. vcl
argento, sed effuso sanguine proprio genus redemit
humanum. Hoc siquidem ab ipso Domino indnubi-
tauter impetrabis, si semper in conspectu Luo eum
provideas, si ejus Ecclesia illibata jura conserves et
qua in divina majestatis offensam atque ipsius Ec-
clesie manifestam injuriam presumpta fuerun' ,
cum acceleratione omnimoda eimendes et. facias
emeudari. Spem utique bonam circa liujusmodi de
imperiali provideutia coneipientes ad. plenuin, licet
"es mittere decrevimus, weaerabili (amen. fratee
Prienestino episcopo [Josnne] dobilitate corporis
impedito, dilectos filios: nostros, P[etrum] S. Cie
cilie presbyterum , et G[ratianum] Sanctorum. Co-
sme el Damiani diaconum. cardinalem , viros uti-

D que providos et discreios, in Ecclesa llomana

praecipuos, qui. benum Eeelesie ac. imperii semper
affectant, ad tuam przesentiam duximus de fratrum
consilio destinandos, in earum studiosius ore po-
mentes, que ex parle nostra principali. excellen-
te diligentius iptimabunt. Quorum verbis eum
fidem volumus: adhiberi, ac si de ore nostro prz-
seuti:liter elata fuissent. Tu. vero, fili charissime,
quandoquidem vides nasurum silontivm. interrupt
et ad scribenduus tibi Bostra voeis organa relaxala,
8i« apostelicze saluustiomie. ao. benedictionis fruaris
eloquio, ut. in. te frectuig. desidorarun inveniat cl
pro tui. felici statu imperii atque inculumitate per-
&onz apud Deum wnivensulis Ecclesia juguer ji-
terpeHet, cali ctiam imperator tuos gressus cd

Digitized by Google
