1049

EPISTOL/E ET. PRIVILEGIA.—AN. 1191.

1e39

veclesiam Trote et Motzelitz , écclesiam Dugaw et A Obeunte vero te, nunc ejusdem loci preposito»

Cormbecke, ecelesia Stuvene. cum. omnibus suis
pertinentiis et. omnihus utilitatibus ad prefatas
eeclesiag seu capellas pertinentibus, et cum archi-
diaconatu Hallensi, qui protenditur usque ad hos
fines, sciiicet: a fluvio Sala usque ad Schrisize, a
fluvio Elstra usque ad Vonam. Prsterea. novam

villam ecclesie vestre adjacentem, cum omnibus

libertatibus et possessionihus suis. Moleudina etiam
et piscationes in fluvio Sale sitas eum hortis et
pratis ipsi fluvio cireumpositis; ix mansos in Hal-
leusi marchia; decimam datam pro villa llonstede ;
1* manses et iv jugera molendini in. Wizcke; c
mansos in Swinze, quos bong memoria Fredericus
Imperator ecclesi» vestras coneessit, et xxx mansos

vel tuorum quolibet. successorum, nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia séu violentia praeponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars consilii. sanioris, secundum Dei timore: et
beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
sew quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
lione ac sustentatione coucessa sunt, usibus om.
nimodis profutura ; salva sedis apostoliez auctoritate
et dioecesani episcopi eznonica jusiitla. Sí qua igi- |
tur in. futuris ecclesiastica sxcularisve persona

in Juierbock, quos bonx recordationis Wichman- B lianc nostra. constitutiouis paginam sciens contra

üus, Magdeburgensis archiepiscopus, ipsi ecclesid ^

contulit, et omnes vineas, silvas, terras cultas et
ircultas et prata et decursus aquarum, qua ad ec-
clesiam vestram spectare, et infra (ines superius
&inotatos contineri moseugntur, vobis et per vos
eccdesie vestra auctorifate apostolica  confir:ma-
mus,

Liceat quoque vobis clericos vel laicos, liberos et
absolutos e seculo fugientes ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum ve-
strorum, post factam in ecclesia vestra: professio-
nem, nisi arctioris religionis obtentu, absque prz-
positi sui licentia, liceat de eodem loco discedere ;
discedentem vero absque cgQmmunium litterarum
cautione nullus audeat retinere. Interdicimug etiam
ne cui liceat in. vos vel ecelesias vestras sine ma-
nifesta et rationabili causa excommunicationis sen
interdicti sententiam ferre, seu vos novis et indebi-
tis exactionibus fatigare; libertates quoque ct im-
munitates antiquas et. rationabiles consuetudines,
ecclesi: vestra concessas ei haelenus observatas
ratas habemus et eas perpetuis temporibus illibatas
permanere saneimus. Inbibemus insuper, ut irifra
fines parocliiae vestrae nullus sine assensu dicecesant
episcopi et vestro capellam seu oratorium de novo
consiruere audeat, salvis tamen privilegiis Roma-
norum pontificum. Cum antem generale interdíctunr

eam temere venire teniaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
rcat, reamque se divino judicio existere de perpe-
irata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor.
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine
distrietze ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bona actionis per-
cipiant, et apud districtum Judicem premia zler-
ne pacis inveniant. Àmen.

Datum Rome, apud Sanetum Zetrum, per manum
ZEgidii Sancti. Nicolai in Carcere Tulliano diaconi
cardinalis, xv Kalendas Julil, indictione xu, In-
carnationis Dominice anno 1194, pontificatus
vero domni Celestini pap? fll anno quarto.

. cLxvi .
Parthenonis S. Marie Hinsbergensis. protectionem
suscipit possessionesque confirmat. .
[lHluco, Annales Premonat., V, Prob., p. 651.]

CoactEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo, officio magisirz et sororibus ee-
flesin S. Marie in Heinesberg tam prasentibus
quam faturis, regularem vitam professis in perpe-
iuum.

terra: fuerit, liceat vobis, clausis Januis, exclesig D — ... Vestris justis postulationibus clementer anrmuen-

exseommunieotis et interdictis, non pulsatis cam-
pauis, suppressa voce divina officia celebrare. Chri-
$ina véro, oleum sanctum, consecrationem altarium
$cu basili arum, ordinationes canonicorum seu cle-
riporum vestrorum, qui ad sacros ordines fuerint
premovendi, a diqecesano episcopo, si catholicus
fuerit, et gratiam atque. communionem apostolicae
sedis habueriL, vobis gratis eL sipe pravitate aliqua
. volumus adhiberi. Sepulturam quoque loci. ipsius
lhberam esse decernimus, ut eorum devotioni et ex«
tremze voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati vel interdicti fuerint, nul«
Jus obeistat; salva tamen justitia illarum eccle-
siarum, a quibus mortuorum corpera assumuntur.

tes et prefatum monasteriam S, Marie, in quo di-
vino mancipati estis obsequio, sab B. Petri et nostra
protectione suscipimus et praesentis scripti privile-
gio communimus. In primis siquidew statuentes ut
erdo monastieus, qui secundum Deum et B. Augu-
süni Regulam in eodem loco institutus esse digno-
scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur... ]
Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita est,
cum omnibus suis perünenliis, possessiones quas
habetis in llelnesberg et bona qug habetis in Hum-
herse ei in Hoenge et alia que à bos memoria
Philippo Coloniensi archiepiscopo ei a Radulpho
quendau Leodiensi episcopo monaeterio vcst(9

Digitized by Google .
