uot

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195. EE

1193

nam tuam aliquo speciali privilegio duximus hono- A stra sit auctoritate probibitum ut nullum in eccle-

: randam, et. ut, ferventius in. nostra et Romana Ec-
clesie devotione persistat, quo te noveris per nos
houore ac dignitate ecclesiastica decoratum, Eà-
propter, dilecte iu Domino fib, devotionem tuam et
prudentiam attendentes, usum. mitee, annuli, ba-
culi ac sandalium, sicut przedecessores (ui bacte-
nus habuisse noscuntur de benignitate sedis apo-
stolic:e tibi duximus qgrcedendum, ut ipsis eccle-
aiasticis insignibus solemnibus processionibus el
przcipuis festivitatibus Ecclesi:e (tz de auctoritate
sedis apostolici tam infra monasterium tuum quam
ecclesias pertinentes ad ipsum libere potiaris.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostr: coucessionis infringere, vel ei ousu temera-
rie contraire. Si quis autem lioc attentare proesum-
pserit, indignationent omnipótentis Dei et beatorum
spostclorum ejus Petri et Pauli se noverit incursu-
rum. )

Dam: Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus au-
ho v. ^

C€cxvi. -
Capituli Carnotensis: privilegia infringi vetat.
, ' (Laterani, Jun. 2.)

[Theodori Penitemiale, I, 507.]
CaguesriNUs episcopus, servus servorum Dei, di-
leetis filiis.... decano et capitulo Carnotensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.
Curam debemus sollicitam et studium modis om-

Sia sua per vos, in canonicum reciperent, et in fra-
trém, donec prebenda ipsius ceclesim, juxta anti-
quam et approbatam consuetudinem fuerint ad. ec-
tavum prebendarum numerum, revocata, Vos, qvod
grave ferimus 'et molestum, aperte videmini contra
ipsam inhibitionem nostrám eniti: et quosdam in ^
ea, ue ipse prebend:» ad przdictum numerum: re-
digantur, prasumitis ordinare. Unde praesentium
vobis auctoritale praecipiendo mandamus, ut eidem
inbibitioni in nullo prasematis aliquatenus dero-
gare, sed ipsam in suo robore conservetis penitus
illibatam; alioquin noveritis nos venerabili fratri.

, nostro Atrebatensi episcopo dedisse firmiter in man

dalis, ul vos a praesumptione vestra, nostra fretus

B auctoritate," per ceusuram ecclesiasticam, sublato

appellationis impedimento, compescat.

Patum Laterani, xvii Kalend, Ju'ii, pontifieatus.
nostri anno v. 7 -
,o CCXIX.

[Michaeli] archiepiscopo et archidiacono Senonensi
mandat ne quedem capituli. Carnotensis privilegia
énfringi patantur.

(Laterani, Jun. 19.)
[Theodori Penitentiale, M, p. 564]
CaetLgsTINUS episcopus, servus servoruin D»i, ve-.
nerábili fratri. archiepiscopo et dilecto filio... ar»
chidiacono Senonensi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

nibus adhibere, ut privilegia et libertates qux a (— Cun pro dilectis filiis. decano et capitulo Car-

nobis et praxdecessoribus nostris rationabiliter Dei
ecclesiis. conceduntur, in sua semper consistere
valeant firuitate : e&. ne cujuslibet temeritatis in-
cursu possint infringi, auctoritate nobis concessa
studiosius imminet precavendum. Quocirca prz-
sentium auctoritate districtius inhibemus, ne ali-:
quis archiepiscopus, cpiscopus, vel ulia. quaelibet
persona contra privilegia vobis ab apostolica sede
indulta presumat aliquid attentare, per quod vobis
vel Ecclesiz vestra prrjudicium in aliquo genere-
tur. Quod si forte. praesumpserit, illud decernimus
fore vacuum peuitus et manere, etc,
" Nulli ergo omniuo liominum liceat oanc nostra
paginam inhibitionis et. constitutionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare praesumpserit, indignationem oumipoten-
tis Dei, et beatorum Peuri et Pauli apostolorum ejus
se noverit incursuriui.

Datum Laterani, iv. Nonas Junii, pontificatus
nosti anuo quinto, —

ccx vin.
Canonicis S. Quintini precipit, ne (edant. privile-
gium canonicis S. Peciund a sese concessum.
(Laterani, Jun. 15.)

[CotLigrTE, Mém. du. Vermandois, t. Hl, p. 525.|.

CogcssTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di- .
lectis fiis decano et capitulo Sancti Quintini, sa-".
lutem et apostolicam benedictionem.

' Cum dilectis filiis canonicis saucte Pecinnse, no

notensís Ecclesie sententia super consuetudinibus
et libertatibus Ecclesi» de burgensibus Carnoti ad
eorumdem canonicorum servitium recipiendis et
deferendis a nobis legitime lata fuerit, et antiqu:e
et rationabiles consuetudines ejusdem | Ecclesi,
ad quas observandas venerabilis frater noster...
Carnotensis episcopus juramento tenetur appro-
bata ipsiss Juramenti forma, a. nobis fuerint p:es
nius confirmate et eisdem ab apostolica sede be-
nigne fuerit indultum, ut nulli Jicea!. contra pri-
vilegia ipsius Ecclesiz, nisi super hoc speciale
habuerit apostolica, sedis mandatum, aliqua leme-
ritate venire, libera ipsis facultate concessa servos
eL ancillas suas qui aul quie contra €os occasioue-

D conununizx vel cujuscunque rebellionis veuire prz-

$umpserint ad servitium proprium revocaudi ac
compositione quz inter ipsos episcopum el capitu-
lum Ecclesi». Carnot, super precariis de Norman-
nia, de Masengeio, de Uugreio, et de Alversio, et
super przposituris de Nongento, de Fontaneto, de
Amilliaco et de Belsia amicabiliter intervenerat et
fucrat redacta in scriptis, auctoritatis apostolica
munimine confirmata et eidem indulta, ne sub 8.
culari judice, nisi in. causa possessionum qu: &- ^
culariter possidentur, vel cum reus exceptiones
$uas contra eos sub eis coram quibus convenitur
legitime voluerit comprobare, ipsi vel eorum ali-
quis respondere cogatur; ad instantiam dilecti fili
nostri A. Carnotensis. canonici, qui án promoven-.

-

. Digitized by Google
