uo

COELESTINI Ili PAPJ£

1101

dis negotiis Ecclesise sua opportune et importune 4 — Cum a nobis petitur, quod justum. est et hone- -

von destitit laborare, ne quà 3 nobis ipsis indulta
»nnt vel nostrarum litterarum munimine roborata
temeritate cujuslibet in irritum valeant. revocari,
per vesire discretionis studium ipsi Ecclesie vo-
luimua paterna sollicitudine praecavere. ideoque
discretioni vestrae per apostolica scripta mandomus,

quatenus que premissa sunl facientes auctoritate

nostra irrevocabiliter observari contradictores, si
qui forsitan spparnerint, nisi ad admonitionem.ve-
$lram a sua. nequitia duxerint desistendui , eccle-
siastica distiictiono appellatione postposita feriatis;
et faciatis donec resipuerint ab omnibus arctius
evitari, nullis literis obstantibus, barum tenore
tacito, si quse apparuerint a sede apostolica impe-
irat, : .

Datum Latcraut, xit Kalendas Julii, pontificatus
nostri anno quinto.

CCXX.

Statuit ut. nullus. canonicus trahatur. ad judicium
acculare, nisi ratione Jeudi.

( Latorani,. Jun, ? )
[16i4., p. 451.]

. CaeLesTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis decano et capitulo Carnotensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem.

prabere consensum et vota qua a rationis tramito
non discordant effectu prosequente. complere. Ea-
propter, dilecti in Domino fili(, vestris justis po-
stulationibus grato concurrentes assensu, auctori-
taie vobis presentium. indulgenws, ut nullus vos
vel aliquem vestrum. ad judiciuut pertraliat saeu-
lare, nisi ratione feodi vel alterius szecularis cujus-
libei possessionis super aliquo quod ad eam per-
liueat aliqua causa vertatur, vel aliquis a vobis
coram judice szeculari conventus, in ejusdem pre-
sentia exceptiones quas contra vos proposucrit
voluerit comprobare, Statuentes ut si aliquis con.
tia hane apostolicze sedis indulgentiam veuire pr:e-
sumpserit, licitum vobis sit in ipsam ecclesiasticae
districtionis sententiam appellatione poslpos.ta pro»
inulgare,

Nulli ergo .omniuo hominum liceat hanc paginam
nosu concessionis infringere, vel ei ausu temeva-
rio contraire, Si quis autem lioc attentare prisum-
pserit, indiguationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum cjus $c noverit incur-
Burum,.

Datum Laterani,... Kalendas Julii, pontificatus
nostri auno quinto,

CCXXI.

Sententiam latam inter Taonem abbatem de Foutana |

T'aenis et plebanum Massarium confirmat.
(Laterani, Jul. 3.)
[Zacsatia, Anecdota medii avi, p. 547.]
CaLEsTINUs cpiscopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filiis, Taowr abbati. et fratribus de Fontaua
TáoLis, salutem et apostolicam benedictiónem. .

slum, tàm vigor zequitatis, quam ordo exigit ratio-
his, ut id per sollicitudinem oflicii nostri ad debitum
perducatur effectum. Expropter, dilecti in Domino
filii, vcsiris justis postulationibus grato concurren-
tes assensu arbitrium a dilectis filiis Sinibaldo
plebano de Villiano, et presbytero. papz ecclesie
S. Salvatoris rectore inter vos, ct Massarium «le
Montecucco super ecclesiis de Stagiano et S. Si-
meonis de Stagiano ei de Podio Montiscuccoli ra-
tionabiliter promulgarunt, sicut ab utraque parie
preceptum est, et in scripto exinde confecto plc-
nius continetur, auctoritate apostolica coifirtma-
uius, ei przsentis scripti patrocinio communimus.
Ad mojorem vero (ürmitstem scriptum | illud de

B verbo ad verbum huie presenti paginz jussimus

iuserendum, quod sic se babel :

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei eterni,
anno ab ejus Nativitate 1492. domno lHlenrico impe-
rante, Y ron. Maii, iudic. decima. Cum fis et con-
troversia verteretur inter Taonem abbatem de Fontana
Taouis litigautem pro se vice. et nomine sue ecclesie
ex una parte, et plebanum. Massarium litigautem pro
se. vice et nomine plebis de -Moutecuccoli, unde is
custos el rector esse videiur, ex altera, pro. ecclesia
v.delicet. de Stagiuno, et 8. Simonis de Periano, et
de Podio Montis Cuccoli, in quo ipsa plebs est cou»
siructa et edificata, placuit utrique parii hauc litem
et controcersiam nobis Sinibaldo plebano de Vigliano,
el presbylero pape rectori. ecclesie S, Salvatoris
committere, ut eam. libero et proprio nostro arbitrio
finiremus, quomodocunque uobis placeret. Nos iaqxa
jam dicti arbitri huic controversie fiuem. imponere,
eamque per omnia sopire volentes, habito prudentum
virorum consilio, el specialiter domini Boui renera-
bilis. Pistoriensis episcopi , visis. etiam et perlectis
privilegiis, et chartulis, qua ab utraque parte ezinde
fiebant, siatuimus alque decernimus, et per laudum
ei arbiirium dicimus, quod de cetero predicia ecclce
sia S. Miniatis de Slagiano sit in potestate. plebawi
Moutia. Cuccoli, videlicet, quod liceal ei et teneatur
illuc dirigere sacerdotem, qui divina celebret, reci-
piens inde plebanus, quidquid intuitu populi de Sta-
gi«no eidem provenit. ecclesie, aive pro feudo, sire

p Pro oblationibus tum. vivorum quam. mortuorum,

Si vero plebanus ibi ponere voluerit proprium sacer-
dotem, ponet, dum (amen de consensu abbatis fat,
el eidem. abbas malitiose non contradicat. De copella
rero Sancti Simonis de Periano ita ordinamus atque
saucimus, ut ab fac liora. in antea. liceat abbati po-
mere sacerdo:em. in. eadem ecclesia, quemcunque vo-
luerit, irrequisito plebano, presbyter vero ibi positus
infra octo dies proximos ad plebem vudat, el popu um
dd ipsam plebem pertientem de mauu p'ebuni sa-
scipiat , e plebanus eum de eo invesiiat ; pre-by:er
auem pro eodem populo. obedientiam plebano rro-
mittet, hoo modo, quod quamcunque sententiam ple-
banus. in populum, tel in aliquem de populo uerit
ipse presbyter observet, et observari faciat, et teneatat

Digitized by Google
