1681

lis, nec pr:dicto viro aliquatenus restitui permit-
tatis, dosec causa ipsa fuerit fine canonico lermi-
nala, Si qua vero partium legitime cilata , przsen-
tiam vestram adire, vel judicio vestro parere noluerit,
vcS in eadem cansa nihilominus, appel'atione cessante,
prout ratio diclaverit procedatis. Caeterum | quia
sicut nobis est intimatum, venerabilis frater noster
Menricus Bituric. archiepiscopus in ipsam excom-
municationis sententihm promulgavit, voliunus. ui
3b ea juxta formam Ecclesie sufficienti. cautione
recepta, quod coram vobis debeat juri parere, ipsam
auctoritate nostra sublato appellationis remedio
absolvatis. Quod si post iter ab hujus negotii pro-
curatoríbus ad nes arreptum , . quidquam conira
pro»dictam mulierem attentatum. temere fueril aut
inutatum ante litis ingressum , 3n statum prisiuum
appellatione postposita reducatis, ees qui nominati
fuerint uL. testimonium perhibeant veritati, si «e
gratia, odio, vel'timore subiraxerint, ad id per
districtionein. ecelesiasticam — appellatione remota
cogentes, nullis litteris obstantibus, si quse appa-
ruerint, larum tenore non habito, a sede apostolica
impetratze. Quod si omnes liis exsequendis nequive-
ritis interesse, duo vestrum ea. nililominus exse-
quantur,
DBatem Laterani, xvin
nostri AARO Y.

Kal. Maii, pontifizatus

CC.

BHonuasterii/ S, Alexandri Parmensis protectionem
euscipit bouaque confirmat.

(Lateraui, April. 17.)
[Arro, Storia di Parma, IW, 305.]

"GCecLEsTINUS cpiscopus, servus servorum [ci, di-
lectis in Christo filiabus GuiLLE abbatisse monasterii
Sancii Alexandri, quod in civitate Parmensi sit;m
est, ejusque soreribus tiam praesentibus quam fu-
turis regalarem vitam professis, in perpetuum, sa-
lutem et apostolicam benedictionem,

Cum pro omnibus ecclesiis et religiosis locis ex
injuncto nobis officio debeumus sollicitudinem ge-
rere, pro illis tamen magis etudiosos nos esse cone
venit qui beato Petro specialiter inliserere et. ad
cjus jus pertinere noscuntur. Proinde, dilecta in
Domino fitia Guilla abbatissa, tuis et sororum tuarum
rationabilibus postulationibus clementer annuimus,
ct Beati Alexandri monasterium, in quo divino estis
obsequio mancipalze, quod utique beati Petri juris exi-
stit, sub apostolieze sedis tutelam protectioneinque
suscipimus et apostolica sedis patrocinio commu-
uimus, statuentes ut quascunque poasessiones ,
quaecunque bona idem cenobium imprawentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
ollatione fideliam , seu aliis justis modis poterit
adipisci, ürma vobis vobisque succedentibus, 'et
per vos eidem «qenobio in perpetuum et illibata per»
maneant, In. quibus hzc. propriis duximus expri-
menda vocabulig :

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
Jifficultate aliqua, auctorit*te apostolica committa- A

— AN. 1195. 1083

intra. civitatem Parmensem ecclesiam Beati Bora
tholomzei cum suis omnibus pertinentiis ; in Fa-
Mrrorio ecclesiam Sancti Andree cum omnibus ad
eam periiuentibus, et cum dominicalu ; terras seu
possessiones quas in Faligaria habetis; in Fodico
ecclesiam B. Jacobi cum pertinentiis suis; in Be-
lena ecclesiam Beati. Laurentii cum suis omnibus
pertinentiis, quidquid etiam in terris, vineis et do-
mibus apud Melajonum et Colornium possidetis :
prope eamdem civitatem Parmensem quacunque
apud Meletatum, Baganzolam, Valeriam, et Vico-
gibuli, in terris, vineis, domibus et dominicatibus
possidetis, Apud Vigorcolum clausuram unam vi-
uearum cum rerris aliis et. villanis; quecunque
pratérea in Juliniano etin Purpurano tam in terris
et vineis, quam in villanis domibus et aliis rebus
possidetis ; ea vero qu:e apud Vigattiti, Morturani,
vel in basilica Nola , in Moliole, in Castello novo,
in Feline, in Vigodemeri, in Traversedula, in Pu-
vilio, in Berotto, in Cadecomazi, in Noceto, in
terris, viueis et aliis rebus possidetis, prxsenti vo-
bis scripto firmanius. ;

we

Decimam etiam laborum vestrorum quos propriis
excolitis sumptibus, nullus a vobis exigere pr:esu«
mat, Clirisma sanc, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu ecclesiarum, ordinationes clericorum
qui ad sacros ordines fuerint promovendi a diaece-
$an0 suscipiatis episcopo, siquidem catholicus fuerit,
et gratiam sedis apostolice habuerit, atque ea gatis

C ct absque pravitate aliqua voluerit exhibere, Alio-

quin catholicum quem malueritis adeatis antistitem,
qui nimirum nostra fultus auctoritate, quod postu-
latur indulgeat. Obeuate vero te nunc ejusdem loci
abbatissa, vel quacunque sororum quz tibi in regi-
mine abbati: successerint, nulla ibi persona qua-
libet subreptionis astutia seu violentia prxpona.
lur, nisi qnam sorores ejusdem loci aut pars ea-
rumdem consilii sanioris secundum Dei timorem et
Regulam beati Benedieti elegerint. Porro sepultu-
ram ipsius loci liberowm esse decernimus, ut eorum
qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni el ex-
trema voluntati, nisi forte excommunicali fuerint,
nullus obsistat,

Nulli ergo omnino hominu fas sit prefatum mo-

D nasterium temere perturbare, aut cjus. possessiones

auferre, vel ablatas retinere, miuuere, aut aliqui-
bus vexationibus fatigare, sed omnia integreconser«
ventur eorum, pro quorum gobernatioue ac susten«
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
Ad indicium autem percepta liujus a lVomana. Ec-
£lesia libertatis, et quod idem monasterium beati
Petri juris existat bisantium unum nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolvelis.

Si qua igitur in futurmm, etc.

Ego Collestinus, catholieze Ecclesiz episcopus,

Ego Octavianus, Ostiensis episcopus.

Ego Albinus, Albanus episcopus.

Ugo Joannes, Pranestinus episcopus.

Ego Petrus, Portuensis et S, Runz episcopus,

Digitized by Google
