1055 COELESTINI

lil PAP.E 1056

nerabilibüs fratribus A. Polimnian. et W. Cupersan. A fautoribus suis qui sunt de vestra provincia unum

episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum omnium Ecclesiarum curam. debeamus ge-
rere pastoralem , illarum tamen provisioni specia-
lius convenit providere, q*x: ad Romanam Eeccle-
siam nullo pertinent mediante. Pervenit siquidem
ad audientiam nostram quod monasterium S. Beue-
dieti de Cupersano, quod possessionibus et facul-
tatibus multis ditatum fuerit, et in eo quadraginta
inonachi sub Regula B. Benedicti quondam in eo
morautes suum impendebant Domino famulatum,
ad tantam. dicitur penuriam devenisse per incuriam
przlatorum, quod vix ibi tres vel quatuor monachi,
qui divina ibi ministeria celebrent tam assidue
quam devote possunt al quatenus inveniri. Cumque
per Muleinen. episcopum, cui administratio, ipsius B
monasterii de apostolica fuerat auctoritate comn-
missa, crederemus idem u:onasterium sublevandum,
eveuerunt in conirarium | universa, quod ablatis
bopis omnibus wonasterii antedicti - fugam — petiit
et monasteriunr rebus suis utunibus totaliter dese-
rait spoiatum, Volentes igitur ul monas:erium
ápsum, quod ad Romanam Eeclesiam nullo pertinet
mediante, amplius propter pastoris absentiam in-
currere valeat detrimentum, frateruitati vestrae per
apostolica acripta precipiendo mandamus, qualiter
ad praefatum monasterium pariler accedentes, tno-
naechis auctoritate nostra eligendi abbatem de cor
pore monasterii , 8i in eodem fuerit idonea persona
iuventa, et licentiam (ribuatis, alioquin talem sibi
aliunde cureut eligere przlatuim, per quen idem
monasterium tam in spiritualibus, quam in tempo-
ralibus grata suscipere valeat incremeuta, Ut au-
tem cidem monasterio auctoritofe nostra citius
consulatur, quod volumus nihilominus, et maudamcs,
aique precipimus sine dilationis dispendio cxsequi
procuretis.

Datum Roms spud S. Petrum, 1v. Non, Julii,
pontif. nostri an. iv.

CLiX.

Michaeli] archiepiscopo et. M. archidiacono Seuo-
ucpsi mandat, judiceut inier. capitulum Garnotense
£i comitissam Carnotensem.

(Boni, ap. S. Petrum, Jun. 6.)

.0 [Theodori Penitentiale, ll, 367.]
CurEspiNUS episcopus, "servus servorum Dei,
' venerabili fratri M. archiepiscopo et dilecto. filio

M, archidiacono Senonens., saluteu et apostolicam
benedictionem.

Sicut Henricus archidiaconus, Raginaldus de Ma-
sengeio praepositus , Simon de Berou , Radulfus de
Bellovidere, et Germundue de Levesvilla, et ca-
pitulum Carnotense transmissa nobis insinuatione
monstrarunt, cum juxta consuetam Carnotensis
Ecclesiz libertatem Gilebertum , Laurentium, Wil-
Jelnum, Robertum et Andream laicos Carnot. sub
cura ejusdem ecclesie pariterque protectione re-
ceptos ad servitium suum domesticum rcevocassent,
(omjtissa Garnotensis sine defectu justitim, cum —

LH

p

de servientibus supradicüs scilicel Gilebertum per
violentiam cepit, et tam ipsum quam alios de bonis
et rebus omuibus sine juris ordine spolavit. Com
autem post mulla gravamina super hoc clericis me-
moratis illata fuisscrit, ex utraque parte in arbitros
compromissum, nulla tamen ex parte clericorum
posita caatione, iidem arbitri partibus in sua pri-
sen;ia constitutis plenum dare arbitrium noluerunt,
asserentes se non debere super carum coasuetudi-
nibus vel libertatibus arbitrari, nec esse ad lioc ex
forma compromissionis astrictos. stud. tamen pro
sua voluntate dixerunt, ut priefati servien:es usque
ad instaus fe-tum Nativitatis beati Joanzis ncc am-
plius sine ipsorum licentia in eorumdem clerico-
rum servitio et protectione Eccles:e liberius per-
maucrent, integra subsiratorunrrestitutione gau-
dentes. Quia igitur clerici supedicti ad consuetudinum
ac libertazum Ecclesie sux observantias se fite-
rentur juramento teneri, et ideirco earum not posse
pati tata. conscientia lesionem, petierunt sibi in
cásu islo pcr commissionis nostrse litteras pro-
videri.

Ideoque discretioni veste. per apostolica scripta
mandamus , quatenus arbitros memoratos mouere
attentius, et juducere sludeatis, ut iuter. partes
praiuissas perfect: concordie viam studeant in-
venire, Quod et si arbitri men;oraii facere forte no-
lnerint, vel eas super qu:estione jam dicta, secundum
quod ràtioni consentaneum fueril expedire, vos
auctoritate mostra partes ad vestram praesentiam
convocelis ; et iis qua fuerint linc inde proposita,
diligenter : auditis et cognitis, causam Super lis
appellatione remota, med!ante justitia, terminetis ;
non permissuri clericos memoratos , dum coran:
arbitris vel sub exainine vestro justitie parcere vo-
luerint, praemissorum servientium privari posses-
sione, et indebite vel coutra libertates seu. consue-
itudines approbatas Ecclesie suz aliquid temere
auentari, nullis litteris veritatis justitia prajudi-
cantibus, si qu:e apparuerint a sede apostolica iui
peirata.

Datum Rome apud Sanctam: Petrum, vin. llus
Junii, pontificatus nostri anno quarto,

CL.

[Adelardo], episcopo. Veronensi, mandat ut a. duce
Austrig juramentum | recipiat.

(Rome, ap. S. Petrum, Jun. 6.)
[Twxspex , H. A. Ser , I, 675.]

CoeLEsTINUS papa Veronensi episcopo.

Volumus et per apostolica scripta mandamus at-
qüe praecipimus, quatenus a duce Austriz juramcn-
tum recipias, cuu alía cautione quam expedire
noveris, quod mandatis nostris quie sibi per te, vel

. literas, aut nuntium, vel nuntios nostros fecerinius,

per omnia sine fraude parebit. Quo recepto, in ejus
virtute sibi precipias, ut obsides regis Auglorum
universos absolvat; conditiones omncs quas exegit

Digitized by Google
