1975

COELESTINI III. PAPJE

1076

. MEM : MR d
Cantuariensis Ecclesiz salutem, et pacem per to- A fratrum nostrorum decernimus, ut. venerabilis fra-

tum regnum Angliz, non obstante exceptione vel
privilegio venerabili fratri nostro Gaufrido Ebora-
censi archiepiscopo, aut ecclesia suzx vel alii facio,
officium tibi legationis concedimus, per apostolica
scripta mandantes, quatenus illam cum fraternze
obedientie humilitate suscipias, et secundum da«
tam tibi ecelitus facultatem ad. emendanda ea qua
uccesse est emendari, et ad statuenda qua fuerint
statuenda , debite diligenti: manum auctoritate
ipsius legationis apponas : ita nimirum in omnibus
reverentiam mairis tux Romana, Ecclesixz prompta
devotione custodiens, ut eam de profectu niniste-
rii, quod tibi leta committit, tuis ctiam facias ope-
ribus letiorem.

ter noster llubertus Cantuarieusis archiepiscopus
de eujus meritis et virtute, sapientia pariter et
doctrina, Ecclesia universalis congaudet , ministe-
rio legationis accepto, vices nostras ad honorem
Ecclesi, el totius regni salutem et pacem, per
tolum regnum Anglix, non obstante exceptione vel
privilegio tibj aut ecclesia Lua», frater archiepiscope,
vel alii facto, libere exsequatur. Presentium itaque
auctoritate universitati vestrz per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus eidem tanquam apostolica
sedis legato reverentiam exibeatis debitam et ho-
norem; atque ejus salubria monita et mandata rc-
cipiatis humiliter et servelis, quie auctoritate lega-
tionis, qua fungitur secundum Dominum, duxerit

Datum. Laterani, vv Kalendas Apr., pontificatus B statuenda, firmiter observantes.

nostri anno 1v.

CXCt,

A4 omues. Auglie episcopos, — De reverentia exhi-
benda Iluberio Cantuariensi: archiepiscopo , sedis
apostolice legato.

' (Lateraui, Mart. 18.)
[ /bid., 602. ]

CueLESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus iu. Christo, Eboracensi ar-
chiepiscopo, et universis episcopis, et dilectis liliis
abbatibus ct prioribus , et aliis ecclesiarum praela-
tis per regnum Angliz coustitutis, salutem et apo-
stolicam beneJictionem.

Divin: sapienti: inscrutabilis altitudo sacrosan-
€tam Ecclesiam in hujus mundi latitudine stabilivit,
el ita regimen et gubernationem in ipsius ininita-
bili provisione esse voluit, ut ad eam salubriter
gubernandam plures assumerentur in partem solli-
citudinis, quamvis pro unitatis ecclesiasticae firma-
mento Romana Ecclesia acceperit plenitudincin
potestatis. Voluit enim, ut. secundum quod Eccle-
siam alloquitur in Propheta , pro patribus cjus filii
pascerentur, qui super omnem terram principes
constituti, virtutum meritis et verbo doctrinz, ru-
des, ad fidem provectos, ad justitíam erudirent,
Unde sacrosancta. Romana Ecclesia, cui Dominus
super czxteras contulit. ecclesias magistratum ; pium
ad alias materna provisione respectum providit ab
initio, ei laudabili hactenus consuetudine custodivit,
ut de diversis mundi partibus ad earum ministc-
rium implendum viros prudentes assumeret : quorum
auctoritas et doctrina sub Romani pontificis mode-
ramine conslituta, quod ipse non poterat procul
distantibus ecclesiis ministraret. Unde nos qui,
licet insufficientibus meritis in sublimi sumus ejus-
dem specula constituti, patrum nostrorum vestigiis
inbzrentes, ita intendimus cum Dei adjutorio in-
junctum nobis ininisteriutn circa proximas ecclesias
gerere, ut his, a quibus etiam positione dislamus,
-epportuna debeat y'povidentia non deesse, Specialiter
autem ad prasens , Anglicanam Ecclesiam paterne
considerationis acie intuentes, ad salutem ipsius, et
speciales in Christo profectus, cominuni consilio

b

Datum Laterani, xv Kalendas Aprilis, pontifica-
tus nostri anno quarto. .
CXCII
[Anselmo] episcopo Fulginutensi mandat, ut abbatem
S. Silves'ri Ospellensis ad prioris Camaldulensis
obedientium revocet.
(Laterani, Mart. 20:)
[MirranrLLi, Annal. Camaldul., YV, App., p. 195-1

CeLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fratri. Fulginatensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilectus filius prior Camaldulensis sua nobis con-
questione monstravit, quod abbas Sancti Silvestri
de Ospello obedientiam et reverentiam, quam ante-
cessores sui jam dicto priori et suis antecessoribus
exhibuisse noscuntur, pro sux voluntatis arbitriu
denegat exhibere, Volentes itaque ejusdem prioris
€t Ecclesie sux indemnitati paterma sollicitudine
providere, fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus, quatenus inquiras super przmissis dili-
gentius veritatem, eL si ita tibi constiterit, jam d:-
cium abbatem ad obedientiam et reverentiam debi-
tam jam dicto priori exhibendam per ecclesiasticam
censuram compellas,

Datum Laterani, xii Kalendas Aprilis, pontificatus
nostri anno quarto,

CXCIII.

Adalbertum archiepiscopum Salzburgensem, laudibus
effert « quod. in morte Leopoldi, quondam ducis
Austrie, ad satis[aciendum de excessibus, et ea
que pro redemptione illustris regis Anglie male
accepisset , cum. integritate. reddenda, filium. ejua
jurare cum majoribus terre coegerit. »

(Laterani, Mart. 22.)
[Hassizius, Germania sacra, t. ll, p. 955.]

CokLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili 4. Salzbürgensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem, — —

Quanto nobis et tibi major est ab omnium Crea-
tore collata potestas, et pluribus, auctore Deo,
prissidemus, qui ex actibus nostrig sumunt exemi-
plum, tanto nobis est potius praecavendum uj talcs
ros exhibeamus in susceptae adinlnistrationis offi -

io quod subditos nobis populos verbo pariter ct

Digitized by Google
