<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1097 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1195. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    privilegio beati Petri obviare non timet, et canonicis sanctionibus contrarie. Verum prælati Ecclesiæ qui huic rei favorem aut consilium præbuerunt, etsi non ob aliud saltem metu pœnæ debuerunt ab hujusmodi abstinere, et illud specialiter sollicita mente revolvere quod in sacris canonibus de Theogaldo Treverensi et Guntaro Coloniensi archiepiscopis legitur, qui depositionis sententia meruere percelli, pro eo quod in matrimoniali causa Lotharii regis et Tebergæ uxoris ejus normam æquitatis nequiter temerantes sanctiones canonicas excesserunt. Quod vero hic fuerit æque vel magis excessum ex ipsa rei evidentia demonstratur. Nam cum regina per verba præsenti temporis expresso utrinque consensu, hinc inde primo præstitis juramentis, sacerdotali benedictione sicut est consuetudinis accedente, postquam fuit in reginam innupta et honorifice coronata, præfato regi matrimonialiter copulata et etiam cognita, sicut fertur, nihil debuit contra ipsam indefensam et ignorantem quid penitus ageretur, utpote linguæ Francorum ignaram, tam inordinabiliter a quolibet attentari. Nos vero qui ipsum regem catholicum et Ecclesiæ Romanæ valde devotum ab inclytæ memoriæ progenitoribus suis specialiter in visceribus charitatis habemus, volentes animæ suæ saluti et integritati famæ magis consulere quam ei male suadentium satisfacere voluntati, per dilectum filium Cent., subdiaconum, notarium nostrum, apostolicæ sedis legatum, ad hoc specialiter missum et litteras nostras rogavimus excellentiam ejus, monuimus et attentius fuimus exhortati, ac ei in remissionem injunximus peccatorum, ut illud Evangelii attenta consideratione revolvens quo dicitur nihil prodesse homini si mundum universum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur (Matth. XVI), dum tempus haberet de animæ suæ salute esset sollicitus, et prædictam uxorem suam quam a se consilio iniquo amoverat, quamque generositatis egregiæ ac multæ decus honestatis adornat, maritali affectione tractaret, nec illis auribus contra hoc accommodare curaret, qui quæ sua sunt non quæ Jesu Christi quærentes, ad imitationem hominis inimici qui in agro bene seminato zizania respersit, pro lucro reputant si possint, inter aliquos odium et discordiam seminare. Sed idem rex legatum prædictum et litteras nostras devotione qua decuit, sicut accepimus, non recepit. Nos autem, sicut novit Dominus, licet propter hoc simus conturbati, pro salute tamen animæ ejus de qua nos oportet propensius cogitare amplius contristamur, volentes ipsum ea semper efficere, quæ et Creatori suo placere debeant, et suæ animæ dispendium non incurrat. Inde est quod publicum instrumentum super genealogia ex parte venerabilium fratrum nostrorum Lunden. arch'episcopi et suffraganeorum ejus nobis transmissum et famam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    publicam attendentes, sententiam illam divortii contra ordinem juris prolatam, de fratrum nostrorum consilio cassantes et penitus irritantes, fraternitati vestræ per apostolica scripta mandamus atque præcipimus, quatenus, si supradictus rex suæ conditionis oblitus ea vivente aliquam superducere forte voluerit, vos auctoritate freti apostolica id eidem inhibere firmiter procuretis.
    Dat. Laterani, III Idus Martii (56), pontificatus nostri anno v.
    CCXIII.
    Willelmo archiepiscopo Remensi, S. Sabinæ cardinali, apostolicæ sedis legato, et ejus suffraganeis eadem mandat quæ superiore ad archiep. Senon. epistola.
    [MANSI, Concil., XXII, 621.]
    CCXIV.
    Philippo Francorum regi a sententiam illam divortii (cum Ingeburga facti) a sese irritatam et cassatam nuntiat. Hortatur ut uxorem recipiat et maritali affectione pertractet. »
    (MARTEN., Ampl. Collect., I, 1007.)
    CŒLESTINUS, etc.
    Cum in regno Galliæ, c.c., ut supra, epist. 212, fere in eumdem modum usque, discordiam seminare. Nos autem publicum instrumentum super ipsa genealogia ex parte venerabilium fratrum nostrorum Lundensis archiepiscopi et suffraganeorum ejus nobis transmissum et famam publicam attendentes, sententiam illam divortii, contra ordinem juris prolatam, de fratrum nostrorum consilio penitus irritamus atque cassamus. Rogamus igitur regiam excellentiam, monemus, consulimus, et in remissionem tibi injungimus peccatorum, quatenus prædictam uxorem tuam pro Deo et salute animæ tuæ recipias, et maritali affectione pertractes. Nos enim si quam propter hoc quod eam taliter dimisisti, videris maculam peccati contraxisse, id de beatorum Petri et Pauli auctoritate tibi misericorditer condonamus.
    Sane regiam celsitudinem volumus non latere quod eam circa personam tuam in Domino gerimus voluntatem : quod si factum istud cum honestate nostra et salute animæ tuæ possemus aliquatenus sustinere, nequaquam per nos in eo tantum fuisset processum; sed licet tu ipse, prout credimus, non ignoras, id, salva conscientia, et absque animæ tuæ periculo non potuimus clausis oculis pertransire.
    CCXV.
    Confirmatio sententiarum excommunicationis, et interdicti latarum auctoritate Walteri archiepiscopi contra cives Rothomagenses.
    (Laterani, Maii 15.)
    [Petri Blesensis Opp., p. 796.]
    CŒLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus WALTERO Rothomagensi archiepiscopo, et suffraganeis suis.
    Cum universæ Dei Ecclesiæ per totius amplitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,950">
    (56) Legendum videtur Maii. JAFFÉ.
    PATROL. CCVI
    23
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
  </notas>
</pagina>