Cc$»u5 e

THOMJE. CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

$16

tertii flores. Radices flJei, stipites virtutis, flores A Flagellando innocentem, "przedicando contra (j-

jam gustaue dulcedinis.

'Prhni incredulitate, secundi ambitione, tertii
placeudi vel alterius cominodi amore. Sed vis eos
eapere. Primos capies, fidei augmentis ; secundos,
desperatione stie exspeclatiounis ; Lertios, si repellas
2 gratia tuze familiaritatis. Sic itaque vinea tua ab
his vulpibus quieta erit. :

Et istud est sextum onus Isai», quod dicitur de-
serti maris **, Mare enim dicuntur persecutores à
Deo deserti, Aliquando enim onerantur ex malorum
persecutione, et lioc est onus. deserti maris. Mare
desertum.est multitudo reproborum, qui derelicti
a Deo pondére persecutionum, sanctam premunt
"Ecclesiam, Praterea mare suut, qui diversis pas-
sionum ac vitiorum tumultibus quatiuntur, qui
nunquam in eodem statu permanent, De quibus di-
eit David : « Supra. dorsum meum  fabeicaverunt
peceatores, prolongaverunt iniquitatem suam **, »
Mare deserti solet dici ob triplicem causam : pro-
pter undas extollentes, propter montes sabuli sub
uquis latentes, propter profundas foveas in se ver-
ligine assidud aquas absorbentes. In primo enim
navis submergitur, in secundo frangitur, ia terio
in abyssum demergitur. Il:c sunt tria geitera per-
sccutorum : primi sunt mundi priucipes qui prose-
quuntur tyrannide, secundi suul barelici, tertii
hypocritz., Exemplüm primorum fuit Cain adversus
Abet fratrem suum **; secundi Ismael adversus
isaac '!;
bus se fertem David perhibet sic : « Multi qui per-
sequuntur me tribnlant me; tameu a testimoniis
tuis ron declinavi 5, » De primis dixerunt impii :
c. Veuite, opprimamus virum justum injuste ^; »
de secundis : «. Favus distillans labia meretricis et
nitidius oleo guttur ejus, et novissima ejus amara
quasi absynthium **. » Tertios vocat Dominus se-
polchra dealbata **, Hloc fit juxta. triplicem hujus
nominis interpretationem : primi dicuntur mare, quia
mala amaritudine replens; secundi mare, quasi
maluia remigio; tertii dicuntur ware, quasi. male
animas irretiens. Sed hoc. mare desertum dicitur.
Primo enim talis homo deseritur, secundo iuseritur,
tertio conseritur. Deseritur a Deo, inseritut. dia-
bolo, conseritur pravorum consilio.

Primum reprobando, secundum instigando, ter-

lium pravis consentiendo. Primum enim Judas a

Deo desertus : « Vie, inquit, homiui illi, per quem.

Filius hominis tradetur ", » ecce desertum a Deo,
reprobando. Misit diabolus in cor Juds, ut trade-
yet eum, ecce diabolus insertus est, instigando,
' Venit in hortum, accepta turba a principibus $a-
cerdetum, ut traderet eum, eccé mare desertum.
Primus itaque oneral manu, secundus lingua, ter-
tjus gestu et habitu. Manu flagellando, lingua prz-

dicaudo, habitu et gestu simulando.
9 ]sa. 91. ** Psal. 198.

** Mah. 25. " Luc. 12.
** Jer. 17.

9? Geri, 4.
95 jac, 4.

*! Gen, 21.
9 Matth.

; tertii Esau adversus Jacob 55. In liis oen - C

$. Jer. 17.

dem, simulando sanclitatem. Primi vincunt susti-
nendo in patientia, secundi resistendo in verbo et
scientia, tertii illudendo cum prudentia. De primo :
« Beatus. vir qui suffer. teutationem, quoniam,
quum probatus fuerit, accipiet coronam vite **, »
et:« Beati qui persecutionem patiuntur. propter
justitiam, quoniam ipsorum est regnum c«alo-
rum 9, » Sed etiam. orandum est pro eis, ut det
eis de peccato suo salubrem confusionem, ut red-
eant in. Dei timorem, ut habeant cordis et corpo-
ris contrilionem. Sic enim orat Jeremias proplieta :
« Confundantur qui me persequuntur, et non. con-
fundar ego; paveant illi, et non paveam ego; du-
plici contritione contere eos, Domine Deus **, » De
secundis dicitur : « Favus distillans labia meretri-
cis, et nitidius oleo guttur cjus, et. novissima ejus
quasi absynthium **. » De bis Salomon. «Fili, si te
lactaverint. peccatores, ne acquiescas eis **; » de
tertii: « Hypocrita, ejice trabeu deoculo tuo, ut
postea ejicias festucam de oculo fratris tui **. »
Omnes isti vulpes dicuntur : primi dicuntur vulpes,
quasi , vulnerantes fpessime ; secundi dicuntur vul-
pes, quasi vulgus pessundantes, tertii dicuntur vul-
pes, quasi vultu pellicentes sereno. Ist» demo-
lientes vincas, id est animas vel ecclesias eas one-
raut onere quod dicitur deserti maris. « Perdit qui
non peperit, et fecit sibi divitias in judicio et non
in justitia, et in medio dierum suorum dimittet eas
et in novissimis sujs erit insipiens **. » Ili. suut
bzreiici qui quod. pepererunt catholici iu fide, ipsi
in suo fovent errore.

Capite nobis vulpes parvulas, etc.

[Canp.] Ipsa siquidem, sicut. pr»cedeus. ostendit
versieulus, pro adjutorio Ecclesie ad colum voca-
ta, ne florentibus viueis vulpes noceant, proinde
excitat et invitat doctores, ut hereticos exteimi-
nent ab ecclesia de gentibus, el. dicit, Capite, hoc
est reprehendite ei debellate nobis ad gloriam et
honorem filii mei pariter et meum, vulpes parvulas,
qua, id est quia, demoliuntur vineas, ct lioc facite ;
nam vinea nostra floruit. NVulpes.siquidem vineis in
foritione nocent, quia exculiunt flores ei com-

D edunt. Vulpes autem vocat haercticos versutos, au-

fractuose et distorte ambulantes iu Scriptura sacra,
qui se fingunt humiles et parvulos ut. amplius no-
ceant,: Isti. demoliuntur. rodendo, corrumpendo in
viucis, hoc est in ecclesiis : flores e& geriniua vir-
lutum, id est initia sanctorum operum, et. propter
lianc causam contra vulpes exciiat studium, diceus ;
Nam vinea. nostra floruit, idem signans per vineas
et vineam, quia omnes ecclesiz sunt una Ecelesia.
Ut autem attentiores ad hoc opus reddat illos quos
excitat, subdit mater :

Dilectus meus mihi et ego. illi; qui pascitur inter

9 Gen. 98. € Psal. 118. "* Sap. 10. '* Cant. 6.
"Cant, 6. ** Prov. 4. *! Luc. 6.

Digitized by Google
