$11

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.— LIB. V.

$18

lilia, donec aspirct. dies et. inclinentur. umbra. À Tria sunt lilia : castitas eonjugalis, continentia

[ Tuo. ] Quasi diceret : Dilecti mei amicitiam con-
Stanter teneo, quia ejus benevolentiam erga me
«onstantem sento, et in. ejus fainiliaritate quid fa-
ciat sentio. Nam pafcitur inter lilia. Per lilia ani-
mie signilicautur, qui; dem castitatis candorem
:retinent per bon:z fam:e opi.ionem proximis sua-
viter olent. Sic igitur inter lilia pascitur. qui ani-
marum castitate delectatur. Dies vero tunc aspira-
bit, et umbrz inclinabuntur, quoniam vita :eterna
apparebit, et przsens finietur. Hic sunt umbrz
mocüis, qux ibi iuclinabuntur, id est deficient. Ad.
quod suspirantes animx clamant : Flevertere. Spon-
sus dicitur pasci inter lilia propter veritatem, et man
suetudinem, et justitiam, quod per eum scilicet pro-
missiones adimplete sunt, quod iniquitates remissi,
quod superbi damones judicati sunt. Talis ergo
apparuit, qui merito amaretur. Verax per se, mitis
pro hominibus, justus pro hominibus. Debet ergo
qualibet anima. se committere. tam fldo. redditori,
tam pio indultori, tam justo propugnatori. Audi
lilia : Propter veritatem, el mansuetudinem, et ju-
stitiam ; lilia scilicet orta de terra nitentia super
terrai, eminentia in floribus terrz, fragrantia su-
per odorem aromatum. Bene lilium veritas cujus
odor animat fidem, splendor iuminat intellectum.
Est et mansuetudo lilium, propter innocenti: can-
dorem et odorem spei; est et justitia lilium : « Jastus
ait, germinabit sicut lilium **, » Lilia Christi sunt

conceptio, ortus, conversatio, eloquia, miracula, (;

Sacramenta, passio, mors, resurrectio, ascersio,
Ortum. eaodid.vit incorrupta virginitas matris ,
conversationem innocentia vite, eloquia veritas,
miracula puritas cordis, sacramenta pietatis area-
uum, passionem patiendi voluntas, mortem liber-
las non moriendi, resurrectionem martyrii fortitudo,
ascensionem) cabibitio promissorum. fu his tria
sunt lilia quae nos oportet habere : iutiocentia, con«
tinentia, patientia. faque si venerit ille aiator
liliorum ut apud nos faciat pascha. !n. primo "erit
inclyta illa suavitas, in secundo odorifera jucuudi-
t:s, ip tertio magua. securitas, Nox est : dies esi
Dominus **; dics scilicet illustrans et spirans qui spi-
ri:u oris sui. fugat. umbras, Umbras inclinari est

a.mihilari. Et umbras dicit znigmata scriptu. D

rarum, et philosophiatn et sophisticas cavillationes,
el implicita argumentorum quie cessabunt, Iu an-

' gelis est dies spirans, claritas :terna. Im primis
parentibus fnit inspirans : « luspiravit in. faciem

' ejus spiraculum vite "'. » Posunodum factus. est
conspirans, quia conspiraverunt. simul serpens,
Eva, Adam **, Deinde factus est exspiraus, quia
ejus splendor evanuit, et nos abunde mori fuit ne-
cesse, inde usque ad Christum factus est supirans,
2 Christo vero factus est respirans, post judicium
vero erat aspirans.

** Ose, 14.
i. 74 sa. d.

** Jer. 46.
7* Apoc. 14,

" Gen, 2. "Gens, "Job S. Psal. 18.

vidualis, integritas virginalis. Prima est excusata,
secunda mundata, tertía innata. Excusata per s3-
cramentum spe prolis et fide, secunda muundata per
expertorum abdicationem, tertia" innata ad ange-
lie puritatis imitationem. Primo pascitur sponsus
fructu, id est fide, spe prolis, sacramento, et quia
abstinent a complexibus indultis; secundo pascitur
hilaritate in. adimplendis spontaneis votis. Tertio
pascitur odore angelicz puritatis. Vel in.eodem lilio
et sit castitas conjugalis, in pallore radicis. Conti-
nentia vidualis, in. virore stipitis. lntegritas virgi-
nalis, in candore floris. Primi in radice sunt; qua
est in terra, quia debito carnali sunt invicem obli-
gati. Vidux in stipite, in una parte hirent radici,
quia cum primis hoc habent comimuue quod ali-
quando fuerunt obuoxii corruptioni. Ex alia parle
flori propinquant, quia. aspirant. virgínitati. Virgi-
nes sunt in. flore, quia. li3bent. candore puritatem,
odore bonam opinionem, .in auri colore interius Dei
dilectionem. Primum lilium a Christo commenda-
tur miraculo, secundum oraculo, tertium signaculo.
Primum facto miraculo quando in Cana Galilez ad
nuptias est vocatus ; secundum quando przsentatus
in templo a sene Simeone, et vidua Anna de 6o
dante oraculum est susceptus. Tertium quando na-
scente Christo per eum pudor matris est sigillatus.
In his pascitur, donec. aspiret dies.

Tres sunt dies : primus est. temporalis, secundus
spiritualis, tertius. coelestis. Primus est nobis ad
calamitatem, secundus ad indulgentiam, tertius. ad
Dei visionem. Primum moledixit Job sic- « Pereat
dies in qua natus sum ** ;» de secundo : « Dies diei
eruetat. verbum 7??;» de tertio : « Et thronus ejus
sicut dies cceli '*. » Primus est conspiraus, exspi-
raus, G3 suspirans. Conspirans peccare delibetando,
exspirans deliberatum. perpetraudo, suspirans per-
petratum lugendo. Secundus dies est inspirans,
eclestia intelligendo ; respirans in eis delectando;
tertius erit. aspirans, Deum videudo. lu ilfo incli-
nabuutur umbro.

Tres sunt umbre : prima lucem temperat , se-
cunda iestum mitigat, tertia lucem obscurat. Prima
fit interpositione nubis, secunda objectione alicujus
corporis, tertia in vespere occasu solis. Prima in
Christi nativitate, secunda in passione, tertia ex
nost miseriz inquietatione. Nec enim beata Virgo
pondus Divinitatis posset sustinere, nec nos jntelli-
gere, nisi prima umbra temperante, unde dicitur ei :
« Virtus Altissimi obumbrabit tibi ?*, » et hoc, car-
nis Christi interposita nube, unde dicilur: « Ascen-
det Dominus super nubem levem, et ingredietur
Agyptum ?*, » et Joannes : « Vidi nubem candi-
dam, et super nubem Filium bominis sedentem ?*.»
Jtem : nec tentalionum zstus, nec diaboli machi-
namenta possemus sustinere, Bisi secunda umbra

^ Psal. 83, ?* Luc.

* Digitized by Google
