<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,140">
    233                                THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI                                234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
    appropinquavit 40. . Voz turturis, quæ gemitum ex-
    præmit, eis congruit qui gemunt pro desiderio pa-
    triæ, dicentes : « Ipsi intra nos gemimus adoptio-
    nem filiorum Dei exspectantes, redemptionem cor-
    poris nostri » . Vel pro peccatis, ut « Miseri estote
    et lugete » 41. Quatuor commendabilia invenimus per
    turturem in scriptis expressa, nomine ipsius posito.
    Quia verecundæ simplicitatis dicitur quod in sacri-
    ficio immolatur, quod nidum quaerit sibi et pullis,
    ne vaga videatur, quod vox ejus notitia veris in-
    venitur. De primo : « Pulchræ sunt genæ tuæ sicut
    turturis » 42.; de secundo : « Qui non potest invenire
    agnum, immolot per turturam aut duos pullos co-
    lumbarum » 43. De tertio : « Passer invenit sibi do-
    mum, et turtur nidum ubi ponat pullos suos » ; de
    quarto : Voz turturis audita est in terra nostra.
    Primum convenit Christo, propter suam inocen-
    tem simplicitatem, unde : « Sicut ovis, ad occisio-
    nem ductus est, et quasi agnus coram tondente se
    obdormuit, et non aperuit os suum » 44.; Idem : « Non
    erit turbulentus et anxius » 45. De secundo : « Factus
    est obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
    cis » 47., scilicet in passione; tertium in ascensione:
    « Vado parare, ait, vobis locum » 48.; quartum in
    prædicatione, in oratione, intercedendo pro nobis
    coram Patre », quia a advocatum habemus apud
    Patrem Jesum Christum justum, qui factus est pro-
    pitio pro peccatis nostris » 49. Sed hæc singula
    illi queramus. Primum dicitur turtur verecundæ
    simplicitatis. Hanc impedivit tria. Quia invere-
    cundus homo primo peccare non erubescens con-
    silier operatur iniquitatem : præsumit rem supra
    se ad se non pertinentiem ; negligit correctionem.
    De primo : « Frons meretricis facta est tibi » 51.,
    item : « Facies semum non erubuerunt » 52. Isti
    prædicaverunt peccatum suum sicut Sodoma, hi
    sunt ille Israelita qui coram omni Israel ingressus
    est ad scortum Madiam » 53. De secundo : « Alitora te
    ne quaesieris, et majora te ne scrutatus fueris » 54.
    Isti sunt Ozias rex, qui præsumpsit officium sacer-
    dotale, et ideo leprosus factus est » 55. De tertio :
    « Quia despexistis omne consilium meum, et cor-
    reptiones meas neglexistis, ego quoque in interitu
    vestro rilebo » 56.; Isti sunt filii Helci ; qui non recepe-
    runt patris correptionem » 57. In figura horum trium
    Psalmista inter cantica graduum tres continuat
    psalmos, in quibus se innumem ab istis dicit. Pri-
    mus est : « De profundis » 58., in quo peccatum suum
    recognoscit et plangit sic : « Si iniquitates observa-
    veris, Domine, Domine, quis sustinebit » 59. In secundo
    præsumptionem removed dicens : « Domine, non est
    exaltatum cor meum neque elati sunt oculi mei » 60. In
    tertio se ostendit mansuetum ac suspiciendam cor-
    reptionem, sic : « Memento, Domine, David et omnis
    mansuetudinis ejus » 61. — Sobrie et juste et pie vivere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
    in hoc sæculo 61., nos monet Apostolus. Sobrie
    quantum ad carnem, juste quantum ad sensualia-
    tem, sic quantum ad spiritualitatem. Sobrie, ve-
    caro inclinetur ; juste, ut Eva Adæ, id est sensua-
    litas spiritui dominetur ; pie, ne in contemplacione
    aliud quam Deus quaeratur.
    
    Propter hæc tria docentur in Levitico 62 tria ge-
    nera animantium immolanda. Docet immolare bo-
    ves de quadrupedibus; turtures de avibus, quæ vo-
    lant inferius; columbas scilicet de avibus, quæ vo-
    lant superius. Primum enim sacrificium carnis, se-
    cundum sensualitatis, tertium spiritus. Caro immola-
    tur tripliciter. Quorumdam enim caro, velint nolint,
    immolatur, quia a Deo flagellatur, nec tamen corri-
    pitur. Alii voluntarie pro Christo passionem usque
    ad effusionem sanguinis patiuntur : tertii vigiliis et
    jejuniis extenuantur, ut spiritus liberus contem-
    plentur. Prima est vitula Ephraim 63. docta diligere
    turturem, secunda vitula rufa, quæ immolatur ad
    vesperam, tertia est vitula Samsonis : in qua arau-
    les a Samsone excipiunt solationem problematis ex-
    tortam per afflictionem importunam : hoc est per
    afflictionem carnis ratio et intellectus liberiores et
    subtiliores a Christo merentur sibi revelari secreta
    coelestia. Hæc est immolatio quadrupedum, id est
    carnis. Sed si caro exterioris affligitur, oportet ut
    sensualitas intus cohibeatur. Hæc enim est immolatio
    turturis, quod debet se a pravis moribus interius
    coercere, ne nec nimiis debeat mundana conce-
    plicere. Debet tamen corpori quod suum est mini-
    strare, id est sensificare, et in sumendis alimentis
    acquiescere. Hæc est enim quod ibi in Levitico præ-
    cipitur, quod immolatur retroto capite ad corpus 64.
    Sed ne spiritus ex cognitione coelestium quæ con-
    templatur superbiat, et ipse immolatur quando ab
    hæc temeritate refrenatur, hæc scilicet lege, sicut
    de turture dictum est, caput ad corpus reflectat, id
    est miseriam suam ut inde humiliter respiciat.
    
    Triplex est nidus : nidus gratiæ, nidus consci-
    tæ, nidus quietis superne. In primo pullos pro-
    creat, in secundo sepeliri desiderat, in tertio æter-
    num domicilium pullis suis preparat. Pullos pro-
    creat, scilicet affectiones inferiores et fructus ope-
    rum sepeliri desiderat, ut dormiat et requiescat in
    pace in ipsisrum 65, et crescant in Deum. In tertio
    nidum pullis ordinat, ut requiescant in Deum. De
    primo : « Cum ambulaveritis per viam et inveneritis
    nidum avis et maternum desuper pullis incubantem,
    pullos tenuelis captivos, materna autem permittes
    abire liberam » 66-67. Nidus iste est gratia Dei, mater
    quæ pullis incubat, est puritas turturis, id est fide-
    lis animæ. Hæc pullos creat, dum confidentia majora
    rogat Deum, audacior est contra diabolum, minus
    timet maladica vicinorum. Sed ne forte ei subrepat
    a vanitas, superbia, etc., tenendi sunt ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,170,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    33 Lev. 12. 34 Psal. 83. 35 Isa. 53. 36 Isa. 43.
    37 Jer. 5. 38 Thren. 5. 39 Num. 25. 40 Eccl.
    41 Rom. 13. 42 Rom. 8. 43 Jac. 4. 44 Cant. 1.
    45 Phil. 2. 46 Joan. 14. 47 Hebr. 9. 48 Joan. 2.
    49 II Par. 26. 50 Prov. 1. 51 Reg. 4. 52 Psal. 129.
    53 Tit. 2. 54 Cap. 3. 55 Osc. 10. 56 Levit. 1.
    57 Psal. 4. 58 Deut. 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma/script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé de referências. Letras A–D no eixo central transcritas como notas marginais. Transcrição literal com hifenizações e grafia conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto mínimo necessário, sem normalização.</notas>
</pagina>