98;

THOM,E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

988

regni n»stei audita est. vox. (uriwvis, id. est. Eccle- A ctaverunt catulos suos **, » De his Lribus "ait Jere-

5iz; ; quae cognovit tempus adventus sui ad Dominum
clamantis et petentis. auxilium. epportunum, quia

Ficus protulit grossos suos.

[Tiio.j Ficus; rotlit grossos suos, cum Synagogacre-
av.t apostolos; qui de ea geniti dulcissimum ci':um do-
eirine credentibus ministraverunt Vel, quod melius
vide'ur, per grossos quos ficus habet pro floribus
designantur prophetz, qui de propinquo tetigerunt
Salvatoris adveutum, qui veri comparatur. Fructus
vero sequentes apostoli dicuutar. [n. Evangelio le-
gimus quatuor ficus, quas hie pouitus, Prima est
2a Domino propter sterilitatem — suam | maledicta ;
secunda, sub cujus Nathanael latuit umbra ; tertia,
qua prece coloni est a suceisioue liberata ; quarta,
quas ad videndum Clirisium Zachao est substrata, In
prima, flgarantur qui pec andi re:inent libertitem,
in secunda, ii qui licet bonum non faciunt, tamen
Civertunt a imalo. propter. gehenuz horrorem; ia
tei Ca, qui. jam dikgentes. Deum bouaur incboant

' conversationem, in quarta, qui se sibi substernunt,
«quía gustaverunt supernam dulcediuem. Prima pro-
feri ariditatem, secunda virorem, tGrtia. profert
grossos, quaria fructus dulcissimos. Priini contem-
inimi, secundi. reetuunt, tertii jam. diligunt, quarti
in solitudine se sibi substeruentes in. domo cordis
$ui merentur suscipere Christum, sicut. Zaclieus
qui justificatus iwterpretatur. De. prin ait. Salo-
won ** : « Peceater cum venerit in profundum wma-

mias: « Filii colligant ligna, patres succendunt
ignem, wulieres eonspergunt. adjpem, ut. faciant
placentas regimz cceli !**, » Filii isti raalisunt, qui
ab aliis quasi malis patribus in. fide corrumpuntur,
qui colligunt ligua, dum mala opera operantur.
Patres mali sunt, qni signa. exteriora babent, qui
succenduunt ignem, dum filiorum mala opera tunc
signis, tune. persuasione suspiciunt, Mulieres, sunt
qui carnalibus voluptatibus mollitj desideria sua
aliis proponunt, el sic quasi adipem conspergunt,
Placents dicuntur a placendo, qui sic faciendo pla-
cenias faciunt diabolicze superbiie, quie regina di-
eitur per autiphrasim ; quia diabolus per superbi.
in celo reguare voluit. Quia de signis facta est

B mentio propter grossos, sciendum est quatuor. esse

siguorum genera,

Est enim signum bonum in bono, et. est signum
malum in malo, et est signum bonum in malo, ei
est signum malum in bono. Primus est, quando
exterius apparet homo bonus, vel per religionem,
vel per miraeula, et talis est interius, unde David :
« Fac mecum signum in bono. » Per miracula
Stephanus faciebat prodigia et signa magna in po-
pulo *. Audistis, quia ex omui tribu (liorum Israel
duodeeiim millia signati sunt signo Dei vivi, ut di-
cerent : « Signatumest super uos lumen vultus Qi,
Domiae *.» De talibus dictum est in Canticis : « Ecce
tu pulehra es amica mea, ecce tu pulchra, oculi tui

lorum, contemnit, » De secundo : « Timor Domini (- columbarum, absque eo quod | intrinsecus latet *. »

espellit peccatum ** ; » de tertio : « Quorum |Éfilii
sieut novelle plantationes. in. juventute sua ** ; »
de quarto : « Sedebit solitarius et tacebit, quia le-
vavit so saper se**, » f,ecgimus in Evangelio quod
« bona srbor won potest frucius malos facere
nec mala arbor potest fructus bonos facere **. »
Uude coltigimus et 1nalas ficus esse et bonas, uude
propheta: €. Video fleus malas, malas valde **. »
Et idem : « Video ficus bonas, bonas valde?*. » De
malis prius agendum est, ut prxcoguito inalo, bonam
dulcius habeatur. De arbore ergo sunt grossi, id
.est ficus preco quie vel immature. Et sunt. ficus
mal, sunt mal valde. Ju. primis sunl. exteriora
miraculorum vel bon:x vitas signa, in secundis sunt
carnalia qu: delectant peccata, in tertiis fidei cor-
fuptela. Primum est quasi. przstigium, secundum
quasi fenum, tertium est quasi. venenum, quod
boimiies decipit. Fenum, quia voluptas cito transit,
venenum, quod homiues inücit. In. primis igitur
quirünt apparere, in secundis desideriis suis sa-
éafacere, in tertiis fidem periere. Primi dicent in
"icio : « Domine, nonne. in nomine tuo ejecimus
Lewmonia, ct in uomine tuo signa fecimus *' ? » Se-
-undijuxta Salomonem : « Lxtautur cum  malefe-
cerint et exsultant in rebus pessimis **. » De tertiis
ti Jerewijas : « Lami  nudaveruut mammam, la-
^" Prov. 48. *! Eccli, 4.— *9 Psal. 145.

"U Math. 7. 7 Prov, 2, 99 Thren, 4.
* Mati. 15. 5 Matth. 7. 7. Mattb, 5.

D

*5 Thren 5.
999 Jer, 7.
* Thren. 3.

Signum malum in malo est, quando homo vel facit,
vel ei accidit. exterius ; upde interius perpeuditur
malus. Sicut illi qui posuerunt signa sua signa. De
his enim dicitur : « Da corde exeunt cogitalio-
nes mole, scilicet furto, adulteria, homicidia *. »
Signum bonum in malo est, quando aliquis per mi-
racula vel religionem forinsecam, vel etiam munda-
yam prosperitatem bonus apparet, cuin. sibtamen
malus, vel sua prosperitas ei arridet. in malum
suutu, Per. miracula videntur boni. Tales sunt qui
in judicio diceut : « Domiue, nonne in nomine tuo
sigua fecimus, et in nomine (uo ejecinus. diemo-
nia *? » Quibus respondebitur : « Nescio vos *. »
be talibus dictum est quod sint sepulclira dealbata,
interius plena. ossibus mortuorum, et omui spurci-
tía, Signum malum in bono est, quaudo alicui acci-
dit infortunium, unde videtur esse malus. aliquibus
qui putant eum flagellari a Deo pro peccatis suis,
sicut putaverunt amici Job de ipso, cui tamen fla-
gellum iliud esset in bonum, quia ad meritum. Ta-
les dicunt : « Posuerunt me quasi signum ad sagit-
iam *. » Sagitta. enim vulnerat. signum ad. quod
minuitur. Tales consolatur Paulus sic : « Licet is
qui foris est vetus homo noster. corrumpatur, i8
tamen qui intus est renovatur de die in diem *. »
Ecce sigua quatuor bonz arboris sicut ficus imma-

*— Matth, 7. 9 Jer, 94. **. Ibid,
! Psal. 85. ? Act 6G, ? Psal. d. * Cant. f.
? [| Cozy, 4.

- Digitized by Google
