4$

THOM,E CISTERC. ET JOAN, ALGRINI

été

Ígnominlam ejus '*. « Jtem, denigrata est super A viuis, quia soli polique patriam unam fecit rem-
Eg $,q polique p

tarbones facies eorum , el non sunt. cogniti iu
plateis **. » De tertio: « Piger propter (rigus arare
noluit : mendicabit ergo in wstate, et non dabitur
ei **. » In tribus quoque explorat dz:monis  as-
tutjam. Decipit enim per egestatem , per uberta-
tem, per boni speciem.]Per egestatem, ul ad blas-
phemandum vei rapieudum impellat; per uberta-
tem, ut per illicitas voluptates dissolvat, per boni
speciem, ne quod suggerit peccatum appareat. Con-
tra primum et secundum, Salomon : « Divitias el
paupertatem ne. dederis mihi !*; « contra tertiuin :
« Da mihi, Domiue, sedium tuaruta assistricem sa-
pientiam, ut mecum sit et mecum laboret '", » Ob
hoc enim diabolus abstulit Job bona temporalia ut

blasphenaret vel. raperet '*, Et ab. /Egyptiis sub- B

siract:e sunt palez filiis Israel '?. Rapiunt sepe
plus homines propter paupertatis verecundiam
quam propter famis molestiam. Unde satyricus
Hie *? :

Nil habet infeliz paupertas durius in se,

Quam quod ridiculos homines facit.

Per divitias divitem evangelicum traxit. diabolus
ad voluptatem, et sic ad mortem *', Per has etiam
Christum tentavit, dicens : « IIec omnia tibi dabo si
eadens adoraveris me?*. » Ilec namque mores
dissolvunt , unde poeta ** :

Divitie turpi fregerunt. secula luzu.
Divis alitur luxuriosus amor. Per boui speciem
decepit primos parentes, dicens; « Eritis sicut dii,
scientes bonum el malum **. » Unde propheta :
« Ephraim columba seducta, et. nou labeus cor;
comederunt alieni robur ejus et ipse nescivit ^. »
Inde poeta? : .

Nunquam te fallant animi sub vulpe latentes.
Exzplorant quoque patrie gloriam. lsii filii olei,
scilicet illius olei, de quo in Exodo: « Dic filiis is-
rael ut afferant oleum de arboribus olivarum purim,
pileque contusum *'. » ffoc oleum est devotio.
Oliva que est signum pacis, designat tranquiilita-

tem cordis ; purilas, ut sit sine admistione criminis ;.

pilo tusum, ut. sit probatum angustiis adversilalis.
Huic imponet ignem Aaron, qui dicitur mons for-
litudinis, id. est Christus, qui devotioni noswe ap-
ponit jiguem: gratiz suse, quo. aecendimur et illu-

publicam, Huic assistunt bi duo fllii olei, scilicet
prius per speculum, modo per veritatem et fei
visionem, cujus honor el gloria in sxcula sxculo-
Tunt, Ámen,

Iutroduzit me rex. in cellam vinariam, ordinavit
in me charitatem.

[Canp.] Et notat lioc pronomen me, discretionent:
et significantiam; et est sensus : ftez introduxit me
singulariter et principaliter im cellam vinariant
sancti Spiritus, id. est in. plenitudinem gratiarum
quie Letificant animam non dans milii unam inen-
suram vini sui, sed totam cellam. Et ipse: Iu me,
id est in persona mea ordinavit. charitatem, quaiido
Curam carnalem matris Joanni concarnali , curam
vero spiritualem Ecclesie Petro specialiter. eum
diligenti coinmisit.. Vel sic : Ordinavit in me chari-
tatem, u& quie ipsum ardentius amabam, conse-
queuter amarem et proximum. Unde statim tau-
quam fervore charitatis accensa ; exclamabat ad
omnes auimas.

Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore
langueo.

[Tuo.] Sponsa ejus quem desideraverat, umbra
reirigerata, fructu. cibata, calice potata, ipso re-
cedente se pra amore illius languescecere ostendit,
Unde et remedia quzrit florem — et .fructum, hw
flore ostenditur insipientium conversatio; in fructu,
proüicientium fortitado; in usu, eorum devotio.
|tem, flos est fides in anima, fructus opus ia
manu, usus eorum, primium in patria. Triplex
est lang ur amoris in anima.Langtret enim vilitate,
anxietate, inslabilitate. Vilitute, quia timet impu-
ritatem ; anxietate, quia suam causatur pauperta-
tem ; iustabilitate, quia suspectam habet suain [on-
ganimitatem. lnpuritatem, nc sponsus recesserit
propter peccatum ; paupertatem, ne indignetur re-
dire propter inopiam virtutum ; longanimilatem,
ne fervor ejus tepescat per txdinm. Contra liec
tria, triplex querit remedium : contra prinum,
florum jucunditatem ; contra secundum, fructuum.
ubertatein ; coutra tertium, levam sponsi sub capite
ad sustentationem. Dexteram super, ad pretectio-
nem. De primo tria suut qux solent amantes re-
pellere, f:tor luxuriz, turpido avaritie , asperitas

minamur, [lec lucerna erat extra. velum ?*, aL est py odii, murmurationis et iuvidie. De primo: « Non in

it. sancia, ut per medium veli, id est cocli per spe-
culum et in zenigmate?? videamus ea qux in Sancta
sanctorum, id est in regno colorum sunt. lbi enim
est arca deaurata intus et foris ??, id est homo
glor.ficatus in. corpore et anima, 1n supremo che-
rubim gloriz: obumbrantia propitiatorium ?!, id est
Christum. [Ic eat angelica natura laudans. Deu.
In medio eorum est propitiatorium*!, id est Christus
conjungens ima summis, homines angelis, humana di-

V Jpid, '* Thren. 4. !'* Prov. 29.
Sat. 9, vers. 159, t! Luc. 16. ** Matth. 4.
7. 5 Horat. De art. poet. vers, 457,

39jpid, 9? HRom.13.. ? 1 Tim. 9. 75 Tit. 4.

'* ME Rog.

77 Exod. 27.
"7 Rom, j0,. 7

comessasionibus et. ebrietatibus, non im cubilibus-
et impadicitiis *. » De secundo: « Non turpe lu-
crum sectantes 9, » Et alius ; « Non turp's. lueri-
gratia ?*. » De tertio: « Non in. contentione et
smulatione 35, ». De lis item. dicitur : « Omne
caput languidum et. omne cor morens. À planta
pedis usque ad verticem non eat sanitas in eo, sed
vulnus et livor, plaga tumens nou est circuuligata,
nec curata medieamine, neque fota oleo *'. » Per

5. " Sap. 9. ^ Job 4. '* Exod. 5. !* Juven,
?9 Juven, Sat. G, vers 268. ?* Gen. 3. ** Ose.
35 |i. — ?* E Cor. 135, ?* Exod, 925.  *! Ibid.

]5ai. 1,

Digitized by Google
