279

THOMJE CISTERC, ET. JOAN. ALGRINI

980

rent : « Venientes autem. venient cum exsultatio- A Dicit ergo: Veni, quia secundum divinae pradesti-

ne, portantes manipulos suos **. » Omnes enim qui
viderint eos, cognoscent illos, quia isti sunt semen
cui benedixit Dominus **, Primi arent, quia florue-
runt in immundo nalivitate, seeundi sanctitate, tertii
felicitate. Propter primos « exsiccatum est fenum et
cecidit flos,» quia » omnis gloria ejus quasi flos feni *,»
ut dicitur : « Fili, recepisti bona in vita tua, et
Lazarus similiter mala *^, » Secunlis dicitur :
« Lectulus noster. (loridus **. » De tertiis : « Justus
germinabit sicut lilium et florehit in. zternum *. »
Jam enim hiems (cansiit, imber abiit el recessit.
[Canp.) Hiems enim est vita presens , in qua uos
mortalitatis nostra frigidus torpor astringit. iliemis
pluvise, innumerabiles sunt vitae praesentis miseria,

** Pyal. 495. *" Joan. 15. ?**1sa. 40. ** Luc.

vationis statutum, jam tibi hiems transiit, et imbres
hiemis recesserunt. Veni, qui hoc ipsum postulat
quorum przrogativa meritorum, de quibus subditur :
Flores apparuerunt in terra nostra. Wc terra. est,
ille ager qui nondum floruerat, et tamen florum
ejus fragrantiam tunc. odorabatur lsasc in flio*.
liec terra est beata Virgo, que. illum fruetum su-
Vlimem produxit, de quo dicit Isaias : « In die illa
erit domus Domini in. magnificentia et gloria, et
fructus terrze sublimis *, » in hac terra flores appa
ruerunt, decor videlicet et odor graiiarum, virtu.
tum et operum. Veni. etiam, quia tempus est me-
tendi quod seminasti, hoe est quod dieitur:

10. !'** Caut. 1. * Osxe. 14. * Gen. 27. * Isa. €,

LIBER QUINTUS.

Tempus putationis advenit *.
fTno.] lHujus temporis in Evangelio meminit Do-
minus, cum se dicit vitem veram et Patrem agrico-

lam, et addidit : « Omnem palmitem in me non^

ferentem fructum tollet eum, ei omnem qui fert
fructumpurgabit eum ut fructus plus afferat*. » Tem-
pus putationis forsitan est de quo Apostolus : « Ex-
speliantes verterem hominem cum actibus suis, iu-
duite novum *, » Quod alibi exponens ait : « Pro-
pter qued deponentes omne mendacium loquimini
veritatem, unusquisque cum proximo suo". » Ei
post : « Qui furabatur jam non furetur : magis au-
tem laboret operándo manibus suis quod bonum
. est*, ». Flores apparuerunt, oi, in ferra nostra.
Quo precessu hoc evenerit, ostendit cum subdit :
Tempus putationis advenit. Vox (urturis audita est.
in terra nostra, Ficus protulis grossos suos : Vinec
. florentes odorem dederunt. llic est ordo. putationis,
Prius fit computatio,; secundo imputitio, tertio re-
pulatio, quarto amputatio, quinto deputatio, sexto
disputatio : computatio, rememorando; imputatio,
causam in se retorquendo ; reputatio, se dijudican-
do; amputatio, in auribus se magistri dijudicando;
disputatio voluntatem Del inquirendo. Primum, ut
praeterita vita cognoscatur ; secundum, ne excuses
tur; tertram , ut dignum se dícat ut a Domino fla-

gelletur; quartum, ut indulgentiam consequatur; .

quintum, ne recidivum pariatur; sextum, ut volun-
tas Dei impleatur. In. primo acquirit contritionem ,

jn secundo humilitatem, in tertio timorem, in quar- D niret, » ctc.

to Dei misericord.am, in quinto industriam, in
Sexio incessum per regiam viam. Ecce radix ascen-
dendi ad flores. Prius euim est putatio in confes-
sione; secundum, gemitus turturis in lacrymosa

* Cant. 92.
U qom. 13.

5]oan. 15.

* Ephes, 4.
1* Bom. 5,

! 1sa. 9,

? lbig.

* lbid.

B oratione; tertium, grossus est fios fici, quod est iui-

lium conversationis bong, ut post sequatur duleis
fructus in saneti Spiritus visitatione. Ultimo viuea
florens, id est anima florens interiori gloria, dat
proximis odorem opinionis suz. Computabat rex
ille, dicens angelo pereutienti: « Ego sum qui
peccavi : ego feci iniquitatem *. » Keputabat pro-
pheta sic * « Omnia quz fecisti nobis, Domine, in
vero judicio fecisti '*. » Amputare docebat Jacobus :
« Confitemini alterutrum. peccata vestra *!, ». De-
putare Salvator : « Si scíret paterfamilias qua lora
fur venturus esset, vigilaret utique, et non sineret
perfodi domum suam **, » Disputare docebat Pau-
lus, dicens : « Ut probet's qu: sit. voluntas Dei
bona et beneplacens et perfecta **, »

Tria sunt tempora : tempus tentationis, lempus
luciationis, tempus putatiouis. Primum fuit ante
legem, secundum sub lege, tertium sub gratia.
Primum, regnante diabolo; secundum, Moyso mon-
strante legem populo lsraelitico; tertio, regnante
Jesu Christo. In primo diabolus erat rex et. domi-
mus; in secundo minorata ejus potentia per legis
observantiam , factus est prxedo violentus; ja tertie
repressa ejus violentia per gratiam, factus est la-
truuculus, De primo : « Regnavià mors ab Adam
usque ad Moysen?* ;» de secundo : « Omnis violenta
predatio cum timultu, et vestimentum mistum san-
guiue erit in combustionem, et cibus iguis !*; » de
tertio : « Si. sciret paterfamilias qua lora fur. ve-
in primo igitur Adam est ten-
tatus et. victus a. diabolo sine omni repugnantia,
i» secundo repugnavit Israel armatus legis ob-
servantia, in tertio cavet. sibi Christianus a fal-
lacia latronis, illuminatus Chris gratia, Pri-

* [| Reo, 24. '* Dan. S. '! Jac. 5. !* Luc. &?.

Digitized by Google
