461

dixil ad me ?*, » Propter ortum in fratre, canitur
secunda : «. Lux fulgebit hodie super mos ?f. »
Propter ortum de matre, canitur tertia : « Puer ra-
tus est nobis ?*. » De quo sequitur: « Et. vocabitur
nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus fortis,
pater futuri. szeculi, princeps pacis ?*. » Admirabilis
luit in. nativitate; consiliarius, in predicatione ;
Deus, in. miraculorum exhibitione; fortis in pas«
. sione ; pater futuri seculi, in. resurrectione ; Prin-
€eps pacis, in resurrectione ct ascensione et sancli
Spiritus missione. Vel moraliter : Admirabilis, in
eonversione; consiliarius, in. conversatione; Deus,
in peccatorum remissione; fortis, adjuvans in ten-
tatione ; pater futuri sculi, in promissione ; prin-
ceps pacis, in retribulione, Primus ortus est mira-

COMMENT. IN CANTICA CANTIC, — LIB. IV.

9t

[Tuo.] Ad hoc venerat ut cam instrueret.. Voeat
ergo eam, et invitat a carnalibus ad. spiritual:a, a
visibilibus ad invisibi[:s, a lege ad Evanzelium, Venit,
accelerat, appropiat, adest, respicit, alloquitur. Ni«
hil horum sponsz effugit industriam. Venit in angelis,
acerlerat in patriarchis, appropiat in prophetis, ad-
est in carne, respicit in miraculis, alloquitur inaposto«
lis. Vel sic : Venit affectu, studio imiserandi accelerat,
B1 Zelo subveniendi appropiat. Adest praesentibus.
Aspicit in futuris, loquitur omnibus, docens ei «sua-
dens de regno Dei **.» Iu his advertimus gratiam
operantem et cooperantem, Venit morando, accelc-
rat liberando, appropiat sanando, Ecce gratia ope-
rans. Adest adjuvando , respicit conservando, allo-
quitur consummando. Inchoat per contritionem, li-

EY

bilis, quia contra naturam; secundus in:xstimabilis, B perat per confessionem , sanat. per satisfactionem,

quia preter naturam ; tertius. incomprehensibils,

, 3nia super naturam, Secun.itm naturam fiunt ea in
quibus operantur tantum causz inferiores, sicut
humana est nativitas. Contra naturam sunt ea in
quibus operautur causze superiores in rebus inferio-
ribus, ut cum asina locuta est el vis infertur nà-
tir. In nativitate Cliristi concurrerunt. superiores
el iuferiores cause. Quod enit natus est liomo de
matre, faciunt inferiores cause. Quod vero sine
viri semine, faciunt cause superiores. Przter na-
turam fit, ubi causce superiores operantur. in rebus
inferioribus, ncc tamen vis infertur naturae, ut sit
in peccatorum. remissione. Supra naturam fit, ubi
causc superiores operantur in rebus superioribus,
0t in nativitate asterna, qua est. Filii a Patre, et in
Trinitate, et in cxteris qui mirauda sunl potius
quam ratione investiganda.

En ipse stat. post parietem nostrum, respiciens per
fenestras, prospiciens per. cancellos.

[Can. | Alia littera, per retia, in quo verbo Dei ve-
nientis notantur beneficia. Dicit ergo : En ipse stat,
quasi nos juvare et pro nobis pugnare paratus. Stat
autem post parietem nostrum. lic est paries ad quem
se convertit Ezechias et flevit , videlicet obstaeu-
Ium divinz visionis et cognitionis ex peccato primi
parentis, Post bunc parietem stat Dominus assistens
nobis, et videns nos, licet non videatur a nobis, et
ipse est respiciens per fenestras noswas. Nam de
supernis respiciens animain, per occultam inspira-
tonem, illuminat fenestras sensuum nostrorum,
me per ipsas mors intret domos conscientiarum
nostrarum, sicut dicit Jeremias : Mors ascendit per
$enestras nostras, ingressa est domos nostras ** »
jpse quoque prospicit per retia, €t suo respectu
omnia tentationum genera qux pedibus nostris ex«
poudit diabolus, evanescere facit. Ipse cst enim ille
.rex, qui sedit in solio judicii, sicut. dicit Salo-

mon : « Et. dissipat omne. malum intuitu suo **, »

Sequitur :
Et dilectus meus loquitur mihi,

3$ Psal, 2.

ser, 9, *? Prov, 20.. ** Act.19.. " Maub. 25.

V |n Putroit, misse in Natali Domini, ** [3ai. 9.
*5 Maub. 5.

Adjuvat per bonam voluntatem, conservat perseve-
tantem, consummal per consolationem promissorum.
Sponsus loquitur sponsam invitans ad bravium,
instruens ad cursum, &omplanans stadium. Invitat
ad bravium, promittendo; instruit ad cursum, prae-
cipiendo; complanat stadium prohibeudo, Promit-
tendo vitam apostolorum , pracipiendo opera virtu-
tum , probibendo maculas vitiorum. Audi promis-
$um : « Dicet rex iis qui a dextris ejus erunt : Vc-
nite, benedicti Patris mei 5, » etc. Audi przceptum:
« Diligite inimicos vestros , benefacite his qui vos
oderunt **.» Audi prohibitionem : « Nolite judicare
et non judicabimini ".» Uude Paulus : « Sermo Dei
vivus est et efficax, el penetrabilior, omni gladio an-
eipiti ad exstirpandos stirpes vitiorum **.» Vivus
ecce vitai : « efficax,» ecce opus virtutum; «el pe-
netrabilior omni gladio ancipiti, » ad exstirpandos
stirpes vitiorum, Et iste sermo sive prolatibilis, sive
qui est Filius Bei pertingit «usque ad divisionem
anime et spiritus **.» Per animam , carnalia; per
spiritum, spiritualia. signantur peccata , inter quie
discernit sermo Dei. Spiritus tres habet vires : prima
est qua temporal;a prudenter administrantur; secunda
est qua coelestia speculatur ; tertia qua. Deum cone
templatur. Animalitas quoque tres habet vires : prie
ma esi qua temporalia coueipit * secunda est qua cam
cepta concupiscit ; tertia qua concupitis miserabiliter
se subjicit, Et inter liec discernit sermo Dei, Est
D etiam « discretor compagum ct medullarum**,» Com-
pages sunt convenientie et similitudinea rerum ,
inter quas discernere nos docet ne similitudine fal-
lamur. Aliquando enim parcitatem similat avariiia,
et remissio gravitatem, etc, Sed propter hzc discer-
, nit Deus medullas spiritus. Medulke spiritus sunt de-
..votiones. Medull: animalitatis sunt concupiscentize
carnales, Inter quas sermo Dei etiam discernit cet
nos discernere facit. Etiam est discretor operatio- -
num, scilicet quz sit hona, qu: mala. Similiter et
discreta est intentionum, qua scilicet sit bona, qua
wala, que discreta, qux indiscreta. Dilectus iste

9Jhid, ** Num. 29,

* JY fteg. 20,
V Maith, 7, 9 IMebr. 4.

** Ibid. ?* ibid,

&
Digitized by Google
