218

dicitur rex : superbia enim semper regnare appetit.
Aunton vero populus comprimens vel populus turbatus;
quibus enim praeest superbia semper turbantur et
comprünunt,

Eceó amica, columba vero simpliciter volat.
Simpliciter quoque oportet sublimia considerere.
Qui vult eo pertingere tria. oportet eum conside-
rare: scilicet mundi hujua turbationem, et sic
pacatus in se, et aliis faciat pacem. Hzc erit
columba Noe quie egressa est ad videndum di-
luvium, et non invenit ubi requiesceret pes ejus,
famen ad arcam attulit. ramum oliv:e, quod est
.signum pacis '. Sic qui mundum considerat,
uihil invenit in eo uisi turbationem. Ipse tamen
cum aliis pacem babet, inter. discordes reformat:
hoc est columlha. Noe qu». dicitur requies, "Tres
enim legünus columbas : columba Noe, columba
Christi, columba David. Prima considerat mundi
turbationem, secüuda querit nostram — salvatio-
nem, tertia laborat quomodo habeamus ejus pas-
sionem. Prima ergo Noe quz dicitur requies, quia
«qusrit requiem specialem et momentaneam ;. se-
cnuda Salvatoris, que quirit. salutem xternam :
tertia. David, id est manu. foriíis , quia forüter
operatur ut pervenial ad eam. De prima : «Pacem
Sequimári cum omnibus, et sanctimoniam, sine
qua nemo Deum videbit ". De secundo : «Misere-
bitur enim Dominus Jacob, et eliget adhuc de
Israel, et requiescere eos faciet super humerum
suum '*.» De tertio : « Respicite in auctorem fldei et
consunimatorem Jesum, qui, proposito sibi gaudio
crucem sustinuit eontusione contempta , et nunc in

dextera Dei seJet **.» Ista tertia est. iuter. medios.

cleros?* ; cleros Grace, sors Latine. Dux sortes
sunt temporalis vita et zterua : inter. has dormit
illam despiciendo , istam diligendo. Vel sortes
sunt timor et desiderium :; inter has dormit habeus
lectum spei et amoris, Amor mitigat desiderium,
spes vero timorem demulcet; eed « posteriora dorsi
ejus in. pallore auri?*,» Dorsum istud est corpus
pallidum aíü.ctione. Sed pallor iste est auri, quia
coronam meretur zternam , qux auro comparatur,

Invenio tres columbas istis oppositas : prima est
columba qua habet vesiculam.in gutture , ista est
digna ut juxta altare immoletur : secunda est eujus
stercus in casiris pre angustia famis venditur:
tertia est columba seducta et uon. babens cor, ut
viam salutis gradiatur, Prima enim de pace teui-
porali superbit : hiec est vesicula in gutture: sc-
«unda pro misericordia Dei qua de salute terna
prasumit, confidentius peccans , alios suo exemplo
wabit, quod. est stercora vendere :: tertia. est. se-
ducta quia indiscreta. in operibus, et nou |, Uabet
cot, cum formidat viun salutis arripere, Dicitur ct
formosa, in ea et mera. pulehritulo qu primo
per laudes et orationes  petulantis carnis viucit

!* Gen. 8. !? Melir, 12. 15152. 14.

.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1V.

14
A incursus: secunda ne tepore velerascat gemens
claritatis fervore, calefactus affectus: tertia ma-
nentem in secreti cordis solitudine ad lectulum
suum transfert dileclus. In primo vitat feeditatem,
in secundo provocat amorem, in tertio habet ela-
ritatem. Prima est-Judith, id. est laudans qua cer-
ruptorem. Holophernem occidit **: secunda Abisaae
Sunamitis, id est. patris rugitus, qux pedes Dávid
jam senis calefacit *! : tertia est Esther, id est. abs»
consu, quam rex Assuerus, id est beatltudo ejus,
in reginam provehit **. Sed contra. invenio guper-
ficie tenus reprobam pulchritudinem. Primo quia
de specie sua querit carnis voluptatem, secundo
vanitatem, tertio in utraque habet obstinationen.
De primo : «Circulus aureus in naribus suis, polehva

D mulier et fatua **.» De secundo: « Fallax. gratia et

vana est. pulehritudo **.» De tertio: «Vidi siultum
firma radice, et maledixi statim. pulchritudini
ejus,» ait Jub**,

Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa
mea, et veni.

[Can.) Ac si diceret : Surge ab illa ruina ge-
ueris humani, de qua dictu est homini : « Terra
es, et in terram ibis *f. Surge, inquam, amica mea,
animi mei custos et divinorum couscia secretorum,
Surge, columba mea simplex, non invida, sancto
Spiritu. illustrata. Surge, formosa mea, tota. pul-
chra in qua nou. est macula, Et ubique per hoc
pronomen, mea, discretio et significantia quasi
singulari prxcellentia designatur, Surge, e veni ad
régni cousortium, ad celorum assumpta palatium:
veni, inquau, quia jam hoec requirit. opportunitas
temporis. '

Jam enim hiems tramsiit , imber abiit et recessit,
flores apparuerunt in terra uosira,

[Tuo.] Hiems designat austeritatem legis, pluvia
prophetiex€ promissionis consolationem , flores
evangelicam verilatem. Rigor enim biemis solet
malas herbas radicitus exterminare ; bonarum vero
radices ut in vere erescant, sub terra intemeratas
conservare. Sic legis austeritas peccata punivit:
sed sacramenta usque ad tempus gratiz sub lit-
tera abscondita servavit, Et quia jam venit tempus
gratie et. lex cessit, clamat. dilectus : Jam hiems
iransiit, imber vero humore poros aperit terra, ut
germina erumpaut : sic promissio prophetica aperui
corda fidelium, ut- conceperint fidem et spem.
Tandem flores evangelicarum sententiarum mani-
festaverunt veritatem. lec quoque in homine repa-
rando implentur spiritualiter : per hiemein namque
. desiguatur dolor ponitentium, per imbrem lacrymae

plangentium, per foros primitio virtutum. Per
primum incipit vetustas renovari, per seciidum
spiritus inebriari, per tevtiuin fecundari. De primo:

«Renovamini spiritu menus vestra" :» de secundo:

D

i dehr. 02, ? Psal. 67. ?' lbid, ** Judith, 15. * JI Weg.
$. * Esbher 2. ** ffrov. 101, ?* Prov. 314. V Cap. S. ?* Geu. 5. !* Ephies. &

Digitized by Google
