$15

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Y.

. 814

plenius et securius meam quam requ'ris ostendam. A incessus matarior. Huic flori timendum est a frigore

Quid enim amantibus jucundius ; quid dulcius esse
potest quam alterutro foveri affectp, alterutro dele-
ctari aspectu, alterutro delectar] affatu. Quia ergo
ipsum solum videre desiderat sponsa, ei horrendà
suni catera, sordida sunt omnia, fastidiosa sunt
qu: in mundo sunt jocosa. Animantlum itaque more
ad superni regis faciem videndam est suspensa, quod
dixit dilectus : «Ostende mihl faciem tuam**.» Pro-
fecto eam quazrebat videre in exsilio, videre in judi-
cio, videre in regno. 1n exsilio speclosam , in judi-
Cio pretiosam, in regno gloriosam. Aspiciat ergo
sponsa faciem ejus exsultantis, faciem judicautis,
faciem regnantis ; exaultantis, ut per eam sit pura ;
judicantis, ut sit secura; regnantis, ut sit per
eum glorivsa.

Surge, propera, amica mea. speciosa mea, columba
wea, et vent.

[Can».] Tuis precibus Ecclesiam juvatura, per
illum modum qui sequitur: « In foraminibus petise
in cavernis maceriz osteude faciem tuam *'. » Fo-
ramina petre vulmera sunt manuum el pedum
Christi. De quo dicit Apostolus : « Petra gutetn crat
Christus **.» Caverna 1naceriz est vulnus in latere;
dicit ergo: « O:tende faciem tuam. in. foraminibus
pez, in caverna. macerize *', » ac sí dicat : Cum
vulneribus meis, et inter vulnera mea ad interpel-
landum pro peccatoribus, tuam faciem reprasenta.
Et quia cum decore meritorum juvat ipia dulcedine

aquilonis. Hic enim si ad interiora pervenerit, in
sinum meniis descenderit, concusserit. affeciiones,
occupaverit consilii semitas, perturbaverit judici
luwen , libertatem adduxerit spiritus, mox subit
quidam animi rigor, viror lentescit, languor. fuu-
gitur viriunr, hurror austeritatis intenditur. Timor
sollicitat paupertatis, contrabitur animus, subirahi-
tur gratia, protraliitur longitudo vit:e, rato. sopi-
tur, spiritus exstinguitur, defervescit fervor no-
vilius, imgravescit torpor fastidiosus, relrigeseit
charitas, blanditer. voluptas, fallit securitas, reva-
€at consuetudo, dissimulatur lex, abjudicatur jus,
fas proscribitur, relinquitur timor Domiui, datur
impudentise manus, przsumitur ille diabolicus salz
tus, de excelso in abyssum, de pavimento in sler-
quilinium, de sólio in cloaeam, de coslo in conum,
de claustro in sseculum, de paradiso in infernum.
Est autem: vinea manu. Domini plantata, sanguine
redempta, verbo rigata, gratia propagata, spiritu
fecundata. Vulpes sunt emones banc corrodenics. lbs
aliquandolateni in foveis vallium. Aliquando discur.
runt $2 . iun planitien plenam frugum, aliquando
ad vineas ascendunt montium. In torra. enim cordis
humani tja. inveniuntur : imo vallis scilicet cura
sustinend:x carnis; planities fruetuosa, propositum
religionis ; vitis montium, gustus superi. dulcedi-
nis. ln primo uos fallit, proponens carais. necessi-
latem, quia per cam nos ducit ad. cbrietatem; in

precum, dicitur. ci: Cum reprasentatione faciei C secundo nos fallit per honestatem, quia per eam

€ sonet vox (ua in auribus meis *, » qux magnan
habet virtulem, « Vox. enim tua mibi dulcis! » est
in precibus, et ideo dulcis, quia facies tua est decora, .
quia videlicet in facie tua decor virtutum mirabilis
Ínnotescit. Sequitur ex persona matris Domini.
, Capite. nobis. vulpes parvulas, que demoliuutur
wineas.

[Tso.] Vulpes sont hzretici, vinee singulares
ecclesim. Vulpes viteas demoliuntur, quia per ha-
reticos Ecclesi a fldei viriditate siccantur, quoe -
. bene parvulz dicuutur, quia, quamvis intus super-
lunt, exterius tamen se humiles simulant, qui a
sanctis. capiuntur, quando in altercationibus sen-
tentiis veris. convincuntur. Viro sapienti sua vita

nos traliit ad dissolutionem ; tertium nos fallit por
utilitatem, quia per eam nos ducit ad dignitatum
ambitionem. Contra primum. ait. Dowinus : « Vi-
dete ne graventur corda vestra ín crapula ct ebrie-
tate * ; » eontra secundum. Apostolus : « Corrume-
punt mores bonos colloauia prava ** ; » centra ter-
tium monet nos Dominus, ut caveamus ab. his qui
« amant primos recubitus in. coena el salutationcs
in foro, ut vocari ab hominibus Rabbi **, ».In primo
foveam suam maculaut, « Vulpes, iuquit, foveas
habent et volucres eoli nidos *. » lutroibunt iu in-
feriora terre, iradentur in manus gladii, partes
vulpium erwnt. Isti enim sunt. ín inferiora terre,
secundi in medio, tertii in supremo. In secundo

vinea est, sua mens, sua conscientia, quia in se p urunl fruges : isti enim suni quibus Samson ligavit

nil incultum  descrtumque relinquit. Ibi enim est
vitis virtutis, botrus boni operis, vinum  letitize
Spiritvalis, Bona vinea justus, cui virtus vitis, cui
actio palmes, cui vinum testimonium conscientia,
€ui lingua torcular expressionis. Pessima vitis oc-
€ultus detractor et blandus adulator. Hi duo ca-
piendi sunt beneficiis et obsequiis monitis et orat.o-
nibus fusis pro eis ad Dominum, et sic non noce-
bunt vine:e jam florenti. Flos est uova. conversatio,
quia judicia sunt futuri fructus, cultus vilior, ser-
mo rarior, vultus. hilarior, aspectus. verecundior,

9 Mid. "D Cor 10. ? Cant. 2.

*5 ant. 3.
" Mah. 8..— ** Judjc. 15.

* Math. 25.

PU Lee. 13.

terculos igneos in. caudis, et discurrentes. coumbus-
serunt segeles Philisthim **, quod dicilur. potiene
cadens. Cum enim cadimus potione superbie quam
vulpes ista nobis propinat in cauda, id est in fine
sue prepinationis, virutes nostras comburi senti-
mus. in tertio rodunt sicut in prasepti loco, Magua
vulpes est. diabolus, de quo significatum est. sub
persona Herodis, qui pellicens, id est deceptor dici-
tur. : € Dicite, ait, vulpi illi ". » llic babet mini-
sitos 4u05, vulpeculas tres : hasreticos, bypocritas,
adulatores. Primi rodunt. radices, secundi slipiles,

* jbié, ."Jbid. "Ga. ?l,— " P Cors 15.

Digitized by Google
