<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
215
COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV.
215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
tins est lapis angularis. Primus se exhibet pacis solidatorem opportunum; secundus pacis dissipa-
torem importunum; tertius facit utraque unum. De primo Judæi : « Non habemus regem nisi Ca-
sarem »; de secundo Salomon : « Aries dux
gregis et non est rex qui resistat ei »; de tertio :
« Ego autem constitutus sum rex ab eo super Siou
montem sanctum ejus.» Et subjunxit : « Postula a
me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam »4. Ecce
primus dicitur rex laborantium, corrector injuria-
rum. Judex sæcularis se exhibens pacis solidatorem
opportunum , rex laborantium sub inflata neces-
sitate; corrector injuriarum, ut potentes refrenen:ur
severitate. Judex sæcularis, ut judicet in puritate,
se exhibens pacis solidatorem integritate, necessi-
tate calamitatis, severitate æquitatis, puritate ve-
ritatis, integritate unitatis.

Videamus ergo quod insitica necessitas caput ha-
bet ad peccandum tentationem, pressurarum tribu-
lationem, regum subiectionem. Hæc enim tria
commemorat David dicens : « Induxisti nos in la-
queum, posuisti tribulationes in dorso nostro,
imposuisti homines super capita nostra »5. De primo
Joelus ?

Quid si terrarum libeat tibi
Noctem reliquam visere.
Quos miserit torvos populi limeni,
Cernes tyrannos exsule.

Ad secundum invital Job reges sic : « Cunque
sederem quasi rex circumstantæ ejerceut, eram
tamen misericordium consolator ». Et adjecit : « Con-
terebam nolas injuri, et de dentibus ejus aufere-
bam prædam »6. In tertio docet David reges sequi
Christum, dicens : « Opera manuum ejus veritas et
judicium »7. Unde Daniel propheta : « Omnia quæ
fecisti nobis, in vero judicio fecisti »8. De quarto
legitur quod congregatus est populus « quasi vir
unus » ad faciendum vindiciam de filiis Benjamin,
qui in stupro occiderant uxorem levitæ »9. Et Da-
vid : « In conveniendo populos in unum, et reges,
ut serviant Domino »10.

Secundus dicitur rex morientium, corruptor
animarum, ferus singularis, se exhibens dispen-
sationem importunum. Rex morientium, quos in
infernum demergit; corruptor animarum, quas ve-
neo fallaciæ aspergit; ferus singularis, dum de
umbra fallaciæ in apertam et violentam tentationem
emergit. Se exhibet dispensatorem importunum,
dum conjugatos vinculo charitatis dispergit. De-
mergit, ut perpetuo alliigantur; aspergit, ut pu-
sillanimes terrerantur; dispergit, ut unanimes dis-
solvantur. Hæc quatuor proprietates competenter
assignantur, quatuor regibus qui pugnaverunt contra
quinque reges Sodomorum: Primæ compellit
Amraphel, quod interpretatur dixit, ut caderet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
velor ecrum, scilicet sector infernallum,
qui sicut oves in inferno positi sunt mors depascet
eos 4. Ab hoc se liberari dicebat Sapiens sic :
« Liberasti corpus meum a perditione, a laqueo lin-
guæ inique; et adiit, a rege iniquo ». Secunda
compellit Chiodorlalomor, qui dicitur dolorous man-
sipulus, quia in manipulo coaceravit mundi blanditias,
quibus decipit incautos, quia insidiatur ut
rapiat pauperem, rapere pauperem, dum ultrahit
eum ». Unde Paulus : « Timeo ne sicut serpens
seduxit Evam astuta sua, ita corrumpantur sensus
vestri »9. Tertie compellit Thadal rex gentium, qui
dicitur sciens jugum, quia sub jugo suo violenter
trahit debiles. Inde Isaias : « Omnis violenta præ-
datione cum tumultu et vestimentum mistum sanguine »10.
Et addit : « Ignum eorum oneris ejus, et virgam lu-
cineris ejus et sceptrum exactoris ejus superasti »11.
Quare compellit Arioch rex Ponti qui dicitur
ebrius, quia sicut christas dissolvit hominem, sic
diabolus firmos in charitate dissolvit. Hanc dissipa-
tionem plangit Jeremias factam in civitate Jeru-
salem sic : « Omnes portæ ejus destructæ; sa-
cerdotes ejus gementes; virgines ejus squalidæ, et
ipsa oppressa amaritudine »12. Isti quatuor reges
pugnaverunt contra quinque reges Sodomorum.
His quatuor modis solet diabolus impugnare quin-
que sensus nostros. Sodoma interpretatur æcetas,
vel silentium peccatum. Hæc sensualitas est, quam
dum inhabitant sensus quinque execrantur quinq[ue]
bestiales fiunt. Sed et Lot captus ducitur qui inter-
pretatur declinans, scilicet cor humanum, quod,
dum sensibus se inclinant, cum eis ab his quatuor
capivatur. Sed Abraham, qui pater excelsis inter-
pretatur, eos reducit, dum Deus Pater cor et sensus
ad se convertit. De tertio rege dicitur quod sit rex
gentium et desideratus earum lapis angularis fa-
ciens utraque unum. Rex gentium quas prædestina-
vit, desideratus earum, quas spiritu sancto culi-
tinflammavit [ilegivel]. Lapis angularis, super quem
Ecclesiam fundavit », in qua adunavit gentilem et Ju-
deum. Reconciliauit, ut ad laudandum Creato-
rem, sociaret hominem et angelum. De primo :
« Quos præscivit et prædestinavit conformes fieri
imagini Filii sui »13. Et dicit Rex is qui a dextris
ejus erunt : « Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete regnum quod paratum est vobis ab origine
mundi »14. De secundo : « Reposita est mihi corona
justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die
justus judex. Non solum autem mihi, sed iis qui
diligunt adventum ejus »15. Unde propheta : « Qui
venturus est venit, et non tardabit. Jam non erit
timor in finibus nostris », etc. De tertio : « Lapis
dem quem reproaverunt ædificantes, hic factus
est in caput anguli »16.

Lapis iste quandoque est in excelso. In imo, fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,990">
Joan. 19. 98 Prov. 3. 97 Psal. 2. 95 Psal. 65. 190 Job 29. 1 Psal. 110. 2 Dan. 3. 3 Judic. 20. 4 Psal. 101. 5 Psal. 104. 6 Gen. 14. 7 Psal. 48. 8 Eccli. 51. 9 Psal. 10. 10 1 Cor. 14. 11 Isai. 9. 12 Thren. 1. 13 Matth. 18. 14 Rom. 8. 15 Matth. 25. 16 II Tim. 2. 17 Habac. 2. 18 1 Petr. 2.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identified as Latin. Some small words in right column and several reference abbreviations in the footnote area were faint; uncertain words are marked [ilegivel] where noted. Marginal paragraph letters A–D are isolated marks between columns.</notas>
</pagina>