<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    213 THOMAE CISTERc. ET JOAN. ALGRINI 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,760">
    edes omnibus diebus vitae tuæ. Mulier conteret A tendo. De primo, qu[a] primum Aditum irritam
    caput tuum 65. Duplex poena tentatis imponitur, ut &amp;c. et censum, ait Apostolus 72; de secundo: « Si quis
    nec bonum faciant sine dolore magno, nec peccata templum Dei violaverit, disperdet illum Deus ».
    deviverit sine spiritus arbitrio. Inde mulieri dictum De tertio Job : « Si abscondi quasi homo peccat-
    est : « In dolore paries tuos filios ; sub viri potestate tum meum, et relicui in sinu meo iniquita-
    eris » . Consentienti imponitur poena confusio- tem meam 80. Ecce quomodo vetustas im-
    nis. Inde dicitur Adae : : In sudore vultus tui ponitur. Deponitur quonque vetustas culpae a
    vesceris pane tuo 67. Ecce quoque utraque ve- Domino præterita remittendo et gratia sua
    tustas est imposita. Est etiam imposita sic : « Cum nos ab illis avertendo; futura non remittendo,
    operatus fueris terram, non dabit fructus suos; sed gratiam qua ea vitenus conferendo. Et
    sed spinas et tribulos germinabit tibi 68. Adam vetustas poenæ ut minus timeatur lic, quasi
    peratus est terram, humanam naturam propagando. 47 tyrannum ligando ; in fine sæculi penitus ex-
    Spinas germinavit terra, scilicet peccata, quæ terminando. Sequitur, ut novum hominem indina-
    interius pungunt ; tribulos, id est mundi miseriás, mus. Est autem triplex novitas. Prima a vetustate
    quæ exterius affligunt : sic et spiritus colit carnem culpæ originalis; secunda, a vetustate culpæ actua-
    et eadem germinat. Audi spinas : Si fuero lotus lis vel prave conversationis; tertia a vetustate cor-
    velut aquis nivis, et fulserint velut mundissimae ruptionis. Prima est ut aquilae, secunda ut accipi-
    manus meae, tamen in sordibus intinges me, et tris, tertia ut colubri. De primo : « Renovabitur ut
    abominabuntur mea peccata mea 69. Audi tribu- aquilae juventus tua » 81. Unde veterem hominem
    [los :] « Homo ad laborem nascitur, et avis ad volan- renovans Salvator venit. De secundo : « Plumescit
    dum »70. Ecce vetustas exposita. Sensualitas uxor accepit, expandens alas suas ad austrum 82, et :
    est, spiritus vir., qui saepe seducitur ab ea. Ali- « Renovamini spiritu meusis vestre » 83, et : « In-
    quando enim eum invitai ad eliationem; aliquando cluite novum hominem qui renovatur in agnitione
    trahiti in desperationem, aliquando in iræ et tristitiæ Dei 84; » de tertio : Colubri transili per foramina
    turbationem. Primum per prosperitatem, secun- petræ, ibi relinquens pellem suam. Pellis est corro-
    dum per adversitatem, tertium per deprehensam ptio, petræ Christus, foramen vulnus in manibus et
    et redargutam iniquitatem. Prima fuit Eva quæ pedibus, caverna lateris. Iude : « Veni in foraminu-
    viro suasit aspirare ad Dei excellentiam ; secunda bus petrae in cavernis maceriæ » 85. Ecce veniet
    uxor Job, quæ virum provocabat contra Deum ad « propheta magnus, et ipse renovabit Jerusalem » 86.
    verborum contumeliam; Eva enim tulit de fructu «Vidi, ait, caelum novum et terram novam, et mare
    et comedit et dediti viro suo. per hoc sperans Dei jam non est» 87. Nec solum ista. Nam ait : « Ecce
    æqualitatem » 71. Uxor vero Job ait : « Benedicite Deo nova facio omnia » 88. Quia : omnis creatura liber-
    ut honore » 72; tertia fuit uxor Tobiae, quæ cum af- rabitur a servitute corruptionis in liberationem glo-
    ferret hecdum balanem, ait Tobias : « Videte ne rias filiorum Dei 89. Quod ut cito impleatur, cum
    forte sit furtivus ; nunc illa irata ait : « Nunc appa- unguo desiderio primum adventum dilexit : quaerit
    reunt eleemosynæ et orationes tuæ 73. Balans Ecclesia dicens sic : « O rex gentium, et desidera-
    hoedus est peccatum deprehensum, et a spiritu tus earum, lapisque angularis qui facis utraque
    redargutum. Unde dolci sensualitatis. Reponitur unum », veni, salva hominem quem de limo for-
    quoque nunc per continuationem, nunc per solam masti » 91. Notandum quod dicitur rex desiderans
    retributionem. Per continuationem quando hic in- lapis : rex per sapientiam, desideratus per bene-
    cipii poena quæ nunquam deliciet, ut in stercore, volentiam, lapis per patientiam. Per sapientiam,
    qui « vivens caput saturiore vermibus : et sic ex- qua Ecclesia gubernatur; per benevolentiam, qua
    spiravit 74. Item laborabit in æternum, et vivet homo reparatur; per patientiam, qua infirmitas
    adhuc in finem 75. Per retributionem ut in divite, nostra restauratur. Gubernatur, ne ambulet inordi-
    qui epulabatur quotidie splendide, et sequiulus est nate; reparatur in Dei voluntate; roboratur, in
    in infernum 76. Conferriti sunt in Sion peccatores, charitate. De primo Ieremias : « Regnabit rex, et
    possedit tremor hypocritas. Quis enim poterit habi- sapiens erit » 92; de secundo : Alius propheta :
    tare de vobis cum igne devorante ? Aut quis habi- « Veniet desideratus cunctis gentibus » 93; de tertio
    tabit ex vobis cum ardoribus sempiteris » ? 77. Daniel : « Lapis excissus sine manibus de monte,
    Ibi de tribus convenientur, scilicet de fidei læ- qui contrivit statuam Nabuchodonosor » 94.
    sione, de traditione, de furti perpetratione. De filii
    læsione quam promisimus in baptismo; de tradi-
    tione, quia diabolum in corde recipimus expel- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
    lentes Christum de castello suo; de furti perpetra- mis, quia peccatum abscondimus non confit-
    tione, quia peccatum abscondimus non confi-  ictendum quod non est. Est autem triplex novitas.
    tandum quod non est. Est autem triplex novi- Primum ex reparatione; secundum, a veteranum
    tas. Prima est de sensu ; secunda, a vetustate cul- culpæ conversio; tertia a vetustate corruptionis.
    pau originalis; tertia a vetustate corupptionis. Se- Prima est in aquila; secunda ut accipitrins; tertia
    quitur quonamque vetustas culpae a Domino »; in colubri. De primo : « Renovabitur ut
    præterita remittendo et gratia sua nos ab illis aquilae juventus tua » 81. Unde veterem hominem
    avertendo; futura non remittendo, sed gratiam renovans Salvator venit. De secundo : «Plumescit
    quam ea viventus conferendo. Ecce quomodo acep- accepit, expandens alas suas ad austrum 82, et :
    tum, et : « Renovamini spiritu meusis vestre » 83, et :
    quæ est in sensu primum : « In prima ruina, quæ « In-cluite novum hominem qui renovatur in agnitione
    fuit in paradiso, Adam per aures suas audivit Dei 84; de tertio : Colubri transili per foramina
    vocem, et postea peperit filios. Hic est ordo vetusti- petræ, ibi relinquens pellem suam. Pellis est corro-
    tatis. Fuit prima peccatrix Eva. Quam quidem pecca- ptio, petræ Christus. Iude : « Veni in foraminu-
    trix de viro suo excitavit ad delictum. Hinc concludi bus petrae in cavernis maceriae » 85. Ecce veniet
    potest quomodo. Sed videamus de usus veteris — propheta magnus, et ipse renovabit Jerusalem » 86.
    tertius fuit Job; de quo legitur : « Si abscondi quasi « Vidi, ait, caelum novum et terram novam, et mare
    homo peccatum meum, et relecaui in sinu meo iniqui- jam non est » 87. Nec solum ista. Nam ait : « Ecce
    tatem meam » 80. De tribus enim habetur sermo: nova facio omnia » 88. Quia : omnis creatura liber-
    de tribus ista est digna memoria. Sunt Reges tan- abitur a servitute corruptionis in liberationem glo-
    tum : Primus rex laborantium ; secundus, rex morien- riarum filiorum Dei 89. Quod ut cito impleatur, cum
    tium; tertius, rex gentium. Primus est corrup- unguo desiderio primum adventum dilexit : quaerit
    tor iuris; secundus corrumpit animarum; tertius Ecclesia dicens : « O rex gentium, et desidera-
    desideratus carum. Primus est judex sæcularis : tus earum, lapisque angularis qui facis utraque
    secundus, ferus singularis; ter- unum », veni, salva hominem quem de limo for-
    etiam qui in monte manibus destruxit statuam ma- masti » 91. Notandum quod dicitur rex desiderans
    nente; tertius est lapis angularis, qui fit in pavimenta lapis : rex per sapientiam, desideratus per bene-
    regni. Quae sunt ergo tria regna ? Prima per pa-tity, lapis per patientiam. Per sapientiam,
    tientiam adulta reparatur ; secunda per reformatio qua Ecclesia gubernatur ; per benevolentiam, qua
    perficitur; tertia per instantiam diuina restauratur. homo reparatur; per patientiam, qua infirmitas
    Est ergo quod jam esset dicendum, sicut tenemus nostra roboratur. Gubernatur, ne ambulet inordi-
    a scriptis veteribus : « Ecce nova facio omnia: nate ; reparatur in Dei voluntate; roboratur in cha-
    nova facio omnia ; veni, quia nova era jam » 90. ritate. De primo Jeremias : « Regnabit rex, et
    sapiens erit » 92; de secundo : Alius propheta :
    « Veniet desideratus cunctis gentibus » 93; de tertio
    Daniel : « Lapis excissus sine manibus de monte,
    qui contrivit statuam Nabuchodonosor » 94.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    68 Gen. 3. 69 Ibid. 70 Job. 9. 71 Job. 5. 72 Gen. 3. 73 Job. 2. 74 Job. 9. 75 Act. 12. 76 Psal. 48.
    77 Luc. 16. 78 Isai. 33. 79 1 Tim. 5. 80 1 Cor. 8. 81 Job. 35. 82 Psal. 109. 83 Job. 39. 84 Eph. 4.
    85 Coloss. 3. 86 Cant. 2. 87 Offic. eccles. 88 Apoc. 21. 89 Ibid. 90 Rom. 8. 91 Eph. ? 92 Ier. 23. 93 Agg. 2. 94 Dan. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; várias palavras e abreviações estão marcadas como [ilegivel] quando a leitura direta é insegura. As letras A,B,C,D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>