039
tere, Sünt ficus bonm, sunt ficns bons valde,

t'er ficus istas designatur triplex fides : est fides
rudior, est purior, est firmior. Prima fait ante
Christi incarnationem, secunda post resurrectionem,
tertia in missione Spiritus saucti, post ascensionem.
dior fuit propter novitatem rerum ; purior, pec
remissionem peccatorum ; firmior, quia abundán-
tius dedit Deus Spiritum sanctum ; quia tam prima
quám secunda et tertia inspiratie sunt per sancti
Spiritus dulcedinem. Spiritus enim sanctus. datus
est primis parentibus et eorum sequacibus, unde :
Spiritus Domini ferebatur super aquas **, » id est
rudem tinateciem, Et non permanebit spiritus meus
in homnibus istis, quia caro sunt, id est auferam ab
eis Spiritum sanctum, secundum quosdam. Alii
misericorditer interpretantur sic : Non. permanebit
spiritus meus in hominibus istis, id est. auferam
spiritumirse niec ab eis, quia caro sunt !!, id est in-
firmi, et ideo parcameis. Datus est post resurrectio-
tiem ad peccatorum remissionem, unde : « Accipite
Spirit sanctum, quorum remiseritis peccata re-
mittuntur eis**. » Datus est quoque tertio post. as-
censionem, unde : Spiritus sanctus prvcedeus a
tirono 2postolo um pectora, etc. In primo fuit Spi-
ritus sanctus dulcis, in. secundo dulcior, in tertio
dulcissimus. Ejus dulcedo, scilicet. triplex hic per
tría genera. ficuum designatur, Per ficis ejus pre-
coquas *? vel immaturas prima fides rudis; per bo-
n38, pura; per valde bouas firtmior habetur.

De primis dixit propheta : « Ficus immaturas
desideravit anima mea. !*, ». scilicet ut saltem ru-
dem antiquorum patruai haberent ii quos reprehen-
debat, Seconde ficus, id est bonze fuerunt, quarum
massa isaías '* cataplasmavit Ezechiam regem
vgrotantem, et convaluit de infirmitate sua. Ter-
tite, jd. est valde bone fuerunt. De quibus legitnr :
« Ligna silvze venerunt ad ficum et dixerunt ei :
Dominare nobis; que dixit eis : Nunquid possum
deserere dulcedinem mcam et fructus u:eos dulcis-
simos ut promovear inter ligna silvarum !*, » Ligna
silvarum svn! principes mundi bonis operibus ste-
riles. Quibus ii qui Spiritum. sznctum acceperant,
non pretio, non dignitatum provocatione volebaut
acquiescere, ut'a fide Jesu Christi moverentur;
quia roborati erant ip ea dulcedine Spiritus
saucii.

.
.

Vinee florentes odorem. dederunt,

Tuo. Per lorem vinez fama nascentis Ecclesi:e desi-
guatur, quz in Jerusalem plantata, longe lateque per
famam est dilatata. Flos hujus vinez gratus est valde,
quia succus expressus ex eo, et sanitatem praestat
utenti, et voluptatem, Vel moraliter : Per floreni vineze
initium gaudii spiritualis exprimitur, post quod
plenius in eclo exspectatur sicut de florc fructus

* Joan, 90.
?? Joan, 8.

* Gen, 4, !! Gen. 6.

15 | pPeir, 2. 719? Joan, 16. *! Jii.)

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.

7 Mich. 7.
3 Jac, 4.

A futurus exspectatur, id est vinum quod. Jatificat !!,
Triplez est enim. gaudium viri. sancti : primum,
quia reliquit vanitatem et mundaua gaudia; secun-
dum, quia Christi sequitur. vestigia !*; tertium
erit, quando recipiet praemia. lu primo vita puri-
ficatur, in secundo justificatur, $7 in tertio beati-
ficstut. Primum est. verum, quia ad beatitudinem
tendit; sed non merum, qnia fex tentationis se
injicit. Secundum cst merum, jam victa tentatione,
sed non plenum. propter defectum hujus miseria.
Tertium est plenum, quia. ibi Invenitur plenitudo
glorie. De primo exhilarabat discipulos Christus
cum diceret * « Confidite, quia ego vici mundum !*, »
de secundo ait : « Qui sequitur me non anibulat iu
tenebris **; » et ut de tertio certificaret eos subje-

D cit : « Sed lumen habebit vitae *', » Aodi. gaudium
verum et non merum : « Omne gaudium existi-
mate cum. in varias - incideritis tentationes, » ait
Apostolus **, Si verum non esset, Apostolus nos ad
illud non invitaret ; sed merum non est, quia tenta-
tionum. patitur. perturbationem. Audi verum et
merum : « Gaudete et. exsultate, quoniam imerces
vestra copiosa est in celis **. » Audi plenum: « Pe-
tite et accipietis **, ui gaudiam vestrum sit ple-
num **, » Primum igitur illud cs gaudium. quo
gaudet -homo relicta. vana. gloria, qux oritur in
homine. De talibus gaudiis quibus gaudet aun-
du:,

Est autem. gloria que oritur suh te, cst qu:
oritur de te, est quz oritur juxia te, cst quz oritur
intra te. Prima. est de peccatis, secunda. de bonis
corporis, tertia de temporalibus bouis, quaria est
Filius eterni Patris. De prima : « Quid gloriaris
in malia, qui potens es in iniquitate **? » Et

poeta :
Gloria pecca:i nulla petenda tui e«t.

T:unen de exterminio peccatorum possumus gloriari,
unde Apostolus : « Gratias Deo quod fuistis ali-
quando servi peccati ; obedistis enim ex corde in
eam formam doctrina: iu quam traditi estis *'. » De
secunda qua gloriamur de bonis corporis : « Ne
glorietur fortis in fortitudine sua; quia otmnis caro
fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni *. »
Sed ei de carne nosira. possumus bene glorisri, si
in ea pro Christo patimur, unde Apostolus : « Li-

D heuter gloriabor in infirmilatibus meis, ut inlia-

bitet in we virtus Christi **; » ct : « Gloriamur in.

wibulationibus **; » et: « Mihi absit gloriari, nisi
in eruee Domini Jesu Christi **. » De bonis tempora-
libus gloriantur, qui in multitudine divitiarum sua-
rant gloriantur. Sed « cum multiplicata fuerit gloria
domus cjus, ne timueritis, quia non descendet eum eo
gloria domus ejus?*. » Beue tamen possumus gloriari
bis bene utendo, ut in omnibus glorificetur Deus.
lutra te. oritur mola, si de bonis Dei superbis.

Y! Psal. 103.

!5 Cap, 58. !*Judic. 9. " T
oun. "

* Luc. 44.

** bid.
? gauh. 5.

* Psal, 51, * Hom. 6. 1* Jer. 9, Petr. f. 7? 1 Cor. 12. ?^ Rom. 5. ! Gal, 6.— ?* Psal. 4S.

Digitized by Google

290
