5

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.. — Lib. IV.

2M

pter adeptas benedictiones, Reguabunt. itaque quia A tavit. Ilabacue, dicens : « Quare non respicis $üper

calcaverunt laqueos culpe, corruptionem hujus mi-
seriz, poenam gehennz., Unde David : « Exaliabo te,
Domine, quoniam suscepisti me**, etc. Domine Deus
meus, clamavi ad te, et sanasti me **, » A iniseria
corruptionis : « Domine, edaxisti ab inferno animam
mean, salvasti me 2 descendentibus in lacum **,» ne
we cruciat gehennae ignis. Ecce isti regnant, Sel et
gaudent in tribus, scilicet quia socios liabent ange-
los, quos hic patronos habuerunt. Qui Dei secreta
intelligent, qu hic obscure viderunt; qui Deum
videbunt facie ad faciem, quem hic desiderando
amaverunt, De. primo : « Neque ntibent. neque nu-
benttr ; sed erunt sicut angeli Dei * ; » de secundo:
« Erunt omnes docibiles Dei **; » de tertio: « Reve-
labitur gloria Domini '**, et videbit omnis caro sa-
lutore Dei nostri *.» Et Job: « Et in. carne mea
videbo Deum salvatorem meum *, cui est lionor et
gloria in secula. seculorum *. » Propter hane glo-
riam subditur : « Et plena erat omnis terra miseri-
cordia ejns *.» Terra dicitur. mundus. Unde : « [n
terra pax lominibus bonz voluntatis *. » Et cor liu-
manum. Unde : « Terra nostra deserta *. » Et ute-
rus beatze Virginis. Inde : « Et terra tua. inbabitabi-
iur 7,» Et. Ecclesia. Inde : « Benedixisti, Domine,
terram tiat *,». Et patria eatestis. Inde : « Credo
visere boua Domini in terra viventium *. » Prima
plena est ejus majestate per operum  varictatem ;
secunda, quia. conditi sumus ad imaginem ejus et

inique agentes, et. taces impio devorante justiorem
8€? » !! Et Malachias ; « Ergo. nunc beatos dicimus
arrogantes? Siquidem. adificati sunt facientes iin-
pietatem. !*. f» Et : « Quod. emolumentum, quia
eustodivimus mandatum. Domiti, et quia ambula-
imus testes coram Domino?» ** Dicit ergo Christus:
Nolite. suscilare, neque. evigilare [aciatis dilectam,
sed exspectate patienter, donec ipsa velit. Volet en'in
ipsa et devotis postulare misericordiam, et contra
indevotos suscitare vindictam, sicut ostendunt ipsius
infinita miracula. Nec deloztatur filins : quit ad
matrem suam clamet devotus animis, sed ne contra
ipsam murmuret impatieus, aut insulte!, improbet,
Adiurat antem filias Jerusalem per capreas eervosque
camporum, id est per illas virtutes quie in istis
animalibus figurautur, quibus simulari debent fide-
les anims : nam, sicut. eapra. quie acutum habet
visum acute contemplari debemus quod non sine
eausa malis poena; et electis quandoque. differtur
gratia, el sicut cervi devorare dens serpentem
superbiz : quz ideo facit hominem expertem lon-
ganimilotia el patiente, quia de se prxsumendo
credit se dignum prosperis, et indignum. adversis.
Quia vero de suscitatione matris sue hinc prusdize-
rat filius, ipsa vero suscitari et evigilari volente, ipse
filius suscitatur et evigilat, osteudil mater quo: (ilius,
licel tardare videatur, nou tardal; sed adjavare
et misereri festinat. Dicit ergo ad juvenculas :

similitudinem ; tertia. per incarnationem; quarta C — AB Voz dilecti mei.

per miraculorum operationem; quinta per gloriz
plenitudinem. In prima majestatis refulget sapien-
tia; iv secunda benevolentia; in tertia. gratia ; in
quarta poteutia; in quinta. altissima Dei magualia,
Seraphim qui stabant super illud solium dicuntur
duabus alis velare pedes ejus, id est humanitatem
nostram. Ipse sunt. temporalia. bona quibus tegi-
mur, id est protegimur. Et sapientia qua nos in hia
temperamus et dicuntur. velare. faciem ejus **. »
Ipse sunt amor steruorum bonorum, et. dulcedo
amoris ejus, quia quanto plus ejus :eternitatem in-
vestigamus, lanto incomprehensibiliorem inveni-
mus. Unde : « Accedat homo ad cor altum et exal-
tabitur Deus !*. » Sic et de dulcedine, quia. quanto
plus amatur, tanto amabilior invenitur. Et duabus

volabant, scilicet spiritualibus bonis et fortitudine :"

spiritualibus eniin sublevamur, fortitudine sustenta -
mor ne cadamus. fe liis dicium est diffusius superius,
Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas vervosque
camporum, ne suscitetis neque. evigilare faciatis
dilectam, donec ipsa velit. !
[Camp.] Siquidem Christus et similiter beata
virgo a multis quasi dormire videlur, quando
contra indevolos non stotim accingitur ad viu-
dictam, et erga devotos non statim assurgit ad
soisericordiam. Christum taliter dormientem exci-

[T1o.] Videns sponsa adolescentalarum verecun-
diun et timorem quibus. sollicitautur. asserit hoc
factum Dei dispensatione quasi excusans se; unde
dicit : Voz dilecti mei percipiens hoe : dilecti dico,
qui post vocem venturus est jn proximo ; unie
sequitur : Ecce iste venit'saliens in montibus, Quatuor
€x causis vocem Dei lzti coll'gimus, ex ratione qua
voluntatis ejus arcana penetramus, ex interna gratia
qua cum ex cognitione ad ejus amoreu compuugi-
mur, ex congitione Soripturarum qua ejus volanta-
lem largius contemplamur, ex electorum exemplo quo
aj virtutis instantiam nostram confortat ignaviam.
Ne autem hanc dilecti vocem interius. audiamus,
audientes sequamur, sequentes assequamur, multa
impediunt et maxime tria z Vox carnis, vox muudi,
vox diaboli. Vox carnis per desideria voluptatum ;
vox mundi per appetitum dignitatum, fionorum, glo-
riz, divitiarum; vox diaboli per invideutiam frater -
norum profectuum., Caro itaque luxuriosa, mundus
pomposa, diabolus suggerit venenosa. Caro per
voluptuaria fluidos, mundus per ambitiosa inflatas,
diabolus per venenosa reddit tabides. IIzc vox est
dilecti ad interna gaudia provocantis, ad ardua in-
vitautis, ad selida humilitatis exhortantis, oleum
charitatis infundentis. Qui vero dilectus est, incre
pat errantem, confortat pugnantem, laudat. iium.

*! Psal, 29. ** Jbid. *4bid, — ** Mau. 22. **Joan. 6. !"* Isai. C2. ! Luc. 3. * Job. 19. ? Rom, 16.

* Psal. 32. "Luc. 2. * sai.
Abac. 1. ?** Malac. 3. '*WMid.

PaTuoj, CCVI.

' |sai. 62.

* Poal, 85. * Olic, eccles." Isai. 6. ' Dsal. 65. !* Ha-

Digitized by Google
