<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,7,951,51">
    271 THOMÆ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,51,488,894">
    tundo : Similludo vellus animalium quasi car-
    bonum ignis ardentium, et quasi aspectus lampadarum 80 ; de tertio ait Joannes : Oculi ejus quasi flamma ignis 100. Lucem tenent contemplativi. Est lux triplex : prima cognoscitur nequitia, secunda clara est conscientia, tertia oritur in corde laetitia. Prima enim docet fugam peccatorum, secunda deducit per viam virtutum, tertia exhilarat ostensione praemiorum. De prima dicitur : Qui male agit odit lucem 11. De hac dicitur quod malier illa meretrix coram Salomone diligentius intuens clara luce puerum mortuorum cognoscit non esse suum quem generarat 33. Mortuus quippe filius est, mortuum opus peccatoris. De secunda : In luce sagittarum suarum ibunt in splendore fulgurantis hastae tuae 32, de tertia dictum est : Lux orta est justo et rectis corde laetitia 84. Prima ergo senilia iustorum procedit usque ad secundam; per infectum diem secunda crescit usque ad tertiam; per affectum diem tertia crescendo deducit usque ad perfectum diem 85. Est enim dies infectus, est dies affectus, est dies perfectus : infectus corruptione peccatorum, affectus devotione bonorum, perfectus consummatione ipsorum. Primus ergo est tribus infectus : voluptate, vanitate, malignitate. De primo Jeremias : Diem hominis non desideravi, tu scis 86. De secundo : Homo sicut fenum, dies ejus sicut flos feni, sic efflorescit 87. De tertio Paulus : Mili autem pro minimo est ut a vobis judicer aut ab humano die 100. Secundus dies est affectus tribus, scilicet : puritate conscientiae, sanctitate justitiae, suavitate laetitiae. De primo : Ecce nunc dies salutis, nemini dantes ullam offensionem 1. De secundo : Serviamus illi in sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus nostris 2. De tertio : Laetus dies hic transcendit p. s. v. d. Tertius dies nihilominus in tribus est perfectus : primo quia erit sine noctis vel nubis interruptione, secundo lucis magnitudine, tertio plenaria Dei visione. De primo : Donec aspiret dies et inclinentur umbrae 3. De secunda : Ecce Dominus veniet, et omnes sancti ejus cum eo, et erit in die illa lux magna. De tertio : Vivificabit nos post duos dies : inde tertia suscitabitur nos 4, i.e. sine corruptione molestiae. Sciemus secreta caelestia, sequentur oboediendo voluntatis ejus vestigia, ut cognoscamus Dominum, scilicet tres personas Patris, et Filii, et Spiritus sancti in una substantia. Dicit ergo gallus, id est Apostolus : Nox praecessit, dies autem appropinquavit, et cet. Item dicitur sponsa amica, dicitur columba, dicitur formosa. Amica dicitur animi custos, columba colens lumbos, formosa per conscientiam, qua evitat diaboli machinamenta. Dicatur igitur : Surge, amica, in qua per prudentiam sapientia vincit malitiam : propera, columba, habens conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,150,527,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,51,964,894">
    nentiam, quia munda per abstinentiam carnis teris superbiam. Veni, formosa, quia concupivit rex speciem tuam. Ut ergo sis amica, surge de sterquilinio peccatorum : ut sis columba, propera ad merita virtutum : ut sis formosa, veni ad gaudia beatorum. Est ergo amica, dum fugiendo malitiam amor Dei mundo proponitur : columba dum caelestia meditatur : formosa, dum in terris angelice conversatur. De prima : Qui diligitis Dominum odit malum ; de secunda : Mediator ut columba ; de tertia : In carne præter carnem vivere nihil est aliud quam angelicam vitam in terris ducere. Vel aliter : Est amica per scientiam, columba per intelligentiam, formosa per sapientiam. Per scientiam, qua bona a malis discernuntur : per intelligentiam, qua cœlestia cognoscuntur, bona a malis discernuntur, ne sit indiscreta dilectio ; cœlestia cognoscuntur, ut appareat nostra exspectatio : cognita degustantur, ut probetur frivola omnis alia delectatio. De primo : Videte quomodo caule ambuletis ; de secundo : Vidi sanctam civitatem Jerusalem novam descendentem de cælo 10 ; de tertio : Panem de cælo dedisti eis 11, habentem omnem delectationem et omnem saporem. Oportet primo ut amica sit animi custos contra luxuriam, contra avaritiam, contra superbiam. Contra primum, operis assiduitatem ; contra secundum, circumspectionis sollicitudinem, qua vitemus mundanorum cupiditatem ; contra tertium, veritatem suæ cognitionis, qua crescamus in humilitate, scilicet contra triplicem adversarium, scilicet carnem, mundum, diabolum. Faciamus igitur sicut Jacob, qui occurrenti sibi Esau tres opposuit urbas. Prima turba fuit ancillarum cum suis filiis : ancillæ sunt corpora mea (sic), filii opera, quæ debemus opponere luxuriæ, quia odiositas inimica est animæ. Secunda turba fuit Levia cum filiis suis, quæ dicitur laboriosa : hæc est sollicita circumspectio, quæ filios habet, scilicet multiformes cautelas contra mundi concupiscentiam. Tertia turba fuit Rachel cum Joseph filio suo, quæ dicitur videns principium. Cum enim principium nostræ nativitatis inspiciemus, humilitatis augmentum contra superbiam acquirimus : Joseph enim augmentum dicitur. Hæc est amica per sapientiam, quia sapientissimus ille rex Salomon describit, victus ab his tribus hostibus : Immolavit enim Astarten deæ Sidoniorum, quæ dicitur venatio 13 ; quibus enim præeset luxuria, venabantur ut suum consequentur voluptatem ; immolavit et Chamos deo Mohabitarum 14. Hic dicitur congregatio, id est avaritia : quibus vero præeset avaritia dicuntur Moab quod de patre, quia in loco sequuntur patrem Adam a quo processit omnis avaritia : immolavit Moloch deo Ammonitarum 15, id est superbiae. Moloch
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="52,894,964,981">
    8 Ezech. 1. 9 Apoc. 1. 10 Joan. 5. 11 III Reg. 3. 12 Habac. 3. 13 Psal. 96. 14 Prov. 4. 15 Jer. 17. 16 Psal. 102. 17 1 Cor. 4. 18 2 Cor. 6. 19 Luc. 4. 20 Cant. 2. 21 Osee. 6. 22 Rom. 15. 23 Psal. 96. 24 Isa. 38. 25 Ephes. 5. 26 Apoc. 21. 27 2 Esdr. 9. 28 Gen. 53. 29 3 Reg. 11. [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenatio: palavra "conti-" no fim da coluna sinistra continua como "nentiam" no inicio da coluna dextra. Letras "A B C D" ao longo do eixo central são notas marginales de parágrafo e foram transcritas em bloco separado. Foram marcadas como [ilegivel] as sigla/entradas do aparato criticus que não se puderam ler com segurança.
  </notas>
</pagina>