109

COMMENT. IN CANTICA. CANTIC. — LIB. IV.

dam remunerat. Prima est dulcis, sed (urpis ; À Cum Deo currit quando in ipso requiescere appetit.

secunda sicca, sed forts; tertia. pinguis et suavis.
Tam 2ctualis quam | affectuosa. ordinala cst, sed
ordine prepostero. Nam actualis iuferiora przefert,
Affeciuosa superiora, quia im actu, Dei dilectio
praefertur hominibus, et in hominibus perfectiorcs
intiriioribus, celum terre, aternitas tempori,
anima carui. Iu. actuali vero est ordo. praposterus,
sed necessarius, qui incipit a novissimis. Sed non
sil accepirix. personarum , nec pretia. consideret
rerum, Sed necessitates liominum; sed alfectuosa
sap:entia condita, quie plures suut ; sunt minora,
minus, minima, minime, Et illum quidem ordiuem
(acit veritas charitatis. llunc autem vindicat sibi
veritas cb:ritatis, Nau iu. hoc vera est. charitas, ut
qui indiseut amplius accipiant prius. Et in eo chiara
est veritas, si ordiuem  teneuus. affectu, quam illa
vatiore. Tunc dicere poter. mus : Ordinavit in me cha-
rilatem,. lutelligiuus in. arbore sublimitatem, in
fruciu dulcedinem, in umbra securitatem. Sublimi-
tatem. virtutis, dulcedinem amoris, securitatem
protecüonis. Inde liberius vacat. sponsa ad videnda
gaperna gaudia. lude sequitur :

Introduzit me rez in cellam vinariam, hoc est iu
cognitionem supernorum gaudiorum, Ad hoc in-
Vroducimur, aliquando per servos, aliquando per
amicos, aliquando per ipsum regem. Quidam enim
per timorem ad ea contemplenda se convertunt,
quidam desiderio praemii , quidam aqiore Condito-
vis. Primos poenitentia, secundos obedientia, tertios
charitas perducit. Sic quem primum, timore ser-
vum ; post obedientiam, amicum ; deiude claritate,
Sibi fecit filium. Vel in cellam ducit, id est sacram
Seripturam, Primo potais eam sensu historico, sc-
cundo morali, tertio allegorico, quarto anagogico.
Felix ordo ubi charitas ad patriam trahit festinantee,
adjuvat currentes, suscipit pervenientes, Amor fons
v$l, intus habens duos rivulos : alius est qmor mun-
dii, scilicet cupiditas; alius aior Dei, scilicet cha-
ritas, llc est Jordanis qui ad. transitum. filiorum
J racliu duo se divisit. Inferior pars. defluxit, de-
fecit, in mare. Moriuum devenit, In. auiore. enim
wuudi per illicita defluimus, a bonis deficimus, in
wwundo morlem meremur, Superior pars stetit,
crevit in moutem niaguum ^, redundavit usque ad
Sarchan, quod interpretatur tribulatio eorum, quia
per amorem sta:us a peccatis cessando, cresci-
wus in montem, virtütes accuinulando : redimus
usque ad Salechan *', passioaes pro Dei amore sus-
tinendo. Tria sunt quse bene possunt amari : Deus,
proxinus, mundus. Deus supra nos, proximus,
juxta nos, mundus, subtus nos. Tria Deus, duo
proximus, unum mundus habeat in. cursu deside-
rii nostri. Et sic est ordinata charitas. Amor de Deo
currit quando de ipso accipit, unde eum diligit,

^ Psal. 39.
9 Ezech. f.

** Daniel 9; *! Josue 15.
it. — " Marc. 12. * Galat. 5.

*5 Joh 29.
*! Eccli, 33.

Duo sunt proximi : potest euim desiderium de
proximo et cum proximo currere ; sed in prozi-
imum non potest. De proximo, ut de ejus salute gau-
deamus ; cum proximo, ut eum in via Dei comitem
babere possimus. Sed non. in proximum, wt iu eum
spem et fi-uciam panamus, De muudo tamen deside-
rium currit, quando inspectis in ipso Dei operibus ad
laudem ipsius ardentius se convertit, non euin mundo
nec in mundo. ltem duos habet. charitas ordines :
unum in se crescendo, alterum personas discernendo.
440 in se primo concipitur, secundo nascitur, tertio
nutritur, quarto roboratur, quinto perficitur: con-
Gpitur in voluntate bona, nascitur ia misericore
dia, nulritut in gratia, roboratur in patientia,
perücitur in sapieatio, in voluntate bona quas con-
cordat cum Dei voluntate , in misericordia cum ope-
ratione ; in gratia cum devotione , in patientia cum
priemii exspecla:ione, in sapientia cum contenpla -
tione. D: primo : « Ut facerem. voluntatem ; Deus
meus, volui **,» De secundo Job : « Oculus fui cero,
pes claudo **, etc. » De tertio : « Memor fui Dei et
delectatus sum et exercitatus sum **. » De quarto :
* Quis nos separabit a charitate Dei ? tribulatio an
angustia **, » etc. De quinto: « Gustate et videte
quoniam suavis est Dominus **.» Videte contempla-
tione, gustate sapientia. [n primo est « spiriteg
timoris; » iu secundo « spiritus scienti ; » in ter-
tio « spiritus pietatis; » in quarto « spirittts 10r-

C t tudinis el cousilii ; » in quinto « spiritus sapientis

et intellectus V. » In. discernendo personas sic :
Prino, Deus ; secundo, ipse liomo; tertio, proximus
inter proximos : primo parentes, secundo dou;e:tici,
tertio inimici. Et hec omuia plus diligenda sunt
quam corpus nostrum. Ecce quid unicuique debe-
tur : « Deum debemus diligere ex toto corde, ex
lola aninia, ex tola nente **, » Juxta tres propric-
tates anima. Est. enim animalitas qu: corpus ve-
getat, el sensibus vires ministrat; ratio qua dis-
cernit, affectus qui appetit. « Diligiius ex. toto
corde, » si affectus nosler totus in Deum intendat ;
« tola anima, » si quidquid animalitas agit, in Dei
lauden: proficiat ; « tota ientc,» si cogitatio, memo-
ria, ratiocinatio, Deo investigando et invenieudo

D deserviat, Anima vero debemus prestare auxilium,

ejus sequi consilium, exhibere obsequium : Primum
in bello, secundum iu via, tertium in lectulo.
Auxilium, scilicel opera peenitentis , quia « caro
concupiscit adversus spiritum **; » consilium, ut
discretionem habeainus iu via virtutum, «Ubi enim
erat impetus spiritus , illuc gradiebaatur *? ; » ob-
sequium, aditus thalami, id est sensus custodiendo,
ne sollicitudo temporalium intret et turbet contem-
plationis . cubiculum? « Corporicibaria, et virgam,
ct onus asino *! : » Cibaria, ue deficiat ; virgam, ut
9 P;al. 25.— *' faa.

" Psal, 76, ** ztom. 8.

Digitized by Google
