295

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.—LID. V.

994

— Bore botrus perit, sic plerumque bonorum operum A fluxerunt aqua ** divin: gratias, Secundum quando

initia, prosperitas vel adversitas swculi tabescere
faeit. Quoniam igitur et ficus qu:ze protulit grossos,
et vinee florentes ope indigent contra przdicta
pericula pfopter subventionem eorum dicitur ad
virginem

Surge, amica mea, sponsa mea, et veni, co-
Inmba mea, in. foraminibus petre et in. caverna
maceric.

[Tuo.] Venerat sponsus ad sponsam, excitaverat
eam, repetit excitationem suam ut addat, scilicet
ut lecum ei ostendat, ad quem veniat, scilicet ín
foraminibus petre. « Petra autem erat Christus *!. »
,Ergo in foraminibus pere ducitur, cum rejectis
temporalibus, ad ea qui sursum sunt evehitur. Hoc
autem jier ostenditur sgendum per/foramina petra.
Non sub aere nudo, neque ut patiatur solis ardorem,
ne iterum nigra flat. Cavernas maceria dixit an-
gelorum loca, qui ob superbiam lapsi sunt, quasi
vacua relicta qux repleri ex hominibus habent
tanquam ck vivis lapidibus, ubi ipse Ghristus est
lapis in caput sdificii. Vel possumus dicere angelo-
rum custodiam esse maceriam in vinea Christi. Ec-
clesia tempore el loco peregrinatiobis sus duas habet
consolationes : de praterito est memoria passionis
Christi, de futuro est quod se in sortem sanctorum
cogitat, ei confidit recipiendam. Licet cuique no-
&trum quacunque parte voluerit cavare, superna
ijnaceriz, Nunc quidem patriarchas revisere, nunc
vero salutare prophetas, nunc senatui immisceri (C
spostolorum, nuuc inartyrum inseri choris, Sed et
beatarum virtutum status et mansiones animo
perlustrare. Unde in conscientiam Letando et. ad-
wirando prorumpimus in Dei laudem et gratiarum
actionem. Inde est quod faciem nostram, id est
conscientiam sponsus desiderat videre, et vocem
sudire, unde ait: « Ostende mihi faciem tuam,
$0nel vox tua in auribus ineis ** : » ecce de maceria.
Licet nobis cavaré in petra, scilicet in ipsum Deum
contemplando eum, unde, licet bie tangi duo ge-
nera contemplationis, unum de statu et gloria ci-
vitatis superuz, alterum de regis ipsius majestate,
Per foramina petrz solent aqui» de piscinis educi,
inde Jeremias : « Relinquite. civitatem , et inhabi-
1216 in petra, habitatores Moab, estote quasi co-
lumba nidificons in summo ore foraminis **, » —
1 Peira antem erat Christus *. » Foramina vulnera
jn pedibus et manibus unde sanguis exivit quo la-
vamur. ibi volebat lavari faciem sponse, id est
conscientiam, ut munda ei przsentaretur. Maceria
est caro Christi, caverna vulnus in latere, per
quod vult orationem suam ad cor suum iraus-
ire, quia in talibus cavernis solet vox clarius sonare.

Legimus aquas de petra eductas, et petras dé
2qU3, el peiras ad aquam. Primum factum est,
quando Moyses percussi petram in deserto et

** 1 Cor. 10. ** Cant. 8. **Jer. 48. 1 Cor. 10.
** Psaj. 418. '* Psal. 50. T! Exod, 5. ."* Isa. 55.
7? Joan. 9. ** |ga. 12. '* Eccle. 1.

lranscuntes filii Israel tulerunt duodecim lapides
de Jordane **, id est apostolus de fluente divinz
gratis, Alii de loco castrorum, id est de mudo
ad Dei gratiam sunt adducti, l
Sed nunc hzc videamus moraliter, Primus locus
fuit in deserto, secundus in Jurdane, tertius in ,
castris. Primus locus est poenitentie, secundus
prissumptio confidentize, tertius desperatio diffi-
deniiz, Primus lapis est patientiz fortitudo, se-
eundus in bono con(irmatio, tertius in malo obsti-
natio, Lapidem bonum ponebat in deserlo qui di-
cebat : « Corpus meum dedi percutientibus, et
genas meas vellentibus, faciem: meam non averti
1b increpantibus, et conspuentibus in me *'. » Doni

B lapides sunt de Jordane colligendi et mittendi in

locum castrorum et econverso, ut « in die bonorum
non immemor sis malorum et in die malorum
inmemor sis bonorum **. » De primo : «[n. ater-

:mum non obliviscar justiicationes tuas, quia in

ipsis vivificasti me ** » de secundo : « Quoniam
iniquitatem meam -ego cognosco '* » de tertio,
Pharao : « Dominum nescio, et [sracl non dimit-
jam "*. » Primus ille lapis fortis fuit ad portanda
onera nostra « quia languorcs nostros ipse tulit et
onera nostra ipse portavit "*. » Onera enim nostra
ipse portavit, vel in se habendo, vel pro eis pa-
tiendo. Sunt antem onera necessaria, sunt vio-
lenta, sunt. voluntaria, Necessaria sunt. nobis in-
dicta a primis parentibus, nccessaria tantum a Deo,
Violenta nunc a Deo, nunc a diabolo tentando vel
affligendo. Voluntaria vel inclinando ad tentationem
vel assumendo pro peccatis laborem,

Causz «unt quinque pro quibus Deus affligit bo»
minctn : pro peccatis, ut Mariam sororem Moysi **,
ad initium pon sterne, ut Ilerodem **, ad pro-
bationem, ut Job !*, ad augmeutum coronz, ut Pau-
lum ?*, ad gloriam Dei ut c:ecum natum "". Undecim
ergo sunt onera «que portamus juxia [saiam.
Primum est hoc :aliquando nobis onus incumbit ex
unndo, hoc est onus Dabylonis "*. Babylon dicitur con-
fusio, et significat mundum, cujus amorem cupi-
ditas tripliciter onerat , labore , imore!, dolore; cum
labore euim pervenit homo ad iJ quod cupit, possi-

D det cum timore, amittit cum dolore. Tria suut que

concupiscit bomo in mundo : primo sublim.tatem ;
secundo gratias corporis et aninur, scilicet sapien-
tiam, decorem, fortitudinem ; tertio ad voluptatem
pertinentia , scilicel copiam rerum, ornamentum,
mulierem. Primum cupit supra se, secundum
intra se, tertium circa se. Primum ut si: formosus.
secundum ut sit gloriosus, tertium ut sit voluptuo-
sus. De his ait Salomon ?* : Fui rex in Jerusalem,
ecce primum. Sapientiam dedit mihi Deus, ecce
secundum. Habui divitias super ownes reges, qui
aute me fuerunt. in Jerusalem, ecce. tertium. Sed

^" Exod. 17. * Jose 4." «a, 50. ** Eccli. H.

" Num. 19. Matth, 2. "* Cap. 4. "* Act, 9.

Digitized by Google
