$07

TIIOMJ£ CISTERC. ET JOAN. ALGIUNI

$08

, Viceret : Ostende. mihi [aciem tuam. lec. est onus A peccati delectatione est captus, quod ad nos trans-

Damasci **, qui dieitur. bibens. sanguinem, illam in-
Ahatam nobis exprimeus corruptionem. Qu: quodam
modo invitos trahit ad peccatum. Jpsa est lex in
membris nostris, repugnans. legi mentis nostite.
Ipse autem naturalis motus peccati, in quadam de-
lectationis ipsam vim rationis pene absorbet. Sed
ista quidam sentiunt el non consentiunt ; impugaan-
tur, sed non expugnantur ; onerantur, sed non pro-
sternuntur.

Triplex est sanguis : sanguis moralis, . sanguis
historialis, sanguis redemptionis. Primus habet fon-
tem in fomite peccati, secundus in lege Moysi,
tertius in corpore Christi. Primus polluit homí-
nem, secundus sanctificat ad carnis emundationem,
lertius sanctificat ad conseientie puritatem. De
primo dicitur : « Homo qui fluit sanguine immundus
erit, et manus suas lavabit iu sanguine peccato-
ris 5; » de secundo:« Si enim sanguis hircorum
aut vitulorum inquinatos sancliticat ad emundatio-
mem carnis *' ; » de tertio : « Quanto magis sanguis
Christi emundabit conscientias nostras ab operibus
mortuis, ad serviendum Dco viventi ** ?» Iu primo
est onus grave, in secundo onus imnportabile, in
tertio onus leve, Grave peccantibus, importabile
servientibus, lere diligentibus. Peccatoribus, pro-
pter. futuram. damnationem ; servientibus , propter
difficilem legis observationem ; diligentibus, propter
futuram retributionein. De primo David : « Quoniam
iniquitates mex supergressie suut caput meum,
sicul onus grave gravate sunt super me 9*; » de se-
cundo : « lloc est quod nec nos, nec patres. nostri
portare potuimus ** ; » de tertio ait Salvator : « Ju-
gum enim meum suave cst, et onus meum leve **, »
Primus itaque sanguis est fomes peccati, quandoque
bibitur, quandoque effunditur, quandoque aspergi-
tur. Bibitur, dum suggestioni consentitur ; effuudi-
tur, dum effectui mancipatur; aspergitur, id est ad
alium spargitur, dum proximus exemplo corruumpi-
Wr. Vel bibitur per peccati delectationem, effundi-
tur per crudelitatem, aspergitur per proximi infa-
motionem..De primo ait Salomon ; « Dus sunt filie
sanguisuge qu dicunt semper : Affer, affer **, »
Sanguibuga enim est qui bibit sanguinem istum,
dus filie ejus sunt desiderium carnale et deside-
rium spirituale ;: hiec enim. nunquam satiantur; de
secundo : « Effaderuut sanguinem eorum tanquam
aquam in circuitu Jerusalem et non est qui sepe-
liret ** ; » de tertio ; « Aspersus est sanguis eorum
super vestimenta mea et omnia indumenta mea in-
quinavi **. » Hoc non videtur esse otiosum, quod
Adam juxta quosdam in horto Damasceno est. for-
matus, Paulus , duin iret Damascum, in via est ex-
cmcatus 9". Damascus Eliezer servus Abrahe
nascente novo lxerede, hereditate domini sui est
privatus **. Adam enim hunc sanguinem bibit, dum

9 ]sa. 47. ** Gen. 9. *' Hebr. 9.

"' Psal. 78. ** dsa. 63. "Act, 9.
| Peir. 4, !'* Psal. 118.

" Psal, 26

*» Ibid." *? Psal. 57. ** Aet, 15.
* Gen, 45. "' Rom, 7. 7* Mati. 26. 7? Joan. 6. "* Exod. 42.

mitteret. Paulus vero hunc sanguinem effudit, quia -
Damaseum ibat, ut sanguinem effunderet. Forsitan
aliquando Damascus Abrahz aliquod peccatum
commisit quo alios aspergeret. De hoc potu san-
guinís conquerebatur Paulus cum diceret : « Quod
volo malum lioc ago. Velle enim, quidem ait, mibi
adjacet, perficereque autem bonum non invenio 75.»
Nee. moveatur quis quod animalis quadrimembrem
fecimus sanguinis divisionem , hic trimembrem.
Alia est enim ratio hic : alia ibi ; hic enim
per superiora, ibi per inferiora. Nec . wirum:
triplex enim. est voluntas ; voluntas naturz, vo-
luntas vitii, voluntas gratie. Voluntas natura vi-
iio repugnat, sed vincitur uisi voluntate gratiz ad-
juvetur, !psa autein. aliquando subjacet, aliquando
adjacet, aliquando superjacet. Primum — quandiu
'witio substernitur, secundum quandiu vitio relu-
etatur, Superjacet quando vitium superar. Et Dei
justum est judicium , ut injuietetur a suo inferiori
qui suo noluit obedire superiori. Sanguis historialis
quia totus est iu figura relinquitur. Sanguine vero
redemptionis quod derelinquitur, ia primo alluitur.
Cum enim effunditur, lavat peccatum; cum bibitur,
Spem nostram erigit ad regnum ; €um aspergitur,
securos nos facit contra periculum. De priino : « Mic
est calix Novi Testameiti quod pro vobis effundetur
in remissionem peccatorum ?*; » de secundo : «Nisi
manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis

C ejus sanguinem , non habebitis vitaui in vobis ma-

nentem ?*; 1.de tertio : « Scimus quía aspersus est
sanguis agni pasehalis in liminibus Zgyptiorum,
ubi eraat filii lsrael, et a. periculo ZEgyptiorum li-
berati sunt "*,» unde Apostolus : « Electis liliis Pouti,
Galathizs, Asise et Ditliysize salutem initiit in. aspet-
sionem sanguinis Jesu Christi "5. 1

Voz enim tua dulcis et facies tua decora.

— |Tuo.] Dulcis est vox illa, qux proximum ad bo«
sum informat, eL in laudem Dei se exaltat, ut dicat
euni David : « Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua super mel ori meo '*, » Facies illa decora est
qui talem se exhibet, ut. facieui Creatoris videre
mereatur, et. dicat : « Exquisivit te facies mea, fa-
ciem: tuam, Domine. requiram. Ne avertas. faciei
iuam a ine, ne declines in ira a servo tuo "7. » Vox
sponse auditur iu auribus inimici, in auribus pro-
xiini, in auribus dilecti. In primo dulcis, iu secuudo
dulcior, in tertio dulcissiuia. Prima enim est com-
passionis, secunda consolationis, tertia vox exsul-
tationis et salutis. Prima dulcis propter remissio-
neu, secunda dulcior propter regui promissionem,
tertia. dulcissima, quia imilatur supernorum ci-
viutn jubilationem. Ad primam nos invitat Domiuus
sic : « Si nou remiseritis unusquisque fratri suo ex
cordibus veswis, non intrabitis in. regnum coelo-

** Maul. 11. ** Prov. 50.

Digitized by Google
