<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    681                       COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. X.                       683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
CAP. VII. — Quid videbis in Sunamite, nisi choros A gracia, tertias sequitur quasi ros refrigerans ab hac castrorum?

[Tuo.] Ac si aperte dicat : Doles quidem Synagogam diutius fuisse aversam, eamque ad me reverti precaris, et te faciem ejus mihi ornatum inseri delectat. Verum scias quia in proximo est tempus, in quo alia in illa priscae infuli[t]atis 142 aque aversionis, sed sola virtutum ac spiritualium agonum opera cernas. Quid ergo videbis in Sunamite, nisi: choros castrorum? Hoc est militium pacis, in choris enim voces canentium consonant, in castris armatorum manus dimicant. Quid ergo videbis in ea, nisi choros electorum, qui corde et anima non laudes sui Creatoris praedicent? Et idem sunt chori castrorum, quia serviendo Creatori acies repellunt omnes et disturbantur inimici sui, scilicet diaboli.

Tria proponuntur nobis nomina, scilicet Sunamite, chori, castra. In primo designantur ordo plangentium, in secundo laudantium, in tertio pugnantium. Primus est infirmorum, secundus justorum, tertius robustorum. Primi quaerunt remissionem, secundi excitant devotionem, tertii expugnant tentationem. Primi habent locum in cubiculo, secundi in templo, tertii in campo. In cubiculo secretae compunctionis, in templo religiosae congregationis, in campo multiplicis inquietudinis. Primis Jacobus: 'Misere estote et lugete, risus vester verteretur in luctus, et gaudium vestrum in voces fletuum'. Secundis: 'Exsultate, justi, in Domino, rectos decet laudatio'. Tertius dicitur: 'Induite vos armaturam fidei, ut possitis resistere in die malo.' Sic filii Israel planxerunt onerati luto et latere in Aegypto; cantaverunt laudum Domino, transito mari Rubro; pugnaverunt cum adversariis in deserto: sic et Christus primo planxit super civitatem et ad sepulcrum Lazari lacrimando; secundo laudes suscepit a populo Hebraeo; tertio pugnavit in crucis patibulo. In tribus igitur est planctus perfectus ore confitendo, oculis lacrimando, crucem corpore bajulando. In confessione sunt tres personae, scilicet se accusantes, testimonium perhibentes, judicantes: primus est reus, secundus prelatus, tertius Deus. Reus humiliatur, prelatus compatitur, Deus placatur. Reus enim patiatur confusionem, prelatus adjuvat per orationem, Deus relaxat ultionem. Haec est etiam confusio adducens gloriam, item: 'Multum valet deprecatio justi assidua.' Dixit reus: 'Confitebor adversum me injustitiam meam Domino.' Sequitur inde: 'Et tu remisisti impietatem peccati mei, quia pro hac orabit ad te omnis sanctus.' Sequuntur lacrymae: sunt lacrymae contritionis, sunt lacrymae devotionis, sunt lacrymae desideratae beatitudinis. Primae sunt in ablutione, secundae in confessione, tertiae in rigatione. Primis lavatur culpa, secundis conciliatur...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,860">
gratia, tertias sequitur quasi ros refrigerans ab hac miseria, gloria. Primae habent gemitum laboris, secundae panem consolationis, tertiae suspirum venturae refectionis. De primis: 'Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo, quia laboravi in gemitu meo'; de secundis: 'Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte'; de tertiis: 'Antequam comedam suspiro, et velut inundantes aquae, sic ruictus meus'. Planctus perfectio est in crucis bajulatione. Tres sunt cruces: prima latronis desperantis, secunda orantis et dicentis: 'Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum', tertia est Christi. Primus crucem meruit nec profuit, secundus meruit et profuit, tertius non meruit sed profuit. Prima igitur diaboli, secunda justi, tertia Christi. Prima malitiae, secunda penitentialis, tertia justitiae. In unaquaque sunt quatuor dimensiones, in cruce diaboli, altitudo, qua et extollitur super omnes quod colitur; a profundum, desperatio de qua e peccator cum in profundum malorum venerit, contemnit; latitudo in carnalibus, longitudo pertinaciae. In cruce justi, profundum est humilitas, longitudo assiduis laboribus, altitudo contemplationis. Latitudo eorum, quae amplexatur tam inimicum quam amicum. Crux igitur habet profundum timoris, altitudinem speti, latitudinem charitatis, longitudinem perseverantiae. In prima cruce crucior, ad secundam tendendo, pro tertia suspirio. Primam timeo, secundam quaero, tertiam desidero. In prima poena, in secunda poena et venia, in tertia gloria. Timeo igitur poenam, quaero veniam, desidero gloriam. Dominica crucis profundum habet Job, altitudinem David, latitudinem Paulus, longitudinem Naboth. Haec dicta sunt pro Sunamite, id est perfecte lugentibus. Sequitur de choris: hi chori, ut dictum est, ad psallendum locum habent in templo vel tabernaculo.

Tria sunt tabernacula: materiale, mysticum et morale, scilicet tabernaculum Moysi, tabernaculum Christi, tabernaculum equisubet justi. Tabernaculum Moysi fuit ex diversis ornamentis conveniens structura; tabernaculum Christi Ecclesiae est; tabernaculum justi qualibet fidelis anima. Unde in ex lignis setim imputribilibus; aliud ex sacris intangiblebus; tertium ex virtutibus Moyses suum erexit in eremo Christius in mundo, justus in animo. Posuit Moyses in tabernaculo suo arcam, Christus in suo carnem propriam, justus conscientiam. Area Moysi denaturaur auro purissimo intus et exterius; caro Christi denaturatur intus divinitate, exterius miraculorum claritate. Conscientia justi interius splendef splendore puritatis, exterius vero operibus charitalis. In tabernaculo igitur Christi, quod est Ecclesia, habent locum chori laudantes Deum ad excitandam devotionem et dandam gratiarum actionem. Quomodo autem laudare debeant Deum, docet Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,985">
n* Jac. 4. 88 Psal. 32. 30 Ephes. 6. 30, 32 Jac. 5. 33 Psal. 51. 34 Ibid. 35 Psal. 6. 36 Psal. 41.
a Job 3. b Luc. 23. c 11 Thess. 2. d Prov. 18. e Exod. 25. f Ibid.

PATROL. CCVI.                                                                                                                                         22

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras apresentavam sinais tipográficos ou numeração marginal (ex.: "142") e trabalhos de leitura em áreas muito comprimidas, por isso foram mantidos os grafemas visíveis sem normalização; onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever a forma mais provável mantendo ortografia original. Letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>