1723
do : « immola Deo sacrificium laudis !*. » In figura
terii Samuel qui interpretatur postulatio Dei , id
est orationis gladius , eccidil Agag regem Amalec ,
qui dicitur meditatio, qux. est vex Amalec , id est
principium. allingentium. voluptatum quod Amalec

' jnterpretatur : ecce de ratione victoris. Sequitur

-

de ratione impetrata pluvke.

Videamus ergoquid post haec fecerit Elias?« Pronus
in terram misit faciem suam inter genua et dixit
puero suo : Respice contra mare. Hle autem con-
templatus dixit : Non. est. quidquid. Et Elias : lte-
vertere septies. Septima vice : Ecce nubecula de
mari ascendens quasi vestigium hominis **. » Mo-
raliter (cies 15], est conscientia nostra, quia per
eam Deo cognoscuntur.

Genua, qui flexibilia sunt, humilitatem designant.
Igiter post. circumcisionem peecatorum, post vieto-
ritm tentationum , de se debet consc:estia. humilia
sentire. Mittit ergo. puerum suum, scilicel ratio-
nem, videre contra mare, id est amaritudinem passio-
num, id est ratione inspicit quam consolationem à
Deo exsequatur vel consequatur de pradictorum
perpessa amaritudine. Sed quia humana ratio nibil
videre potest sine septiformi gratia, ait: « Non est
quidquam. » Unde Elias ait: « Revertere septies, 1
id est sepformem gratiam quzre. Unde septima
vice, id est adjuvante gratia septiformi, videt nube-
eulam ascendentem de mari, id es! adjutorium divi-
num qua affert. plaviani, id est Dei gratiam quasi

THOM.£ CISTERC. ET JOAN. ALGRIN
A et ascensione gloriam et honorem. Humilitatem,

724

qua «seipsum exinanivit formam servi accipiens *!.»
De passione sangulnis effusionem , qua « usque ad
mortem factus est Patri. obediens **.a De resurre-
clone et ascensione, gloriam et honorem , qua re-
gnat cum Patre,'et in vestimento suo « Rex regum et
Dominus dominantium » scriptum babens **. Prime
igitur tunicie sunt colore luteo , sccundze rubeo ,
tertie aureo. Luteo , quando per humilitatem nos.
ipsos lutum reputantes. despicimus ; rubeo, quando
passionum Christi participes fleri cupimus ; aureo,
quando ad gloriam resurrectionis ejus aspiramus.
Audi tunicas luteo : « Memento, quiso, quod sicut
lutum feceris me, et in pulverem reduces me ?,
Audi tunicas rubeo: « Si compatimur, et conregna-

B bimus ?*, » — « In sanguine testamenti wi redemisti

vinctos tuos de lacu in quo non erat aqua **. » Audi
tunicas aureo, scilicet cum cogilant quod omnes pla-
te» supermz Jerusalem sternentur auro mundo ,
quando « reformabit corpus humilitatis nostrae, confi-
guratum corpori claritatis sux **. » He come sicut
purpura regis juncta canalibus. Sunt canales in qui-
bus hzc purpura adhuc rudis tingitur, sunt io qui-
bus obscura lavatur, sunt in quibus inveterata rebo-
vatur. Rudis adhuc erat latens in. Christi corpore,
obscuratur. fumo culpz , inveterata est. oblivione.
Primi carnales sunt vulnera Salvatoris ; secundi,
oculi peccatoris ; tertii, lingua. pradicatoris. Igitur
tingitr in prima de vulnerum emanatione, lavatug
in lacrymatum effusione, renovatur in praedicatione.

vestigium hominis, ut in ea non bestialiter vivat, (c Tingebatur, quando exivit sanguis et aqua *'. Lava-

sed in ea lanquam homo, id est rationale animal,
de virtute in virtutem procedat, Allegorice facies
inter genua, est Sapientia Patris in carne nostra na.
scendo, moriendo humiliata. Pueri sunt prophete
qui respiciunt contra mare, id est. pracviderunt in
spirliu amaritudines passionum Christi. Sed nec
tune habita est plenitudo pluviz, id est glori, nisi
nube de mari ascendente, id est carne Salvatoris
post resurrectionem de mundo ad Patrem trans-
eunte, et septiformem Spiritum nobis mittente. «Qux
ascendit quasi vestigium lomiuis , » ut in se uobis
ostenderet modum spiritualis post ipsum ascensio-
nis. Scquitur : Coma capitis illius quasi purpura re-
gis juncta canalibus. Si caput est anima, merito co-
mag qua ex eo pendent , cogitationes dicuntur. Istae
«oma aliquando sunt ut saccus regis, aliquando ut
purpura regis, aliquando ut corona rcgis. Ut saccus
regis sunt quando tractant apud se de incaruaone
Christi humilitatem ; ut purpura regis sunt quando
retractant de passione sanguinis effusionem. Ut co-
youa regis sunt, quando admirantur de resurrectione

1* pal, 49.

*[IReg. 18. *'Philipp.2.
9** Zach. 9.

37 Joan, 49. ** Marc. 14.

?* lbid.
** Mattb, 26.

batur postquam Petrus audierat : « Accipite ex boc
onines, hic sanguis meus *t, » statim negavit, sed la-
vit: nam « egressus foras flevit amare **. » Audi
Paulum renovantem : « Si enim sanguis hircoruni aut
vitulorum inquinatos sanctificat, quanto magis san-
guis Christi emundabit conscientias nostras ad ser-
viendum Deo viventi ***,» Tales debent esse comz ca-
pitis nostri.

Caput tuum ut carmelus, e& coma capitis tui sieut
purpura regis juncta canalibus.

(CAnp.] Carmelus enim interpretatur scientia cir-
cumcisionis. Purpura regis in quibusdam canalibus
tingitur et per hoc quod eis juncta dicitur, tincturae
recentia designatur, Est ergo sensus : Caput tuum,

p id est mens tua, est prudenter circumceisa; el come

(te, id est cogitationes tuz, tioc&e sunt iu memoria
sanguinis Dominicze passionis et affect:e sunt cogi-
tationes tux: quasi recentem viderent sanguinem de
vulneribus perfluentem. Fasciculus myrrhae mora-
batur inter ubera ejus **, donec assumpta fuit ad
gaudium, quod omnem dolorem absorpsit. Sequituc :

*? Apoc. 19.
*s* Hebr. 9.

*&] Tim.9. ** Phil. 3.
** Cant, f.

3** Job 10.
Hebr. 9.

, Digitized by Google
