784

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. X.

723

ltem : « Qui male agit, odit lucem **;» de secundo : A est de Ecclesia, quia si et meritis differt multitudc

« Dicit omnis emptor : Malum est, malum est.
Cum autem recesserit, tunc gloriabitur !**, » ltem ,
in Levitico : Si quis novit quod bene vel male
egit ; si non implevit votum, offerat agaum *. » De
tertio. dicitar ; Si est malum, | ínfligitur aliquande
a Deo, aliquando ab homine, aliquando a diabolo.
A Deo ad probationem vel correptionem, ab ho-
mine a ultiowem , a diabolo , ut trahat ad. despe-
rationem. De primo : « Si est malum in civitate,
quod Dominus non faciat *; » de secundo, Samson :
« Nisi arassetis in vitula mea, non solvissetis pro-
blema : ergo faciam vobis malum *; » pro tertio,
tentavit Job flagellis, inde dictum est ibi : « Au-
dientes tres amici Job omne malum quod acci-

credentium, tamen sunt cor unum et anima una !!.»
In Carmelo Elias oravit et pluviam impetravit '*,
Inde est quod caput sponsz ui Carmelus, quia corda
electorum ei. sublimia sunt super couversationem,
et Domino in se ascensum przbent per quotidianos
virlutum profectus, Carmelus scientia. circumcisio-
wis dicitor. Quod bene convenit Ecclesie quz po-
tius caput suum, id egt mentem, circuimcidit, quam
carnem. Purpura regis, passio est Christi. Huic
con assimilantur, quia justorum cogitationes
frequenter circa passionem Domini virtutum , et
eam zmulautur et. fide. sancte crucis muniuntur,
Carnales vero qui purpuram regis suscipiunt , pra-
cordia suut. fidelium Christi, Lana quz in canali-

derat ei, condixerunt ut. venirent ad eum et con B bus mittitur, ut postea. in ornamentuin regis assu-

solarentur *. » Omnia mala hic sustinuit Job , sed ut
turris Libani, scilicet fortis cum gaudio, contra Da-
mascum , scilicet diabolum, omnia sustinuit. Sed
notandum quod turris hzc aliquando respicit contra
Tyrum, quod dicitur conturbatio ; aliquando contra
Damascum, quod est polus sanguinis ; aliquando
eontra Babylonem, quoJ est conturbatio ; aliquau-
Jo contra Hierusalem, quod est pacis visio. Primum
Mb fugiat mundi stultitiam, secundum ut caveat
éiabolicam phantasiam ,. tertium ut evitel inferni
augustiam , quartum ut se paret ad pacem et glo-
riam. De primo; « Nolite diligere mundum neque
ea qux in mundo sunt *;» de secundo : « Non
ignoramus astutias diaboli. Angelus enim Satanz
transfigurat se in angelum lucis *; » de tertio :
« Quis poterit habitare de vobis cum igae devo-
rante *? » de quarto : « Gloriosa dicta sunt de te,
civitas Dei *, » ad quam perducat Christus : «cui
est honor et gloria in secula seculorum. Àmeu *. »

Nasus (uus sicul turris Libani , qua respicit contra
Damascum.

[C^n».] Damascus interpretatur sanguinem bibens,
et significat diabolum, qui sitit. bibere sanguinem
peccatorum. Contra ejus insidias opponitur nasus,
id est beatie Virginis discretio, quae ipsius przesen-
tit malitiam, eta longe przvidet quasi de specula,
unde et turri comparatur , a qua de longe videntur
inimicorum incursus : ipsa ergo eta longe respicit

matur, est hunilitas consciente fHelis, qux per
passiones ad habitum Regis :eterni proticit de die
in diem. Caput sponse est anima justi, Hzc com-
paratur Carmelo , interpretationis ratione , ratione
victoriz , ratione inipetratze pluviz, Ratione igtet-
pretationis, quia Carmelus dicitur sciemtia cir»
eumcisionis ; ralione victori quam liabuit Elias de
sacerdotibus Baal in co tiempore tribulationis;
raiione impetrate pluvime in lempore siccitatis.
Similiter in anima. Primus enim debet in ea fleri
peccatorum circumeisio, secundo tentationum ex-
pugnatio, tertio pluvie, id est gratie infusio. Ad.
primum nos invitat Christus in sua circumcisione ,.
2d secundum in passione, ad tertium in sanctj
Spiritus missione. in ügura hujus rei Jacob veniens
de Mesopotamia, prius fluvium ftol.och tramivit ,
scilicet fluida peccata; secundo luciaius est cum
angelo, Lertio benedictionem accepit !-!*, ftaqua
prius debet bomo a peccato circumcidi , sed prius
debet cedi, secundo concidi, tertio circuiacidi. Cedi
in corde interiori m«rore , concidi in corpore poe-
nitentie. dolore, circumcidi excludendo occasiones
peccandi discipline rigore. De primo : « Scindite
corda vestra et non vestimenta vestra !*; » de se-
cundo : « Conscidisli saccum meum, ct circum-
dedisti me lxtitia !*; » de tertio : « Deponentes
omine onus el circumstans nos peccatum, curramus
ad propositum nobis cerlamen *". » IIzec de iuter-

contra hostem , et sicut turris pro nobis se fortiter D pretatione. Sequitur de ratione victoriz. Videamus

se opponit, et dicitur turris Libani , quasi in Libano
monte sita, qui candor interpretatur. Ut per lioc
ostendatur quod candore virginitatis, tanquam pede,
conterere valeat caput :erpentis !*. Sequitur ;

Caput tuum ut Carmelus, et come capitis tui ut
purpura. regia juncia canalibus.

(Tuo.] Caput sponse est mens anima fidelis;
guia sicut capite membra reguntur, sic cogitationes
mente disponuntur, unde cogitationes qux innu-
merabiles omnibus boris ac momentis humana de
mente prodeunt, apte figurantur in comis. Sic q:oque

** Joan. 5. *Prov. 20. * Lev. 27.
*isai. 33.  * Psal. 86.  * Rom. 16. '* Gen. 3.
2. '*Ps31. 99. — "Hlcbr. 12. !* Prov. 1.

* Amos 3.

quid fecerit Elias. Primo impediendo sacerdotum
Baal sacrificium, eos devicit; secundo in igne de
carlo sacrificium suum obtulit, tertio viclos occidit.
Pari ratione post circumcisionem statum sacerdotis
Baa! debemus, id est tentationes diaboli, viriliter
puguando expugnare ; secundo in igne de ccelo, id
est in fervore charitatis propter victoriam Deo
sacrificium laudis offerre; tertio mundum sper-
nendo,oratiouis gladio tentationes ezstinguere su-
peratas. De primo Salomon : « Fili, si te lactave-
tint.peccatores, ne acquiescas eis !*; » de secun-

* li Cor. 141.

* f Joan. 2. 7 i
oe!

* Judic. 14, ^ * Job 2. * 1j. 2. 5]

! Act, 4, d Hii Reg 78

-

Digitized by Google
