741

THOME CISTERC. ET JOAN.

ALGRINI 348

ficat cor hominis, per potus suavitatem. In primo A Ulis, fructum operis, fructum »mmorlalitatis. Igitur

attengjmus Christi humilitatem, in. secundo die-
monum expugnationem, in tertio etam. resurre-
ctionem. Humilis fuit dilectus in przsepio, bumilis
iu szculo, humilis in patibulo. In przesepio recli-
natus vilibus pannis, « quia non erat locus ei in
diversorio*'; » in seculo, dum clamaretur ad eum:
« Dxmonium habes *€,» expositus Judaeorum lu-
dibrio; io patibulo in quo est visus quasi leprosus,

et percussus et humiliatus a Deo **. « Palmes non |

potest fructum facere nisi manserit in. vite ^,» sed
nec florere. Vitis ista tribus floribus floruit : floruit
flore castitatis, floruit. miraculis, floruit effusione
sanguinis. Primo a nativitate, secundo in. pradiea-
tione, tertio in passione. IIoc triplici flore per ipsum

floruit. vinea, id est Ecclesia, Flos iste medicinalis B

est. Cum enim floret vinea, ex virtute floris omnes
serpentes fugiunt ab ea. Tria enim sunt genera ser-
pentium , qui fugiunt a facie hujus triplicis floris,
id est 15g carnis petulantia, mundi malitia, Sa-
tanze astutia. Per florem castitatis carnis petulantia
vincitur, per florem miraculorum mundi malitia
expellitur, per florem sanguinis diaboli astutia ob-
turatur, Priui serpentes sunt, quos magi Pharaonis
fecerunt in /Egypto, ubi filii Israel setviebant in
luto et latere, id est carnis voluptate ; secundi
" eosdem perseculi sunt in deserto pro malitiosa
murmuralione ; terlius in paradiso, qui Evam
seduxit sua calliditate. Notandum quod in hoc
Cantico de vinea florente ter agitur, ut hic : « De-
scendi in hortum nucum, u4 viderem poma conval-
Lum, et inspicerem si floruissent vinex !-*. » tein :
« Ficus protulit grossos suos, Vines florentes
«dorem. dederunt ?. », tein , in. presenti loco. vi-
deamus :

Si floruit vinea, si flores fructus pariunt. Primo
simpliciter dicitur :« Si floruissent vinex; » secundo,
« viue:e florentes odorem dederunt ; » tertio, si flores
[ructus. pariunt. » Primo enim Christus ab homini-
bus quasi infans bonz indolis et munde vite sin-
pliciter egt acceptus. Secundo, quod non purus liomo
$ed et Deus essel, per miracula agnitus, Tertio, ef-
Íuso sanguine ab eo accepius est iinmortalitatis fru-
eius. Propter hos flores dicebat : « Ego flos caupi,

per florem castitatis habetur fructus virtutis. Unde
dicitur : « Egredietur virga de radice Jesse, el flos
de radice ejus ascendet, et requiescet super eum
Spiritus Domini *, » etc. Jesse refrigerium dicitur.
Unde de eo ascendit flos castitatis in quo dona Spi-
ritus sancti [ibentius requiescunt. Per florem mira-
culorum, opera virlutis, Propter bec enim qua
videbantur fieri a Christo homines operabantar.
Inde est quod virga Aaron floruit, et ideo ad mini-
strandum in. tabernaculo electus est *'. Per florem
sanguinis babemus fructum. immortalitatis. Unde
Salomon : « Florebit ainygdalus et. impinguabitur
locusta, et. dissipabitur capparis, quoniam redibit
homo in domum :eternilatis su: ". » Hxc amygdalus
fuit cru£, quz floruit sanguine Christi, et per euin
dissipatur cappatis, id est corrüptio nostra, et sic
redibit homo in domum zternitatis suae. Viucamus
quoque si floruerunt mala punica. Mala punica quae
sunt rubea, wartyres desiguant. Hi primo habent
patiendi desidezium ; secundo, martfrio se offerunt;
tertio, martyrium libenter, sufferunt. Florent igitere
martyrii desiderio, erescunt cum se offerunt marty-
rio, maturescunt el rubept voluntarie sufferendo.
Audi florentis Apostoli desideria : « Non solum, ait,
paratus sum alligari in Jerusalem, sed et mori pro
nomine Jesu Christi *. » Audi offerentem se mar-
tyrio : « Curramus, ail, ad propesitum nobis certa-
wen, aspicientes in auctorem ficei et consummato-

( rem Jesum *. » Audi martyrium sufferentem : « Ter

virgis cxsus sum, semel lapidatus sum, ter naufra-
gium feci '*. »

Ibi dabo iibi ubera mea,

[TGo.] Ubera constat esse doctores Ecclesie. [Hxc
ubera Doinino dat, cum et facta et dicta praedicato-
rum suoruin in ejus exhibet obsequium, ut novos
geuerent ilios dilecto. Sunt ubera brutorum ani-
malium, ut equarum, qux solum suos nutriunt fe-
tus. El sunt qux suos nutriunt fetus, et in humanos
aliquid praestant usus, ut vaccarum et ovium. Et
sunt qux solummodo sunt apta nütriendis homini-
bus, ut. mulierum, In primis designantur homines
tam verbis quau moribus dissoluti. In secundis,
verbis ornati, sed moribus dissipati. In tertiis, tam

et liliom convallium *. » Lilium convallium fuit, quia D verbis quam moribus compositi.

bumilis in castitate, Flos campi fuit, qui est in evi-
4lenti; quam dicunt esse violam, quia mauifestus
factus est miraculorum operatione. De flore dicitur:
« Audite me, divini fructus, e quaai rosa plantata
super rivos fructificale *. » Ipse enim fuil rosa ru-
bens sanguine in passione. Rivi aquarum sunt di-
versa bona gratiarum. Super his, non sub his ipse

fuit, utpote Dominus omnium gratiarum, fructifica-
' vitque moriendo : vilam el sibi et nobis acquisivit.
Videamus ergo si flores [ructus pariunt. Triplicem
ex his floribus fructum exspectamus : fructuum vir-

** [sa, 55. 199 joap, 45,
* Eccli. 12, * Act. 21.

9 Luc, 2. ** Joan, 7.
j1. * Num. 17.
3? Cant, 4.

1-5 Cant. 6.
* Hebr. 12.

Primi enim sibi similes tantum faciunt discipulos ;
secundi, conversatione simil. s, sed verbis diversos,
tert i, et verbis et moribus Deo acceptos, De primis
dicitur : « Sed et lamis nudaverunt mainmam, la-
Ctaverunt catulos suos !*, » De secundis illud Eze-
chielis : « Confracta sunt ubera pubertatis tug !*. »
Pubes dicitur femina, quando esi viri potens, et apta
ad gignendos filios : quod habet praedicator per ser-
mouem, Sed coníracta ejus ubera, si malam babet
conversationem. De tertiis: « Duo. ubera tua sunt.
duo hinnuli caprez gemelli **, » propter bonam cou-

3Cant. 2. ^*[bid, "* Eccli.59.

* isa.
1^ ]j Cor. 11. '* Thren. 4.

*5 Kzech. 23.

Digitized by Google

