<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    685. COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. X. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
    dem : : Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham 75. Spousa haec primi principis est filia, secundi principis est privigna, tertiorum principum soror est parvula. Primi principis est filia, quia sacramentis eam regeneravit; secundi principi pis est privigna, quia matrem ejus, scilicet Synagogam aduleravit; tertiorum principum soror est parvula, quia cum illa de eodem patre Christo sunt nati; de eadem matre Ecclesia, per gratiam sunt renati. De primo in hoc dicitur loco: Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis! Item David de eodem : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam 76. Secundi merito dicenda est privigna, cum quo mater ejus fornicata est. Unde in loco Cantico ei dicit sponsus : Sub arbore malo succulavit e, ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua 77. Dum enim Eva, prima parens, comederet de ligno scientiae boni et mali, diabolus sub arbore malo seducendo eam corrupit 78. Sub qua Christus eam suscitavit dum per lignum crucis redemit; istaque hic simplex relatio. De tertio, 143 et in hoc Cantico dicitur : Soror nostra parvula, et ubera non habet. Quid faciemus sorori nostrae in die quando alloquenda est 79?
    
    Sed nunc de his principibus tractemus, juxta triplicem hujus nominis interpretationem. Primus dicitur princeps, quasi primum caput, secundus princeps, quasi principium captivitatis, tertii princeps, quasi primatum capientes. Primus est primum caput, in quantum est Deus; secundum in quantum est homo Deus; tertium in quantum est homo. De primo ait Apostolus : Caput Christi Deus 80. De secundo : Caput viri Christus 81. De tertio : Caput mulieris vir 82. Ecce princeps scilicet primum caput. Diabolus dicitur princeps, scilicet principium captivitatis, quia primus cecidit de caelo : primus seduxit hominem in paradiso, primus captivavit hominem in inferno, quia invidia diaboli intravit in orbem terrarum mors. Apostoli dicuntur principes, scilicet primatum capientes, quemadmodum ait illis Dominus : Ecce do vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones 83, et : Infirmos curate, leprosos mundate, dæmones ejicite, gratis accepistis, gratis date 84. Inde dicti sunt Ecclesiarum principes, belli triumphales duces. Propter hæc quæ sciebant dictum est de Petro et Paulo : Gloriosi principes terræ, quomodo dilexerunt se in via sua, ita in morte non sunt separati. Laudemus ergo viros gloriosos, ut, dum eorum recolimus insignia, habeamus in hac valle lacrymarum solatia, dum ex eorum imitatione efficiamur gloriosi, charitativi et robusti. Gloriosi in terra, charitativi in vita, robusti in passionis angustia. Ex, inquam, imitatione, ipsi enim fuerunt gloriosi principes terræ. Fuerunt gloriosi, gloriosiores, gloriosissimi : gloriosi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
    dilectione, gloriosissimi in dilectione, gloriosissimi in passione. Gloriosi in conversatione, in oculis Ecclesiæ, in dilectione, in secreto conscientiæ, in passione, in conspectu majestatis divinæ. In oculis Ecclesiæ, quia facti sunt Ecclesiæ ornamentum; in secreto conscientiæ, quia facti sunt quasi odoriferum unguentum; in conspectu majestatis divinæ, quia facti sunt fidei fundamentum. Facti sunt Ecclesiæ ornamentum, quia oneraverunt faciem templi coronis aureis; quasi odoriferum unguentum, quia fuerunt duo ubera fragrantia unguentis optimis. Facti sunt fidei fundamentum; quia fundamenta ejus in montibus sanctis 86. Tria sunt ornamenta Ecclesiæ: primum principum, secundum prælatorum, tertium subiectorum. Primum illorum, qui in sæculari potestáte, secundum illorum, qui sunt in ecclesiastica dignitate, tertium illorum qui sunt subjecti in veritate. Tria sunt in ornamentis principum, scilicet: reprimere tyrannum, liberare oppressum, consolari miserum. De primo Job : Conterebam molas iniqui 87. De secundo : Et de dentibus ejus auferbam prædam 88. De tertio : : Cumque sederent quasi rex circumstante exercitu, eram tamen morientum consolator 89.
    
    Item tria sunt in ornamentis prælatorum. Debet habere : ad erudendum, scientiam; ut sit mundus, continentiam; contra peccatores, judicium. De his tribus ait Salomon : Tria sunt quæ bene gradiuntur. Primum est aries, qui est dux ovium, habens duo cornua, scilicet Veteris ac Novi Testamenti; secundum, gallus, succinit lumbos suos; tertium, leo, qui ad nullius pavet occurrum. Item quatuor sunt in ornatu religiosorum. Debent enim habere sollicitudinem, quando lucrentur virtutes, quibus vivant in posterum, frequentare consortia religiosorum, manibus opera facere quibus ascendant in cælum, in Christo ponere refugium. Istae sunt quatuor minima terræ, et ipsæ sunt sapientiora sapientibus: primum est formica quæ laborat in æstate, unde vivat in hieme; secundum est locusta quæ regem non habet, et universa volat per turmas; tertium est stellio qui manibus graditur, et in domo regis habitat; quartum est lepusculus, plebs invalid a, qui ponit cubile suum in petra. Haec est vera religio.
    
    Sed est religio impostura, et est religio inumbrata, et est religio declarata. Impostura simulatio, inumbrata humiliatio, declarata evidenti conversatio. Primum est Bel deus Accaron, exterius aureus, intus luteus; secundum est templum Salomonis, exterius lapideum, intus aureum; tertium est arca testamenti, intus desarata, et foris auro purissimo; igitur perfectissimi cæli et terræ, et omnis ornatus eorum. In primo ornatu erat Mardocheus in conspectu regis As-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    75 Psal. 46. 76 Psal. 44. 77 Cant. 8. 78 Gen. 3. 79 Cant. 8. 80 I Cor. 11. 81 Ibid. 82 Ephes. 5. 83 Luc. 10. 84 Matth. 10. 85 Psal. 86. 86 Job 29. 87 Ibid. 88 Ibid. 89 Prov. 30. 90 Ibid. 91 Dan. 14. 92 III Reg. 7. 93 Exod. 37. 94 Gen. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia (A, B) intercolumna notata. Alcuni termini breviati o abrupte alla fine colonne conservati tali quali nell'immagine; uso di [ilegivel] evitato se non necessario.</notas>
</pagina>