<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    689      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. = LIB. X.      . 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,860">
    lucere incipiat. De primo: «Surge, [ilegivel]». De A
    secundo: Veni, auster, et perfa hortum meum 36., De
    tertio: «Lucerna pedibus meis, verbum tuum 37.»; verbum
    enim praedicatoris, verbum Dei est. De quarto in Genesi:
    «Divisit lucem a tenebris 38.» Lux enim scientia est; tenebrae,
    ignorantia. Qui de his quatuor donis Dei vane gloriator, vento pessimo
    gressus ejus concutititur. De primo gloriabatur Pha-
    risseus ille dicens: «Jejuo bis in Sabbato, decimas
    do omnium quæ possideo 39.» De secundo cum di-
    ceret: «Non sum sicut cæteri Iouninum, raptores,
    adulteri 39.» De tertio Eliu cum diceret: «Venter
    meus quasi vinum novum absque spiraculo, quod
    lagunculas novas disrumpit 40.» De quarto cum
    diceret: «Plenus sum sermonibus, et coarctat me
    spiritus veteri mei 41.» Ecce recti, ecce firmi. Se-
    quitur de pulchritudine gressuum.
    
    Tria sunt quæ turpes faciunt pedes: lutum,
    pulvis, morbus. Lutum inquinat, pulvis siccat,
    morbus inflat. Inguinal luto, il est carnali vo-
    luptate; siccat pulvere iræ, inuidiæ, mundanæ con-
    cupiscentiæ; inflat vento superbiae. Isti pedes sunt
    ductus nostri, qui aliquando inclinant ad volupta-
    tem, aliquando ad iram, inuidiam et cupiditatem,
    aliquando ad elationem. Ut autem sint in his gres-
    sus pulchri, habeant calceamentum de pellibus mor-
    lucorum animalium, id est muniantur exemplis anti-
    quorum Patrum conversationum. Contra volupta-
    tem accipe Danielis castitatem; contra iram, invi-
    diam, concupiscentiam, accipe Job charitatem; con-
    tra elationem accipe David humilitatem. De
    primis pedibus dicitur: «Lavi pedes meos, quomodo
    inquinabo illos?» De secundis ait Dominus: «Ex-
    culite pulverem pedum vestrorum in testimonio
    ipsorum» 42. De tertiis David: «Non veniat mihi
    pes superbi» 43. Nonandum autem quod dicitur
    filia principis. Anima enim justi, primo est filia
    sacerdotis, secundo filia principis, tertio filia regis.
    Primo filia sacerdotis Madian 44. De secundo sic
    dicitur: «Quam pulchra est in calceamentis filia
    principis, filia regis!» De tertio: «Omnis gloria
    ejus illius regis ab intus 45,46.» Filia sacerdotis est
    ad sacrificandum, filia principis ad imperandum,
    filia regis ad regendum vel gubernandum. Ad sa-
    crificandum carnem suam per absolutionem peccato-
    rum, ad imperandum motibus tentationum, ad
    gubernandum ordinem virtutum. 144 Primum
    ut reconcilietur, secundum ne servus dominetur,
    tertio ne ordo dissolvatur. De primo: «Obsecro
    vos ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
    sanctam, Deo acceptabilem» 47. Secundis dicitur:
    «Qui delicatè nutrit servum suum ab adolescentia
    sua, postea senilet eum contumacem» 48. Et: «Ten-
    tatio vos non apprehendat nisi humana» 49. De
    tertio poeta:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,860">
    Animum rege; qui nisi paret, qui nisi paret,
    Imperat.
    
    Virtutes ordinare docemur in Epistola canonica:
    «Omnes unanimes estote, in fide patientes, frater-
    nitalis amatores, misericordes, modesti, hu-
    miles»; sic regiembolus dicitur: «Regum Dei
    ultra vos est» 50.
    
    Junctura feminum tuorum, sicut monilia quæ fa-
    bricata sunt manu artificis.
    
    [Tho.] (Sic.) In feminibus Ecclesiae ejus generatio
    singularis et spiritalis, quæ per ministerium verbi
    et lavacrum regenerationis expletur, accipitur.
    Junctura autem duorum feminum, duorum popu-
    lorum est concordia, Judæi scilicet et gentilis. Ex
    quibus in una fide sociatis universalis est Ecclesia.
    Quæ junctura monilibus assimilatur, quia fides
    catholica bonorum operum attestatione declarat.
    Hæc autem monilia fabricata sunt manu artificis.
    Quia virtutum opera, quibus Ecclesia de duobus
    populis una construitur, ineffabili Conditoris nostri
    sunt largitate firmata. Ipse enim est lapis angularis
    qui fecit utraque unum 51. Recte autem post gressus
    sponsæ calceos, junctura feminarum collauda-
    tur, quia per ministerium prædicationum persficiur
    unanimis conjunctio credentium populorum. In
    capite hominis designatur divina natura, in fe-
    minibus humana, in corpore Ecclesiæ, in junctura
    Christi sanctionima. A capite omnium sensuum in
    cætera membra diffusio, corpus est membrorum; in
    unum collectio, monili cui comparatur junctura ut
    ex metallo et lapide pretioso; femina autem sunt
    duo. A capite enim, id est divinitas in omnem
    creaturam animatam vita. In omnem fidem gratia
    diffunditur. Ecclesia vero quasi corpus ex fidelibus
    quasi membris persficitur. Monilia quibus junctura
    comparatæ sunt, ex metallo carnis humanæ et
    gemma divinæ sapientiæ coaptantur. Dualitas vero
    feminum duplicem nostrum defectum siguat, scili-
    cet culpæ et pœnæ. Per juncturam igitur isam ista
    humana natura in feminibus comparata a peccatis
    absolvitur, a miseria reparabitur, a morte æterna
    liberabitur. A Christo qui est junctura, misericor-
    diter tributitur. Ecclesia sacramentis renovatur.
    A capite divinitatis desiderium nostrum adimple-
    bitur, sicut de his omnibus ait David: «Qui propi-
    liatur omnibus iniquitatibus suis, qui sanat omnes
    infirmitates suas, qui redimit de interitu vitam tuam» 52,
    hæc de primo. «Qui coronat te in misericordia et
    miserationibus» 53, ecce de secundo. «Renovaßil-
    tur ut aquilæ juventus tua» 54, ecce de tertio.
    «Qui replet in bonis desiderium tuum» 55, ecce de
    quarto. In hac junctura tria juncta sunt: caro,
    anima, divinitas, quia triplex facta est divisio in
    paradiso, per primos parentes: prima a justitia,
    secunda a gratia, tertia a gloria: a justitia peccando,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    36 Cant. 4. 37 Ibid. 38 Psal. 118. 39 Gen. 1. 40 Luc. 18. 41 Job 32. 42 Ibid. 43 Cant. 5. 44 Marc. 6. 45 Psal. 35. 46 Num. 25. 47 Psal. 44. 48 Rom. 12. 49 Prov. 21.
    50 1 Cor. 10. 51 Luc. 5. 52 Luc. 17. 53 Ephes. 2. 54 Psal. 102. 55 Ibid. 56 Ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino.
    - Foram marcadas letras marginais (A, B, C, D) como nota_marginal segundo instrução.
    - Várias palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] palavra-por-palavra em conformidade com as regras.
    - As coordenadas bbox são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>