079 THOM;E CISTERC. ET JOAN. AEGRUNI 660

omuia bona eum illa, et innumera honestas per manus A laborant in Ecclesia, ut avari accumulent pecuniam ;
ejus **; » de tertio : « Deus Pater det vobis id ipsum — oves, qui simplices el religiosi volunt videri, ut sibi
gapere in alterutrum , ut unanimes in uno ore glo-— comparent vanam gloriam ; columbas, qui spiritualia
rificet's Dominum *!**, » Sed notandum quod sunt po-.— vendunt, ut diffusius de acquisitis suam impleant
mà vallium, poma convalliam, poma vallorum. Val-— luxuriam. De avaritia prielatorum ait. Dominus per
lium, sunt. in cordis interiori humilitate; conval- — prophetam : « Pasce pecora occisionis, quz qui pos-
Viu, in opere exempli exhibitione; vallorum sunt, — sidebant, occidebant, et non dolebant, venundabant
quasi vallo riulta cireumdata virtute. Prima habuit — dicentes ; Benedictus Deus, divites facti sumus **.»
David, eum dicere : « Ego sum vermis et non ho- — Et alius propheta : «Vise qui congregal avariticm
mo *;» secunda, quando coram omnibus se bumi- — malam domui sus, ut sit iu excelso nidus ejus, ct
liabat, saltando coram area Domini ?*; tertia cum — liberari se putat de manu ali **.« Sunt alii qui
Michobüxor sua eum inereparet,el tamen fortis in.— Vane gloriautur de donis Dei, et inde voluut ab om
humilitate, non ideo ab ca recessit, Audi primam : nibus honorari, de quibus Dominus : « Amant pri-
sQuenm persequeris, rex? cauem untim et pulicem ?*;4.— mos recubitus in cena, salutationes in foro, vo-
audi secundam : «Qui ton humiliaverit se sieut — Cari ab hominibus ; Rabbi **,» quibus dicit Aposto-
parvulus iste, non intrabit in regnum coelorum ?5;» B lus : «Quid liahes quod ron accepisti? Si accepisti,
audi tertiam z «Obsecro vos ut digne ambuletis vo-— quidgloriarisquasi non acceperis ** ? » Quibus [saias :
catione qua vocati estis cum. bumilitate *?*,» sed «Ubi relinquetur gloria vestra, ne incurvemini sub
quali, scilicet forti virtutibus, unde addit : «et — Vinculo, et cum interfectis cadaltis .» Sed quid de
mansuetedine cum patientia, supportantes invicem — gloria vestium? Volunt enim in plateis apparere :
in charitate, solliciti eervare unitate spiritus in hi in mulis, et hi in equis phaleratis, cum tintinna«
vinculo pacis **.» Vinez radix est meditatio, vitis — bulis aureis, in vestibus sericis, splendidis , variis,
affectionum ordinatio , pales devotio, frondes ex- — pellibus sebelinis, comparatis de lacrymis paupe-
bortatio, flores operatio, fructus atterna retributio, — rum, de obolis viduarum, de peccatis divitum. Va
De tertio : «Sicut terra. profert. germen suum, et.— Tniser, qui siudes gloriari de pilis ovium, de pelli-
eicut horius semeu suum germinat, sic Dominus — bus murium, de visceribus vermium, de succo ra-
Deus dabit justitiam et laudem coram universis gen- — dicum, de pondere metallorum. Erubesce, quia pec
tibus ?*.» Hortus nucum, id est prelatorum, citur — Apostolum lige prohibentur etiam mulieribus, qui-
Ecclesia, qui nuces habere dicuntur hac ratione, — bus lic magis indulgentur. «Non in tortis erinibus,
Nux habet quatuor qui ad przlatos pertinent ; ex- (; 2i! 2ut auro, aut. margaritis : non in veste pretio-
terius vilem et amarum corticem, secundo testasa, — $2 "*.» Ubi est ergo gloriatio tua? exclusa cst, Ali
tertio corium. In. Christo cortex fuit humilitas et — 11 comessationibus et. ebrietatibus deleciantur, et
amaritudo conversationis, testa caro ejus fortis sic ad amorem mundi subditos invitant, De his. di-
contra incentiva l.bidinis, in corio anima, iu nucleo — Cilur a. Domino per prophetam : « Peccata. populi
divinitas. Vel in cortice passionis amaritudinem, in — ei comedent, et ad iniquitatem eorum subleva-
testa erucem, in corio infirmitatem carnis, in nucleo — bunt animas eorum *'.»—«Cuni enim. ambularent
dulcedinem divinitatis. Hujus nucisest hortus Eccle» — 2nimalia, ambulabant pariter et rotx juxta ea;
sim, in przlatis vero cortex est dejectio, testa po» — €um autem elevarentur a terra, elevabantur. pariter
tentia, corium voluntas, nucleus scientia, Dejectio, — et rote sequentes ea **,» Rote sunt vite. subdito-
ne sil elatus; potentia, ne in co sit defectus; volun« — rum, animalia trahentia rotas doctores. De vanitate
12s, ut in eo sit affectus; scientia, ut sit gnarus, — $e excusat Apostolus : «Nou sic loquimur, ait, quasi
Audi dejectum : «Tanquam purgamenta mundi hujus — volentes placere liominibus, nec. querentes gloriam
facli sumus, peripsema omnium usque adhuc *;» ab hominibus, mec a vobis nec ab aliis, Deus
de potentia : «Fidelis est Deus qui non patietur vos — scit 9*.» Et deavaritia ; « Nec luimus aliquando vo-
tentari supra id quod potesüs *';» de voluntate : D bis in occasione avaritize, Deus testis est **.» Et de
«eus est qui operatur in nobis et velle et perficere — voluptate carnis : « Castigo, inquit, corpus meum
pro bona voluntate *5;» de scientia : «Bonitatlem et — et in servitutem redigo, ne cum aliis pradicaverim,
disciplinam ct scientiam doee me 9.» Primo igitur — ipse reprobus inveniar**.» lospicite ergo quomodo
videamus corticem, id est dejectionem prelatorum. — sacerdotes Bel occisi sunt a. Daniele propter ava-
l'rimo namque debet se praelatus dejicere a tempo- — ritiam, quia rapiebant nocle impensas deo suo obla-
ralibus bonis, secundo a favore humanz laudis, tas "*. Ueprebensa enim sunt. vestigia eorum in pul-
tertio a voluptate carnis. Primo ne sit avarus, se- — vere, id est vita sacerdotum in temporalibus bouis,
cundo ne sit elatus, tertio ne sit luxuriosus. In fi- — Inspicite Nadab et Abiu, scilicet filios Aaron, a Do-
gura borum trium «ejecit Jesus detemplo vendeues — minua occisos propter vanam gloriam ", scilicet
boves et oves, et columbas V.» Boves vendunt qui — quia sacrificaverunt non de igue allaiis, id est non

3?! Sap. 7. — ?** Rom, 15. ?* Psal. 21. ?* JI Reg. 6.— ?* 1 Reg. 24. "* Matth. 18. ?" Ephes. 4,
^^ phid. 3* Isai, 61. **1€or. 4. "1 Cor. 40. ** Phil. 2. — * Psal, 148. ** Joan. 2. Zach. 11,
* Habac, 2. Math. 25. 5 1 Cor. 4. Isai. 10. E Tin. 2, Osc. 4. Ezech. 4. V Ephes. 6.
^J Thess. 2. 951€o5 9. * Dan, 14, " Num. 9. .

Digitized by Google
