T2]

eicut odor malorum.

[Can».] Ac si dicat : Ego dixi, id est ab zteruo
disposui, quod asceudam in palmam, scilicet arbo-
rem crucis triumphalem, et. epprehendam fructus
ejus, fructus. victoriz, resurrectionem videlicel et
ascensionem, et ldem apostolorum : et tunc inter
mortis angustias : in bora indignationis mec con-
tra erucifixores cum meditabor « in spiritu meo,
duro per diem asus, » sicut habetur in lsaia **.
Cum videlicet spiritus meus in zstu passionis exa-
cerbatus : de malorum suppliciis et vindicta cogi-
tabat : tunc inquam erani duo abera (ua. sicut botri
vinee, Recordabar euim quod de te carnem assume
pserim, quod lac de tuis uberibus suxerim, recor-

dabar incarnationis weg mysterium, eL ista recor- B

datio tanquam vim pows, praesentis imitationis et
indignationis oblivisci me faciet; ne festinem ad
vindictam, ef odor oris tui, id est orationum et
precum tuarum, erit mihi delectabilis, sicut odor
sualorum. Et guitur iuum, id est preces cx gutture
procedentes erunt sicut vinum optimum ; quod
affectorum dolores cousolari et relevare consuevit.
Vel sic : Guitur. tuum aicut vinum optimum, Guttur
siquidem dividit escas, et bonas retinet et revomit
1nalas, Hxc est virtus discernendi spirituales preces
quz sicut vinum suo calore fzces expellit, ut re-
maneat vinum optimum eliquatum et defiecatum.
Commendatur ergo discretio virgiuis in precibus,

qua boc solum petit, quod discrete petitur, quod c

bonum, quod pium, quod purum, et ab omni
macula defecatum, Ipsa autem his verbis auditis a
Filio, assumit verbum ex ore ejus, el subjicit :
Vinum dignum. dilecto meo ad potandum, labiis ei
deniibus 18/6 illius ad ruminandum. Ac si dicat:
joc vinum, id est boc verbum meum deprecato-
rium, ei viuo optimo comparatum est dignum di-
lecto meo ad potandum; wt videlicet ei placeat, et
ipse delectetur in eo; et hoc ipsum vinum est di-
gnum labiis ejus : est dignum dentibus illius ad ru-
minandum. Labia potum percipiunt et ejus saporem
sentiunt, Hoc itaque verbum dignum dicitur labiis
Chrisij; quia dignum est ut favor benignus illud
recipiat, etequod bene sapiat el placeat diviuie

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. XI.]
et erunt ubera. (ua sicul botri vinee : et odor oris fui, A

758

[Tno.] Quasi diceret : Ego dilecto meo totum ser-
vitutis mez et devotionis munus impendo, ef od me
conversio ejus, ut et me interim in bac mortali viia,
ne laborando deficiam, ne lampades absque oleo,
id est ne bona opera sine charitate feram, presen-
lia sui respectus. seinper adjuvet, et in fine ad im- —
mortalia secum gaulie tlialami ccelestis introducat,
Vel potest. esse vox Ecclesi: exspeciantis ejus ad-
ventuin in carue. Dixerat enim dilectus : Ascendam
in palmam, scilicet ut rediimam in cruce genus
butmauum. Unde gratulabunda Ecclesia clamat : £go
dilectio meo, ei ad me conversio ejus, id est qui se
invisibiliter mibi toties dignatus est. prasentare,
ipse dignabitur visibiliter in carne nostra apparere,
Audiens sponsa, id est anima, a sponso se laudari,
in gratiarüim ectionem se tota voluntate dilecto esse
devotam osiendit, dicens; Ego dilecto meo, et ad me
conversio ejus, scilicet omni voluntate me devotam
exhibeo. Quatuor sunt genera voluntatis humana,
Sicca, recta, devota, beata. Sieca in reprobis, re-
cia in inchoantbus, devota jn proficientibus, beata
in consummaus. Primi nullo rore gratig perfune
duntur , secundi turpitudinem pristioam relinquen-
tes, ut recie vivant convertuntur, tertii usu ora»
tionis assiduz in amorem bene agendi colitus eri -
guntur, quarti pene nihil, nisi Deum cogitantes in
ipso reclinantur. Tria autem sunt quz bonas illas
tres iinpediunt, ne de virtute in virtutem ascenda-
mus. Inter siccam euim et rectam magnum chaos
lirmatum est, ut qui volunt. transire, non possint ,
scilicet perversa intentio ; iMer rectam et devotam
est inolita consuetudo; inter devotam et beatam,
corporalis afflictio. De prima : « Perversz, ait Sa«
piens, cogitationes separant a Deo**, » quanto
magis perverse voluntates? De secunda: « Quam bos
nus Israel Deus his qui recto sunt corde**! » De ter-
tja dicitur, de diligenti Deum affectuose ; « Ad eui
veniemus et mansionem apud eum faciemus **; »
devote ait Ecclesia : « In iuo lumine virsinus *5 » de
quarta : « Deatus servus. quem cum venerit Dozi-
nus invenerit sic facientem, quia super ommia
bona sua constituet enm "',» qui inventus est super
omnia bona mundi tanquam calcawss et respuens
ea. Rtectitudo igitur calcat perversam intentionem,

voluntati, vel bonitati, Et sicut. vinum optimuin D devotio inolitam consuetudinem , beata voluntas

sine difficultate et cum delectatione sorbetur, sic
petitiones suas cum oipni facilitate et delectatione
digne dicit a (ilio admittlendas; verum quia ejus,
quod bibitur, gustus cito praeteril; ejus vero quod
ruininatur, sapor diu remauet, subdit de vino illo,
quod dignum sit dentibus illius ad ruminandum:
uL sic ostendat quod non perfunetorie, sed tan-
quam affectus placita dulcedine in matris pelitioni-
bus filius delectewr. Ceterum quare in ipsa spe-
cialiter delectetur filius, ostendit subdens:

£go dilecio meo, et ad me conversio ejus.

* Cap. 97. *" Sap. 1. '* Psal. 72, 4,*! Joan. 14.

occidit corporalem affectionem. il:xc offerens dile«
eto secura potest gratulari de ejus conversatiouo
ad ipsam, ut subjungat : Et ad sme conversio ejus.

Primus homo quia ino paradiso fuit eversus, dile-
cius ab eo est aversus, sed postmodum misericor-
diter conversus : tandem videbitur reversus. Pro-
pter priinuim. dicitur, quod fortis armatus. intrans
domum adversarii sui, subvertit eam **, id est dia-
bolus cor hominis. Per primum iucurrit Dei iram,
per secundum amisit Dei presentiam, per tertium
rediit in grvtiam, per quartum intrabit in gloriam.

* Offic. Eccl." Math. $4. ** Luc. 11,

Digitized by Google
