———mÍ—

679

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

60

potestatem cogendi; cum fle amare, lapso fides A secundo propter talem dignationem honorare, teri'o

revertitur primam gratiam reenperandi. Dicit ita-
que laerymando illud prophet : « Vadam etrever-
tar ad virum meum priorem,' quia erat mihi tunc
magis bene quam nunc ". » His itaque duobus gra-
dibus revertendi dicitur Sunamitis, id est. captiva.
'Magna enim est teneri. &xcularibus, et magna est
"]apsum pati, ad priora peccata. redeuntibus. Teriía
reversio est, de contemplativa ad activam. Ilec
contigit. Petro, quando apparuit ei angelus in car-
cere*. Sed notandum quod erat in. carcere, quod
fores e.sent clause, quod erat catenis vinctus,
quod servabatur a militibus. Carcer est pro-
fundum malorum ; fores clauszr, desperatio quae
obstat peccatori, ne egrediatur ad confitendum ;
catenze obstinatio, quando Deus sulstrahit gratiam
suam, nme sit libera. ad benefaciendum ; Milites
custodientes sunt assiduitales tentationum, Pro-
fundum malorum. est ut. contemnat, desperatio
obaistit eonfessioni, ut in peccato remaneat. Li-
bertas beuefaciendi impeditur, ut, Deum oblivioni
tradat, Assiduitas adest tentationum, uL. blandi-
mentis alliciat, Econtra notandum quod « angelus
Domini assistit et lumen refulsit in habitaculo.
Percussit angelus latus Petri, excitavit. eum *, »
hie est Augelus magni consilii, id est Christus.
Mic astat contra. profundum  10alorum , lumen
coutra clausuram fortium, percussio lateris coutra
catenas, excilatio contra militum custodias. Con-
tra profundum malorum, ut ostendat mala «quae
pro nobis pertulit, et amplius peccator non. con-
lemnat ; lumen contra. clausuram fortium, ul. os-
tensis ei colestibus deponat desperaiionem ul
exeat, percussio literis contra catenas, ul. cor
mollitum, obsünatione deposita, ad benefaciendum
liberum flat ; excitotio contra militum custodias,
ut divina admonitione tentationes allicientes fugiat.
Sed postquam eductus est, angelus cum claritate
recedit, ut visis ceelestibus, ad cognoscendam suam
infirmitatem: redeat eb. aliis proficiat. De primo:
« Recogitate illum qui talem. sustinuit 2 peccato-
T.bus contradiclouem !* ; » de secundo : « Ego au-
"em dixi in excessu mentis wieze ; Projectus. sum
3 facic oculorum torum 5! ; » et : «Attenuati sunl
oculi mei, suspicientes in excelso. Domine, vim
patior, respoude pro me !*; » de tertio : « Auferam
a vobis cor lapideum, ct dabo vobis cor carneum ** ;3
€t Job : « Deus mollivit cor meum, et Omnipotens
couturbavit me !*; » de quarto ait Dominus para-
lytico: « Tolle. grabutum tuum et. ambula !5,
Ut : « Videte ne graventur corda. vestra in crapula
et ebrietate !**. » lu liunc modum animalia. ibant et
revertebantur ". » Quarta. reversione, revertitur
lomo ab. amore temporalis vite ad passionis pal-
mam. lie etiam talis ordo uotandus est : primo de-
bemus. Christi passícuem in. corde nostro cogitare,

7T0se.9. *Act, 12, * Ibid. !'*llebr. 12.
Lac. 21, ? Ezech. ^. !* Hebr. 12.
6. ** Ant. De festo B. Andr. (* Q:c. 6.

1! Psal. 30.
1 Psal, 65.
38 Col. 5.

ejus voluntatem inquirere, cognitam affeclai man-
Cipare. Cogilare, ui ejus patientiam. zenulemur ;
honorare, ne ingrati inveniamur ; volintatem in-
quirere, ne. diabolus aliquid ja nobis machinetur.
Affectui mancipare, ne pigri servi inveniamur, Sic
enim Petrus vidit sibi Christum occurrere, secundo
adoravit eum, tertio dixit: «Domine, quo vadis ?»
quarto responsum est : « Venio Romam iterum cru-
citigi. » De primo Paulus : « Aspiciamus in aucto-
rem [fidei el. consummatorem Jesum. Qui propo-
sito. sibi gaudio crucem sustinuit, confusione coi.

empta !*; » de secundo : « Ounis terra adorei te,
"Deus, et psallat tibi **; » de tertio dicimus : « Fiat

voluntas tua sicut in ccelo et in terra ** , » et Pau-

B !us : «Domine, quid me vis facere *! ? » et ipse

Christus : « Pater, si non potest transire calix iste
nisi bibam illum, flat. voluutas. iua**; » quarto
desiderabat Apostolus cum diceret : « Mihi absit
gloriari uisi in cruce Domini aostri Jesu Christi *? ! »
Et beatus Andreas ait : « O bona crux diu. deside-
ratà, suscipe discipalum ejus qui pependit in te **.»
De hac reversioné dicebat propheta: « Venite ei
revertamur ad Dominum, quia ipse cepit ct salvabit
nos ?*, » eic. Ih-duabus primis dictum est : Biever-
tere, revertere, Sunamitis. In hiis duabus ultimis di-
citur : Revertere, revertere, ut intueamur te. Quia de
contemplativa ad activam, de amore temporalis
vita ad martyrii palam revertendo qui sursum
sunt attendentes *5, iuspicinur 3. Domino.

QC — Revertere, revertere, Sunamilis ; revertere, rever-

tere, ut intueamur te.

[Can. ] Sunamitis interpretatur mortificata sive
coccinea, et designat beataam Virginem, quie wo-
riehte. lilio, commoriens per compassionem filii
quasi rubricala est iu coccino passionis, Videus
ergo eam filius à. contemplationis quiete tutbatun,
revocat eam. ad. tranquillitatem. contemplationis.
EA quia propter quadrigas Aminadab, se turbatam
dixerat, ipse propter quatuor quadrigas, vel pro-
pter quatuor rotas in una. quadriga, quater. dicit
revertere ; sive propter hoc, quia ad quatuor fe
dixerat descendisse, videlicet ad videndum hortum
nucum et ad poma convallium, ad videndum flores
vine, et germina malorum punicorum. Et cum

D deberetdicere : Fevertere, ut oculo contemplationis

intuearis me, vel nos totam videlicel trinitatem,
dicil : Revertere, ut. intueamur. te, quia. sicut. non
potest homo | intueri solem materialem, nisi sol
ipsum intueatur ct illuminet ; sie nulla anima con-
templari potest. verum solemn, nisi ipse eam con-
spiciat et illusret, Audientes autem angeli, quod
eam tota Trinitas desiderat intueri, respoudent.
Verum ut ostendant quod tres persone sunt unus
Deus, tribus dicentibus : ut intteamur. te, vespon-
dent singulariter tauquam uni.

7 [s3.58,.— '* Ezech. 11.
?" Matti, O.,— 11 Act. 9.

55 Job?2..— '* Marc. 9.
** Maul, 26. ** Gal.

Digitized by Google
