<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    719    THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1190">
    ...Videas quid ferre recen?s, 
    quid valeant humeri.
    
    Nasus nobis designat supernorum bonorum odorem quem perceperat, qui dicebat : «Curremus in odorem unguentorum tuorum». Sed hic odor quasi turris debet esse in conversationis rigore. Libanus exempli vel miraculorum splendore, quia Libanus est dealbatus. Contra Damascum, qui dicitur potus sanguinis, fructuosæ charitatis fervore. Ut autem in uno summum exemplum, talis fuit beatus Benedictus, qui plus petiit mala mundi perpeli, quam laudes, malens pro Deo laboribus fatigari, quam mundi hujus favoribus extolli, cujus vita miraculosa, ecce Libanus; conversatio religiosa, ecce turris; institutio fructuosa, quæ respicit contra Damascum. Horum quoque in eo perseverantiam designat consummatio ejus gloriosa, vita miraculosa, dum suscitavit mortuorum funera; conversatio religiosa, quæ susinuit dura et aspera; institutio fructuosa, quæ docuit fugere et mundi prospera despicere; consummatio gloriosa, quæ deposuit præsentis miseriæ pondera. Primum, ut daret lumen infidelibus; secundum, ut diceret exemplum in delictis languentibus; tertium, ut daret formas rumbas [ilegivel]; quartum, ut fieret gaudium supernis spiritibus. In primo fuit lucerna super candelabrum, ut luceret eis qui in domo sunt. Semita enim justorum quasi lux splendens procedit et crescit usque ad perfectum diem, uti dicere etiam assolet : «Quia vidimus mirabilia hodie». In secundo dicit cum Apostolo : «Obsecro vos ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem». Item : «Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere». Ut et ipsi respondeant : «Curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem» , etc. In tertio ait : «Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam». Item : «Obsecro vos ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis». Ut ipse jam iisforma respondaet : «Introduxit nos rex in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem». In quarto : «Gloria Libani data est ei», pro vitæ candore, quod sonat Libanus. Pro peccatorum circumcisione quod est Carmelus, pro vitæ servore, quod est Saron. Sed et angeli clamant : «Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium dominii tui». Benedictus iste, non solum benedictus, sed sanctus, sed beatus. Benedictus, quia a benedictionem omnium gentium dedit illi ; sanctus, quia in eo sanctificavit tabernaculum suum ; beatus, utpote : «Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus». In primo : «Populos instruxit ad præstandam Deo obsequium» ; in secundo præ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1190">
    A paravit hospitium, in tertio jam securus accessit ad præmium. Sed nunc ipsa prosequamur : «Benedictionem omnium gentium dedit illi». Sunt gentes quibus dat Dominus benedictionem necessitudinis, sunt quibus dat benedictionem plenitudinis, sunt quibus dat benedictionem dulcedinis. Prima est in bonorum sufficientia, secunda in virtutum copia, tertia in dulcedine, qua prægustatur gloria. De prima dicitur : «Benedixit Dominus domui Ægypti propter Joseph». Item Satan ad Dominum de Job : «Operibus manuum tuarum benedixisti». De secundo : «Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia ejus». Item : «Benedictio Domini super caput justi». De tertia : «Domine, prævenisti eum in benedictionibus dulcedinis». Hæ sunt benedictiones omnium gentium. His Benedictus fuit beatus, benedictus, quia cœlestium perceperat odorem. Suffiebant enim ei, quamvis parva et pauca temporalia. Nec dubium, quin fuit in eo virtutum copia ; prægustata est et præordinata dulcedo quæ est in patria. Sanctus quoque fuit, quia sanctificavit in eo tabernaculum suum Altissimus.
    
    Triplex est sanctificatio : prima est cum divinis usibus aliquid consecratur, secunda est cum aliquis renovatus a peccato, in bonis confirmatur, tertia est cum quadam privilegiaria gratia cum Deo conversatur. De prima dicitur : «Sanctificavit Moyses tabernaculum, et omnia utensilia ejus» ; de secunda : «Sanctifica illos hodie et cras» ; de tertia enim die apparebit majestas in eis. Item : «Sanctificati sunt ergo sacerdotes et levitæ, qui portabant arcam Domini». De tertia : «Tu in sancto labitas, laus Israel». Talis sanctus fuit iste Benedictus. Ipse quoque jam beatus est, sed tripliciter. Primo, quia securus est ab inferni horrore ; secundo, quia stabit in judicio sine timore ; tertio, quia videbit regem in decore. De primo Job : «In sex tribulationibus liberabit te» ; in septima non langet te vulnus [ilegivel]. In secundo : «Lætabitur justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine peccatoris». De tertio, ut dictum est : «Regem in decore suo videbunt oculi ejus». Isti tales plus appetunt mala mundi quam prospera, quia nasus inest eis quasi turris Libani, cum odorat superna. Contra Damascum, dum conspicientes diaboli machinas, mundi despicunt oblectamenta. Notandum quod triplex est malum mundi : dicitur enim malum culpa, dicitur malum voluntaria poenitentia, dicitur malum quælibet afflictio mundana. Primum penitus est fugiendum, secundum voluntarie amplectendum, tertium patienter suscipiendum. Primum enim inquinat, secundum lavat, tertium si patienter suscipiuntur, meritum parat. De primo dicitur : «Sapientes sunt ut faciunt mala» [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1190,960,1480">
    3. Cant. 1. 7. Matth. 5. 11 Prov. 4. 73 Luc. 5. 7 Rom. 12. 14 Math. 10. 8 Hebr. 12. 10 1 Cor. 3. 7 8phes. 4. 7 Cant. 2. 79 Isa. 35. 89 Matth. 25. 81 Eccli. 44. 93 Psal. 45. 41 Gen. 39. 7 Job 14. 8 Jer. 19. 19 Prov. 10. 19 Psal. 20. 92 Psal. 45. 93 Exod. 50. 98 Exod. 19. 101 Par. 15. 69 Psal. 21. 10 Job 5. 106 Psal. 57. 107 Isa. 35. 109 Eccli. 21.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Pagina in duas columnas — transcripta prima columna sinistra de integro, deinde dextra, secundum indicem visualem. Alcæ vocabula parum legibilia signavi per [ilegivel]. Ligaturæ et signa typographica preservei ut in imaginem visa. Algumas abreviações modernas e sinais tipográficos foram expandidos quando manifeste legibiles; onde incertitudo manebat usus sum [ilegivel].
  </notas>
</pagina>