714 THOME CISTERC.

ET JUAN. ALGIUNI 112

ex vobis sumere sortem ministerii hujus: de quo A a voluptatibus mundi restrictis Jumbis. In ejus

przevaricatus est Judas, et abiit in locum suum **,»
id est in infernum. De judicio : « Argentum habet
principium venarum suarum, et auro est locus in
quo cónfletur **, » scilicet. judicium. De quarto :
« Domine, dilexi decorem domus tum, et locum lia-
bitationis glorie 1u2 €.» [iem : « Factus est in
pace locus ejus, et liabitatio ejus in Sion **. » HIlue
vadit Christus parare vobis locum, ibi est^tueris
illa eburnea, de qua nunc agiinus. Notandum autem
quod est turris defensionis, est turris speculatio-
nis, est turris jucundze habitationis. In. prima enim
homo defenditur, in secunda proventus noster as-
picitur, in tertia flatus vitalis aurz carpitur. Ista
wes in bis Canticis inveniuntur. De prima : « Sicut
turris David collum tuum, quae zedificata est cum pro-
pugnaculis ; mille clypei pendent ex ea, omnis ar-
matura fortium **;Inde :«Esto nobis, Domine, turris
fortitudinis a facie inimici *. » De secunda :« Nasus
tuus sicut turris Libani, quz respicit contra Damas
cum *'*.» Inde : « Vos qui in turribus estis, aperite
portas, Dominus omnipotens fecit virtutem ma-
gnam **, » De tertia : Collum tuum sicut turris ebur-
nea. Ebur candidum est, frigidum est, forte. est.
Candidum, propter glorificati corporis jucundita-
tem ; frigidum, contra zstus tentationum; solidum
el forte contra mundanam corruptionem. Hic est
Christus qui nos capiti nostro copulat : in prima

per fldem, in secunda per spem, in tertia per spe-

ciem. Ad quam nos perducat.

- Collum tuum (vel, secundum aliam translationem, C

cerviz tua) sicut (urris eburnea,

[Canp.] Ac si dicat : Cerviz tua, ld est eminentia
altitudinis Luz? est sicut. turris ad refugium mise-
rorum, et hac turris egt eburnea; habet enim can-
dorem castitatis et fIrmilatis constantiam.
solum candor aut firmitas in. ebore designatur, sed
hoc etiam quod ebur est os elephautis quoJ animal
habet inimicitias naturales cum dracone, el ipsa
beata Virgo pugnam habet cum hoste nostro per-
petuam ; ut. nobis praestet defensionis auxilium.
Sequitur : :

Oculi tui sicut piscine in. Hesebon, qua sunt. in
poria filie multitudinis,

[T5o.] Oculi isti sunt pwedicatores, quia arcana
Scripturarüm discunt in occulto, qu£ loquantur ia
aperto, unde filios nutriant Ecclesi. Hi merito

piscinis comparantur in porta civitatis Hesebon

constructis. Quam civitatem ob incolarum abun-
dantiam filiam — multitudinis appellat, quia sicut
ezdem piscine confluentibus ad se civibus conti-
nuam solebant prebere aquarum copiam, ita do-
ctores suis auditoribus fluenta doctrine priebere
nos cessant. Hesebon vero quie cingulum meroris
dicitur, est Ecclesia, qua gaudia temporalia, qu:e
prius habuit pro peccatis modo luget cum lacrymis,

*? Act, 4.
** Joan, 5.

** Jot 98,

95 Psal, 25. ** Psal, 73.
*? jig. :

Nec

porta, id est in ingressu est illa probatica piscina,
id est pecualis piscina, in qua lavabant sacerdotes
hosti carnes, id est baptismus in quo oportet la-
vari cos qui ecclesiam intrant, ad linmolandam
propriam carnem per poenilentiam in qua descen-
debat angelus et sanabatur. unus **, Quia Christus
baptizatus est primus, et poet eum in nuitate fldei
populus Ecclesi: baptizatus , a peocatis est. sana-
tus, [lec civitas quondam fuit Seon regis Amor-
plseorum, id ost diaboli qui est rez amaricantiam,
quod so»at Amerrh:zus.. illac :pisclna quatuer signi-
fieat piscinas. Prima est legalis, secunda initialis,
teria sacramentalis, quarta moralis, Prima est
Mosaicz legis textus, secunda baptismus, tertia
B Christi corpus, quarta humanus affectus. In. prima
ebservantes lavabantur temporali poa, in secunda
peccatores ob origiusil culpa, iu tertia est sacra-
mentorum vis regenerativa, in quarta lavatur of-
fensa quetidinwa. ln prima est aqua historica ..
quinque porticus, quinque libri Moysi.c** In his ja-
cebat muliitudo . laeguentium , a scilicet qui erant
im peccatis inveterati : languor enia cat morbus
inveteralus; « exeorum,» quia sime lutelligentia
spirituali; « elauderum, 1. quia soli innitebantur
operi; « aridorum, » quia carebant gratia; « ex-
spectantium aqu inotur, » scilicet sanctorum Pa-
wüm, qui exspectabant adventum Christi, id est
Augeli magni consilii, qui descenderet in magnam
plscinam veniens in mundum, et sic movere;ur
aqua, id est in spiritalem intelligentiam  Httera,
vel ausiteritaslegis in gratiam; et sie sanaretur unus,
id est unum Éeront omnes credentes in, Christo. Se-
cunda piscina est baptismus, quam diximus ini-
tialem, quia esL initium emnpium sacramentorum,
et iu ea omnes initiantur fideles, Ejus aqua mate-
rialis est, sed sanctificata. In ea descendit magni
consilii Angelus, quoniam est a Joanne baptizatus.
llic habet. quinque perticas, scilicet illos quinque
aelus qui observantur in. forma ' baptizandi. Vel
juxta quosdam , pabulum salis, aurium initio, in-
gressus in ecclesia, scapularum et pectoris unctio,
trina intinetio in aqua. Primus est exoreismus, id
est adjuratio qua. expellitur diabolus, qui in lan-
p guore, id est consuetudine peccandi tenebat multos,
et hoc signum quod sanatur ibi multitudo languen-
tium; secundus actus est. calechismus, id est in-
struetio, scilicet quid est tenendum Christianis, in
quo sanantur c»ci; tertium est fidei professio, et
Satange abrenuntiatio, in hoc sanantur claudi, quia
non recte ambulant in. flde; quartum est unctio
Chrismatis et olei, in hac sanantur aridi, scilicet
qui erant. siue. Dei gratia; quintum est aque nmn-
mersio, in hoc impletur eorum desiderium , qui
exspectabant aque motum, id est mutationem bi-
storie in. spiritualem intelligentiam, vel austeri-

*5' Cant, &..— ** Psal. 60, *** Cant, 7... ** Offic. Eccl.

Digitized by Google
