611
dicit ad. Marihaur : € Sollicita es, et. turbaris erga
plurima?! » Turbata est. autem anima. mea propter
quadrigas Aminadab, quarum egressum et progres-
sum, et. fructum laboris earum sollicita. considera-
ba, ote sunt quadrige evangelice quadrigae
Aminadab, id est Jesu Christi qui per. Aminadab,
propterea quod interpretatur spoataueus neus, de-
sigualus est, Nam ipse spontaneus, non coacius,
factus. est olcdiens Patri usque ad. mortem **,
Maru autem. quadrigarum | niinisterio, e&. nuccs
sunt. in horto, et convallium poa, floretque vinea
et germinant mala pnaica. Bst» suat. quadrigze,
de quihus dicit Zacharias : « Levavi oculos, et vidi:
el ecce quatuor. quadriga egredientes de medio
duorum montium; et montes xrei erant *5-**, » IEvc
est priedicatio evangetica, qua egreditur. de medio
duorum testamentorum, qui dicuntur uontes pro-
piec. alitudinem spiritualis intelligente ; et rei,
propter pridicationis sonum, Dicuntur autein. qua-
diigie qualuor, propter diversitatem doctorum, velut
equorum trahentium in quadriga, de quibus idem
propheta dicit : « Iu quadriga prima equi ruti, in
quadriga secunda, equi nigri ; in quadriga tertia,
ejui albi; in quadriga quarta, equi. varii et for-
tes **. » lgilur per equos rufos illi designantur,
Aqui in sanguine suo rubricali, corpore el animo
fuerunt martyres; percquos nigros, pro co quod
niger color obscurus est, illi demonstrantur, qui
iu coguitione divinorum mysteriorum ideo supl
obscuri, quia. sunt. profundi. Equi albi illos signi-
ficat, qui tam. mente quam corpore retineat. vir-
ginitatis caudorem. Equos autem, varios iutelligere
possumus illos qui fuerunt martyres in animo,
«€& non in corpore, et illos qui nullo errore core
ropiü, mente virgines. fuerunt, licel non. servave-
riut virgiuitatem in carne, Sequitur ex voce. Filii :

Recertere, revertere, Sunamitis; revertere, rever-
ere, ut iniucamur te.

[ Turo. ] Revertere ad. agnitionem tui. Creatoris, a
quo aversa fueras. fleceriere ad pacem. germani-
tas, revertere ut iniweamur te, Wevertere puritate
dei, Revertere, reveriere, opera perícctioue .ad
Domini dilectionem, uL oculis animisque gauden-
dibus spem um castitatis quam | desideravimus,
videamus. Nomen Sunamitis nescio utrum alibi
inveniatur quod videlur esse vocabulum alicujus
feminarum nobilium, sive proprium sive ab alio
derivatum, Quae sapientis, vel speciei, vel virtutis
gloria, illo tempore fuerit insignis. Hzc ait Beda :
. eum tamen iu multis aliis locis, Sunamitis nomen
javeniatur, sed forte non legerat. Si vero Suua-
miiis despec:a vel captiva dicitur, congrui: beue Syn-
agogee. Quatuor sunt reversiones : prima sircularibus
negotiis ad vitam religiosam ; secunda de lapsu
ad pristinam gratiam ; terlia. de — contemplativa
ad activam; quarta de amore temporalis vite

"Lue. 40, "! Phil. 2

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. X.

*59 Zach, 6, ** [bid.

58
A ad martyrii palmam. Pri:a, ut reversus de peccato
satisfaciat; secunda, ne in desperatione remaneat;
lertia, ut de beneliciis a Deo sibi collatis: gratias
referat ; quarta, ut per majus meritum, wa'us pre-
mium acquirat, Prima, dicitur peccator reverieus,
quasi reus. vertens; secunda, dicitur revertens,
quasi iterum vertens; lertia, revertens quasi re:ro
vertens; quarta, revertens quasi rem veram tenens,
Has quatuor invenimus in. Petro. apostolo : prima
reversus est ad. Domini vocationem, quando. vidit
Prram et Audreau, ei vocavit eos ** ; secunda post
negationem, quando « respexit Doarinus. Petrum,
el egressus foras flevit amare?! ; » tertia, iu carcere
post angelicam visionem, cum dicitur : « Petrus au-
tem ad se reversus dixit : Nunc scio vere quia misit
Dominus angelum suum et eripuit ine de mauu
Herodis **; » quarta ad Chriati obviationem, quando
vidit sibi Christum occurrere, et ait : « Domige, quo
vadis 1 Venio, ait, Romam iterum crucifigi ***. » Pri-
mia reversionis est. ordo, Primo aliqua occasione &
Domino vocaumur, secundo justificamur, tertio ma-
gnilicamur. « Quos enim pradestinavit, hos et vo-
cav.t; el quos vocavil, lios ei justificavit ; et quos
justilicovit, hos et. maguilicavit **, » Sic Petrum
vocavit, Secuado : « Relictis reiibus et navi !**, »
justificavit; tertio quia « secutus'est eum !-*,» magni-
ficavit. Sic nos, fratres, vocamur a Domino qualibet
Occasione oblata; justifücaomur  relinqueotés. non
solum peccata, sed et. terrena ; maguificamur.se-
C quentes Christum per virtutum incrementa, « Qui
enim vuli venire post » Christum ad. vocationem
ejus, « abneget) semetipsum , » terrena  relin-
quendo; « (olla. crucem. suam, » in. virtut.bus
proficiendo ; « sequatur.» eum *-*. Hunc progressum
in Job invenunus: « Si reversus fueris, ai1*, ad Om-
nipoteniem, dabit tibi pro terra silicem , » id. est
pro leirenorum abjectione fortitudinem ; « pro silice
torrentes aureos, » id cst dona Spiritus sancti, qu.e
aurca dicuntur. per. charitatem. Sed. ut. secundam
reversionem pra venias non cadeado in tentationem,
addit *: « Stabitque Omnipotens contra hostes tuos,
et argentum | coacervabitur tibi, » seilicet eloquia
divina, Qui autem post talia Dei dona lapsum pa-
titur, respiciat Petrum, quando scil:cct post lapsum
D est reversus. Primo enim Gallus cantavit, secundo
Dominus Petrum respexit, tertio egressus esl foras,
quarto flevit amare. Gallus cantat Japso, per inte-
riorem saucti Spiritus. visionem, vel exterius, per
Magistri inerepatione-n, respexit Dominus. Pelrum,
dans ei cordis contritionem, egreditur foras. per
confessionem ; flet amare, per poeuitenli. satisfa«
clionem et lacrymosam orationem. Gallo, iuquit,
canente spes redit, scilicel. resurgeudi ; respexit
. Domiaus, el zgris salus. refunditur, sci:icet voiun-
tas poenitendi ; cum foras egreditur. per confcg-io-
nen mucro latroais conditur, id esi diaboli, neliabeat

** Matth, 4,— *! Matth. 26, 9*A ct, 12. **' Euseb.

Hut. eccl, ?* om. z,. 19 Mattb, 4, !-* lbid, *-^ Matth, 160. 5305 22, * Ibid.

Digitized by Google
