101

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. .— LIB. X.

703

sterium , Maria sedens secus pedes Domini, et au- A tur, quia Veleris et Novi Testamenti laete implentur,

diens verbum **. » Ecce in. Maria contemplativa et
activa, Activa, parvulum Christam nutriendo; con-
templativa, conservans omnia verba ejus, conferens
in corde suo. Audi jucunditatem ; jucunditas enim
in tribus perficitur : oportet. enim quod virginitas
jucunda sit, sit speciosa, sit suavis, sit. deliciosa,
Uude de sponsa canit Ecclesia : « Speciosa facta es
et suavis in deliciis tuis **. » Fuit enim speciosa pu-
ritate, suavis moribus, deliciosa devotione. Puritate,
qua peccatores declinavit ; weribus quibus lionos sibi
conciliavit; devotione, qua dilectum invitavit. udi
speciosam : « Quie est ista. qu:e. progreditur. quasi
aurora consurgens, pulchra ut luna,electa ut sol "** ?;
Awdi suavem : « Sient lilium inter spinas, sic amica
mea interfilias'*'.» Audi deliciosam : « Quee est ista
qux ascendu de deserto delicis affluens *!*? » Fer-
Ulis fuit venter iste. tribus, scilicet (rumento, vino,
olco. Unde: « À fructu frumenti, vini et olei multi-
plicati **, » Et Isaac de Jacob ait : « Frumento, viuo
et ole» staliilivi eum '**, » Frumento  propriz Cbristi
: carnis ; vino ejus sanguinis; oleo misericordiz cor
impinguantis.Primum est panis qui cor hominis cou-
firmat; secundum vinum, quod cor hominis lztili-

cat; tertium oleum, quod cor devotione impinguat. '

De duobus primis : « Qui manducat carnem meam
et bibit meum sanguinem, habet vitam zternam **. »
De tertio. David ; « Unzil me oleo misericordie sus
**, De hoc venire exclamavit mulier evangelica :

Bene gemelli dicuntur hinnuli, quia duo 'Testamenta
ab codem auctore manaverunt ; qui caprez compa-
ratur, quia mundum animal est, visu el cursu in-
signe, ungulam findens et ruminans, et cornibus
armatum. Sancti fissam habent ungulam in discre-
tione, ruminaverunt in eorum qua discreverunt
prolatione; oculos habent acutos ad contemplanda
ccelestia ; cursu sunt veloces, scilicet virtutibus, ad
qui contemplati sunt festinantes; quibus etiam
cornibus fidei adversus mundum sunt erecti. Hzc
ubera pertinent ad. revelandam Christi incarnatio-
nein. De uno exprimitur lac, scilicet humilitas hu-
manitatis; de alio vinum, scilicel celsitudo divini-
tatis, lec habet. mater Ecclesia, qu: caprez pro-

B pter munditiam comparatur, quia diviuitas non

sentit spinas dolorum. Quatuor sunt qui exprimunt
ex eis lac et vinum, scilicet quatuor evangeliste,
«qui signiüenati sunt. nobis per dao. ubera, et. duos
hinnulos quie faciunt quatuor. Hinnuli levitate sua
transeunt spineta, Unus hinnulus primo uberi com-
paratur, quia Cliristi. humanitas transilivit spineta
peccatorum ; alius hinnulus reliquo uberi compara-
tur, quia divinitas non sentit spineta dolorum. Sed
ad illos quatwor evangelistas qui ubera premunt
convertamur, quos ad initandum hic nobis credo
propositos, ut ad utilitatem nostram aliquid nobis
suinamus, de forma corporum, de profectu operum,
de eventu mirabilium. De forma corporum, ut aggre-

« Beatus venter qui te portavit, et ubera quz euzi- (; dientes iter sint moribus ornati ; de profectu operum,

aii 75, » Christe! .

Venter iuus sicut acervus tritici, vallatus liliis.

[Can».] Quod de ventre carnali congrue intelligi-
tur. Nam uterus beate Virginis coacervatum in se
habebat triticum,'quo pasci debet columba, quo nu-
triri debet Ecclesia: quo. cum illum gestabat in
visceribus suis,« in quo sunt omnes thesauri sapien-
tiz, et scienti: absconditi '*' ; » et hic venter dicitur
vallatus liliis, candore videlicet et fragrantia mundi-
ie virginalis, Venter quoque spiritualis ipsius, id
est mens, acervo tritici comparatur ; nam cum ipsa
conservaret omnia verba, et conferret in-corde suo,

ipsa tunc $ancli Evangelii coacervavit triticum,

quod apostolis postea exhibuit ruminandum. Sequi-
tur :

Duo ubera tua &icut duo hinnuli gemelli caprees,

[Tuo.] Quamvis capitulum istud superius diligen-
ter sit. traetatuim, saliem. congruus ordo inspicien-
dus est, scilicet ubera post ventrem, Spirituales
enim filii postquam de ventre matris Ecclesiz gi-
gnuntur, necesse liabent ut uberum, id est doctorum,
lacte, id est praedicatione, eorum. ipfantia nulriatur,
douec procedente tempore robustiores facti, pane
sapientie reficiantur. Quae ubera bene duo dicuntur,
quia ex Judzis et gentibus venientes, eis nulriun-
tur. Bene quoque duobus hinnulis capree comparan-

ut gradus preparent, per quos sint ituri ; deeventu
mirobilium, ut mirabilem cognoscant quem sunt in
reguo visuri. Forma quadruplex est, scilicet bovis,
leonis, bominis, aquilr. Formam: bovis tenet Lu-
cas, quia tractavit. de Christi immolatione; leonis
Marcus, quia tractavit de resurrectione; hominis
Matthzeus, quia de incarnatipne; aquila Juanes,
quia de divinitate. IIas formas habuit et docuit nos
Christus : bovis, pro nobis moriendo ; leonis, a mor-
tuis fortiter resurgendo; hominis, ad consulendurn
nobis nascendo ; aquile, per ascensionem iter ad
regnum nobis monstrando. Nos ergo docet habere
de forma bovis carnis immolationem; de forma
leonis fortitudinem ; de forma hominis discretionem,

D de forma aquilie contemplationem : carnis immola-

tionem, ad exterminandum peccatum , leonis forti-
tudiuem contra impetum tentationum et adversita-
tatum, bo:ninis discretionem ne quid fiat temera-
rium, aquile ascensum, qui& sursum sunt quae-
rendo, quze sursum sunt sapiendo "*, De primo :
« Obsecro uL exhibeatis corpora vestra hostiam .
viventem, sanctam, Deo placentem "*, » Et: « Castigo
corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum.
aliis predicaverim ipse reprobus elflciar "*. » —1Sic
enim Pascha nostrum immolatus est Christus !*. »
De secundo : « Justus ut leo. confidit *. » Nam ko

** Lue. 10, "* Offic. Eccles. ?*' Cant. 6. "! Cant, 2. "^ Cant, 8. 7! Psal, 4. 7*' Gen. 27. ? Juan. 6.

T* Psal. 88. 7" Luc. 11. '* Col. 2. "* Coloss, 5.

" [Uin. 12.

** | Gor. 9. "^ 1Cor. 5. ** Prov. 25.

Digitized by Google
