<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    664      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. X.                                 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,880">
    amor Dei, sed igne terreno, id est amore humanae A meʳo. Sic enim
    laudis. Videte et presbyteros impudicos a Daniele
    condemnandos propter voluptalem carnis, quia volue-
    runt Susannam corrumpere 88.
    
    Assumite itaque vobis formam quatuor anima-
    lium, ut vos sequantur rota, id est vitæ fidelium.
    Bovís formam habent, quia se ipsos maciant tan-
    quam corticem nuchis, pecuniam, vanitatem, volup-
    tatem, dejiciendo; formam leonis, vitiis et tyrannis
    fortiter resistendo; formam hominis, voluntatem bo-
    nam rationalibiliter Deo offerendo; formam aquilæ,
    divina scientia cœlestia investigando. «Tria,» inquit
    Salomon 9, «sunt quæ bene gradiuntur, quorum
    feliciter incedit, scilicet : «gallus succinctus lum-
    bos suos.» Illi sunt projecti in modum corticis, fluxa
    luxuriæ restringentes, et sicut gallus sese prius aliis
    correptionis verberant ; deinde aliis prædicando can-
    tant. Secundum est «leo qui ad nullius animalis
    occursum pavet,» hi sunt quasi testa fortes, tri-
    bulationes viriliter sustinentes, tyrannis resistentes.
    Tertium est caries dux ovium, «et non est rex qui
    resistat ei.» Illi sunt duobus cornibus, scilicet Ve-
    teris et Novi Testamenti, armati, scientia sua subdi-
    tos gubernantes. Quartum est «quod feliciter ince-
    dit,» scilicet stultus apparens, cum in sublime est
    elevatus, qui, etsi faciat, non tamen ex bona volun-
    tate : hæc est adjectio corticis. Sequitur potentia
    teste : hæc potentia non est nisi fortitudo doctoris,
    quam habet ad imitationem Christi, qui fuit vir po-
    tens in opere et sermone. Doctor triplicem debet
    habere fortitudinem, gigantis, fortis Iconis, fortis
    asinî; gigantis ad pugnandum, leonis ad concilenan-
    dum, asinî ad portandum. Ad pugnandum contra vi-
    tias, ad concilenandum tyrannorum machinamenta,
    ad portandum fratrum onera. De primo dicitur :
    «Judas Machabæus induit se lorica sicut gigas, et
    protegebat castra gladio suo » 90 ; de secundo hic
    dicitur : «Leo fortissimus bestiarum ad nullius ani-
    malis occursum pavet » 91. Et in problemate San-
    sonis : «Quid fortius leone? quid dulcius melle?» 92,
    «Justus ut leo considit,» 93; de tertio : «Issachar
    asinus fortis accubans inter terminos vidit requiem
    quod esset bona, et terram quod optima, et sup-
    posuit humeros ad portandum» 94. Gigantem in-
    struebat Apostolus, dicens : «Fratres, conformamini
    in Domino et in potentia virtutis ejus. Non enim est
    nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
    sed adversus principes et potestates, adversus mun-
    di rectores tenebrarum harum, contra spiritum ne-
    quitatis in cœlestibus » 95. Audi locum, scilicet Ste-
    phanum : «Dura cervice, et incurvincissis cordibus
    et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis» 96.
    Audi fortem asinum : «Corpus meum dedi percu-
    tientibus, et genas meas vellentibus ; faciem meam
    non averti ab increpantibus, et a conspuentibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,230,495,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,880">
    me» 97. Sic enim «langores nostri ipse tulit, et do-
    lores nostros ipse portavit» 98. Sequitur de corio vo-
    luntatis. Hæc omnia bona voluntate facienda sunt.
    ipsa enim est sedes charitatis : hæc concordare de-
    bet voluntati divinæ, unde : «Ut facerem voluntatem
    tuam, Deus meus, voluntas» 99. Hæc incipit a timore ;
    unde : «Voluntatem timentium se faciet » 100. In pace
    consummatur, quia : «In terra pax hominibus bonæ
    voluntatis » 101. Hæc est illa similia quæ offertur in
    sacrificio, quia pura debet esse et sursoure peccati,
    et aspera oleo charitatis, et odorata thure orationis.
    Sequitur de nucleo, qui formam habet cordis. In-
    terius habet dulcedinem scientiæ, et sapientiæ, quas
    habere debet præfatus, ne forte audiat illud prophe-
    tæ : «Conticuit populus meus, eo quod non habueret
    scientiam. Quia ergo populusi scientiam, repellam
    ego te, ne sacerdotio fungaris mihi » 102. Et alius :
    «Labia sacerdotis custodium scientiam, et legem ex
    ore ejus requirunt, quia angelus Domini exercituum
    est» 103. Dum igitur et se custodit et proficit, et sub-
    ditos regit,
    
    Et movet ipse aurea et nati respicit alas.
    Sunt autem qui nec sciunt nec prædicant, de quibus
    Isaias : «Speculatores ejus cæci omnes, universi
    canes muti non valentes latrare» 104. Sunt qui ne-
    sciunt, tamen prædicans : hi nesciunt neque in-
    tellexerunt ; in tenebris ambulant ; unde Dominus :
    «Cæci sunt duces cæcorum ; et si cæcus errare du-
    cat, ambo in foveam cadent» 105. Sunt qui sciunt nec
    prædicant, sed et subditos patiuntur miscere cum
    perversis hæreticis, quibus in lege dicitur : «Non
    patiēris jumentum tuum corum cum animale al-
    terius generis» 106. Sunt qui et sciunt et prædicant,
    sed male viventes exemplo corrumpunt ; unde in
    lege : «Non seras agrum diverso semine » 107. Sunt
    qui prædicant et sciunt, et ceterius honestè vivunt,
    sed solam gloriam quaerunt ; unde : «Populus lic
    laboris me honorat, cor autem eorum longe est a
    me» 108. Et in lege : «Non indueris veste ex lana et
    lino contexta » 109. 138 Qui vero bene prædicant,
    in tribus debent esse periti, scilicet in interpretatione
    reprimant temeritatem exordinatorum, argumentosa
    sollicitudine rescent tentationes infirmorum, ob-
    secratione et consolatione complurent asperos mo-
    des rudium ; unde Apostolus : «Argue, obscecra, in-
    crepa» 110. Inde est quod virga pastoralis in princi-
    pio est curva, ut attrahat ; in fine acuta, ut pun-
    gat ; in medio recta, ut regat.
    
    Altrahe per primum, medio rege, punge per imum.
    Inde propheta : «Quid tu vides, Amos ? Trullam
    cementarii ego video, lineamenta murum » 111. Ca-
    mentarius est Christus ; trulla, scilicet instru-
    mentum, est doctor ; cementum charitas, lapis fideles,
    murus Ecclesia vel religio. Trulla igitur ista, manu-
    brium habet, id est increpationem, qua inordinatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    88 Dan. 13. 89 Prov. 30. 90 1 Mach. 5. 91 Prov. 30. 92 Judic. 14. 93 Prov. 28. 94 Gen. 49.
    95 Ephes. 6. 96 Act. 7. 97 Isai. 50. 98 Isai. 53. 99 Hebr. 10. 100 Psalt. 144. 101 Luc. 2. 102 Ose. 4.
    103 Mal. 2. 104 Isai. 56. 105 Matth. 15. 106 Levit. 19. 107 Lev. 25. 108 Matth. 15. 109 Deut. 22. 110 II Tim. 4.
    111 Amos 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em duas colunas latinas. Letras A–D ao centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas como bloco separado. Foram mantidos sinais de citação e numeração de notas tal como visíveis. Onde a leitura era incerta, foi usado o padrão literal visível; nenhuma tradução ou normalização foi efetuada. Alguns caracteres especiais (exponentes, abreviações) foram reproduzidos de forma aproximada (p.ex. A meʳo).
  </notas>
</pagina>