065 THOM,.E CISTERC. ET JOAN. ALGRIN 06t

.- weprimit ; acumen liabet. quo duros lapillos de co&- A candi : « Fili, omni custodia serva. cor tuum, quia
mento ejicit; id es! acumen ingenii, quo motus ani- — ex ipso vita procedit **. » Sunt. autem quidam a
mi charitatem impedientes expellit; planitíem babet — quibus , quia negligunt , medicina non quzritur ; 3iii
qua aspera lenit, id est eonsolationem, qua mores — «esperati adversus Dominum irascuntar, tertii pre
incultos coiponit. infirinitate sua. humiliantur. De primis ait David :
lati octo. ves'es Aaron debet habere * ; in alje- — « Putruerunt et. corrupte sunt cicatrices mes, a
ctione feminalia continentis, lineam strictam irno- — facie insipientize mem **; » de secundo : « Pefcussi-
centise, bajteum in refrenanda tentatione. Qui test: — sti eos et. non sunt sanati , afflixisti eos, et renue-
fortitudinem habent, habeant superhumerale , ut — runt. accipere disciplinam **, » Tertii dicunt :
inferorum anera ferant, et logion vel rationale, u&— « Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum **, »
discrete hac faciant. Qui corii habent voluntatem, — De primis : « Sordes ejust in pedibus ejus, nec
habeant sondalin, meditationem mortuorum pa- — racorda?a est (inis sui **; » De secundo: « Deposita
irum, quibus pedes, id est affectus a pulvere, id est — est veliementer, et non habens consolotorem *'; »
amore terreno muniant , et tunicam hyacinthinam, — detertio: « Vide, Domine, afflictionem meam, quo-
quz coeli babet colorem, id est celestem conversa- — niam erectus est inimicus neus **. ; Prelatas igitur
tionem, qua. ecelestibus se conformant, Qui nuclei B primum videat infirmitatem suam ei manifestando,
scientiam habent, babeant mitram in capite bicor- — secundum ad speur reducendo, tertium pro humili-
nem, id est Novi ac Veteris Testamenti scientiam, — tate sua gloriam promittendo, Dicat igitur primo :
qua duas habet caudas, id est Dei et proximi amo- — «Tu dicis : Quia dives sun, et nullius indigeo, ewm
rein, et iaminam auream in fronte, in qua scriptum — sis miser el pauper, el cecus, et nudus, et misera-
€st he, iotli, et.ede, et vau, quod interpretalur ise — rabilis **; » secusdo : « Bonus est Dominus sperau-
principium passionis vite. Laminam iytam habet in— übus in eum , animg querenti illum !**,  — «Qui
fronte, ut semper cogitet de Christi passione, mitram — propitiatur omuibus iniquitatibus tuls , qui sanat
bicoruem in capite, ut Veius et Novum Testamen- — omnes infirmitates tuas '; » tertio: « Qui se exaltat
tum discutiat cum ratione ; duas caudas iu vertice, — humiliabitur *, » ct illud Job : « Qui iuelinaverit
ut amorem Dei et proximi conmendent memoria. — oculos suos , salvabitur, et qui humiliatus faerit,
Mi descendunt ut videant poma convallis, etc. Mic — crit in gloría *. » Et inspicerem, inquit, si floruisseu
tria enumerantur, circa quz debet esse sollici- , vinee. Vinea tria habet, scilicet viteu deformem ,
tudo prelatorum, poma convallium , vinee flo- — florem medicinalem, vini jucunditatem. In vite tur»
rentes , mala punica germinantia. [un pomis ii qui — pi, dejectio proprii corporis ; in. flore medicinali ,
humiliantur propter suam infirmitatem , in vineis C odor. virtutis, in. vino jucunditatis, hilaritas de-
qui descendunt de virtute in virtutem , in malis pu-— votionis. ln primo apparent murudi contemptores ;
nicis significantur qui pro Christo ceriant usque — i seoundo de virtute in virtutem ascendeutes *, el
ad sanguinis effusionem. Prima igitur sollicitudo est — serpentes inter(ücientes; in teriio de coelestibus gau»
circa infirmos. Sed est infirmitas aecidenlalis e& cor- — dentes, Primum (uit Cbristus, quando vidimus eum
poralis, et est accidentaliset spiritualis, etest commu- — leprosum et percussum a Deo, humiliatum *. » Se-
vis et natyralis. Prima est ut febris acüta, secunda ut — cundum : « Egredietur virga de radice Jesse, et (los
odium et invidia, teriia est natura vitiata. Prima — de railice ejus ascendet *, » Tertium, « iu die letiti:e
enim fit ex humorum corruptione, secunda ex ir- cordis sui *,» id est in resurrectione. Primi circui-
ruenti tentatione, tertia ex languore natur», quo — erunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angu-
Corpus assiduum patitur defectum, Anima prona —siiati, afflicti, quibus dignus non erat mundus *;
est ad peccandum, De prima :« In(irmus fuiet visi- — secundis in Asceusione ait Dominus : « Signa eos
1astis me **; » de secunda : « Qui infirmus est, olus — qui credideriat hac sequentur: lu nomine tco
manducet *' ; » de tertia : « Miserere mei, Domine, — dzinonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes
quoniam infirmus sum **. » Prima» debet przlastus D tollent *. » De tertiis : « Lztamini in Domino et
temporalibus beneficiis subvenire; secundam, persua- — exsultate, justi, et gloriamini, omnes recti corde '*.»
sione confessionis eL orationis relevare; tertize pro — Illos aspicit przelatus primos admirando , secundo-
defectu corporali debet gloriam promittere. Pro — rum profectibus congratulando , in tertiis delectan-
peccandi pronitate adhibeat cautelam. De prima — do.
Job : « Oculus fui czeco, pes claudo, pater eram pau- Sequitur: Et. germinassent mala punica. ln Scri-
perum *^; » de secunda Jacobus: « Confitemini al- — pluris legimus quatuor germinantium genera , sci-
terutrum peccala vestra , et orate pro invicem ut — licet: terra virginalis, terra spiritualis, virens li-
salvemini ** ; » de tertia quantum ad corpus: « Cor- — lium, malum punicum. De primo: « Rorate, coeli,
ruptibile hoc induct incorruptelam , et mortale hoc — desuper, et nubes pluant justum : aperiatur terra et
immortalitate *'. » Quantum ad proritatem pec- — germinet salvatorem !'; de secuudo : « Germinet

* Exód, 98. "* Mah. 95. *" Rom, 14. * Pal, G.—** Job 29, 9 Jac. S. " E Cor. 45. " Prov. 4.
"Psal. 37. * Jer. 5. *5 Psal, 6, ?* Thren. 4. 9? jbid. «** ]bid, * Apes. 3. ue qren s. T V sal
10. buc di. 3 ob 22. iPsal 85. P Isai $5. t deas M." Cant S. * Hebr. M. Mare. 16.

»al. 5 t Sa, $5. t

Digitized by Google
