195

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. XI.

754

rex Judzorum. Latitudo misericord:e fuit in Chri- A tiz, ct sanitas in pennis ejus **. »— « Qui sanat cou-

sti passione; longitudo v:t:e, in resurrectione ; su-

blimitas glorim, in ascensione; profundum sapien-.

ti», in occulta potestate, qua liec omnía fecit, qua
et in novissimo judicabit. Sicut profundum crucis
occultum erat, et cetera manifesta; sic profuncitas

adhuc occulta est, qua Dominus Jesus cetera. prie-.

dicla fecit, Sed cum in fine judicabit, tunc mani-
festa erunt abscondita, sicut scriptum est : « Cogno-

scetur. Dominus. judicia faciens **. » Jn passione.

contemplus sui fuit, in resurrectione contemptus
mundi, in ascensione amor Dei, in occulta pote-
state timor. Contemptus autem sui excludit verbo-
sitatem, contemplus mundi curiosilatem, amor Dei
iniquitatem, timor libidinem. Sequitur de tribus
distinctionibus : in Jesu (ides intelligitur, sine qua
nemo salvatur, in Nazareno spes; Nazareth enim
flos ibierpretatur, de quo fructus speratur. [n rege

Judzorum charitas, qux reges et sacerdotes facit.

Fides autem illuminat rationem, quam superbia

exewcabat, et excludit superbiam; spes autem
sublevat concupiscentiam, quam avaritia inclnabat,

et excludit avaritiam; eharitas temperat et ordinat
iram, quam invidia corrumpebat, et excludit. invi-
diam. Sic igitur virtute sancte crucis et. efficacia
exujimur nostra vetustate, et indnimur Christi no-
vitite. Sed prius debemus ascendere mundum,
secundo super cor nostrum, terüio ascendemus
super palmam, id est macerando carnem nostram

per crucis patibulum. Inde est. quod Christus pro- (

pinquans ad passionem, hunc triplicem nobis sigia-
vit ascensum, Ascendit in canaculum, ul nos

doceret super cor nostrum ascendere; ascendit

Super osinum, quod est animal fatuum, ut nos
doceret stultitiam mundi calcare ; ascendit ct pali-
bulum ut nos doceret carnem do:nare, Primus
« sedebit solitarius et tacebit, quia levavit se super
se **. » in figura secundi ascendit Zachaus in
arborem sycomorum, qux dicitur ficus fatua *'.
Propter tertium dixit Christus : « Cum exaltatus
fuero a terra, omuia traham | ad me ipsum **, » Sic
escendendo hujus arboris emimus fructum. Juxta
legisperitos fructus alii percept , alii pendentes,
alii percipiendi, Primi jam sunt percepti, secundi
pendentes, tertii. percipiendi, ltem : Expensa fiunt
in fructibus acquirendis, in colligendis, in conser-
vandis; In cruce enlm carnem nostram expeudimus,
et sic primum acquirimus; in judicio secundum
eulligemus. Post judicium tertium conservabimus.
Primus est / dulcis, secundus medicinalis, tertius
pulchritudine spectabilis. Primus enim mulcet, se-
eundus indulget, tertius fulget. Mulcet conscientiam,
iudulget nequitiam, fulget per Dei presentiam, Audi
mulcentem ; « justitie Domini recte, ketificantes
cor **, » Audi sanantem, scilicet indulgentem :
« Orietur vobis timentibus nomen meum, Sol justi-

** Psal. 9.

*5 Thren. 3... Luc. 19.

?5 Joan, 12.

tritos corde ***, Audi fulgentem : « Civitas illa non
indiget sole neque luna, ut luceret ia ea; quia
agnus eiit lucerna. ejus ; et claritas Dei illuminabit
eam ?!, » De hoc tertio dicitur : « Seminavit Isaac
in terra illa, et invenit illo anno centuplum **. »
Et Dominus : « Qui perdiderit animam suam propter
me, centuplum accipiet; et. vitam zternam possi-
debit **, . : .

Ej erunt ubera (ua sicut botri vine& ; et odor oris
(ui sictt. malorum, Guttur tuum quasi vinum. opti-
mum; dignum dilecto, meo ad. potandum, labiisque
et dentibus illius ruminandum.

[Tno.] (Sic.)Vere ubera erunt sicut botri vinee, quia
apostoli completa passione et resurrectione Domini,
majorem quam prius scientiam doctrinz el gratiam
habuerunt, quoniam « aperuit jilis sensum ut intel-
ligerent Scripturas **, » et spiritum septformem
acceperunt. In odore oris famam locutionis, in
gutture ipsum vocis Deo dedite officium, et in

.agima et in ccclesia. accipimus. Primum ad absen-

tes, secundum 3d insiruendos praseptes. Vinum
istud. optimum est Evangelium, quod dignum est
dilecto ad potandum, quia primus redempior per se
przdicavit Evangelium. Labia ejus et dentes sunt
pr:edicatores, qui de Evangelio inter se couferunt,
et aliis predicant. Tria tribus hic, conferuntur :
ubera botro, os pon:o odórifero, guttur vino optimo.
Ubere nutriuntur minores , ore interiores emittun-
tur odores, gutture discernuntur. sapores. Primo
nutritur infantia, secundo eruditur. ignorantia ,
tertio. habetur saporum, differentia. Primo datur
potentia infirmis, &ecundo scientia ignaris, tertio
voluntas praeparatur invitis. Si enim habeas volun-

. tatem sine duobus praemissis, dicitur tibi : « Vanum

est vobis ante lucem surgere ?*, » Si reliqua sino
illa, dicitur tibi : « Nisi Dominus. :diflcaverit do»
mun, in vanum laboraveruut qui adilicant eam **.»
Primum igitur est donum Patris, qui implet ubera
ad fortitudinem ; secundum Filii, qui 0s aperit, ut
emittat doctriu odorem ;. tertium. Spiritus saucti,
qui ad praeparationem voluntatis gutiuri supernum
infundit saporem. Prima igitur gratia porrigit ubera
qua bolro comparantur propter effectum. Botrus

P enim primo pedibus calcatur, secundo iorculari

premitur, tertio mustum exprinitur. Sic enim nu-
triendus est liomo novus. Prius calcetur pedibus
per humilitatem ; secundo sit in toreulari, ut susti-
necat discipling asperitatem ;  terlio. exprimatur
musti dulcedo, ut spiritus cui prius caro repugnabat,
habeat quietis suavitatem ; unde ail Dominus :
* Discite a me quia milis sum et humilis corde "', »
ecce de primo : « Tollite jugum meum super vos **,»
ecce de secundo : « Et invenietis requiem anima
bus vestris ?*, » ecce de tertio. Sed et ipse suo
exemplo uos ad hoc instruxit. Primo enim humilia-
** Mal. 4.

?* Psal. 18. ?* Psal. 446. *! Apoc.

94. *? Gen. 26. ? Maul. 19. * Luc. 24. ? Psal. 126. "^ Ibid. *,". Matth. 11. "^ Ibid. ?* ibid,

Digitized by Google
