€9t

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

eo2

a gratia qua poterat períleere in bono, a gloria A a justitia; secundum cónira secundam, scilicet a

qu: est immunis a mortis aculeo. Prima desiit esse
pulcher, secunda lactis est. pauper, tertia miser
qui desierat esse pulcher.  Texit primus homo
pudenda sua folio, quia pauper abscondit se ne
viderelur nudatus virtutibus a Deo. Miser fuit,
quando in hanc vallem. lacrymarum dejectus est
de paradiso. lloc triplex incommodum deplanxit
Jeremias, qui dixit: « Quomodo obscuratum est
aurum, mutatus est color optimus *7-5* ? » ecce de
amissa pulchritudine. « Dispersi sunt lapides san-
etuarli in capite omnium platearum ??-**, » ecce de
paupertate. « Filii Sion inclyti et amicti auro pri-

mo : quomodo reputati. sunt in. vasa testea, opus.

manuum figuli €-5! ? ;. Sicut enim vas figuli fra-
gile est, sic himana natura per miseriam. Ad re-
prxsentationem harum trium divisionum cum im-
molaret Abraham capram triennem, et vaccam,
€t arietem, divisil carnem altrinsecus **, Capra fe-
idum onimal est. Ilujus carnes dividuntur ad ex-
primendam illam divisionem, qux est a jusitia,
et immolatur, ut sic satisfiat pro ea. Vacca ad
"randum apta est, ad lucrandum. domino suo, quz
2d exprimendam divisionem secundam immolatur.
Aries rex dicitur ovium et protectione sua gregem
reddit securum. Ejus carnes ad designandam ter-
tiam divisionem dividuntur, et propter recupe-
rationem immolantur. Itaque primi parentes, primo
precaverunt, secundo a. paradiso divisi sunt, tertio

per hanc junctram . reconciliati sunt, sicul ait (,

David t « Contaminaverunt testamentum | ejus **, »
ecce primum. « Divisi sunt ab ira vultus ejus **, »
ecce secundum. « Et appropinquavit cor illius *5, »
ecce tertium. Ilaec monilia quibus  assimilantur
juneturm, sunt fabricata manu ariificis, id est Dei
operatione, qui est summus artifex. Vel manu arti-
ficis, id est per Cliristum qui dicitur manus artificis,
id est Patris, quia per ipsum omnia creavit Pater,
Bene monili assimilatur Christus, quia monili me-
:allüm applicatur per malleorum concussionem.
Gemma in se habel virtutem, habet et claritatem, sic
tria convenerunt in Christo : caro contusa per pas-
sionem, anima in qua erga nos habuit dilectionem,
claritas divinitatis qua nobis suam promisit visionem,
et hoc fit juxta tres monilis. interpreiationes. Juxta
priwoum dicitur monile , motus vitiosos leniens;
hoc enim facit in mulieribus recordatione sux
significationis, et Christus nobis sua passione.
Juxta secundom dicitur monile, monens legem,
scilicet qu:& e:t inter virum et mulierem tenere.
S;eut in Christo amor quem liabet erga nos in
anima ad tenendam cjus legem nos invitat. Juxta
tertium dicitur m:onile, movens nitore lxiitiam.
In hoc enim mulieres gaudeot, et nos impressa
claritate divinitatis, lztitla debemus movcri. Pri-
mum itaque est contra primam divisionem, scilicet

91.5 "Thren, 4,

$9 jpid,  ***! Ibid,

*'Ephes.2. ** Philipp. 5. ** Luc. 12. "^ 1Cor. 12,

** Gen, 15.

gratia; tertium. contra tertiam, scilicet a gloria.
1n primo enim Christus nostram. expiavit iniquita-
tem, in secundo nostram reparavit vetustatem, in
tertio nostram reforinabit humilitatem, De primo:
« Christus peccata nostra pértulit in eorpore sue
super lignum, wt. peccatis mortui, justitixe viva-
mus **; » de secundo : « Propter nimiam charitatem
qua dilexil nos, cum essemus mortui peccatis,
convivificavit nos Christo *'; » de tertio : « Refor-
mavit corpus humilitatis nostre. confguratum
corpori claritatis sux **,» Sequitur: fabricata mauu
artificis. 2. '
Est arüfex artem faciens, est artifex arti fa-
ciens, est arlifex arte faciens. Primus agit pro arte,
secundus de arte, tertius ex arte. Primus est in-
ventor, secundus doctor, lertius operator. Artifex
iste est. Christus qui ab zterno invenit artem,
qua liomo repararetur. In tempore docuit quomodo
repararetur, in carne operatus est, unde reparare-
tur. Femina ista carnem nostram figurat quie
aliquando est sine junctura, scilicet quando ad la-
sciviam dissolvitur. Aliquando habet juncturam,
scilicet quando delectatio inhibetur. Ilec junctura

- est locus lumborum, qui aliquando indui feminali-

bus, aliquando przcingi balteo przeipiuntur, ali-
quando monilibus comparantur. Primum est in or-
dine conjugatorum, secundum in ordine continen-
tium, tertium in ordine virginum. Primum propter
honestatem, secundum contra infirmitatem, ter-
tium propter devotionem. Primum ne appareat tur-
pitudo copule conjugalis, secundum ut pravaleaut
virlutes vitiis, tertium ut sit devotio in gustu su-
pernz suaviialis. Propter primum Aaron jubetur
vestiri, circa verenda feminalibus lineis; propter
secundum dicitur: « Sint lumbi vestri przcincli *5; »
propter tertium : Junctura. feminum tuorum. aicut
monilia fabricata manu ariificis, De primo Apostolus :
« Infirmiora membra nostra debemus ampliori ho-

"pore circumdare **;» de secundo ad Job : « Accinge

sicut vir lumbos tuos"; » de tertio : « Scimus quo-.
niam si terrestris domus nostra hujus habitationis
dissolvatur, aedificationem habemus ex Deo domum
non manu faciam ia celis *. ». Ut igilur. feiniua

D icta, id est caro nostra, suas habeant juncturas,

aliquando anima eos permilit sum intenla esse
necessitati, aliquando ea anim servire utilitati,
aliquando ipsa anima 1n ea se conformat angelicae
puritati. In primo dat ei gladium, ut se defendat
vitio superfluitatis, in secundo *castigando facit
arescere jejuniis et vigiliis, in tertio ab omni opere
lerreno suspendit ob honorem Dominice incarna-
tionis. De primo : « Accingere gladio tuo super fe-
mur tuum, potentissime?*; » propter secundum;
« Marcuit nervus in femore Jacob*; » In figura
terlii, posuit Damascus servus Abrabx manuum

*! Psal. 54. "^ Pbid. *"Ibid. **1 Petr. 2.
" Job 40. "* 1l Cor, 5. '* Psal, 4&.. "* Gen. 32.

Digitized by Google
