<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
743
THOMÆ CISCERC. ET JOAN. ALGRINI
744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,820">
est verbum Dei, quod seminatur in agro cordis nostri. Videamus igitur ut semen cadat in terram bonam, non supra petram, ne carens humore gracili in tentatione arescat; non inter spinas divitiarum, ne suffocatum ab eis deficiat; non secus viam mundanae vanitatis, ne per volucres coeli, id est aerias potestates, devoraum pereat. Triplex ejus egressus: primus est a Patre in agrum Virginis, secundus de matre in agrum Ecclesiae peregrinantis, tertius de praesentia calamitale, et frequenter revertitur ad agrum nostri cordis. De primo: «A summo coelo egressio ejus», quia egressus ejus a Patre, regressus ejus ad Patrem. De secundo: «Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo»; de tertio: «Quasi diluiculum praeparatus est egressus ejus», et: «Veniet quasi imber nobis temporaneus, et serotinus terrae». Triplex quoque est egressus sponsae: primo de mundi vanitate, secundo de carnis voluptate, tertio de fluxu cogitatione. Indicium est ad Abraham: «Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui». De domo, id est de mundo, patris, id est diaboli: «Vos ex patre diabolo estis». De terra tua, id est de carne: «Formavit enim Deus hominem de limo terrae». De cognatione tua, id est de cogitatione stulta: «Generatio prava atque perversa». Igitur de mundo egredientes, ingrediamur agrum Virginis per fidem, ut credamus veram Christi incarnationem; unde: «Egredimini, ollae Sion, et videte regem Salomonem in diadema, quo coronavit eum mater sua», id est in carne quam assumpsit de ea. Egredientes carnis voluptatem, ingrediamur cum dilecto agrum Ecclesiae, ut cuin eo videamus, et cum eo suslinemous ejus passionem; unde Apostolus: «Exeamns ad eum extra castra, improperiurn ejus portantes». Egredientes stultam cogitationem, ingrediamur cum dilecto agrum cordis, ut sentiamus ejus dulcem misericordiam; unde: «Egredietur sponsus de cubili suo et sponsa de thalamo suo». In lecto voluptuosa, in thalamo secreta, id est de secreta voluptate cogitationum. Primo egressus est dilectus in uterum Virginis; inde in Genesis: «Inclinata jam die, egressus est Isaac ad medituandum in agro», et ecce Rebecca vicinebat super camelum; quem ut vidit, descendit de camelo, et dilexit eam Isaac vehementer. Iste ager est uterus Virginis, quem ingressus est Isaac, qui dicitur risus vel gaudium, id est Christus, cui ibi occurruit Rebecca que dicitur patientia. Nam ibi assumpsit, unde pro nobis passus patientiam voluntariam habuit; unde: «Factus est Patri obedienus usque ad mortem», et: «Oblatus est, quia ipse voluit», hoc est quod eum dilexit. Sed et Debora nutrrix ejus, quae dicitur apis, id est tentatio pun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,820">
ctus A gens, venit cum ea. Nam et Christus tentatus est nunc a Judæis, nunc a diabolo. Illec est nutrix Rebecca, id est patientia. Tentatio enim nutrit patientiam; unde Apostolus: «Tribulatio patientiam operatur». Factum est hoc inclinata jam die, id est in fine seculi. Secundo egressu, ingressus est agrum Ecclesiae peregrinantis; inde est quod Ruth dicitur inspirata: «Ivit ad meledum in agrum Booz», qui dicitur in fortitudine. Et Booz, id est Christus, ingressus est eundem agrum, id est Ecclesiam, et colloquens cum Ruth nullam ei benignitatem exhibuit, id est Christus cuilibet fideli divinitus inspirato, unde postmodum duxit eam uxorem. Tertio egressus, egressus calamitatem nostram frequenter ingreditur agrum cordis nostri vel agrum sepulcri, sed nunc in corde justi sepelitur per seculum amorem. Inde est quod Sara quae dicitur princeps mea, et Abraham qui dicitur pater excelso, id est anima et Christus, sepulti sunt in spelunca duplici: «Consequuti enim sumus cum illo per baptismum in mortem». Cor namque nostrum duplex est spelunca in qua debent abscondi Christus et anima. In prima namque debet conscientia gaudere, quia hic est sine crimine, et in futuro erit abscondita ab inferni calamitate; unde: «Abscondes eos in abscondito facie tua a conturbatione hominum». Secundo debet gaudere de dulcedine aeternae vitae, quæ abscondita est in coelis; unde: «Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondisti timenti bus tibi». et: «Mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo». Hæc speluncae sunt in agro quem emit Abraham, qui dicitur pater excelso, id est Deus, ab Ephron, qui dicitur pulvis maceroris, id est a diabolo, qui linguendum pulverem peccatorum nobis proponit, qui Etheus dicitur, id est formido, quia ejus finis timendus est. Igitur ille ager sumus nos quos possidebat diabolus. Sed Deus Pater dedit Filium suum pro nobis in redemptione: «Empti enim estis pretio magno, glorificate et portate Deum in cordibus vestris».
In primum agrum egressus est dilectus ad meditando, in secundo ad metendum, in tertio ad sepelendum: ad metiandum de nostra salute, ad metendum fructus justitiæ, ad sepelendum dilectum, in secreto conscientiae. De primo: «Ego, ait, cogito cogitationes pacis et non afflictionis»; de secundo: «Videte, ait, regiones, quoniam illæ sunt jam ad messem»; — Mille operarios in messem tuam. Item de tertio: «Cum Maria Magdalena unxerit pedes Christi», ait dilectus: «Ad sepelendum me fecit». Nos enim primo pedes misericordiæ divine lacrymis lavamus, secundo devotione ungimus, tertio vehementer diligendo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,920">
Luc. 8. 41. Ibid. Psal. 18. Habac. 3. Ose. 6. Ibid. Gen. 12. Joan. 8. Gen. 1. Math. 17. Cant. 3. Hebr. 13. Joel. 2. Gen. 24. Philipp. 2. Isa. 53. Rom. 5. Ruth. 2. Ibid. Rom. 6. 9. Psal. 30. Ibid. Col. 3. 1 Cor. 6. Jer. 29. Joan. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa; marginalia (letras A–D) visíveis na linha media come parágrafo e foram tratadas como parte do texto principal. Várias palavras muito pequenas ou degradadas foram transcritas conforme aparência; onde leitura incerta, não foram inventadas, evitando normalizações ortográficas modernas. Script predominante: latino impresso.</notas>
</pagina>