COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. XI.

726

LIBER U

Quam pulchra es et quam decora, charissima, in de-
liciis? Statura (ua. assimilata est palme, et ubera tua
botris. D.

[Tgo.] Superius dictum est pulzhra et decora,
sed « terribilis ut castrorum acies ordinata *! ; »
bic vero pulchra et decora, sed in deliciis, quod dis-
$onum videtur, scilicet ut sit terribilis et deliciosa,
quod de earnalibus verum est deliciis. Sed spirita-
les et terror, id est severitas morum, satis conve-
niunt, Convenit ut charissima sit Deo anima, quam
coclesibus videt vacare deliciis. Quanto amplius
sumens pura supernz vite cibum degustat, tanto ma-
jor illius charitate igaescit; et quo ardentius superna
diligit, co perfectius ab ipso supernorum beuo-
rum auctore diligitur. Minc est quod sequitur:
Statura tua assimilata est palma. Statura est. recti-
tudo bonz operationis ejus qui terrena respuens,
totum &e ad celestes delicias erigit. Palina victores
coronari solebant, et ideo palma cotnparatur, quia
ad hoc pugnat, ut supernis deliciis condonetur. Et
ubera (ua botris. Ubera botris ossimilantur, quia
doctores et magna magnis, et parva parvis preedicapt.
Ubera itaque botris assimilantur, quia eis Ecclesi
fii et in parvis et magnis erudiuntur. Uude illud
Apostoli : « Sive mente excedimus Deo, sive sobrii
sumus nobis **, » UL perfecta sit anima, oportet ut
in exteriori bomine sit religionis forma, in interiori
justitia de supernis spiritus habeat alimenta. Secuu-
dum hoc anima dicitur in hoc loco pulchra, decora,
eharissima. Pulcher dicitur pollens cernenti. iuc
secundum exteriorem bominem; decorus dicitur de-
cus cordis, loc secundum  iuteriorem. Est igitur
anima exterius pulchra morum iaturitate , decora
interius cordis puritate, charissima superius deli-
ciarum suavitate, Per primum est chara, per secun-
dum. cbarior, per tertium charissima. Per primum
est hominibus grata, per secundum angelis cogua-
Ia, per tertium dilecto approbata. Audi hzc tria :
« Dilectus, ait, a Deo et bominibus, cujus memoria
1n benedictione est, Similem fecit illum .jn glo-
ria sanctorum **, » scilicet angelorum , quibus si-
milis erit in gloria talis homo. Audi gratum howi-
nibus in hoc eodem Cantico : « Viderunt eam. ülize
et beatissimam pradicaverunt, reginze et concubina
laudaverunt eam **. » Cognala est angelis, unde
Joaunes evangelista propter puritatem cordis ct cor-
poris, quibus virgo eral, in Apocalypsi tam familia-
riter et. frequenter. vidit angelos sibi apparere 5.
Ex cognatione puritatis Tobias angelum fratrem
vocabat dicens : « Frater Azaria, quo vis maneamus

"(ant 6. 9 HE Cor. 5. ? Eccli. 45. " Cant.

NDECIMUS.

—

AÀ Bae nocte ?*? » Puritas est in mundana voluptatis
abjectione , in misericordim dilectione, iu. peccatl
deploratione, in supernis bonis quzrendis oratione.
Inde angelus ait ad Tobiam : « Cum relinqueres
prandium tuum , et sepelires occulte mortuos, et
orares cum lacrymis, ego ebiuli Deo orationes
tuas ?**, » In relicto prandio, abjectio voluptatis; in
sepultura mortuorum , misericordia ; in lacrymis,
abiutio peccati ; in oratione , desiderium boni desi-
gnatur. Audi approbatam dilecto : « Veni , ait, ele-
€t3 mea, et ponam in te thronum imeum, quia
concupivit rex speciem tuam. » ftem liec anima est
cbarissima, est clarissima, est charissima : charis-
Sima difficultate , clarissima veritate, charissima
varietate. Difficultate , quia pauci sunt qui per ar-

f quam viam perveniant ad hanc deliciarum suavita-
tem. Veritate, quia pra cxteris omnibus supernam
videt felicitatem; varietate, quia super alios dile-
etam exhibet dilecto ameenitatem. De priino : «Ardua
est via quz ducit ad vitam et pauci ingrediantur
per eam ** ; » de secundo : « Kevelata facie speeula-
bimur gloriam Dei, ut transformenmr. in eamdem
imaginem a claritate in claritatem **; » de tertio
« Omnis gloria ejus fili» regis ab int in fimbriis.
aureis circumamicta varietate **, »

Et qvia sic in altum tendit quasi palima , ideo se-
quitur : Satura tua assimilata est palme. Palma infe-
rius habet gracilitatem, superius latitudinem, in foliis
immutabilitatem. Qui hanc vult habere staturam, a

C simili debet esse in inferioribus tenuior, iu supo-
rioribus abundantior, in eloquiis assiduior, ul scili-
cet primum animam a sollicitudine mundi absolvat,
secundum pusillanimitatis frigus resolvat , tertium
machinamenta Satauz dissalvat, De primo : « Noli-
te solliciti esse , zit Dominus , anima vestrae quid
mandicetis, neque corpori vestro quid induamini t.»
Unde Boetius ** :

Ilen quam preacipiti mersa profundo
Mens hebet et propria luce relicta,
Tendit in externas ire tenebras?
Terrenis quoties flatibus acta ,
Crescil in immensum nozia cura 7

Et philosophus ille scilicet Crates Thebapue thesau-
rum habebat, et cum vellet philosophari, ad thesau-
D rum. recurrebat ejus meditatio ; unde sumens the-
saurum portavit ad mare , et. projiciens in aquas
ait: « Ego vos submergam, ne submergatis me. »
De secundo ait David: « Exspectabam eum qui
salvum me fecit a pusillapimitate spiritus et tem-
pestate 99, »'Inde dictum est in hoc Cantico : « Surge,

6. * Apor. 8. ** Tob. 6, "' Tob. 42, Mauh. 7.

*)] Cor, 5. ** Psal: 44. * Luc."12.. ** De consol. philos. lib. », metr. 2. * Psal. 5k. —

Digitized by Google
