'

315

deliberationem ;
operatione. Ei aliquando exterius fides oritur, et
intus fertur; unde : « Quia vidisti me, Thoma, cre-
didisti .» Prius enim vidit exterius, unde fides
nata est interius. Quatuor aquas legimus miracu-
lose motas, scilicet Mara, impositione ligni, amari-
wdinem in dulcedinem mutasse v^ Jordanem ad
wansitum arcze de. deserto in terram promissiónis
cursum suum convertisse !*;. aquas Jericho, Eliseo
infundente sal, corruptionem in sanitatem ver-
tisse !*; Dominum aquam iu vinum mutasse **.
Prima aqua. mutavit saporem, sccunda cursum,
tertia effectum, quarta speciem. Prima est impetus
iribulationum, secunda est fluxus affectionum ,
tertia corruptio morum, quarta abusus gratiarum.
De prima : € Salvum me fac, Deus, quoniam intra-
verunt aque usque ad aniinam meam *!; » de se-
cunda : « Vox Domini super aquas, Deus majestatis
intonuit, Dominus super aquas wultas?!'; » detertia :
« Eripe me et libera me deaquis multis et de manu
fliorum alieaorum **;» de quarià: * Argentum
uui versum est in scoriam, vinum tuum mistum
est aqua ?*.» ln. motu prima, sanantur languidi
pusillanimitate. Dum enin recolunt Christum pro
se in ligno pependisse, tribulatio, prius amara, in-
cipit dulcescere ; unde ; « Recogitate illum, qui ta-
Jem sustinuit adversus semetipsum contradictionem,
ut non fatigemini animis vestris deficien:es **.»
Hem ; «Dicite pusillanimis : Nolite timere **.» ln
snotu secunda, sanantur esci. Cum enim vident
arcam , id est carnem Domini,
deserto hujus mundi in terram promissionis, id est
patrie colestis, erigunt post ipsam oculos respi-
cientes superna, el abjicientes albuginem mun-
dang vanitatis ; et prius stant aqui, quz ibant in
mare Mortuum, id est cogitationes, quae ducebant ad
infernum ; secundo crescunt in. monieum maguuim,
id est crescunt in charitatis affectum ; tertio conver-
tuntur usque ad Sarthon **, quod interpretatur
tribulatio eorum, quia tantum crescit cbaritas, ut
desiderent pati. propter Christum. Ecce impletum
est illud propheticum : « Aperientur oculi cxco-
rum ?!,» ut dicit Apostolus : « Deus Pater del vobis
illuminatos oculos cordis vestri, ul sciatis quie sit
spes vocationis ejus **.» in motione aquse tertiz,
sanantur claudi ; Eliseus enim qui dicitur Dei mei
salus, id est Christus, mittit sal in aquas corru-
ptas, scilicet verbi, exempli, iniraculi. Quse videntes
et audientes qui corrupti erant -moribus, quibus
mole ambulabant, quasi pede corruptio ei se con-
formantes sanos assumunt mores, quasi, relicto
pede debili, fortiori adherentes, ut dicont: «Pes
meus stetit in directo**, » sicut ait Isaias : «Tunc sa-
liet sicut cervus, claudus **.» 1n motu quarue aque,
sanantur aridi videntes quod Christus plenus gratia
et veritate in omnibus quz gratiose egit, non inun-

9 Josn.90. *"* Exod. 15. '* Judic. 6G.

Psal. 143.  *51sa.1.  ** MMebr.12. **1sa. 25.

ha. 55. "1 Tin. 4. "HE Cor. 6. 9 Math. 6. "* Thren.

THOMAE 'CISTERC. ET JOAN. ALGRINI
« et peperimus spiritum » salutis in A

transeuntem de C

** [V Re

mE 716

danum sed Dei favorem quasivit; unde Apo-tolus
ad Timotheum : « Noli negligere gratiam qua iu
te est ?*,» quod faceret, si favorem liumanum tnde
exspectaret, Inde : « Videte ne in. vacuum gratiam
Dei recipiatis **.» Hi bona quz sine devotione fa-
ciebant, jam devote facientes sicci non sunt, atten-
deutes illud evangelicum : « Cum jejunás unge
caput tuum, » id est animam, «et faciem. tuam
lava **, » id est conscientiam tuani.

Oculi iui sicul piscine in Hesebon qui sunt. in
porta filie multitudinis.

(Cano. ] Filia multitudinis non tantum unius patris,
dicitur peccatrix anima, qu non est Christi filia,
sed tot damonum quot vitiis est polluta. Porta autem
hujus filiz est porta oculorum, per quam frequen-

B ter intrant qui animam deprzdantur sicut. habetuc

superius: « Oculus meus depredatas est anímam
meam ?*,» Verum cum poenitet anima peccatrix, in
hac porta sunt piscinz, id est aquarum, et lacry-
marum copiz, quz piscina dicuntur esse in Hese-
bon, qux interpretatur cingulum  meroris, id est
murror cingens, ut. intelligatur. intransitive. Nam
moror penitentie cingit. hominem; et restringil
peecatorgm saniem : sicut ruta cingit vulueratum,
et restringit sanguinis fluxum, Hujus cinguli defe-
enm deplorat lsaias *". Non est malagma appo-
nere, neque alligaturas, neque oleum, Commendatur
ergo beata Virgo a gratia lacrymarum in hoc ver-
siculo, quod videlicet sic. abundaverunt oculi ejus
in laerymis devotionis, sicut abundant "Jacrymis
penitentizx oculi peccatoris **. Dicit ergo : Oculi
fui in abundautia lacrymarum devotionis et amoris
similes sunt piscinis, id est aquarum copiz, existen-
Gum in Hesebon, id est in mororem | peeuitentiz :
qui peccati vulnera resiringit, ne fluant, et iste
piscine sum. in porta. filie multitudinis, id est iu
oculis animae peceatricis, que poeniteus dellet, quod
multorum fuerit lia vitiorum. Iterum solatium
peccatorum subditur in laude Virginis.

Nasus tuus sicut. turris. Libani , que respicit
contra Damascum. |

[Tno.] Quia per. nasum solent odores et fetores
discerni, per illum designantur dispensatores verbi
Dei ; qui superius ex certis eausis in uberibus, collo

D et oculis Ecclesize sunt designati. Discretioneni enim

babere debent, quie est. mater virtutum, ut sciant
discernere quis vere, quis ficte ambulet; ne vitium
specie virtutis se palliet. Qui autem habent gratiam
merito turri Libani comparantur, que respicit contra
Damascum, quia eminentissimum tenent. locum aliis
pravidentes : et ideo sunt in Libano, inonte excelso,
et fortiter pro Ecclesia sustinent adversitatos, unde
sunt turris, Damascus potus sanguinis dicitur, il
est diabolus, qui sitit sanguinem nostrum, id est vi-
tam. Vel per Damascum carnales designantur ,
contra quos ponitur turris, id est fortitudo przedica-
3? Joan. 2. *! Psal. 68, *'* Psal, 28. ."

.92.
3 Josue 5. dsa. 28. *' Ephes. 4. , **. Psal, 23.
$. ** (ap. 5. ?* Offic. Eccles.

Digitized by Google

