B

THOME CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

habetis a. sancto **. » Scilicet el. ipsa docet nos A tus 9), » iil est sapientia ; de secundo : « Elogia Do-

de omnibus, De quibus : » Gratis accepistis, gratis.
date *?*,. » llis prxcepit Josephi servis medicis suis,
wi ungerent. Jacob patrem suum defunctum, ut
eorum odore corpus ejus manens incorruptum , de
AEgyptó transportaretur ad terram patrum sug.
ram **, Aroma. enim dicitur quisi auras repleus
edore manante. Josephi iste est Christus, servi ejus
medicl snnt apostoli, quibus precipit ul patrem
tngant, id est genus humanum, de quo matus est
secundam: carnem, id est. gratia. Spiritus. saneti
prdieando perfundant, douec de Egypto hujus
mupdi ad. patriam colestem incorrupti eriminibus
perveniant, Ecce areoke ist. sunm arabe, sum aro-
matibus comite.

mini eloquia casta ?* ; » de tertio : « Omnis sermo
malus de ore vestro non. procedat, sel si quis est
bonus ut det gratiam audiemibns ". » Non. sint
centumeliosa, quod est. superborum, nom vasa,
quod est ostenialorum, non impudica, qued esi
luxuriosprum, non inutilis, quod otioserum. Talia
labia distillant myrrham primam , id. est. amari-
tudinem Christi in inzressu hujus miserie, distillant
secundam, id est asperitatem. in conversatione,
distillantet tertiam, id est dolorem in passione: Prima
eommendatur abamaritedine quia in ingressu hujus
miseriz vestram Christusezpertus e: tamaritudinem,
secunda odore propier sanctam conversationem,
lertia ab ineerruptionis conversatione quam habe-

À pigmentariis, ait, Tres sunt pigmentarii : Pa- B bit caro nostra per priseatem passionem, ltew legi-

ter, Filius et Spiritus sanctus. Pater. inseruit prima
aromata, conferendu dona naturze in prima crea-
tione; Filius secunda, ostendens opera. virtutum
exemplo et pridicatione; Spiritus sanctus. tertia,
$cptem donorum infusione. Ist: arcolze. rigontur
aquis de fon:ibus, id est materialibus laerymis, que
aperte mauant, quasi de superficie Lerrze, pro pec-
eatorum rememoratione. Rigsntur aquis de puteis,
M est. profundis gemitibus eordis, pro incolatu
Iujus miserie ; rigantur aquis de calo suspirando
pro desiderio patriz, De primo: « Lavabo per sin«
: gulas noctes. icctum meum. lacrymis meis *; » de
eceundo ; « flei mihi, quia incolatus meus prolonga-
tus. cst ** f )» de tertio « Quando. veniam ct. appa-
rebo ante faciem Dei 9; » ltem , rigantur aquis de
terris, aquis de pluviis, aquis roris. Prim: sunt
laerymaz poenitentium, sccund:e devotio orationum,
tertize fiterorum prasumptio gaudiorum. De primo :
1 Quis dabit capiti meo aquas, et oculis meis fon-
tem lacrymarum ?*? » de. secundis : « Dabo vobis
pluviam temporaneam ?*: » de tertiis Job : « Ros im
messione mea morabitur **. » Primx molliunt ter-
rx ariditatem, secund:* semen germinans produ-
eunt ad viriditatem, Iertie proveliuut. ad maturi-
tatem, Prime sunt turbatiores, secund:e tepi:!iores,
terii» piuguiores, Prime turbatiores, ex peccatevun
, confusione ;. secundz» tepidiores, quia amoris fer-
wore ei devotionis hwmore faciunt aromata. cre-
scere; terii pinguiores, quia ad maturitatem pro-

ducunt ey soperna dulcediuis suavitate. Labia quo- D Dei mandata
i L

que sponsi dicuntur lilia, quia: lilium intra se babet
aureum eolorem,in folis candorem, in utroque odo»
rem, in auro. enim labia przxdicant divinitatem, in
eaididis foliis siue peccato: humanitatem, in. odore
miracalorum admirandam suavitetem. Vel. iw auro,
anime sapientia; in candore, corporis pudicitia;
In odore, ab utroque procedens elegans eloquentia,
Oportet enim ut sermo noster x. s»pientia incipiat,
os mundum proferat, in. se odorem  seuifleatienis
babeat. De. prinro : « Sermo. noster sit sale condi-

** [ Joan, 92.

5. * Job 29. '* Col. 4. ** Pid. 4L.

9 Matth, 10. ** Gen. 50. ** Psal, 6.
9 Ephes. 4.

mus myrrkem primom, ut hic : Myrrham confertam:
9eelo ei felle, wmyrrliam. electam in unctione.
Primam obtulerunt magi parvulo *5, secundam Ja-
dai in patibulo, tertia unxit defunctum in sepulero.
Joseph nobilis decurio **, De hac dicit Sapientia :
* Ego quasi myrrha electa dedi — su.vitatem
«doris **. » Primam suscepit cum anro. et thure,
secundam « eum gustasset, nolnit bibere *!, » tertia
unetus involutue est in sinlone *, Prima eum auro
diviniMis el turc orationis , id est nostr. repro-
pitiationis ; quia e faetus est propitiatio pro peccatis
n^siris ***, » in amaritudine nostrze infirmitatis Se-
cundam « cum gustasset, noluit bibere, » quia erat
amaritudo invidi: et rancoris. Cum tertia involutus
est in sindone munda, id est susceptus iin pura con-
scientia de passione ejus pio affectu dolentis. Vel
quantum ad nos, labia dilecti distillunt. wyrrhamn
in amaritudine cenfessionis ; seeumds myrrha. est
labor satisfactionis; tertia, n.emoría Domiuicx pas.
siouis. De. prima ut hic, de secunda, Manus mec
distillaverunt myrrham, de teriia: « Fasciculus myr-
rhe dilectus meus mihi inter ubera mea commora-
bitur *, » Velsic, ut lioc nomeu primam nom di-
vidat coutra aliam myrrham. sed contra alias spe-
€ies, ut sic divatur. Labia dilecii distillant peni-
tenti: scientiam, primam myrrham. Disullaverunt
mandatorum Dei, seciidam, Distilant grátiam suce
largitatis, tertiam. Labia. enim diiecti primo agunt
de facienda paenitentia, secundo erudiunt ut sciaut
tertio promittunt gratiam spiritualium
bonorum in via, et zternarum in patria. De primo ,
ut hic, de secundo : « Labia sacerdotis custodiunt
scientiam, et legem ex ore cjus requirunt, quia
angelus Domini exercituum est **, » de tertio in
Psalmo dicitur : « Diffusa est. gratia ia labiis tuis;
propterea benedixit te Deus in aternum *5, »

Gene illius sirub arcola: aromatum consita a. pi-
gonentariis,
[Canp.] Pigmentarii qui pigmenta suavitatis et

9" Psak 410. ?! Psal. 41. ** Jer. 9, *9 Jer.
*" Math. 9. 9 Mattb. 27. '* Eccli. 24.

* Mauh, 27. **4bid, *"1Joan. 3. " Cant. £.. "^ Mal. 8. * Psal. 44.

Digitized by Google
