5ol

Primus itaque concipit in peccatorum recordatione ,
parturit in contritione, parit in confessione, Unce
propheta : « Domine, a timore tuo concepimus el
parturivimus et peperimus spiritum salutis !*. » Se.
cundus concipit, verba doctorum in se conferendo,
parturit quomodo faciat deliberando , parit effectui
mancipando, Sic conceperat illa mulier de Apoca-
lypsi qu& ibat in. deserto parturiens ut parerct, et
draco persequebatur eam !*. Tales enim draco per-
sequitur, qui fructificare moliuntur. Tertius illo
venter devotionis concipit in. desiderio , parturit
im suspiro, pariet in przmio, Hi in omnibus his
gloriantur, quia « gloria eorum a partu, et ab utero
el conceptu !*, » quamvis in contrariam partem acci-
piat propheta de malis operantibus, Primus variatur
chordis : habel euim graves apud se in gemituum
dolore, acutas apud sacerdotem — in confessione ,
superacutas. apud Deum in oratione, Secundus est
vallaius liliis : habet enim intra se. aureum colo-
rem, id est Dei et proximi dilectionem; in foliis can.
dorem , id eat. corporis castitatem ;-circa-se bonum
edorem , id est ad proximos bonam epinionem.
Tertius est distinctus sapphiris, quia. in operibus
suis celestem ostendit conversati« nem, dum orat, dum
Deuin voce laudat , dum in tribulatione glorificatur.
Venter illius eburneus, distinctus sapphiris.

(Canp.] Ac si dicat. Venter ejus non est sicut
vouter aliorum houinum, in quibus per luxuriam
repit diabolus, sicut dictum est serpenti '** : Pectore
el ventre repes, sed est venter ejus eburneus. Nani,
sicut cum ebore nascitur candor ejus, sic cum
carne Chrisli natus est candor virginitatis in carne,
et. quia sapphirus colestis est coloris, congrue
dicilur venter iste distinctus, id est pulehre notatus
$epphiris, id est quibusdam conformitatibus cum
angelica. natura, que notatur in sapphiro. Nam in
angelis sancis est virginitas, et ejusdem virgini-
iatis incorruptibilitas.- 1n. angelis quoque oinnis
motus diving voluntati subjectus est. Hoc itaque
decore multiplici signatus eà venter isle, et dis-
linctus est a ceteris ventribus.Nam in carne Christi
virginitas fuit. incorruptibilis, et in carne illius
nullus motus fuit, qui a Dei beneplacito discordaret.
Alia vero translatio, munditiam carnis Christi, non
tamen assimilat angeli munditiz:, sed praponit
dicens : Venter ejus pyxis eburnea super lapidem
sapphirum. Sequitur :

Crura illius columug marmorec d [undae sunt
super bases aureas.

ifno.] Crura Domini, itinera incarnationis ejus
quibus ad nos salvandos venire dignatus est, insi-
nuant. Qui bene dicuntur columne marmorec ,
quia et fortia sunt et recta. Quid enim warmore
fortius? quid columua directius? Ilanc fortitudinem

videbat David cum diceret ; « Exsultavit ut gigas ad.

eurrendam viam !*.» De rectitudine dixit: « Jusius Do-
minus in omnibus viis suis**. » Unde in cruce erura
* sa. 26. ' Apoc, 12. '* Ose. 9.

"Psal. 57. * Hebr. 14. ?* Mattb. 40,
v Matth. 44. Matih. 26. d

THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

1" Gen. 3,
* "Tim. 3,

t9

A illius non fregerunt et vestimenta non se;derunt **,
Dlases aurea in quibus fundate unt , sunt consilia!
divine promissionis, quibus omhia ab :terno pro-
visa sunt , et incarnatio Salvatoris, quibus ad terras
de eco venire, in terris conversari, ad inferos

: descendere, de sepulere resurgere, ad coelos redire
voluit, Firma sunt ut mnarmora, recita ut columns,
ad regulam divin: lineata justitke. Fundata super
bases aureas divia: providentize. Crura foriitudi:
sua totam corporis machina u sustinent, unde co-
iumnis marmoreis comparantur, Hi sunt praclati qui
pondus sustinent Ecclesiz.. Qui sunt column: mar-
mores debent esse recti , fortes, plani ; recti in ju»
dicio, firmi in prelio, leves absque scrupulo ; in
judicio subditorum, in pr:elio tyrannorum, absque
scrupulo peecatorum. De primo : « Recte judicate, filii

U towinum 15: » de secundo : «Estote fortes in bello,
et pugnate cum antiquo serpente !*. » EL: « Nolite
timere eos qui occidunt corpus, aniiam autem
non possunt occidere **; » de tertio : «Oportet epi-
Scopum csse irreprehensibilem, hospitale, non per-
ctissorem, non vinolentum ** », elc. lem sacerdus
qui liabet maculam non iministrabit in tabernaculo
Domini**. Scimus tria geners esse columnarum *
quedam enim sunl lignes , quidam — melallina,
quedam marmoree : liguew, ut in arca Noe;
ietallinz, ut in Moysi. tabernaculo; marmorez, ut
in Salomonis templo, ut in hoc loco. Prime sulja-
cent duobus periculis , secundae uni , terti nulli, .
Lignes namque aqua putrescuni el igne cómbu-

C untur; smed vero non aqua, sed igne dissolvuu-
tur ; marmorez vero nec igne nec aqua. corrumpuu-
iur. Iguis et aqua du:e sut tentationes mundi; per
aquam prosperitas, per ignem adversitas. Ignis
prosperitas .putrescere faeit. voluptate, adversitas
dissolvit tribulatione ; prima igitur carnales, se-
«unda frangit pusillanimes. lgityr. eoluinng ligne,
sunt carnales pralati. et pusillanimes : &nes vcre
non carnales, sed pausillanimes ; Mavmorez vero
nec carmáles nec pusillauimes. Igitur primi scilicet
lignei sepe igne et aqua elementis pereunt, Hi euim
sunt illepuer evangelicus **, qui spe à dzemoue mct-
tebatur in aquam et crebro. in ignem. Sepe etium
allidebatur in terram, quia tales ad terreuas volu-
ptates facitinclinare, Et despuimareeum facit: spuma

D lit ex. superfluitate humerum , id est ex superfl.i ;
cogitationibus in otiosa verba, risus dissolutos,
opera lasciva faeit effluere, et « hoc genus non
cjicitur nisi in jejunio et oratione **. » In jejunio
contra prosperita is voluptaiem , in oratione eontra
tribulationis adversitatein. Secundi praelati zneis ,
scilicet columnis, comparati aquis voluptatis non
pulrescunt, sed igne adversitatis dissolvuntur. In
figura horum Nadab et Abiu aquas maris Rub: i eva-
serunt, sed igne perjerunt **. Et Petrüs salvatus
est ambulans super aquas **, ad ignem tero nc-
gavit *'. Tertii vero praelati qui in marmoreis co,

!5 Psal, 18. *5 Psal. 4144. *' Joan. 19,
"Lev. 21. ?* Matth. 17... **ibid. - ?* Num. &,

Digitized by Google
