<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653                                  COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IX.                                  654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
    clamamus : Curremus in odore unguentorum suo. A facie conversationis, in clypeo tolerandæ adversi-
    run; propterea adolescenulæ dilexerunt te nimis 61. Notandum quoque quod luna cum primo illuminatur,
    dicitur a philosophis στρόφος a duo quod est duo, et τόπος quod est διησις, scilicet cum habet duo cor-
    nua, hoc est in salutatione angelica; quando primo Virgo est illuminata, a ceteris est divisa, id est præ-
    ceteris electa habens dilectionem Dei et proximi, tanquam duo luminosa cornua. Unde : Sola in
    sexu feminino elevata es in sæcula 69. Quando vere proficit increscendo dicitur amplificros, ab αμψή,
    quod est circum; et circos, quod est circulus, quia nondum tota illuminata, circulo quodam claritatis
    est ambita. Hoc in Virgine contigit sancti Spiritus obnubilatione, a quo est omni dono spiritali ad sui
    custodiam circumdata. Quando plena est, dicitur Bπεριπλαῦσμα, a πᾶν, quod est lotius, et clarum, quod est
    splendor, et νὺξ, quod est nox; quasi tota splendens nocte. Hoc factum est in Christi incarnatione, quia
    tunc in se suscepit perfectum lumen sapientiæ.
    
    136 Sciendum etiam quod luna noctis illuminat cæcitatem, aliarum stellarum obscurat claritatem.
    Ipsa tamen assidue in se patitur cujusdam nebulæ obscuritatem.
    
    Noctis illuminat cæcitatem, id est increbriuitatem infidelium, unde : a Cujus via inclyta cunctas illu-
    strat Ecclesias 62. Aliarum stellarum obscurat claritatem, quia aliae sanctæ mulieres quantumcumque
    fuerint clariœ, ad comparationem beate Virginis, earum merita parva videntur habere claritatem, quia
    nullæ filiœ congregaverunt divitias, ista supergressa est universas. Luna ista, id est beata Virgo,
    subnubilat paulter obscuritatem, non dicò culpæ, quia immunis facta est a peccato, sed poenæ quam
    sustinuit compatientes filio pro iis quæ sustinuit in hoc exilio, unde ad eam dictum est : Tuam ipsius
    animam pertransibit gladius 63, id est passio. Item : quasi sol refulgens, sic refulsit in templo Do-
    mini. Triplex est templum Domini, scilicet Virgo beata, militans Ecclesia, cælestis patria. De primo
    dicitur : Templum Domini, sacrarum Spiritus sancti est 64; De secundo : Templum Domini, sanctum
    est, quod estis vos 65; de tertio : Putas videbo templum sanctum tuum? ait propheta 66. Mystice
    tamen intellectum. In primo quasi sol refulsit, Christum concipiendo; in secundo ipsum pariendo,
    in tertio ipsum sequendo : in primo puritate conscientiæ, in secundo prophetarum revelatione, in tercio
    sua assumptione. Puritate conscientiæ, quia "gratia plena" 67. Prophetarum revelatione, quia quem præ-
    dixerunt prophetæ cujus est puerpra. In sua assumptione, quando exaltata est sancta Dei genitrix
    super choros angelorum ad cœlestia regna. Sol iste refulsit aliquando in templo, aliquando in facie,
    aliquando in clypeo : in templo cordis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,860">
    facie conversationis, in clypeo tolerandæ adversitatum. satis. In primo, puritate conscientiæ, in secundo,
    Prophetarum revelatione, in tertio, virtute patientiæ. De primo hic dicitur moraliter : Sicut sol
    fulgens, sic refulsit in templo Domini 67. In figura secundi in Apocalypsi, visus est angelus, et effigies
    ejus erat sicut sol 68. De tertio dicitur in libro Machabæorum : Refulsit sol in clypeo aureos, et
    resplenduerunt montes ab eis 69. Sequitur : Quasi arcus refulgens inter nubes gloriæ 70. Triplex
    est nubes sive nebula quæ pro eodem hic habetur : sunt enim nubes turbinis, sunt nubes aeris, sunt
    nubes cœli. De primis : Ventus turbinis veniebat ab aquilone et nubes magna 71; de secundis :
    Tenebrosa aqua in nubilibus aeris 72; de tertiis : Ponam arcum meum in nubilibus cœli 73. Primæ
    sunt impietas hæreticorum, secundæ duritiæ et obscuritas legis et prophetarum, tertiæ manifestata re-
    velatio Evangelii et sanctorum Patrum. Primæ involvunt pulverem, secundæ emittunt tonitrua et gran-
    dinem, tertiæ effundunt temporaneum et serotinum imbrem. Primæ pulverem excaecationis impiæ,
    secundæ vomitum in comminationem æternæ damnationis et grandinem temporalis afflictionis, tertiæ
    imbrum gratiæ operantis et cooperantis. De pulvere : Non sic impii, non sic; sed tanquam pulvis quem
    projicit ventus a facie terræ 74; de tonitru : Super te serenetur fissa, et experimentum tuum erunt vermes 75;
    de grandine : Dentem pro dente, oculum pro oculo 76; de imbre : Pluviam voluntariam segregabit Deus
    hereditati suæ 77. In his tribus nubilibus triplex arcus ponitur. Arcus enim dicitur insidiæ, unde :
    Intenderunt arcum suum rem amaram, ut sagittent in oculis immaculatum 78. Item arcus dicitur dies
    judicii, unde : Dedisti metuendis te significatio nem, ut fugiant a facie arcus 79. Item arcus dicitur
    divina Scriptura, unde : Arcum suum extendit, et tu paravisti illum, et in eo paravit vasa mortis 80.
    Primus est deceptionis, secundus confusionis, tertius splendoris. Primus est in prima nube, quæ est
    pravitatis hæreticæ; secundus in secunda, quæ est tristitia, tertius in tertia refulget, quæ est gloria.
    Arcus igitur dicitur insidiæ, quæ percutit improvisum ; dicitur etiam dies judicii, quæ in momento,
    in ictu oculi, sicut arcus subito ferit, et fit judicium 81. Dicitur quoque Scriptura, quia sicut chorda
    lignum, illa grata Novi Testamenti flectit duritiam legis et prophetarum. Et hic arcus ponitur in
    nubilibus cœli, id est Scripturis, et est signum foederis inter Deum et hominem, et dicuntur nubes
    gloriæ, quia eam promittunt. Item humana corpora nubes dicuntur, unde : Ascendit Dominus super
    nubem levem 82. Sed harum nubilum, quedam sunt corpora in inferno, quedam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    62 Cant. 1. 63 Offic. Eccl. 64 Ibid. 65 Luc. 2. 66 Luc. 4. 67 Eccl. 50. 68 Apoc. 10. 69 1 Mach. 6. 70 Eccl. 60. 71 Eccl. 1. 72 Psal. 17. 73 Gen. 9. 74 Psal. 1. 75 Job. 14. 76 Deut. 19. 77 Psal. 67. 78 Psal. 63. 79 Psal. 59. 80 Psal. 7. 81 1 Cor. 15. 82 Isa. 19.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; foram mantidas palavras gregas quando visíveis (p.ex. στρόφος, τόπος, νὺξ). Marquei como [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era decifrável — não foi necessário neste excerto. As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). A nota marginal central (A B C D) foi transcrita como aparecia ao longo do espaço entre colunas.
  </notas>
</pagina>