581
Mac sapientia oportet ut operemur, ut nostram st-
stineamus ihfirmitatem, secundo ad proximi utilita-
tem, tertio ut. inimieus reconcilietüur, quarto wt
amor Dei habeatur et conservetur. Isti. sunt qua-
tuor annuli aurei, in quatuor angulis arem, qui-
bus ipsa portatur arca, Ista est anima nostra, quie
his annulis, id est operibus, ad celum sublevatur,
Ecce vidimus manus tornatiles, id est sine scrüpulo-
ambitionis el avaritie ;* vidimus aureas, ne sint
sine gubernaculo sap'entize ; vidimus plenas hya-
ceinthis i quibus refulgeat. amor celestis patria.
Sed horum hyacinthorum qnidam habent paucita-
tem, quidam multitudinem, quidam plenitudinem,
Paucitatem, qui raro sunt. in boe desiderio ; multi-*
wwdinem, qui frequen'er ; plenitudinem, qui jugiter.
Primum habuit Balaam cum diceret : « Moriatur p
anima mea morie justorum : et. fiant. novissima
mea similia horum "*. » Secundum habuit qui dixit :
«Anima mea desideravit 1e in nocte, sed spiritu
meo in praecordiis meis **, » etc. Tertium quidixit :
« Domine, ante. te omne desiderium meum "*, » Wuic
manus plenz erant hyacinthis. Hyacinthus ad or-
nandum quandoque supponitur coluri aureo, quan-
doque candido, quandoque livido, quandoque ru-
beo. Aureo im sapienter operantibus, ut hic ; can-
dido, jn pradicatoribus et oraloribus, unde ponti-
fex in leg3 super lineam strictam hyacinthina vc-
stiebatur tonica "5; livido et rubeo in peenitentibus
e& mariyribus; unde in tabernaculo super saga
cilicina'et super pelles arietum rubricatas pelles
hyacinthinz ponebantur **, Aliquando cum bysso C
retorta et purpura et cocco bis tincto "*, id est in
cohtemplativis, qui debent habere in se byssum
retoriam, id est castitatem et inuocentiam, et pur-
puram qua est regia dignitas; quia affectus suos
bene regunt, vel quia regem in decore suo videre
delectantur. Et coceum bis tinetum, id est. dile-
etionem Dei et proxiitii. Hine est quod ante arcam
pendebat velum de bysso retorta ; purpura, id est
byacintho et cocco bis tincte.. Manus dilecti sunt |
opera Cliristi; tornatiles, quia immuncs a peccatis ;
auree, quia sunt ex vi divinilatis; hgacinthing,
quia cum inulta fecerit. opera noslra infirmitatis,
erant distiacta divinis miraculis, vel hyacinihorum
plenitudo. fuit in eo plenitudo gratize, quam hzbuit
sine mensura, »
Legimus Christum habuisse dorsum aureum,
manns aureas, eaput aureum. De primo : « Poste-
riora dorsi ejus in pallore auri**. ». De secundo
hie. De tertio : Caput ejus aurum optimum. lloc
aurum est Divinitas ; dorsum Chris humilitas vel
humanitas; posteriora dorsi , nostra mortalitas ;
sanus, opera, hyacintbi, miracula. [n primo ergo
fuit pallidum, in secundo ornatum, in. tertio. opti-
mum et splendidum, Primum ex nostr mortis
passione, secundum miraculorum exhibitione, ter-
tium in su: naturae puritale. 1n primo enim nos
redemit in humilitate, in secundo nos confirmavit
'** Num, 25. '* isa. 26..— "* Psal. 57. ?* Lev. 8.

55Joau, 5..— *'! Apoc. 24. "* Luc. 13.
v.)rj5l '" Joan. 19.

À

Á

TIIOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

*! Cant. $.

Bs

in fide, in tertio nos beatifleabit sua claritate.
Auji pallidum z « Exinsnivit. semetipsum formam

.servi accipiens ?*. » Audi lyacinthis ornatum?

« Opera, inquit, qui ego facio testimonium perbi-
bem de me *"*.» Audi io sui hatura optimuni, et
splendidum *. « Civitas, inquit, illa non indiget sole
neque luna: ut luceant in ea, quia claritas Dei illu-
minahil eam, et agnus erit. lucerna ejus *'. » In
nobis quoque est aurum, sed pallidum in tentatio-
nibus nostris; ornatuie hyacinthis, id est operihus
virlutis; splendidum in sui natura, id est in. splen-
dore sus majestatis, in qua. videndum est nobis,
]n primo enim compalitur nosir infirmitati, iu
secundo congratulatur nostre utilitati, in tertio
nos perpetuo glorificatos, devolos faciet sux maje-
Stati, Audi compatientem : « Quoties volui cangre-
gare filios tuos **, » etc. . Audi congratulantem ;
« Vide regem Salomonem in diademate quo coronavit
eum mater sua in die desponsationis, ct in die etis
tix cordis ejus*?*» Audi devotos majestati » « Vidi Do-
minum sedentem snper solium excelsum : el plena
erat omnis terra majestate ejus **. »

Manus ejus tornatiles, aurec, plene hygacinthis.

[Csn».) Tornatura cxteris artibus prompuor est,
atque velocior; regulam justitie tenet, ed opus suum
pulcherrime civeuncidit. lu eumdem mocum operta
Christi. circumcisa sunt, et licet eum quadam ope-
raodi prompitudine 'el. celeritate flant, tamen à
regula justitiae non recedunt, Manus autem Domini
aurez, propter sapientiam operandi, que signatur
in auro, et plenz hyacinthis, qui lapis est coloris
mtherei, quía quidquid gessit in corpore processit
de fonte sapientiz, et intentione coelesti plene re-
fulsit, Consequenter commendat. dilectum a virtute
castitatis, cum dicitur

Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris

[Tuo.] Venter dilecti fragilitatem humanitatís
ejus, qua nobis prabuitse conformem insinuat;
ebur decorem castitatis, qua a corruptione peccati

carnis immunis in carne permansit, indicat; sap-
phiri sublimitatem virtutum coelestium quibus in

earne fulgebat. exprimunt. Legimus ventrem pro-
phetz, ventrem spouse, ventrem sponsi, id est dile-
cli, De primo :«Venter meus ad Moab, quasi eithiara
sonabit, et viscera mea ad muri. cocti lateris **, »
Desecuudo : « Venter meus sieut acervus triliei, vai
latus liliis** ». De tertio hic. Primus est spiritalis, se-
cundus materialis, tertius singularis. Primus enim
est sensus cordis, secundus uterus Virginis, ter-
tius. in Christo infirmitas nostra: humanitatis,
Primo est Christus aununtiatus, secundo incarna us,
tertio multa operatus, De primo : « Ecce concipict
virgo et pariet filium **, » De secundo: « Mulier
cireumdabit virum ** » utero gremii sui. De tertio:
« Multa opera bona ostendi vobis; propter qued
horum vultis me interficere **?» Primus compara-
tur citlharz propter sonoritatem, secundus acervo
tritici propter sterilitatem, tertius ebori propter

" Exod. 55. "' lbid, —"* Psal. 67, "* Philip. 2.
(ss. 6, 08153. 16,7 "Cont, 7,— 5 132.2,

Digilized by Google
