THOXJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

e

mus, quod eoncubinz plüre& sunt numero quam A mam, jam celesti refectione saginatam; laudant au-

reginze. In adolescentulis vero designatur rudis et
quasi innumerabilis illarum animarum multitudo,
qux. renowatur per fidem, adhuc dependens ab
uberibus magistrorum, de quibus dicit Christus
quod licet przdictarum. animarum tanta sit multi-
tudo, tamen una est columba mea plena gratia pre
cgeteris, eL ipsa est una matri sud, scilicet eclesti
gralis, quia siugulariler dicere polest : « Gratia
Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua
won fuit ** :» et ipsa est. electa. genitrici aug.

Nom ioter omnes filias genitrici suz, militanti,

scilicet sive triumphanti Ecclesi;e, ipsa est przele-
eta, Et ideo ad laudes ejus omnes assurgunt; hoc
est quod sequitur :

pra condirionem humanam ad superua gaud:a exalta-
tam, Non liabet maculam seque rugam, sacrificiis pu-
rificata, saginata est pane caelesti satiata. Ad gaudia,
scilicet exaltata, scilicet vino ketitize exhilarata. lae
tria sunt de quibus ait Samuel ad Saul : «Cum veneris
ad quereum Thabor, occurrent tibi tres viri euntes
in Betliel : unus portans tres hydrias, alius portaus
tres tortas panis, alius "lagenam vini **. » Thabor
veniens lumen dicitur, quercus est crux Christi p e
quam venit lumen, tres viri sunt tria genera ho-
minum : incipientes, proficientes, perücientes, vcl
Daniel, Job, Noc. 1n tribus hzdis triplex sacrifi-
cium est, quibus sponsa est purificata, quia bzedi
in lege sacrificabantur. Primum. sacrificium est

Viderunt eam filie et beatissimam predicaverun', D con:ritionis ,  secandum justificationis, tertium

regine et concubine laudaverunt eam.

[Tuo.] Magna laus est unitati catholieze quam
et gratia mater qux genuit in perpetuum elegit ct
file quas ipsa Deo per spiritum genuit et enutri-
vit, mox ut viderunt, id est ut ejus castilatem vitae
didicerunt, ut dena promissa illi hzreditatis au-
dierust, merito beatilcare non cessant. Sed et.
reging et concubine praconiis justis extollunt, i4
est celestes, bie qux vere regni ejus sunt partic'-
pes, sive illie quae ei solo nomine adhaerentes, sed
spe sunt et animo tefrestres perenni eam dignam
laude fatentur. Viderunt filie, viderunt regina,

viderunt concubine. Filize suspirantes ip ejus amu-,

Jatione, reginze congratulantes de ejus perfectione,

jubilationis. De primo :.« Sacrificium heo spiritus
contribulatus *! , » de secundo: « Sacrificate sacri-
ficium justitize **. » de terio : « Sacrificium laudis
honorabit mie *. » Sie sponsa prius-in se mat t
velerem bominem per penitentiam, Inde in novi-
tate vite ambulat per justitiam **. Tandem Deum
laudat per ineffabilem Lxtitiam. Deatissima dicitur -
sponsa tribus pauibus satiata, de quibus iu Evan-
gelio : « Amice, commoda mibi tres panes *. » Pr.-
sus est doctrine, 194 secundus lacrymarum,
tertius consola'ionis divina. Primus'est de mensa
propositiouis ** ; secundus, unde David : « Fu:ruit
mihi lacrymz:? mem panes die ac nocte " ; » do
tertio ? « Panem angelorum -manducavit liomo **. »

concubinze corrosze sunt, verme conscienliz. Filis C Pro primo przdicatur beata, pro secundo beatior,

suspirant in illam , suam cognoscentes infirinita-
tem; regine congratulantur, pariter festinam'es
ad beatitudinem; concubine roduntur verme con-
scientiz, quia se vident praparatas ad damnatio-
nem. Hinc est quod clamant adolescgntulz : «Tralie
nos post te. Curremus in odore unguentorum tuo-
rum *, ». Unde Ruth, qua inspirata. dicitur, ad
socrum suam Noemi, qui dicitur pulehra, clamat:
1 Quocunque ibis e& ego vadam; quocunque ma-
molis et ego, vivit Dominus, quia sola mors me
et te separabit **. » ltegin:e dicunt : « Lietatus sum
iu bis quz dicta sunt mibi : In domum Domini ibi-
mus **, » Concubin:z roduntur verme conscientis,

pro tertio beatissima.

Lagena vini est letitia, qua interius tangit. Chbri-
stum, cum íilo jam degustans superni pa:riz gau
dia. Hi supra pectus Dumipi cum Joanne vcheumcnil
adiore accensi in cena recumbunt **. Primus enim
tactus cst tangere. fimbriam vestimenti ejus, id est
fidei vel conversationis ejus, cum hemorrhoide mu-
liere **, et hac sanamur a sanguine culps. Sccuu-
dus tactus est, tangere pedes ejus, id est. affectus,
cum Maria Magdalene. Tertins est supra pectis
ejus cum Joanne in cona recumbere, id est superna
gaudia sapere, et inde laudatur. Possunt lc accipi
de beata Virgine. Notandum auteu quod concubine

testimonium illis reddente conscientia ipsarum, et p possunt accipi hi qui adbuc plórant pro peccatorum

inter se invicem. cogitationum accusantium, unde
quadam revertentes, clamant: « l'omine, ne me-

mineris iniquilatum nostrarum. antiquarum *5, »

Quidam dicunt cum Cain desperando, dicentes:
« Major est iniquitas mea quam ut veniam me-
rear ", 3 Quidam vero cum Juda currunt ín la-
queum , dicentes ; « Peccavi tradens sanguinem
justum ^.» ]

Ordo congruus : prius vident, secundo predicant.
beatissimam, tertio laudant. Vident, « non haben-

tem mocolam nequerugam 5 y predicant beatissi- )

enormitate, qui $e nondum judicant diguos ad regis
amplexus accedere; filie sunt quin contemplaut..r
in liac peregrinatione, reginze quie jam fruuntur Dei
visione; Ut ergo singulls singula verba assignemus,
conculina: landant, filix videut, reginze praedicant.
Concubiaz, sicut acceperunt documento, filix; sicut
probant contemplat:ouis argumento, reginv, sic t
didicerunt experimento, Concubime laudant, qu'a
de nocte surrexit, et dedit predam domesticis suis,
et cibaria ancillis suis*'; filie, quia « omnis gloria
ejus filie regis ab intus in flnbriis aureis *5; » regi-

"1€or. 45. "Cant. 4. Ruth. 4, "Pal, 121. "Psal. 78, *" Gen. d. ** 91, 9 |
" Ephes. 5. *"*J Reg. 10. *! Psal, 50. ** Psal. 4. 5? Pal. 49. ** Rom. 6. ic *inc. is Nun. 8..
V pyal, 4M. "* Psal. 71. "Joan, 33. '* Luc, 8. * Prov. 94, " Pial. 41. :

Digitized by Google
