651 THOM,E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI epa
volentia, scilicet S piritus sanctus. Igitur in circuitu A Pusillanimes figurat populus Israel, qui in deserto

Singularis Dei qua cuncta creavit, potentia; in
splendore quo cunctos illuminat, sapientia; in ca-
lore quo cuncta lustrat et vegetat, benevolentia. Et
hoc juxta triplicem hujus nominis, so!, derivationem.
Pro primo dicitur Sol, quasi solus, quia « solus
vere polens est ?*, » Pro secundo dicitur Sol a
s0lon quod est contmune, quia sapientia communi-
ter « illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum *?'. » Pro teríio dicitur Sol, quasi se-
mitas omnium lustrans, omnia vegetando, oinnia
videndo :« Omnium est enim artifex, omnem labens
virtutem , omnia prospiciens *5, » et. alibi : « Lu-
sirans universa in circuitu pergi! spirilus, et in
circulos suos revertitur **. » Si igitur habes in te
»otentiam, ut tenjationibus resistas, si. sapientiam
qua fraudem percipias, si benevolentiam q:a Deum
diligas. ltem, si Deum memoras, si. intelligis, si
quod memoras el iuiel'igis, vis; electa es ul sol.

Quia vero diabolus justos impugnare non cessat,
oportet ut sis terribilis ul castrorum acies ordinata,
Habet ordinem suum anima, habet ct. suum Eccle-
&ia. Anima in. affectibus, Ecclesia iu personis mili-
tantibus, Utraque enim spousa est. Ordo est anima
ut prius diligat quod supra se est, secundo quod
ipsa est, tertiy quod juxta se cst, quarto quod sub
se est, Primum est Deus, secundum | ipse. homo,
tertium proximus, quartum proprium eorpus, Pri-
mum ergo debet diligere Deum plusquam se, secun-
dum est ipse, tertium sicul se, quartum miuus

quam proximum et se. Ordo est Ecclesize quod las- c

80S ex-peetat, iufirinos portat, pusillanimes coufor-
tat, precipites. refrenat, Tortes przcordinat : lassos
qui diu portavernnt pondus diei et 2:tus "5, infirmos
1am corporibus quam moribus , pusillanimes timore,
pracipites temeritate , fortes charitate : lassos. cx-
spectat ex compássione, infirmos portat ex compas-
sione supporlaria dispensatione, pusillanimes con-
fortat promissione, przcipites refrenat discretione,
ferles prxordinat, securos pr:mii exspectatione.
Ve primis : « Compatientes invicem : si enim compa-
timur, et conregnabimus *'. » De secundis : « Alter
alterius onera portate *. » Et Paulus : «. lnfirmis
infirmus factus sum, ut infirmos lucrifacerem **, »
Tertiis dicitur : « Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, et in cor hominis non ascendit, que prz-
paravit Deus diligentibus se **. » Quartis dicitur :
« Nolite credere omni spiritui : sed probate spi-
ritus si ex Deo sunt **. » Quintis diciiur : « Vos
estis qui perimafsistis mecum in tentationibus
meis, et ego dispono vobis regnum, ut edatis et bi-
batis supra mensam mean in regno meo **. » Figu-
ram primorum tenuit puer ile Amalecires, quem
David ia via lassatum invenit e£ refecit ", Infir-
morum babet figuram homo qui deseendeus a. Je-
rusilem in Jericho, vulneratus est a. latronibus *5,

P|Tim. 6. ? Joan. 4. ?* Sap. 7.
9[16or.9. *"IECor.2.  **1Joan. 4.
Weg. 2. 1 Reg. 17. E eg. 18. 9 Eccli. 50.
*5 Offic, Eccl. "issi. 64. ** Luc, 4.

9? Eccle, 4.
* Luc. 22.

fatigatus. laboribus, voluit reverti in Zgyptum **,
Precipites figuravit Asael super Joab, qui nimis
impetuose persequens Abner interfectus est ab co**.
Fortes figuravit David pagnaus cum Goliath *!, Et
pugnans eum Phitisibitm ducentis praeputiis despou-
dit sibi Michol filiam regis Saul **,

Hxc eadem de beata Virgine prophetice dieta
credimus, Fuil enit atrora in sua naüvitate, pu'-
chra ut luna in Chrisii. conceptione, electa ut sol in

assumptione, terribilis wt castrorum. acies ordinata.

in vit:e qonversatioue, Id im fere sonat. et intcliigi-
tur de ea, quod in libro Sapienti: dicitur de Simone
fiio Ouie, sic: « Quasi stella matutina. in "medio
nebule, et quasi Inna plena in diebus suis lucet, et

B quasi sol refulgeus, sic refulsit in templo Do.sini,

et quasi arcus refulgens. inter nebulas. glori 3. »
Jjsa enim fuit stella matutina in nativitate, luna
plena. in Christi conceptione, sol refulgens in as-
sumptione, arcus refulgeus inter nebulas gratie, iu
vite saucte conversatione, Vel etiam inter sanctos
erit in generali resurrectione. Stellas legimus plu-
res. Est enim stella vespertina, sunt stelle nocturne,
est stella matutina, Prima fuit Eva; secunda anti-
quorum Patrum vita. gloriosa; tertia. fuit. Marii.
Prima fuit in priucipio, sed exstincta esl eadens, et
introducens noctem. culpe et peu; secunda ful-

serunt in nocte adversilatis viriute. patiente; ter-

lia. fulsit gratia, in. medio nebule legis Mosaica.
Prima dicitur vesperus, quasi vig spirans. Bec
eiim stella quie in Apocalypsi dicitur absynthium **,
propter amaritudinem illate miseri. Secuude di-
cuntur stelle noctis. Unde : « Fuit illis in velamento
dici, et in luce stellarum nocte **. » Tertia. dieitur
Lucifer wiplici ratione. triplicis sux iuterpretatio-
nis. lpsa enim in se tulit lucem, scilicet Dei sapien-
tiam incarnatam : inde dicitur Lucifer. quasi ferens
lucem. ltem. legis et prophetarum nebulam czcam
obscuritate illuminavit, pariendo. Cliristum quem
obscure pridixerant; iude. dicitur. Lucier. lucent
cxzcis fereus. Uude **

Profer lumeu ceci.

ltem posteris suis cum esset gratia plena "', lucem
tulit, id est gratie abundantiam. Inde dicitur Lucifer
quasi luce fertilis, cujus « vita gloriosa lucem dedit
sxculo **, » Fuit quasi luna plena in conceptione,
plena angelica salut2:i ne, plena sancti Spiritus
obumbratione, plena incarnatione divi sapienti:
In augeliea salutatione fuit plena lititia; in saneti
Spiritus. obumbratione , p'ena gratia ; ii.carnatione
divinz sapientie, plena medicina, qua. s»nareiur
infirmitas humana. In primo merito cantanfum erat
€i:« Gaudens gaudebo in Domino, et. exsultabit
anima mea in Deo mco 9*. » De secundo : « Ave,
María, gratia. plena, Doininus tecum **. » De tertio

* Maub. ZU. — " Rom. 8. — '* Gal. 6.
"jÉeg. 50. "5 Luc. 40. Exod. 6 — "It
*' Apoc 8. "Sap. 10. ** Ollic. Eccl. " Lec. f.

Digitized by Google

