<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633	T H O M A E  C I S T E R C.  E T  JOAN.  ALGRIN	636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    senarius. Item qui;que per duodecim multiplicata, faciunt sexaginta. Ila namque qui;que senatus recep-
    gunt, et ad duodecim apostolos formant vitam suam, ut cum eis recipiant in regno coronam. Octogen-
    arius qui ex quatuor nati:lluplicatur, in malo accipitur propter temporalium rerum voluptates, quia hujus
    saeculi cursus quatuor temporibus agitur, vel mundus quatuor climatibus, scilicet oriente, occidente,
    aquilone et austro, dirimitur. Adolescentulæ sunt quæ nuper in Christo renatæ, ad praedicandum non-
    dum sufficient, et quasi no.dum sono regali habiles in ministerio reginae fidelibus assistunt excelbuis,
    quia jussis sanctæ Ecclesiæ fideliter obtemperant. Unde superius : « Adolescentulæ discerunt te ni-
    mis », quarum non est numerus, quia modum nostræ aestimationis transcendit sumaria civium patriae
    cœlestis.
    
    132 Feminarium tria genera enumerata sunt : reginæ et concubinæ, adolescentulæ. Reginæ sunt quæ
    filios pariunt regi de matrimonio, concubinæ pariunt sive conjugio, adolescentulæ propter ætatem non
    sunt aptæ puerperio. Reginæ pariunt ad honorem regium, concubinæ propter temporale so-
    latium, adolescentulæ intentæ sunt in reginæ obsequium. Reginæ sunt prædicatores spiritu:les,
    concubinæ carnales, adolescentulæ minores spirituum vitam emulantes. Reginæ verbo et exem-plo:
    illis prosficiunt, concubinæ verbo profeciunt, sed exemplo corrumpunt, adolescentul. verba ac exem-
    pla honorum attendunt. De pri:is ait Apostolus : « Despondi vos uni viro virginem castam exhibere
    Christo »; de secundis Salomon : « Eruaris a mulierè extranea, quæ moliti sermones suos, scilicet
    prandicando, et reliquiunt ducem pubertatis suæ », id est Christum, male operando, et e parti Dei sui
    oblita est, quod verbo spodiet, opere non adimplente; de tertiis : « Adducuntur regi virgines post eam,
    proxime ejus asseruntur tibi ».
    
    De reginis Paulus : « Salvabitur mulier per filiorum ge-nerationem, si permanserint in fide et dilectio-ne » ; De concubinibus idem : « Non simus sicut plurimi adulcerantes verbum Dei ». De adolescentu-lis : « Adolescentulæ dilexerunt te nimis. » Et : Currenus in odore unguentorum suorum ». His reginas figuravit Bethsabee, quam David duxit in uxorem, et fecit reginam et ipsa peperit ei filium sapientum, scilicet Salomonem ». Bethsabee respiliorum vel nuces abundantiae dicitur : qui enim Spiritu septiformi sunt pleni, et scientia et prudentia, et filios pacificos gignunt, quod sunt Salomon. Tales reginæ placent David, sunt enim laudabiles in quatuor : in gloria, in forma, a con-silio, a puerperio. A forma exterioris, a gloria in-terioris, a consortio adolescentularum, a puerperio conversorum. A forma : « Et concupiscet rex de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    corum tum »  «  A gloria : : Omnis gloria ejus filia regis ab intus in alubriis auribus, id est ope
    tribus charitatis, et circumamicta variatabilibus virtutum ; a consortio : « Adducentur regi virgi-
    nes post eam, proxime ejus asserentur tibi » ; a puerperio : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filiæ » ; — « Mulierem, ait, fortem quæs inveniet ? ».
    Ecce invenisti. Sed ad quid fortitudo ejus? Quia « procul et de ultimis finibus pretium ejus », id est de cœlo, qui est finis superior. « Considit in ea cor viri sui ». Concubinæ vero generant ali-quando regi conformes, aliquando matri similes, aliquando degeneres. Regi conformes virtute, matri similes voluptate, degeneres infidelitate. Primi sunt viri sapientes et robusti, secundi molles et effemi-nati, tertii sunt hæretici. In figura horum Osce
    prophetæ duxit uxorem fornicariam, scilicet Co-mer ». Cœce salvator dicitur, id est Christus. Hic in fornicaria primo gignit filium sibi similem, unde dictus est Jezrael, id est semen Dei, vel filius Dei. Secundo fornicaria parit filiam sibi similem, quia voluptuosam, unde vocata est Absque misericordia, quia matrem sequendo meretur misericordia Dei privari. Tertio peperit filium degenerem, quia in hoc degenerat, quod matrem transgressitur infideli tate, unde vocatus est Non populus meus ».
    
    Primi redificiantur matris verbo, secundi corruam-puntur ejus exemplo, tertii seducuntur, quia putant matrem penitus alicuiam a Deo. Primis dicitur : « Quæ dicunt sacce ; » secundiis : « Quæ autem faciunt nolite facere » ; tertiis : « Sed el lamine nu- claverunt manus, laxaverunt catulos suos ».
    Primi conformantur regi : « Quous enim præscivit, prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui » ; De filia quæ matri assimulatur dicitur : « Filia Pa-byloniis misera ». Inde misera, quia matri assimiulatur ; unde poeta :
    
    Scilicet exspectas ut tradat mater honestos,
    Aut alios mores quan quos habet : multe porro :
    Filiolan turpi veluti producaret imprem.
    
    Cum enim ambulant animalia, ambulabant pa-riter et rotae juxta ea ; cumque elevatora a terra, elevabantur pariter et rotae sequentes ea ». Animalia ista sunt præfati, rota sunt vitæ hominum. Cum ergo ambulant præali, per terrena, eis conformatur hominum vita ; et cum elevantur ad cœlestia, et rota similiter. De similaris dicitur : « Vae genti peccatrici, populo gravi iniquitate, seminui nequam, filiis sceleratis » !. Adolescentularum est in Ecclesia religiosorum vitas inpuscere ; magistrorum doctrina, quasi pane se reficere ; in amarior- dines peccata sua rememorare ; sece frequentur la-crymis perfundere, ut sic tandem possint esse de numero reginarum, et ad torum regis accedere. Sic illa Ruth, quæ dicitur inspirata, Moabitis, in agro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    [nota bibliogr. e indices:] Cant. 1. 11 Cor. 11. Prov. 2. Psalt. 44. 1 Tim. 2. 11 Cor. 2. Cant. 1. II Reg.
    14. » Psalt. 44. » Ibid. » Ibid. » Ibid. » Prov. 51. » Ibid. » Ibid. » Ioss. 1. » Hebr.
    » Matthi. 25. » Turpe. 4. » Rom. 8. » Psal. 136. » Iuv. vi. 259. » Ezech. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; hifenizações e quebras de linha preservadas tal como na imagem. Algumas palavras estão parcialmente degradadas no escaneamento; usei [ilegivel] quando não se podia determinar uma palavra inteira (poucas ocorrências). A notação marginal vertical (A B C D) foi transcrita como bloco nota_marginal na região central da página.
  </notas>
</pagina>