eu

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

6418

dem Apocalypsi, ait enim Jeannes : « Qnisedebat ín A — Viderunt eum filie: Sion.

throno erat similis aspeetui jaspidis et satdinis **, »
scilicet Cbristus. aspis enim virentis coloris est,
jn eo divinitas ; sardo rubens, pro nobis pussa hu-
' mamnitas Ubi adjangitur : « EL in circuitu. tlironi
iris similis visioni smaragdine **. » Smaragdus vi-
rentis coloris est. Verumtamen iris plures habet
eelores cum isto. qui figerant aliquid in beata vir-
gine; babet cnim nigredinem, pallorem, virorem,
£andorem, ruborem, lu nigredine signi&icolur quod
ipsa curam gerst de peccatoribus; im pallore, de
laborantibus ; in virere, de iis qui student vittutibus;
in candore, de virginibus; in. rubore , de chariiate
ferseutibus, Primis ut a Filio suo. impetret. indul-
gentiam, secundis patientiam, tertiis proficiendi
gratiam, quartis bunilitatem, quintis pietatem, Pro-
pter primum ait ; « Nigra sum, se formosa?" ; » pro
secundo : « Quia decoloravii me sol **' ; » pro tertio
, in hoc loco quoJ siullis erat visloni smaragdinz ; pro
quarto: « S.eut lilium inter spinas, si€ omica mea
"Inter filias ** ; » pro quinto: « Sicut vitta coecinea
labía tas ***; » lem. iris pacem. designat, pluviam
nuntiat, ex solis przssentia multiformiter radiat, In
primo enim per ipsam humano generi pax est impe-
trata, in secunde per ipsam gratiae pluvia est infusa,
in tertio visione Dei est gloriosa. Propter primum
enim sponsus asculatua est eam osculo oris oris sui *?,
Propter secundum fuit ipsa « fons horlorum, puteus
squarum viventium, fluens impetu de Libano *'*, y

Propter tertium ait illi sponsis : « Veni, electa mes, (c

et ponam in te thronum meam; quia coucnpivit rex
ipeciem taam?*.» Talem viderunt eam filite, Sequitur:

Regine. beatissimam predicacetunt ; nom qualibet
beatitudinc, Sunt enim differentes beatitudines. Est
enim beatitudo falsa, est beatitudo vera, est secura,
est plenas, Prima decipit, seeunda incipit, tertia
percipit, quarta recipit. Decipit per vanam deleeta-
tionem, ineipit per virtutem et operationem, percipit
divinam promissionem, recipit corporis et animse

glorificationem. De prima dicitar, enumeratis a Da-

vid multis felicitatibus temporalibus : « Beatuin di-
xerant populum eui hzc sunt **,» De secunda con»
wouo adjunxit, dicens: « Beatus populus, enjus Do-
minus Deus ejus **. » Et ad Simonem Petrum ait Do-

[Canp.) Quas superius adolescentulas nominav;t,
et beatissimam przdicavérünt eam in. laudibus, et
reginz et concubinz laudoverunt eam ; ipse quoque
filias cum admiratione lándes cjus assumit, d'cens :

Que est ista. que progredilur quasi aurora comsur-
gens , pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis WV ca-
sirorum. acies ordinata ?

[Trox.] Admiratur Synagoga conversa. Ecclesiam
tantisper sublimatam. Hic progreditur quasi ourora
consurgens ; quia veri luminis jam in ea ortus munde
post tenebras ignoranti longe monstratur, cla-
manibus ejus pr:econibus ? «Nox preecessit, dies au
tem. appropinquavit *, » Pulchra. wu inna, quia a
Sole juetitise illustrata, noctem szculi bujus incedens
scientie ccelestis et evangelicte conversationis luce
perfudit. Elecia ut sol, quia imaginem sti Conditoris
illustrare ca:pit; ambulando in orini justitia et sau-
citate eL veritate *, et ili veraciter gratias agendo,
quia « signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
mige *, » Item, puíchra ut /una, quia in nocte vitae
hujus nunc despecta mundo, nunc clara videtur,
nunc virtutum. candore pleifa, nune pravorum de-

- honesiata vitiis, more lun:e crescit et decrescit. Ele-

ett ut aol in. die futurze beatitudinis, quando elare-
bit immutabilis lucis visigne, quando omnes « justi
fulgebunt sicut sol ia. reguo Pa:ris eorum?*. » Terri-
bilia ut castrerum acies ordinata, quia quo perfectios
in-se ordinem virtulum collccat, eo terribilior aeris
potestatibus et ecclesia et anima quzque fidelis exi-
stit, ftes aurora noctem fugat, luua noctem illu-
minat, sol diem clarificat, terror castrorum hostes
exturbat. Aurora noctem fugat, abluendo culpam;
juna npctem illuminat, auferendo ignorantiam ; sol
diem clarilicat, manifestando sanctorum justitiam ;
terror castrorum bostes exturbat, eorum repri-
mendo s:evitiam. Hem, est aurora in propriam utili-
tatem, juna iu. proximi zdificationem, sol refor-
mando in se Dei imaginem, terribilia ut castrorum
acies se muniendo contra adversariorum 135 ma-

' chinalionem. Verum triplex est aurora qus assigua-

tur seeundum triplicem nominis hujus e'ymolug. am.
Est enim prima misericordie, qua cognosciinus
peccatum ut fugiamus; secunda gratise, qua vide-

miaus ; « Beatos es, Simon Dar lona, quia caro et D inus. bonum ut faciamus; teriia contemplationis

sanguis non revelavit tibi, sed Pater. meus qni est
in ceelia ***. » ltem : « Beati sunt servi illi quos, cum
venerit dominus invenerit vigilantes '**. » De tertia
ait Joannes evangelista : « Beati mortui qui in Da-
sino moriuntur 3***, » Et quare beati, subjunxit :
« Amodo jam dieit spiritus ut. requiescant a labori-
bus suis *. » De quarta ait Dominns : « Beati mites,
qnoniam ipsi posshteUunt terram *,.» id est corpus,

. Tunc enim glorificabuntur in-30ima.et. corpore. Hae.

beatitudine beatissimam. pradicaverunt regine Ma-
riam.

* Apoc. 4. ?* lbid. "* Cant. 1... ***. Ibid. ** Cant, 2. ** Cant. 4. "" Cant. 4.

glorie, nt. diligamus et. quaeramus. Prima dicitur
aurora, id esL aura oriens , id est temperies; quia
in ea nos temperamus a vitiis. De qua Moses : «Fa-
ctm est in vigilia matutina 7, » elc. Secunda, id est
gratie, dicitur aurora, augens rerem, quia augetur
in nobis ros gratie ut beue faciamus. Unde Gedeon
surgens mane invenit vellus plenum et expressit in

. concham *, id est de Virginevenit ad cor liumanum.

Wertia dicitur aurora quasi avium. hora, quia in
ea contemplautes celestium gloriam, sicut aves in
aurora Deum laudamus. Unde Dominus ad Job :

"* Cant, 4. **

Offic. Mecl,  ""Psal £45. f^ did Mauh. 46. 9" Luc. 12; 9 Apoc. 14. ' lbid. * Maub. 5.
* kom. 15. ^ Ephes. 4. * Psal, &. * Matth, 15, 7. Exod. 44. * Juic. 6. "Uo

- o -

Digitized by Google
