625 -

COMMENT. IN CANTIGA. CANTIC. — LI. JX.

626

rigor religiosi, Est enim rigor abstinentiz, et est A quia jam quodammodo illius imaginem tenes, Nam

rigor disciplium, et est rigor patientiz, et est rigor
in oratiene vel increpatioue. Abstinentis est. ab
alimentis, discipline e levitate exterius in mem-
bris, patiestiz, ne infionesta. gesticulatio membro-
sum ex dolore appareat in. exterioribus signis; in
reprebensione, ne nimis sit remissa et mollis. De
primo : « Videte ne graventur corda vestra in cra-
pula et ebrietate *.» Unde poeta * :

Discite quam parvo liceat. producere vitam :
Gentibus obsessis satis est (luviusque Ueresque.

Et idem de Catone rigilo? :

Jluic epule vicisse [ame magnique penates
Submovisse hiemem tecto, pretiosaque testis,
llirtam membra super Remani wore Quirilis :
Induxisse togam.

. Munc eiiam commendat rigorem ille philosophus P

Doclins !* :
Felix nimium prior etas,
Contenta fidelibus arvis,
Nec inerti perdita luxu. '
Nec Bacchica munera vorat.
Liquido confundere melle,
Nec lucida vellera serum,
Tyrio miscere veneno.
Somnos dabat herba salubres :
Potum quoque lubricus amnis,
Ümbrataltissima pinus.

Hunc habuit Joannes Baptista cum lucustas ct mel
silvestre edebat, et zona pellicea. circa. lumbos
suos !*, De rigore disciplinze dictam est : « Appre-
lendite disciplinam, uequanco irascatur Dominus
15,» Sicut dicit sanctus Benedictus : « Nc scurrilitas
fomitem inveniat. »—« Stultus, ait, in. risu exaltat
vocem suam !*.» Propterea oportet nos cohibere
exteriorein. hominem. Non solum enim interior, sed
exterior servanda est disciplina. Vis habere for-
mam exterioris disciplinz? ftespice oculos dilecti
clausos in morie, aures septas spinea corona, lia-
guam sonantem :. « Consummatum est '*,» manuá
et pedes confixos clavis. Est et. rigor patientize, ut
te non trabat. dolor in femineos ululatus, sicut di-
lectus, qui « quasi agnus ad occisionem ductus est,
et non aperuit os suum !*.» ltem: « Non crit tuc-
bulentus, non. clamabit et non audietur foras vox
ejus ?*.» Est. et. rigor increpationis., Unde Aposto-
lus : « Corripite inqnietos, consolamini pusillani-

mes, suscipite inflrinos !".» Item : « Argue, obse- D

era, increpa !*.» Qui tali rigore est ordinatus, ter-
ribilis est hostibus, ut castrorum acies ordiuata,
quz nullam habet aperturam, per quam hostis in-
grediaur. ^» —— — .

Vel ita : Pulchra es charitate, suavis voluntate,
decora opere, terribilis in tentatione. Cbaritate,

qua caret anima crimine et originali peccato, vo- "

luntate, qua obsecundat Creatori suo, opere, quo
exterius contendit obsequium przstare Deo, ten-

tatione, in qua viriliter resistit diabolo. Sed decora

£8 ut Jerusalem, id est ad similitudinem Jerusalem,

* Luc. 91. * Lucan. Phars. IV.
*A Wecli, 91. !* Joan. 49. !^ Esai, 55. !* Isai. 42.
$3. *' Prov. f. * Psal, 148. S Psal. 84,

* Lucan. Phars. V1. 586.
1* | Thess. 5. '* Hl Tim. &.. '* Apoc. 21. ?* Exod...

tuia conversatio in ccelis est. Unde : « Vidi civitatem
sanctam Jerusalem novam descendentem de ccelo
1*. » Descendit Jerusalem de celo, quando fideleg
imitantur veram pacem in terra, et eorum conver-
satio jam tota in. calis est. Vel, pulchra in conju-
gatis, suavis in. continentibus, decora in przlatis,
terribilis in. martyribus. Erit quoque «ut castrorum
acies ordinata , si ponantur morlyres in fronte,
przxlati in secundo loco, cuntinerites in tertio, eon-
jugati iu fine. Jta scilicet ut. habeant à. martyribus
exemplum sustinendz passionis, a prodlatis verbum
praedicationis, a continentibus amorem castitatis, a
conjugatis 330 abstinentiam et largitatem in elee-
mosyais,-et sic inveniantur ip flde stabiles, et in,
operc efficaces.

. Pulchra es, amica mea, suavis, et. decora. aicut
Jerusalem, terribilis ut castrorum ucies ordinala,

[Cann.] Ac si dicat: « Q.amica mea, pulchra es
intentione menlis, suavis in eloquio, decora in opc-
ribus; ti es mihi scit. Jerusalem, id es pacis vi-
sio; pacem faciens inter Deum et hominem. Tu es
majignis spiritibus terribilis : lanquam turris edifi-
enta cum. propugnaculis, sicut. supra dictum est, et
quia tu es ut castroruni acies ordinttta, lpsaim enim
tanquam regi.:am sequuntur omnes sanctorum acies
ordinatze, secundum status suos, et proprias digni-
tates, et merita; ut sub ipsa et cum ipsa pro nobis
wil:tent contra hostem, et subditur:

Averte oculos, tuos a me ; quia. ipsi avolare me [e-
cerunt,

[Tuo.] Ac si. aperte dicatur : Ocdlos tibi coui-
binos dedi, quibus Scripturarum arcana cogao-
scens quibus virtules a vitiis secernens, in quibus
semitas justiti ; per quas ad me venires, digno-
scens, vel simpliciter aspicias, Sed vide ne hie.

, majestatem. meam videre quieras : « Non. enim vi-

delit me bomo et vivet **. » Itaque averte oculus
tuos a me, quia dum in carne constituta peregri--
naris a perennibus bonis, me perfecte cognoscere
non poteris. igitur ín via prxinium non quzras,
quod non dabitur alicui viventium nisi in patria.
Quidam avertunt oculos suos a veritate, quidam a
vanitate, quidam a majestate, Dc primo : « Aversio
parvulorum iuter(iciet eos, et prosperitas stultorum
perdet illos **, » De secundo : « Averte oculos meos
ne videant vanitatem ?*. » De tertio, ut hic : Averta
oculos tu08 a. me, quoniam ipsi avolare me fecerunt.
Prima aversio est ciecitatis, secunda gravitatis,
tertia. infiritatis, Qux excitatis est, prcipitat in
foveam ; quie gravitatis est, stabilem facit in nobis
justitiam ; quie ioürmitatis est, nimii desiderii re-
írenat audaciam. Primi « Nescierunt. neque intel-
lexeruut, in tenebris ambulant; ideo movebnntue
omnia fundamenta terrz **, » id est cordis irmitas.
Qui enim, non. videt, nullam in corde suo stabili-

** Boet, 1H, 5, 4. *! Matth.5..— !* Psal, 2,

Digitized by Google
