55
quaesivi illunt et non inveni ; vocati el non respondit
mihi.

[Tuo.] Quia vocem dilecti per foramen secretz
compauctionis accepi, in. me incaluit, quidquid in
me erat frigidum, Leuitum est omne durum, uti ut
nibil sit mibi dulce, nisi ip lacrymas resolvi; et
Quem sua graua mihi apparentem, wibi retinere
non potui, juvat persequi lacrymis, et sie liquefa-
ciendo effudi in me aniream meam, Sed ait : Quasivi
el non inveni. Quotiescunque enim anima casta, vel
egredi cupit ad Dominum, vel iu carne posita gustu
futurz: beatitudinis attolli, non statim impetrat et
dicit gemebunda : Quasivi et non inveni. Tripliciter
accipitur. anima et diciinus primam animalitatem,
secundam spiritum vivificantem, tertiam vitai tem-
poralem. Praeter istas dicitur anima, res adeo dile-
cta ut. propheta ait David : « Conturbatus est in ira
oculus meus, anima mea, et venter meus '**, » De
qua, quia alibi loquimur, ad przsens tacemus cum
non sit przsentis speculationis. De prima : « Dede-
runt pretiosa quique pro cibo ad refocillandam ani-
mam *; » de secunda : « Factus est bono in ani-
mam viventem *; » de tertia : « Qui odit in. hoc
mundo animam suam, in vitam xternam eustodit
eam *, » Prima habet duritiam obstinationis, secunda
torporis, tertia teporis. De prima Jeremias : « Per-
cussisti eos et non sunt sanati; altrivísti eos, et
renuerunt accipere disciplinam : induraverunt faciem
suam supra pelram, et reverti noluerunt *; » de

secunda Isaias : « Scimue quia durus es tu, el frons h.

tua :nea, et cervix tua nervus ferreus " ; » de tertia :
« Exprobravit Dominus incredulitatem discipulorum
et duritiam cordis *. » Prima Impedit conversionem,
secunda cognitionem, tertia devotionem. Contra
istas tres loquitur dilectus" tres sermones : contra
primam, sermonem comminationis ; contra secun -
dam, eruditionis ; contra tertiam, promissionis.
De prima liquefactione : « Interruplt peram in eremo
etadaquavit eos veluLin abysso multa *, de secunda,
complosit Gedeon lagunculas et apparuerunt lam-
pades ardentes? ; de tertio, Maria Magdalena fregit
alabastrum et domns impleta est ex odore unguenti*;
de primo : « Vae vobis qui ridetis nune, quoniam
lugebitis et fiebitis !9;» de secundo : « Qui vult vo-
vire post me, abnegel semetipsum, et tollat crucem
9uam, et sequatur me !* ; » de tertio : « Beati paupo-
res spiritu, quoniam ipsorum est regnum colorum
15, » Ad primum ; Anima liquefacta esi in aqua liquo-
rem ; ad secunduin, in cerz mollitiem ; ad tertium,
in arormoticm speciei decorem, edorem, saporem.
Primi, id est obstinati, promittunt sibi impunitatem,
contemnunt Dei bonitatem, non eurant. Dei longa-
uimitatem :impunitatem,nein inferno patiantur; be-
bignitatem, qua Deus dat eis decorem ut convertan-
tur ; longaniinitatem , qua patienter a Deo ut poeui-

T lat, 30. * Gen, 2.
* judic. 7. — * Marc. 14,
304. '*Psal.147.. !7 E Heg. 3.
91 Psal, 4. ** ltom. 8. * IE Cor. 5.

* Thren, 1.
'? Luc, 6.
!5 Psal. 38.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Vlil.

* Joan. 12.
" Matth. 16.
155 Ps3l, 21,
** Eph-s. 4.

56

À teant, exspectantur. Unde : « Existimas, o. homo
qui judicas cos qui talia agunt, quia tu effugies ju-
dicium Dei? An divitias bonitatis Dei et longani-
mitatis contemnis? An ignoras quoniam benignitas
ad poenitentiam te adducit !?? » Ad hanc vocem
anima obstinati liquescit, ut dicat : « Inflummatum
est cor meum, et renes mei commoti sunt !*. » Nee
mirum, quia «eloquium Domini inflammavit eum!*;».
ut fluant in aquam, id est in lacrymarum liquorem
propter peccata sua : « Emittet verbum suuin et li-
quefaciet ea, flabit spiritus et fluent aqua !*,» Ecce.
quomodo prima anima liquefacta est in aqua I:quo-
rem. Sequitur quomodo sccunda liquefiat in cerze
mollitiem, scilicet per verbum eruditionis, quo mol-
litur cor ad intelligenda prazcepta Dei: « Loquere,

B Domine, quia audit servus tuus!! » —«Concaluit enim

cor meum intra me, et iu meditatione mea exarde-
scet ignis '*. » Quo «factum est cor meum tanquam
ceraliquesceus in medio ventris mei '**, * uLin eo scri-
bantur mandata Dei ct iotelligam ea. Nam « declara-
lio sermonum tuorum illuminat et intellectum dat
parvulis **. » Notandum quod in eom pingimns,
scribimus, sigillamus. Primum ut habeamus pa-
trum memoriam, secundo mandata Dei, ut habea-
mus eorum notitiam, tertio sigillamus regis figuram.
In bello prodest audacia, contra adversarium, me-
moria antiquorum patrum, suffragium orationum ;
unde Judas Machabzus : « Impetum inimicorum ne
timueritis, mementote qualiter salvi factisunt patres
16,» ete. Scribimus, Unde : « Audi, Israel, mandata
Dei. et ea in corde tuo quasi in libro scribe t, »
hnaginem quoque regis sigillamus, id est Christi,
cum eum in corde imaginamur, ut dicamus : « Si-
gn«tum est super nos lumen vultus tui, Domiue?t*, »

Triplex est imago Christi : prima est carnis cor-
ruptibiiis, secunda glorificate humanitatis, tertia
Divinitatis. Primam debemus in corde sigillare, ut
ei conipatiamur; secundam , ut ad similitudinem
ejus auspiremus ; tertiam ut eam in regno videamus,
De prima : «Quos przescivit, et praedestinavit confor-
mes fleri imaginis Filii sui 3$; » de secundo : « Re-
velata facie speculabimus gloriam Dei : ut transfor-
memur in eaindem | imaginem a claritate in. clarita«
tem. !5; » de lerija : «;Exuentes. veterem bominem
D cum actibus suis, induamur novum bominem qui

renovatur in agnitione Dei, secundum imaginem

ejus qui creavit eum**. » Imago ad'quam renovamur

est Pater. memoria, Filius intelligentia, Spiritus

sanctus benignitas. H:ec reformata fuit in illo ho-

mine, sed reformatur in Dei agnitione, Ecce lique-

factio in cerzx mollitiem. Sequitur tertia in aromati-

cz speciei pulchritudinem, edorem, saporem. Species

enim oaromatica pulchra est in horto, odorifera in

mortario, saporosa condita in electuario : in .horto

religionis, iu mortario tribulationis, iu. electuario

* Marc. 10. * Psal. 77.
!* Psal, 72,.— '* Psal
*! Baruch. 5,

ut

*Jer. 5. ? Isai. 48.
11! Matth. / 5. 7 Ron. 2,
* Psal, 418. ** 1 Macb. 4.

Digitized by Google
