553

Tomis intelligantur, nec aqua voluptatis resolvur- A
tur, nec igne tribulationis dissolvuntur. Ili clamare
pessunt : « Tramsivimus per ignem et aquam , et
eduxisti nos in refrigerium **. » His dicit Dominus
per .prophelam : « Cum ambulaveris per aquas,
flutsina non obruent te; cum trausieris per ignem,
«on ureris, et flamma non ardebit in te **. » Tales
coluranse super basim auream fundantur, id est cha-
ritatem. TsU, enjm juxta Apostolum, sunt c in chari-
tate radicati et fundati **, ». Super talem basin
fundati debent evellendo spinas proprii cordis et
aleni, excolere tertam, contra tyrannos habere
audaciam, in utroque discretionis temperantiam,
In le est quod in templó Salomonis erant bases in
quibus sculpta erant leones, ei boves, ei. cheru-

' bin **, quod dicitur plenitudo scientie. Sine hac basi B
praedicatio est sine utilitate, firmitas fidei in imbe-
cillitate, eleemosyna sine fructiflcatione, corporea
1 ibulatie sine retributione. Unde Apostolus : « Si
linguis hominum loquar et angelorum, charitatem
autem non habuero, factus sum velut xs sonans aut
cymbalum tinniens. Et ài habuero omnem fidem ita
ut montes transferam, charitatem autem. non ha-
bnero, niliil eum, Etsi distribuero omnes facultates
meas in cibis pauperum, et tradidero corpus meum
ita ut. ardeam, charitatem autem non liabuero, nihil
inibi prodest **. » Sunt et column: aninue, scilicel
virtutes. Ho columne secantur, sculpuntur, poliun-
Var, Beeantur, quando ferramento discretionis vir-
tutes a vitiis separautur;'sculpuntur quando bona
qua mens cogitat, manus operantur. Sic Salomon C
iu. templo cadlaturas. fecit. prominen'es. Prominent
enim calature, dum mentià cogitationes exterius
apparent in exemplo et operatione; poliuntur, quan-
do tribulatione feriuntur. ln hac politione a:cipiunt
lenitatem et zqualitatem : lenitatem. recipit, dum
won exasperatur per iram; dzqualitatem recipit
eradendo superbiam , quz nullum sibi putat :qua-
lem. De zqualitate : « Scio humiliari et abundare
ubique, et in. omnibus institetis satiari, et esurire,
et penuriam pati, et abundare **. » Lenitatem os-
tendit, dicens : « Si fieri potest quod ex vobis est
eum omnibus hominibus pacem habentes **. » ltem:
« Non vos defendentes, charissimi, sed date Jocum
irz 9. » [lis columnis supponitur basis patientiz,
que spiritalis :zdificii sustinel onus.

. Jn Seripturis invenimus tres basium species,
scilicet tneam, argenteam et. auream. Enea forti-
tudinem, argentea cum fortitudine claritatem, aurea
cum fortitudine et claritate fulgorem tenet : forti-
tudo in opere, claritas in sermone, fulgor in mente.
Qui in his wibus patientiam servat, quasi basis
auream viriutum . structuram firmiter portat. His
enim tribus nsus est Moyses in constructione taber-
naculi. Tabule qux deposil:e sunt per circuitum,
designant spiritaliter ordinem virtutum; bina in-
Castrature qu» erant in singulis tabulis **, sunt

*5 Ps3]. 6f,
** Exod. 56.

** [sa, 45,
?' Matth. 24.

9 Ephes. 35.
*5 | Cor. 15.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Vlil.

9! Jl Reg. 7.
? Pasa, 4f.

594
aflectus mentis et exhibito operis, Du: vero bases
sub singulis tabulis, sunt perseverantia patientiz,
et longanimitas in prosperis et in adversis. Sunt et
aliz tres basium species, qu:& nunc iu nostris repe-
riuntar. zdificiis, scilicet lignea, lapidea et picta.
Sed hi: fragiliores sunt pri:cedentibus, igne. enim
Hgueajcomburitur, lapidea gelu frangitur. Picta vero
nihil portat, sed ab alio sustentatur. flxc in cordo
nostro facile discerni possunt, Dum enim facibus ira-
cuudiz seu luxurie flammis succendimur, in nobis
basis patientize vel abstinentiz fortitudo destruitur,
scilicet lignea. Dum vero charitas in nobis friges-
cit", et mens ad diversa desideria partitur, lapidea
basis frigore tentationis in partes dividitur. Dasis
picta est patientia ficta. Hxc tenet. similitudinem
non veritatem, colorem non fortitudinem. In coelesti
vero beatitudine sunt quatuor ordines columnarum
distincti quatuor. coloribus : est enim primus ordo
€roceus, secundus rubeus, tertius ceruleus, quartus
violeus. Primus enim est similis croco, secundus
rTOS:, tertius lilio, quartus viele. l1ze quatuor va-
rietates colorum designant quatuor ordines beato-
rTUm : primi sunt angeli, secundi martyres, tertii
virgines, quarti confessores. IEe columna fundat
sunt super unam basim auream, qua est charitas
perpetua, claritas autem nunquam execidet **,

Crura. ejus columne  marmorec, fundat super
bases aureas.

[CAn».] Alia translatio dicit : Tibia ejus columna
marmorece. Per tibias, quz fortes sunt velut colum-
ne marmorem, ct totam corporis compaciionem
portant, significantur ille duz virtutes, scilicet for-
litndo et perseverantia, qux omnium virtutum et
sanclorum operum compaginem portant et susten-
tant, et iste. columnze, ut portare sufficiant istud
sedificium, fundat sunt super bases aureas, scilicet
charitatem et sapientiam qu: signantur jn auro.
Fundatur enim ip sapientia fortitudo, ne se przci-
pitet. Fundatur im charitate perseverantia, alioqui
deficiel et non stabit, Sequitur :

Species ejus ut. Libani, electus ut cedzi,

[Tuo.] Ne per singula laboret describendo, totum
brevibus comprehendit. Quomodo nions Jibani fa-
mosus est jam plenitudine insignis, ita Christus
Omnibus qui de terra orti sunt Jure grati: subli-
noris anlecellit, 193. Mons ille ferax arborum,
hic exaltator sanctorum, et radicotor ne vento teu-
tationis moveantur, Et. cedrorum  pulchritudini,
fortitudini, sublimitaii et odori omne decussilvarum
cedit, Sic dileclus : « Speciosus forwa pra filiis
hominum : diffusa eat gratia in labiis tuis, propterea
benedixit eum Deus **. » Electus ergo est dilectus
ui cedri, quia nemus Ecclesi in qua natus est,
singulari dignitate transcendit. Species ejus «( Li-

* bani, qui inter ligna eximia profert; et cedrum quia

inter electos suos seipsam qualem voluit, quasi
lignum vite in medio paradisi creavit **
" Rom. 12. ** Ibid.

?]1Cor. I5.. Phil. 4,

* Gen. 2.

Digitized by Google
