605

"COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VIII

606:

est reparando. Ecce faetus es. magnus, vide ut sis A Jerosalem quasi flliz visionis pacis. Est itaque dile-

magnifleus. lpse enim Cliristus fuit. magnificus

mundi creatione, « In principio enim creavit celui

et terram **, » Colum creavit angelis. Caelum tuum

est anima tua; hoc ornasti prefatis virtutibus.

Terra tuuin est corpus; boc. oruando bonis operi-
bus, cris magsifieus. Terra enim super se venientem
s:epe bibit imbreimn, et proferens herbam. congruam
temporibus suis, benedictionem accepit a Deo his a

quibus colitur. Quz autein profert spinas et tribue.

los, reproba est et maledicto proxima, ejus consum-
matio in combustione est. Ornetur hoc colum vir-
tutibus : hzec. terra sit. lecunda. bonis operibus ; et
$ic eris magnificus. Non solum au'eixn, sed sit homo
munificgs, sit magnificus, sit mirificus, Munificus,
de laboribus et facultatibus suis subveniat pauperi-
bus et egenis ; magnificus, ut cum viriutibus cruci-
figat carnem suam. cum viriis et concupiscentiis ;
wiürificus, ut ponat animam suam pro fratribus
suis. In primo proximi supplet. necessitatem, in se-
cundo suse anima: procreat uiilitatem, in teriio per-
fectom habet. charitatem. De primo : « Frange csu-
rient panem tuum **, » ete, De secundo : « Scindite
torda vestra, el non vestimenta vestra **. » De ter»
lio : « Májorem charitatem nemo habet ut aninam
suam ponat quis pro amicis suis **. » Primus the-
sS»urizat sibi thesauros in ccelis, secundus meretur
novitatem. incorruptionis, tertius cum Christo gl-
riam immorlalitatis. In eo ergo quod maguiflcatug
est sponsus, est aliquatenus desiderabilis , in quem
desiderant angeli prospicere, et quem, si modo ve-
limus virtutibus proficere, non cessabimus in regno
omnes laudare et benedicere.

Guitar illius suavissimum.

[Cano.] Quia verba. vitz zternz habet, et totus
est desiderabilis, quia ipse est in quem desideraut
angeli conspicere : tandem sermonem suum Virgo
concludit et dicit ; . .

Talis est dilecius meus, et. iste est. amicus meus,
Blie Jerusalem,

(Ti .] Quanto devotius Ecclesia sive anima quze-
que diligit Deum, tanto familiarius eum habet ami -
, eum, Nam qui a!buc prz infirmitate mentis sive
conscientia peccati Limore servili Dei mandata cu-
Stadit, necdum ad apostolicam illam perfectionem
aUingere po:uit, qua audire mereatur : « Vos autem
dixi amico:, quia omuia. quecunque audivi a Patre
meo, nota feci vobis **. » Descriptione dilecti prie»
wissa ex iis que in descriptione posita sunt , di-
gnum. dilectione ostendens, tria vocabula plena
mysterio subjungit, scilicet dilectus, amicus, filiz
Jerusalem. In priwo ostenditur dignus ut ab eo
ametur; in secundo. gratulatur, quia ab eo ama-
tur; in tertio devotas aniwas invitat ul. ipsum
9ment, ut sic ab co amentur. Dilectus enim dicitur
quasi digne electus, amicus quasi auiui custos, filia:

* Gen. 1. **1s5j. 58. ** Jocl z.— *5.0an 15.

B

D

ctus, id. est digne electus à Deo ut. mitteretur. Ín
mundum; ab angelis, ut exhiberent ei obsequium ;
ab hominibus, ut. portarent ejus suave jugum ; in
mundum, ut manifestaret cjus potentiam, justitiam,
clementiam. Poteatiam ín miraculis, justitiam. in
meritis, clementiam in afflictis. Potentiam in mira-
culis, ut incredulos revocaret ; justitiam in meritis,
ut peccatores terreret et justos accenderet ; cleien-
liam in afflictis, ut pusillanimes confortaret. De po-
tentia. miraculorum : « Si verbis, ait. meis non cre-
ditis, saltem operibus credite *?, » Dejustitia tribula-
tionum : « lbunt hi, ait, in supplicium zternum, isti
autcin in vitam zelernam **. » De clementia in affli-
ctis : « Videns, ait, vidi affliclionem populi mel, qui
est in. "Egypto, et gemitum eorum audivi, et de- .
seeiidi liberare eum *9, » Sic dilectus missus in mun-
dum Patrem manifestavit : « Pater, inquit, manife-
$lavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi **.»
Ecce dilectus, id est digne electus a Deo. Est et.
dilectus, id est digne electus ab angelis, cui. prasta-
rent obsequium ; ut angelieam ruinam repararet. Uude
propheta: « Ípse restaurabit ruiuas Jerusalem **. »
Prabuerunt ei obsequium ín nativitate pastoribus
nuntiantibus. « Facta est ením cumangelo multitudo
milii» celestis, laudantium Deum et dicentium ;
Gloria in excelsis Deo "* 1 » Obsequium et pueritize,
in somuis Joseph apparendo; obsequium in tenta-
tione, de pinnaculo templi asportando ; obsequium
iu passione, quando priesens. affuit angelus eonfor-
tans eum ; obsequiuin in resurrectione, quando ap-
eparucrunt. duo augeli iu vestibus albis; obsequiuin
in ascensione, quando duo viri astiterunt. in. vesti-
bus albis dicentes : « Viri Galilei, quid admiramini,
aspicientes in. ccelum **?» Est. enim dilectus, id est
digue electus ab hominibus, cujus portarent suave
jugum, ut primi parentis inobedientize jugum levi-
garet. Unde ; « Jugum enim oris ejus, et sceptrum
exactoris ejus superasti **. » Ejus triplex jugum por. '
tat justus, scilicet jugum discipline, jugum vere-
cundke , jugnm patientim, Discipline regularis,
verecuudize in contumeliis, patienti: in flagellis.
Primum facit mitem, secundum. humilem, tertium
parat requiem, Unde ait: « Tollite jugum meum
super vos, et discilea me quia mitissum et huwilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris '*. »
Ecce quomodo dilectus, id est. digne electus, ul dili-
gamus, Est et amicus animi custos, In tribus enim
cognoscit nos sicul amicus, sicut ait David : « Do-
tinus custodit te ab omni malo, custodiat animam
tuam Dominus. Dominus custodiat introitum uum
et exitum tuum **. » Ecce terlio dicilur custodit.
Prius enim custodit ab omni malo, ne suggestione
seducaris , et alieno exemplo corrumparis; secundo
custodit animam (uam ne vitio voluptatis iuficiatur
ei ne nimis terreatur; tertio custodit introitum

**[hid. *' Joan 40. 95 Matth. 25. ** Exod. à.

" doan. 47. 7! Zach. 412, 7* Luc. 2. 7* Act. 4. "^ da2i. 9. 7* Maul. 10. 7* Psal, 120,

.

Digitized by Google
