591

Prima Mosi, secunda Christi, tertia Dei. Prima fuit
in figura, secunda in veritate, tertia erit in claritate.
Prima docet, secunda per(icit, tertia glorificat.
Alias quoque divisiones harum meusarum possumus
f^. eve, quas de. Scripturis accepimus, hoc modo :
Mensarum prima sub lege, secunda sub gratia, ter-
iia in gloria. Pr.ma ostend.tur a Moyse in Exodo,
$ccunda iu Evangelio, tertia. in regno. Primá erat
meusa propositionis in tabernaculo '*; de secunda
dicitur : € Non potestis communicare mense Christi
et mense damoniorum **; ». de tertia : « Ut edatis
et bibatis super. ineusam meam in regno meo". »
Prima est in littera, secunda in spiritu, tertia in
epecie. Prima monstra', secunda gustat, tertia sa-
ibi. Prima comedi.ur agnus paschalis sub. figurze
nubi!o, in secunda sub sacramento, in tera io aperto.
De pro d citur : « n. eadesn. domo. «oimedetis. il-
lum ** ; » ce secundo: « Gus'ate et videte quam sua-
vis est. Dominus 7?! » de tertio: « Satiabor cum
apparuerit gloria tua.*^» Media mensa nostri temporis
est. Ad. illau sponsus invitabat sponsam in Canticis
sic : Veniaà dilectus meus. in. hortum. suum. wt
comedat fructus. pomorim suorum, lec enim
heata Virgo ait Filio suo incarnato. Triplicem enim
Írucium in se habu:t : est ei fructus. veutris, fructus
inentis, fructus orantis. Primus est Cliristi incarna-
lio, secundus virtuosa devotio, teriius devota oratio,
De priino ait angelus : « Benedicta tu in mulieribus,
et beuedielus fructus. ventris tui *'-**, 9. Et ipsa ait :
s Ego quasi. vitis fructilicavi suavitatem. odoris, et
Blores mei fructus honoris, et lionestatis *5, » scilicet
E£hristum. Ipsa enim fuit vitis, Cliristus botrus, Qlo-
res viola bunilitatis, 105a chaiiiatis, lilium virgiui-
lalis.
O verbi Dei velle
Affectibus umana ,

. Morious serena,
Gratia. plena.

De secundo dicitur : « Audite, divini fructus, et quasi
rosa plantata super rivos aguarum fructificate **. »
Audi fructus divinos: « Fructus autein spiritus est
eliaritas, pax, patientia, bonitas, benignitas *,» ete,
Ista ex (osa charitatis precedent, crescunt super
givos graiie Dei. De tertio canit Ecclesia : « Per te
frnctum vite communsicavimus., » Isti sunt. tres fru-

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VIII.

$os
A mel, scilicet devotionis dulcedo ; item sub lingua est
venter, iw quo eetlae, id est Christi caro, qua
sumpia est de autiquis patribus sicul lae de anima-
libus. Juxta aliam considerationem in pagina divina
quinque legimus mensas : prima pauperis, secunda
-orbis, tertia daemonis, quarta divitis, quinta Fatrís,
Prima necessitatis, secunda vanitatis, tertia iniqui-
tatis, quarta veritatis, quinta cousummationis, Pri-
mam ponit natura, secundam avaritia, tertiam per-
lidia, quartam gratia, quintam vita. Prima refocil-
lat, secunda irritat, tertia suffocat, quarta satiat,
quinta consummat. Ad primam sedent pecudes, ad
secündani serpentes, ad tertiam canes, ad quartam
volucres, ad quintam hzredes. De prima in Evan-
gelio : « Nam et catelli edunt de micis que cadunt
b de mensis dominorum suerum *'; » de secunda ia
Isaia : « Mensa Babylouis, calix aureus estin ea *5; »
de tertia Apostolus : « Non potestis participare
mensa: daemoniorum et Chris ** :» de quarta : « Fili,
8d meusam divitis sedisti, diligenter attende, duis
apposita sunt tibi **; » de quinla : « Ut. edatis et
bibatis super mensam meam in regno meo **.»
Pauper cujus est prima mensa, est genus humanum.
ln ista apponuntur panis, pulmentum, vel sal et po-
tus. De primo David : « Oblitus sum comedere pa-
nein meum **, » Pulmentum est idem quod sal. Uude
jn Es:lra?*: « Putas quodiimemores simus salis quod
comedimus in aula tua ? « Aqua stilla quam Abraham
posuit in utre, et imposuit. in bumeris Agar **. lu
secunda ad quam sedent serpentes quinque appo-
C nuntur, qui est, vanitas orbis, el quze semper sua-
dent vana. Illa quinque numerat Boetius iu Consola-
tione philosophie : haec sunt favor humanus, opes,
dignitates, gloria, potentia. Prinum attrahit auram,
id est favorem; secundum arenam, id est cupidita-
lem ; tertium scintillas, id est potestatis optationett;
quartum geminas, id est divitiarum gloriam ; quin-
tum lambit membra, scilicet designaus luxuria, vq-
luptatem. Ad banc sedent serpeutes, qui scilicey nou
cessant serpere, ut ad aliiora conscendant. ly quarta
quae est damonis, tria apponuntur : senecie, sili-
que, quisquilie, Sene est animal, immundum,
unde . « Senecie quelibet immunda cibaria. » Alii
dicunt seuencias, vel sinantias. Sinantia enim est
qu:edam pellicula in ore quam so[ont semper im-

ctus. quos ex,loratores filiorum Israel attulerunt D jynundi manducare. Siliqua est genus leguminis la«

de ierra sancta, sciiicet botrus in vite, id est Clri-
$iuS in cruce; ficus, sciiicet dulcedo devotionis;
malogranata, id est fructus. orationis Maris. Sicut
£D cortex exterior. pallidus est, sic Ecclesia est
Iribulatio is. livida. lutus grana. multa. purpurea,
scilicel. ficeles in ea latentes qui purpura regia ve-
Siciiar in regno, oraLone beate virginis. Hiec wia
' desiguata sunt cum d.eitur : « Favus disullans labia
tua, »pousa», id est sialionis dulcedo; « inel et lac
sub lingua tga **. » Sub lingua est cor, in quo est

** Exod. 93.
9? Feci; 94.
23.

"[Cor. 10. " Luc. 929.
** Eccli. 99. — '5 Gal, 5.
? Luc. 22,— ?' Psal. 101.

-—-

^ EKiod, 12.
** Cant, 4.
?] Esdr. à. " Geu. 21. ** Luc. 15...

tos liabens folliculos, sed inius vacuos. Quisquilise
suni purgamenta canabis et liui. Senecie sunt cibi
gentium idolotlyla comedentium, siliquz cibi Ju-
dieorum cortici adbaerentiun , quisquilie sunt cibi
lereticorum, scilicet prava sententie, Isti sunt ca-
hes immundi, qui ad hanc mensam sedent, Ju quarta
quie est mensa divitis, tria apponuntur, Vitulus sa-
ginatus, bona terrz, medulla tritici. Vitulus scilicet
quem pater occidit pro fllio revertente de longinqua
regioue **. bona terri sunt lectiones, unde Isajas'*z

7? Psal. $9. ** Psal 16. *'-* Luc. 4.
*8 Jer, 51... "ECor. 10. ** Prov,

at
Matth. 15. *? mo Levit. 26.

Digitized by Google '
