4

e21 THOXLE. CISTERC,

ET JOAN. ALGRINI. oss

tatem tenet, De talibus legitur in Parabola: « Vo- A caligine in forore suo Dominus virginem filiam

cavi et renuistis, extendi manum ineam et non fuit

. qui aspiceret **. » Nec mirum. Quia « oculi stulto-

rum in finibus terrze 35,» Verumtamen audiant, quia
ignorons ignorabitur **. » Ili « erraverunt in aolitu-
dine ip inaquoso, viam civitatis babitaculi non
invenerunt **, » Unde orabat Propheta : « lliumina
oculos meos ne unquam obdormiam in morte f*, »
Isti cum. ceciderint, non adjicient ut resurgant **.

lpsi eni non. cadent in faciem suam, ut videant
ubi cadunt; sed cadunt. retrorsum cum iis qui cu-
stodiebant sepulerum Domini, ne videant ubi
«eadunt. Secundi avertunt oculos suos a vanitate et
securi ambulant, et. ita « frustra jacitur rele ante
oculos pennatorum 9, » Nee. mirum. Quia. « oculi
sapientis in capite ejus **, » quibus cavet, ne forte
eportea4 eum plangere cum propheta : « Oculus

meus deprecatus est animam meam, in cunctis fi- -

liabus urbis me: ?*.» liec precaverat Job cum
dicebat : « Pepigi fajdus cum oculis meis, ut. ne
cogitarem quidem de virgine .» Tales non habuit
Eva, quando vidit lignum quod erat pulchrum visu,
eL ad vescendum suave, Bulle illuminati sunt oculi
amborum et viderunt quod nudi essent **, Hluminati
«ico ad videndam vanitatein, uon veritatem, Et vide-
runt se nudos exterius vestibus, interius virtutibus.
Quare? quia non averterunt oculos suos a. vanitate,
"Tertii post proesumptioneur àuam averterunt oculos a
majestate, Experimento enim didicerunt quia. « qui
scrutatur majestatem, opprimetur a gloria **. » Et
illud : « Bestia qui tetigerit montem, lapidibus
Gbruetur **,» quippe cum nec ipsi angeli inagni-
tudinem ejus possunt comprehendere. Ipse enim
uscendil super cherubim et volavit super pennas
ventorum ?', » Cherubim plenitudo acientice dicitur.
Ascendit ergo super cherubim, quia nulla plenitudo
scienti:e polest eum comprehendere : * Magnus

. enim Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis

ejus uon est finis *.» Primi ergo avertunt oculos
8uos a dilecto, ut ejus obliti ne faciant comme-
morationem; secundi avertunt oculos suos a vae
nitate, ne perdant summam veritatem; tertii avere.
tunt oculos ab eo, ne sint prisumentes scrutari
majestatem, Imp post 'presumptionem suam aver-
tunt oculos reverberatos per ejus incomprehensibi-
Jem claritatem.

Itaque a primis Christus e1otat, secundis advojat,
tertiis avolat, Evolat, i; est extra volat, gratie de-

"atitutione; advolat, id est ad eos volat, grati col-

Jatione ; avolat, id est ab eis volat, non gratie de-
siitulione, sed suz. cehitudinis incomprehensibili-
tatg. Primorum oculi triplici nube obseurantur,

Est enim lia voluptatum, alia. iniquitatum, alia'

phantasiaruih, Prima est fumosa, secunda mali-
Vosa, tertia turbosa, De prima : « Quomodo obtexit

Sion *?» Virgo enim caligatur, quando munda pol-
loitur. De secunda : « Educens nubes ab extremo
terrze 5, » Extremum enim terr, id eat cordis, est
malitia. De tertia : « Opposuisti nubem tibi ne
transeat oratio **. » Prima enim qux fumosa est,
excmcat; secunda, id esl malitiosa, invenenat ;
terlia quse est phantasiarum, orantes turbat, Prima
dicitur fumosa, quia sicut fumus oculos corporis
turbat, sic voluptas rationem exceat. Secunda
malitiosa; quidam enim dum voluptates fugiunt ,
jnde superbientes alios. opprimunt. Sunt quoque
qui a voluptate et malitia liberantur, sed phantasiis
ju oratione turbantur. Contra istas tres sunt alia
tres bonz : prima est tonitrui, secunda pluvis,
B teria diei. Nubes tonitrui terribilis, quia commi
natur et terret; nubes pluvie humida, quia rigat
ei docet; nubes diei lucida et blando, quia illu-
minat et refrigerat, Nubes tonitrui pellit. nubem
voluptatis ; nubes doctrini, nubem iniquitatis;
nubes diei, nubem phantasmatis. De prima : « Vo-
cem dederunt nubes **. » Et sequilur : « Vox toni-
trui in rota **, » De secunda ait Dominus per pre-
phetam : « Mandabo nubibus meis ne pluant ", »
De tertia : « Nubes. clara suscepit Jesum ab oculis
discipulorum suorum in ascensione sua .» Prima
nube, primi excitantur; secunda, secundi fecum-
dantur; tertia, tertii illuminantur. Per terrorem
igitur prime, primi oculos elevaut, ut a peccatis
"n liberentur ; iu secunda, secundi virtutibus gratu-
lantur, et sic. sursum oculi elevantur; in tertia,
tertii Jesum ascendentem in ccluni speculautur. Ad
ipsum enit oculi contemplativorum attolluntur. In
figura prime elevationis, Jacob qui supplantator
dicitur, revertens in terram suain, attollens oculos
suos vidit Esau fratrem suum, qui dicitur pilosus,
id est peccator, sibi occurrentem **, 1n. figura se-
cund:e, Isaac qui dicitur risus, elevans eculos cum
exierat ad meditapdum in agro, vidit Rebeccam
qua patientia dicitur, ad se venire V. 1n figura ter-
Ux, Abraham cum staret ad ilicem. Mambre in
ostio tabernaculi sui, in ipso fervore diei elevans
oculos suos vidit wes viros descendentes per viam,
et occurrit eis, et pavit et adoravit **, Abraliam qui
D dicitur pater multarum gentium, id est spiritus,
Dominus cogitationum , stat in ostio tabernaculi
sui, id est in carne non latens, dum contemplatur
vidit tres viros, id est tres personas in Trinitate,
occurrit eis desiderio, adorat humilitate , pascit
devotione et amore. Quzstione dignum est, cur
sponsa repreheuditur de sua contemplatione cum -
Pares antiqui tantopere de divina glorientur vi-
sione, Unde Isaias : « Vidi Dominum sedentem su-
per solium excelsum, et elevatum **. » ldem Jacob :
« Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est

* Prov, 411, Prov. WU cu Car. 44. *' Psal. 106. ** Psal, 12, ** Psal. 40. 5* Prov, 4. !! Eccle,
Tren, 5. nb S Gen. B. x Pus ne *! Exod. 19; llebr. 12, ?7 Psal. 47. 95 sil, 144, 9t
ren, 2, sal. 134. wen. 5. ** Psal. 67. *! Psal. 76, "^ dsai. 5. Aet. d.— ** Gen. 23.
V Gen, $4." Gen, (8. ** Isai. 6. . u se MAn, qo C Gn 83

Digitized by Google
