<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
633   COMMENT. IN CANTICA CANTIC. -- LIB. IX.   634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1320">
Dominio, et ipse te convertet 14. - Ad te, Domine, inquit, levavi animam meam 15. Tales respiciunt, quia a apud Deum est merces eorum, et ideo cogitationes eorum apud Altissimum 16. Ibi [ilegivel] ges cor eorum, sunt quasi animalia quae non reverlebantur cum ambularent 17, quia in summitate conglatiuarum est spes illius aeternae beatitudinis, quae quasi anchora tenet eos; unde Apostolus: Tutissimum habemus solatium nos qui fugimus ad spem tenendam, quam quasi anchora animae habemus tutam ac firmam et incedentem usque ad interiora velamiadis 18. Respice etiam quod tria sunt in dentibus: primo enim comparantur ovibus, secundo dicitur de lavacro ascendentiibus, tertio quod omnes sunt gemellis seibus. In tribus habemus ovis significationem; in simplicitate, in vellere, in lacte. Qui ergo more dentium et sua et aliena volunt mordere peccata, sumatur ab eis de simplicitate ovis, innocentia a criminibus, a vellere largitas temporalibus, a lacte eruditio in spiritualibus. In primo, ut sit innocens manibus et munere corde 19; in secundo, ut tribuat in simplicitate 20; in tertio, ut praesit in sollicitudine 21. Taleum se exhibuit Joseph fratribus suis in Aegypto 22. Innocens fuit, non reddens pro malis mala. Largitatem habuit velleris tradita eis auriona, et reddita in saccis pecuniis 23. Eruditionem lactis exhibuit, dicens eis: Ne irascamini in via 24. Secundo debet de lavacro ascendere. Illoc lavacrum triplex est: primum in baptismate, secundum in confessione, tertium in lacrymarum effusione. In primo abluitur a contagione originalis lepra, in secundo a quotidiana criminum dissolutione, in tertio ab obstinationis exsuscitatione. Primum sit in Jordane, secundum in probatica piscina, tertium in natatoria Siloe. Jordanis interpretatur descensus, in quo designatur humilitas; probatos ovis, id est innocentia et simplicitas; siloe missa, id est missa Salvatoris benignitas et humanitas. In primo sanatur Naaman Syrus 25, in secundo jacens in grabato paralyticus 26, in tertio caecus natus 27. Naaman dicitur decor. Syria data regis, cujus ipse erat miles. Rex electionis est diabolus, ejus mulieres ante baptismum fuimus. Paralysis dissolutio dicitur, et nos quotidie mundanis et carnalibus criminibus involuti sumus, paralytici, id est dissoluti in grabato jacemus. Tertius erat caecus a nativitate; sic semper manentes in peccandi consuetudine, sua exaeratio obstinationis. Primus igitur sanatur in Jordane, id est humilitate quod contulit Christi humilitas. Secundus in probatica piscina, id est orina quia peccata nostra purgavit Christi innocentia et simplicitas. Tertius in Siloe qui dicitur missae, quia caelicium nostrae obstinationis sanavit ad nos missa Christi benignitas et humanitas. In talibus non invenimus sterilitatem, quia sunt ge[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1320">
per Dei et proximi dilectionem. Gena quoque rubeae dicuntur, sicut cortex mali punici. Tribus causis est rubor in facie, scilicet ex confusione, ex solis adustione, et ex abundanti sanguine. Primus rubor sit ex erubescencia criminis, secundus ex fervore et appetitu amoris, tertius in martyrio ex effusione sanguinis; pro primo dixit David: Erubescant et conturbentur vehementer omnes inimici mei 31. Pro secundo de Nazaræis ait Jeremias: Rubicundiores ebore antiquo 32. Pro tertio cantat Ecclesia 33:

Rubri nam fluido sanguine fulgidis
Cingant tempora laureis.

Propter hoc dicit Sapientia: Ego quasi planatio rosa in Jericho 34. Hae sunt mala punica in veste sacerdotali pendentia cum tintinnabulis aureis 35, id est cum laude divina in ore sapientis. Hae apparent exterius, sed praeter hae radices virtutum sunt interius, ut sunt occulta contemplationes, dulcia desideria, devotiones sanctae.

Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare secernu.

[CAR.] Ac si diceretur: Tibi promissum est: Spiritus sanctus superveniet in te 36, et illuminabit oculos tuos ad videndum me plenius ceteris; non tamen credas quod in plane videas, sed averte oculos tuos a me, hoc est ab incomprehensible majestatis meae; nam virtus Altissimi tanta est quod ipsa te obumbra bit 37, sicut sol obumbrat et repercutit oculos, ne ipsum in rota videant. Ideo, inquam, averte oculos tuos, quia ipsi, id est eorum imperfectio, qui ne capere non sufficient, me avolare fecerunt, ut non bene me comprehendunt, sicut legitur in parabolis: Ne erigas oculos tuos ad opes quas habere non poteris, quia facient sibi pennas ut aquilae, et volabunt in caelum 38; et in Psalmo: Accedit homo ad cor altum, et exaltabitur Deus 39. Consequenter iteratis quibusdam matribus laudibus, quae Scriptura superior complectendi, et stylus exponit, subditur:

Sexaginta sunt reginae, et concubinae, et adolescentularum non est numerus.

[TUO.] Reginae et concubinae utraque quidem ad filiorum regis accidunt, filios regis generant, sed non utraque diademate regii caput nobilitant. Ultraque enim praedicatione et baptismo Deo animas acquirunt, sed tamen multum inter se differunt. Illae namque sunt reginae quae intentione regni in hoc Deo serviunt. Illae vero sunt concubinae, quae carnali commodo, voluptatum occasione Christo animas acquirunt. Unde Apostolus: Sive per occasionem, sive per veritatem, dummodo Christus annunciatur, et in hoc gaudeo et gaudebo 40. Reginae itaque sexagenario designantur, propter scientiam decalogi et perfectionem boni operis, quod designat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1536">
19 Psal. 54.   20 Psal. 85.   21 Sap. 5.   22 Ezech. 1.   23 Hebr. 6.   24 Psal. 23.   25 Rom. 19.   26 Ibid.   27 Gen. 45.   28 Gen. 44.   29 Gen. 45.   30 IV Reg. 5.   31 Luc. 4.   32 Marc. 2.   33 Ioan. 4.   34 Psal. 6.   35 Thren. 4.   36 Hymn. De offc. martyr.   37 Eccli. 24.   38 Exod. 28.   39 Luc. 1.   40 Ibid.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante latino. Algumas palavras e breves fragmentos estavam ilegíveis por manchas e/ou baixa resolução e foram marcados como [ilegivel]. Numerais de referência e partes de notas de rodapé têm leitura reduzida; transcrição dos rodapés feita aproximando abreviaturas e siglas preservando sentido de referências.</notas>
</pagina>