rectae erant et directe , ei semper de victoria con-
tra hostem humaui generis cogitabat. Erant quoque
cogitationes ejus, propter profunditatem, investiga-
bites et obscurz, quod in nigrediue designatur, sicut
dicit Apostolus ad Romanos : « Quam incomprehen-
sibilia sunt judicia Dei, et investigabiles vie ejus !

Quis enim cognovit sensum Domini * ? » Dicuntur.

quoque corvinze cogilgtiones ejus : nam cirea hoc
versabantur, ut sibi incorporaret peccatores eada-
veribus similes, .

Sequitur : Oculi ejus sicut. columbe super rivos
«quarum. qua lacte sunt. lote, et resident. juxia
fluenta plenissimu. ln hoc versieulo commendantur
* mulüpliciter oculi ejus, fn. columbis enim intelli-
gitur simplicitas et innocentia, quz super rivos
aquarum sedentes, et aquas conspiciunt qua im prz
sentia fluunt, et illas quz jara defluxernnt et. illas
quz affluunt.. Oculi quoqne Domini per simplicita-
tem et innocentiam. columbini, perspicaciter cen-
templantur presentia, praeterita, pariter et futura.
Cemparantür quoque oculi Domini columbis qua
lacte sunt infusze , quia respectus. ipsius pietatis et
misericordie dulcedine perfunditur : et. isti oculi
ideo subtiliter vident ut. columbr, quia resident

juxta fluenta plenissima divinze Sapientiz, juxix

aquas sapientia: salutaris, Nam ejus creata sapien-
lia, quantum fas est, increabe sapientize vicinatur,
Sequitur :

Gene: iliins sicut areolg aromatum consita a pi-
ementariis. Labia illius lilia disilluntia myrrham pri-
mam.

[Tno.] Sicut in liliis Domiui significantur verba
qui loquebatur, ita. in genis el modesta pietas, et
severitas vultus, quia scriptum est: « Sapientia ho-
vinis lucet in. vultu. ejus !*.» Gene igitur sunt
areole aromatum , qua sicut. decenter et ordiuate
compositze spectantibus odoris et aífectus gratiam
prastant : sic Christus incarnatus dulcedine virtu-
tum et doctrine przseutes illuminabat, et fama ad
se tralicbat absentes. Pigmentarii a quibus hv sunt
consite, sunt prophetze, qui futura ejus incarnatiu-
nis arcana, elt ayostoli qui prasentia ejus facta sa-
cris inseruere. paginis. Labia illius dicuntur lilia,
quia claritatem regni. celestis promittunt; diaiil-
lautia myrrham, quia per contemptum voluptatum

COMMENT. IN. CANTICA CANTIC. — LID. VIII.
parantur elatis. palmarum, quia cogitaliones ejus A

$83

ln tribus sunt genae notabiles si. suat palliim, si
rubeo; si barbatz, in pallore limorem, im rubore
amorem, in. harba. honorem accipimus. Est enim
Dous timendus ut Dominus, amandus ni pater, ho-
norandus ut Deus. Unde ipse. sit : « Si ego Dominus
sum, ubi timor mens ? Si pater, ubi amor?Si Deus,
ubi honor ** ? » ftem : In. pallore, vietus parcimos
nia, in rubore, amantis verecundia; in barba, virile
robur et. constantia. Parcimonia, ut earo dometur,
ue lasciviat; amantis verecundia, ne praesumat; vi-
rile robur, ut in aliis vitia corrigat, in se arduum.
iter virtutum arripiat, De primo: « Videto ne gra»
ventur corda vestra in crapula et. ebrietate !*, » De.
secundo dictum est Rliis Zebelasi: de amore Christi
presumentibus : « Neseiiis quid petatis !*, » Do
tertio : « Intrate per angustam portam !*, ». istze
gene sunt sicut areolee aromatum : aroola prius aae , .
tur, secundo conseritur, tertio. rigat; oratur vos
weribus, couseritur aromatibus, rgatur nunc st-
pernis aquis, nunc inferioribus vomeribus contri-
tionis, aromatibus id est naturalibus el. gratuiiis
Qonis, aquis gratizx visitantis, De primo: « Arabat
Judas, confriuget sulcos Jacob !*; » de secundo, se-
quitur : « Seminale in justitia !*. » ltem : « Domine,
nonne bonum semen seminasti in agro (uo !'P»
de tertio : « Rigaus montes de euperioribus suis !'*.»
Aratur cordis area, prius peccata sua recogitando :
« Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine
anum mec !*. » Post-recogitationem | dolendo ;
* Dolor meus in. conspectu meo semper **. » Posi
dolorem confitendo : «* Confitemini alterutrum pec-

€ C3 vestra *!. » Coufltebitur dein aromzc:zbus.

Tria sunt genera aromatug : prima sunt natura'ia
bona, secunda gratwità el acliva, teria griluita
dona ei spiritualia. Prima sunt. eum quibus crea-
tam est genus hunnanum , ut quinque sensus howi-
nis et ingenium; secunda sunt opera. virtutum , ut
est opus. humilitatis et usus elceuosynarum, ter-
Ua sunt invisibilis gratia. cbarismatum, Prima suut
instrumenta, secunda sunt. merita, tertia sunt me-
rendi causa. In figura horum legimus camelos
Israelitarum portasse aromata in JEgyptum **.
Quodam euim iu Agyptum. portantur , quaedam
emuntur, quida gratis dantur. Quedam , scilicet
prima a quibusdam male utentibus. naturalibus do-
nis in Egyptum portantur , dum in opera tenebra-

prasentium ad banc pevveniendum praedicant. S. d D rum, quod sonat ZEgyptus , expendunitur scilicet a.

prima fuit hiec myrrha in passione sua , qux alias
praecessit, quam primo przdicavit et. sustinuit.

- ltem : Labia ejus erant. lilia, cum in sua persona
quam przedicabat Deum qui signatur per aurosum
colorem lilii interius, et hominem qui signatur per
candorem florum exterius. In genis, interior affectus
animi solet perpendi, Gene. 1 igitur dilecii di-
cüntur, in quibus quanti dilectus interius habeatur,
perpenditur. )

* Rom. 14. '* Eccl. 8. !! Mal. 4.

. ** Jac. 9.

9? Due, 901, 5 Matth. 90. '* Matth. T.
*édpid, CU Matth. 45. '* Pyal. 102. '* 192. 38. ** Psal. 97... *! Jac. 5... ** Gen, 57.
** Marc. 16. B 7

camelis, id est superbis. Quibus Apostelus, « Videte
ne in vacuum gratiam Dei recipiatis**, » Secunda
euuntue ut Christus eis ungstur, quia dum opera.
virtutum faciinus, laborando emimus. Ex his Chri-
siüm ungimus, dum Adem cjus accumulamus,
operibus, quia « fides sine operibus mortua est **. »-
Unde : « Sancte. mulieres esmnerunt. aromata, et
venientes ungerent Jesum **. » Tertia nobis gratis
dantur, uL eis usgamur. Unde: « Vos. unctionem

" Osce. 10.
*' ] Cor. 6.

Digitized by Google
