601

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VIIJ,

602

ipsum, ut. ubi sum ego et vos sitis '*. » Tria sunt À quia talia oportet te. prparare, .u. est. usui rei

gintura , primum carnale, secundu:n rationale, ter-
tium spiritale, Primum est. voluptuosi, secundum
magistri, tertium dilecti. Primo enim gustat volup-
tuosus, ut carni satisfaciat; secundo magister, ut
discernat; 1eriio dileclus, ut quie sursum sunt
sapiat. l'rimum affert mortem, sccundum discernit
inter. vitam et morlem, terlium excludil mortem,
De primo Job : « Potest aliquis gustare quod gusta-
tum. affert mortem !*? » De secundo ; Oblatum est
" Christo acetum, « el cum gustasset nolnit bibere'!*. »
Deiertio: « Qui. manducaverit ex loc pane non
gustabit mortem in :eternum ". » In lege scriptum
esi : « Animal quod rumina!, et non babet ungulam
fixam , immundum est !* ». Itein, quod babet ungu-
lam fixam, et non ruminat, immunduio est ; quod
vero ruminat, et babet ungulam fixam, mundum
est !*. Primi sunt carnales, scilicet immundi , quia
carnali gustu. ruminant voluptates suas, sed non.
findunt ungulam, quia non discernunt inter bonum
et malum, inter licitum et. illicitum. Secundi sunt
rAtíonales qui ungulam findunt, id est inter bo-
mum et malum quodam gustu rationis discernunt,
sed non ruminant; qnia bonum quod a malo ra-
tione discernunt, in eo delectando nou. ruminant,
Teriii sunt spirituales qui rationali gustu. bonum
a malo discernendo, ungulam findunt. et ruminant,
duum bonum, quod discreverunt, dulciter iu corde
suo delectando revolvunt. Propter gustum carnalem
in lege mel a saeriüicio Dei probibetur apponi;

propter gustum tertium, id est. spiritualem, sal in C

omni sacrificio jubetur apponi; propter medium, id
cst gustum. discretionis przceptum est hostia pel-
lem deirabere, artus. in. frusta concidere, id est
cogitationes, sanguinem in terram fundere, Pellem
enim, id est carnis conversationem debemus sepa»
rare, deiude artus in frus!a concidere, id est cogi
tationes, utrum carnales an spiritales sint, in corde
traetare, el sanguinem, id est appetitum carnalem
in terram fundere. Primum guttur suavilalem habet
in sermone, dulcem saporem inu interiori delecta-
tiune. Sed sequitur amaritudo in damnatione. Unde
Salomon : « Favus. distillans labia meretricis, ct
nitidius oleo guttur. ejus, et novissima illius amara
quasi absynthium**, » In. labiis distillantibus favo,
verba voluptuosa; in nitore gutturis, delectatio
interior saporosa; in amaritudine absynthii, dam
patio zeterna. Secundum guttur, scilicet discretionis,
prius. debel naturam rei agnoscere: secundo usum
sei an bonus sit an sit malus, pensare; tirtio bonum
. usu. eum. cognoverit, sibi assumere, Unde Salo-
mon : « Cum sederis ad mensam divitis, diligenter
s«tende. quie tibi apposita sunt; » id esL rei naturam
considera, « et lige culurum in gutture Luo ?!, » id est
discretionis acumine considera usum rei, e& scitu -

!5 Job, 8, '* Matth, 27.
*9 Nam, 25, ?* Act.]7.. 7 ?*. Psal. 11g.
*tisaj, Q6, — *** Psal. 154. ?* Psal. 5T.

15 Joan, 14.
** Matth, 2.
$5.

11 Joan. 6,

precognitum in obsequium Domini (ui tibi cuncta
dantis, id est Dei, assumere. Dicitur guttur a gustu
el terendo; esca namque prius dentibus teritur,
deinde guatatur, postea in veurem trajicitur, Teri-
tur loquendo, gustatur delectando, in. ventrem tra-
Jicitur memori commendando. Quidam terunt, sed
won gustant, ut. praedicatores lhypocrite , et car-
nales quidam gustant. €t non terunt, scilicet devoti,
sed inconstantes; quidam et terunt of gustant, et
in ventrem. trajiciunt, ut sunt in devotione perse-
verantes. Herodes ruminabat et non gustabat, cum
magis diceret: « Hte. et interrogate diligenter de
puero, ut et ego veniens adorem eum ?*, » Balaam
terebat et gustabat, cum diceret : « Moriatur anima
mea uiorte justorum **; » sed in ventrem non transe
misit, quia paufo post in mortem eorum consilium
dedit. Stephanus ruminavit, gustavit, in ventrem
memorie trajecit, quia etiam dum lapidaretur, et
praedicavit, e oravit **. Guttur. suave cst, suavius
est, suavissimum est. Tertium igitur guttur. suave
est in iis qui devoli sunt. momentanee, suavius in
iis qui frequentius, suavissimum in iis qui gustauu
habent assiduum ; et hic est dilectus. Sequitur :

Et totus desiderabilis. Est homo qui totus cst odi-
bilis, et est homo qui est desiderabilis in aliquo, et
est homo qui totus est desiderabilis. Primus est
omni virtute destitutua, secundus multis virtutibus
iustitutns, tertius omni gratia przditus. Primus est
olstinatus peccator, secundus est Dei et fratrum
amator, tertius est. salvator. De primo : « luiquos
odio habui ?*, » De secundo dicitur David per inter«
pretationem visu desiderabilis, De terio prophela :
«Venietdesideratus cunctis gentibus ***; » id est Chri-
sius. Ipse enim est desiderabilis corpore, desidera-
bilis anima, desiderabilis divinitate, Corpore, it
quo sponsus « speciosuslforma pr: tl is hominum **.
Anima, in qua habuit plenitudinem | gratiarum.
Diviuiiate, ex qua est « lex. regum, et. Dominug
dominantium *', » In primo enim pro uobis susi-
nuit passionein, in secundo erga nos multam habuit
charitatem, in tertio recipiemus nostri laboris renis
neratonem. Do primo lsaias: « Desid.ravimus
eum aovissimum virorum, virum dolorum, el scien
tem inürmitatem **. » Desccundo : « Anima meadesi-
deravit tein nocte ?**,» ct ; «Domine, memoriale tuum
in desiderio anima ***, » De tertio : « Domine, ante te
omne desiderium meum, et. gemitus meus a te?*, a
etc. Hem, fuit desiderabilis in^ exsilio, deside-
rabilis in in(erno, desiderabilis in judicio, desidera-
bilis in regno, In. exsilio peccatoribus, in inferno
justis exspectantibus, in. judicio diligentibus, in
reguo exsultantibus. Peccatoribus, ut justificaren-
tur; justis ut. liberarentur; diligentibus, ut securi
a verbo aspero ad dexteram transferantur ; exsul-

35 Levit, 44. !* lbid. ?* Prov. 5. *! Prov. 25,
"Agg. 9. "Psal 4i. Ud Tim. 0. Isal.

Digitized by Google
