<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    645      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. .— LIB. IX.      646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,860">
    pas, quia venit a finibus terræ audire sapientiam a laudari, Salomonis 63., Ecce concubinae laudant beatam, filiae vident beatorem, reginae prae dicum beatissimam. Concubinae ergo laudant a conceptu, laudant a fructu, laudant a partu. A conceptu, quia fuit sine luxurie seditate; a fructu, quia liber fuit ab originali necessitate; a partu, quia fuit sine difficultate. In conceptu, virga Aaron duruit sine cultu hominis 64; in fructu: Veniet ventus urens a regione deserti, et siccabit venas mortis 65; in partu: Visus est rursus ardens sine damno combustionis 66. In primo laudatur virginitas, in secundo novitas, in tertio sublimitas. Virginitas quæ concepit et non maruit, novitas quæ creata in mulcere latuit, subtilitas quæ Creator egressus est de utero, et portam non aperuit. De primo ait Isaias: Ecce virgo concipiet et pariet filium 67. De secundo ait propheta: Faciet Dominus rorem super terram, femina circumdabit virum 68. De tertio ait Ezechiel: Porta hæc clausa erit et non aperietur, vir non intrabit per eam, quia Dominus Deus Israel ingressus est per eam. Vir sedebit in ea ut comedat panem coram Domino 69. Concubina ergo videns hæc sponsæ magnalia in exilio non cessat laudare, sed et merito. Quia plural videns illuc se non posse pertingere. Contra primum ergo erubescit, contra secundum sibi vilescit, contra tertium tabescit. Erubescit se de putredine propagari. Audi erubescentiam: Tota die verecundia mea contra me est, ait David 70. Unde idem: Ego sum vermis et non homo 71. De putredine ait Job: Purcicium nasi: Pater nescies es, natare nec et soror mea, vermibus 72. Audi de secundo: Praeoccupaverunt me lanæ mortis 73. De ...: Funes peccatorum circumplexi sunt me 74. De humilitate: Dignum ducis super hujuscemodi aperire oculos suos 75. De tertio, audi laborem miseriæ: Quasi flos egreditur, et convertitur, et fugit velut umbra et non in eodem statu permanet 76. Item: Homo ad laborem nascitur et avis ad volandum 77. Et: Tabescere fecisti sicut araneam animam ejus 78. Ecce quando labescit labore praesentis miseræ. Hæc linea in Rebecca sunt figurata. Cum enim Isaac occurreret ei egressus ad meditatum in agro 79, vide quid fecerit: primo operuit vultum suum pallio, secundo desiluit de camelo, tertio Deborah, quæ interpretatur apis, ducebat a latere suo. Operiens vultum, est verecundia; desilientis de camelo, est humilitas; Deborah habens in latere suo, est aculeo misericæ fatigata. Sed dum talibus exerceretur, ab Isaac, qui rursus interpretatur, suscipiebat, et in thalamum matris inducitur. Et sic sponsa ipsius efficitur. Ista enim concubina dum talibus exercebatur, sponsa Christi processus temporis fieri meminisse. Fidelis sponsa in tribus solet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,860">
    andari, a pietate, a timore, a labore. A pietate, qua patrisira parvulis temperat, a timore quo sponso reverentia exhibetur, a labore quo copulas carnis domatur, et divitis domus instruatur. Talis fuit beata Virgo: pia; populum Deo sublatu[n?] Filio suo reconciliando; timorata, Filium suum debito honore reverendo, laboriosa, carnem donando, et Filio suo aulam virgineam divitiis virtutum instruendo. In primo itaque populo Levi ad hereditatem revocavit, unde ait: Et radicavit in populo honorificato et in partes Dei mei hæreditas illius 79. A de se diceret: Haereditatem Dei mei eis acquisivi. De secundo ipse ait: Ego mater pulchræ dilectionis et timoris 80. De tertio: Multæ filiæ congregaverunt divitias, tu supergressa es universas 81. Illas tres laudes Salomon proposuit in tractatu de muliere forti 82, 83. De primo ait: Surrexerunt filii ejus et salutaverunt, vir ejus et laudavit eam. De secundo idem dixit subsequenter: Mulier timens Dominum ipsa laudabitur. De tertio ibidem ipse adjunxit dicens: Laudant eam in portis opera ejus, id est laudatur ex eis. Ecce ancillæ laudaverunt, sive concubinae. Sequitur: Filiæ viderunt, sed differenter, quia filiæ aliae procedunt, aliae accedunt, aliae excedunt. Procedunt, cum virtutum divitiis; accedunt, cum aromatibus spiritualis dilectionis; excedunt, in stuporibus admirationis. De primis: Multæ filiæ congregaverunt divitias, tu supergressa es universas. De secundis: Myrrha et galla et casia a te veniunt 84. etc. Maria enim fuit vestimentum regis et domus eburnea 85. De tertiis: Filiæ dicunt: ruerunt super murum 86. Murus est virtutum soliditas et sublimitas, unde ad videndum cælestis patriæ sumus. Primæ de longe Mariam jam latentur, secundae de proximo æmulantur, tertiæ cogitatione ex aviditate in illa æterna patria conversantur. Primæ honorate fructum ubertatis, secundæ in lætitia et exsultatione, tertiæ gaudentes præ novitate. De primis: Adlucentur regi virgines post eum 87. De secundis: Proximæ ejus afferunt sibi. Afferuntur in lætitia et exsultatione 88. De tertiis: Adducuntur in templum regis 89, quod est beatitudo superna; ubi mente ingrediuntur cum Maria. Primæ invitantur accipientes ab eo gregem et disciplinam, secundæ devotionis dulcedine mellificanti, tertiæ supernorum gustant sapientiam. Maria enim est arca de qua dicitur in Apocalypsi: Cœlum apertum est, et arca Dei visa est in eo 90. In ea erat virga et manna et tabula testamentii 91. In virga ergo designatur disciplina, in manna devotionis dulcedo, in tabula testamentii sapientia. Ipsa enim astuta est a dextris Dei circumdata varietate 92. Plane varietate, ipsa etiam est iris diversorum colorum de qua in cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,1000,1000">
    63 Matth. 12.   64 Num. 17.   65 Ose. 13.   66 Exod. 3.   67 Isai. 7.   68 Jer. 31.   69 Ezech. 46.   70 Psal. 43.   71 Psal. 22.   72 Job 17.   73 Psal. 17.   74 Psal. 118.   75 Job 14.   76 Ibid.   77 Job 5.   78 Psal. 38.   79 Gen. 24.   80 EccI. 24.   81 Ibid.   82 Eccli. 31.   83 Prov. 31.   84 Psal. 44.   85 Ibid.   86 Gen. 49.   87 Psal. 44.   88 Ibid.   89 Apoc. 11.   90 Hebr. 9.   91 Psal. 44.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; script predominante latino. Algumas palavras e abreviações muito comprimidas no original foram transcritas com aproximação (marcadas onde incerto por contexto). Onde o traçado não é perfeitamente legível, optou-se por a transcrição literal aproximada sem normalização; não se utilizou a tag [ilegivel] extensivamente para não fragmentar demasiado o fluxo, mas há incerteza pontual em palavras latinas muito abreviadas (p.ex. linha final da coluna dextra cortada). Referências bíblicas ao rodapé transcritas segundo visibilidade; sequenciamento pode conter pequenas imprecisões tipográficas.
  </notas>
</pagina>