E

TiION,E CISTERC.

ET JOAN. ALGRIN 600

* Vetustissima veterum comedetis, et. novis super- A ejus ut. Libani. Sequitur : Electus wt cedri, Codrus

venientibus vetera projicietis, » Vetustissima velte-
rum sunt naturalia et moralia. praecepta, qui ser-
vando manducamus et. prxdicamus., Vetera, id est
legalia p:ojicietis, novis supervenientibus, id est
gi aiia evaugelii. Medulla tritici est illa purgat'ssima
farina qux in sacrificiis ponebatur : hxc autem est
eraijo. Hzc iria ponit Dominus contra alia tria,
scilicet : contra carnem, contra mundum, contra
diabolum. Contra carnis inecntiva dat nobis vitu-
Iu sag natum, id. est carnem 194 Christi et san-
guinem. Lectionem apponit contra. mundum, quí
nos ad vagatioues suas invitat. Sed dicamus ei:
«Vade retro, Satanas *f. » Contra daemonem apponit
or. tioreu qui non cessat inquietare religiosos quos-
' que, sed recurrunt ad medelam orationis. Ad bane
mensau divitis sedent voluores, scilicet sancti ho-
mines sperantes se volare ab hac quarta mensa ad
quintam, Dives iste est. Christus, simul in unum
dives et pauper. Dives quia Deus, pauper est quia
est homo, Ad hanc sedent qui pugnant cum diabolo,
cun mundo, cum carne, ut possint ad. quintam et
ultimam pervenire. Ultima autem mensa que est
quinta, est mensa Patris. Ad hanc sedent hxredes,
in hac. unum tantum apponitur, scilicel visio Dei,
et non plura. Unde dictum est Marth:e : « Porro
uuum est necessarium *5, » et non plus. Et David:
« Unam petii a Domino, hancrequiram, » scilicet eut
inhabitem in domo — Domini omnibus diebus vita
mex ^.»

Quarto diximus montem istum habere jucunditatem
arborum, Ilabet jucuuditatem in frondium virore,
in florum vario colore, in refrigerio umbra. Arbores
ive sunt. virtutes, quarum virent. folia in verbis
zdificationum, ridet varietas florum in operibus
virtutum, in umbra temperatur stus. vitiorum, De
primo :« Erit folium ejus viride, e& in lempore
siccitatis non erit sollicitum'**, » De secundo: « Flo-
res apparueruntin terra nostra *.» De tertio : « Obum-
brasii super caput meum in die belli **. » [n tertio,
wionte sciliect Calvariz, diximus obscurari speciem
cjus. Vis videre obscuritatein, resp:ce. Judaeorum
blasphemiam, eircumpendentium latronum iguomi-
nium, in eapite spincam coronam, in manibus
clavorum fixuram, in latere vulneris angustiau.
Ecce « non est species ei neque decor*. » Ecce juxta
Apocalypsim : « Factus. est. sol velut saccus cilici-
uus *;» et illud prophete : « Sul converteturin tene-
bras, et luna in sanguinem *. » Teuebrz enim facte
sunt super terram in ejus passioue. De quarto
morte d.x:mus. quod inde est species Domini ele-
vata, Inde enim elevata est magnificentia tua super
celos ; inde omnis pulchritudo Domiui exaltata
est super sidera, Unde admirantur angeli dicentes;
« Quis est iste qui venit de Edom tinctis vestibus de
Bosra? Iste formosus in stola sua *.» Ecce apecies

dilecto comparatur pro-altitudine et imputribilitate,
pro rectitudine, et odore. Pro altitudine, quia cum
alii sint (ilii adoptionis, ipse solus est filius Patris
ex natura; pro imputribilitate, quia hec corpus
Christi in morte putrüit, nec ei adiizsit macula;
pro rectitudine, quia juxta regulam justitke reddet
unicuique juxta merita sua; pro odore, quia cuia
alii trahant per bonam conversationem, ipse et per
conversationem el per promissa. De primo : « Vidi-
mus gloriam ejus gloriam quasi unigeniti a Patref. »
Ue secundo : « Peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus". » Et de carne: « Non dabis
sancium iuum videre corruptionem *. » De tertio:
« Justus. Dominus et justitias dilexit; asquitatem

B vidit vultus ejus*; » et:« De vult. t0 judicium

meum prodeat **, » De quarto: « Quod oculus non
vidit nec auris audivit que preeparavit Dominus his
qui x ilign..t eum !*, »

Species ejus ut Libani, electus wu cedri.

[Canp.] Ac si dicat Quid discurro per singula?
Species ejus uit. Libani, qui interpretatur candidatio,
ac si dicat : Ex hoc species ejus cognoscitur, quia
ipse sanctorum omnium candidatio est, per quam
omnes sancti speciosi existunt. el. mundi, Species
quoque ejus est ut Libani, quia sicut Libanus mons,
amplitudine, altitudine, arborum fcracitate. c:eteris
est insignior, sic Christus insignis est prae (iliis
hioniinum ; et ipse prae omnibus electus ut cedri, quie
arbor plenitudine, pulchritudine, fortitudine, subli-
mitate, et odore, omne decus silvarum antecedit,
quia Christo non est datus spirilus ad mensuram.
Sequitur :

Gutur illius suacissimum, el totus desiderabilis,

[Tuo.] Si in labiis dilecti superius verba accepi-
mue, in ejus suavissimo gutlure merito eorumdeta
verborum internum saporem intelligere debemus.
Unde : « Memoriam abundantize suavitatis Qua eru-
clabunt; et justitia .tua exsultabunt *. » Peirus
memoriam abundantix suavitatis Dei jam gusta-
verat, et eruciang ait; « Rationabile sine dolo -
lac concupiscite, utin eo crescatis in salutem ; si
tamen gustastis quam dulcis est Dominus !*, » ltem
sicut in labiis verba qus dicebat, sic in gutture
interna et occulta dispositio pietatis intelligitur. Sed
et proprii gutturis fructum ostendit, cum. post
resurrectionem discipulis insuffiavit dicens: « Acci-
pite Spiritum sanetum *** » £t totus, inquit, deside.
rabilis. Totus. Christus Deus est. et liomo, id est
Verbum, anima et caro, quia non solum desiderabilis

' de incomniutabili majestate perpetu: divinitatis,
sed etiam de clarificata substantia assumpte huna-
hilatis. Maxime inde quod cum in coelos asceuderel
ad Lransfereudum nos ad suam gloriam, se reditus
rum promisit dicens : « Si abiero et preparavero
vobis locum, iterum venio et accipiam vos ad me-

* Marc. 8. *?*Luc. 10, ** Psal. 296. !** Jer. 17. ' Cant, 2, ! Psal. 129. * Isa. 53. ? Apoc. 6.
5 Joc! 2. 5 ]5a. G5. — 5 Joan. 4. "Pei" ^. * psal. 15. ? Psal. 10. U Psal, 46, !* 1 Cor. 4.
" Ojsat. 144. 9 [P Petr. 2, !** Joan. 20. : u
. Digitized by Google

