C. ri

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IX.

Hooz , quod dicitur in fortitudine, id est in. Ec- A et decem, quarta decem in. quinque et quinque ;

clesia Christi, qui est Deus fortis; spicas post mes-
sores colligebat, id est. religiosorum vitam inspicia-
bat. Magistrorum doctrina quasi pane se reficic-
bat. [loc est quod dixit ei Booz : « Comede panem
€um pueris nostris. » Et adjecit : « Et intinge buc-
cellam tuam in aceto". » ljoc est quod in re-
fectione sua, debet in amaritudine peccata sua
rememorare. « Et bibe, inquit, aquam de sarciuu-
lis uostris**, » hoc est quod lacrymis debet se per-
fundere. Et sic cresceus. fii. aliquando regina, ut
przdicando: possit regi filios parere. Moraliter rex
est spiritus noster ; regina ratio, coucubina sen-
sualitas, adolescentulae sunt. sancte meditationes.
Ratio parit regi, id est spiritui, filios, id cst veri-
taüs cognitionem, in actionibus el deliberationibus
discretionem ; concubina, id est sensualitas, item
parit regi filios, dum exteriores sensus quos vivili-
cat, in usus bonos dirigit; adolescentuls etsi non
pariunt, adjuvant tamen ad partus. nutriendos, et
$uut in obsequium reginr. Esilier euin rcgina ** tre-
mebunda accedebat ad conspectum r«gis Assucri, et
quia delicata erat, et fere ex timore cadebat in
terram, duas habebat in obsequium suum adole-
scentulas, quarum una, id est spes, caput ejus
sustinebat, id est superiorem vim rationis, qua
Dei est contemplatio. Altera vero, id est timor,
vestes ejus sustinebat, ne defluerent in lerram, id
cst bonam ceimpositiouem morum el operum, ne

quinque vero non dividitur. In his accipe duas
przdictas et. duas alias, quas habent injusti: una
qua dividuntur a Dei gratia, alia-qua divi luntur &
perfeetioue sux concupiscenti:e. Adolescentularum
.vero hon est numtrus, propter multitudinem cogi-
tationum, quo sub numero nom possnnt compre-
hendi. |

Una esi columba mea, perfecta mea ; uua est matri
auc et electa genitrici sue.

[T.] (Sic.) U na est, quia nonalia ante legem, alia
sub lege, alia sub gratia, alia de circumcisione,
alia de praputio, Sed sicut est unus. Dominus, usta
fides, unum baptisma, unus Deus et Pater om-
nium ?*, » ita est Ecclesia una catholica, pet totum
mundum dispersa, Dicitur columba, quia Spiritus
sanctus super Dominum in columbe specie descen-
diL"*, ut el suam et ejus lij quo descendebat osten-
derel simplicitatem, .quam et. Ecclesie contulit,
Per[ecta dicitur, quia cx omnibus populis colligitur,
et omuium divinorum  eharismatum acceptione
perficitur. Mater et genitrix Ecclesi: praesentis est
illa, de qua Apostolus ait ; « Qui sursum est libera
€st, Mierusalem, quxe est. mater nostra '*. ». Quia
« omue datum optimum et omne donum perfectum
desursum est, descendens a Patre luminum ?*, »
Electa est. genitrici aue, et a superna Ecclesia pro-
pter suam unitatem approbata.

Nota quod sponsa dicitur uua, dieitur columba,

ad terrena se inclinarent, Concubium vero ali- ( dicitur perfecta, dicitur electa. Una dum incipitur,

«quando bopa: sunt cum filiis suis, qux sunt scilicet
quando motos sensualitalis exteriores sensus ad
bouos usus dirigunt, Iste sunt concubinz, qu» Ja-
cob genuerunt filios bonos, id est patriarchas. Sunt
et concubinz malae cum filiig suis, quae sunt abji-
ciendz. Unde de Agar aucilla Sara dicitur : « Ejice
ancillam et filium ejus **. » Agar enim qua serviius
dicitur, id csl sensualitas quie servire debet ra-
lioni, superbiebat contra dominam suam; et Ismael
turpiter ludebat cum 1saac fratre suo*!, quia szpe
tvagationes sensuum bonos usus everiunt. Ado-
lescentulze quoque in. obsequium sunt reginze, dui
$:nctp me:litationes pios affectus. nutriunt, Hinc
est quod Abisac Sunamitis, qui dicitur patris mei

columba dum gratia augetur, perfecta dum. mun-
dus integre despicitur. Electa, dum totus in Deum
animus intenditur. Ut taceamus ad praens illas
philosóphicas unitates, quantum ad praseus spe-
ctat negotium. Est unum spirituale, est unum sin-
gulare, est unum zeternalc. Primum est adunatione,
sccundum unioue, tertium zelerna unitate. Primum
est in (ide, secundum fit in virgine, tertium in tri-
nitate, De primo : « Qui adhzret Deo, unus effici-
tur spiritus?",» de aceundo : « Sicut anima ratio-
palis et caro unus est homo, iia Deus et homo unus
est Christus **; » De terijo : « Tres sunt qui testi-
monium dant in celo : Pater et Filius, et Spiritus
sanetus, et hi tres unum sunt ?*. » Primo quasi

risus, vel gaudium, pedes David fovebat *. Quod D lapides vivi ad consiruendum templum Dei, in

* wero reginzm sub numero sexagenario, concubind
sub octogenario ponuntur, ad rem pertiuet, Sexa.
ginta enim duas habent sub se divisiones. Dividitur
enim sexaginta in triginta et. triginta, ecce prima.
Jtem wriginta dividitur in. quindecim et quindecim.
Sed non potest dividi quindecim ; item sunt dua: divi-
siones, quas patiuntur justi. Primo enim dolent
$uod adbuc dividuutir a regno, secundam patiun-
(ur qiando separatur anima a corpore suo. Octo-
geuarius. vero quatuor babet divisiones : prima
est in quadraginta et quadraginta, secunda qua-
draginta in viginti et viginti, tertia viginti in decem

* Wat. 2..— ** Ibid.
*! Gal, 4. 7* Jac. 1

*? Esther. 15.
"' | Cor. 6,

"* Gen, 91.

wnum colligimur, secundo erigimur, tertio con-
sumuabünur. De primo, congregavit nos in unum
Christi amor, de secundo, erexit nobis Dominus
cornu salutis in. domo David pueri sui; de tertio
dicitur quod Deus per(iciet solidabitque. ftem ipsi
nos gemiumus habitationem que de coelo cst, super-
vestiri cupientes. Prima itaque unitate dicitur
spousa una, scilicel. adunatione fidelium tauquam
lapidum ad coustruendum templum Doinini, quod
prius fundatur ex rudibus et impolitis lapidibus,
scilicet humilitate. Postea locantur sculpti in pa-
tientia, saperponuntur politi in mansaetadine, tan-
"! Gen. 93,

7H Reg.2, "* Ephes. 4. "* Matth. 5,

" Sywb. S. Athanasii, — "* 1Joan. 5. .

Digitized by Google
