1205.

EPISTOLA.

11366

satisfecit. Notabiliter igitur debonestat gloriam sedis A 'cordis in spiritu contrito et lumiliato. frequenter

apostolice , quod aliqua unquam ingratitudo tanti
beneficii memoriam ' potuit abolere. Quandoque
poterit ex eausa consimili, quod Deus avertatt
schismatis pullulare fermentum, vestreque prz-

sentis desiüizs et defectus recordatio poterit nune

sliquibus cedere ín singultum. Licet enim libera-
tonem regis ille veterator serpens, ille coluber
toriuosuis machinationibus przestigiosis impesliat,
eonüdimus tanien. in Domino, quod tempestive re-
spiciet in. [aciem Christi sui (Psal. LxXXilt), et dabit
imperium regi suo (1 Reg. n). Exspectatio siquidem
mostra in spe certa, et fide firma convaluit. Fit
enim incessanter oratio ab ecclesia ad Deum pro
eo. Déus autem qui in tempore accepto exaudit,

obtuli (Psal. t). Quia tamen. semel. carpi, loquar
adhuc ad Dominum meum , cum sim pulvis et
cinis (Gen. xvii). Dimitte me, Donine, ut plangam
paululum dolorem meum (Judic, xi). Nescio enim,
quo pacto impetus anxietatis ex ipso planctu et
lacrymarum profusione lentescit. Diu exspectavi
ego perdita , $i esset , qui leniret dolorem matris ,

. Qui diceret ; Joseph filius tuus. vivit (Gen. xL), et
, eduetus est de cisterna, nec eum fera pessima

devoravit (Cen. xxivin). O fera pessima , tigribus
et lamiis, omnique fera crudelior, qui filium meum
militem Cbristi, christum Domini, peregrinum
crucilixi, vinculis alligatum imperatori vendidit
et tradidit! Sic ei. durior adversarius constitulus

et adjuvat in die salutis, respiciet in orationes p est, s1que de ergastulo in Tabyrinthum , et de

bumilium, et non spernet preces corum (Psal. c1).
Multum enim valet deprecatio justi assidua (Jac. v).
Sol ád preces Josue stetit, et luna contra vallem
Achialon non est mola (Josue x). Quia justi precibus

obiinetur, ut a cordé peccatoris sol justitie non '

recedat, et mens hominis, quamvis iu defectum
prona sit, viriutum tamen stabilitate firmatur. Non
ewm tantum remittitur oratione peccatum, sed
pena pecc: wi declinatur beneficio precum. ldeo
bonum est. regi prastolari cum silentio salutare Do-
mini (Thren. ni). Nam si nunc. in fornace tribula-
tionis purgatur a Deo, qui circa eum adversa et
prospera saluberrima moderatione disponit, vexauio
transibit in gloriam , atque pro confüsione duplici
et rubore, in terra sua. duplicia possidebit. Beatus
it que vir, qui confidit in Domino, et erit Dominns
fiducia ejus (Jer. xvn), Sane, sicut. nunc ei publici
gemitus, et generales impenduntur lacrymz, sic
degideratus gentibus tempestive communibus exci-
pietur votis in exsultatione universa terr. Domine,
in virtute tua. latabitur rex. (Psal. xx), et Ecclesia

Komana, qua nuuc nimis culpabiliter in ejus libe-

ratione lentescit, non sine lacrymis erubescet, quod
iu tantis angustiis tantum filium uon adjuvit.

Fjusdem epistola altera. — Similis argumenti.
(Anno 1192.)

[Opp. Petri Blesensis. ed. Gitzs , t. ll, p. 65,
' ep. 145.]

Sanctissimo Patri, ac domino? C. Dei gratia,
S. pontifici, À. eadem graiia regina Anglie, du-
cissa Normannis, et comitissa Andegavize, salutem
et misericordiz visceribus abundare. —

Tadet anjmam meam vite mez. Quidquid enim
verebar, accidit; et adhuc exspectatio duiioris
eventus omnem gratiam consolationis absciiit.

Quando ego non timui graviora periculu veris ?
Laborem itaque et dolorem .meum considerans,
a pusillanimitate spiritus. et tempestate (Psal, 1v)
:*ubvertor. Ego vero jam delibor, eu doloribus festi-
Hatà senectus paucit:tem dicrnm meorum nuntiat
mihi, — Muliories voljs scripsi, aique sacrificium

Scylla translatus-est in Charybdim. A diebus Jude

lscaríotis non est intentus similis illi, qui sic.

violaret legem Excelsi; qui ita malitiose traderet
justum. Et hxc in occulto, etin tenebris facta
tunt : erant eniin opera tenebrarum,

Memoriam abundantic suavitatis tuc (Psal. exu),
Pater misericordir, precor, ut de ore leonis, et
de manu bestie, liberes innocentem. Et que tibi
utilitas in sanguine ejus ( Psal. xxix), qul de
inanu tua exactissime requiretur? Quia credeba-
mus aliquando, «uod disposuisset Dominus per
vos filio meo facere misericordiam, facti sumta
letantes. (Psal. cxxv). Nunc autem res in con-
trarium versa est : triumphat enim longo lateque
diabolus, sapientia tincit. malitiam (Sap. vn), et
audita in genuübwus fllii mel captione personat in
triviis Geth, et in compitis Ascalonis incircum-
cisorum solemnis applausus. leu, heu, percussit
mos Dominus plaga gravi et castigatione cru-
deli! À me viscera mea tyrannus avolsit, et ec-
clesias spolians in (erra samctorsem iniqua gessit
(Isa. xxvi), plebes innumeras amaritudine et
merore confecit (Thren. 1). In. his omnibus non
est aversus furor ejus, sed adhue manus ejus
extenta, Non parcit monachis, non reclusis, non
eremitis , non monialibus, non leprosis. Perie-
runt. euim jus et fas, timor Dei, fides, religio et
honestas, Exsurge , quare. obdormis, Domine;

p exswrge , ei ne. repellas. in. finem. (Psal, xu).

Moveat te, summe pontifex , etsi pou liujgs pecca
wicis infelicissimae dolor, saltem clamor patiperum ,
compeditorum gemitus, interfectorum sànguis, ec-
elesiarum spoliatio, eL generalis denique pressura
sanctorum. Vide, quanta malignatus est. inimicus in
eancio (Psal. Lxxu). Invaluerunt bostes Ecclesiz ,
prolongaverunt. iniquitatem suam. ( Psal. cxxvii),
confortati sunt. addentes pievaricationem, iniqui-
tatem apponunt iniquitatl (Psal. Lxvrr, ut. san-
guis sanguinem tangat , ut superbia eorum ascendat
sémper ( Psal. Lxxin), el impielas moxdernoru.n
mensuram patrum suorum non solum impleat , sed
transcendat, Certe horrendo. anathemate: feriendi
erant , aut potius fulminandi. Exsurgat igiiur orbis

Digitized by Google

-
