1225

sentium districtius inhibemus, ne aliquis pro ma- A

: aachorum delictis, dummodo abbatis sui, tanquam

ordinarii judicis, volaerint stare maudato, in ec-
clesias vel homines vestros, vel in cos qui vobis
Jeci: as vel alios redditus tenentur exsolvere, sus-
pensionis seu excommunicationis audeat senten-
Liam promu!gare , sive aliquid hac occasione in
vestrum prejudicium attentare; in.quo si teme:
ritate propria duxerit procedendum, nos scnten-
tiam ipsam auctoritate apostolica irritam decerni-
mus penitus eL inanem. :

Pecernimus igitur ut. nulli omnino "hominum

"liceat hane paginam nostrt prohibitionis et con-
stitutionis infringere, vcl ci ausu. temerario. con-
traire, Si quis autem hoc attentare prasumpserit,
"indignationem omnipotentis Dci ct beatorum Petri
et Pauli apostolorum cjus «ee noverit incursu-
rum . .
Datum. Laterani, [dus Jenii, pontificatus nostri
&nno septimo.

CCCX VI.

Ad. archiepiscorum Bothomagensem.— Quid sit aui-
mailvertendum in pradalores, invasores, aut com-
bustores ecclesiarum,

: (Laterani, Jul. 2.)
! [Maxsi, Concil. X XII, 620.]

CaiEsTINUS episcopus, .., , archiepiscopo Ro-
Aloniagensi, etc.

, Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
$ium, t3m vigor dcquilatis quam ordo ex'git ra-
tionis, ut id per sollicitudinem ofli.ii nostri ad de-
bitum perducatur cflecium, Eapropter, venerabilis
in Christo frater, iuis postulationibus annuentes,
auctoritate libi przsentium indulgemus, uL sí
quando aliqui ecclesias provincie vel earum jus
&ut possessiones de przdatione, vel incendio, aut
alio quocunque modo invadere presumpscerint, si-
quidem ipsi invasores de provincia tua sint, licitum
tibi sit, sublato appellationis obstaculo, in perso-
nas eorum, exceptis charissimis in Christo filiis
Francie ct Anglis regibus illustribus, el eorum
familiis, e excommunicationis, et in terras corum
interdieti sententiam. promulgare, Sane si hujus-
modi malefactores de aliena provincia fuerint, et
corum episcopis, cum a le super hoc fuerint requi-
siti, passis injuriam non (ucrit satisfactum, liceat
fraternitoti tw», appellatione remota, in ipsos ex-
communicationis, et in terras corum, quas intra
provincie tux fines habuerint, proferre sentoniiam
interdicti. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, sexto. Nonas Julii, pontificatus
nostri anno sepiinio.

168) Allerseni ad Holtesminnam et Visurgim.
(69) Aro'zen przefectura Altersen villa.
(70) Oclkassen in praefectura Wickensem intra

Parnor, CCVI.

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1197.

"

1220
CCCXVIN, -
Monasterium Amelüngesbornense tuendum stiscipit,
ac boná, jura atque privilegia confirmat,
. (Laterani, Jul. 297.) —
[FaLkE, Codex tradit. Corbeiens., 854.]

Cok.EsTINUS ejiscopus, servus servorum Dei, dis
lectis filiis Hoikoxi abbati monasterii in Amelungess
borne, ejusque fratribus, tam priesentibus quim
futuris, regularem vitam professis in perpe.uau
memor:am.

Refigiosam. vitam eligentibug apostolicum conve-
nit adesse priesidium , ne forie cujuslibet temeri-
iatis incursus, aut cos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! sacr religionis enervet. Eapropter,
dilecti iu Domino filii, vestris justis postulationibus

p clementer annuimus, et prxfatum.| monasterium in

Amelungesborne, in quo divino mancipati estis ob-
sequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus
et praesentis scripti privilegio communimus; in pri«
más siquidem statuentes ut ordo. monasticus, qui
, secundum Deumet B.Bencdicli f'egulam atque iustis
tulionem  Cisterciensiuia fratrum in. eodem moná-
sterio inslitutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. l'rzterea quas-
cunque possessiones, quacunque bona iden monae
sterium impr:wsentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum. concessione. pontificum, largitiona
regüm vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Dco propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et. illibala  perma-
neant, In quibus hiec propriis dnxiinus. exprimenda
vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatam monasterium situm
rst cum omnibus pertinentiis suis, fundum vel do-
tem wouasterii vestri in Elersen (68), in Adololdes«
se (69), in Oderkese (70) in Erdesliuse (71), in Grcne,
8d longam indaginem in Suthe, in Gese, in Luder-
desse, in Aldentleib, in. Walienstide, in Oudenbue
sen, in Swalenhuse, in Salinis, in Hachein, in Vo-
Alenberge, in Nienbachem, in Osterse, iu. Keiclevege
sen, iu Keinwardesse, in Guddingen, cum pratis,
vineis, terris, nemoribus et virgultis, uswagis et
pascuis, in. bosco et plano, in aquis et molendiuis,.
in viis et semitis, et omnibus aliis libertatibus et .

D immunitatibus suis.

- Sane laborum vestrorum quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, lam de terris eculiis quim
incultis, sive de hortis ei v.rgultis, et piseatiouib.s
vestris, vel de nutriment $ animalium | vestrorum,
nullus à vobis decimas exigere vel. extorquere prae-
sumat, Liceat quoque vobis clericos vel laicos libe-
ros et absolutos e szeculo. fugientes, ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Probibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum
. post factam in vestro. monasterio professionem fas ;
sit absque abbatis sui licentia de eodem loto disce- -

principatum Wolferbutte!,
(1) Érzhusen villaad'Leinam in prefectura .
Grenc.
39

Digitized by Google
