<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4308          QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.          4306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    dulgentiam exhibere, instrumentum ab ipso judice, audi- ente parte contraria, tantummodo notum illud quod privilegia ad transcribendum nullo modo tradari. 1290

    XX. — Episcopus [ilegivel] respondet, monomachias nec super ecclesiarum præsentationibus, nec in aliis casibus tolerandas esse. 1250

    XXI. — Episcopo Faventino concedit, ut monasterium [ilegivel] grandem, quod injussu ejus prior monasterio Cerat. subjecerit, in pristinum restituat. 1250

    XXII. — Oblatis universis monasterii S. Petri de Fer- tum præcipit, ut abbati obedirnent. 1250

    XXIII. — Archiepiscopo Hydruntino scribit de Jo., qui a Graeco episcopo non in quatuor temporibus ordinatus sacerdos sit; volumus, sicut, de cætero commissiones et consensu udentes rituum in ordinibus observari. 1250

    XXIV. — Episcopo Lincolnien. et abbatibus de Thanise et de Labrire mandant, cognit G. Bochius, ut presbytero cuidam ecclesiam restituat. 1250

    XXV. — Episcopo Lincolniensi et abbati T. mandat, ut Lucian viduam filiam G. et A. legitimam nuntient. 1250

    XXVI. — Episcopo Lincolniensi et priori de Fracto- ponte et archidiacono de Marin. mandat, cognat [ilegivel] dum, archiepiscopum Eboracensem, ut pecuniam a R. proposito acceptam restituat. 1250

    XXVII. — Capitulo Lucensi respondet, clericos Ba- reuses, qui, per Vigilem episcopum suspensi, beneficia ecclesiastica adepti sint, beneficies esse privandos. 1250

    XXVIII. — Capitulo Magdeburgensi respondet, cum N. archidiaconus [ilegivel] licet sit ecclesie eorum decanus, tamen quod in partibus Gallicanis sibi potius habitationem elegerit, jam per annorum decem spatium eorum ecclesia illius praesentationi habere nequeviverit, ut, nisi vocatus rediterit, novum decanum eligant. 1250

    XXIX. — Quibusdam respondet, illum C. militem, quem pater discretionis annos nullatenus agebant, habilitum fecerit suscipere monachalem (in provinciæ Moguntinæ monasterio), si habitum retinere noulerit, ac hoc non esse compellendum. 1250

    XXX. — Archiepiscopo Nidrosiensi [ilegivel] precipiit, ut a communione ejus, qui per sacrilegiam manuum extensionem in dictum excommunicationis incidit, licet denunciatus non sit, abstineat. 1251

    XXXI. — [Canonicis Placentinibus] præcipit ut Hug. Lem. subdiaconum, a Jordano tit. S. Pudentianae presb. cardinali canonum ecclesie eorum institutum, in fratrem et canonicum integre admittant et eidem in choro statum et in capitulo locum assignent. 1251

    XXXII. — Priori et canonicis S. Raneri scribeit, ne dubitet juramentum de certo canonicorum numero praesititum auctoritate apostolica sedis migrare. 1251

    XXXIII. — Quibusdam mandat, ut L. de Malafrena et Lilium Cavala eorunque socios, qui ecclesiam de Mi- lialon, et alias episcopatus Regni ecclesias violenter fregerint, excommunicent. 1251

    XXXIV. — [Walterio] archiepiscopo Rothomagensi respondet, eos esse pro absolutis habendos, qui pro ine- liche manuum in clericos vel alias religiosas personas excommunicationem incurrerint, et a legatis cardinalibus, qui a latere Romani pontificis destinarint, sint pro tempore absoluti, cum illi legati mandatum sibi super his non ostendant expressum. 1251

    XXXV. — [Walherio] archiepiscopo Rothomagensi scri- bit de collegiorum juro presentando prælatis. 1251

    XXXVI. — [Walherio archiepiscopo Rothomagensi?] scribit de Jacobo sacerdote pro excommunicatos non ba- bendo. 1251

    XXXVII. — Decano Rothomagensi variis de rebus consu- luit precipiet. 1252

    XXXVIII. — Subragrames et decano Rothomagensi scri- bit hæc: Per falsarios, qui nuper sunt in Urbe reperti, quedam sunt litteræ destinatae, quas timemus tanquam veras ab aliquibus admitti; ideoque mandamus, si quos tales valoribis reperire, quas cognoscere poteritis ex comparatione bullæ et qualitate styli, facialis capi et tan- dum sub arcta custodia detineri, donec id nobis fuerit intimatum. 1252

    XXXIX. — Quibusdam mandat, ut cum Judæi parochiam S. Laudi pro parte magna occupaverint, nisi Judæi, qui in civitate Rothomagensi morentur, decimas et annos pervenutas alios, quos de parochiis fidelibus, si sibi habitarent, conserventur; S. Laudi ecclesie et aliis, quorum parroches detaineant occupatas, annis singulis re- compensare curaverint: omnes Christi characteres insi- gnitos, qui Judæos obsequium exhibuerunt, aut multo ma- gius ad eis accepere, aut restituerre jam acceptum, ven- tiones aut locutiones cum eis contractare, seu quemlibet al'um contractum inire, vel eis ave dicere, seu habere colloquium tentaverint, anathematis vinculo astringantur. 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    XL. — Episcopo Senogallensi concedit, ut cum ab ejus subditis ad sedem apostolicam fuerit appellatum, cogat appellantem, ut infra 20 dies post appellationem jurepositionem iter arripiat ad sedem apostolicam venire. 1253

    XLI. — Episcopo Teratino respondet, dirimendum non esse matrimonium C., qui postquam juraset, quod ilium V. duceret in uxorem, voluntate multa aliam duxerit. 1253

    XLII. — Abbati et conventui Vercellensi concedit, ut si archiepiscopi, archidiaconi, archipresbyteri et decani numerum executionis et personarum, in concilio Lateranensi constitutum, cum eorum ecclesias visitant, excedere forte præsumpserint, et pro illis procurationem exegerint, denegent. 1253

    XLIII. — Fideibus in Vianensi [Viennensi?] provincia constitutis præcipit, ut altequam deducant de cunctis bonos collectis expensas, salvis privilegiis Ecclesiæ Romane, decimas ecclesiis cum integritate debita persolvant. 1253

    XLIV. — Hanc [ecclesiarum quarundam] consuetudin- nem rescindit: ut cum alicujus prælati debact electio confirmari, conventus duas personas nominet, auribus latenter patriarchæ vel principiis exprimendas, ut sic illarum vel alterius eligendo, vel totius electionis penitus irritanda habeant facultatem. 1253

    XLV. — Archiepiscopo cuidam respondet, non videri esse conveniens, ut palium suum alii commodet, cum pallium personam non transeat. 1253

    XLVI. — Archiepiscopo cuidam de præsentationibus respondet. 1253

    XLVII. — Episcopo cuidam respondet de his, qui per judices remotores excommunicatione absoluta in illicitæ consanguinitatis copula remanerent. 1253

    XLVIII. — Episcopo cuidam rescribit, ne occasione jura- menti, de rebus ecclesiæ non alienandis præstitit, pœ- nitemitati, quio populo indigenas super basilicam instrumen- tione studeat salubriter providere. 1253

    XLIX. — Episcopo cuidam respondet de G. matrimonio. 1253

    L. — Episcopo cuidam respondet, Henricum presby- terum, licet non ipse, sed aliquis pro eo in duello pugnaverit, non debere in sacris ordinibus ministrare. 1254

    LI. — Episcopo cuidam mandat, ut V. diaconum frui beneficio quodam patiatur. 1254

    LII. — Episcopum cuidam respondet de B. clerico, qui cum puellam quandam desponsasset, canonicus sit promo- tus. 1254

    LIII. — Episcopo cuidam concedit, ut notus militibus cujusdam filius ad sacros ordines non probatur. 1254

    LIV. — Episcopo cuidam mandat, ut W. subdiaconum et tandem tanquam excommunicatum faciat ab omnibus evita- thi, donec mulierem a consortio suo dimittat. 1254

    LV. — Magistrio Columbo de causis delegatis respondet. 1254

    LVI. — Cuidam respondet, de qua impotentia illud in- telligatur, quod in litteris se pe consueverint apponi: vi- delicet ut si duo, vel tres, vel etiam plures, quibus litteræ diriguntur, ipsis exsequendis interesse simul nequireint, visus aut plures eorum nominibus exsequantur. 1254

    LVII. — Cuidam respondit, si contra R. coram Dul- mens. episcopo et ejus consilioribus nihil probavisset, tamen sutem sententiae fuisse, nisi R. eam ostendaret irrim- tandam. 1254

    LVIII. — Cuidam mandat, ut D. presbytero ecclesiam quandam restitui jubet. 1254

    LIX. — Cuidam respondet de indulgentia fel. mem. Adriani pape, tunc Albanensis episcopi in Norvegiam legati, qua permissum est omnibus illius terræ hominibus in sexto gradu conjungi. 1254

    LX. — Ad quasiones cujusdam respondet de conpati- tione spirituali. 1255

    LXI. — Cuidam scribit virum mercatorem, qui ad reli- gionis habitum/transfert, nec habitatum putare abjecere, nec aliquem sibi matrimonii copulare. 1259

    LXII. — Quibusdam mandat ut si quas causas ecclesi- ices clerici Parisiis commorantes habuerint, iur canonico decidant, nec permittant juris scripto consuetudinem præva- lere. 1259

    LXIII. — Cuidam respondet, ne B. mulierem ab A. re- libertam, Petri militis vexari de domo quædam patiaitur. 1259

    LXIV. — Cuidam respondet, de clericis sive in furto, sive in homicidio vel perjurio deprehensis. 1259
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em língua latina. Foram marcadas como [ilegivel] palavras próprias (nomes próprios ou grafias pouco legíveis) quando a leitura direta era incerta; números marginais ao final de parágrafos copiados conforme visíveis. As letras A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>