1215

EPISTOLAE.

127&

nes Nicolai Marke Joanuis, adjauctus. curator Od- A curator. estis, et ex. ejus pecunia pro omni jure

doni filio dudum Güdouis Petri. Latronis, cujus ilo-
mina Lucina avia et tutrix est, a manibus Joannis
Donadei judicis datus ad agendum, ct solutionem
debitorum faciendum, et ad credita recipienda, sic-
ut per instrumentum inventarii, manu Leonis scri-'
niarii conscriptum, apparet ; pro ipso minore, et
pro altera medietate inferioris rei, ambo simul ct
pariter in prosentia. dominorum judicum, Joannis
Saxonis Archarii, et Henriei dativi, et per eorum
auctoritatem atque. decretum, quantum ad dictum
minorem pertinet, propria nostra voluntate renun-
tiamus, et jure transactionis in omnibus ct per om-
nia geueraliter refutamus vobis domino Centio, Dei
gratia, Sancte Lucie in Silice diacono cardinali,
et domini paps camerario, mandato quoque, et
procuratori in hac causa specialiter constituto pra-
fati domini Celestini, Dei gratia summi et univer-

salis II papze, et ad opus et utilitatém ejusque suc- -

cessorum perpetuo, id. est omnes illas ducentas li-
bras denariorum Papieusium, quas quondam do-:
mánus Innocentius papa Petro Latroni, avo. mei
Petri Latronis, et proavo dicti minoris debuisse
dignoscitur ; pro quibus et castrum Sazi, civitatem
Veterem, Gobitam et casale, quod dicitur Vulgare,
in pignus concessit, et in. beneficium dedit, sicut '
per privilegium pradicti domini pap Innocentii
apparet; quod eliam pariter per privilegium, quod
mihi Petro. et Oddoni fratri: meo, Patri olim dicii

minoris, dominus papa Alexunder Ill. ad ejus in- C

star, et in euindem modum, innovandi aniino fecit,
nihilominus comparet :
ducentis libris denarium Papiensium dieta castra

obligavit, el in Lenelicium dedit, prater civitatem .

Veterem , quam tunc. refutaviinus. Que vero privi-
. legia amodo in omuibus infringimus et. cassamus,
fta quod nullius peuitus momenti- habeantür. Neé '
uon refutamus vobis, ut. dictum est, omnes il'as
quinquaginta libras proveniensium, quas In alia
manu prelibatus deminus papa Alexander nobis
debuit, prout io suo privilegia nunc usque eompa-
'ravit, quod pariter infringimus el cassamus, et
predictum beneficium castrorum penitus refutamus.
Quodcunque itaque jus, et quamcunque actionem

in quo nobis pro eisdem *

nostro mibi Petro*Látróni  céntüny uncias boni auri
de rege solvitis causa transactionis, et mihi "Joanni;
Nicolai pro dicto minore predicto jure transactio-
nis, et decreto, praedictorum judicum alias ceutum
auri uncias datis et solvitis, quas, omnes pro ipso,
minore, et eorumdem judicum decreto, pro paterno.
debito ipsius minoris solvo filiis quondam domini
Stephani Normanni, qui partem ejusdem minoris
castri Cereris intus et de foris nunc usque sub usu--
ris pignori habueruut, sicut per instrumentum, ma-.
nu Joannis Kalo scriniarii scriptum, usque modo
apparuit, quod' niihi lncisum reddiderunt, Propterea ,
ego Joannes Nicolai pro dicto minore, et cgo Petrus

Latro, ex ipsis ducentis auri unciis, ct ex ouipi,

jure nostro, ei ipsius minoris, quietos bene voca-
mus, et non soluta pecunias exceptionem refuta- |
iius. - .

Et quia diu inter nos, et dictum dominum papam
Colestinum et pra-lecessores ejus non solum ex
priedieto benefleio. cástrorum, verum etiam ex uni-

versa prolibata pecunia nomine impensarum cou-

cessa lis vel altercatio exstitit. nonnullis. quaestio- -
nibus innodata, talem nobis dictus dominus papa
exceptionem proponebat, dicens : Beneficium dantis
vel accipientis morte finiri, et. diclam pecuniam ,

totam vel partem esse nobis, solutam, multis alle-
gatlonibus asserentes ; nos tamen non aliis proba- |

tionibus, sed per pradieta privilegia nostram iu-

tentionem fundare nitebamur. Tandeni dominorum ,

ardinaliüm, et aliorum prudentum virorum. parti-
bus intervenientibus, placabili pacto ad hane traus-
actionem pervenimus, cum tam majori quam minori
de re dubia et lite incerta. transigere a legibus pet-
mittatur. Ideoque. amodo predictus: dóminus papa

; et successorés ejus ex hac causa quieti semper ei
pacifici maneant, Insuper etiam promittimus, lioc ^

nostrum jus, scilicet mel "Petri, et dicti minoris

' totum vel paMem ' nenini concessum, vel aliter
. alienaduni habere. Et specialiter ego Petrus pro-
' mitto, si predicuis impubes vel siter éjus respectu, '

vel eo aliquo in tempore contra. hane refatationem
venire presumpserit , eum quiescere "faciam. Si
ucluero, velnon potuero, et damhum aliquod ejus

1

personalem et in rem, sive hypothecariam adver»us D oceasione dictus.dorbinus paps et ejus suceéssores '

przlibatum dowinum papam Coelestiuum, et in cjus
' possessionibus et bonis, et specialiter jh dictis ca-
stris et casali nobis obligatis, et in beneficiis datis
tàn jure vel occasione beneficii, quam etiam respe-
etu obligationis, et totius pr:eüixee pecunie, et ejus
fructuum vel accessiouum hal.emus, vel habere quo-
quo modo possemus, etiam undecunque et. quomo-
docunque usque modo cujuslibet causa vel rei oc-
€asione, adversus dominum papam Coslestinum, et
'jn dictis castris, et aliis bonis suis quxrere vel li-
tigare possemus, vobis pro eo et suis successoribus ,
Ut dictum est, procuratorio nomine , in omnibus el
per omnia generaliter jure transactionis refutamus.
Pro eo quod vos pro dicto domino papa, cujus pro-

passi fuerint, tam ex. hoc quam ex concessione vel
alienatione predicti juris nostri facta, si apparue-
ril, quod absit ! quanti. utriusque. causse: d&mui
exstiterit, tamtum auetoritate pfopria;et sine offensa,
juris, et alicujus "curi proctamatione; in mels ré«
bus et. possessionibus rusticis: ét 'urbsnis eis pla-

'eentibus jure pignoris vindicent, ei eis plenarie.

satisfaciant. Et si contradicere voluero a jure, qued,
in eisdem bonis habeo, cadam,et lantumdem pro.
pona praestare tenear. Et buic promissiuni s&ieus.
me legibus adjuvari, co quod. prominore interoedo,
illud scilicet juris.vel legum auxHium, et omne
aliud, quod pro me in hac caosa omnino introdu.
cium est, omnino refuto.

Digitized by Google
