<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1237    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
CXLII. — Ad quendam de excommunicatione. 1024
CXLIII. — Acquisto episcopo. — De sententia excommu-
nicationis. 1024
CXLIIII. — Priori et capitulo Debum. 1025
CXI IV-XLV. — Monasterio S. Augustini Cantuarensi
concedit, ne quisquam abbatem vel monachos ejusdem
monasterii aliqua sententia gravare presumant, nisi fuerit
a Romani pontificis latere destinatus. (Fragmentum.)
1025
CXLVI. — Huberto, archiepiscopo Cantuarensi, apo-
stolicæ sedis legati interdicit, ne ab abbate monachisque
Sancti Augustini obedientiam exigat. 1025
CXLVII. — Rogerio abbati Sancti Augustini Cantuarien-
si de superiore epistola significat; interdicit ei ne Hu-
berto archiepiscopo obedientiam exhibeat. 1026
ANNO 1193?
CXLVIII. — Ad Canutum Danorum regem. 1026
CXLIX. — Bulla in gratiam S. Jacobi Pruinensis. 1026
ANNO 1194.
CL. — Adalberto archiepiscopo Salzburgensi munu-
apostolicæ legationis tribuit. 1027
CLI. — Monasterio Steingadensi asserit bona a We-
lfone duce colata. 1028
CLII. — Monasterium S. Laurentii Aversanum tenen-
dum suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. 1029
CLIII. — Ad capitulum Mutinense. 1031
CLIV. — Prioratum Bromholmensem ex dilatione mona-
chorum Acremsium eximit. 1031
CLV. — Bulla pro reformatione monasterii S. Cesarii
Arelatensis. 1032
CLVI. — [Francisco] Aretino, [Bono] Senensi, et Pis-
lorensis episcopis mandat, ut ab abbate et monachis
Passianiscenibus rogate corpus S. Joannis Gualberti in
eo loco in quo polstunt siti erigentes, devotionem fidelium
ad venerationem ipsius salubriter exerceant. 1033
CLVII. — Ad decanum et archidiaconos Lincolniensis
ecclesiæ. — Contra Gaufredum Eboracensem archiepi-
scopum. 1034
CLVIII. — Arpino Polymniacensi et Willelmo Cuper-
sano episcopis mandat ut in Cupernanum S. Benedicti
monasterium, quodam copiioso, nunc prelatorum vitio
egestum, inum conveniant atque iudecum abbatem eligen-
dum curent. 1035
CLIX. — Michaeli archiepiscopo et M. archidiacono
Suenonensi mandato, ut judicent inter capitulum Carluoense
et comitissam Carluoensem. 1035
CLX. — Adelardo episcopo Veronaensi, mandat ut a
duce Austrie juramentum recipiat. 1036
CLXI. — Ad episcopum Lincolinensem. — Jubet in-
quisionem fieri de excessibus Eboracensis archiepiscopi.
1037
CLXII. — Ecclesiæ Nidrosiensis protectionem suscipit,
possessionesque ac privilegia confirmat. 1039
CLXIII. — Ecclesiæ S. Petri Eboracensis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat. 1042
CLXIV. — Capu. uol. Tarraconensis præcipit ut Willel-
mum Raimundi, qui Berengarium archiepiscopum in urbe
Gerunda crudeliter interficeret, anathematizatum denun-
tient terrarumque ejus interdicto afflict; prætereare regem
et regium Aragonae cui excommunicationi et inter-
dicti poena honeretur ut Willelimum sociorum de toto
regno proscribantur, ecclesiæque Tarraconensi et abbatia
redendant et de injuriis satisfaciant. 1045
CLXV. — Ecclesise Hailensis, que dicitur ad Novum
Opus, protectionem suscipit, possessionesque ac privi-
legia confirmat. 1048
CLXVI. — Parthenopiensis S. Marie Hinsbergensis prote-
ctionem suscipit possessionesque confirmat. 1049
CLXVII. — J. Joanni abbati monasterii SS. Faciundt et
Primitifii Sahagunensis, ejusque successoribus concedit,
ut iis liceat, dummodo presbyteri sint, in ipso mo-
nasterio et in aliis ecclesiis ejusdem solennem et pontifi-
lem dare benedictionem et tam clericos, quam laicos in
burgo et in castro aliqua exemplis ecclesiis commona-
tes, appellaitione remote ligare vel solvere. 1049
legit aliud. — 2. Joanni abbati et conventui monasterii SS.
Facundi et Primitivi Sahagunensis concedit, ut non liceat
aliqui omnino personare præter Romanum pontificem aut
legalem curiamam apostolicæ sedis, in monachos eorum
ubilibet habitacles excommunications, suspensionis aut
interdicti sententiæ promulgare. 1051
CLXVIII. — Rogerio abbati monasterii S. Severini Ne-
poliani annuli usum concedit. 1051
CLXIX. — Monasterii Bonæ-Spei protectionem susci-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
pit bonaque ac privilegia confirmat. 1051
CLXX. — Monasterii S. Crucis Donaverdensis protec-
tionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
1056
CLXXI. — Episcopo Lincolnlensi præcipit, ne S. Noti
monachis in possessione Emdrienis et Torneiensis ec-
clesiarum impediet. 1058
CLXXII. — Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratlispunens-
is protectionem suscipit et possessiones juræque confi-
rmat. 1059
CLXXIII. — Episcopo Foropopulensi mandat, curet ut
ecclesia S. Marie de Portu permaneat in possessione ec-
clesiæ S. Joannis in Marmoreo, a canonicis Ravennaibuilus
donate. 1059
CLXXIV. — Ecclesiam S. Reparatæ Luncensen tenen-
dam suscipit ejusque bona ac privilegia confirmat. 1060
CLXXV. — Monasterium S. Prosperi Reginum sub S.
Romanæ Ecclesiæ protectione recipit, ejusque bona ac
jura confirmat. 1062
CLXXVI. — Gilberto episcopo Claromontano respon-
det ut interdictum in aliqua ecclesia per aliquem vel
aliquo ex canonicis sine ejus assensu positum, nullatenus
debeat observare. 1061
ANNO 1195.
CLXXVII. — Bernardo episcopo Faventino permittit ut
monasterium [Camundiens] in usu ejus a priore sube-
ctum monasterio Aceretensi, in priorum statum restituit.
1064
CLXXVIII. — Canonicorum Maurianensium possessio-
nes quasdam confirmat. 1065
CLXXIX. — Compositionem inter abbatem S. Bene-
dicti Placentinum et Martinum, abbatem S. Marie Val-
dumbrasann, de jure et institutione canonicbi S. Jacobi
Taurinensis factam confirmat. 1065
CLXXX. — Epi'po u stellano (Veneto) præcipit, ut
ecclesiam S. Bartholomæi canonicis S. Salvatoris tribuat
1065
CLXXXI. — Petro archiepiscopo Compostellano con-
cedit ut cum in lege contineatur humana quod in tri-
buitis et pub. ius fuctionibus nulla præscriptio locum
obtineat, ut illa vota sint qua si tributa quia Deo et B.
Jacobo in Hispania statuerit antius singuls ex solvenda
rix Raimundis, illaque in eis præscriptio obeliacur, lo-
cum non habent aut vigorem. 1067
CLXXXII. — Capitulo Bremensi licentiam permittit ut
fratres beneficiaqui quod delibros captiu non caunque statu
tempore non præstinent, benedietis pervenerit. 1067
CLXXXIII. — [Hermanno] Monasteriens et (Gerhardu)
Osnaburgensi episcopus mandet ut quodam Eccl:esiæ
Bremensis ministeriales anathematizent, si bona eleu-
Eccesiæ injus abbatam non restituierint. 1067
CLXXXIV. — Capitulo Bremensi concedit ut cautio de
indemnitale ecclesiæ, ab Hartwigo archiepiscopo tem-
pore concolendia &amp; præstita, pervenire monia. 1068
CLXXXV. — Ecclesiæ S. Dominiani Brugensis asserit
legatum in testamento Margetæ, quondam Flauilior
comitissæ, constitutum. 1069
CLXXXVI. — Petente Siphredo tituli S. Præxedis pre-
sbytero cardinali, eecclesia S. Præxedis privilegia conser-
vat. 1069
CLXXXVII. — [Adolfo] archiepiscopo, et decano ca-
thedralis ecclesiæ ac præposito S. Andreæ Colonienusbus
scribit de discordia inter Adolufum comitem Schauenbur-
gensem et Hartwigum, archiepiscopum Hamilburgen-
sem, quorum alter, sicut asto coniuntatio Suaidensi
occupa, magno Ecclesiâ Libruensis incondicto
castrum Harburgensem construverit, alia jam antea co-
mitiis, his Procyanam profecti, lines invasisse dicitur.
Monasterii nisi et Usuburgeni episcopi datum manda-
tum esse, ut contineun, mi illa archiepiscopo damna
sicarissent, et excommunicaverit. Qui si aiudentes præcepto
non fuerint, ipsi et comitem excommunicatum et episco-
po disignatusibus submissos declarit. 1070
CLXXXVIII. — Monasterio Rabintenselensi capelan-
Centiarum asserit. 1072
CLXXXIX. — Monasterii S. Zeononis Reichenhallensis
patronium suscipit, et possessiones jurauqe confirmat.
1073
CXC. — Ad Hubertum archiep. Cantuar. — El legitimo
nem apostolice sedis commitit. 1074
CXCI. — Ad omnes Angliæ episcopes. — De reveren-
tiâ exhibendâ Huberto Cantuariensem archiepiscopo, sedis
apostolicæ legato. 1075
CXCII. — Auselmo episcopo Fulgiatensis mandat, ut
abbatem S. Silvestri Ospelensi et prioris Camalduln.
sis obedieniam revocat. 1076
CXCIII. — Adalbertum archiepiscopum Salburgensem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura da imagem; algumas palavras reapresentam grafia pouco nítida e foram transcritas tal como aparente. Onde o texto estava ilegível ou incerto, mantive a forma mais próxima visível; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>