1367

VARIORUM AD COELESTINUM

1208

episcopus, el arripiat quasi fulgur judicium manus A utiuam eos fecisse pudeat, tyrannus eos habuit

tua, sicut Petrus uno ict. Ananiam et Saphiram
(Act. v), et uno ictu Simonem Magum potuit delere

de medio (Act. xin), sic apirita. labiorum tuorum —
interficias; impios (1sa. xi). Alioquin videberis -

declinare in obligationem malitis per consensum.
Declinantes. auem. in. obligationem , adducet. Do-
minus cuin operantibus iniquitatem (Psal. cxxiv).
Accingere gladio two super femur tuum, potentis-
sime (Psal. xpi) ; gladio scilicet spirits, quod est
verbum. Dei (Ephes. vi). Arripiat judicium. manus
Uia, et in-potestate collata tibi cal.tus tole. vir-
gam peccatorum desuper sortem justi, et seculo
bone voluntatis tuc (Psalt, v) protege filium meum,
ei [ilius iniquitatis non apponat nocere (Psal. Lxxxvun)
ulterius innocenti. Cum innocentia regis filii mei
testimonium habeat ab his qui prope sunt, et ab
iis qui,longe, non habetis excusationem de pec-
cato, Qui enim extusatio possil vestram desi-
diam et ipcuriam palliare, cum omnibus liqueat,
«quod liberandi lilium meum habetis potestatem,
et subirahitis voluntatem? Noune Petro apostolo,
et in eo vobis a Deo omue regnun, omnisque
potestas regenda committitur? (Math. xvi.) Bene-
dietus autem. Dominus, qui talem potestatem. dedit
hominibus (Matth, 1x). Non rex, non imperator, aut
dux a jugo vestre jurisdictionis eximitur. Ubi est
ergo zelus Phinces? ubi est auctoritas Petri? ubi
«st qui dicat : Zelus domus tum. comedit me? (Psal,
rxvi.) Appareat,. quod non. in vanum dati sunt
vobis, et coepiscopis vestris gladii ancipites in. ma-

ribus vestris. (Psal. cxtix). Dicie iniquis? Nolite:

inique agere ; et delinquentibus : Nolite exaltare cornu
(Psal. Lxxiv). Non. degeneret in hzerede. Petri di-
guitatis apostolicze reverenda successio. Vestrum
agnoscite principatum, probate zelum, accingiinini
ad opus fortitudinis, et honorate ministerium vestrum

4H Tim. 1v); gloria vestra derivetur ad. posteros, -

et cognoscat. generatio altera (Psal. .xxvu), quam
inaniler tyrannus ille praesumpserit, et quam po-
tenter prsuinptionem ejus sedes Romana punierit.

Yobig equidem convertetur in discrimen et crimen,

si remissas habeatis manus, et »ddat impunitas
cornua peccatori, Si enim ín viridi hc facta sunt,
in arido quid fiet? (Luc. xxii.)

Recolat, quxso, vestra pateruitas, quantus
amicus vir meus rex, pater islius regis, et quam
fidelis vobis fuerit; attendite quain benignus iste

successor palérnm devotiouis exstiterit. Nec a-

corde vestro excidat, quanta ego sollicitudine per
ipsum vestrorum negotia legatorum, imo vestra
promoverim, Si etiam in vestris necessitatibus
mea unquam circa vos affectio torpuit, decidam
merito ab inimicis meis inanis. (Psal. vu). Ego au-
fem nunc experiar vestrorum promissa cardi-
nalium verba esse et folia; arbores. autem non
2 foliis, aut floribus, sed a fructibus cognoscun-
tur ( Math. yr). Et nos. quidem a fructibus
B&uln cognovimus eos (ibid.). Dicere pudet. quod

uu

malitiz fautores, cujus sa debuerant exhibuisse ul.
tores, ]

Dilexi vOs, non lingua el verbo, sed. opere et. veri-
tale (J Joan., m). Nunquid redditur pro bono nma-
lum, et odium pro" dilectione mea? (Psal. cvm.) Ut
salva pace doinini mei unum loquar, dico, ei, quod
quandoque Joab exprobrasse legitur David regi :
Diligis eos, qui te oderunt, el eos odio nabes qui te
diligunt ( 14. Reg. xix). len, quomodo exarmatur —
scelus. justiti:e! quam miserabiliter claves Ecclesize
suum perdiderunt vfficium, et nbi gloriosus Petri
principatus eminere debuerat, ibi contumeliosius ^
opprimitur et vilescit powificalis auctoritas! Lupus
irruit in ovile, leo in Ecclesiam Dei, ei singularis

B ferus deposcitur eam (Psal. Lxxix), nec est. qui pro

domo Domini ex auverso ascendat : quodque fami-
liarins et. intoleralifius doleo, filium meum tyran-
ntis eruciat; dissimulat hoc summus pontifex ; nec est, :
qui redimat, neque qui salvum faciat (Psal.vi). Si qua
ergo eonsolatio in vobis, si qua virtus charitatis in
Christo, si qua miseratio, si qua compassionis viscera,
si quid denique quod affectum Patris, et pontificalem
sapiat unctionem, audial omnis populus sapientiam
esse in vobis ad faciendum judicium. Sed quid
talibus immoror? curro ín incertum, et aera. vez-
bero (4 Cor. IX), alque in ventos nostri gemitus
evanescunt, Obstinatio tyranni durior adamante
€st ; et. scio, quod quem Deus negligit, nemo pote-
rit corrigere. Sermo meus in terram cecidit, et re-
vertitur 3d me vacuus (Sap. 1), nec in his, ad qua
missus est, prosperatur. Me igitur tribulationum
tempestas horrenda demergit, me profundum absor-
het abyssi terribilis, et. urget. super me puteus
desperationis os suum (Psal. xvin). Populi nostri
omnes dant manas suas morti, atque cum inf.rno
percutiunt fedus tabescentes et arescentes pra
timore et exspectatione, qua superveniunt universo
orbi occidentali (Luc. xxi). Tu autem, Domine Deus
Sabaotb , qui judicas juste, vide, quia vim patior
(Isa. xxxvi), judica causam meam. Et quia in
terris judicem non invenio; ego misera, et nulli
miserabilis terrenum judicem ad tuum terribile tri-

. bunal appello. Infelix cgo, quare doloris mei vehe-

wentis impetum sequor, et os meum in colum
pono? sed zquanimiter, quaeso, Pater, sustineat
benignitas vestra, quod ex dolore, non ex delibera-
tione processit. Peccavi ego; et, ut verbo beati Job
utar, qua dixi, utinam non dixissem, ideo non ad-
dum wltra (Job xxxix), et supponam digitum ori
meo (Job xxi). Vale

2. Iv. B
Ejusdem epistola tertia. — Similis argumenti.
(Anuo 1192.)

Lbid., p. 68.]

' Reverendo Patri, et domino CogLEsriNo Dei gra-
tia .su : mo pontifici À. misera , ct utinam iniszra-

bilis Anglorum regina , ducissa Normanni: , comi-

Digitized by Google
