i251 COELESTINI If PAPAE . I

cie Moguntinze monasterio), si habitum retinere À praesentium, proposita nois asserlione monstravit,
noluerit, ad hoc non esse compellenduth, » (AucU- quod cum mattina ofliia celebraret, quedam

xxx" reU P, ridesnsi [Nidrosiensi] pre. monialis ecclesiam ipsam ingrediens cum alio cle-

cipit, ul « a commnnione ejus, qui per sacrilegam — rico ludendo, impedimentum | parabat quominus
manunm extenstonem in edicit exeommunica- — poo posset debitum obsequiam exhibere, Unde sue-
tionis incidit, licet denuntiatus non sit, abstineat.» moratus Sacerdos commotus, ut liberius posset cirea

(Mansi XXil, 653.) -. - poss
XXXI. [Canonició Pictaviensibus] precipit ut Hnz, — divinorum celebrationem vacare, manibus in cam

Lem. subiliaconum, a Jordano tit. 5. Pudentianz appositis ut extra ecclesiam ponetet, cum nollet

presb. cardinali canonicum. ecclesi; eoruin insti- — exire, iü trahendo ipsam coegit eamdem inira
Uim, € infiatremetcanonieum integreadinittant Ecclesi idere : "

et eidem. in. choro stallum et. in. capitulo locum ,  Ecclestam residere; sed (t illum propter hoc tan-
sssiguent » (Aucusrist Tarr. Opp. IV, 363.) quam excommunicatum vitasti, et facis ab aliig

XXXI. Priori et cauomcis S. ltanerii scribit, ne du- evitari. Lleoque p. a. tihi man. quod si res ita se
bitent jurai-eutum de cerio Canomcorun itimero hab de c; . Men
praestitum auctoritate apostolice sedis migrare, — "!30el, eum de cietero non evites, eun ex hoc ipsum

ia XXII, 635.) excommunicatua videamus aliquatenus non teneri.

XXXUl. Quibtsdami mandat, ut 1. de Malafrenaet— yxx vi. pocauo Rothomagensi vari s de rebus. con-
l. filium Cavalca eorumque socios, qui ecclesiam py ^ putes respondet, (Decr. Creg. L. n, t 4, c. &.)
de Miliaton. el alias episcopatoe Hegini ecclesias dentiam... Et. infra: S luisti
violenter. fregerint, excommiunicent.| (AUGUSTINI Prudentiam..... Et infra : Sane. cousuluisti. nos
Tarr. Upp. IV, 421.) . atrum cum causa appellat'ose remola committitur,

XXXIV. [Walterio] archiepiscopo Rothomagensi r-.— ec tous eoram eodem judice actorem reconveuerit,
spondet, « eos. esse. pro absolutis. habendos, qui . ual lationis obstac
pio injectione manuum in clericos vel alis reli. — €t actor Super reconventione appetationis o jsiacue
giosas personas excommunicationem incurrerint, — lum interponit, an sit hujusmodi .appelíationi defe-
eta legatis cardinalibus, qui a latere lomani— endum, Nos. vero ita sensimus, quod eum actoris

poutificis destinautur , sint pro yempore absoluti, " . M ;
€um id legati mandatum sibi super his non osten» — € rei eadem sit conditio, et uno eodemque jure c rca

daut expressum, » ( AucusriNt Tarr. Opp. IV, — appellationis reme-Hium debeat uterque ce:is. Ti, sicul
420.) : 2. Poosruaug,  CBideral actor ut sibi juxta maniatoris rescTiptum
e oheviureme re gen Periit jusiitia fiat appellati?ne rem: ta, eodem modo recou-
Misc. Ll, 569.) venienti debeat in sua justitia r. spon lere.

Agnoscitur sedis apostolicze dignitas, eidem áb XXX VIII. Suffraganeis et decano Rothomagensi reri-
ipso Dowiuo in beato Peto coucessa, ut ubi emer- bit heec : « er falsor os, qui nuper sunt ia Crhe

git alicujus dubitationis articulus ad ipsius oraculum C reperti, quedam. suni littere desiiuatie, quas Ui»

. " 1 metuis tanquam veras ab aliquibus admitti ; ideo-
- P Á t : A
referatur, et quod ipsa statuerit respondendum sine que mandauus, si quos tales. valueruis reperire,

u^a dcbet ab omnibus l:esitatione recipi et servari, quas cognoscere porevitis ex comparatione bulla
Ez wa siquidem nobis est parte. propositum quod et quatiaie Ayli, acinis eo e andis *ub aicta
i Incl i lest 1 custodia Uueri, donec id nobis (nerit. intima
in provincia tua sape contingit, ut ad Ecclesias, in tum, » (Aucustiwt Tarr. Opp. 1V, di 5) :
quibus collegia jus przssentandi noscuntur babere, — xxxix. (Quibusdam mandat ut, « cum Judiei paro-
corum 2bbates aut per se, aut per litteras suas per- cliam S. Laudi pro parie magna. occupaverunt,
fOnas idoneas dicecesanis episcopis reprzseultant, nisi Judzi, qui in civitate Rotboiagensi uiuren-

tur, decimas el. omnes proventus alios, quos de

quibus priesentatis, postmodum, et recepüs, ali- parochianis fidelibus, si ibi habitarent, consequee
quando ante institutionem, aliquando post contra- rentur, S. Laudi ecelesia et aliis, quarum paro-
dicunt monachi, seu alterius ordinis collegia, ct clias detineant t batass ME sgulis recoim-

: - L5 nar pensare curaverint : omnes. Christ. charactere
reclamant, Super quibus aperto tibi quaris certifi- , isiguitos, qui Judzis obsequiuur exhibere, aut
cari responso, uirum institutio jam facta, vel adhuc — ^ iutuo aliquid ab eis accipere, aut tesii.uere jam
facienda propter hujusmodi debeat impediri. Ad qua acceprum, venditiones aut. locationes cum eis

ihi : " contraliere, seu queo libet alium contraeium inire,
tibi duximus hoc modo respondendum, quod. vide vel eis ave dicere, seu habere colloquium -tenta-

licet. in prassentationibus talium przlatorum intel- D verint, anathematis. vinculo asiringant. » (40GU«

ligi debent quod de collegiorum suorum fiant as- — sTiN Tarr. Opp. IV, Sut.) 2

seusu, sine quo firmitatem non valent aliquatenus grind M ine A men
obiincre. Unde cum constiterit conventus, vel ma- lumi, cogat appellantem, ut infia 20, dies post ap-
Jori&, et sanioris partis nom alfuisse consensum, pellauonem e aped re i sect
institutiones iujusmodi man ov TEM , Spostolicain veniendi. » (Mats XXpi, 637.) ..

. jusmodi Convenit vacuari, nii eX /— xLl. Episcopo Teraiino [Tuo Y] respondet, diri-
suliqua, et approbata consuetudine vel concessa meuduim uon esse. iuatrimiounm C., qui « post» »
libertate aliqui eorum probaverint commissi sibi quam jurasset, quo.l filiam V. duceret iu uxorem,
collegii nen debere im ecclesiarum, scu beneficio- — Voluntate mutata » aliam. duxezit, (Mami. XXII,

rum collationibus requiri consensum.
, Datum Laterani.

XXXYI. [Walierio archiepiscopo Rothomagensi?]

' 629.) :

XL... Abbati e conventyi. Vercellensi concedit, ut si
archiepiscopi, archidiaconi, urehipresbyteri et
' dec r iumerum €vecuonis et personarum, ju

ibi ' concilio Lateranensi. constitulum, cum eorum

Mentis de Quid) sacerdote pro excommuiculo nOR —— Ccclesiag visitant, excedere forte presumpserit,
Veni . : et pro illis procarauonen exegerint, deuegent. »

 Venieus ad apostolicam sedem Jacobüs lator (Manon XXII, 650.)

i

Digitized by Google
