1255

COELESTINI HI PAPAE

Líncoluiensi, eL abbati Sancti Edmundi, salutenr et. À

apostolicam benedictionem.

Sicut ea quie a predecessoribus nostris provida

fuerunt. del beratione st2tuta, nulla'enus.— irritari

voluimus vel infringi; sic qux per suhbreptionem ab.

eis obtenta sunt, iu. honestatis erclesiastiez detri-
mentum corrigi volumus, et in statum redigi me-
liorem. Cum enim, sicut accepimns, imo sicut bene
novimus ín Coventrensi Ecclesia, fere a. prima
fidei Christiane findatione in Anglia ordo. fuerit

mouas:icus institutus, et intantum in ea observan-.

tia serv:erint regulari, ut ab apostolica sede privi-
legiari, et ab inclytz recordationis regibus Anglie
dotari meruerint et ditari; dolemus plurimum quod
venerabilis (rater noster. Cestrensis episcopus, oc-

csione quarumdam litterarum, quas a. bóna me- B

m rie papa Clemeute pradecessore nostro, ad
flam suggestiouem sine conscientia nostra, et fra-
trum 1.c8! rorum, sicut dicitur, et quod vix credere
po-sumus, impetravit, dilectos fiios, priorem, et
conventum, de eodem monasterio. violenter ejecit;
et canonicos in. eo instituit seculares. Cum igitue
id in wona- tem religionis et totus ecclesiastice
discipline redundet opprobritm ; nec noswe in-
te.t onis sit, quod. predictus. praedecessor noster
tauías irregularitati, nisi. cireumventus, auctorita-
item presülerit aut. favorem; fraternitati vestra
per aposu ea scripta mandamus , et in. virtute
obedieutize distriete. pr;ecipimus , quatenus, praedi-
etis litteris, vel aliis privilegiis confirmatiunis vel
indnlgentike Dequaquam obstantibus, amotis ab eo-

C

dem monasierio" swenlaribus clericis qui in eo.

fuerunt per scpradictum episcopum | instituti, sine
al.eujus quaestionis impedimento, monasticum | ibi-
dem ordigem reformetis, mouachbos. ejectos exinde

redeuntes in iliud, et tales in eo instituentes [f. re-

ducentes] personas, quie beati, Benedicti Regulam
observare debeant et desiderent. Men:oratum vero
episcopum, et universos delentores bonorum ejus-
dem ecclesie ad corum restitutionem per censuram
ecclesiasticam, appellatione postposita, compellatis.
Volumys: etiun nibiloninus . et inandamus ut. do-
nationes ejusdem episcopi, hifeudatioues, locationes
et ali nationes, pos»essiones ejusdem ecclesi ab
€o tempore factas, nostra freii auctoritate cassetis ;
€os qui contravenire prexumpseriut, sublato appel-
latienis obstaculo, censura. canonica pere. lentes ;
illos qui manus violentas in pr:eidictos. monachos
injecerunt, deuuntiet's excommunicatos, et cum
litterarum vesyrarum testimonio veniant ad sedem
apostol.cam absolvendi. ,
Daun, ete. :

(72) Hic et in sequentibus locis videtur mansi no»
mine domus indicari. a. .
(73) Hec vox ut hic, ita sepe alibi pro villa poni-

msó-
CCCXX VII.
Monasterii Cisoniensis. protectionem suscipit. et di-
^ sciplinam possessionesque confirmat,
(Buzerimt, Gallo-Fiandria, 564.)

CeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati Cysoniensis Eccles: , ejusque
fratribus tam piesentibus quam futuris, regularem
vitam professis , [n perpetuum.-

Cum sitis regularem vitam, Domino inspirante,
professi, paci. vestra. paterna consideratione pro-
spicimus, et ne possitis malignorum vezationibus
faüigari, apostolicum vobis patrocinium exbibe-
mus. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el prz-
fatam ecclesiam Sancti Calixti, in qua divino estis
obsequio maneipati, ad exemplar felicis recordatio-
nis Alexandri papze praedecessoris nostri, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus, et praesentis seripti
privilegio communimus; in primis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, qui in ecclesia. vestra
per bonz memorie Raynaldum quondam Remeu-
$em archiepiscopum, secundum Regulam. B. Augu-
siini eL institutionem fratrum ecclesie D. Diouysit
Remensis institutus esse dignoscitur, perpeiuis ihidem
temporibus invielabiliter observetur. Przterea
quascunque possessiones , quecunque bona eadem
ecclesia imprzsentiarum juste et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum , largi-
tione regum , vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, . Deo propitio, poterit adi-
pisci, (irma vobis, vestrig.quoque successoribus, et
illibata permaueant. In quibus hxc propriis dixi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum in quo vestra ecclesia sita est, cum
decimis et liberis hospitibus, ita quod super eos
pullus advocationem babeat ; ecclesiam, grangiam
et terram de Lovilio cum | integritate decim, et
hospitium totius ville; nemns przbendarum, Ma-
Ium-Alnetum, nemus quod dicitue. Salengretum, et
possessionem — ejusdem ville, et Cysonii in terra
árabili, pratis, silvis, maresco et aquis, sicut. ab
antiquo possidebat ; cursum quoque fontis de bur-
gela , quem ecclesia potest ducere per ' necessaria
sua absque alicujus prohibitione ; ecclesiam de

D Asli cum integritate decine , terra arabili, et (3)

manso presbyteri ; ecclesiam de Bosni cum inte*
gritate decima, grangia et hospitibus, ecclesiam
de Cauphiain cum integritate decime et hospitibus,
ecclesiam de Bouvines cum integritate decime, et
manso, graugia, am in terra et curte: (73) Beati
Amandi, quam in aliis terris; ecclesiam de Gru-
son cum iniegritate decim; ecclesiam de Ge-
nech cum integritate decim, et mauso et graugia ;
ecclesiam de Gobria, ecclesiam de Sunuininio cum
integritate decimz, et terr agio totius ville, hospi-
tibus et libero manso; eapeilam de Horneu cum

tur, Apid Fiadoardua : Quidam presbyter de Bovos.
nis curte, sic enim villa vocatur.

Digitized by Google
