: 4219

MI. Bodulpho , episcopo Andegavensi, concedit,
eos, « qui propter impedimentum ztalis. preshy-
terii honorem aipisci non possunt, Si id solum
obstare cognoverit, ad illud tempus toleret, quo
ens ad suscipiendum onus sacerdotii idoneos com-
probaverit, » (Mai XXII, 634, 550.)

Iv. Patriarcham. Aquileieusem hortatur, videat, ne
« prepositi, et alii, quibus secundum morem
terre noscatur attributa potestas in loco deceden-
lium personis aliquibus assignandi prabendas,
proprios filios, quos in sacris constituli ordinibus
genuerint, substituant decedentibus. » (Maxsi XXH,
619, 627.)

V. Universis judicibus Beneventanis interdicit, « ne
quis eorum advocatus esse presumat nisi in pro-
pria causa, vel fortasse si alicui ecclesi», vel
pro alienjus munificentize debito ad impenden-
dm patrocinium fuerit obligatus. » (MaNsi XXII,

NI. Capitulo Bisiuco respondet, si laicus « ad jus- p

sionem abbatis, in cujus servitio commoratur, in
Clerietm. vel. monachum vel conversum mauus
femerarias przsumpsit mittere, » et abbatem et
laicum, donec ad sedem apostolicam veniant, pro
excomuunicato habendum esse. (Aucusri Tarr.

* Opp.. IV, 421.) .

VII. Episcopo Brugma |Brugnatensi] respondet,
1» « cum, qui asserat in cautionem [nte sententia
incidisse, non nisi per sedem apostolicam abso-
lutionis posse beneficium promereri; » 2» « pre-
s' yleros bigamos et viduarum marilos, uec viven-
tibus uxoribus, nec defunctis, ad divinarum debere
celebrationem admitii. » (Masi XXII, 057;)

NIU. ([Archi]episcopo Brundisino respondet. de iis,
qui « sacramentum inviti pro vita et rebus ser-
vandis fecerint, » (Decr. Greg. L. 11, 1. 24, c. A3.)

Verum jn ea quxestione qu:& quinto loco ponitur,
sn a sacramenti vinculo "absolvantur qui illud
inviti pro vita et rebus servandis fecerunt, nibil
aliud arbitramur quam quod antecessores nostri Ro-
mani pontiflees arbitrati fuisse noseuntur qui tales
a jurameiti nexibus absolverunt, ,

Caterum ut agatur censultius, et auferatar ma-
terio dejerandi, non eis ita. expresse dicatur uL. ju-
ramenta non servent; sed si non ea attenderint,
uon ob hoc sunt tanquam pro moztali crimine pu-
niendi, mE
IX. Kpiseope Cesorangustano. respondet, « quando,

prebenda vacante, complures ex his, qui nume-

rli sint ibi, in vocem. appellationis eruapant, si
appellationem. intra. quadraginta dies prosecuti

&On fserint, procedemdum esse ad canonicam

electionem. » (Mansi XXil, 571.)

X. Archiepiscopo Cantuariensi respondet, « deferon- y

dum. non esse appellationi illius, quem adversa:
. tius de spoliatioge post appellationem legitime
interpositam Sibi facta paratus sit in coniiuenti
convincere. » (Mansi XXII, 641.) e.
XI. Archiepiscopo Cantuariensi. respondet, « 8i in
causa matrimoniali criminaliter questio agitelur,
.non per interpositam personam, sed per ipsam
.o principalem causam matrimonii terminari opor-
tere. » (Avcusrixi Tarr. Opp. 1V, 363.)
XU. Cuidam. per, W. decanum 4Cathalaren.| consu-
lenti respondet, « mulierem, qui credens mor-
, tuum maritum, habitum rejigionis assumpsertt er,
eo reverso, de mouasterio educta fuerit, post
obitum viri ad observantiam regule invitam non
esse compellanda:n. » (Accusrimi Tarr. Opp. IV,
$91.
XIll. Episcopo Cenomanensi electum abbatem de Pe-
licea a sese confif matum nuntiat. (Décr. Greg. L. *,
3. 6, c. 15) 7 . .

DECRETA. '
ut A XIV. Quibusdam mondat, cogant archiepiscopum, ut

1250.

- ablata. monusterio  Dolensi. restituat. (AucusmiNi
Tarr. App. IV. 370.)

XV. Quibusdam mandat, cogant militem quemdam,
ut B. de Leun. [Dolensi| archidiacono « de wo-
lendini obventionibus decimas exsolvat, » (Au-

, GusTiNI Tarr. Opp. 1Y, 391.) .

XVI. Quibusdam mandat, ut B. archidiacono Do-
lensi feui decimas persolvi de terris quibusdam
jubeat. (Vid. — . :

XVI. Archiepiscopo Eboracensi de matrimonio quo-
dam respondet. (Decr. Greg. L. iw, t. 17, c. 10.)

Referente nobis : et infra : Fraternitati tua taliter
respondemus, quod publicz honestatis justitia pro-
bhibente matrimonium inter eos contrahi non potnit,
et contractum debuit separari; ac per hoc cum filii
mec per Ecclesie permissionem, nec per paternam
ignorantiam excusentur, ad successionem honorum
paternorum non videntur aliquatenus adinittendi.

XVM. Episcopo Exoniensi mandat, wt. locationes
predivrum ecclesiasticorum a. canonicis factas
resciudat, (AocusTiN1 Tarr. Opp. IV, 587.)

XIX. Abbati S, Facundi concedit, t « quandocunque
fuerit requisitus privilegium suum seu quamcun-
que indulgentiam exhibere, instrumentum ab ipso
judice, audiente parte contraria, tantummodo
recitetur, ita quod privilesinm ad iranscribendum
5) modo tradatur. » (AvcusTINI Tarr. Opp. 1V,

XX. Eyiscoyo Vameusi [Fanensi?] respondet, « mo-
nomachias nec super ecclesiarum praesen'ationi-
bus nec in aliis casibus toleraudas esse, » (Decr.
Greg. L. v, 1. 53, c. 1.)

XXI. Episcopo Faventino. concedit, ut monasterium
Granden., quod injussu ejus prior monasterio Cerat,
subjecerit, in pristinum restituat, (Aucu»TiNI Tarr,
Opp. 1V, 417.)

XXH. Oblatis universis monaslerii 8. Petri de Fer-
i pracipit, ut abbati obediaut. (MaN.1 XXI,
621.) :

XXIII. Archiepiscopo Hydruntino scrivit de Jo., qui
a Graco episcopo tou « in quatuor temporibus »
ordinatus sacerdos. sit; « nolumus, iuquit, de
Clero commistiones et consuetudines rituum in
ordiuibus observari. » (Aecusrist Tarr. Opp. IV,

XXIV. Ejiscopo Lincolniensi et abbatibns de Thanice
et de Labrire mandat, cogant G. Bochis, ut presby-
tero cuidam ecclesiam restituat. (AccusTINI Vari,
Opp. IV, 5786. :

AXV. Episcopo Lincolnienss et abbati T. :nandat, ut
Luciam viduam liliam G. et A. « legitimaa ntiue
tient. [al.. judicent]. » (Decr. Greg. L. wv, 1. 17,
c. 11. :

XXVI. yiscopo Lincolniensi et priori de Fractonon!e
et archidiacono de Marin, mandat, cogant G[al-
[ridum], archiepiscopum. Eboracensem, ut. peeu-
niam a. R. preposito acceplam restituat. (5UGU-

. srist. Tarr. Opp, IV, 412.) ..

XXvll. Capüulo Lucensi. [ Luceriensi ?| respondet,
clericos Darenses, qui, per Vigilein [Vig liensem?]
episcopum suspensi, beneficia ecclesiastica adepti

. sint, beneficiis esse privaudos. (Maxst XXII,
510.

xxviii. Capitulo. Magdeburgensi respondet, cum N,
archidiaconus Cenomaneusis, « licet sit Ecclesie
eorum. decanus, tamen quod in partibus Gallica
uis sibi potius hab.tationem elegerit, jam per ane

* porum decem spatium corum Ecclesia ihus pne-
sentiam habere nmequiveril, ». ut, nt 1 YO a us
redierit, novum: decanum. eligaut. (Dacr.:Greg.,
L. m, t. 4 c. 8) " EE

XXIX. Quibusdam respondet, fiim € militis, quém
. pater « discretionis annos nullatenus agentem,
hab tuni fecerit auscipere mou. ehalem (in provi

Digitized by Google
