1959

gestum est roboratum, nec obloquitur quod deA LXVI.

saneti viri praedecessoris nostri Leonis propria con-
süutione per contrarium sensum admittitur, ul
puelle, quie parentum coactge imperio virgiuitatis
habitum susceperunt , ipsum possunt she prevari-
'ealione deserere, cum h:xec de ea. coustel intelligi,
qus in ztate. nubili constituta noscitur, tum quia
libernm habet arbitrium in electione posita paren-
tum sequi non cogitur voluntatem,

LXI. Cuidam scribit « virum. mercatorem, qui ad
religionis habitum transierit, nee habitam posse
abjicere, nec aliquam sibi matrimonio copulare.»

.— (Deer. Greg., L. 1, t. 92, c. 10.)

LXM. Quibusdam mandat, ut, « s| quas causas Sa
culares clerici Parisius commorantes liabuerin!,
jure canonico decidant, nec permittant juri scripto

: eonsuetudinem  pravalere. »
t. 2, c. 9. .

LXIll, Cuidam respondet, ne B. mulierem ab A.
relicta Petri militis vexari de dono. quadam pa-
tiatur, (Decr. Greg., L. 1n, t. t7, c. 4). .

LXIV. Cuidam respondet. de clericis sive in furto

sive in homicidio vel perjurio deprehensjs.

(Decret. Greg. ,V. n, t. 1, c. 10.)
* Cum non ab homine. Et infra: À nobis fuit ex
parte wa quiesium , utrum liceat. regi , vel alicui
smculari personz judicare clericos cujuscunque
ordinis, sive in furto aive in homicidio, vel per-
jurio seu quibescunque fuerint criminibus depre-
hensi. Consultatiopi tux  laliter respondemus ,
quod si clericus in quocunque ordine coustitu:us,
in furto, vel homicidio, vel perjurio seu alio cri-
mine fuerit deprehensus legitime, atque convictus ,

VARIORUM AD COELESTINUM

(Decr. Greg., L. 1, pg

C

ab ecclesiastico judice deponendus est. Qui, si de- .

positus incorrigibilis fuerit, excommunicari debet ;
deinde, contumacia crescente, anathematis mu-
erone feriri; postmodum vero, si iu profundum
malorum veniens contempserit, cum Ecclesia non
habeat ultra quid faciat, ne possit esse ultra per-
ditio plurimorum , per s:cularem couprimendus
est potestatem , ita quod deputetur ei exsilium vel
alia legitima poena inferatur.
LXV. Cuidam respondet de quadam cellula que
' eximi voluerit a subjectione qua mairici. ecclesia
debebatur.
(Decr. Greg. , |. 1, 1. 8, €. 10.)

Preterea quario loco quastio talis accessit,
quod quadam cella eximi voluit a subjectione, qua
wairici domui tenebatur, Et. inféa : Fratres. illius
celle we confitentes in jure illi domui quondam
fuisse subjeclos, referebant quizstionem olim de
hae subjectione fuisse molatn et transactione sopi-
tam , eatenus ut quemdam annuum censum Eccle-
sig matrici reddendo, essent a subjectione principa-
lis domus exempti. Kt infra: Prior consequenter
pro majori ecclesia. proponebat, quod de spirituali
subjectione transigere non liceret, Respondemus
igitur quod ex przdicta fratrum confessione, contra
cos sententia procedere debeat, przserlim cuin illa
transactio (licet nobis de illo, quod cella determi-
nate reddere tenebatur, constare nequiverit) ini-
«qu.tatem Sünoniacam continuiss: putetur,

£00

Cuidam ae judicibus deputatis. respendet,
(Decr. Greg.,l. n, 4. 12, c. 2.)

Ad ultimum interrozat fuimus si. Judices. depu-
tati, ut. de possessione eL proprietate cognoscau!,
gravibus partium sumptibus parcere cupieutes, de
vuiraque commistim audisni allegationes, pariter
et testes admitiont : deinde prius audiant altesta-
"tiones de possessione, et pronunüient secundun
lenorem illarum, utrum licite Loc agatur. Nos
autem, cum hoc sit in jure civili exoressum , quod
lieite possit fleri respondemus.

LXVIli. Cuidam de appellationibus respondet.
(Decret. Greg. , V. wt, t. 28, c. 40.)

Preterea. requisiti fuimus, si quis judex ita pro-
tnlerit sententiam : « Nisi Sempronio iptra viginti
dies satisfeceris, te excomimunicatum vel suspensum,
*aut inlerdiclum esse cognoscas, » iHe in quem
fertur sententia, inedio tempore appellans, ad diem
siatutum minime satisfecerit, utrum ille sententia
tali ligetur, aut. interpositione appellationis tutus
existat ? Viuetur. autem nobis quod hujusmodi
sententiasa. appellationis obstaculum debeat impe-
dire. :

.— LXVI. Cuidam de testimoniis respondet.
(Decr. Greg. , |. 1, t. 20, c. 21.)

' Praterea cum quis accusatur aliquam cognovisse:
an sinl testes interrogandi de visu, aut sola. vicini.e
fa:ma sufficiat, vcl si juratis Lestibus ait credendum,
qui se carnalis copula: conscios esse fatentur,
sed de visu nihil affirmant ? Respondemus, quod
si testimonium conveniens de visu reddatur, vel
etiam de auditu et prossumptionem violentam fa-
ina consentiens subiministret, ac alia legitima ad.id-
nicula suffragentur, standuim est testimonio ju-
ratorum. Etenim circuinspectus judex atque discre-
tus, motum animi sui, ex argumentis et ,te.timo-
niis, qua rei aptiora esse €ompererit, confiraigbit,

LXIX. Cuidam de testibus publicis respoudet.
(Decr. Greg , |. m, t. 21, c. 7.)

Praterea si testes publici, quos tua civitas nun-
cupat synodales, super causa matrimonii coram te,
vel tuo capitulo semel tesümonium redi leriut,-
non debent compelli, ut in prasenia alicujus

D delegati judicis, super eadem causa ierato pr:e-

beant juramentum, dummo.o alter fiat iJes ju-
d:ci delegato ; nisi forte articulus nova? quastio..is
emergat,

Hujusmodi verotestes publico jure possunt pro-
pier infamiam a perhibendo testimonio remueri,
8i eam postquain iu communi recepti fuerint, cou-
tigerit contraxisse. Quorum testimonia si quando-
que non studiose, sed in proferendo erravcrint,
et sein contineuti correxerint, reprobari non deLeus :
s$écus aulem erit si correctioni sux interposucrint
intervallum. v

Digitized by Google
