47A

VARIORUM AD COELESTIXUM

1212

erst aqua, Nunquid quod decuit Denm, dedecet A quod, propter negligentiam Heli sacerdotis toini-
D»si servum? Filios meus torquetur. in vinculis ,

nec ad eum descendis, nec mittis, nec moveris super
coniritione Joseph. Christus hoc videl , et silet ;
séd opus Dei negligenter agentibus abundanter in
summa districtione retribuet. (Jer. xcvi). Legati
mobis jam tertio promissi sunt, nec sunt missi:
itque verum fatear, ligati potius quam legati. Si
filius meus in prosperis agetet, ad simplicem ejus
vócationem festinantius accessissent, quia de ma-
gniflca ejus munificentia, et de publico regni quzestu
sus legationis uberes manipulos exspectarent. Et
Quis quiestus ej^ eloriosior eese posset, quam re.
gem liberare captivum, reddere. pácem populis ,
religiosis quietem, et gaudium universis? Nune
autem Alii Ephrem intendentes et mittentes arcum
ín die belli conversi sunt (Psal. Lxxvn), et in tem-
pore angüstiz, dum lupus preda incubat, canes
muti latrare aut non possunt, ant nolunt. Haccine
promissio illaest, quam nobis apud castrum Radulphi
eum tanta dilectionis et fidei protestatione fecistis?

Quid profuit vobis simplicibus dare verba, et illu-

dere vola innocentium inani fiducia! Sic 'olim rea

Achab fedus awicitize contraxisse cum Benadab.

perüibetur, illorumque mutuam dilectionem even-
tus habuisse infausios audivimus; pugnas Judz,
Soannis, 'Simonis Machabzorum fratrum celestis
diepensatio felicibus prosperabat auspiciis; missa
vero legatione sibi firmantes amicitiam Romano-
rum, Dei perdiderunt auxilium, nec eis semel, sed
sapius venalis eorum familiaritas versa est in sin-
gultüm. Solus desperare me cogitis, qui solus post
Deum spes inea, populique nostri flducia fueratis.
, Maledictus qui confidit im homine (Jer. xvu). Ubi
est'ergo nune przstolatio mea ? tu. es, Domine,
Deus meus, Ad te, Domine, qui laborem consideras,
sunt oculi ancille tux. Ta. rex regum et. Dominus
dominantium (1 Tim, vi), respice in. [aciem Christi
tii. (Psal. Lxxxin), da imperium puero tuo, et. sal-
vum fac. filium ancille tug (Psal. Lxxxv), nec in
€o punias delicta sui patris, aut malitiam matris
sue. Ex cert et publica relotioné coguovi-
su$, quod imperator post Legiensis episcopi
mortem, quem funesto gladio, longa tamen ma-

strantis in. Silo, gloria Domini de Israel translata
est (1! Reg. 1) : nec jam parabola temporis przteriti
esi, sed prasentis; quia repulit. Deminus taberna-
culum. Silo, tabernaculum. mum, wbi habilgrit in
hominibus, el tradidit in captivitatem virtutem. ee-
rum, ei pulchritudinem eorum in mamus inimici !
(Psal. Lxxvu.) Imputatur. eorum. pusillanimitati,
quod Ecclesia conculcatur, periclitatur fidea, opprie
injtur. libertos, dolus, patieutia et iniquitas impu-
vitate nutritur, Ubi"est, quod Dominus Ecclesie
sue quandoque promisit : Suges lac gentium, et ma-
mila regum lactaberis; ponam ie im superbiam
saculorum, gaudium in generationem el generationem?
(Isa. Lx.) Ecclesia olim superborum et sul Jimium,
«olla. propria virtute calcabat, legesque linperato-
ruin sacros canones sequebantur. Nunc autem
ordiue turbato, non dicam canones, sed canonum
conditores pravis legibus, et consuetudinibus exse-
erandis arctantur, Detestanda potentum flagitia tole-

rantur; nec est, qui mutire audeat etin pauperum pec-

cata duntaxat rigor canonicus exercetur, ideo moa
immerito Anacharsis philosophus telis aranearum
leges et. canones comparabat, qus aniinalia debi.

liora relinent, fortia autem transmitiunt, Aatiterunt,
reges terra el principes convenerunt in. unum adver-
sus Christum. Domini (Psal. 1), filium meum. Unus
eum torquet in vinculis; alter terras illius crudcli
hosiilitate devastat. Et, ut verbo vulgari utar,
wis tondei, aller expilat; unus pedem tenet, alter
excoriat, Ilec | videt summus pontifex, et gladium
Petti supprimit in vagina repositum. Se addit
Cornua peccatori, ipsaque taciturnitas ejus prasu-.
mitur ad. consensum, Videlur enim consentire, qui,
cum possit et deberet non corripit, et. dissimulatrix
patientia societatis occulte scrupulo uou carebit,
Imminet, sicut praedixit apostolus, tempus. dissen -
sionis, ut perditionis filius reveletur, iustanique
tempora periculosa (14 Tim. m), ut scindatur
tunica Christi iucousutilis, ut rumpatur reje Petii,
el catholici unitatis soliditas dissolvatur. luitia
malorum sunt hrec (Mati, viu) : sentimus graría,

graviora timemus. Nec. prophetissa, nec filia sum

propheiz ; plura lamen de futuris turbationibus

mu diéilur occidisse , Ostunensem episcopum, et D dolor dicere suggerebat : sed ipsa verba, que sug.

quatuor episcopos comprovinciales ejus, Sa-
fernilanum etiam el Tranensem archiepiscopos
coarctat míseria carcerali, et quod auctoritas
apostolica nullatenus dissimulare debuerat, Siciliam,
quam a temporibus Constantini coustat esse patri-
monium S. Petri, post legationes, post supplica-
tiones, post commin&tiones apostolice sedis, in
perpetuum. Romana Ecclesie prejudicium, usur-

patione tyrannica occupavit. In omnibus bis non -

est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus ex«
1enta, Gravia quidem intulit, sed certissime poteslis
exspectare in presimo graviora. Hi eniin, qui de-
buerant esse columna Keclesiz, in omnes ventos
«rundinea levitate moventur, Utiuam recolerent

gerit, subripit. Spiritum enim singultus intercipit,
et anisme vires incor absorbens vocales meatu
anxietate prxcludit. Vale.

V.

Charisla. refutationis Petri Latronis, atque Nejotia
domno Cotlestino pape 111 facta.

(Auno. 1193.)
(MunuTon, Antiquit. [tal., V, 844.]

In nomine Domini, anno Dominice Incarnatiouis
millésimo centesimo nonagesimo tertio, et auno tu
ponificatus domini Celesüni Hl pap, indictione
xi, mense Julii. *

Nos quidem: Petrus Latro. lius quondam Petri
Latronis, pro medietate subscripta rci, et ego Joan-

Digitized by Google
