<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1221                         EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1197.                        1223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Petrus, Portuensis et Sanctæ Ruffinæ epi-
scopus.

Ego Petras, tit. S. Cæciliæ presb. card.

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis Viter-
biensis et Tuscan. episc.

Ego Guido, S. Mariæ Transitberim tit. Calixti
presb. card.

Ego Hugo, presb. card. S. Martini tit. Equitii.

Ego Joannes, tit. S. Stephani in Cœlio monte
presb. card.

Ego Cinthius, tit. S. Laurentii in Lucina presb.
card.

Ego Soffredus, tit. S. Praxedis presb. card.

Ego Joannes, tit. S. Priscae presb. card.

Ego Gratianus, SS. Cosmæ et Damiani diac.
card.

Ego Gerardus, S. Adriani diac. card.

Ego Gregorius, S. Mariæ in Porticu diac. card.

Ego Gregorius, S. Mariæ in Aquiro diac. card.

Ego Gregorius S. Georgii ad Velum aureum
diac. card.

Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Ego Nicolaus, S. Mariæ in Cosmedin diac.
card.

Datum Laterani, per manum Centii Sanctæ
Luciæ in Orthea diaconi card. domni papæ ca-
merarii, v Kalendas Junii, indictione xv, anno
Dominicæ Incarnationis 1197, pontificatus vero
domni Coelestini papæ III anno septimo.

CCCXII.

Sententiam a Burchardo, abbate Ebersbergensi, et
Conrado præposito S. Andreæ Frisigensi, latam
inter Garzenses et præpositum Ovensem con-
firmat.

(Laterani, Jun. 2.)

[Monum. Boica, I, 64.]

Coelestinus episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis... præposito et fratribus Garzensi
ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.

Ea quæ de auctoritate sedis apostolicæ ratione
pravâ statuntur, ne in recidivâ contentionis
scrupulum relabantur, apostolico conventi præsidio
communiri. Ræpropter, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis postulantionibus grato concurrentes as-
sensus, sententiam quam dilecti filii Burchardus
Ebersbergensis abbas et Conradus ecclesiæ S. An-
dreæ Frisiggensis præpositus, a sede apostolicâ
judices delegati super controversia ecclesiæ Purti-
nensis, quæ verterbatur inter vos et dilectos filios...
præpositum et capitulum Oven, canonice protul-
erunt, vobis et ecclesiæ vestræ præstatam adjudi-
cantes ecclesiam, sicut ab eis rationabiliter lata
est, nec legitima appellatione suspensa, auctoritate
apostolica confirmamus et præsentis scripti patro-
cinio comminimus, ad cujus facti majorem eviden-
tiam sententiam ipsam de verbo ad verbum huic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,880">
nostræ paginæ duximus inserendam; cujus tenor
talis est:

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis.
Ego Burchardus, Ebersbergensis abbas, et ego
Conradus ecclesiæ S. Andreæ Frisigensis præpo-
situs, accepto mandato a domino apostolico super
lite quæ vertebatur inter Garzenses et Ovenses
fratres de ecclesia Purtim; ut nos eam auctoritate
ipsius determinaremus: partem utramque auctorita-
tate apostolica in loco metropolitano Salzbur-
gensi convenimus dandis eis inducas ut parati ex
utrarque parte venirent. Consedimus igitur in ec-
clesia baptismali ejusdem auditurì causam partis
utriusque.

Procedentes ergo.... præpositus Garzensis et
fratres sui promiserunt se probaturos justam pos-
sessionem habuisse in ecclesiam Purtim quadra-
ginta annis et amplius; et violentam ejusdem
possessionis spoliationem, quæ facta fuit tempore
schismatis, quando Egelolfus imperatoris capella-
nus intrusus fuit in eamdem præposituram ab ipso
imperatore, ob odium Alberti Salburgensis archi-
episcopi qui tunc eidem præsedat Ecclesiæ. Idem
vero Albertus ob odium ejusdem intrusi ecclesiam
Purtim alienare volens a prædicto invasore permi-
tit eam ad tempus Ovensi præposito. Conradus
vero nunc Moguntinensis archiepiscopus, qui tunc
Salzburgensi præesedit Ecclesiæ, in primo capitulo
suo sæpedictam ecclesiam Garzensi restituit ecclo-
siæ in cujus quieta possessione fuerunt donec ab
Ovsenbus occasionem apostolicarum litterarum non
citari nec conviciri rursum violentèr sunt ejecti.

Nos igitur, audita probatione superius præmissa,
qua probata fuit justa eorum possessio et per
Ovenses violentè ejectio; cum delegata nobis ab
apostolica auctoritate prædictam ecclesiam Purten-
sem ecclesiæ Garzensi restituiumus, et Garzensem
præpositum et fratres ejus in possessionem ejusdem
capellæ cum pertinentitiis suis remittimus. Henricus
Salzburgensis ecclesiæ sacerdos plebanus curatus
dixit, quod ecclesia Garzensis ecclesiam Purtam
cum pertinentitiis suis bona fide et justo titulo pos-
sedit tempore Hugonis et Henrici, præpositorum
Garzensis ecclesiæ, plusquam XL annis usque ad
tempus schismatis, in quo tempore violenter ejecti
sunt. Ulscalcus Salzburgensis ecclesiæ custos ju-
ratus dixit: Garzensem ecclesiam prædictam Pur-
tensem juste possedisse XL annis, donec Ovenses
violenter intraverunt. Conradus decanus de Pli-
delveschircen juratus dixit, notam sibi esse justam
possessionem Garzensium in ecclesia Purteni
sexagenariam. Bertholdus sacerdos de Sewen ju-
ratus dixit, notam sibi esse justam possess.onem
Garzensium in prædicta ecclesia usque ad tempus
Egelolfi, qui tempore schismatis in eandem præ-
posituram violenter intrusus fuit ab imperatore
ob cujus odium dominus Albertus archiepiscopus
permisti eam Ovensi præposito, quam postea do-
minus Conradus modo Moguntinus archiepiscopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso; transcrição feita literalmente preservando hifenizações e abreviações visíveis. Palavras incertas marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi aplicada extensivamente). Marginalia centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>