<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1295 ORDO RERUM 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1280">
    LXXIII. — 1 Albertum, electum Leodiensem, e Sabbato
    solemni jejunii Quatuor Temporum, quod in Pentecoste
    celebratur, diaconum ordinat. — 2. Brunoni, archiepiscopo
    Coloniensi, mandat, ut Alberto, electo Leodiensi, munus
    conferat consecrationis. — 3. Willelmo, archiepiscopo
    Remensi, scribit, uti, si Coloniensis refugiat exsequi
    præceptum apostolicum (de consecrando Alberto electo
    Leodiensi) metu imperatoriæ potestatis, idipsum Remensis
    omnibus exsequatur. — 4. Omni clero et populo et
    omnibus dignitatum et officiorum ecclesiasticis laicisque
    personis totius Leodiensis episcopatus mandat et districte
    præcipit sub periculo honoris uniuscujusque, ut omnes
    obediant Alberto Lovaniensi et omnes absoluti a fide et
    juramento, quod fecerant Bonnensi præposito, quem intruserat imperator, faciant fidem et juramentum subjectionis et obedientiæ Alberto, cujus electionem approbat.
    948
    LXXIV. — Parthenonis S. Cosmæ Taliacötensis protectionem suscipit, possessionesque et privilegia confirmat.
    948
    LXXV. — Monasterii Altorfensis in Alsatia tutelam suscipit, possessionesque et privilegia confirmat.
    950
    LXXVI. — Sifridum electum præpositum S. Martini Wormatiensem sancit, statuitque ut eadem præpositura unumquam de cætero Wormatiensi episcopo assignetur, sed curam et administrationem ipsius per proprium semper præpositum exerceatur.
    952
    LXXVII. — Universis prioribus et fratribus Carthusiensibus concedit, ne alicui de prioribus aut fratribus eorum sine consensu et voluntate capituli domus suæ vel majoris et sanioris partis licentia pateat appellandi.
    952
    LXXVIII. — Canonicorum ecclesiæ S. Mariæ Savonensis possessiones et jura confirmat.
    953
    LXXIX. — Domus Carthusiensis protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    954
    XC. — Prioris et fratrum Carthusiensium privilegia quædam confirmat.
    957
    XCI. — Monasterii S. Mariæ Pomposiani protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    958
    XCII. — Abbati et conventui Cisterciensi ecclesiam Scharleburgensem asserit a Richardo Anglorum rege donatam.
    961
    XCIII. — Ecclesiarum Romanarum S. Mariæ Dominæ Rosæ et Beati Laurentii in castello Aureo sitarum, bona confirmat.
    962
    XCIV. — Ecclesiæ Venetæ libertatem, privilegia, possessiones, petente Marco episcopo, confirmat.
    965
    XCV. — Conrado episcopo Ratisponensi attribuit auctoritatem absolvendi eos qui pro ecclesia Ratisponensi dimicantes incendia fecerunt.
    965
    XCVI. — Ecclesiæ S. Petri Marchtallensis fundationem approbat.
    966
    XCVII. — Priori et fratribus hospitalis Hierosolymitani ecclesiam Reichartstrodmensem asserit.
    968
    XCVIII. — Ad universos episcopos et abbates præpositos, et alium clerum per universum regnum Daciæ constitutum, litteras mittit.
    968
    XCIX. — Ad Lincolniensem et Roffensem episcopos. — De irritatione sententiæ in Dunelmensem episcopum per Eboracensem nulliter prolatæ.
    969
    C. — Abbati et conventui Lirum. — De sepulturis
    969
    ANNO 1195.
    CI. — Bulla pro canonizatione S. Bernwardi episcopi Hildesheimensis.
    970
    CII. — Archiepiscopis et episcopis per Angliam constitutis scribit exercitus in Orientem profectos propter dissensiones non explevisse exspectationem. Principes moneri vult ut, sedata discordia, terræ sanctæ opem ferant.
    970
    CIII. — Bernoni episcopo et capitulo Hildesheimensi interdicit ne corpus S. Bernwardi injussu abbatis fratrumque S. Michaelis aut ipsi e temere minuant, aut minui ab aliis patiantur, neve oblationes fidelium perturbari sinant.
    973
    CIV. — Monasterii S. Michaelis Hildesheimensis protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    975
    CV. — Ecclesiæ Ripensis possessiones quasdam confirmat, petente Omero episcopo.
    975
    CVI. — Castrum Hafnense, post Absalonis archiepiscopi Lundensis mortem ecclesiæ Roschildensi obventurum, a Petri episcopi Roschildensis successoribus alienari vetat.
    974
    CVII. — Privilegium abbati monachisque Fiscanensibus concessum.
    974
    CVIII. — Omero episcopo Ripensi asserit ( omne debitum juris regii quod ripenses Quersel appellant, urbani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1280">
    vero Skot et Quersent vocant, et dimidium cujuslibet juris regii quod in civitate Rip. ascripitur, est regiæ potestati, tribus his exceptis : Forban, Strandwerc et causis quadraginta marcarum quod Sweno Grathe rex Danorum omnibus Ecclesiæ colonis, tam urbiculis quam rusticis, divisit.
    975
    CIX. — Monasterii S. Benedicti Ringstadensis protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    975
    CX. — Ad abbatem et conventum Fiscannensem. — Ut liceat eos a beneficio suo removere, qui ecclesiis suis in propria persona non deserviunt.
    977
    CXI. — Monasterium S. Mariæ de Ferraria (diœc. Theanensis) tuendum suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat.
    978
    CXII. — Monasterii Sanctæ Mariæ Eromensis protectionem suscipit, et possessiones juraque confirmat.
    980
    CXIII. — Absaloni, archiepiscopo Lundensi, asserit castrum Hafnense, post obitum ejus Roschildensi ecclesiæ eventurum.
    985
    CXIV. — Episcopi Lucensis et prioris Camaldulensis jura de S. Jucundæ ecclesia conservari jubet.
    985
    CXV. — Bulla pro monasterio Fiscannensi. — Vetat ne interdicto subjiciantur ecclesiæ monasterio Fiscannensi subjectæ.
    985
    CXVI. — Substitutionem Præmonstratensium in locum monachorum S. Vincentii Vratislaviensis confirmat.
    986
    CXVII. — Bulla pro confirmatione bonorum concessorum monasterio Sancti Vincentii Vratislaviensis
    987
    CXVIII. — Civium Pisanorum privilegia, a Gulielmo quondam rege Hierosolymitano, et Sibylla, uxore ejus, ac Ricardo Anglorum rege, et Conrado quondam Montisferrati marchione, constituta confirmat.
    988
    CXIX. — Monasterii S. Benigni Divionensis protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    989
    CXX. — Privilegium pro ecclesia Januensi.
    992
    CXXI. — Meinardo Livoniæ gentis episcopo, de inceptæ prædicationis profectu gratulatur.
    995
    CXXII. — Joanni decano et capitulo Rothomagensi concedit, ut cum generale interdictum terræ fuerit, liceat illis, clausis januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce officia celebrare.
    996
    CXXIII. — Ecclesiam B. Petri Guastallensem tuendam suscipit, ejusque bona et jura confirmat.
    997
    CXXIV. — Monasterium S. Mariæ et S. Rumoni Tavistociense tuendum suscipit, et ejus bona ac jura confirmat.
    999
    CXXV. — Parthenonis Sixensis protectionem suscipit, et possessiones ac privilegia confirmat.
    1001
    CXXVI. — Monasterium de Monte S. Petri Heisterbacense tuendum suscipit, et ejus bona juraque confirmat.
    1005
    CXXVII. — Walterii archiep. Rothomag. quæstionibus respondet de appellationibus.
    1007
    CXXVIII. — Hospitalis ante majorem ecclesiam Senensis jura confirmat.
    1010
    CXXIX. — Boleslai episcopi Vacensis constitutionem, approbante Jobo archiepiscopo Strigoniensi factam, de synodo quotannis de Nativitatis B. Mariæ (8 Sept.) celebranda confirmat.
    1011
    CXXX. — Ecclesiam Melphensem, petente Guillelmo episcopo, tuendam suscipit, et ejus bona juraque confirmat.
    1011
    CXXXI. — Ecclesiæ Balneensis possessiones et privilegia confirmat.
    1012
    CXXXII. — Diœcesis Theanensis fines, episcoporum possessiones et privilegia, petente Theodino episcopo, confirmat.
    1013
    CXXXIII. — Abbati et conventui Vallumbrosano significat, Joannem Gualbertum, congregationis Vallumbrosanæ institutorem, petente abbate et conventu Passinensi in sanctorum numero relatum esse.
    1018
    CXXXIV. — Ecclesiæ S. Joannis Caicinensis protectionem suscipit et possessiones juraque confirmat.
    1019
    CXXXV. — Guillelmo archiepiscopo Ravennati concedit, ut bona quædam Argentanis jure emphyteutico tradat.
    1022
    CXXXVI. — Præposito de monte S. Walburgis, G. cantori S. Gereonis et scholastico S. Mariæ ad Gradus Coloniensis mandat ut monasterio Dutliensi ab habitatoribus Winsæ villæ decimam quandam præstari jubeant.
    1022
    CXXXVII. — Guillelmo Ravennati archiepiscopo.
    1022
    CXXXVIII. — Sicardo Cremonensi episcopo.
    1025
    CXXXIX. — Biterris episcopo, de decimis.
    1025
    CXL. — Abbati Viziliacensi de divortiis.
    1025
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim. Página 1295-1296.
    A entrada CVIII começa na coluna esquerda e continua na direita ("bitum juris...").
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o visual (ex: "diœc.", "archiep.").
  </notas>
</pagina>