1225

Decernimus ergo, ut nulli omnino bomintm liceal
hauc nostr: psginam confirmationis infringere, vel
ci ausu temerario contraire. Si quis autem, elc.

Datum Laterani , iv Nonas. Junii, pontificatus
noslri anno septimo.

CCCXIII.

Abbati monachisque. Fiscanensious mterdicit ne. ar-
«hidiacono Caleti annuam procurationem tribuant,

(Laterani, Jun. 3.)
[Neuztria pia, 245.|
CoLssTINUS cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis (liis, abbati et conventui. monssterii. Fiscan-
nensis, salutem et, apostolicam benedictionem.
Cum ex injuncte nobis apostolatus officio, eccle-
*iorum ommium curam gerere teneamur, illarum
tamen indemnitati et gravamiui specialius intendere
nos oportet, qu:e 2d nos nullo pertinent inedio. Ad
audientiam siquidem nostram, ex vestra conque-
füone pervenit, quod archidiaconus Caleti, occa-
sione hospitii, quod Henricus bone, memorie abbas
vester, charitative et liberaliter eidem archidiacono
ac pridecessoribus ejus aliquoties conferebat, an-
muam a monasterio vestro procurationem conira
privilegia Romanz Ecclesie exigere non veretur.
Nos ergo nolentes tantum pr:edicti monasterii susti-
'nere gravamen , universitati vestir , auctoritate
presentium, inhibemus ne eidem archidiacono auper
' procuratione ipsa debeatis in aliquo respondere ;
slatuentes ut. nulli omnino hominum liceat hauc
paginam nostre prohibitionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
BB. Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit in-
cursuram.

Datum Laterani, n Nonas Junii, pontificatus -

nostri anno septimo,
€CCXI V.

Monachos Nonantwlanos monet,-ne. pravum morem
im assignatione possessionunt monaticrii retineant,

(Laterani, Jun. 4.)
[Tinasoscut, Storia di Nonautola, WW, 545.) .
CotseTiNUS episcopus , servus "servorum Dei,

COELESTINI HH PAPE —
Joanni przposuo eum omni integritate restituit. » A devolvi, per suc:essionem ad alios transeunt, etsi

1223

diclum monasterium. maximum inde patitur detri-
mentum, cum iam sanctorum Patrum auctoritati-
bus quam speciali mandato felicis recordationis
Urbani papm, prazdecessoris nostri, vobis bujos-
moji (nerit adempta faculias, Volentes. igitur bo-
nestati vestrae consulere et indemnitati vestri. mo-
masterii precavere, universitati vestre per apo-
stolica scripta mandamus atque przcipimus, qua-
teuus. ab liujusmodi locationibus et alienationibus
penitus abstinentes , spe dictum monasterium
euere debitorum de cztero nullatenus. aggravetis.
Vobis etiam et prioribus obedientiarum vestrarum
aretius inhibemus, ne pensiones seu possessiones
Ad ipsum monasterium vel ad ejus obedientias per-

D ünentes. vendére scu alienare quomodolibet prze-

sumatis, Si vero conira prohibitiones tam dicti
predecessoris nostri quam nostras fuerit aliquid
attentatum, tam. preedictas locationes , quam pos-
sessionum alienationes, in irritum penitus revoca-
mus, ei nullas vires decernimus obtinere.

Datum Laterani, à Nonas Junii, pontiücatus
nostri aun septimo,

CCCXY.

Blugoni abbati fratribusque S. Dionysii concedit, me
quis in eos excommunicationis sententiam audeat
proumulgare.

(Lateraui, Jan, 15.)
[Cartulaire de N.-D. de Paris, I, 157.]

CaLusTiNUs episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis Hucom abbati et conventui Sancii
Dionysii salutem et apostolicam benedictionem.

Nobis in memoria occurrente quod ip monasterio
vestro, quod universis circumpositis prasminece
dignoscitur, puritas ordinis el observantim regula -
Tes adeo semper viguerint, ut ipsa famae vesirz «t
honestatis auctoritas, im diversas mundi partes
bou transfundens conversationis odorem , domam
vestram et nominis sui. reverentiam celebrem red-
deret, et terrenis. etiam facultatibus locupletem ;
illud vobis et ecclesi: vestrze munimen indulgentize
duximus concedendum, quod a vobis incursantiun:
injurías et excessus escludat, et grex vesterin ia- ^
nocentia vit:s degeus, a tumultu exemptum se gau-

dilectis filiis abboti et conventui. Nonantulanis, sa- p) deat seculari. Nostro siquidem apostolatui bumi-

lutem et apostolicam benedictiqnem.

Sicut ea qu» ad commodum et ceclesiarum
profectum deliberatione provida statuuntur firma
debent et illibata manere, ita ea. qui ad ipsarum
diminutionem verguntur vel dispendium , per ali-
quorum insolentiam attentata, abolenda sunt ct
penitus exstirpanda. Pervenit siquidem ad audien-
tiam nostram quod vos cuidam prava consuetudini
satis enormiter inhzrentes conductore vivente
possessiones monasterii qua ipsius conductori prius
locatm fuerant, alii locationis tiulo nequaquam
tradere dubitatis, ita quod si primus locator absque
erede discesserit, possessiones, qui ad ipsum
tionasterium post illius obitum. deberent de jure *

liter intiroastis in partibus vestris &epe contin-
gere quod, cum vobis sit apostolice sedis auctori-
late indultum, ne ecclesiarum przelati , nisi de
mandato summi pontificis vcl legati Romans Ec-
clesiz, in vos excommunicaltionis valeant sententiam
promulgare, przlati ecclesiarum in odium hujus
libertatis, sieut. accepimus, cui nou invidere sed
potius congratulari deberent, pro monachorum de-
lictis ecclesias vestras passim pro sua voluntate a
divinormm celebratione suspendunt, in homines
vestros et vobis communicantes excomunicationis
sententiam promulgando. !
Volentes igitur vobis et ecclesi: vestrae in hoe
paterna sollicitudine providere, auctoritate prz-

Digitized by Google
