m

COELESTIN] t] PAPAE

1240

vestrisque successoribus et illibata pernineant. A sunt usibus om:imodís profutura, salva sedis apo-

Ín quibus hec propriis duximus exprimenda vo-
fabulis :

Locum ipsum in quo preefata ecclesia eonstrucia
est cum omnibus perünenliis suis; ecclesiam do
Therby cum decimis; tertiam partem decimarum
ecclesi in ecclesia de Alsentorp; tertiam partem
decimarum ecclesi Anaess; tertiam partem de-
cimarum de llasingzbe; tertiam partem decimarum
ecc:esie Crekom, Eskilso; mansionem in Synderby
fum silva, agris et priiis; terram in Saerflour ;
mansionem in Jolighe cum ejusdem ville et pratis

et agris, ei molendino sito juxta Varrebro; mane ^

&ionejo in llathelose cum silvis, pratis et agris;
totam villam Naetveth, cum silvis, pratia et agris
et piscationibus; villam de Tixrxeby cum ecclesia,
silvis, pratis et agris; terram in llalt cum parti-
£ula silvie; terram in Tolletorp cum silva, terram
in Frithtoph; mansionem in lHlsingz cum silva,
sgris et pratis, Sane grangiarum vestrarum quae
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive da
putrimentis vestrorum animalium, nullus omnito
8 vobis decimas exigere vel extorquere przsumat.
Liceat vobis quoque clericos vel laicos liberos et
absolu:os e saculo fugientes ad conversionem re«
fipere et in vestra ecclesia absque contradictione
aliqua retiuere, Prolibemus insuper, ut uulli fra-
trum vestrorum post factam in loco vestro profes-
sionem fas sit de eodem loco absque licentia ali-
batis sui nisi obtentu acrioris religionis discedere ;
discedentem vero sine communium litterarum ve-
strarum cautione nullus audeat retinere. (n paro-
£hizlibus autem ecclesiis, quas tenetis, liceat vobis
clericos eligere, et dicecesano episcopo pwesentare,
quibus, si idonei fuerint, episcopus curam anima-
rum committat, ut ei de spirilualibus, vobis vero
de temporalibus debeant respondere. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut
rorum deyotioni et extremas voluntati, qui se illic
&epeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur, Cum autem generale intet-
dictum terrze fuerit, liceat vobis, clausis januis,
non pulsatis tintilinabulis , exclusis excommuni-
falis ct interdictis, suppressa voce, divina officia
celebrare, Oheunte vero te, nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prepo-
patur, nisi quem fratres communi cousensu vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
rem ck beatj Augustini Regulam provideril eli-
gendum,

Decernimus efgo, ut nulli omnino hominum
liceat przfatam ecclesiam temere perturbare, aut
cjus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, $eu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
9mnix integra et illibata serventur eorum, pro
f orum gubernaiione et a&ustenta!ione concessa

gtoliex auctoritate et dioecesani episcopi eanonica
justitia, Si qua igitur in. futurum ccelesiagtica sae
€ularisve persona, hanc nostre constitutionis pa-
ginam sciens, contra cam temere venire lentaveril,
secundo tertiove commonita, nisi reatum suam
congrua satisfactione correxerit, potestatis hono»
risque sui careat dignitate, reamque se divino jue
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Redemptoris
Domini nostri Jesu Christi aliena fiat atque. in ex-
tremo examine districte uliioni subjaceat. Cunctis
autem eidein loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu: Christi, quatenus et bie fruetum
bonz actionis percipiant et apud districtum judicem

B praevia cterno pacis inveniant, Amen.

CCCXXX.
Monasterii: Loci-Dei protectiónem. | suscipit, posses-
sionesque confirmat.
(Lancspeg, Scriptores rerum Danicarum, V, p. 189).

CoerEsTINUS cpiscopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis abbati et conventui de Loco-Dei salu-
tem et apostolicam benedictionem,

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
sium , tam vigor zequitatis, quam ordo exigit ratio-
nis, ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitum
perducatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino
flii, vestris justis precibus gratum impertientes
assensum, personas vestras cum omnibus bonis,

C que imprzsentiarum rationabiliter. possidetis, act
'in futurum justis modis, Deo propitio, poteritis

adipisci, sub beati Petri et nostra protectione sus-

cipimus. Specialiter autem illa bona, qux venera-

bilis fpater noster Omerus Ripeusis episcopus a4
exemplar przdecessorum suorüim, pia deliberatione
vobis noscitur contulisse, sicut ea juste ae sine

Controversia possidetis et in ejusdem episcopi et

venerabilis fratris nostri Ahsalonis Lundeusis ar-

Chiepiscopi apostolicxz: sedis legati et boue me-

mori Escheli "antecessoris sui scriptis authenticis

continetur, vobis c per vos monasterio vestro au-
ctoritate apostolica confirmamus, et przsentis scripti
patrocinio communimus. —

Nulli ergo omnino bominum fas sit personas seu
bona vestra temere perturbare, aut hanc paginam ^
nostre protectionis et confirmationis infringere vel
€i ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at«
lentare. praesumpserit, indignationem omnipotentis
Dei ac beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus : se
noverit incursurum.

. CCCXXXI .

Domum leprosorum de valle Bugnensi tuendam sus-
cipit, iisque. « partem foreste de Cantastra. imimu-
nem ab omni exactione v asserit ,

(Histoire ecclés. d' Abbeville, p. $87, teste BagQuicNT,

Table chron. , V, 47.)

Digitized by Google

