<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1299 ORDO RERUM 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    sem, laudibus effert « quod in morte Leopoldi, quondam
    ducis Austriæ, ad satisfaciendum de excessibus, et ea
    quæ pro redemptione illustris regis Angliæ male accepisset, eum integritate reddenda, filium ejus jurare eum
    majoribus terræ coegerit. » 1076
    CXCIV. — Ecclesiæ S. Mariæ in Uznam protectionem
    suscipit possessionesque ac privilegia confirmat. 1077
    CXCV. — Ad canonicos Urgellenses. — De facienda
    electione episcopi. 1077
    CXCVI. — Archipresbytero et primicerio Lucensi de
    libera sepultura monasterio S. Petri Puteolensi concessa
    significat. 1078
    CXCVII. — P. abbati S. Petri et magistro Rudolpho,
    decano Salzburgensi, mandat, ut Rapotonem de Steine et
    Eberhardum comitem de Dornbach, qui sub duce Austriæ
    militantes monasterium Baumburgense incendio ac rapina
    vexaverint, ad sarciendum damnum cogant. 1078
    CXCVIII. — Monasterio Baumburgensi asserit prædium
    Auegatterperg ab Elisabetha de Ortenberg et Rapotone ac Heinrico, filiis ejus, donatum. 1079
    CXCIX. — Monasterio S. Petri Puteolensi liberam sepulturam concedit ut eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat. 1079
    CC. — Monasterii Scotorum Wirzeburgensis protectionem suscipit, possessionesque ac jura confirmat. 1080
    CCI. — Ad Galterium Augustodun. et Garnerium Trecensem episcopos. — De dirimendo matrimonio Galcheri
    de Salinis et M. dominæ de Borbonio. 1080
    CCII. — Monasterii S. Alexandri Parmensis protectionem suscipit bonaque confirmat. 1081
    CCIII. — Abbati monasterii S. Dionysii concedit ut,
    monachos et conversos suos, appellatione eorum non obstante, corrigat. 1083
    CCIV. — Monasterio S. Alexandri Parmensi ecclesiam
    S. Cæciliæ asserit. 1084
    CCV. — Privilegium pro ecclesia S. Genesii. — 1085
    CCVI. — Ad præpositum et canonicos S. Georgii de Ganaceto in diœcesi Mutinensi. — Omnia illorum bona ac privilegia confirmat. 1087
    CCVII. — Heinrici Romanorum regis intentionem laudat de pace procuranda, de Hierosolymitanæ terræ subsidio mittendo et in melius promovendo communi boni populi Christiani. Legatos suos commendat.
    CCVIII. — Privilegium pro monasterio Lucensi (diœcesis
    Olonucensis). 1091
    CCIX. — Compositionem inter Heinricum præpositum
    Hadmerslebensem « et nobilem virum Gardulphum super
    situ ecclesiæ S. Stephani per interventum C[onradi]
    Moguntini archiepiscopi, Sabinensis episcopi, factam, »
    confirmat. 1091
    CCX. — Monasterii Rapshovensis tutelam suscipit, bonaque et jura confirmat. 1091
    CCXI. — Parthenonem Vilichensem tuendum suscipit
    et ejus possessiones ac jura confirmat. 1093
    CCXII. — [Michaeli] archiepiscopo Senonensi scribit dolere se quod [Philippus] rex, inconsulta sede Romana,
    cum [Ingeburga], Kanuti Danorum regis sorore divortium
    fecerit, et Cent. subdiaconum, notarium suum, litterasque
    suas parum verecunde susceperit. Sententiam illam divortii cassat. Mandat ut si « rex, ea vivente, aliam superducere voluerit, id eidem inhibere firmiter procuret. »
    1095
    CCXIII. — Willelmo archiepiscopo Remensi, S. Sabinæ
    cardinali, apostolicæ sedis legato, et ejus suffraganeis
    eadem mandat qua superiore archiep. Senon. epistola. 1098
    CCXIV. — Philippo Francorum regi « sententiam illam
    divortii (cum Ingeburga facti) a sese irritatam et cassatam » nuntiat. Hortatur ut « uxorem recipiat et maritali
    affectione pertractet. » 1098
    CCXV. — Confirmatio sententiarum excommunicationis
    et interdicti latarum auctoritate Walteri archiepiscopi
    contra cives Rothomagenses. 1098
    CCXVI. — Cœnobarchis S. Chrysogoni facultatem a decessoribus suis obtentam utendi pontificalibus insignibus
    concedit et confirmat. 1100
    CCXVII. — Capituli Carnotensis privilegia infringi vetat. 1101
    CCXVIII. — Canonicis S. Quintini præcipit ne lædant
    privilegium canonicis S. Pecinnæ a sese concessum. 1101
    CCXIX. — Michaeli archiepiscopo et archidiacono Senonensi mandat ne quædam capituli Carnotensis privilegia infringi patiantur. 1102
    CCXX. — Statuit ut nullus canonicus trahatur ad judicium sæculare, nisi ratione feodi. 1103
    CCXXI. — Sententiam latam inter Tzonem, abbatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    de Fontana Taonis et plebanum Massarium confirmat
    1105
    CCXXII. — Ecclesiæ S. Mariæ et S. Theobaldi Metensi
    indulgentiarum privilegia concedit. 1106
    CCXXIII. — Ecclesiæ Sipontinæ archidiacono archipresbytero et primicerio mitræ, podii et annuli usum concedit. 1107
    CCXXIV. — Hu[berto] archiep. Cantuar., ap. sedis legato, et ejus suffraganeis mandat ut homines ad subsidium
    terræ Hierosolymitanæ ferendum adhortentur. Richardum
    regem admoneri vult ut « milites et pedites bene instructos » eo transmittat. 1107
    CCXXV. — Ecclesiæ Pennensi duo castella asserit, petente Oddone episcopo. 1110
    CCXXVI. — Archiepiscopis, episcopis, et aliis Ecclesiarum prælatis per totam Alemanniam et Teutoniam constitutis mandat inducant populum « ut in personis et rebus secundum justam dispositionem P[etri] Sanctæ Cæciliæ et J[oannis] tit. Sancti Stephani in Cælio monte presbyterorum cardinalium ipsi Hierosolymitanæ regioni
    succurrant. » 1110
    CCXXVII. — Litteris ad capitulum Beati Martini Turonensis prohibet ne pensio vel modiatio rerum Ecclesiæ
    ultra decem libros sine cautione concedatur; tum statuit
    ut canonici ab officiis absentes priventur sex denariis,
    quos de communi percipiebant singulis diebus. 1110
    CCXXVIII. Ecclesiæ Ausciensis protectionem suscipit,
    bonaque et jura confirmat. 1111
    CCXXIX. — Ad Bajocensem, Abrincensem, Sagiensem,
    et Constantiensem episcopos. — De seditione in canonicos a civibus Rothomagensibus mota, et de satisfactione
    ipsis facienda. 1116
    CCXXX. — Ad cives Rothomagenses. — Ejusdem argumenti. 1117
    CCXXIX bis. — Ecclesiæ S. Mariæ de Novo Castro protectionem suscipit, donationes, bona, ac possessiones ejus
    confirmat. 1117
    CCXXXI. — Privilegium pro monasterio Beccensi. 1120
    CCXXXII. — Monasterii S. Mariæ Germerodensis protectionem suscipit possessionesque ac privilegia confirmat. 1123
    CCXXXIII. — Ad Simonem decanum Eboracensem. —
    De administratione ejusdem diœcesis. 1125
    CCXXXIV. — Ad clericos Eboracenses. — Ejusdem
    argumenti. 1125
    CCXXXV. — Ad Lincolniensem episcopum. — Ejusdem
    argumenti. 1127
    CCXXXVI. — Sententiam a Michaele archiepiscopo et
    M. archidiacono Senonensi latam inter capitulum Carnotense et Adeliciam comitissam Blesensem confirmat.
    1131
    CCXXXVII. — Monasterii S. Mariæ Dauleiensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat. 1135
    ANNO 1196.
    CCXXXVIII. — Ad Hubertum Cantuariensem archiepiscopum. — De negotiis terræ sanctæ. 1135
    CCXXXIX. — Ad Walterum Rothomagensem archiepiscopum. — Ut eos coerceat qui Ecclesiæ censuras contemnebant. 1136
    CCXL. — Alberto episcopo Vercellensi, et abbati Locediensi mandat, sub anathematis pœna interdicant monachis S. Justi ne contra canonicorum Uciensium privilegium burgensibus Secusiensibus sacramenta ecclesiastica tribuant. 1136
    CXLI. — Gerardo, episcopo Bononiensi, concedit, si
    sacerdotes ecclesiarum tum civitatis tum diœcesis Bononiensis decesserint, ut muneris eorum aliis mandandi habeat potestatem. 1136
    CCXLII. — Monasterii S. Mariæ Baumgartensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat. 1137
    CCXLIII. — Abbati Longi Pontis concedit « ne quis in
    grangiis ad monasterium pertinentibus procurationes postulet aut homagium a servitoribus expetat. » 1141
    CCXLIV. — Ægidio episcopo Mutinensi asserit jus canonicorum in episcopatus sui ecclesiis instituendorum.
    1143
    CCXLV. — Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hierosolymitanæ. 1143
    CCXLVI. — Permutationem « possessionis Bocharn » a
    præposito et capitulo ecclesiæ Augiensis factam cum C[onrado] episcopo et canonicis Ratisponensibus, confirmat.
    1147
    CCXLVI bis. — Ad clerum, magnates et plebem Cypriensem. — Significat se, petente Amalrico rege, Ladicensem
    archidiaconum, et Alanum Cypri cancellarium delegasse
    ut in hac insula, hucusque schismatica, quidquid ad d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem, preservando ligaturas (æ, œ), abreviações (S., ap., etc.) e expansões editoriais entre colchetes presentes no original (ex: C[onradi]). Layout em duas colunas. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D na imagem fornecida, apesar da instrução geral; o texto flui continuamente.</notas>
</pagina>