1857

DECRETA. '

58

nolente ad vitam moríasticam commeare, vel utrum A tactis Saciosanciis Evangeliis, uterque jurejurando

ille reversus eam quàm ritu. gentili sibi copulavit,
et qux propter eum ad fidem. nosiram cum suis
liberis est reversa, moriua príma possit habere ih
vxorem, et aun filil ante conversionem geniti ob-
teniw neptiarum, qus post conversionem ritu ec-
clesiastico celebrat» fuerini, et similiter. filii iius,
que cuti licentia archidiaconi sui a marito priori
venientes, sed secundo infideli nupsit viro catho-
lico, legitimi sint ienendi, Jam glórioszs doctrinz
Apostoli qua dicitur si matrimonio fidelis discedit,
discedat non fraier aut soror suhjecti hujnsinodi
servituti, quam illud dacretum memorgti Gregorii
non est peccatum dimisso propter Deum si aliis se
eopulaverit; inüdelis enim discedens et in Denm

dicat quod nunquam per carnis €opulam una caro
effecti sint, et tunc videtur quod mulier valeat ad
secundas nuplios convolare. Verum si illé^ aliam
duxerit , [T ii qui juraverant rei perjurii te-
neantur, et. peracia. pena cogantur ad connubia
priorá redire.

: Denique quid indicia, et persona "testitiui, qui-
bus snte jurainentum vel depositiones nullibi
objectum fuit post attestationes publicatas possit
opponi. lic in Ecclesia Romana de longa con-
suetudine obtinuisse cognoscas, ut ante' juramen-
iüm vel deposiliones, et prejudicia, et ipsas te-
síium legitima exceptio in jure possit propoui, .-
et-si- crimina. 1eslibus-objiciuntar, de quibus non:

peccat et in matrimonium. Ét nibilominus qnod n faerint hactenus accusati, sed tantum. ad solae

praedecessor noster bone memori Alexander Hl
Ma dixit; tanta est. vi& matrimonii, ut qui aute
sunt geniti post contraclum matrimonium legitimi
habeautnr, nos in hujusmodi dubitaré non einuut,
quia in his et-liber aditus pateat ad religionem
migrare volenti, et ille qui all fidem revertitur, eam
quie conversa est defuncta prima, sibi possit licite
copulare, filii etíam iu supradicta: casu — legitiui
habeantur. s

Priterea cum quis cognovisse aliquam aecusa-
tut, an sint testes interrogandi de visu, aut sola
vicinis fama sufficiat; vel si juratis testibus sit
eredenduni, qui se illias copulam censclos esse fa»
tentur, sed de visu wil affirmant, nos iuter. alia
consulere decrevisti ; ad hxc itaque respondemus
quod sí testimonium conveniens de visu reddatur
vel auditu, violeutem prasumptioneu . fama con-

sentiens  subininistrel , et adminicula legitima in,
lioc iinpertiatur, eidem standum est testimonio:

juratorum ;./ etenim circumspectus j'ex atque
discretus juo i id quod jure civili cautym, existit,
Motum ànimi i ex argumentis et. testimoniis
«que lel aptigrá esse comperit, in hujusmodi con-
firwabit,

Sollicité quoque ad ultimum requisivisti quantum.

tempus Indulgendum sit. naturaliter frigidis aJ ex-
perientiam copulie nuptialis, i in qua si defecerint
sepárentur. Nos vero, [cum] in antiquis lam ca-
woniljus quam legibus super h:xe diversa tempora
concedantur, id tamen in przsenti consultatione
sentimus, ut si naturaliter frigidus non potest illam
Quam duxit uti pro. conjuge a tempore celebrati
contractus, si frigiditas prius probari non possil,
usque ad triennium Secundum authenticum legale
cohabitet; quo elapso, si uec tune coire potuerit,
juxta decretum Gregorii, si mulier per justum ju-
dicium de viro probare potuerit quod cum ea coire
non possit, alium accipiat; si autem ille aliam ac-
ceperit, separentur. Quod si ambo consentiaut simul
esse, vir eam etsi non uxorem, saltem habeat ul
&ororem. Àut si quod nunquam se invicem conjun-
gunt ambo fatentur, septima propinquorum manu
aut vicinorum bona fame, sí propinqui defuerint,
PATROL. CCVI.

€

exceptionem a quolibet opponuntor, probatio
etique illorum criminum exhibenda est, ante»
Quai Causa per sententiam terminetur, cum sicut.
€anobica constitu:a [debeant esse] testes absque
ulla infamia, vcl suspicione, vel manifesta maeula,
in ferendo teslimonio, requiritur quod si &ola illa
crimina, de quibus alio tempore couvicti, vel con-
fessi fueriut, testibus objiciuntur, a testimonio re-
pelli possunt, quia sicut Steplianus et alii pape
pontifices Romaui multi. testantur ,non est ereden-
dum contra alíos eorum coufessiónii , nisi prius se
probaverint innocentés. Ciierum si de crüninibus
ad solnm exceptionem objeciis tesles convieti füe-
rint, sive  toufessi, pona ordinaria muletari | hon
"possunt, cum actio contra ipsos secundum j jus, et
ordine nón procedat. Sufficit i ergà sl a perhibendo
testimonio ,répellantur, pra sertim ubi crimón quod.
eis ol. jicitar caisain de quá ág.tut contingere non
videalur, —

Cum virum te pru: indivi el dis iscretum,
si in quibusdam dubitas ,"f robis sollicitudine pa-
siotali requiris, libi libenter de jure cánótiico quod
possumus respondemus, et prudentiam tüam digu s
in Deo laudibus commendamus. Curasti iia. nobis
insiniatione proponere utrum et que inta. discre-
tionis aunos a parentibus. monasterio tradita est,
et habi'um religionis induens benedictionem acce-
pit, et exiens posunodum cuidam se. militi cop'ila- -
p vit, etian.ex quo prolem suscepit, ad monasterium

redire cogatur , €um illa se asserat postqnam con» -

sentiendi habuit facultatem discessisse, et benedi-
ctionis munus invitam &e suscepisse commemoret,
super quo consultationi tue aliter. duximus , re».
spondendum, quod cum visa concilii collecta. cen-
suram monachum, aut paterna, devotio, aut propria
professio faciat, et quod horum fuerit allegaurn ;-

teuebit revertendi ad seculum aditu penitus intér- .

dicto, non videtur illa mopastie:e a se professionis .

posse jugum excutere, cum eam non ,consteL avi-

denter contwadisisse cum. benedicl'onem accepit; :

quam quidem non nisi atate discteta recipiunt. quas .

vetantur: prasertim si ratibabitione sequitur, et ai.

eam quando contradixisse constiterit, quod amtoa
Lu

, Digitized by Google
