1255

DECRETA.

4254

XLI. Fidelibus in Vianensi [Viennensi?] provincia A quod G. uxore sua defuncta, üliam ejus, privignam

constitutis precipit, ul « antequam. deducant de,
eunctis bonis collectis expensas, salvis privilegiis
' Ecclesie Romane, deciinas ecclesiis eum integri-
tate debita persolvant, » (Maus. XXI, 571.) ,
XLiV. Hane jecelesiorum quaramdam] consuetudi-
nem rescindit : « u& cum. alicujus praelati debeat

electio. confitimari, couventus dnas personas no-

- minet, auribus latenter patriarche vel. principis

exprimendas, ut sie illarum vel alterius eligendiey

. vel toiius electionis peuitus irritand:e habeaut fa-,
' eultatem. » (Decr. Greg. b. 1, 16,0. 14.) —

XLV. Archiepiscopo cuidum respondet, 4 nou videri.

esse conveniens, ut pallium suum alii conmmoet,

eum pallium personaui non transeat.» (Decr. Greg.

L.1,1. 8, c. 2.

XLVI. Archiepiscopo cuidam de presentationibus

respondet. (Decr. Greg. L. 1, t. 10, c. 6.)

Ea noscitur. Et infra: Cum in provincia iua scepe
contingat quod ad ecclesias, in quibus collegia jus
praseutandi habere. noscuntur, eorum abbates aut
per se, aui per litteras personas idoneas episcopis
diceces. prxsentant, et eis prasentalis, el. receptis
aliquando ante, aliquando post. monachi contradi-
cunt, Respondemus quod in przsentationibus prz-
latorum intelligi debet, quod fiant. de collegiorum
suorum assensu, sine quo non obtinent firuitàtem.
Unde si constiterit, conventus, vel majoris et sa-
nioris partis non affuisse consensum, institutiones
hujusmodi convenit evacuari, nisi ex antiqua ct
approbaia consuetudine, vel! concessa libertate àli-
qui eorum probaveriut. comwissi sibi collegii non
debere in ecclesiarum seu beneficiorum collationibus
requiri consensum. 7
XLVIl. Episcopo cuidam respondet de iis, qui per

judices remótiores , excommunicatione | absoluti

« in illicita consangwuitatis copula remanent. »

(Decr. Greg. L. 1, t. 81, c. 6.)

. Significavit nobis tua fraternitas quod quidam de
parochianis tuis, cum pro illicita consanguinitatis
et affinitatis copula, excommunicatione notantur, ad
judices remotiores ab apostolica sede iitteras impe-
trant, per quas, cum ab excommunicatione fuerint
absoluti, quia dicti delegati, ad locum, ubi testes
pro.luci valeant, non acceJunt, nec aliquos. pro co-

* rum receptione transmittunt, iu prenominata nefa-
ri coujuuctionis copula remanent, et causa debituin
nou sorütur effectum, Et infra: Cum itaque pro
malitia vel desidia judicis delegati non debeat quis
ad remanendum in copula conjuuctionis iuiqu:e suf-
fragium invenire, tale damus tuo fraternilati ro-
sponsum quod quolies ca qux pradiximus in tua
diucesi everire contigeril, licite potes taliter abso-
lutos in pristinam excommunicationis sententiam
revocare, ipsosque tandiu eadem sententia tenere

1

ligatos, donec causa in receptione testium et in.

aliis legitiinuim incipiat habere progressuu,

XLVWIH. Episcopo cuidam rescribil, ne.« occasione
juramenti, de rebus ecclesiai non alienandis prá-
sliti, praetermittat, quin. populo. indigenti super
basilicarum instruciene studeat salubriter provi-
dere, » (Decr. Greg. L.. 1t, t 48, c. 6.)

XLIX, Episcopo cuclam respoudet de G. matrimonio.

(Decr, Greg. b. 1,4. 12, €. 4.)

Transwisse nob.s Uie litere demonstrarunt

D

videlicet propriam, copula carnali cognovit : post-
molum aliam accipiens in. nxorem, cum privigna
publice tanquam canis ad vomituni rediens, illici-
Uum rei committere non expavit. Quia vero super
his consilium requisisti, prasenti. pagina respoude-
mus quod legitimz uxori cohabitaus, et neceasaria
subiministtats, ror cognoscat esu quandiu vixerit,
nisi ab ea fuerit. requisitus : et. tinc ad ipsam non
sine gravi cordis dolore a:cedat, qui etiam pro in-
cestu et adulterio, donec cum ea permanserit, juxta
moderamen iui arbitrii. poenitentiam agens, post-
modum si supervixerit el, perpetuo sine spe conja-
gii permauebit, — —

L. Episcopo cuidam respondet, Wenricnm preshyte-

B rum, €licet non. ipse, sed a iquis pro eo ju duello

pugnaverit, non debere in &acris ordinisus miui-
' atrare. » (Decr. Greg. L. v, t. 14, c. 2.)

LI. Episcopo cuidam. maudat, wt V. diaconum f. ui

. ropa quoJam pat atur. (AucusTiNi Tarr. Opp.

, . |
Lil. Episcopo cuidam respondet dc B. «lerico, qui
cuim € pucilam quamdam desjonsasset, canonicus

s. p:Oomotus. » (AucUsTINI. Tarr. Opp. lV,

$83.) .

LM. Episcopo. cuidam concedit, ut. nothus . militis
; enjusdain filius « ad sacros ordines promoveatur.»
lbid., p. 590.) .
LIV. Episcopo cuidam mandat, ut W. subdiaconum

« land;g. tanquam. excomiunicaium fa:iat. ab

omnibus evitri, donec mulierem a consoruo suo

dimittat. » (Aucusriei Tarr. Opp. 1V, 403.)

LV. Magistro Columbo de causis delegatis respoudet.
tDeer. Greg. L1, 4.50, 0.2.) ^

Siuduisti a nobis qu:erere utrum de causa. quam
alicui. delegainus, alius qui sit generalis in pro.
viucia legatus, ante cognitioneu! vel. postea cognuo-
$cere valeat, vel. commissionis nostrie processum,
quem judici delegato trausmittimus, taliter. impe-
dire.

.Kespondemus qttod cum mandatum speciale de-
rogat generali, legatus coaunissionem alii factam
specialiter, impedire no: potest; et si secundum"
formam mandatí nostri. sententia jam fuerit pro-
mulgata, non poterit ipse legatus, nisi super hoc
mandan speciale receperit, eam quomodolibet

' irritare : ipsam tauien, si rationabiliter lata fuerit,
confirmare valebit et exseculioui mmaudare. :

LVL. Cuidum respondet, « de qua impotentia illud
intelligatur, quod in litteris spe consueverit
appoui : videlicet ut si duo, vel 1res, vel eiiam
plures, quibus liters dirigantur, ipsis exsee
quendis interesse simul nequiverint, unug aut
plures eorum mihilominus exsequantur, » (Decr.
Greg. L. 1, 1.5, €. 15.)

LV. Cuidam res;ondel, « si contra R. coram Dul-
men. episcopo et ejus conjudicibus nihil proba-
visset, standum tamen sententie fuisse, nisi H,

- eam ostenderet irritandam, » (Decr. Greg. L. 1,
t. 9, c. 6. Ds

Lvill. em mandat, ut D. presbytero ecclesiam.

quamdam restitui jubeat, (Decr. Greg. b. v, t. 1,

. e, 12. Ur

Lx. Codam respondet de « indulgentia fel. mem.

. Adriani pap, tunc Albanensis episcopi in Nor-

vagiam legati, qua permissum est omnibus illius

terra: ominibus in sexto gradu con;ungi.» (Decr.
Greg. V. 1v, 144, c. 3.) .

Digitized by Google
