1265

VARIORUM AD COELESTINUM

3294

in spiritu contrito et humiliato supplicat vobie , A luet, que fecit omnia, wec tamen consumetur (Jch

quem constuit Deus super gentes el regna in omoi
plenitudine potestatis, Afflictorum, quzso, clamor
introeat in aures vestras ; calamitates enim nostrae
muliiplieatze sant super numerum (Psal. xxxix). Nec
ista dissimulare potestis citra criminis et Infamise
notam, cum sitis vicarius crucifizi, successor Petri,
sacerdos Christi, Christus Domini, Deus etiam Pha-
tra0nis. De vultu tuo, Pater, judicium prodeat, oculi
tui videant aequitatem. (Psal. xvi).

De arbitrio vestro et do clementia vestrae sedis
pepdent voja populi, et nisi maturius arripiat manus
vescra judicium, tota redundabit in vos tragardia
hujus mali : cum sitis pater orpbauorum, et judex
viduarum, nerentium et dolentium consolator, et

L

xvin). Quod si ad tempus humanum evadunt judi-
cium, divinum terribilius est, quod imminet eis :
quorum gaudium praesens ad instar puncti, intermi-
nabilis vero pena ignis eL vermis, Quis enim un-
quam persecutor innocentis ultricem illius manum,
qui aufert apiritum principum (Psal. txxv), poten-
tesque potenter punit, legitur evasisse? Ut de paera
taceam gehennali , sape legimus, quoniodo digitus
Dei pro arbitrio suo regna et imperia transfert;
quas etiam, sicut vult, erigit, et sicut vult dejicit
potestates. Non deterrest; quaeso, vos sacularis ela-
tio. Superbus est Moab, et major est superbia ejus,
quam fortitudo illius ; econtrario autem nomen Do-
Wini plurima fortitudo. lllud vero publice contristat

omnibus civitas refugfi, In tanto cumulo miseriarum B Ecclesiam , populique mormur excitat , nec. medio-

upnicum et commune omnibus exspectatur de vestrae
potestatis auetoritate solatium. Filii Isracl Moyseu,
cujus agitis vices, copsuliabant in duris," et ad ta-
bernaculum foxderis confugicbant in angustiis suis.
"tex noster in arclo est, et undique angusti: pre-
munt eum. Videte statui, au! potius casum regni ,
malitiam temporis, tyranni s:vitiam, qui de fornace
avaritie atma iniquitatis incessanter fabricat coutra
regem , quem in sancta. peregrinatione, in prote-
ctione Dei coli, et tuitione Romaua Ecclesie. ca-
ptum, et vinculis carceralibus coarctatum tenet, oc-
«iditque tenenJo, Contemnit enim Deum , et terri-
lilia judicia ejus, pred incubat, et uon est qui
de manu ejus possit eruere. Si Ecclesia Romana,
complosis manibus, ad tantas injurias Christi silet;
exsurgat. Deus (Psal. xvn), ct judicet causam no-
strain, respiciat ín faciem Christi sui (Psal. Lxxxm).
Ubi est zelus Eliz in Acliab? zelus Joannjs iu Hero-
dem? zelus Ambrosii iu Valentem? zelus Alexandri
tertii, qui, sicut audivimus et vidimus patrem istius
principis Fredericum plena auctoritate apostoliem
sedis solemniter et terribiliter a fidclium commu-
nione prascid:t? Porro tyrannus apostolicas claves
habet ludibrio, nec n'si verba reputat legem Dei.
Sed tanto constantius deheretis arripere gladium
Spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). Scripium
est enim : Qui vos spernil, me spernit (Luc. x). deo
si vestram non vultis aut Ecclesie Romane iuiuriam

criter militat in dispeudium vestrs opinionis, quod
in tanto discrimine, iu tot lacrymis, in tot proviu-

, ciarum supplicationibus, nec unum nuntium ad priae

cipes illos a vestro latere destinastis, Sape pro
causis mediocribus vestri cardinales in magna po-
testate, eliam ad partes barbaras legatione fungun-
ur; in causa vero tam ardua, tam lamentabili, tam
communi, nec unum adhuc &ubdiaconum, aut aco-
Jythum destinastis. Legatos enim hodie facit qua-
$lU3, non respectus Christi, non bonor Ecclesi,
non regnorum pax, aut populi salus. Quis quzsius
vobis, aut proventus gloriosior posset esse, quam
in bac liberatione regis summi pontificatus apicem,
sive sacerdotium Aaron, et Pliiuees oxaltare? Sane
non multum humiliasses sedis apostolieze dignita-
lem, si ia propria persona ad tanti liberationem prine
cipis in Germaniam descendisses. Quem eniu tam
ofliciose colebat in prosperis, tam desidiose deserere
non debuit in adversis.

Quare non appenditis in libra justitiz beueficia ,
que bone memorie llenrjcus pater istius regis
vobis, sicut vidimus, in articulo sumnz necessilatis
exhibuit, ut e diverso tyranuidem Frederici , quaui
in vos et Eeclesim Romana possessiones, et in
ommes, qui vobis fideliter. adharebant, exercuit?
Cum enim prznominatus Fredericus fautor schi-
$matica dissensionis etauctor contra Alexandrum ilt
cauonice, sicut scitis , electum , in partem apestatas

persequi, vobis tamen dissimulare nou lice! Petri D Octaviani conjurasset, atque sub illa schismatis

opprob?ium, et injuriam Christi,

Non sit ergo alligatam in ore vestro verbum Do-
mini, nec in vobis timor humanus obruat spiritum
Tibertatis. Tolerabilius est incidere in manus homi-
pum, quam derelinquere lcgein Dei. Confidunt. in
rirtute sua, ei in multitudine divitiarum suarum g'o-
riantur (Psal. xvi.) inimici crucis,Christi, quoram
finisinteritus, et gloria eorum in con[usione (Pnilip.i),
Quidquid ecclésiarum et paaperum necessitati sub-
trabitur, insa(labilis avaritie devorat ingluvies. Sed
props est, ut in eos manus Domini tempestivam
exerceat ultionem , et eveniet, quod B. Jo5 de prz-
cone impio protestatur : Divifies, quas devoravit,

evomet, et de venire ejus. extrahet eas Deus (Job xx);.

concussione generaliter ubique terrarum Ecclesia
laboraret, reges Francize et Anglis variis ex utraque
parte. legationibus tentabantur : : eumque senientia
regis Francie corsiliorum varietate, cul faveret
parti, fluctuans dubia vacillarei, rex Hehricus do-
lens Christi tunicam diutius scindi, primus Alexau-
dro pape conseusit, multaque cautela trahens regem
Francorum pariter ad consensum apostolicum el
suis munivit consiliis, et fírmavit auxiliis, el sic
navem Petri jam. sub certo discrimine paufragan-
tem in secura littoris statione locavit, H:ec apud
castrum Radulphi vidimus, ubi etiam ltomanorui
votis, sicut. ipsi pro miraculo publice przicabaut,
pleuior.bus xeniis auri et argeuti regia. uuniücentia

Digitized by Google

