<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1293 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    XXV. — Ecclesiæ S. Nicolai Stendalensis protectionem suscipit. 895
    XXVI. — Ecclesiæ S. Mariæ et S. Joannis evangelistæ Suerinensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat. 896
    XXVII. — Umberto archiepiscopo Arelatensi concedit ut per censuras ecclesiasticas inordinationes in Provincia exortas compescat. 897
    XXVIII. — Compositionem inter ecclesias S. Mariæ et S. Crucis Stampenses faciam confirmat. 898
    XXIX. — Bulla, qua inprimis statuit ut in monte Crucenberg ordo S. Benedicti perpetuo observetur, deinde ut bona ejusdem perpetuo illibata permaneant, et in specie, Erctestedt, Saverhausen, Dsthaimb, Bolthaimb, Heit-Zelle, Ingelmarstadt, Ilapuldis, domus ejusdem, et alia in Hersfeld, redditus salis in Salzungen. Insuper concedit generali edicto jus celebrandi divina officia cum allegatis conditionibus, item jus eligendi abbatem juxta Regulam D. Benedicti. 898
    XXX. — Monachis Clusanis sub excommunicationis pœna præcipit ut monachorum Savilianensium diplomata, jam diu retenta, iis reddant. 898
    XXXI. — Ad praelatos Angliæ. — Pro Willelmo Eliensi episcopo. 899
    XXXII. — Monasterii S. Petri Savilianensis protectionem suscipit, possessionesque confirmat. 900
    XXXIII. — Hugoni episcopo Coventrensi possessiones quasdam asserit. 902
    XXXIV. — Clericis Cardunensibus ecclesiam de Liemon asserit. 903
    XXXV. — Archiepiscopo Strigoniensi asserit jus regis Hungariæ coronandi, et « regis domus officialium præpositos vinculo anathematis alligandi et in causis spiritualibus judicandi. » 903
    XXXVI. — Ecclesiæ Teutonicorum Transilvanorum, præposituræ factæ, libertatem confirmat litteris ad Strigoniensem archiepiscopum datis. 903
    XXXVII. — Guillelmi, domini Montispessulani, bona privilegiaque confirmat. 903
    XXXVIII. — Theobaldo episcopo Clusino ejusque Ecclesiæ omnia bona et jura confirmat. 904
    XXXIX. — Stenaro, episcopo Wexionensi, præcipit, ne in Colonis episcopi Lincopiensis possessiones invadat. 906
    XL. — C[inthio] tit. S. Laurentii in Lucina presbytero cardinali, apostolicæ sedis legato, et Petro, archiepiscopo Upsaliensi, et Jerpuipho [episcopo] Scarensi mandat, ut C[olonis Lincopiensis et Stenari] W exionensis episcoporum de diœcesium confinio litem discerpant. 906
    XLI. — Monachis S. Augustini Cantuariensibus concedit « ut possint celebrare divina in generali interdicto. » 907
    XLII. — Monasterii S. Augustini Cantuariensis super benedictione abbatis privilegium confirmat. 907
    XLIII. — Monasterio S. Augustini Cantuariensi confirmat ecclesiam de Northborne cum capellis ad opus eleemosynariæ. 907
    XLIV. — Monasterio S. Augustini Cantuariensi confirmat præbendam de Gustone ad vestitum monachorum. 907
    XLV. — R[ogero] abbati S. Augustini Cantuariensi mandat, videat, « ne aliquis clericorum commissam sibi ecclesiam cuiquam ad firmam assignet. » (Fragmentum.) 907
    XLVI. — Rogero, abbati S. Augustini Cantuariensi permittit, « ut si quis, beneficium ecclesiasticum a monasterio adeptus, solitum fidelitatis juramentum præstare contempserit, eum a beneficii perceptione suspendat. » (Fragmentum.) 907
    XLVII. — Monasterii S. Augustini Cantuariensis privilegia confirmat. 908
    XLVIII. — Suenoni episcopo Arusiensi significat, se Absaloni archiepiscopo Lundensi permisisse ut ei cedendi episcopatus licentiam tribuat. 908
    XLIX. — Absaloni archiepiscopo Lundensi congruenter epistolis superiori scribit. 908
    ANNO 1191-1192.
    L. — Episcopis quibusdam mandat de uxore R. Kanuti Suevorum regis, continentia voto, ob valetudinem suscepto, solvenda. 909
    ANNO 1192.
    LI. — Liberianæ basilicæ Prænestinæ bona confirmat. 910
    LII. — Ecclesiæ S. Thomæ Halberstadensis, a Theodorico episcopo conditæ, monachisque Præmonstratensibus traditæ, protectionem suscipit. 911
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    LIII. — Monasterii Marbacensis bona ac privilegia confirmat. 911
    LIV. — Monasterii Vallis S. Mariæ Helmstadiensis protectionem suscipit, possessionesque confirmat. 912
    LV. — Capitulo Januensi asserit capellæ in urbe Tyro condendæ, facultatem a Jocio archiepiscopo Tyrensi concessam. 913
    LVI. — Ubaldo archiepiscopo Pisano primatum Sardinæ asserit. 913
    LVII. — Monasterii Goldbacensis protectionem suscipit bonaque ac jura confirmat. 913
    LVIII. — Patriarchæ Gradensi decimas ecclesiæ S. Archidani Constantinopolitanæ concedit, utque in ejusdem ecclesiæ capellis jure conventuali utatur, permittit. 915
    LIX. — Joanni, archiepiscopo Lugdunensi, et ejus suffraganeis significat, se monachis Cluniacensibus concessisse « ut universos malefactores suos et hominum suorum, qui de provincia fuerint Lugdunensi, si eorum episcopi et ecclesiarum prælati ab eisdem fuerint fratribus tertio requisiti, et eos ad satisfactionem illis congruam exhibendam non duxerint compellendos, licitum sit eis illos, candelis accensis, excommunicationis sententiæ atque interdicti subjicere. » 916
    LX. — Ecclesiæ Eugubinæ possessiones rogatu Bentivoli episcopi confirmat. 917
    LXI. — Monasterio Cluniacensi ecclesias quasdam asserit. 918
    LXII. — Ad Bentivolum episcopum et clerum Eugubinum. — De sancti Ubaldi canonizatione. 918
    LXIII. — Ecclesiam Scalensem tuendam suscipit, bonaque ejus confirmat. 919
    LXIV. — Ad Guillelmum Scotorum regem. — Ecclesiæ Scoticæ libertates confirmat. 921
    LXV. — Abbati monasterii S. Sixti Placentini annuli usum concedit. 922
    LXVI. — Parthenonem S. Petri Florentinum tuendum suscipit, bonaque ejus confirmat. 923
    LXVII. — Aynardo archiepiscopo Viennensi ejusque suffraganeis præcipit, ne parochianos suos, quominus ordini Carthusiensi bona largiantur, impediri sinant. 924
    LXVIII. — Monasterii S. Justinæ protectionem suscipit, possessionesque ac jura confirmat, imposito monachis bizantii unius censu annuo. 926
    LXIX. — Willelmo episcopo Lucensi concedit ut conferat beneficia etiam juris patronatus laici, si intra certum terminum non fuerit ab illis alius præsentatus. 927
    LXX. — Monasterium S. Mariæ Locediense tuendum suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. 927
    LXXI. — Ad decanum et capitulum Rothomagense. — Indulget, ut tempore interdicti divina officia absque solemnitate celebrent. 930
    LXXII. — Ecclesiam Lucensem, petente Guillelmo episcopo, tuendam suscipit, ejusque bona et privilegia confirmat. 931
    LXXIII. — Conventui Ulciensi capellam S. Crucis in Alvernia, sitam in territorio Camaleriæ, asserit. 934
    LXXIV. — Castellanum et Clugiensem episcopos judices constituit inter Wolcancum, electum Tergestinum, et patriarcham Aquileiensem. 934
    LXXV. — Privilegium pro abbatia Boscheti seu Vallis Lucidæ, quo summus pontifex sub B. Petri et sua protectione suscipit præfatum monasterium, statuens ut ordo monasticus, qui secundum Deum et B. Benedicti Regulam et institutionem Cisterciensis ordinis in eodem monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur. (Fragm.) 934
    LXXVI. — Monasterii S. Arnulfi Metensis protectionem suscipit, bonaque ac possessiones confirmat. 935
    LXXVII. — Monasterium S. Vincentii Metensis tuendum suscipit bonaque ac privilegia confirmat. 938
    LXXVIII. — [Seffrido] episcopo Cicestrensi et abbatibus de Radinges et de Waltham mandat, ut « clericus de Lamhee a juramento de observatione novæ capellæ [Baldwino] quondam archiepiscopo Cantuariensi, præstito absolvant. » 941
    LXXIX. — Abbati monasterii S. Dionysii concedit « ut, appellatione frivola non obstante, circa monachorum et conversorum correctionem libere officii sui debitum exsequatur. » 942
    LXXX. — Monasterium S. Mariæ in Plumine tuendum suscipit, et ejus bona ac privilegia confirmat. 943
    LXXXI. — Ecclesiæ SS. Andreæ et Nicolai Empulensis protectionem suscipit, canonicorumque possessiones et privilegia confirmat. 944
    LXXXII. — Canonicis ecclesiæ SS. Petri et Andreæ Paderbornensis prædia Helmgelderc et privilegia de præpositis ac episcopis eligendis asserit. 947
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Abreviações e sinais de omissão (colchetes) mantidos conforme visíveis na imagem (ex: C[inthio], [episcopo], [Seffrido], [Baldwino]). Números de página no cabeçalho (1293, 1294).</notas>
</pagina>