<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
    LANGUE HEBRAÏQUE OU CHALDAÏQUE. Selon le système
    des points-voyelles, par Gésénus, augmenté et corrigé par
    M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce
    système, par M. du Verdet, aumônier de l'hospice Cochin,
    à Paris, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une
    chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son in-
    portance, le énorme vol. in-8°, qui partout ailleurs serait
    vendu 40 fr. Prix : 15 fr.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésénus, que
    nous reproduisons ici, soient, de l'aveu de tous les hébraïsants,
    le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
    croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
    complets et perfectionnés sous un grand nombre de rapports;
    nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
    tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillons vo-
    lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
    tion. D'ailleurs, à la suite de Gésénus pour les points-voyelles,
    se trouve du Verdet, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
    contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
    minime. Il est vrai que Gésénus, comme protestant rationaliste,
    a semé ça et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais
    un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogma-
    tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
    réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la
    plus actuelle et la plus élevée.
    
    La langue hébraïque semble si nécessaire à Bossuet, qu'après
    de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
    homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus
    de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
    pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
    de ces livres furent primitivement écrits!
    
    Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
    Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
    petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance
    médiocre à l'ouvrage entier.
    
    COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
    GIE. 1o formés uniquement de Commentaires et de Traités
    partout reconnus comme des chefs-d'oeuvre; désignés par une
    grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
    versellement consultés à cet effet; 2o publiés et annotés par
    une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de sémi-
    naires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Chaque
    Cours forme 27 vol. in-8; 2 col. On souscrit aux deux
    Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 5 francs
    le vol.
    
    La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans
    les Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
    publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
    de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
    des réponses. — Nul commentaire et nul traité n'ont été ima-
    primés sans avoir réuni au moins quatre voix épiscopales ou
    théologiques. — Les ouvrages entendus ont été reproduits dans
    leur intégrité; seulement, des appendices, des sommaires et
    des index ont été ajoutés, lorsque le besoin s'en est fait sentir,
    et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout com-
    pléter et expliquer conformément aux progrès des sciences et
    des arts actuels. — Le nombre des œuvres publiées précéde le
    travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.
    
    Nature des Cours et moyens mis en oeuvre pour les réaliser.
    Pour concevoir et exécuter notre œuvre, nous sommes partis
    de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
    tester la vérité.
    
    De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
    l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
    vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière
    avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer,
    de même il est certain qu'il n'est guère possible aujourd'hui de
    publier des Éditeurs estimés qui n'aient parfaitement réussi dans
    quelques ouvrages; d'où la nécessité de choisir la meilleure parti-
    e, d'opposer aux lacunes des uns les avantages des autres, et de
    réunir en une seule synthèse d'ensemble ce qui existe de plus
    utile et de plus remarquable dans la littérature théologique et
    exégétique.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pour-
    quoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs con-
    nuissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties
    réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec
    des parties imparfaites et faisant de petits bouts indépendants,
    que l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce
    qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi se
    trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtemps,
    l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et
    d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est
    plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de dons,
    dans ses rêves d'études choisies, ne s'est formé des Cours ana-
    logues? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages pour lesquels
    soupireraient les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs chais-
    ses, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
    religion ont accueillis avec joie et avec espérance.
    
    Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de
    pouvoir se dire avec vérité : "Qu'on publie maintenant tout ce que
    l'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être
    indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce
    sujet; mes deux Cours forment une bibliothèque complète sur les
    deux premières branches de la science ecclésiastique, et consti-
    tuent le plus beau monument qui leur ait été érigé; je puis me lier
    à leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans
    risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière."
    
    Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentaires
    et des traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'individua-
    lisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en
    dehors des systèmes, des opinions et des partis, - qu'avons-nous
    fait? Nous avons traité, de concert et en collaboration, tous les
    évêques, vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'Ordres
    et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-
    tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur
    chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théolo-
    gique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
    leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commentaire
    s et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de voix épisco-
    pales ou théologiennes.
    
    Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et ce
    qu'il est plus glorieux pour la catholicisme, des réponses con-
    cordantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous
    les points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
    plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
    
    Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra
    gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le
    prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier
    enseigner solidement. Aussi, les Cours nous semblent-ils consti-
    tuer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théolo-
    gie existante, mais peut-être la meilleure qu'il soit possible
    d'effectuer : les ouvrages se reproduiront quoique l'on puisse
    mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse autour de la terre un
    génie plus fort et lui seul pour les plus habiles des commentateurs
    et théologiens à la fois, on devra se tenir aux Cours complets.
    D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne
    publication, il faudrait que tous les chefs-d'œuvre du catholi-
    cisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne
    méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que
    les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les
    juges et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trom-
    pés en les indiquant ; ou plutôt il faudrait dire que le catholi-
    cisme est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage ; ce
    que ne saurait offrir rien au-dessus des œuvres de ses grands hom-
    mes, et surtout de ses œuvres désignées par ses docteurs auver-
    tus.
    
    Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse ré-
    volution ne tarderait pas à s'ensuivre dans l'étude de l'Ecriture
    sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
    publication, on ne pouvait faire des vœux impuissants ou im-
    prudents pour se procurer les ouvrages qui la constituent. Com-
    bien de fois, chaque œuvre, prise isolément, a attiré l'attention
    du public et des esprits; mais c'est la réunion qui fait l'ouvrage et
    qui donne la confiance. Enfin, nous croyons que les Cours sont
    destinés à rester comme une bibliothèque de référence durable.
    
    TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
    Théologie. — forts demi-volumes in-8. Prix : 3 fr. chacun.
    
    ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix : 6 fr.
    pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscrip-
    teurs.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Page imprimée en français, script latino.
    - Utilisation de [ilegivel] évitée; quelques mots incertains ont été rendus au plus proche du lisible.
    - Les lettres A, B, C, D disposées verticalement dans le goulet central ont été transcrites dans un bloc nota_marginal séparé conformément aux instruções.
  </notas>
</pagina>