4329

. EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1197.

1230

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureim & appendiciis suis, que vobis vir Ibroznata nobilig

diac card. .

Ego Loibarius, Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
card,

(llic absenii diacono datus locus. )

Ego Gregorius, S. Angeli. diac. card.

Ego Bobo, S. Theodori diac. card.

Datum Laterani, per manum Centii Sancte
Lucie in Orthea diac. cardin , domni .pap:e came-
rarii, vi Kal. Augusti, indictione xv, Incarnationis
Dominice anno 3497, pontificatus vero domni Cte-
lestini papze lil anno septimo,

CCCX VIII.

Monasterio Steingadensi ecclesiam. Widergeltingen-
sein. asserit.

(Laterani, Aug. 7.)

[Mon. Bvic., Vl, 505.]

CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio przeposito ecclesie de Staingaden, salutem
et apostolicam beuedictionem,

Jusiis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prxbcere consensum, et vota qui a rationis tra-
mite nou discordant, effectu prosequente. complere.
Eapropter, dilec:e in Domino fihi, tuis justis postu-
latioui»us grató concurrentes assensu, parochialem
ecclesiam de Wildrikelingen tibi, et per te mona-
sterio tuo, sicut. monasterium ipsum.eam juste ac
'sine controversia possidet, aucioritate apostolica
confirmamus, et prasentis scripti patrocinio com-
munimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat liane. paginam
nostre confirmationis infriugere, vef ei ausu teme-
Tàrio contraire. Si quis autem lioc attentare prae-

sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-

torum Petri. et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, vr ldus Augusti, pontificatus
nostri auno septimo.

CCCXIX.
Privilegium pro monasterio Teplensi.
(Laterani, Aug. 7.)
[Huco, Annales Premonst., t. W., Probat. , p. 572.]
- CetEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

comes Bohemie monasterii vestri fundator provida.

del beratione concessit, Libertatem etiam liominam
vestrorum super. collectis et terram quz est. inter
Sandow et terminum Boliemix quam bonz meno-
ri llenricus Pragensis episcopus, dum curam due
caius Boliemize gereret, ecclesia vestrze di-i ur con-
tulisse, sicut ea omnia juste et pacifice possidetis
et in coufeclis exinde authenticis continentur, vo«
b:s et per vos ecclesize vesirz auctoritste 2postoliea
confirmamus et presentis scripti patrocinio. eom-
munimus, statuentes ut, si vos in'aliquo pr:esense- -
ritis aggravari, libere vobis liceat sedem apostolie
cam appellare.

Nulli ergo omnine hominum liceat hane nostrae
paginam protectionis, conlirmationis et concessio»

.nis, infringere, vel ei. ausu temerario contraire.

Si quis autem boe attentare praesumpserit, iudigna-

. lionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli -

apostolorum ejus se noverit iucursurum.
Datum Laterani, vii ldus. Augusti, pontificatus

-postri anno septimo.

CCCXX.

Ecclesie S. Marie de Arzilla Fanensis protectio-
nem suscipit, bondue el privilegia confirmat.

(Laterani , Sept. 10.)

[MirzaneLu, Annal. Camaldul., t. IV, p. 208.]

CocLEsTINUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis BERARDo priori ecclesie Sancte. Ma-
rie de Arzilla ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris religiosam vitam professis, in perpe-
tuum, .

Religiosam vitam eligentibus apostolicum cou-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus, aut eos 3 proposito revocet , aut
robur, quod absit ! sacr: religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in. Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et przfatani
ecclesiam Sancte Marie, que specialis juris et
proprietatis beati Petri existit, in qita divino man-
cipali estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privi-
legio communimus; in primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus qui secundum Deum et beati

lectis filiis abbati et. canonicis de Tepla salutem et D Augustini Regulam in eadem ecclesia institutus esso

apostolicam benedictionem,

. Sacrosáncta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios cx assuet:e pielatis officio propensios diligere
consuevit, et ne pravorum hominum molestiis agi-
tentur eos tanquam pia mater sum protectionis
munin;ine confuvere, Eapropter, dilecti in. Domino
filii, devotionem quam erga beatum Petrum et nos
ipsos dignoscimini habere attendentes, personas
vesuas et ecclesiam in qua estis divino obsequio
moncipati, cum omnibus bonis qua; imprzsentiarum
rationabiliter possidet, aut in futurum jus'is modis,

prasiante Domino, poterit adipisci, sub B. Petri et

nostra protectione suscipimus , specialiter autem
villaun qui dicitar Tepla, «uin tcloneo et omnibus

dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Prieterea quascunque possessiones,
quacunque bona eadeni ecclesia. impraeseniiaruim
juste et canonice possidet, aut ia futurum conces-
sione poulificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium. seu aliis justis modis, prestanto
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus el illibata permaneant. lu quibus haee
propriis duximus exprimenda vocabulis £

' Locum ipsum in quo praefata ecciesia sita est, quam
nobilis vir Valerus comes Fanensis provida delibera: ,
tione construxit, et ei subscriptas possessiones CoD»
cbs:it, cum oinnibus pertinentiis suis. Ilospitale
qvod est prope ecclesiam supradictam, et capella

Digitized by Google
