12407

COÉLESTINI HI PAP.E

12i8

tans, culpam tuam iu. &os retorquere iaboras, nos A quiz requiescunt, maxime vero corpora martyrum

tepidos assereng et diesimufatores. Quid ergo si
ovis in pastorem, in patrem filius insurgat ?*. nec
pastor, quem non pavisse, nec paler erit, quem
»on pomiteat educasse, Nocens ergo in homine
lum est, simplicitatis imagine maliznam astutiam
palliare. Regi tamen Anglorum pro te litteras diri-
gimus supplicatorias, Qualitate nawque captionis
iam medullitus inspecta, in tali casu non possumus
nee debemus imperare, sed tantum supplicare.
Victor ergo sapienter vincendus cst, quia sic
legitar : Sapientia vincit. malitiam (Fecle. vu). Nos
aulem pro te supplicamus, non importune, sed
opporiune. Argumentum — enim diffidentiz: est im-
porluna precom instantia, Debitum quoque facilius
exsequiüiz patiens exspecialio, quam — extorquet
importuna petitio, Interim vero vinculis et lamentis
mancipatus, vincula taa et lametnta leniter patien-
lerque sustineas juxia illud poete. (Ovip., Her,
v, 7):
Leniter ex. merito. quidquid patiare, ferendum. est.

Qua vent indigne pena , dolenda venit,

Et illud meri:o lamentis expiaudum est, quod
cum pudoris dispendio venter acquirit.

Datum, otc.

IN.

Altare S. Marie ecclesie S. Stephani Bononiensis
qui « visitaverint el manus pro ipsins ecclesie statu
et conservatione porrexerint adjulrices, » iis pec-
cata condona!,

(Lat raui, Maii 8.)
[Acta SS., Febr, t. fll, 48.]

CatEsTINUS rpiscopus, servusscrvorum Dci, uni-
versis Cliristi fidelibus, salutem cet apostolicam be-
nedictionem. ]

Vitae perennis gloria, qua. mira benignitas Con-
ditoris omnium beatam coronat aciem civiu.u su-
pernorum, a rcdemptis pretio sanguinis fusi ce
pretioso corpore Redemptoris meritorum | debet
$& quiri virtute : inter. quie. illud. esse. pragrande
dignoscitur, quod ubique, sed praecipue in saucto-
rum ecclesiis majestas Altissimi collaudetur. Cum
aque in templo gloriosi. protomartyris Stephani,
cuod d'citur IHierusalem de, Bononia, quod servus

Dei Petronius ejusdem civitatis episcopus, instar

sepulcri Domini nostri Jesu Chris in Jerusalem

erexit et construxit, quam plurium sanctorum reli-

(75) Erat valetudinem,

Vitalis et Agricole, Floriani cum quadraginta sociis,
quinque corpora lnnocentum, et S. Julionz vicum;
ac mysterio fere cuncta. Sahatoris nostri Jesu
Cliristi ibidem devotissime designantur ac. demon-
strantur; obi multa miracula Deus optimus maxi-
mus, ipsorum sanctorum intervenientibus meritis,
operatur; universitatem vestram rogamus et horta-
wur in Donino, in remissionem vobis peccaminum
injungentes, quatenus ad. prazfatum templum, im-
ploraturi a Domino delictorum veniam , in. humili-
tate spiritus aceedatis. Nos enim, vt Christi fideles
quasi per premia salubriter ad merita invitemus,
de omnipotentis Dei n:isericordia et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus auctoritate confisi, omni-

U bus vere penitentibus et confessis, qui in dicto

templo altare S, Marie Virginis devotionis gratia
quoties visitaverint, et manus pro ipsius ecclesize
stalu et conservatione porrexeriut adjutrices, antios
ducentos ; el altare S. Petri, linocentum. sexcen-
tos; et S. Jacobi centum ; S. Catharinz centum et
quinquaginta; S. Maris Magdaleni centum et
quinquaginta ; S. Joannis Baptistze , centuin. ct
sexaginta; S. Stephani, trecentos; S. Aguetis,
ducentos; ct Sancte. Trinitatis, trecentos ; colum-
uam vero ad similitudinem illius, in qua Redemptor
nostet flagellatus exstitit, ducentos; ncc non
8. Julianze centum ; et Sanctorum martyrum Vital;s
et Agricole, ducentos et quinquagista; ac BD. Flo-
riani et sociorum ejus sepulcra in dicta. ceclesix
consistentia, quadringentos; et locum qui appella-
lur Calvariv, trecentos et sexaginta; sim liter ct
qui in Nativitatis Domini, Circumcisionis, Epipha-
vie, Ascensionis, et Pentecostes, el S. Stepliani
festivitatibus et celebritate Omnium Sauctorum
dictum templum. annuatim visitaverint , septiugen-
ius ; scpulcrum vero ad instar sepulcri Domini fa-
bricatum, sexta. feria. majorif hebdomade, ei in
l'ascha:e Hesurrectionis Domini nostri Jesu Christi,
et duobus sequentibus diebus antuatim devotionis
causa intrantibus, et manus porrigentibus adjutrices,
Omnium peccatorum — remissionem plenariam de
injunctis cia. paenitentiis misericorditer relaxamus,
et concedimus. perpetuam- (75) valituram. ?

D Datum Lateranense, viti Idus: Maii, pontificatus

nostri anno quinto,

COELESTINI 1Il DECRETA

|. Episcopo Ambulen. [4l. Abulen.] respondet, « Tem-
pl:riis, lospitalariis et aliis, orsteria habentibus
in domibus suis, non licere cumnpauas in eisdem

yewers pubiiceque. pulsare. » (Accesmisi Tair.

Opp., IV, 417.)

MW. Episcopo Abien. [al. Ambianensi] precipit, ut 1.
presbytero ablata restituat. (AvcusTixt Tarr. Opp.,
Iv, $82)

Digitized by Google
