1217

EPISTOL;E ET PRIVILEGIA. - AN. 1197.

1218

Egu Joannes, tituli S. Priscie presbyter cardina- A nis ; ecciesiam Sancti Clementis enm omnibus qua

i.
Ego Octavianus, Ostiensis el Velletrensis epi-
scopus.

Kgó Petrus, Portuensis et S. Rufinz episc.

Ego Gran.....Sanctorum Cosma et Damiani
scopus.

Ego Cerardus, S. Adriani diaconus cardin.

Ego Gregorius, S. Maria in Porticu diaconus car-
dinalis.

Ego Gregorius, S. Maria i in Aigro diaconus car-
dinalis.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum oureum dia-
conus cardinalis.

Ego Lotarius, Sanctorum Sergii el Dacchi diaco-
nus cardinalis.

Ego Nicolaus,
cardinalis,

Ego Bobo, S. Theodori. diaconus card.

Datum Laíerani, per manus Censii S. Lucize in
Orthea diaconi cardinalis, domini popx camerarii,
sexto Idus Maii, indictione xv, Incarnationis Domi-
hic: anno 1197, pontificatus vero .domini Coeles-
iini pape tertii anno septimo.

CCCIX.

Canonicam Sancte Marie Pisaurensem. tueudam
suscipit et ejus bona confirmat.

(Laterani, Maii 19.)

epi-

S. Mari in Cosmidio diaconus

[Corzeci, Antichita Picene, tom. ]V, App., p. xxxu.]
CogLEsTINUS episcopus , Servus servorum Dci,

dilectis filiis RawsALDo preposito beata Mario

Pansaurien., ejusque frawibus tam presentibus
quam futuris canonicis substituendis, in perpe-
Ium.

ln apostolic:: sedis regimine, disponente Domiao,
constituti necesse habemus omuibus ecclesiis salu-
briter, auxiliante Domino, providere et justis pe-
Aentium votis clementer annuere. Eapropter, di-
Jecti in. Domino filii, vestris justis postálationibus
benignum imparlientes assensum predictam cano-
hicam Sancta Mariz, in qua divino mancipati estis
obsequio, ad exemplar predecessorum nostroruui
sancte memorie Alexandri ll, Nicolai Hl et Euge-
nii ll Romanorum pontificum sub beati Petri, el
mostra protectione suscipimus, el przesentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ut quascunque
possessiones, quacunque bona cadem canonica im-
praesentiarum, rationabiliter possidel, aut in futu-
rum concessione poniüficum, largitione regum vel
principum, oblatioue fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vohis, ve-
strisque successoribus et illibata permaneant. in

quibus bzc propriis duximus exprimenda voca-

bulis :

Domnicatam domum, quam inhabitamini juxta
Pensaurien. ecclesiam sitam, alias etiam domos et
hortos circa eamdem sitos cuin capella Sancti Joan-

in ejus parochia habetis ; ecclesi«m Sancti Nicolai
justa portam Maris cum parochia et omnibus.
suis perlinentiis ; ecclesiam Sancti Angeli de Gat-
tullo eum omnibus quz in ipsius parochia habetis;
ecclesiam Sancte Colombo eum parochia et posses-
sionibus quas in ea habetis ; ecclesiam Sancti Mar-
tini de Ruibale eum parochia et. pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Dartholomzei de Monte cum paro-
chia et aliis pertinentiis suis; ceclesiam Sa»ctae
Marine, ei oratorium juxta montem  Conspejan
cum parochia et omnibus pertinentiis suis ; eccle-
siam Sancti Zenonis cum parochi. et pertinentiis suiss

. parochiam. quie. fuit olim. Sancti Andree de Ber-

hard cum omuibus quie ibidem habetis ; plebem San-
cti Christophori ct Sancti Quirici cum omnibus suis
pertinentiis, ecclesiam Sancti Apollinaris et eccle-
siam Sancii llermetis cum parochiis e& omnibus
earum pertinentiis; campum et vineam extra pere
tam Collinam, vineam juxta pontem Folie, et
quidquid habetis in suburbio Gattuli, el vineam
Scopetuli, et quidquid habetis in. curia Gallione,
ei in curia Granarole, seu in ecclesia ejus, el ia
curià Bonci lam in terris quam viueis et olivetis,
ei quidquid habetis im ecclesia Sancti Cosciani '
el parochia, et. possessionibus ejus, ea qui juste -
habetis in. ecclesia Sancti Heracliani, et quidquid
babetis in tota dioecesi Pensaurien. cum decimis,
primitiis vivorum redditibus, terris, vineis, hortis,

€ olivetis, silvis, pratis, pascuis et panteriis aucto-

ritate apostolica confirmamus,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat .
prefatam canonicam temere perturbare, aet. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur corum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze potestate,
el dicecesani episc. canonica justitia, Si qua igitur
in futurum ecclesiastica szcularisve persona, hauc
nostra constitutionis paginam sciens, contra eain
temere venire tentaveijt, secundo, tertiove com-
monita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis lonorisque sui careat digni-

D tate, reamque se divino judjeio existere de perpe-

wata iniquitate cognosea], ct a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei ac Domini Redemptoris nosti
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo exaimnino
districte ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem

Joco sua jura servantibus sit pax Domini nostri

Jesu Christi, quatenus et bic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem praanium
aerne pacis inveniant. Áinen, amen.

' Ego Celestinus , catholice Ecclesia episc.

Ego Octavianus, Ostien. et. Vellitren, episc.

E,o Petrus, Portuensis et Sancta. Rufin. episc.

Ege Petrus, tit. Sanctze Cecilie presb. card.

E20 Jordanus, Sanct Puden. tit. Pastoris presb
card. : :

Digitized by Google
