qn

COELESTINI lll PAPE

1228

dee; discedentem vero absque communi litterarum A contradictione possitis, sic t&men ul ex hoc in poste-

cautione nullus audeat retinere ; quod si quis forte
reijnere presumpserit, licitum sit vobis in ipsos
monacbos sive conversos sententiam regularem pro-
ferre; illud districtius inbibenies, ne terras seu
quodlibet beneficium ecclesiz vestro: collatum liceat
alicui personaliter dari, sivealio modo alienati absque
consensu totius capituli vel majoris partis et sauioris.
Si quz vero donationes vel alienationcs aliter quam
dictum e&l factae fuerint, eas irritas esse censemus.
Ad bzc etiam probibemus,ne aliquis monachus sive
conversus sub proféssione domus vestre astrictus
sine consensu el licentia abbatis et majoris partis
capituli vestri. pro aliquo fidejubeat, vel ab al:quo
pecuniam mutuo accipiat, ultra pretium capituli ve-
stri providentia constitutum, uisi propler manife-
$iam domus vestre utilitatém. Quod si quis facere
praesumpserit, non teneatur. cogventis pro his ali-
quatenus respondere, Licitum proicrea sit vobis in
causis propriis, sive civilem, sive criminalem con-
tineant quzstionem, fratrum vestrorum. testimoniis
uti, ne pro defectu testium jus vestrum jn aliquo
valeat deperire. Insuper auctoritate apostolica in-
hibenrus, ne ullus episcopus vel quelibet alia per-
sona, ad synodos vel conventus forenses vos ire,
vel judicio seculari de vestra propria substantia vel
possessionibus vestris subjacere compellat ; nec ad
domos vesiras cousa ordines celebrandi, causas
waetandi, vel aliquos publicos conventus convo-
candi venire praesumat : nec regularem electionem
abbatis vestri impediat, aut de iustitueudo vel re-
movendo o, qui pro tempore fuerit, contra statuta
Cisterciensis ordinis se aliquateuus intromittat, Si
vero episcopus in cujus parochia domus vestra fun-
data est, eum humilitate ac devotione qua convenit
requisitus, substitutum. abbatem benedicere, et
alia qux ad ollic.um suum pertinent, vobis couferre
venuerit, licitum sit eidem abbati, si lamen sacerdos
fuerit, proprios novitios benedicere et alia qu.e ad
officium suum pertinent exercere, et voliis omnia ab
' alio episcopo percipere, qua a vestro fuerint inde-
:bite denegata. Bud adjicientes, ut in recipiendia
professiopibus, que a bened.ciis vel benedicendis
abbatibusexhibentur, ea sint episcopi forma et expres-
'sione contenti, quie ab origine ordinis noscitur in-
'sl4uta, ut scilicet abbates ipsi salvo ordine suo pro-
fiteri dehean& et contra statuta ordinis sui nullam
professionem facere compellantur. Pro consecratiu-
nibus vero altarium vel ecclesiarum, sive pro oleo
sancto, vel alio ecclosiastieo sacramento nullus a
vobis sub obientu consuctudinis vel alio modo, qui-

cunque audeat extorquere; sed omnia gratis vobis.

episcopus dioecesanus impendat; alioquin liceat vo-
bis quemcunque nmalueritis catholieum adire anti-
slitem, gratiam: et communionem sanelz sedis Ro-
mana huBentem, qui nostra fretus auctoritate, vobis
qued postulatur indulgeat. Quod si sedes dioecesani
episcopi forte vacaverit, inierim omnia ecclesiastica
Bacrmnenta a vicinis episcopis accipere ac sine

rum propriis episcopis nullum prajudicium genere-
tur. Quia vero interdum episcoporum copiam non
habetis, si quem episcopum loma sedis, ut dixi-
mus, communicnem habestem, et de quo plenam
notitiam habeatis, prr vos transizere cortizerit, ab
€o benedictiones vasorum et ve:tium, conscerattones
*altarium, ordinationes monacliorum auctcr.tate apo-
stol:ex sedis accipere valeatis, Porro si episcopi vel
.alii ecclesiarum rectores in monasteria ve.tra velper-
sonasinibi constituas excommunicationis vel interdi-
ctiscatentiam promulgaverint, sive etiam iu merce-
varios vestros, pro co quod decimas non salvitis, vcl
aliqua occasione corum que. ab apostolica ben'gui-
tate vobis indulta sunt,' seu benefactores vestros
pro eo quod. aliqua vobis beneficia vel obsequia ex
cliari:ate pezstiterint, vel ad laborandum adjuveriut
iu illis diebus in quibus vos laboras, ct alii fer'an-
tur, eamde:n sententiam protulerint, ipsam tanquam
contra apostolice sedis indulta prolatam duximus ir-
. ritandam, nec litterze ie firmititean babe nt, quas
tacito. nomiue Cisterciensis ordinis et contra tez0-
rem apostolicorum privilegiorum constiterit impc-
trari, Paci quoque oc. tranquillitati vestrze paterna
in posterum sollicitudine provilere volentes, au t ri-
iate. 2pos:olica prohibemus, ut infra clausuras ioco-
Tum $cu. grangiarum vestrarum nullus rapinam seu
furtum facere, ignem apponcre, songuinem fuuderc,
hominem temere capere, vel interficere, seu vivien-
C liam audeat exercere, Praeterea. omnes. libertates
€t immunitates à pralecessoribus nostris Romanis
pontificibus ordini vestro concessas, nec non l.5er-
fates et exemptiones secularium exactionum- a re-
gibus et principibus vel aliis fidelibus rationabiliter
vohis indultas, auctoritate apostolica confirmamus,
el przesentis scripti priv legia co:munimus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
pra-fatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omuia
imtegra conserveulur eorum, pro quorum guberna-
tione ac eustenlalione concessa suni usibus omni-
mois profutura ; salva sedis aposto'icz auctoritate.
Si qua igilur in futurum, ctc.

Dp Ego Colestiaus, catholice Ecclesi episcopus,
Ego Octavianus, Ostiensis et Vellctréusisépiscopus.
Ego F'etrus, Poriueusis cpiscopus.

Ego Joannes, tit. S. Cleimeniis cardinalis Viter-
liersis et Tuscanensis episcopus.

Ego... (hic uni cardinalium relictus locua).

Ego Joannes, iit. S. Stephani in Colio monte
presbyter cardinalis,

(Hic iterum cardinali abSenii relicta locus).

Ego Soffredus, tit. S, Praxedis presb. card.

Ego Bernardus, S. Petri ad Vincula presb. card.
lit, Eudoxiz.

Ego Gerardus, Saucti Adriani diac. card.

Ego Gregorius, S. Marix in Porticu diac. card.

(Ilic relictum absenti apatium.)

Digitized by Google
