<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,995">
    1305    ORDO RERUM    1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,900">
    dam pecuniam dederint, de injonticis pro suis excessibus
    penitentiis x. dies indulget. 1210
    CCCV. — Canonici Arusiensisbus asserit prebendas sex,
    a Petro episcopo collatas. 1211
    CCCVI. — Universis fidelibus per Burdigalensem pro-
    vinciam constitutis Geraldum, monasterii Silvæ Majoris
    fundatorem, in sanctos relatum nuntiari. 1211
    CCCVII. — Gerardo episcopo Bononiensi permittit ut
    excommunicet eos, qui bona Ecclesiæ occupaverint.
    1212
    CCCVIII. — Coroboli Silvæ Majoris prædia et privilegia
    recenset et confirmat. 1213
    CCCIX. — Canonicam Sanctæ Mariæ Pissaurensem tuen-
    dam suscipit et ejus bona confirmat. 1217
    CCCX. — Conventiones factæ inter abbatissam S.
    Alexandri et Hugonem Parmensis ecclesiæ canonicum
    et plebis S. Pancratii archipresbyterum confirmat. 1219
    CCCXI. — Monasterio S. Dionysii asserit patronatum
    ecclesiæ B. Mariæ de Medonta, a Philippo Francorum
    rege concessum. 1220
    CCCXII. — Sententiam a Burchardo, abbate Ebersber-
    gensi, et Conrado præposito S. Andreæ Frisincensi, la-
    tam inter Garzenses et præpositum Ovensen, confirmat.
    1221
    CCCXIII. — Abbati monachisque Fiserasensibus inter-
    dicit ne archidiacono Caleti annuam procurationem tri-
    buant. 1223
    CCCXIV. — Monachos Nonantulanos monet, ne pravum
    morem in assignatione possessionum monasterii reti-
    neant. 1223
    CCCXV. — Hugoni abbati fratriibusque S. Dionysii con-
    cedet, ne quis in eos excommunicationis sententiam au-
    det promulgare. 1224
    CCCXVI. — Ad archiepiscopum Rothomagensem.
    Quod sit animadvertendum in prædatores, iuvassores, aut
    combustores ecclesiarum. 1225
    CCCXVII. — Monasterium Amelungesbornense iunen-
    dum suscipit, ac bona, jura atque privilegia confirmat.
    1226
    CCCXVIII. — Monasterio Steingadensi ecclesiam Wi-
    [ilegivel] dertingem asserit. 1229
    CCCXIX. — Privilegium pro monasterio Teple:si.
    1229
    CCCXX. — Ecclesiæ S. Mariæ de Arzilla Fanensis pro-
    tectionem suscipit, bonaque et privilegia confirmat. 1230
    CCCXXI. — Canonicis S. Mariæ Runcensis decimas no-
    vallum Runcensium et Stannemsium asserit. 1232
    CCCXXII. — Donationes, institutiones et dotationes
    factas a Guidone domino Salonis, pro institutione ca-
    nonicorum in ecclesia B. Mariæ Salonis, confirmat.
    1232
    CCCXXIII. — Fratribus Majoris Monasterii de reparanda
    capella quadam scribit. 1233
    CCCXXIV. — [Raimaldo] Maisconensi et [Reberto] Ca-
    lonensi episcopis et decano Lonedensi mandat, com-
    pellant Raimaldum, dominum Castri Rainaldi (dioc. Ca-
    billon.), et Gilonnem de Belfort (dioc. Vesontion.), ut
    priuoriet de Louinco, ad monasterium Trenonicense per-
    tinenti, abbas bona restituant. 1235
    CCCXXV. — Episcopum Laudensem inter episcopum
    Papiensen et canonicos Placentinos judicem constituit.
    1235
    CCCXXVI. — Leonto monasterii S. Salvatoris Messa-
    nensis ejusque monachis asserit decimas a Guillelmo ar-
    chiepiscopo Rhegiensi donatas. 1235
    CCCXXVII. — Ad archiepiscopum Cantuariensenm. Pro
    monachis in Conventuensi ecclesia restituendis. 1237
    CCCXXVIII. — Monasterii Cisoniensis protectionem
    suscipit et disciplinam possessionesque confirmat. 1236
    ANNO 1191-1198.
    CCCCXXIX. — Ecclesiæ S. Thomæ de Paracilio Eble-
    holtensis protectionem suscipit, possessionesque ac jura
    confirmat. 1238
    CCCCXXX. — Monasterii Loci Dei protectionem susci-
    pit, possessionesque confirmat. 1240
    CCCCXXXI. — Domum leprosorum de valle Bugensti
    iudendam suscipit, itisque partem forestæ de Cantarsia
    immunem ab omni exactione asserit. 1240
    SPURIA.
    I. — Privilegium pro monasterio Morbacensi. 1241
    II. — Privilegium pro monasterio S. Modesti Beneven-
    tano. 1243
    III. — Philippo, episcopo Bellovacensi respondet, me-
    rito cum in malis versari, quod a præsuum pacificum
    excusis militum-bellorum induerit, e que adjudicte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,900">
    [ilegivel] rex Gallie, qui regi Anglorum sacramento corporaliter
    præstitio tenebatur astrictus super iudemnitate tam oppi-
    dorum quam terrarum observanda, contra fidem et sacra-
    mentum impudenter venientes oppida regis violenter occu-
    paverint, terram hostili manu crudeliter vastaverint. 1247
    Ab ergastulo tandem redivivente regi Francorum regem
    Angliæ virtutier occurrisset, pro quo contra superbiam
    humiliatone, contra injuriam jus et æquitatem, contra
    arrogantiam et intemperantiam modum et modestiam di-
    micasse. Addit, « se regi Anglorum pro eo lituras di-
    rexisse supplicatorias. » 1246
    IV. — Altare S. Mariæ ecclesiæ S. Stephani Bononiensi
    qui visiaverint et manus pro ipsius ecclesiæ statu et
    conservatione porrexerint adjutrices, ijs peccata condo-
    nat. 1247
    COELESTINI III DECRETA.
    I. — Episcopo Ambulen. respondet, Templariis, Hospi-
    taliariis et aliis, oratoria habentibus in domibus s. s. non
    licere campanas eisdem ponere publiceque pulsare 1247
    II. — Episcopo Abien. praecipit, ut I. presbyteruo abbatia
    restituat. 1248
    III. — Rodulpho, episcopo Anagovernsi, concedit ut
    eos qui propter impedimentum atalis presbyteri bono-
    ren adipsici non possunt, si id solum obstare cognoverint,
    ad illud tempus coleret, quo eos ad suscipiendam onus
    sacerdotii idoneos comproaverint. 1249
    IV. — Patriarcham Aquileiensem hortatur, videat, ne
    præpositi, et alii, quibus secundum morem terrae scræ-
    tur attributa potestias in loco decedendum prouis a si-
    quibus assignandi prebendas, proprias illos, quas in sa-
    cris constituti ordinius generentur, substituant decedeun-
    tibus. 1249
    V. — Universis judicibus Beneventanis interdicit, ne
    quis eorum advocatus esse præsumat nisi in propria
    causa, vel forte si alicui ecclesiæ, vel pro alicujus mu-
    nificentia debito ad impundendum patrocinium fuerit
    obligatus. 1249
    VI. — Capitulo Bisucio respondet, si laicus ad iusso-
    nem abbatias, in cujus servitio commoratur, in clericum
    vel monachum vel conversum manus teneraris perep-
    sumpsit mittere, et abbatem et laicum, donec ad sedem
    apostolicam venian, pro excommunicatione habendum esse.
    1249
    VII. — Episcopo Brugna [Brugnatensi] respondet,
    « cum, qui asserat in cautelam late sententiæ inclinasse,
    non nisi per sedem apostolicam absolutionis posse bene-
    ficia promeneri; » 2º presbyteros bigamos et viduarum
    maritos, nec vivenibus uxorius, nec defunctis, ad divi-
    narum deleve celebracionem admitti. 1249
    VIII. — [Arch]iepiscopo Brundisino respondet de lis,
    qui sacramentum inivit pro vita et rebus servantis ser-
    viret. 1249
    IX. — Episcopo Cæsaraugustano respondet, quando
    prebenda vacante, complures ex his, qui numerari sint
    ibi, in vocem appellationis erumpant, si appellationem
    intra quadraginta dies prosecuti non fuerint, proceden-
    dum esse ad canonicaam electionem. 1249
    X. — Archiepiscopo Cantuariensem respondet, deferen-
    dum non esse appellationi illius, quem adversarius de
    spolicatione post appellationem legitime interpositam sibi
    facta paratus sit in conuenti convictorem. 1249
    XI. — Archiepiscopo Cantuariensi respondet, si in
    causa matrimoniali criminaliter quaesito agiatur, non po-
    ner interpositam personam, sed per ipsum principem cau-
    sam matrimonii terminari oportere. 1249
    XII. — Cuidam per W. decanum Cathalaven. consu-
    lentem respondet, mulierem, quæ credens mortuum mar-
    itum, habitum religiosis assumpserit et, eo reverso, de
    monasterio educata fuerit, post obitum viri ad observationem
    regular inviam non esse compellendam. 1249
    XIII. — Episcopo [Cenomannensi] electum abbatem de
    Pellice a sese confirmatum nuntiari. 1249
    XIV. — Quibusdam mandat, cogant archiepiscopum, ut
    abbatia monasterio Dolensi restitutat. 1250
    XV. — Quibusdamm mandat, cogant militem quemdam,
    ut B. de Leon. archidiacono de molendini obventionibus
    decimas exsolvat. 1250
    XVI. — Quibusdam mandat, ut B. archidiacono Du-
    lensi ferii decimas persolvì de terris quibusdam jubeari.
    1250
    XVII. — Archiepiscopo Eboracensi de matrimonio qui-
    dam respondet. 1250
    XVIII. — Episcopo Exoniensi mandat, ut locationes
    prædiorum ecclesiasticorum a canonicis factas rescindat.
    1250
    XIX. — Abbatia S. Faciundi concedit, ut quandocunque
    fuerit requisitus privilegium suum seu quicumque ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em tipografia latina impresa; transcrição feita literalmente quando legível.
    - Várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] isoladamente.
    - Colunas transcritas sequencialmente: coluna esquerda (primeiro bloco de texto_principal), depois coluna direita.
    - Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>