1219

COELESTINI Ill PAPAE

Ego Joannes, tit. Sancti Clementis, Viterbiensis A — Datum Lateraní, v Kalendss Junil, pootificatus

episc. presb. card.

Ego Guido, presb. card, Sancte Mari Transti-
betim.

£go Hugo, presb. card, Sancti Martíni tit. Equitii,

Ego Joannes, tit. Sancte Stephani in Celio
monte presb. card,

Ego Cintb. tit. Sancti Laurentii in Lucina presb. —

eard,

Ego Joannes, tit. Sanct: Priscz presb. card.

Ego Fra...., Cosm;e et Damiani diac. card.

Ego Gregorius, Sancte Marix in Porticu diac,
card.

Ego Gregorius, Sancte Marix in Aquiro diac.
card.

Ego Gregorius, Sancti Petri ad Velum aureum B

diac. card.

Ego Lotarius, Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
card.

Ego Nicolaus, Sancue Mari: in Cosmedin diac.
card.

Ego Bobo, Sancti Theodori diac. card.

Datum Laterani, per manum... 4. eene
. Centii Sancte. Lucie in. Ortliza diaconi cardinalis,
domini pap:ze camerarii 1v Idus Maii, indictione xv
anno Dominice Incarnationis 1197, pontificatus
vero domini Coelestini papze IIl anuo vit.

CCCX.

Conventiones. [actas inter. abbatissam S. Alexandri
€ llngonem Parmensi Ecclesi& canonicum. et
plebis S. Pancratii archipresbyterum. confirmat.

. ( Laterani , Maii 38.)
Afro, Storia di Parma, MI, 511.,

CorugsTINUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis in. Christo (iliabus GuitL£ abbatisse ac
sororibus Sancti Alexandri Parmensis , salutem et
apostolicam benedictionem.

Ea quz concorditer vel judicio rationabiliter sta-
tuuntur firma debent et illibata consistere, et ne
processu temporis in. recidivee contentionis scrue
pulum. relabantur, apostolico sunt, munimine robo-
randa, Eapropter, dilecte iu Christo filie, vestris
postulationis grato concurrentes assensu coimposie

nostri anno septimo.

CCCXI.

Monasterio S. Dionysii asserit. patrouctum ecctesice
B. Marie de Medonta, a. l'hilivoo Francorum rege
£ORnCCSSUML, Ue

(Laterani, Maii 98.)
(Dooster, Hist. de Seint-Dengs, p. 815.]

CaetrsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filii Hucox: abbati Sancti Dionysii, ejusque
fratribus tam prasentibus quam fataris, regularem
vitam professis in perpeluum , salutem et aposte-
licam benedictionem.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere, et petentium desideriis congruum snffra-
gium impertiri, Eapropter, dilecti in Domino lilii,
vestris justia postulationibus clementius annuentes,
concessionem patronatus ecclesi Beate Mariz de
Medonta , a eharissimo in Christo fllio nostro Ph:-
lippo illustri rege Francerum vobis factam, rata
habentes et (üirmam, eamdem auctoritate apostol:ca
confirmamus et presentis scripti privilegio commu-
nimus; slatuentes uL in prifata. ceclesia Sancte
Marix cum omnibus appendici:s suis vobis concessa,
decedenitibus canonicis ejusdem ecclesie, loco eorum
monachi vestri ordinentur, per quos gratius in ea«
dem ecclesia Deo servitium assidue impendatur.
Prztereo quascunque possessiones. quecunque bona
eadem ecclesia imprzsentiarum rationabiliter pos-
sidet aut in füturum concessione pontificum , lar-
giione regum vel principum , oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, ürra vobis vestrisque successoribus et il-
libata permaneant.

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum li-
ceat prafatam ecclesiam temere perturbare, au!
€jus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare;
sed omnia integra conserventur corum, pro quorure
gubernatione ac. à3ustenlatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolica
auctoritate, et dicecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igilur in futurum ecclesiastica srcularisva

tionem qux inter vos et magistrum Hugonem D persona , hanc nostre constitutionis paginain

Pariensem canonicum et. plebis Sancti Pancratii
archipresbylerum super ecclesia Saucti Audrea: de
Fabrore rationabiliter sntercessit sicut sine pravi-
tate. facta est. et ab utraque parte recepta, et hac-
tenus observata et in instrumento exinde confecto
noscitur conüneri , auctoritate apostolica confir-
wamus et praesentis scripti patrocinio cominu-
uius,

Nulli ergo omnino hominum fdi^sifhanc nostre
conürmationis paginam infringere, vel ei ausu
lemerario contraire, Si quis autem hoc attentare
praesumpserit , indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
ril incursuruw , '

-—.

ciens, contra eam Lemere venire tentaverit, secundo
terliove commonila, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit , potestatis  honorisque
sui careal dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrala iniquitate cognoscat , et
à sacratissimo corporé ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, ai-
que in extremo examine divine ultioni subjaceat,
Cunctis auiem. eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum bone. actionis percipiant, et apud di-
strietum judicem premia seternze pacis inveniant.
Amen. :
Ego Celestinus, catholice Ecelesiz episcopus.

Digitized by Google
