<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
EPISTOLÆ.                                                                 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
tissa Andegaviæ, miseræ matri exhibere se miserâ-
cordiæ patrem.

Invidente locorum distantia prohibeor, beatissime
papa, vobis præsentialiter loqui; necesse tamen est,
ut plangam paullulum dolorem meum. Et quis mihi
tribulat ut scribantur sermones mei? Tota interius
et exterius anxior: unde et verba mea dolore sunt
plena. Feris sunt timores, intus pugnae (II Cor. vii);
nec ad momentum mihi respirare liberum est a tri-
bulatione malorum et dolore (Psal. cvii), a tribula-
tionibus, quæ invenerunt nos nimis (Psal. xlv). Tota
colore contubui, pellisque meæ consumptis carnibus
a thaceis os meum (Psal. ci). Desereunt anni mei in
gemitibus (Psal. xxx), et vitam omnino deficiant.
Ultimum totus sanguis corporis mei jam emortui,
cerebrum capitis, ossiumque medullæ ita dissolvantur
in lacrymas, ut in fletus tota perferam. Avulsa
sunt a me viscera mea, baculum senectutis meæ,
et lumen oculorum meorum perdidi (Psal. xxxvii),
niesque votis accedere, si Deus infelices oculos
meos ne mala gentis meæ ulterius videant, perpetua
cæcitatem damiaret. Quis dei mihi ut pro te moriar,
fili mi? (II Reg. xviii.) Matrem tante miseræ respi-
ce misericordiae mater, aut si filius tuus sons mise-
ricordiæ inexhaustus, peccata patris requisit a
filio, ab ea quæ sola deliquit, totum exigat, puniat
impiam, et de poenis innocentis non rideat. Qui
capti, ipse me conterat, tollat manum suam, et suc-
cidat me: et hæc sit consolatio mea, ut affligens me
dicere, non parcet (Job vi).

Ego miser, et nulli miserabilis, cur in hujus de-
testanda senectutis ignominiam veni, duorum re-
gnorum domina, duorumque regum mater exstite-
ram: avulsa sunt a me viscera mea; generatio
mea ablata est, et revoluta est a me (Isa. xxxviii).
Rex junior et comes Britanniæ in pulvere dormiunt,
et corum mater infelicissima vivere cogitur, ut
irremediabilis de mortuorum memoria torqueretur.
Duo filii mihi supererant ad solatium, qui hodie
mihi miseræ et damnate sispersunt ad supplicium.
Rex Ricardus tenetur in vinculis. Joannes frater
ipsius regnum captivi depopulatur ferro, et vastat
incendiis. In omnibus versus est mihi Dominus in
crudelit, et adversatur mihi in duritia manus sue
(Job xxx). Vere pugnat ira ejus contra me; ideo et
filii mei pugnani inter se; si tamen pugna est, ubi
unus vinculis arctatus amisit; alius addens dolo-
rem super dolorem ipsius crudeli tyrannide sibi
regnum exsulis usurpare molitur. Bone Jesu, quis
mihi tribuat, ut in inferno protegas me, et abscon-
das me, donec pertransat furor tuus (Isa. xxvi),
donec cessent sagittæ, quæ in me sunt, quarum in-
dignatione spiritus meus totus elibit. Mors in
voto mihi est, et vita in laqueo, et cum sic moriar
incessanter, in desideriis tamen habeo mori ple-
nius: vivere compellor invita, ut vita mihi sit pa-
xulum mortis et materia cruciatus. O felices, qui
inexperti ludibria vitæ hujus, et inopinatos eventus
conditionis incertæ beato præverentur ab orsu!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Quid facio? cur subsisto? quare moror misera, et
non vado, ut videam quem diligit anima mea (Cant.
iii), vinctum in mendicitate et ferro? (Psal. cvii.)
utquid enim tanto tempore mater potuit oblivisci
filii uteri sui? Tigrides erga fetus suos, et lamias
etiam saeviores emolli affectio. Fluctuo tamen in
dubio. Si enim abiero, deserit regnum filii mei,
quod undique gravi hostilitate vastatur, erit in ab-
sentia mea omni consilio et solatio destitutum. Si
autem subsistero, desideratissima mihi faciem
filii mei non videbo. Non erit, qui liberet: onem
filii mei studiosæ procuret, et, quod magis vereor,
ad impossibilem pecuniæ quantitatem delicatissi-
mus adolescens tormentis urgebatur, laniaque
affectionis impatientis facile in mortem suppliciis
adigetur. O impie, crudelis et dire tyranne, qui
non es veritus manus sacrilegas inmitte: te in chri-
stum Domini, nec te regalis unctio, nec sancte vie
reverentia, nec Dei timor a tanta inhumanitate
cohibuit! Porro princeps apostolorum adhuc in
apostolica sede regnat et imperat, et in medio
constitutus est judicarius rigor; illudque restat,
ut exercitus in maleficos, Pater, gladium Petri,
quem ad hoc constituit super gentes et regna.
Christi crux antecessit Cæsaris aquilas, gladius
Petri gladio Constantini, et apostolica sedes praeju-
dicant imperatoriae potestate. Vestra potestas a Deo
est, an ab hominibus? Nonne Deus deorum locutus
est vobis in Petro apostolo dicens: Quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum in cælis; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et
in cælis? (Matth. xvi.) Quare ergo tanto tempore tam
negligenter, imo tam crudeliter filium meum solvere
deliberis, aut potius non audetis? Sed dictis
hanc potestatem vobis in animabus, non in corpora
fuisse commissam. Esto: certe sufficit nobis,
si eorum ligaveritis animas, qui filium meum legisatum
in carcere tenent; filium meum solvere, volo-
bitis in expedito est, dummodo humanum timorem
Dei timor evacuet.

Redde igitur mihi filium meum, vir Dei, si tamen
vir Dei es, et non potius vir sanguinum, si in illic
miei liberatione torpeas, ut sanguinem ejus de manu
tua requirat Altissimus (Gen. ix). Heu, heu, si
sumus pastores in mercenarios perverteri, si a
facie lupi fugi, si commissam sibi oviculum imo
arietem electum, ducem Dominici gregis, in fau-
cibus cruentæ bestiæ derelinquunt! Bonus pastor alios
pastores instruit, et informant, non ut fugiant, si
viderint lupum venientem, sed animas suas pro
ovibus suis ponant (Joan. x). Anima tua illic, quaeso,
salva sit, dummodo non dicam ovis tue sed filii
tui liberationem crebris legationibus, salutatibus,
monitis, comminationum tonitruis, generalibus in-
terdictis, sententiis terribilibus studeas procurare.
Sane vero vestram preo an animam ponereitis, qui pro
eodem adhuc unum verbum dicere, aut scribere
noluisitis. Dei Filius, testimonii prophetice, de celo
descendit, ut ejeceret vincula de lacu, in quo non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Marginalia: quattuor notæ capitales (A, B, C, D) in canale inter columnas. Pequenas lacunæ e palavras de difícil leitura foram transcritas tal qual visíveis; não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>