1261

EPISTOLJE.

1902

LXX. Quibusdam respondet de P. acolytho qui. cum A ab. aliis vulnerati ad mortem, ita tamen quod iHa

quibusdam hominibus ad. resistendun pretonibus
arua sumpserit.

| (Decr. Greg. , V. v, 1. 25, €. 4.)
Continentia litterarum.... Et infra : Cum D.

scolythius cum quibusdam. ad resistendum prxzdo-
nilus arma sumpsisset, in conflictuillo tres fuerunt

homicidia neque facto ejus, neque consilio perpe-
trata fuerunt, Et. infra : Consultationi tu taliter
respoudemus, quod cum predictum acolythum ad
frugem inelioris vite transivisse dicatis, poterit ipse
ad subdiaconatus ordinem promoveri, et altaris

miuisterium exercére.

VARIORUM AD C(ELESTINUM Ill
EPISTOLAE

.

Cuarini abbatis S. Victoris ad Celestinum. — Cra-
tulatur ei de. ejus promotione, commendaique illi
S Victoris ecclesiam.

(Mane... Ampl. Collect., 1, 266.)

Sanetissimo domino et Patri CoetesTiNo Dei gratia
summo pontifici, frater Gui&iNUs. pauperum Eccle-
'sim S. Victoris Parisieusis minister humilis, cum
cxteris ejusdem loci fratribus , debitum tanto Patri
obedientiz obsequium, et reverentis plenitudinem,

Omnipotenii Deo, Pater sancte, referimus gratias,
qui sacrosanctam, quam unici Filii sui pretioso
sanguine redemit Ecclesiam, fidei vestra sincer:tati
commisit, summum vos certumque pastores con-
stitiens, quem de ovium pridem salute cognoverat

esse sollicitum, ut paternum omnibus affectum iin- c

penderet, qui vigilaverat onte pro omnibus. Sane
suum amicum vo$ confidebat existere, qui vobis
dicere voluit : Amice, ascende. superius. (Luc, xw),
*olles rcandi et. altitudinem quamlibet pedibus ve-
stris inclinans, cum de parte sollicitudinis vos trans-
ferre placuit in. plenitudinem potestatis, Credimus
quod idem pluries olim contigisset de vobis, si ita
ord.nasset Omnipotens, et vestro. beneplacito con-
«ordaret. Nunc. autem diuturna multorum dierum
experientia de his quae ad honorem et utilitatem
sancte Ecclesix sunt necessaria vobis indulta cte-
litus. cognitione multiplici, ad boc in eminentiore
Christian: religionis loco vestram voluit Omnipo-

leus celsitudinem collocare, ut industrie vestre D

cautela pervigili jamdudum in toL el tantis expe-
rientissima eradicarentur de agro. pleno, cui b.ne-
Aixit Dominus, qux noxia sunt, ac diligentius planta-
rentur salubria. Utinam cordi vestro viva recordatio
et perseveraas ith.ereat, quam bievi tempore de hae
luce migraruni, quil.us nunc successistis (77) in ca-
thedram, ut sauciorum apostolorum, quorum geri-
Us vicem , imitando dum licet exempli, eorumdem
pervenire valeatis ad pranmía, et per eum qui in

(7?) Nimirum Lrcius MI, qui taitum annis 4, men-
sibus 2, et di bus 18 sedit; Urb. nas HI, qui anuo 1,
weu»ibus 2, et ciebus 25; Gregorius Vlll, qui 2

^
.

B proximo imminet finem, divina propitiante clemen-

tia, uon finiendam accipiatis mercedem, Ceteris

quidem Deum iimentibus in paternitatis vestre

promotione communis est gaudiorum materia. Sed
in hac parte. ketitie B. Victoris ecclesia gloriatur
speciali privilegio, qu:& pietatis dignatione celestis
vos hactenus benignissimum Patrem in suis neces-
sitatibus et inexpuguabilem cognoscitur invenisse
patronum. Celsitudinis igitur vestrae pedibus provo»

| duti, supplicamus attentius, quatenus pra anim;

vestrze remedio sacram apostolicze sedis interpreta.
tionem super illud verbum ex integro auctoritate
vestra impetratam servis vestris restituere digue-
mini,el causam nostram juxta priorem commis.
sionem in integrum formare,

Aleonore regine Auglorum ad Calestinum.—Pon'i-
ficis opem. implorat pro. liberatione Richardi regia
Anglorum, filii sui.

(Auno 1192.)
[Petri Blesensis Opera, ed. Gigs, t. Il, p. 58, ep. 144.

Reverendo Patri et domino CoergsTiNo, Dei gratia
summo pontifici A. in ira Dei regina Anglorum, du-
€issa Normanniz et comitissa Audegaven., miserie
matri exhibere se patrem.

Silere decreveram, ne iusolentiie et przesumptionia
arguerer, si forte adversus principem sacerdotum
verbum aliquod minus cautum abundantia cordis,
et velieiuentia doloris eliccret. Sane non multum ab
insanía differt dolor, dum in impetu sux accensiouls
est, dominos non agnoscit, socium non veretur, nec
defert, nec pareit alicui , sed nec sibi. Nemo erga '
miretur, si verborum modestiain vis doloris exaspe-
ret, jacturam enim plango publicam * sed et fami-
liaris dolor in spiritus mei praecordiis inconsolabi-
liter radicavit, Sagite. enim Domini in me sunt,
quarum indiguatio ebibit spiritum meum. Gentes di-
vulsse, populi lacerati, proviucie desolatze, et gene-
raliter tota occidentalis Ecclesia confecta lauwentis

tantum. tuens:bus, et. Clemens Hl, qui 5 anuis, 9
meusibus, 10 dieb. pontilicatum tenue wit.

Digitized » Google
