LÀ

1278

VARIORUM AD COELESTINUM.

ET

Preterea cgo dictus. Petrus. Latro, et. praefatus A suis. consortibus olim. domnus Adrianus papà IV

Josnnes Nicolai pro dicto minore in omnibus prz-
dietis capitulis refutamus omne jus et omnem cx-
ceptionem, qua uti. possemus quoquo modo ad in-
fringenda, qux dicta sunt omnia.: Novissime au-
tem ego Petrus Latro pro me et meis heredibus
€t snecessoribus, et ego Joannes Nicolai pro dicto
minore, et eius haeredibus et successoribus, officio,
quo fungor, vobis pro dicto domiuo papa, et ejus
fuecessorihus, ut dictum est, procuratorio nomine,
hanc refutationem , et omnia qux denotantur su-
periuá. observare, defendere et adimplere promitti-
mus, sub pana supradictarum ducentarum uncia-
rum auri duplarum, et. soluta. pcena. hiec ehartula
vihilominus in sua mareat firmitate. Quam scribere

debuit. Pro quibus ei civitatem Castellanam et
wniversum comitatum cjus, ac Montem-Altum obli-
gavit, et jure pignoris tradidit, sieut per privile-
gium ipsius domni pap: Adriani apparet; quod,
quantum ad portionem ipsius olim Petri de Auegia
pertinet, inane desistat et vacuum, et nullius mo-
menti penitus labeatur. Quz portio nobia competit
vel competere videtur tam ex successione praedicti
Andree de Baldoino, quam ex concessione et man-
dato mibi specialiter Jacquinto pro medietate
facto, et mihi Conslantie pro altera medietate, vi-
del cet a. Kiera uxore Petri Latronis, et filia quop-
dam Farulü de Monasterio; sicut per publicum,
quod vobis tradimus, instrumentum apparet ; et

rogavi Joannem Leonis scriniarium in menie et B ipsi quaque domino Apdrez de Baldoino perüouit

indictione supradicta.

Dominus Joannes Guidonis de papa, testis,

Doninus Tostus Petri l'eusvossalvct, testis.

Petrus de Centio, domini pap:e. uscerius, testis.

Paulus Malagromus, domini pape uscerius, te-
stis.

Petrus Roberti, similiter uscerius, lestis.

Clemens uscérias, testis,

Ego Joannes Leonis, sauctx:e Ttomanze Ecclesiae
s'riniarius, habens potestatem dandi tutores et
curatores, emancipandi etiam, decretum interpo-
nendi, ei alimenta decernendi, complevi et absolvi,

vi.
Charta. refutationis facte Celestino. 111. pape de

civitate Castellana a. Constantia. et. Sibilia sorori- *

bus, ei llyacintho Petri Deusvossulvet, et Nicolao
et Octaviano fratribus.

(Anuo 1193.)
[Mura Toni, Antiq. Lt2l., H5, 184.]

In nomine Domini, anno Dominicz jncarnatio- .
nis 1495, et anno iv pontificatus downi Codlestini IM
papz, indictione xtu, mense Februarii, die prima,
nos quidem Constantja nxor quondam Andreottz,
et Sibilis uxor Ilyacinthi Potri Deusvossalvei, ger-
man: sorores, filia quondam Andres de Baldoino.
' Nec non et nos priucipaliter Hyacinthus Petri
Deusvossalvet, atque Nicolaus et Octobianys fratres
filii dudum prefati Andreotte ; omnes simul pro
portione unicuique nostrum. competenti, ante prze-

ex successione olim Maria filie shs, quam ez do-
mina Albascia uxore sua, ei filia prefati domini
Petri de Attegio procreaverat, sicut per tesia-
mentnm ipsius domine Albascia apparet, quod vo-
Vis pariter pro ipso domno papa damus. Quodeumque
itaque jus et quamcunque actionem personalem et
in rem sive hypothecariam, tam etiam ad agendum
quam excipiendum, quod quamve adversus dictom
domnum papam, et universam Ecclesiam Romanam,
eispecialiter in. omnibns przdictis rebus atque
pignoribus, scilicet. civitaus Castellang intes et
foris, ac totíus comitatus et Montis-Alti, et geze-
raliter in omni patrimonio Romanz Ecclesiz , et
adversus aliam quamcunque personam babere pos-
semus jure vel occosiore , seu respectu tolius
portionis pradictarum — mille marearum argenti
ipsi oiim domino Petre de Attegio competentis,
, et fractuum , usurarum, vel accossionam earum,
pono, ct. omnis cause ; vobis, wt dictum est,
procuratorio nomiue pro ipso domne papa et suis
. Suecessoribus generaliter refutamus, cedimus e&
mandamus. lta ut quidquid nos usque modo quoad
possessiopem et proprietatem nestro jure et mo-
, mine respectu omnium priedictarum rerum adver-
, 808 quamcunque personam agere vel excipere
possemus, ipse amodo domnus papa et successores
ejussuo jure et nomine agant etexcipiant; et ut
utili possint et directa actione intendere, vo& in

sentia dominorum judicum, Saissonis primicerii, D re przdicta domni pap:e procuratorem constitaimus.

et Joannis Saissouis arcarii, atque Petri Pauli
Rubei dativorum ; et in. presentia domui Petri de
judice causidici, et subscriptorum testium , propria
nostra voluntate renuniiamus, eL gencraliter. refu-
tamus vobis domno Petro Saraceno domni papi
senescalco, mandato et procnratori .domni papx
Coelestini ad hioc specialiter coram dictis sapienti-
bus constituto, ad opus et utilitatem ipsius domni
papz efsuccessorum ejus, ac totius Ecclesie Romane
perpetuo, jd est omnem litem et. petitionem , quam
ipsi domno papz et Romana Ecclesie fecimus , pe-
tivimus, petere. vel facere potnimus, videlicet de
universa porlione quondam Petri de Attegia, seili-
ect illarum mille marcarum zrgenti, quas ei et

llanc autem refutationem, concessionem et man-
datum vobis, ut diclum est, pro ipso domno papa
facimus, pro sexaginta duabus marchis argenti et
dimidia, quas nobis omnibus pro portione unicui-
que nostrum competenti, pro dicto doinno paps et
, €x sua pecunia, ut dictum est, procuratorio noinine
datis atque persolvitis. De quibus omnibus, et de
omni nostro, quantum ad dictam portionem Petri
de Attegia.pertinet, predictarum mille marcharum
srgenti, nos benc quietos vocamus, et nou solutae
pecunie vel argenti exceptionem, et omnem aliam
exceptionem , si qua contra prefatum domnum
papam et Romanam Ecclesiam ad infringenda, quz&
dicta sunt, et inferius apparebunt, in omnibus ut .

Digitized by Google

2» Red
