1977
possemus, per oznía generaliter refutamus, ln-
super promittimus sub pona predicte summe
argenti dupl, hoc nostrum jus, totum vel partem.
nemini concessisse, obligasse, nec aliter alienassc.

Et sialiquid de rebus et possessionibus dictze civi-.

tatis Castellanz: intus et de foris, et toto comitatu
ejus per. nos, aut per ipsum quondam dominum
Petrum de Attegia, vel per $uos heredes et suc-
cessores. mole fuerit. debisi ebligatum, illud ex
predicta summa argenti recolligere et exobligare
sub inferiori pena promittimus. Et si. aliquando
per alienationem vel obligationem a nohis factam,
vel a prz»dicto doinino Petro de Attegiía et svis lie-
redibus et successoribus, dictus domnus papa »t
successores ejus, vel Ecclesia Romana damnum
aliquod patientur, quanti erit damnum, tantum in
nostris bonis ipsi domno papa et successoribus ejus
p'arentibus sine juris offensa, et alicujus curiz
proclamatione, auctoritate propria Jure pignoris
vindicent, quautum ad dictam summam argenti
periünet. Et si aliquo modo contradicere volueri-
mus, cademus a jure, quod in eisdem bonis habui-
mus, et ipsum damnum duplum ipsi Romanz Ec-
clesim solvere teneamur. Pro quo vero damno, si,
quod absit! accideret, nos speci.liter Jacquintus et
Nicolaus Andreottz insolidum nostra bona quan-
tum ad illud pertinet, obligamus, et a Tlomana
Ecclesia pro nobis et nostris lzeredibus precario
possidemus, renuntiantes omne juris vel legum
auxilium, quod pro hobis in bac causa introductum
est, eo quod ex parte pro aliis intercedimus. Et
amodo dietus domnus papa. et successores ejus, ac
101a Romana Ecclesi» quiete semper et pacifice
maneant E& pro nobis et nostris hxredibus ct
successuribus nos emues prailicti masculi et femina
vobis pro dicto domno papa et suis successóribus et
totà Romana Ecclesis, quie dicta sunt, omnia ob-
servare, defendere, et adimplere promittimus sub
pona iotius praedicke sunm argenti duplv. Et
soluta pora, hec chartula firma permaneat. Quam
. Scribere rogavimus Joannem Leonis scriniarium in
mense et indictione supraseripta xim.

l'etrus Satracenus Joannis Kinardi, testis.

l'aslus Malagromus domni paps userins, teslis.

Gregorius Joannis Bibentisaquam , testis,

Joannes Oudonis , testis.

Laurentius Barbuccia, testis.

Ego Joannes Leonis soncte Romans Ecclesie
scii. arius, habens potestatem dandi tutores et eura-
tores , emancipandi etiam, decretim interponendi,
et alimenta decernendi complesi et absolvi...

vin.

Ingeburgis regine: Francorum ad Ceelestinum — Quod
ipsa neglecta, filie ducis de Merania rex «udhw-
serit.

(Anno 1196.)
[Batvz. Miscell., ed, Mansi, tom. Il], p.'21.]
Inopinati doloris anxietas me compellit exordium
voLis proponere dolorosum, in gemitu cordis vestro

EPISTOL.E, ^ -

1278
À apostolatui mea gravamina flebiliter enarrare. jam
enim triennium est elapsum quod rex Francie me
in :etate nibili desponsavit et mihi, prout naturalis
ordo requirit, debitum reddidit maritale. Postmo-
dum vero instigatione diabolica et quorumdam ma-.
litiosorum principum persuasione seductus filiam
ducis S. superinduxit et relinet pro uxore; me vero
in quodam . castello intarcersri praecepit, ubi sic
proscripta dego quod ad ccelum levare oculos non
aitdeo neque possum. Nullam allegat. prseterea .pa-
rentelam. nullamve causam alicnjus excessus pro
quo ab illo debeam separari ; sed facit de voluntate
decretum, de pertinacia legem el de voluptate fu ..
' rorem. Doleo quidem , et noh tristari non possum,
qui panem. comedo cum dolore et potum cum la-
P erynis assidue permiscere .compellor (Psal. ci),
et non pro me tantum, sed eliam pro rege, qui...
orthodoxz fidei, Cliristianis ct universis deregno suo
exemplum tribuit maligaandi. Preh dolor ! spernere
vestrae sanctitatis litteras non formidat, audire car-
dinalium jussa recusat, archiepiscoporum et prz-
$ulum dicta contemuit, et admonitiones religiose-
. rum quorumlibet aspernatur. Ego auiem quid dicam
et quid faciam ex toto ignoro, quoniam innumera-
bilibus angustiis circumveuior. Unde. misi vestra
misericordia mihi misereri diguetur, morii succum- .
bam in proximo temporali.

vin.

Philippi Belvacensis episcopi ad Cetlestiuum. — - De
capiione sua.

[Mansi, Concil., XXil, 61.]

Venerabili domino et Patri CortgsTINO summo
pontifici: PuiiPPUS. llelvacensis episcopus salutea -
et ebedientie canoniex devotionem,

Supernz dignitatis favor felicitatem vestram et
multiplices snccessus evexit in altum, ad memoriam
reducens illud legale : Jusontes invitat ad culpam,
qui sontes preterit impunitos. Universis Kcciesiis
jam quasi notorium habetur, quam' irreverenter,
quamque inbumoniter in dominum suum regem

' Franéorum rex Anglie jampridem insurrexerit , '
similis hominl qui montem magnum fune circum-
ligatum tentat. deficere. Afferens. igitur secum ig-—

D nem ei gladium, subnixus etizun. apostaticis Brai-
baucenorum cohortibus, patriam nostram irruerat,
circumquaque depopulando. Quod cum vidissem ,
illius legalis non immemor : Vim vi repellere licet,
et illius : Pugna pro patria, militum et civium cuneis,
et. aciei procerum immistus, hostibus irruentibus
obviam exivi. Sed humanis noverca fortuna consi-
lis, propositum rei sinistro mancipavit effectui.
Captus quidem ibi sum, et vinculis gravibus et
catenis addictus ; nec ordinis diguitas, nec Dei re-
verentia , remedii aliquid vel mitigationis mibi con-
talerunt. Taliter ergo rex Anglie in christum Do-
mini more lupino smvire non: formidavit ; nec
vestris auribus incognitum existimamus, Quid ergo
dissimulatis ? Quis pater videret. filium. errare, et

Digitized by Google

