1345
a nostra apostolica sede benedicatur a qua bene-
dici debet; et si in aliquo crimine accusatus fuerit,
de eadem nostra apostolica sede tantum judicium
exspectet. [Hi etiam generaliter addeudum duximus
ut qui 'quid auctoritate antecessorum quorumlibet
nestrorum regum et imperatorum , ipsi Morbacensi ^
monasterio constat esse. concessum ; sit etiam no- .
-8tra apostel'ca. acctoritate per hoc. nostrum privi-
legium confirmatum atque corioboratum, statuentes
suh apostulira censura , et. sub divini judicii oble-
$l»:jo: €, ne quis ugquam nostrorum successorum
pontificum Romauorum, regum , ducum, marcliio-
pum, comitum, el praterea archiepiscoporu:n , ac
evjusti;et diguitatis vel conditionis homiuum, coa-
ira hoc privilegium quidquam audeat attentare.
Quod si quis przsumpsetil , sciat se nostri auatlic-
matis vinculo usque ad. condignam satisfactionem
jnsolubiliter jnnoda:um. Qui autem pro intuitu
custo lierit, et ne in aliquo iufringatur, in se observa-
verit benedictionis gratiam, et peccatorum suorum
absolutionem a retributore omnium bonorum Deo
consequi merealur, ui in celesti sede glorietur.
Amen, amen, U
Ego Celestinus, catholic: Ecclesi: episcopus.
Ego Lev, tituli Sancte. Crucis in Jerusalem pre-
ebyter cardinal's.
Ego Quala Sancti Martini presbyter caroinalis
tituli Equitii.
Ego Stephanus, basilic Xll Apostolortin. pre-
sbyter cardinalis.
Ego Gregorius, tituli Sancti Anastase presbytee
cardi aalis. eem
Ego Thomas, tituli Sancte Sabine preshyter
cariia'is.
Ego Pelagius, Albanensis episcopus.
Ego Nico!aus, Tusculanus episeopus.
Ego Ouo , Sacc:orum Sergii. et Baechi diaconus
cardinalis, —
Ego Gregorius, Sanct Angeli diaconus cardi,
Ego Romanus , Sancti Theodori. diacónus car.
Ego Steplianus , Saucti Adriaui. diaconus cardi-
nalis.
Ego Petrus, Sancti. Georgii ad. Velum aureum
diacguus cardinalis,
Datum. Laterani, per manum | magistri Guntlieri
. domni pap: notarii, xi. Kalendas Junii , indic. one
vin, In: arnationis Dominice anuo 1192, pontificatus
, vero domui Colestini pap:e Ul anno 1.
it.

Privilegium pro monasterio S, Modes:i Beneventano.
(Rome, ap. S. Petrum, April. 2, anno 1193.)
[ÜcugLLi , Jtulia sacra , Vl, 437.]

CatgsTiNUs episcopus, sevvus s.-rvorum Dei, dilc-
cto filio ' fucanpo abbati monasterii Sancti. Mo-
desti, quod constructa.n est in D. néventana civitate,
ejusque successoribus canonice el'geudis , in perpc-
tuum,

In. eminenti apostolicze sedis specula , disponen'e
Domino, constituti, de universarum Ecclesiaruu

C

^

D

COELESTINI Ill PAPAE.
À statu tenemur. ex officio apostolatus nostri sollicite

1944

cogitare , plus tamen sollicitius volumus, et debe-

mus intendere locis illis in quibus fervor religionis
et ordinis observatur, et ad Romanam Ecclesiam,
nullo mediante, subjecta, Eapropter, dilecte fili in

- Christo Richarde , vestris justis precibus clementet

annuimus, et prefatum Sancti Modesti monaste-
rium quod ad jus et. proprietatem Roman:ze Eccle-
sic pertinere dignoscitur, specialiter sub beati Petri
€i mostra protectione suscipimus , et presentis
privilegii scripto communimus ; in primis siquidem
statuentes, ut ordo monasticus, qui secundum
Deum et B. Benedicti. Regulam in eodem mona-
sterio in$titulus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur; statuentes,
ut quascunque possessiones, "quicunque bona idem
nonasterium juste . et canonice possidet, aut ín
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fldelium,-seu aliis justis
modis, prestante Domino , poterit adipisci , lirma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant,
Ía quibus h:ec duximus adnotanda ;

Locum in quo monasterium ipsum situm est
cum universis ad eum tam in civitate Beueventana ,
quam extra spectantibus, videlicet ecclesiam S.
Nazarii, juxta praescriptum monasterium sitam ,
ecclesiam Sancti Angeli a porta Rufina , et. eccle-
siam S. Nicolai positam in suburbio ejusdem porta,
necnoü et alias ecclesias quas extra civitatem pos-

'sident nominatam, €um casis, apothecis ,' balueo ,

'olivetis , vineis , molendinis, terris, hortis , pratis ,
silvis et ischis. Volumus quoque ut tam tu, &li
clarissime, quam etiam successore tui, quem-
cunque episcopum volueritis. vocare ad consecra-

ionem ecclesiarum vestrarum, aut ordiuationem

clericorum vestrorum, sine contradictione alicujus
episcopi , id vestra auctoritate agere valeatis, nec
quispiam missarum solemnliates celebrare prasu-
mal, nisi ab abbateipsius monasteri fueril invitatus,
apostolica censura omnimode statuenies , el prohi-
bentes omnew ecclesiasticam sacularemque digui-
tatem. in przfato. venerabili monasterio conditio-
nem quamlibet, aut novam consuetudinem iuducere.
Liceat quoque" vobis clericos, vel laicos € s:eculo
fugientes, liberos et absolutos recipere, et eos sine
contradictione aliqua retinere, et non liceat tam
archiepiscopis quam episcopis ecclesias monasterio
vestro subjectas , et. sacerdotes vel clericos earum
iuterdicere, aut parochianus exconmunicare, et
si quis hominum habens patrocinium alicujus ec-
clesia. illud voluerit dare vestro monasterio , liceat
hoc ei facere de. nostr: concessionis licentia, A n-
tiquas quoque et rationabiles consuetudines, ct
immunitates, seu. etiam libertates vobis et mona-
sterio vestro concessas et hactenus observatas
ratas habemus, ct eas futuris temporibus integras
et illibatas imanere sancimus. Mitram quoque ac
annulum, tam tibi,dilecte fili Richarde, quam succes-
soribus tuis in eodem conobio Domino servituris

*

Digitized by Google
