<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1237 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1191-1198. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1470">
    integritate decimæ et terragio; curtem de Beaure- A ullus violentiam, vel rapinam, seu furtum facere, paire cum nemoribus, aquis, marisco, vivario, sive homines tenere, capere, vel interficere au- terra arabili; curtem de Vitri cum terra, hospitibus, deat. et eo jure quod habetis in redditibus et decimis Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat ejusdem villæ ecclesiam de Cheren, ecclesiam de praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus Fys (Lys), ecclesiam de Toulles, capellam de Hles- possessiones auferre, vel abalias retinere, minuere, berga, curtem de Crespelan, cum terragio, hospi- seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia tibus et tota villa, ita quod in ipsa nullus nisi solus integra conserverntur eorum, pro quorum guberna- abbas justitiam vel advocatonem exerceat; domum tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnila;pideam in moniculo Tornacensi, ut redditus modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate ipsius usibus infirmorum ecclesiæ perpetuo depu- et dioccesani episcopi canonica justitia. tentur; domos de Messines; quinque solidos, quos Si qua igitur in futurum, etc. comes Flandrensis solvit pro arboreto. Sic signatam: Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus, Ego Coelestius, catholicæ Ecclesiæ episcopar vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum pus, etc. animalium nullus a vobis decimas exigere vel B exorquere præsumat. Cum autem generale inter- ANNO 1191-1198. dictum terræ fuerit, liceat vobis, clausis januis, — excommunicatis vel interdictis exclusis, non pul- CCCCXIX. satis campanis, suppressa voce, divina officia cele- Ecclesiæ S. Thomæ de Paraclito (Lebhelotiensis) brare. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse protectionem suscipi, possessionesque ac jura con- decernimus, ut eorum devotioni et extremæ vo- firmat. luntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi (LANGEBEK, Scriptores rerum Danicarum, excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat, t. VI, p. 142.) salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus COELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, mortuorum corpora assumuuntur. Prohibemus insu- dilectis filiis WILLELMO abbati ecclesiæ Sancti per, ut nullis fratrum vestrorum, post factam in Thome de Paraclito, ejusque fratribus tam præeodem loco professionem, nisi acrioris religionis sentibus quam futuris, regularem vitam professis obtentu, absque abbatis sui licentia fas sit de clau- in perpetuum. stro discedere; discedentem vero absque communium C Ad hoc universalis ecclesiæ cura nobis a provilitterarum cautione nullus audeat retinere. Liceat sore omnium bonorum Deo commissæ est, ut relievobis clericos vel laicos, liberos et absolutos e giosos diligamus personas, et beneplacentes Deo, sæculo fugientes ad conversionem recipere, et eos et religionem studeamus modis omnibus propagare, absque contradicione aliqua retinere. Interdicimus Nec enim Deo gratijs aliquando famulatus impeneliam ne episcopo vel archidiacono liceat in vos, ditur, nisi de charitatis radice procedens a puni- vel ecclesias vestras sine manifesta et rationalbi- late religionis fuerit conservatus. Oportet igitur causa, excommunicationis, vel interdicti senten- omnes Christianæ fidei amatores religionem dilityam ferre, seu vos notis et indebitius exaccionibus ligere et loca venerabilia cum ipsis personis divino fatigare. Obtente vero te, ejusdem loci abbate, vel servitio mancipatis attentus confovere, ut nullis tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet pravorum hominum inquietentur molestis vel imsubreptionis astutia, seu violentia præponatur, portunis angariis fatigetur. Eraproper, dilecti in nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum Domino filii, vestris justis postulationibus clementer major pars consilii sanioris, secundum Dei timo- annuimus et præfatiam ecclesiam, in qua divina rem et beati Augustini Regulam, providerint eli- estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra gendum. Præterea nihilominus arctius interdicimus D protectione suscipimus et præsentis scripti privi-ne episcopo, archidiacono vel eorum ministerialibus legio communimus; in primis siquidem statuentes canonicis, seu clericis aliis pro confirmatione, intro- ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati nizatione, vel benedictione abbatis vestri palefridum Augustini Regulam et institutionem fratrum Sancti (74), cappam sericam, vel quidquam aliud facultas Victoris Parisiensis in ecclesia, vestrà institutus esse vel licentia pateat a vobis obtentu cujuslibet consue- dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabilius exigendi. Si vero pro his a vobis exegerint, literum observetur. Præterea quascunque possesum delestabile sit, et obvium (contrarium) rationi, siones, quæcunque bona eadem ecclesia impræsencum dice stabiliure sit, et obviium contradicerri, tiarum juste et canonicæ possidet, aut in futurum cum dilectabile licet eis, quod postulaverint denegare. concessione pontificum, largitione regum vel prinAd hæc paci et tranquillitati vestræ paterna solli- cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,itudine providere volentes, auctoritate apostolica præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis prohibemus ne infra clausuram locorum vestrorum advocatos hujus abbatiae dicta videntur, qui olim palefridum sibi vindicare conabantur. (74) Ea consulas, quæ supra diximus circa privi- legia Eccl. Martian. Cœterum luce adversus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,500,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,500,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,500,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,1120,500,1180">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1470">
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfata ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abalias retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia integra conserverntur eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et dioccesani episcopi canonica justitia.
    Si qua igitur in futurum, etc.
    Sic signatam:
    Ego Coelestius, catholicæ Ecclesiæ episcopus, etc.
    ANNO 1191-1198.
    CCCCXIX.
    Ecclesiæ S. Thomæ de Paraclito (Lebhelotiensis) protectionem suscipi, possessionesque ac jura confirmat.
    (LANGEBEK, Scriptores rerum Danicarum, t. VI, p. 142.)
    COELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis WILLELMO abbati ecclesiæ Sancti Thome de Paraclito, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.
    Ad hoc universalis ecclesiæ cura nobis a provisore omnium bonorum Deo commissæ est, ut religiosas diligamus personas, et beneplacentes Deo, et religionem studeamus modis omnibus propagare. Nec enim Deo gratis aliquando famulatus impenditur, nisi de charitatis radice procedens a puritate religionis fuerit conservatus. Oportet igitur omnes Christianæ fidei amatores religionem diligere et loca venerabilia cum ipsis personis divino servitio mancipatis attentus confovere, ut nullis pravorum hominum inquietentur molestis vel importunis angariis fatigetur. Eraproper, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus et præfatam ecclesiam, in qua divina estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus; in primis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati Augustini Regulam et institutionem fratrum Sancti Victoris Parisiensis in ecclesia vestrâ institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia impræsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis poterit adipisci advocatos hujus abbatiae dicta videntur, qui olim palefridum sibi vindicare conabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1470,970,1590">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Foram mapeados os sinais marginais A, B, C, D como notas marginais. Pequenas lacunas de legibilidade foram evitadas; [ilegivel] não foi necessário além do indicado. Não foram realizadas alterações textuais ou normalizações.</notas>
</pagina>