EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — SPURIA.

1211 124
J. A tndini. ecclesiasticze intimetur, qualiter religio mo-

Privilegium pro monasterio Morbacensi.
(Laterani, Maii 29, anno 1190.)
[Manrex., Thes. Anecdot. , 1, 6353.]

CatesTixus episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis liis , SivT&gR TO. abbati monasterii. Sancto-
rum Petri et Pauli , atque Leodegarii martyris de
Morbac, ejusque fratribus , tam przsentibus quem
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione
po'lentibus benevola compassione succurrere, et
poscentibus justa et religiosa, alacri devoliope
assensum impertiri. Ex hoc lucri potissimum pra-
mium 3 Conditore omnium Deo proeul dubio pro-
meremur, si venerabilia lóca opportune ordinata ,
ad meliorem fuerint sine dubio statum perducta.
Propterea quascunque possessiones ; quicunque
bona idem monasterium, quod situm est juxta ri-
pam qus vocatur Morbach, imprzseutiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
flcum, largitione regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis, przestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi«
b:ta permaneant. Sane novalium vestrorum quie proe
priis manibus, aut sumptibus colitis,sivede nutrimen-
Ais animalium vestrorum nullus a vobis decimas cxi-
gere aut. extorquere praesumat, Liceat vobis cleri-
«os vel laicos, a szculo fugientes , liberos et abso-
lutos ad conversionem recipere, et eos absque

contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper C
nt nulli fratrum vestrorum, post factam ineodemloco —

possessionem , fas sit, absque abbatis sui licentia,
pisi arclioris religionis obtentu, de eodem loco
discedere ; discedentem vero absque communium
litterarum. cautione. nullus audeat. retinere. .Cum
autem generale interdictum terrz fuerit, liceat
vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce,
divina officia celebrare. Sepulluram ipsius loci
preterea liberam esse decerniinus, ut eorum devo-
fioni et. extrem:ze voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati, vel inter-
dicki sint, nullus obsistat, salva tamen justilia
illarum ecclesiarum , a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
3:baie , vel taorum. quolibet successorum , nullus
lbi qualibet subreptionis astutia, seu violentia prx
ponatur, nisi quem fratres communi pmoium con-
sensu, vel fratrum pars consilii sauioris, secundum
Bei timorem ei beati Benedicti Regulam petviJerint
eligendum. Ceterum vero líoc. deliberanies decer-
nimus , ul congruis hoc temporibus nostr: sollici-

nastica regulari babitu dirigatur, concordiaque
convenienti ecclesiastice mancipetur, ne forte, quod
absit! sub hujus privilegii obteptir, animus congres-
susque rectitudinis vestra a norma justitiz aliquo
modo retorqueotur. Nullam sane potestatem in
eodem loco Basiliensi episcopo cujuslibet vel mini»
m2 rei gerendae, aut ordinandz , nisi pro communi
fratrum et abbatis voluntate concedimus ; nec à
quolibet episcopo vel archiepiscopo, wisi a solo
apostolice sedis przesule in ipsum abbatem, vel ejus
monasterium , excommunicationis sententiam pre
quaconque causa dari permiijimus. lloc quoque
speciatim subjicientes, ut idem canobium cum
atrio suo, cum omnibus,sibi pertinentibus, ab omni

B quorumlibet hominum incursione sit liberum, ncc

non ab episcopi Basileensis , seu episcoporum om«
nium , sive episcopalium ministrorum , regumque
imperatorum, ducum, comitum, omniumque bom'-
mum omnimodis servitiis et gravaminibus sit
alienum. De advocatize vero constitutione ja decer-
nimus , ut nullus. hanc velut jure bzreditario sibi
debitam sortiatur, nisi qui communi vel saniori
Íratram electione constituatur ; qui tamen advoca-
tus locum illum,ve! possessiones ibidem Deo &ervien-
tium nunquam injuste , vel violenter attingat , nec
liceat ci, invito abbate, monasterium ipsum, aut
monasterii rusticos vel familiam frequentiis, hospi-
liis aggravare , nec. quaslibet exactiones ab eis
extorquere, sed nec aliqua in eis judiciorum placita,
iíisi ab abbate invitatus exerceat, nec deplacitoruui
multis quas vocant justitias supra tertiam partem quie
illi ex consuetudine debetur, accipiat ; illorum vide-
licet tantum placitorum, ad qua ab abbate invitatus
fuerit; quod si borum transgressor faerit , inutilis
monasterio repertus, et. sccundo tertiove commo-
nitus, culpam non correxerit, amoto eo , alius qui
placuerit, aut nullus, si placuerit; substituatur,
Locum illum omnimoda libertate donatum , tain
ab omnium wortalium jure quam ab omni molestia-
rum temeraria injaieludine tutum semper et abso-
lutum fore decernimus, et abbatiam illic perpetaum
haberi, et sub apostolice sedis tutela semper pro-
tegi, aureunique ex hoc bizantium apostolico pals-

D tio annualiter persolvendum in signum perpetuae

libertatis , ae przeter ejusdem census debitum nihil
servitiis Romanze Ecclesie amplius ab eo quolibet
modo requirendum. Usum quoque dolmstice ct
sandaliorum ig missarum soleinniis licentia nostrae
apostoliex auctoritatis concedimus, tam tibi. quam.
successoribus tuis, secundum quod in privilegiis prse-
decessorum nostrorum habetur. Abbas vere nongíiaj

Digitized by Google

