1245

.nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia pr ponatur, nisi quem fratres de communi
consensu, vel major pars sanioris consilii secun-
dum Dei timorem et B. Benedicti Regulam provi-
derint. eligendum, Electus autem. ad. Romanum
pontiicem bengdicendus accedat. Sepulturam prz-
terea ipsius loci liberam esse decernimus, ut. eo-
Jum devolioni exircina voluntatis qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi eycommunicati, vel
Auterdicti. fuerint, nullus obsistat, salva tamen ju-
stitia ilarum ecclesiarum a quibus mortuorum
Corpora assu:nuntur, Do
Decernimus ergout nulli omnino bominum liceat
prafatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possesg:ones auferre, aul ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sedomnia inte-
graet illibata permancant eorum, pro quorum guber-
natione et sustentatione concessa sunt usibus omní-
mods profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
Si qua igitur. in. futurum ecelesiastica sxculasisve
persona hanc nostram constitutionem sciens, eontra
enm venire tentaverit, secundo tertiove comnio-
nita, »isi reatum suum cougrua satisfactione cot-
reverit, potesttis honorisq"e sui diguitate careat,
reamque se. divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — SPURIA.-
perpetualiter babere concedimus. Obeunte te vero, A

. 1210
Hi,

| Philippo, épiscopo Bellovacensi responaet , werito
eum in. malis versari, quod « preaulem pacificum
ezuens militem bellicosum induerit, » eoque. ad-
jatore « rez Gallice , qui regi Anglorum sacramento
corporaliter prestito  tenebalur | astrictus. super
indemnitate tam. oppidorum. quam terrarum. ob-
servauda, contra fidem el sacramentum impudenter
reniens oppida regis violenter occupaterit , terrm
hostili manu crudeliter vastaverit, » — « Áb erga-
siulo. landem — redientem regi. Francorum. regem
Auglie viriliter occurrisse ; pro quo conta super-
biam humilitatem , contra injuriam jus et equita-
tem, conira arrogantiam et interaperantiam modum
el modestiam dimicasse, » Addit, « se regi Angle-
rum pro eo litteras direxisse supplicatorias. » ,

(Mansi, Concil., XXIt, €11.).

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
JAlilecto fratri PniLiPPo Belvacensi episcopo, salutem
et ab exorbilatione reditum maturare.
- Sinistre licet tibi evenerit , nec mirum ; cuncto-
rum enim meretur odiu:, qui omnium se in com-
mune approbat inimicum.  Praesulem namque
pacifipum exuens, militem bellicosum | induisti ;
clypeum pro infula, gladium pro stola , loricam pro .
231ba, galeam pro mitra, lanceam pro baculo pasto-
rali, ordinem terum et seriem pervertens, teme«
rarius bajulasti; non vim, sicut allegas , sei virtu-
tem. vi repellere volens ; nom pro patria , sed contra
patriam pugnans. DeGallia namque. vestra. jam
publice declamare possumus ; Var terre cujus. rex
puer est (Eccle. x).. Rex namque vester regi Anglo-

fist, atque in extremo examine divinze ultioni sub- C rum sacramento corporaliter przstito tenebatur

jaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servan- -

tibus. sit pax Domini, quatenus ab' eo fructum
bons actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem premia zterpae pacis inveniant. Amen,

Ego Celestinus , cath. Eccl. episc.

. Fgo Octavianus, Ostien. et Velletren. episcopus.

Ego Albinus , Albauen. episc,
. Ego Joannes, episc. Prienest.

. Ego Petrus, Portuen, et S. Ru(luz episc.

Ego Paudulphus, presb. card. basilic XII Apo-
stolorum,

Ego Petrus, presb. card. üt, n Cxcilia.

Ego Petrus, presb. cardin. S. Petri ad Vinc. iit.
Eudoiiz.,

astrictus. super indemuitate tam oppidorum , quam
terrarum. suarum, sibi fideliter observanda, saltem
usque ad reditum ab itiuere peregrinationis su.
Seil contra (idem ct sacramentum impudenter. ve-
niens oppida predicti regis violenter occupavit ,

"terram. hostili inanu crudeliter. vastavit : ab erga-

stulo tandein. rediens regi vestro rex ille viriliter
occurrit, non. de mullitudiue, sed in Domino Deo
spem ponens. Non enim virorum vel virium , sed
virtutum copia. bella vincuntur. Pro rege quidem

Anglie contra superbiam humilitas, contra injuriam
jus et :equitas, contra arrogantiam et intemperan-
tiam modus et. modestia bucusque dimicaverunt,
Numerosis enim virtutibus non viribus immunes

Ego Jordanus, . presb. card. S. Pudeptianz tit. D viri victoriam consequuntur. Injsciam armis irro-

Pastoris. .

Ego Gratianus, SS. Cosmz et Dam. diac. card.

Ego Joffredus , Sancte Mariam in Via Lata. diac.
card.

Ego Joannes, S. Theodori diac. card.
, Datum Rome, apud Sanctum Petrum, per manus
AEgidii S. Nicolai in Carcere Tulliano diaconi car-
di.ialis, tertio Nonas. Aprilis , indictione x:n, Incar-.
rationis Dom. anno 1195, portif. vero D. Colestini
paye HI anno v.

gatam armorum propulsare remedio leges et jura
permittunt, Nunc vero tandem,licet sero, rex
Anglie se suamque manifestavit. animositatem ;
quoniam vix est, ut virtus lausa celari, 1 ut animos
sitatis ardor exstingui, ut probitatis scintilla coin-
primi valeat et concludi, Virtus enim claudi nescit,
et ignis oppressus in flammam erumpit. Effreném
siquidem domini tui vesanize non solum consiliarium,
sed el complicem te tam insipientem quam inso-

^ lentem exhibuisti; quxsisi, et invenisti ; pulsasti,

ei pulsatus procubuisti ; in. (oxeam quam fecisti ,
merito incidisti ; abi autem inventus, ibi judicatus.
Sicut igitur ex litterarum tuaruni nobis directarum
tenore perpendimus, excessus patrios nobis impa-

Ad

Digitized " Google
