1251

COELESTINI 1li PAP.E

4252

Saneti Jacobi cum hospitali, que Comes prxdietus A soribus unum bisanzium annis singulis persolveti:.

propriis expensis construxit , el omnibus pertinen-
tiis suis; domum unam in civitate Fanensi; novem
. liertos,. qui sunt. prope ecclesiam memoratam ;
vineam utiam in plano burgi cum suis pertinentiis;
emnes vineas, qtie  faerunt. de dote Adjute.. In
Malliano vineas, quas. idem comes acquisivit ab
llugoue duce; campum unum in loco, qui dicitur
P.iudis; campum unum juxta littus maris; eampum
unum in rivo de Arcu ; campum nnum juxta gnrg.
Volte; campum unum qui fuit quondam [lonesti
Alberti ; et campum unum juxta Sancium Maurum,
.et lotum. olivetum , quod fuit Buccebatolle, Sane
wovalium — vestrorum, qux propriis manibus aut
simiptibus colitis, sive de bortis el piscationibus
vestris, vel de nutrimentis auimalium vestrorum
nullus a vobis decimas exigere vel extorquere prz-
sumat, Liceat quoque vobis clericos vel laicos,
. liberos et absolutos, e seculo fugientes ad conver-
sionem recipere et eos absque contradictione aliqua
retinere, Proliibemus insuper, ut nulli fratrum ve-
siroruu, post fattom in ecclesia. vestra professio-
ncm, fas sit absque prioris sui licentia, nisi ar-
ctioris religionis ebtestu, de eoe loco discedere;
discedentem vero absque c&immunium litterarum
vestrarum cautione nullus audeat retinere, Cum
»ntem generale interdictum terra: fuerit, liceat vo-
bis, clausis januis, exclusis excommunicatis et in-
terdiclis, non pulsatis companis, suppressa voce,
. diviua officia celebrare. Chrisma vero, oleum san-
ctum, consecrationes altarium et. basilicaruim, cr-
. linationes clericorum, qui ad sacros ordiues fuerint
promovendi, a di&cesano suscipietis episcopo , si-
quidem catholicus fuerit, et communionem sacro-
sancte Romane sedis habuerit, et ca vobis voluerit
sine pravitate qualibet exbibere. Alioquin liceat vobis
quemcunque volueritis. catholicum adire antisti-
tem, gratiam el commuiniooem apostolice sedis
habentem, qui nestra fretus auctoritate vobis quod
postulatis impendat, Ad. hae novas et indebitas
exactioues ab archiepiscopis, episcopis, archidiaco-
»is seu decauis, aliisque ecclesiasti.is ssewari-
busve personis omnino fieri prohibemus. Sepultu-
ram quoque ipsius loci libsrnm esse decernimus, ut
'coruin. devotioni et. extrema voluntati, qui se illic
sepeliri. deliberaverint, nisi forte. excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat; salva tamen ju-
»litia ivarum ecclesiarum; a quibue mortuorum
Corpora assumuntur.

Decernimus ergo, ut nullí omnino hominum li-
ceat prefatam. ecclesiam. temere perturbare , aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, secu. quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur corum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate, Ad indicium antem. hujusmodi percepte a
ede apostoliea libertatls nobis nostrisque succes-

Si qua igitur, elc.

Ego Celestinus, catholice Ecclesie episcopus.

Ego Uclavianus, Ostiensis et Velleirensis cpi:
scopus.

Ego l'etrus, Portuensis et Sancte. Ruffüinze epi-
scopis.

Ego Guido, Sancte Marie Transtiberin tit. Ca-
lixti presb.

Ego Hugo, preshyt. card. Sancii Martini tit.
Equitii. . .

Ego Bernardus, Saucti Petri ad Vincula. presb.
card. (dit. Eudoxie. '

Ego Joannes, tit. Sancia Priscze presb. eard.

Eo Bernardus, Sancti Adriani diac. card.

Ü Ego Gregorius , Sancte Mariz in Porticu diac.

card.

Ego Gregorius, Sanct: Mari: iu Aquiro diac.
card.

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureuta
diac. card,

Ego Gregorius, Sancti Angeli diae. card.

Datum Laterani, per manum Cencii Sanct: Lu-
ei: in Orthea diaconi cardinalis do:ni, papse, ca-
merarii, 1» Idus. Septembris, indictione xv, Incaz-
nationis Dominic:e auno 1197.

: CCCXXI.

Cauonicis. S. Marice Runcensis decimas: moralium
HRuncensium el Stamphensium asserit,

(Laterani, Sepi. 27.)

i Vite Busconiwt, Serie chronol. dei vescovi e gever-
natori di Verona ; Verona, 1719, 4e, p. 85.]
CCCX XII,

Donationes, institutiones. et dotationes fuctas a Gui-
doue domino Saliouis, pro institutione ezroxiccrim
in ecclesia. B. Marie Salionis confirmat.

(Laterani, Oct. 22.)
[Gall Christ, nov., IV, lustrum., 95.]
CecLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di -
lectis filiis decano et. canonicis B. Marie de S.ux
salutem et apostolicam benedictionem.
Cum a vobis petitur quod justun est et honestum,

tam vigor aequitatis quam ordo exigit rationis ut id

per sollicitudinem | officii nostri ad debitum perdu-

p catur effectuin, Sane sicut ex tenore litterarum ve-

nerabilis fratris. nostri. Lugdunensis arehiepiscopi
€oguovimus evidenter, quod dilectus. filius nobilis
vir Guido dowinus de Saux pro anim: suz remedio
vos in ecelesia B. Marie ipsius castri canonicos de

* Rovo instituit, et vobis et. ipsi ecclesie possessiones

plurimas, et redditus de mera liberalitate donavit et
alias concessiones et libertates indulsit, et idem
archiep/scopus, ipsius nobilis pietaiis opus scripti
$ui pagina roboravit, Nos ergo factum ejusdem no-
bilis laudabile attendentes, instj;utionem vesiram et
coücess:ones ac liberalitates vobis, et eidem ecclesiae
facias sicut. rationabiliter facito sunt, nt supradicti.
nobilis authentico contincatur, vobis et per vos ipsi
c£clesix auctoritate apostolica conürmamus, €»

Digitized by Google
