1901

Kcclesim conferendas spectaret, non obstante appellationis
obstaculo, ordinsrent. : 114
CCXLVII. — Ecclesiam S. Albani Basileensem tuen-
dam suscipit, et ejus bona juraque confirmat. 1148
CCXLVIIL — Monasterii S. Petri Aldenburgensis pro-
&ectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat:
XLIX. — Parthenonis S. Marie Kluaynardensis
pretoctionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat:

CFL. — Ad magistrum et fratres militia ''empli. — De

decimis. 1154
CCLE — Comitem Tolosanum hortatur, ut. damna mo-

pasterio S. /Egidil illata resarciat ; alioquin eum ostendit

a Bituricensi, Narbonensi, Arelatensi et. Aquensi archi-

episcopis excommunicatum iri. 1:5

cot - Privilegium pro monasterio S. Laurenüi N55
nghusensi.

"CLUt. — Ad capitulum Nidrosiense. — Prohibet ne
quis laicus in dicecesi Nidrosiensi jurisdictionem ecclesia-
licam exerceat. 1159

CCLIV. — Monssterii S. Mauritii Agaunensis possessio-
nes et printer confirmat. . 1159
CCLY. — Willelmo abbati S. Mauritii Agsupensis usum
mitr:e et apnuli tribuit. 1129

CCLV[. — Berardo, electo archiepiscopo Messanensi,
decimam integram (luminis Dionysii asserit. 1160

CCLVII. — Decernit ut Berardo archiepiscopo Messa-
nensi, parochiam lustranti, a. Graecis et Latinis abbatibus
mecessaria procurentur. 1160

CCLYII. — Ad Willelmum Magalonensem episcopom. am.

CCLIX. — Ad Willelmum episcopum et capitulum Ec-
clesie Magalonensis. 1161
CCLX. — Priori et monachis S. Pancratii de Leves in«
terdicit ne quasdam solvant, neve ecclesias an-
iuam vacent alicui promittant. 1162
CL XI. — Pontem Litis cum capella capitulo Parmen-

i contirmat. 1162
CCL XII. — Bulla pro parthenone Crisenonis. 1163
CUL XIII. — Huberto, archiepiscopo Cantosriensi man-
Gat, copiam faciat monachis Toraeiensibus ut in locum de-
jecti abbatis successorem substituant. 1165
CCL.XIV. — Ecclesiam Sancta Marie de Portu Ravenna-
tem tuendam suscipii, et ejus bona

11
CCLXY. — Ecclesie Parisiensis possessiones ac. privi-
legia confirmat. 1168
CCLXVI. — Capituli Matisconensis consuetudines er^

Bist.

CCLXVII. —- Decernit, ad quos spectare debeat in cle-
fo Mutinensi onus expensarum in adventu aut transitu
Jegatorum sancue sedis, et metropolitani. . AU0

CLXVIIE — Slicardo], episcopo Cremonensi mandat
ne ecclesiam S. (:rucis Cremonensem a patronis et vicinis
ejusdem administrationi in monasterii, Nonantulani injur
Tiam patiatur. . i1

CCLXIX. — Confirmatio compositionis inter archlegi
ur et clericos Spalatenses. 1t

XX. — Ad Scardonensem et Tíininensem episcopos.

CCLXXL. — Monasterii S. Trinitatis Fiscanensis, Ro-
mano tantum pontitici subjecti, privilegia possessionesque
nri 1175

LXXIT. — Monasterii. S. Marie Vandagitiensis Ios
sessiones et privilegia confirmat. 176

CCLXXIH. — Alberto episcopo Verceliensi et Petro
abbati Locediensi mandat ut' pacem inter Donifacium ar-
chiepiscopum et canonicos Januenses componant. — 1178

CCLXXIV. — Hugoni, abbati Cluniacensi, permittit « ut
in abbatiis ad monasterium Cluniacense pertinentibus, que
secundum Deum et beati Benedicti Regulam et statuta
ordinis videri corrigenda corrigat. » 1179

CCLXXY. — (Michaeli), archiepiscopo Senonensi, et
abbati Saucize Columbzs mandat, cogant comitem. Niver-
pensem ut domum de Colenges pricratui de Charitate re-
8tituat « 1180

* CLXXVi. — Canonicis ecclesis S. Salvatoris Yeneue
asserit ecclesiam S. Bartholomaei & Marco episcopo viu

tam.

CCLXXVI[. — Archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
decauis, aliisque ecclesiarum przlatis mandat, ut dire-
ptores et vexatores lratrum Cluniacensium laicos excom-
Riubicent, clericos a muneribus submoveaut. 181

CCLXXVIHI.—Magistro Leoni, procuraturi Constantino-
politano, mandat, ut episcopo Castellano (Veneto) deci.
vog: de bonis Josnnis (anao Lupi exhiberi ab beoredibus

" :

&c jura confirmat.
65

QUJ£ IN HOC. TOMO CONTINENTUR.

CCLXXIX. — Joachimi abbetjs de Flore « constitutiones

de vita monachorum et monasteriorum ejus sub-
jectorum et de rebus ab ipeis fratribus et eorum
numero » confirmat 185

. 1
CCLXXX. — /Egidio episcopo Mutinensi permittit ot
clericorum quorumdam itobedlentiam vindicet. 1185

CCLXXII. — Archiepiscopo Ravennati et ejus suffraga-
neis mandat, sub excommunícatiobis pana cives Mutinen-
ses commoneapt, monasterio Nonantulano quie sbstule:

rint reddant. 1
CCLXXXIT. — Episcopo Attrebatensi et abbati S. Victo
risac priori S. Martini de Campis Parisiensis mandat,

ut Ecclesiam Calensem Ecclesim Parisiensi subjictant:

CCLXXXII. — Litteris 3d Oddonem episcopum Pen-
nensem « sententiam depositionis in clericos de Arsita
latam » confirmat. 1186

CCLXXXIV. — Bulla pro monialibus S. Juliani Antissio-
dorensis. 1187

CCLXXXV. — Abbatibus S. Petri Salzburgensi et Eber-
sbergensi, ac prieposito S. Andres Frisingenat mandat ut
fraires. Garzenses. contra C. comitem Medelingensem
tueantur. 1188

CCLXXXVI — Abbati Hemmerodensi et scholastico
majoris ecclesim Trevirensis mandat ut judicent iuter
fratres S. Petri Moguntini et eorum praepositum Siltridum
de Eppenstein 1188

CCLXYXVII. — Privilegium pro monasterio S. Dionrsit

CCLXXXVTI bis. — Ecclesis Nicosiensis possessiones et
privilegia confirmat. bí 1189

ANNO 1191-1197.

CCXXXVIII. — Ad decanum et eapitulum Rothoma-
gense. — Super annalibus prebend;rum. 1193

ANNO 1196-1197.

CCLXXIIX. — Abbati et conventui S. Joannis ia Vinefg
preescribit ne ip ipsorum ecclesia fratres recipiantur ultra
Donaginta, vel aliquis qui decimum quintum abpum non
attigerit, ti93

XC. — Sententiam ab Oberto archiepiscopo Medio-
lanensi latam inter Mattb. magistrum et conversos hospi-
talis S. Simpliciani confirmat. 1195

ANNO 1197.

CCXC bis. — Alano electo Nicosiensi archiepiscopo
petente ejusdem Ecclesise capitulo, pallium mittit. 1 9l
CCXCI. — Monasterii Soroensis libertates immunitates-
que con(ürmat. 1193
CCXCII. — Monasteril Capellensis totelam suscipit, bo-
ue et jura coufirmat. . 1196
CXCIII. — Ecclesie Saneti Exuperii Corboliensis pro-
tectionem suscipit esque corroborat, conürmáta
insuper compos tione inter abbatem et Manrieiom Lorie
ensem episcopum « de procuratione episcopis eccle
$ia Paris. exsolvenda. 1 1199
CCXCIV. — Geraldo epíscopo Carducensi concedit ot
Dercipiat in ecciesia S. Amatoris sumptus necessarios pro
nere ad sedem apostolicam et pro aliis ad ecclesiam
suam spectantibus. 1201
CUXCY- VI. — Ottoni, episcopo Bobiensi, mandat, hor-
tetur Lanfrancum, episcopum Papiensem, ne canonicos
Placentinos privet decimis de territorio Portus Aes

CCXCVII. — Capitulo Onoldsbacensi archidiaconatum
Rangove confirmat. 1302
XCXCV1IL. — Sororibos S. Maris Suessioneps!bus con-
cedit, ut, non obstante juramento quondam facto, de ss-
sensu abbatissorum sive prolatarum, iis iiceat quaslibet
idoneas recipere moniales. 1205
CCXCVIII bis. — Ecclesim S. Marise et S. Josnnis evan-
geliste Coppenbergensis protectionem susci, it, bona Pen
Sessionesque confirmat. 204
CCXCIX. — Ad capitulum Língonense. — De residen-
tía canonicorum. 1206
CCC. — Praeposito Brandenburgensi usum. mitrs, an-
nuli, chírotecarum, sandaliorom concedit, petente Sifrido
comite et castel!ano Brandenburgensi. 1206
CCCl. — Ecclesie de Altavilla donationem capitulo S.
Petri Moguntini confirmat. 1201
CCCIM. — Monachis S. Blasii in Nigra Silva permittit ut
uibusdam diebus festis eantent : Glorta in exceláis Deo, et
CCIIL. —- Monasterii Wad gotingensis t e
. — Monaste le nsis jura et. posses-
siones confirmat. npe 1208
CCCLV. — Universis fidelibus in regno Decis constitu-
tis, qui ad eeclesiam Arusiensem $sxco. muro cohetryco-

Digitized by Google
