1253
prxrsentis scripti patrocinio covmunimus. Nulli
ergo omnino hominuq liceat. hane pagiuam nostrae
confirmationis infringere vel ei ausu temerario con-
traire, Si quis au:em hioc. attentare. praesumpserit
indignationem onynipotentis Dei et B. Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum — Laterani, xi Kal. Novearb,, pontificatus
nosiri anno. vit,

, CCCXXII. :
Fratribus Majoris-JMonasterii de reparanda capella:
quadam acribit.
(Laterani, Nov. 8.)
[Mogice , Mém. pour scrv. à l'hist, de Biet., 1, 728.]

CeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
abbati et conventui Majoris-Monasterii , etc.

Oblata nobis ex parte vestra petitio continebat,
quod Joannes Gruel et I. inilites. quamdam olim
capellam. construxerant, et cidem. tantos redditus
assignarant , quod ad sustentationem duorun suffi -
€ere poterant monachorum , cic, Cumque processu
temporis proptor guerras et liorribiles tempestates
bellorum in partibus illis mala mulia et incommoda
supervenissenl, et prefata capella per aunos
a'iquot sine servitoribus remanserit destituta ,
clerici Delensis Eccles: roparatioui ipsius eccle-
sie contradicunt , etc. Nos, etc., ut. liceat vobia
3d reparationem istius capelli intàndere , etc.

Datum Laterani, v1 Idus Novembris, oontificatus
nostri auno septimo.

CCCXXIY.

[Rainaldo]. Matisconensi, et. | Roberto] Cabilonensi
episcopis et decano Ledonensi mandat , compellant
liainaldum, dominum | Castri ltainaldi (diec. Ca-
bilon.), et Gilouem de Belfort (diec. Vesoution.),
at yrioratui de Lowinco, ad monasterium. Tre-
morcieuse perünenti , ablata bona restiuant.

(Laterani, Nov. 25.)

[Je&xix, Nozv. hiat. de Tournus, Pr., p. 180.]

CeLesmINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Matisconensi et Cabillo-
. wensi epi;copis, et dilecto filio decano Ledonensi
in Bisuntinensi dicecesi constituto , salutem et
apostolicam benedictionem.

Querelam — dilectorum — filiorum — monachorum
Trenorchiensium ad uos delatam accepimus , quod
Rainaldus, dominus Castri-Rainaldi, Cabillonensis
, diecesis, et Gilot de Delfort, Bisuntiux dioecesis,
prioratui eorum ce Louinco eleemosynas quas
"antecessores ipsorum eis pro animabus suis con-
tulerabt ultima voluntate, et quidam alia boua
auferunt violenter et. detinent in ipsius prioratus
prejudicium et gravamen. Quia igitur sustinere
non debemus ut praedictum monasterium sui juris
sustineat Eesionem , discrétioni vestra per. aposto-
lica scripta mandamus , quatenus, si przmissa
vera esse vobis constiterit, memoratos R, et G.
ut ablata restituant -universa et de damnis et
injuriis priori cjusdem domus, satisfaciant compe-
tenter, per excommunicationis. sententiam et

' mterdictum. terre ipsorum , appellatione postp:z-.

*

EPISTOLA ET PRIYILECIA. — AN. 1197.

1254

AÀ sita, compellatis, Quod si omnes. his exsequendis
nequiveritis interesse, duo vestrum ea nihilominus
exsequantur,

Datum Laterani, vit Kalendas Decembris, poati-
ficatus nostri anno vti.
" In plumbo : CogtgS TIUS PAPA lil.

CCCXXV.

Episcopum Laudensem inter. episcopum Payiensem
* el canonicos Placentinos judicem eonstitwit,

(Laterani , Dec. 11.)
[Cau ,. Hist. di Piac,, V, 576.)
ComrksTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerahili (ratri Laudensi episcopo salutem et
spostolicam benedictionem. . .
Significante nobis venerabili fratre nostro Pa-

B pieusi cpiscopo ad audienliam nostram — noveris
pervenisse, quod cum causam , qua vertitur inter
ipsum et canonicos Placentinos super quibusdam
decimis , venerabili fratri nostro Dobiensi episcopo
commiserimus audiendum; ipse Papiensis epi-
scopus propter guerram, quie orta est inter. quod-
dam castrum ipsius, et marchionem Malaspinam ,
ad praiseatiam dicti Bobiensis episcopi non potest
accedere sine gravi terrarum suarum , ac. pergo:
periculo et timore. Volentes itaque utrique. parti
paterna sollicitudine providere, et eidem causa
per wx diseretionis studium debitum imponere
fluem , per aposiolica tibi scripta mandamus,
quatenus, memoratis litteris nequaquam — obstan-
fibus, si per eas nondum est legitime in causa
processum, partes ad tuam prasentiam convooes,
ei quod justum fucrit inter eis, appellatiouc
remota statuas, et facias quod statueris, invio
labiliter observari. '

Datum Laterani, ni |dus Decembris, pontifi-
calus nostri anno septinto.

CCCXX VI,

Leontio. monasterii S. Salvatoris. Messanensia ejus-
que monachis asserit decimas a. Guillelmo archi-
episcopo Ithegiensi donatas. ( Fragmentum.)

(Laterani , Dec. 29.)
[Pina Sicilia sacra, t. H, p. 981.] -

« .. Deeimas, possessionum vestrarum in tenimento.

Mesz, quas frater noster. lWhieginus. archiepiscopus
D Guiltelinus de consensu capituli sui, ecclesie vestrae

remisit, super quibus questio vertebatur, sicut
pacifice possidetis , auctoritate apostolica contir-
mamus.

Nulli ergo hominum liceat, etc.

Datum Laterani, iw Kalend. Januar. ,
Coléstini paps lll anno vit,

CCCXXVIM.

Ad archiepiscopum Cantuariensem. — Pro monachus
in Coventrensi ecclesia restituendis.
(Laterani ?)

[Maxsi, Concil, XXII, 612.]

CocLesTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
jecüis iliis archiepiscopo Cantuarieusi , episcopo

pontif.

Digitized by Google
