9M

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

904

vestrisque successoribus, et illibata permaneant. A verit, secundo tertiove commonita , nisi reatum

In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Quidquid habetis in Savilliano, in Strepeto Ma-
rene, villa Maxi, Ricrosse Sarmatario, Duanio,
Monte Falcono, Sancto. Gregorio, Fontana, Caba-
lario majore, Covalario Leone, Solaria, Marchione,
Salucia, Centallo, Bosnasio, Gragnasio, Nigella,
Crespibulo, Cinglio, Lugia, et Morra majore tam in
ecclesiis quam in parochiis et earum decimis, terris,
vineis, pratis cullis et incultis, rivis et molen-
dinis.

Sane novalium vestrorum qux propriis manibus
aut sumptibus colis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere prazsumat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos liberos et absolutos, e &xculo fugientes,
ad conversionem recipere, et eos absque contra-
di.tione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum, post factam in eodem loco
professionem, fas sit de eodem loco absque abbaiis
sui licentia, nisi... obtentu, discedere. Discedentem
vero sine tuarum litterarum cautione nullus audeat
retinere. Cum autem generale interdictum terra fue-
rit, liceat vobis, clausis januis, exclusisexcommuni-
catiset interdictis, non pulsatis campanis, suppressa
voce divina olficia celebrare ; chrisma vero, oleum
sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum,
ordinationes clericorum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, et eztera ecclesiastica sacra-
inenta a quocunque malueritis suscipietis episcopo,
siquidem catholicus fuerit, et graliam atque cem-
munionem apostolicze sedis liabuerit, et ea. vobis
gratis et sine..... aliqua voluerit exhibere, Sepul.
turam quoque ipsius loci liberam esse decernimus
V1 eorum devotioni eL extremz voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci. abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
tia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu vel fratrum pars consilii sa-
nioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam providerint eligendum.

suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careai, reanmque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
el a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extreuio. examine districtae. ultioni. sub-
jaceat. Cunctis autem cidem locolsua juraservantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
frucium bonae actionis percipiant, et apud disiri-
etum judicem premia :eternz pacis inveniant,
Amen, amen, amen. Dene valete,

Ego Celestinus, catholice Ecclesi; | episcopus,

Ego Pandulphus, presb. card. basilicze XII Apo-
stolorum.

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis Tuscu.
lanus.

Ego Albinus, Albanus episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Vellet. episc.

Ego Joaunes, Pranestinus episcopus,

Ego Conradus, S. Adriani diaconus card.

Ego Infredus, S. Marix in Via Lata card.

Ego Gregorius, Sancte Marix in. Porticu diaco-
nus cardinalis.

E;jo Gregorius, S. Marie in Aquiro diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus.

Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diaconus car-

C dinalis.

Datum Laterano, per manus ZEgidii Sancti Nico-
lai in Carcere Tulliano diaconi cardinalis, in Nonis
Decembris, indictione x, Incarnationis Dominice
anno 1191, pontificatus vero domni Cuelestini pape
Ili anno priwo. ,

xxxi.
[Hugoni] episcopo Corentrensi possessiones. qu«s-
dam. asserit.
(Laterani, Dec. 5.)
[ Monastic. Anglic., lll, 252]
CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri episcopo Coventrensi, salutem et
apostolicam benedictionem,

; Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat D — Cum a nobis petitur quod justum est et lione-

praefatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-

tegra couserventur eorum, pro quorum guberna-.

tione ac sustentalione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicze auctori-
tale, ei in predictis ecclesiis dioecesani episcopi
canonica justitia. Ad indicium autem hujus per-
cepit? a sede apostolica libertatis, et quod idem
monasterium. beati Petri juris existit, bizantium
unum annis singulis nobis nostrisque successoribus
persolvetis, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
&culariave persona hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra cam temere venire tenta-

stum, el vigor :equitatis et ordo exigit rationis, ut
id per sollicitudinem officii nostri ad debitum per-
ducatur effectum. Eapropier, venerabilis in Cliristo
frater, tuis justis. postulationibus grato concurren-
tes assensu, ecclesias de Bromlee, de Alrewas et
villas de Canok et de Ruggelee cuim ecclesiis et cxe-
teris earum pertinentiis in tua dicecesi constilulas,
sicut eas tu et ecclesia tua de Lichfield ex donatiose
regia, juste el sine controversia possidelis; libi et
eidem Ecclesi: auctoritate apostoliea confirmamus,
et prasentis scripti patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostri confirinationis infringere vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare pre-

Digitized by Google
