COELESTINI

LXXVI. E!
Monasterii S. Arnulfi. Metensis. protectionem sueci-
pit , bonaque ac possessiones gonfirmat,
(Romi, ap. S. Petrum, Maii 15.
[/listoire de Mets, M, Pr., p. 153]

CaguesrINOS. episcopus, servus. servorum Dei, di-
lecto filio BunosaRPe nbbal monagsterü Sancti
Arsulü , ejusque successoribus negularem  yjtae
professis jn perpetuum.

Pi» postulatio voluntatis effectu dehej prose-
quente compleri, quatenus fidelis. devotio cele-
brem consequatur effectum, et utilitas postulata
vires indubilanter assumat, Cujus rej gralia ves
tris justis. postulationibus clementer aunuintus,
ei Patrum et. predecessorum nostrorum lelicis me- B
morie Leonis, Calixti, Innocentii et Afexandri,
Romanorum pontificum, xestigiis inharentes, mo-
nasterium Sancti Arnulj , ip. quo divino mancipa-
tj estis obsequio, sib beati; Petri et. noslra prote-
ctione suscipimus, et priesentis scripti privilegio
coumunimus; statuentes ut quascanque posses-
siones, quacunque bona idem monasterium impra-
sentiarum juste et canonice possidet, aut. in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
yrzstante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant. Jn
quibus hiec propriis duximus exprimenda voegbulig ;

Ecclesias scilicet, villas et possessioues et omnia
qox serenissimi Romanm Ecclesie filii , reges et C
imperatores , Cárolus scilicet Magnus , Ludovicus
Pius, Arnulfus, Carolus Cxivus , Zendiboldus, ONto,
Conradus, Henricus eidem monasterio pia devotione
contulerunt, a£. ab aliis Christi fidelibus tradita,
privilegi sui auctoritate lirmaverent, usibus abbatis
acíratrum D:o ibi femulantium perpetualiter de.
servire sancimus, et ad prebendam iorum ea
absque omni contradiclioue integra semper et. in-
convulea permaueaht; fioc est: Mareolas(Marieulle) |
cum ecclesia et decimatione ; decem el octo man»
sos apud Ars (Arp-sur-Moselle) , Jussiacum (ussg),
cum ecclesia et decimatione, ecclesiam de Grave .
(Gravelokte), ecclesiam de Arcis (Ary), Floriacum
(Fleury), Fiaviniacum (Flavigny) , cun ecclesia. et
decimatione , Nungardum ( Naurog-le-Sec) , cum ec- D
clesia el decimatione; cujus quarta pars cedit
presbytero; Vigiacum ( Vigy), cum ecciesia et de-
cimatione et banno triginta mansorum ; ecclesiat
de Komeliaco (Remilly, cum omni decimatione;
preterea Maurivillam (Morville) , et Baldrecurt
(Baudseconri), e& decem. el octo sedes. salinarias
apud vicum et Winemunt; Devillare (Dévillers,
cum ecclesia; Tilium  (Martille), cum ecclesia;
Caminetuim (Cheminoi) vero et Buxerias (Bouziéres)
cur ecclesiis suis, quas Sancto. Arnulfo Hildegar-
dis contulit regina. cum decimatione , piscatioge,
silvis, vineis, aquis, aquarumque decursibus, mu-
legadinis jam factis, val in. quocunque. loco. supra.
fuvium Sibam infra bannum supradicte curis,.

255

Hl PAP.E u6

ibi placuerit, per villicos. fratrum. semper trans-
ponendis e. faciendis; Pomeriolum (Pomérienz),
etiam eum quo et. per quod ecclesiastico more
ipsum sepe dictum  dolatum est. monasterium a
sancto Leone nono popa; Laium (Loy Saint-Chri-
xlophe) quoqne cum ecclesia e£ decimatioue , cujus
quinta pars cedit presbytero, el banno quod quae-
dam comitissa Eva nemige, cum silva que dicitur
Heis cnm omni utilitate ac suffusa. ejustens villa
cum ponie, piscalione, ac wesuia supra fluvium
Muri, ad prebendas delegaverat. (fratrum ; Bivera
(Biivére, prós. de Tràves), cum ecclesia a Fredelinde
comitissa eidem monasterio traditum, et. Conra4i
imperatoris auctoritate confirmatum ; et quidquid
Sanctus Arnulfus habet ipfra Trevirensem episco-
patum ; ecclesiam scilicet de Vilers, Waleu , Sira
Melbranc (ia 6ulla Innoceutii et Alexandri ut. Mel-
lgnc) cum ecclesia, Corlinges (Kerlange) cum ec-
clesia, Dogagauen, Catinges cum ecclesia et cum
reliquis possessionibus quas habet pexfotus san-
elus in episcopatu. Metensi, et jn. episcopatus Tut-
lensi, ac Virdunensi ; cellam de Aulegia (0tey),
eum ecclesia et decimatíone; cellam de Chiniano
(Chiuy), constructam in honore Sancte Walburgis
eum ecclesiis ad eam pertinentibus scilicet Floren-
villei, Qrgeio, Tintiniaco , Casa Petra, Sancja Ce-
cjlia quas Arnulfus comes Sancto Arnulfo tradidit;
insuper cellam quie pita est ip foresta quie dicitur
Fault (Faut dans ia. forét de Remilly), praefato
Sonclo a venerabili episcopo domino Stephano
Metensi, contraditam et.confirmatam ; moleodinum
quoque prope arenam situm , in quamcunque vo-
luerint trausponere ripam fluminis Saliz, inira jus
ipsius monasterii ; ecclesiam Sagcti Victoris, qua.
sjta est in suburbio Sancii Stephani; ecclesiau
de Wisse cum decima et quarlario mansi , centena
burgi cum banno sub quo constructym | est mena-
sterium Beati Árnulfj cum. nadecig mansis terras;
Campaneola (Chamrigneulles! cum banno, ecclesia
et decimatione tola; lertia. pars decimd in ommi
«eu dc ecclesia, quae est apud Porchepicourt ; tertia
pars slloJij de Cariseio (Cherisy) , quu pertinel ad
eleemosynam pauperum ; allodium de Sarlei (alibi
et. de Colmes), quod dedit eo et sancto. Arnulfo
mauona Judith pro auima &ua; ecclesiam Sancti
Bevigni, cuu decima; duas domog infra civitatem
silas, quarum altera dicitur domug Sanctae Crucis,
altera Romanorum aula: hortum quemdam ei
domum quz dicitur de Briuul, que quidem Gerar-
dus dedit. Hac ownia, villas scilicet , ecclesias,
possessiones vobis et per vos eidem monasterio
perpetuo confirmamus, sicut eas rationabiliter pose
sidetig. Statui:nug etiam ut prater episcopos ct
ubbates, ac septem ejusdom conobii sacerdotes,
e tres canouicos de domo Saneti, Stephani , primi-
Ceriwum, decanum, cantprem primum , ad ipsaum
altare, pullus absque,congensu sbbatis et fratrum
ejusdem loci missas celebrare przsumat. Przecipi-

 1wus ejiam ul, sicul a. nostris praylegcssoribus ex

Digitized by Google
