973

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

974

et salutis nostrse "Sunt sacramento patrata genti- A Ripensi attinentium , exceptis Forban , Warck

Eius occupationibus detinetur : torneameuta , que
eausa letitia inventa fuerunt et tironum exercend:
virtutis, penitus inhibemus, ut qui se voluerit exerc»
re, Ad terram illam accedat ubi ct anime virtutis virili»
ter poterit ae salubriter demonstrari. Taliter etiam
unitati et pacis concordiz ad invicem procurent in-
tendere, ut. nullus sit qui adversus alium guerrau
intendat, vel armis injuriau audeat propulsare;
sed communiter potius studeant, qum dissi-
dentium animos sludio ac labore diligenti re-
forment.

Si quis vero, quod non eredimus, Dei timore
post posito , et reverentia nostra et fidei Christiane
contempla, eontra loc agere aliqua temeritate
praesumpserit, noverit uos vobis et aliis arcbiepi-
scopis et episcopis districtius injunxisse, uL eorum
terras , qui contumaciter inccepto liajusmodi duxe-
rint insistendum, interdicto ecclesiastico swppo-
natis, ei personas etiam , si opus fuerit , excommu-
nicationis vinculo ssiringatis, et faciatis utramque
sententiam. inviolabiliter observari. Vobis ergo pet
apostolica scripta districie przcipiendo mandamus,
«quatenus ad ea qui predixinus celeri:er. adiui-
wenda, omni tarditate et coniradictione postpo-
sitis , vos accingatís , et studeatie per vestras dios-
ceses, dilatione et appellatione cessante, id
exsecutioni imandare

' Daunn. Home, apud. Sanctum. Petrum, 1. Idus
Januarii , pontificatus nostri ano $ecundo..—
CH.

Bernoni episcopo el. capitulo  Hildeshemensi. inter-

dicit n€ corpus S. Bernardi injussu abbatis [ra-

trumque S, Michaelis aut ipsi « temere minuant , »

aut minui ab uliis patiantur, neve. oblationes fi-
tlelium perturbari sinant,

(Laterani, Jan. 21.)
UJarré, Regesta , p. 893.]

ev.

Monasterii S. Michaelis Hildeshemensis protectio-
mem suscipit possessioneaque ac. privilegia. cón-
firmat. ?

(Laterani, Jan. 27.)

[tbid.]
.Q2 €X.

Ecctest dliyensis possessiones. quasdam confirmat,
peienis O[ mero) episco, o.

(Laterani, Jan. 50.1
[Snuu, Hist. af Danmark, VH, 698.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dci, ve-
nerabili fratri Q. episcopo lipensi, salutem et apo-
stolicau benedicionem.

AEquitas juris et consuetudo Ecclesie nihilomi-
nos appropriata requiruntur ut, qux rationabiliter
possidentur, con(irmationis auctoritatem ab bae
sede recipiant, quie pst ab ipso Jesu Christo supra
firuam petram propter merita beati Petri cousiructa,
Eapropter, venerabilis in Christo frater , tuis justis
precibus annuentes, donationes et concessiones
super medietate omnium juri regio in civitate

et quadraginta marcorum Sagn, a charissimo- in

Christo filio Kanuto illustri rege Danorum et pro-

genitoribus suis Ecclesie Ripensi , deliberatione

provida factas, sicut illa eadem Ecclesie juste ac

ine controversia possidet et in ejusdimi regis ac

veherabilis fratris nostri A. Lundensis archi-

episcopi , apostulicze sedis legati autbenticis coni-

feniur cxpresss, tibi et ipsi Ecclesie auctoritate -
sposiolica confirmans, el praesentis. scripti pairo-

tínio communimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liei-
tum sit hane nostre. paginam confirmationis in-
friugere, vel ei. ausu temerario contraire, Quod sí
quis attentare. presumpserit, indignationem owmni-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit incursurum.

Datum. Laterani, ni Kal. Februarii, poutificatus
nostri anno secundo.

 Cvt.

Cusirum. Ha(nense, post. A[6salonis] archiepiscopi
Lundensis mortem — Ecclesia Boschildensi obven-
turum, a Petri episcopi loschildensis euccessoribus

, Mlicnari vetat.

(Laterani, Febr. 12.)
| TrengELiN, Diplom. Arna-Magu., V, €4.]

CokLrsTiNDS episcopus , servus servorum Dei, vo-
uorabili fratri P£vRo, Rosk ldensi episcopo, salutcus
et apostolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur, quod justum est et hone-
stum, tain vigor :quitatis quam ordo exigit ratie-
nis, ut id per sollicitudinem ollicii nostri ad debitum
perducatur effecium. Proinde justa petitioni veue-
rabilis fratris nostri À. Lundeusis archiepiscopi,
apostolice sedis legati, grato concurrentes assensu,
praesenti pagina, sub interminalione anathematis
prolibemus, ne cui episcoporum, qui in Ecclesia
tua pro tempore fueriut eastrum de Hafn, quod
post obitum ejusdem archiepiscopi ad tuam Eccle-
siam devolvetur , ab ipsa Ecclesia vestra liceat
alienare. — ' ) .

Decernimus autem wt "nulli omnino hominum

' ficeat hanc poginam nostra inhibitionis infringere,

velei ausu temerario contraire. Si quis autem hoe

D auentare prasumpserit, indignationem omnipotentis

Dei et beatorum Petri et Pauli spostolorum ejus se
Boveri& incursurum
' Datum Laterani , 1 Idus Februarii, ponti(icatus
nostri anno secundo.

CVM. C

Privilegium abbati monachisque Fiscanensibus.
"concessum,

(Laterani, Febr. 2t.
[Neustria pia, 24&.]
CocLEsTINUs... dilectis flliis abbati et monachis
'Fiscaneusibus,..
Requisistis a nobis ut si ab aliquo fuerit postula-
'tum ut causas quie inter vos eL alios agitar] noscuus
tur, personis Rotiomagensibus comittamus, quos

Digitized by Google
