971

, districtum judicem premia tterna pacis inveniant.
Amen, ameu, amen.

Ego Colestinus, catholice Ecclesise episcopus.

Ego Albinus Albanensis episcopus

Ego Octavianus, Ostiensis episc.

Ego Joaunes, Pranestiuus episc.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte. Rufinze episc.

Ego Pandulfus, basilicae XII Apostolorum presb.
tard. .

Ego Joannes, tit. Sancti Clementis card. Viter-
biensis et Tuscanensis episcopus.

Ego Joannes Feliz, tit, Sancte. Susannz presb.
car. ) U

Ego Romanus, tit. Sancte Anastasim presb.
card.

Ego Hugo, presb. card. Sancti Marci
Eqitii

Ego Joannes, tit. Sancti Steohiani in Coilio monte
presb. card,

Ego Euithius, tjt. Sancti Laurenüi in Lucina
presb. card.

Ego Gratianus, SN. Cosms ct Damiani diac.
card, .

Ego Soffredus, Sancte Marie in Via Lata diac.
card.

Ego Gregorius, Sancte Marig in Porticu diac.
card. .

Ego Bernardus, Sanct» Marie Novz diac. card.

Fgo Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diac. card.

Ego Lecarius, SS. Sergii et Bacchi diac. eard.

Ego Nicolaus, Sancte Marie in Cosmedin diac,
card,

Datum Laterani, per manum Egidii Sancii Nicolai
in Carcere Tulliano diac. card. , iv Kalendas Martii,
indictione xi, Incarnationis Dominicz? anno 1192,
pontiicatus vero. domni" Colestini pape Il anno
secundo.

CX

Ad abbatem et conventum. Fiscannensem.— Ut liceat
eos a beneficio suo removere, qui ecclesiis suis in
propría persona non deserviunt.

(Laterani, Febr. 27.)
(Mansit, Concil., XXII, 615.]

CarLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio R. Fiscannensi abbati salutem et aposto-
licam bened ctionem.

Quanto monasterium tux cur: commissum spe-
cialiuri jure sedem apostolicam respicit, tanto iis
que a» nobis rationabiliter duxeris requirenda ,
debemus benignius exaudire. llac igitur conside-
ratioue iuducti, przsentis tibi scripti pagina duxi-
mus indulgendum, ut quemlibet vicariu:n ecclesia-
rum vestrarum, qui eis in persona propria contem
pserit deservire, liceat tibi canonice premouitum
sine appellationis obstaculo removere. Indulgemus
vraterca tibi et fratribus tuis, ul si quis aliquem

| EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.
hic .ructum bons actionis: percipiant, et apud

.9i8

A vestrum convenerit super aliquo debito eoram s:-

culari judice, respondere minime teneamini, ne oc-
casione hujusmodi, sicut sepe accidisse proponitur,

, uum monasterium aggravetur. Nulli ergo omnino

hominum liceat, etc.
Datuin Laterani, i1. Kalend. Martii, pontificatus
nostri anno secundo,
CXI.

Monasterinm S. Maurice de Ferraria (disc. Theanen-
sis) (tuendum. suscipit ejusque bona ac privilegia
confirmat. .

: (Laterani, Mart, 2.7
[Ucustta, Jialia sacra, VI, 554.]
CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Nicorao abbati S. Maris de Ferraria,

B ejusque fratribus, tom presentibus quam futurís

regularem vitam professis in perpetuum.
Religiosam vitam eligentlbus apostolicum €on-

venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet teme-

ritalis incursus, aut. eos a proposito revoeet, aut
rebur, ,uod absit ! sacrz religionis infringat, Ea-
propter, dilecti in Domino fllii,. vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, ut prefatam

"ecclesiam S. Mari» de Ferraria, qua in fundo a
' nobili viro Richardo qdondam comite de Sangro pia

vobis donatione concesso ad divinum obsequium
construxistis, sed et cambium quod fecistis cum
ven. fratre nostro Mattheo Capuano archiepiscopo,
et Ecclesia Capuana, a quibus recepistis duas ec-
clesias dirutas, id est ecclesiam S. Martini, in qua
Cisterciensem ordinem instituere statuistis, et
S. Lucie cum omnibus tenimentis carum, sicut
habetis in publico iastrumeato, et locum illum, ubi
est ecclesia S. Angeli, cum ipsa ecclesia et teni-
mento suo in jus, et proprietatem S. Petri et 5a-
erosancte Romans Ecclesie ad instar fel. rec.
Lucii et Clementis predecessorum nostrorum $us:
Cipimus, et presentis scripti privilegio communi-
Tus, statuentes uL quascunque possessiones, quz-
cunque bona eadem ecclesia imprzsentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessior.e

pontificum, largitione regum vel principum, obla-

tione fideliam, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successo-

p ribus, et illibata permaneant. Ip quibus hzc pro-

priis duximus exprimenda vocabulis :

Przdia quz contulit vobis illust. mem. W. com.
rex Sicilie, scilicet startiom «de Camillano, star-
tíams de Palmento et giardinum Vallerari, startiam
S. Stephani et Pantanolli, et Rivum Januli e£ fontis
Stell», et S. Petri Lacusancti, usum pascuorum, et
omnium silvarum in eodem tenimento, Vajani, star-
tiam de Flasi, et pedis Moniis, quam dedit vobis
Tancredus illustris Sicilie rex in tenimento Theani;
tenimentum, quod habetis Intromonte, el in omni-
bus partibus ejus, et quidquid babetis in Vairano ;
przdium quod contulit vobis Joannes notarius juxta
flumen Vulturani, et qüidquid vobis contulit Hugo
de Prata, quidquid habetis in territorio S. Angeli,

Digitized by Google
