987 COELESTINI 1H PAPA
A vobis decimas exigere, vel extorquere. praesumat.

Cx vit.

Bulla, pro confirmatione bonorum concessorum. no-
nasterio Sancti Vincentii Vratislaviensis.

(Laterani, April. 8.)
[ Jbid., p.691. ]
CegLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,

"dilectis filiis CveniaNo. abbati Sancti Vincentii it-

Whíatis. ejusdem fratribus, tam przesentibus quam
futuris, regularem vitam professis in Domino, in
perpetuam memoriam.

, Religiosam vitam eligentibus, apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus, aut eos à proposito revocet, aut

robur, quod absit! sacre religionis refringat, Ea-

propter, dilecti in. Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annüimus et prafatam S.
Vincentii ecclesiam in qua divino maneipati estis
obseduio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et. praesentis scripti privilegio commu-
nimus, in primis siquidem. statueutes ut ordo ca-
uouicus qui, secundum Deum et beati Augustini
Regulam atque instilutionem Przmonstratensium
fratrum, in eodem loco instituts esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliier observe-
lur. Priterea quascunque possessiones, quecunque
bona eadem ecclesia imprzseniiarum juste et cane-
mice possidet, aut in futurum coneessione pontifi-
cum, lurgitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, praestante Domino,

poterit adipisci , firma vobis vestrisque successo- C

ribus et illibata permaneant. In quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita
est, cum omnibus pertinentiis suis , capellam
8. Martini iu Wratisiovia, capellam * in Legtice,
cum villis et redditibus suis et forum in. festo
S. Vinceutii, per octo dies institutum, et taber-
sam in fine Pontis, forum in. Kostenbluts, taber-
pam in Polonica, cum villis Grabssin, Secolnice,
et Chenesce, et Sobasisce, quam dux Vladislaus
pro dimidia Trebnica vobis dedit ; Wirbrice ,
Odram, Cresceuicam et Olav.un quam dedit Peirus
comes ; Goreck, quam dedit Beronis; Pacostaus
villam Tasaon dedit; Ultouissa comitissa dedit
aliam villam, Saudironius Sueccino; Jordan aliam;
Christon juxia Liguice, Audine, Battoma, Coleson,
Divigor,. Vejovo;  Vitoslaus Zaseph ; Andreas
Lawrentry, Sulislagus Polsuicam , Praga Salo-
riam, Pros dedit villam Nazarenove; Gustis de-
dit Kattibor; R»gobina dedit Plumascu; Dobes-
laus dedit; Albertus Vidaon, Waldislaus dux dedit
Bevarios, cum omni progenie sua et eorum vil-
las Mevinec; Golissa, Suanis, Suilgut, Suse,
Uronice, Ares; Roberus Wratisl. episcopus, ea-
pellam S. Michaelis juxia. monasterium D. V. Ma-
Tix constructum cum omnibus ad eam pertinenti-
bus, eidem monasterio tradidit. Dux Mezories dedit
forum in Chenese, .tabernariam liberlatem foro et
hominibus. Sane laborum vestrorum , nullus a

, 9us

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
przefatam ecclesiam, temere perturbare aul ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum guberza-
tione &c sustentatione pro libertate concessa-sua! ,
usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolica
auetoritate et dicecesani episcopi eanonica justia
Si qua igitur in futurum ecclesiastica, ssecularisre
persona, hanc nostre constitutionis psginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit , secundo
tertiove. commonita, nisi readlum suum congrea
satisfactione correxerit , potestatis bonorisque
sui careat dignitate, reamque se divino judicio exis-
tere de perpetrata iniquitate cognoscat, et à sacratis-
simo corpore et sanguine Dei et Domini ftedempto-
ris nostri Jesu Christi alieua fiat, atque in extremo
examine divinz uliioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servautibus, sit pax Demini no-
stri Jesu. Christi, quatenus et hic. fructam bons
actionis percipiant eL apud districtum judicem prz-
mía adterna pacis inveniant, Amen,

Datum Laterani, per manum Egidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi card., v1 1dus Aprilis, in-
dictione xi, Incarnationis Dominicae anno 119, poa-
tificatus vero domni Celestini papae anno secundo,

CX vili,

Civium Pisanorum privilegia, a Guidone quondem
rege Hiersolymitano, et Sibylla, uxore ejus, ec
fücardo Anglorum rege, et Conrado quondam
Montisferrati marchione, constituta confirmat,

(Laterani, April. 8.)
[ Ucser pi, Palía sacra , HH, 417.

CoeirsTiNUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis Pisanis civibus salutem el apostoli
cam benedictionem.

Sedis apostolice cireumspeetio circa eos beni-
guiori eura versatur, et. ipsorum commodis pre-
pensius intendere consuevit, quorum fidem, et
devotionem certiori experimento coguovit, et ste-
dium etam plurium noscit utilitatibus inservire.
Mac igitur consideratione inducti nihilominus pre-
cilius inclinaU, libertates, et immunitates, ac cx-
tera, quze. vobis dilectus filius noster nobilis vic

-

D c. quondam Hierosolymitanus rex cum Sibylla

urore sua per reguum ipsum vestro considerato
multiplici s:udio, sc labore indulsit, et scriptt sui
munimine con(irmavit. Qua insuper charissiuus iu
Christo filius. noster Rich. illustris Anglorum rez,
et bunze memorize C. quoudain marchio Montisferrati
rata habuerunt, et firma, sicut ab eis consulte, ac
provide facta sunt, et. in scriptis exinde confectis
plenarie continentur, auctoritate duximus aposto-
lica. roboranda, et presentis scripti patrocinio
munienda. .

Nulli ergo omnino bominum liceat hanc nostre
paginam communionis iufringere, vel ei ausa
temerario contraire. Si quis hoc attentare prae
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-

Digitized by Google

