941

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1193. 282

sum epsceopum vobis prxcepimus exhiberi. Se- A filiis de adinges et de Waltham abbatibus salutem

pulturam praterea ipsius loci liberam esse decer-
Wimas, uteorum devotioni et extrema voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaveriut, uisi forte ex-
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus
inortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
pra fatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, ablatasve retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
fegra conserventur eorum , pro querum guberna-
tione ac sustentaliene concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolice auctori-

tate el dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua B

igilur in futurum, eic

£go Celestinus, catholicee Ecclesi: episcopus.

Ego Alhinus, Albanensis episcopus.

Ego Juanues, Pranestinus episcopus.

Ego Pandulfus, basilice Xll Apostolorum pre-
sbyter cardinalis,

Ego Mell., S.nctorum Joannis ei Pautt presby-
ter cardinalis ti, Pammachii.

Ego Joannes, titulo Sancti. Clementis cardinalis
Tuscanensis episcopus.

Ego Komaius, titulo Sauctxc Anastasi presby-
ter cardinalis.

Ego Joannes, tiwu.0 Sancti Stephaes in Colio
monte presbyter cardinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosmo et Damiani C

diaconus cardinalis.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus carüi-
nalis.

Ego Solfredus, Sancte Mariz ia Via Lata diaco-
nus cardinalis

Ego Bernardus, Sancte Mari» Nove diaconus
eardihalis.

Ego Gregorios, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis, .

Ego Lotharius, Sanctorum Sergii et Bacchi dia-
conus cardinalis,

Ego Nicolaus. Sancte Maris in Cosmedin diaco«
nus cardinalis.
' Datum. Romz, apud oanctum Petrum, per ma-

num Egidii Sancti Nicolai in Carcere Tulliano D

diaconi cardinalis, idus Maii, indictione x, In-
caruationis Dominice anuo millesimo centesimo
nOLagesimo secundo, pontificatus vero domni
Colestini papa tertii anno secundo.

LXX vili

Seffrido] episcopo Cicesirensi et. abbatibus de. Ra-
pi
dinges et. de Waliham. mandat, ut. « clericos de
Lamhee a juramento de observatione noue capella:
B [ulduino| quondam. archiepiscopo Caniuarieni,
prasiito absolvant, »
(Romz, ap, S. Petrum, Maii 16.
(TwyspeN, H. A. Ser., |, 1593.]
CaLesTINUS episeopus, servus servorum Dei,

veuerabili frauí Cicestrensi episcopo, et dilectis

et apostolicam benedictionein.

Summi pontificis moderamini noscitur plurimum
convenire ut, sicut a. successoribus suis qu: ratio-
nabiliter statuit desiderat observari, ita pradeces-
sorum suorum bene constitula et ratione previa
deliberationis providz judicio stabilita debeat invio-
labiliter custodire. Cum itaque felicis. memorie
Urbanus et Clemens predecessores nostri zediflca-
tionem nova capellze et elericorum institutionem in
prajudicium conventus ecclesie factam, qua gra-
vem parere videbatur maleri»m scandalorum, de
consilio fratrum suorum cardinalium irritaverint, et
expressius inhibuerint ne de csetero illam capellam
observarent, nec in ea divina officia celebrarent ;
nos volentes quod ab ipsis in hac parte. noscitur
stabilitum perpetua firmitate gaudere, ratum id et
firmum habentes, et. sine refragalione cujusquam
priecipimns observari. Et quia quidquid ex eo so-
quitur vel ob. id. quod probibitionis perpetus cau-
sam habens interdicente canone a summis pontifi -
cibus constituto faetum est, cassum et inutile cano-
nici sanctiones judicant, et idem jura etiam civilia
protestantur, discretioni vestrae per apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus clericos de
Lamhee a juramento de observatione novze capelle
B. quoudam Cantuariensi archiepiscopo prasiito,
auctoritate sedis apostolice  denuulietis publice
absolutos, ex parie nostra, cessante appellatione,
eis districtius injungentes ne de czero novam capel-
lam vel ecclesiam de Lamhee debeant observare,
nec per se, nec per suos ia ca ulterius ministrare,
eos ecclesiastica censura, dilatione ei appellationa
postposita, coercentes qui mandato. nostro duxe-
rint contraire; nullis. litteris obstantibus, harum
teuore tacito a sede apostolica impetratis,

Quod si omnes his exsequendis. nequiveritis. ín»
teresse, duo vestrum ea wihilomiuus exsequau-
ur.

Datum Ronie, apud. Sanctum. Petrum, xvii. Ka-
lendas Junii, pontificatus nostri anno secundo.

LXXIX.

Abbati monasterii S. Dionysii concedit « ut, appel-
latiouc [rivola non. obstante, circa monachorum et
conrersorum correciionem libere officii sui debitum
exsequatur. »

(Laterani, Maii 23.)
[Doveter, Hist. de Saint Denys, 525.]
CecLusTINUS episcopus, servus servorum Dei,

Wilecto filio abbati monasterii Sancti Dionysii, ete,
Ex parie lua fuit propositum coram nobis, quod

monachi el conversi tui monasterii frequenter, ne

2d corum correctionem, prout ad tuum spectat offl-
cium, procedere valeas, frustratori;e appellationis
obstaculum interponunt ; sicque, to propter hoc ab
hujusmodi correctione cessante, ipsorum excessus
remanent impuniti, super quo provideri tibi per
sedem apostolicam postulasti. Nolentes igitur ut
wahatur ad peccatorum diffugium quod ad opptes«

-Digitized by Google
