891

CUELESTINI 1l PAPA

peccatum ariolandi et. idololatriz scelus incurrunt, A et apud districtum judicem premia zterme pacis

severitatis ecclesiastice disciplinis sunt arctioribus
coercendi.

Baimense itaque monasterium, quod per fratre
inibi congregatos et odore bon:e. opinionis et reli-
gionis decore splendescere ac florere debuerot,
quia veterem hominem cum actibus suis sequeban-
tur, in peccatis eorum, diabolo suadente, contabuit :
unde tam in spiritualibus quam in temporalibus mise-
rabiliter. fuerat imminutum. Cum antem placuit ei
qui ab zelerno cuncta disposuit,ut tantis malis finem
imponeret et locum ipsum adobsequium suum miseri-
corditer revocaret facies eorumdem fratrum implere
ignoininia voluit, ut per hoc nomen suum inquire-
rent, et ad viam rectitudinis inviti etiam remearent,

Hae itaque justitia praeeunte, felicis recordationis
Eugenius papa, praedecessor noster predictum
Balinense monasterium cum pertinentiis suis. Clu.
niacensi Ecclesiz in perpetuum statuit possidendum,
et privilegii sui munimine confirwavit. Nos itaque
tam ipsius Eugenii quam felicis recordationis Ur-
bani papse predecessorum nostrorum vestigiis
inlzrentes, praefatum monasterium, sicut illud
juste et rationabiliter vobis concessum esse digno-
scitur, cum omnibus qux imprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum justis modis,
praestante. Domino, poterit adipisci, vobis et per
vos Ecclesie vestre auctoritate apostolica confir-
mamus, et praesentis scripti privilegio communimus,

ea videlicet ratione, ut ordo monasticus ibi secun- C

dum institutionem Cluniacensium fratrum futuris
temporibus inviolabiliter observetur, et pro rebel-
lione, contumacia et offensa, quam Balmersis
monasterii abbas et fratres adversus sanctam Ro-
manam exercuerunt Ecclesiam, quicunque regimen
jn eodem loco per vos pro tempore obtinuerit
nunquam abbatis sed prioris uomen tantummodo
sortiatur. '

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit praefaluin inounasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere ,
minuere, seu quibuslibet exactionihus fatigare ;

,
sed omnia integra conserventur eorum pro quorum

inveniant. Amen, amen, ainen.

Ego Celestinus catholic: Ecclesi: episcopus,

Ego Joanues, tit. S. Clementis cardiualis Tusca-
lanus episcopus.

Ego Joannes Felix, tit, S. Susannz — presbyter
cardin.

Ego Romanus, tit. 8. Anastasi:e presb. card.

Ego Hugo. presb. card, S. Martini tit. Equicii.

Ego Cynthius, tit. S. Laurentii in Lucina presb.
card.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis epi-

Scopus.

Ego Joannes, Prznestinus episcopus.

Ego Petrus, Portuensis et S. Rulinz episcopus.

Ego Gerardus, S. Adriani diac, card. 7

Ego Gregorius, S. Mari» in Porticu diac. card.

Ego Joannes, diac. card. S. Theodori.

Ego Gregorius, S. Marie in Aquiro diac. card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, per manum
JEgidii Sancti Nicolai in Carcere Tulliano diaconi
cardinalis, v Kalendas Augusti, indictione 1x. [n-
carnationis Dominice anno 1191, pontificatus
vero domni Celesüni papw HI anno primo.

XXI.

Privilegium pro Henrico Leone et Áliis ejus, ne qua
ezcommunicari possint persona , nisi a summo
ponifice vel. legato ejus a latere,

(Rom, ap. S. Petrum, Aug. 5.?
[ Orig. Guelf., lI, 563.]

CogrEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro Hgxmico duci, salutem et
apostolicam benedictionem.

Si aliquando fidelium omnium mater, Romana
videlicet Ecclesia cuiquam principum quem pu-
Tam semper erga se devolionem habuisse recolit,
aliquid prerogative clementis indulget; quod
eam decet exsequitur, nec alicui videri grave
debet aliquatenus vel absurdum, Eapropter,
dilecte in Domino fili, tuis justis? precibus in-
elinati et fervorem devotionis, quam erga prz-

gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus f decessores nostros hactenus habuisti et ad per-

omnimodis profutura, salva nimirum apostolica se-
dis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesia-
stica s:cularisve persona, hane nostra constitu-
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertíove Commonuita, nisi rea.
ium suum  congroa satisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judício existere de perpetrata iuiquitate
cognoscat, eL a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine divinz ul-
tioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco jura sua
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quateuus et bic fructum bonz actionis percipiant,

Sonam nostram specialiter habere  dignosceris ,
auendentes, ne cuilibet passim liceat te per ec-
clesiasticam sententiam temere pragravare, no-
bilitati tu; de benignitate sedis apostolice — im-
dulgeraus, ne quis in personam tuam, vel personas
filiorum tuorum, excepto Romano tantum pontifice,
vel legato specialiter ab ipsius latere destinato, oisi
de speciali forie mandato nostro, seu illorum
qui nobis successerínt, excommunicationis senien-
tiam audeat promulgare, nisi forte talis excessus
fuerit, qui ex ipso facto ponam exconmunicatio-
nis importet. (uod, si aliqua forte fuerit "levitate
presumptum sententiam, talem, velut in contemptum
sedis appstolice latam, decernimus non tenere,

Digitized by Google

