$19

ire spiritu adoptionis, In quo clamamus Abba
papa, indulget, ei liomines ex lutea. materia con-
stitutos ín consortium angelornm et gloriam sua
pietate assumit, Sicut factum est temporibus no-
stris de sanct:e recordationis Übaldo pontiflce ve-
stro, qui cum pius et justus, dum in earne viveret,
haberetur, post transitum a vicinis et longe positis
propier miracula, quz per merita ejus operatus est
Deus, sanctus meruit zstimari.Impletum est in ipso
quod Propheta dixit in Psalmo : Pro patribus tuia
vai sunt tibi filii, Constitues eos principes super om-
mem lerram. : memores erunt. nominis tui, Domine
(Psal. xii). Tu. autem, frater episcope, apud se-
dem apostolicam constitutus opportune et importune
ín humilitate qu4 deeuit insiitisti, ut memoriau
predieti pontificis canonizare, ct ipsum ascribere
sanctorum catalogo auctoritate apostolica debere-
sus, consideratione liabita ad religiosant vitam
ipsius, et ad multa miracula, quie per eum, post-
quam seigrarit a seculo; Ommipotens dignatus
est operari. Nos vero opus istud intuentes sensum
et intelligentias nostras excedere, quia potius est
divini judicii quam humani, cum ipse solus plene
noveril qui suut ejus, suspendimus desiderium
tuum aliquandiu, u( nobis et fratribus nostris quid
potius agendum esset. Spiritus sancti gratia revela-
ret. Tua igitur tandem pia supplicatione inducti, et
multorum episcoporum, et aliorum testimoniis iw-
elinati,non de propriis meritis, sed de misericordia
Creatoris potissimum confidentes, de communi fra-
trum consilio acquievimus votis vestris, et canonizan-
les pridictnm sanctum auctoritate beatorum apos-
tolorom Petri et Pauli, qua fungimur licet immeriti,
decrevimus nt festum transitus ipsius sicut beatis-
$imi confessoris apud vos perpetuo habeatur. Qua-
propler univérsitatem vestram monemus et exhor-
tamur in Doriino, quatenus non in vacuum gratiam
istafn recipiatis, sed exemplo beati viri renovemini
spiritu mentis vestra, et in reverentia Dei et pr-
dicti saticti, et omnium aliorum, ferventiores solito
exisiatis, et féstumr ejus septimo decimo Kalendas
Junii hilariter annis singulis celebrare sollicite ope-
remini, quod [ f. ita quod ] vestra circa divinum
cultam devotie profecisse merito videatur, et alii
de facio vestro exemplum profecio assumant , et
ipse vestris totes precibus pró totius Ecclesie
statu apud omnipotentem Dominum intercedat.

Datum Laterani, iv Nonas Martii, pontificatus
nostri anno primo.

LXI.

Ecclesiam Scolenseuni uendam suscipit, bonaque ejus
confrmat.

(Laterani, Mart. 13.)
[euterkr, Halía sacra, VI, 598.]
CactgsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri ALexawpRo Scolensi episcopo ejusque
suecesseribus canonice substituendis in perpe-
tnum.
In apostolic& &edis specula, disponente Domino,

COELESTINI nf PAPAE

9»

À constituti, fratres nostros episcopis, tam viemos
quam :;onge positos firma debemiís charitate dili-
gere, et eorum postulationibus effectum celerem
indulgere. Eapropter, venerabilis in Christo frater,
tois precibus amuentes Scalensem Ecclesiam, eui,
Deo auctore, przesse dignosceris, sub B, Petri et
nostra protectione suscipimus, et prx»sentis scripti
privilegio communtanrs; statuentes ut quascampre
possessiones, quaecunque bona eadem Ecclesia im-
przsentiarem juste et cánonige possidet, aut in fu.
turum concessione pontificem, largitione regum vel
principum, vel oblatione lideliont, sew abis justis
modis, Deo opitulante, poterit adipisci, firma tibi
Quisque snccessoribus, et. illibata pérmaneast . la
quibus haee propriis duximus éxprimenda voca-

B pulis :

Scalam majorem cum pertinentiis suis usque ad
fiunen quod dividit Scalam a Kavello, a parte se-
ptentrionis ad lamam Cieini, et inde- a4. S. Angelum
de Petralene, ubi est finis inter Sealam et Ravellam;
2 parte occidentis totum montem Candireeti .6sque
ad Petram polumbariam, sicut vadit per planitiem,
et montem Cerbeilant eut pertinéntiis suis; eccle-
siam S. Juliani cum pertinentiis suis usque Laets-
riam ; a meridie a Planello quod est sub S. Helens,
usque ad flumen Comneli, et vadit per Tabernatam,
et montem Scanni, et arcum Patalaram, et redit
ád eumdem Cerbellaui , quidquil habes in eivitate
Amalphiz ecclesiam S. Darbarz cum cellis et omni-

c bus perünentiis suis, duas apothecas et aliam cel-
lam eui. pertinentiis suis. Obeunte vero te, uunc
ejusJem loei episcopo, vel tuorum quolibet suecesso-
rum nullus ad eamdem ecelesimn in episcopum eli-
gatur. nisi quem canonici ejusdem ecclesise, vel eo-
rum pars consilii sanioris seeundum Dcum previ-
derint eligendum.

Decerninrus ergo, ut nulli omnino lrominum licext
prefstam ecclesiam temere pertorimre, aut. ejus
possessiones auferre, ablatas retinere, minuere sen
quibuslibet vexationibus fatigare, sed iliibata omnia
et integra conserventur tibi, et tuis successoribus,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessas
sant usibus profutura, salva sedis apostolice ae.
ctoritate, et metropolitani tui debita reverentia. Si

D qua igitur in. futurum ecclesiastica, scularisque
persona hanc nostrz consitutidilis paginam sciens,
contra eam temere, venire tentaverit, secando et
tertio commonita, nisi reatum suum digna satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reamque sc divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscal, a saeratissimo corpore
et sanguine Dei et Denini Redemptoris nostri Jesu.
Christi aliena Gat, atque in extremo examine dietri-
ci ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domiui nostri Jesu
Christi, quatentis et hic (ructum bona actionis acei«
piant, e. apud disirictum judicem premia sfera
pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Colestinge, catholicae Ecclesia episcopos,

Digitized by Google
