eu
delicti qualitas hoc exegerit, ad sedem apostolicam
eum testimonio litterarum abbatis vel capituli ve-
niant absolvendi. Vobis quoque districtius inhibe-
mus, ut sententiam ab ipsis fratribus in.suos vel lio-
minum suorum malefactores latam auctoritate pro-
pria nullatenus relaxetis.

Datum Romas apud Sanctum Petrum, xv ÉKalen-
das Martii, pontificatus nostri anno primo.
LX.

Ecdesia  Eugubino
episcopi confirmat.
(Laterani, Febr. 45.)
(ÜcneLu:i, Holia. sacra, 1, 64.].

CaiEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frairi Bgxrivoro Eugubino episcopo, ejus-
que successoribus canonice promovendis in perpe-
aum.

Quoties illud a nobis, eic., impertiri, e&c. Quo-
eirca, ven. fr. episcope, tuis justis postulationibus
clementer impertimur assensum, ei Eugubinam Ec-
clesiam, cui, auctore Deo, praesse dignosceris, ad.
exemplum felicis recordationis Alexandri preedecoe-
soris nostri Rom. pontif. cum omnibus ad eam pers
tinentibus, presentis. scripti pagina communimus,
statuentes, ui quascunque possessiones, quzecunque.
bona, qux eadem Ecclesia imprassentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pone
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et illibata
permaneant. In quibus hzc propriis duximus expri-.
menda vocabulis:

Posseusionem Cerri, et Cragnani, et ecclesiam S.
Cypriani, castrum. Albaneti cum pertinentiis suis,
casirum Auea cum pertinentiis suis, castrum S. Ma-
riw, castrum Salicize, castrum in Monte, duas partes
castri Anagni, castrum collis Casalis, castrum Ter-
tiani, castrum eCastilionis lldebrandi, castrum ca-
stelioneze Martiauke, castrum Carbonanz, casteliare
post Serram, castellare Sasallera, casttum Durani,
dimidium cum publicis circumjacentibus, castruw
Arsenii, partem quam Theobaldus dedit episcop itui,
ciun. dimidia cunctarum possessionum suarum, ca-
stellare Albaneti, castellare Majul:e, castellaris Seu-
ciiani, partem cum villa Decimi, castellare Scattioli,
ej ecclesiam S. ClKJuentis cum suis pertinentiis,
medietatem, castellionos Montis Calui, castellare
Agellionis, curtem Campelliones, ecclesiam S. Do-
nali cum suis pertinentiis , canonicam S. Secundi
prope dictam civitatem sitam cum omnibus suis
pertinentiis, et ecclesiam S. Laurentii, et ecclesiam
S. Martini cum omnibus earum pertinentiis, terram
S. Mariani, quam tenent lii Carboni, ecclesiam S.
Marie ad Mertam cum suis pertinentiis, Preterea
studii tui sit primitias, decimas, oblationes, tam
vivorum quam mortuorum, secundum canonicas
distribuere sanctlopes. Z

Decernimus ergo, etc. :

| Ego Corlestinus, catholice Ecclesia episeopus.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1199.

possessiones , rogatu. Bentivoli

A Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Joannes, Pr:nestinus episcopus.

Ego Pandulphus, has. XI. Apostolorum presbyt.
card.

Fgo Melior, SS. Jo. et Pauli presb. card. tit...»
par..... . .

Ego ltomanus, tit. S. Anastasiz presb. card,

Ego Joannes, tit, S. Stephani in Caio monte
presb. card.

Ego Gratinus, SS. Cosmz et Damiani diac. card.

Ego Gerard., S. Adriani diac, eard.

Ego ltofredus, S. Maris Inviolata diac. card.

Ego Joaunes, 5. Theodori diac. card.

Ego Bernardus, S. Marie Nov: diac. card.

Ego Lotharius, SS. Sergii et Bacchi diaconus

B card.

Ego Nicolaus, S. Marie in. Cosmedin diac. card.

Dat. Laterani, per- manum ZEgidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi card., v Kal. Martii, ind. x,
Iucarn. Dom. an. 1191, pontif. vero. D. Coelestini [H1
auno 1,

. .— LXI. .
Monasterio Clumacensi ecclesias quasdam asserit.
(Laterani, Febr. 27.)
[Bullar. Gluniac., p. 95.]

CocvesriNUS. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et monachis Cluniacen., salute
et apostolicam benedictionem,

Piis peiestium desideriis dignum est nos facilem
prebere consenfum, et vota quie a recto rationis
tramite non discordant, effectu. prosequente come
plere. Eapropter, dilecti in Doinino filii, vestris
justis. postulationibus grato concurrentes assensu,
ecclesiam Sancte Marie Montis-Meruii juxta Bel-
Jamvillam de Sollenat, et Sancti Desiderii ecclesiaq
in archicpiscopatu Lugdunensi, ct ecclesiam do
Hlermes in episcopatu Bellicensi, sicut eas juste et
pacifice possideiis, vobis et per vos monasterio

' vestro auctoritate apostolica confirmamus.

Nulli ergo ounino hominuin liceat hauc paginam
nostre confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem lioc altentaro. pr
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit

D incursurunt,
* Datum Laterani, 111 Kal. Martii, pontificata nostri
anno primo, : 2t

LXI.

Ad ( Bentivolum | episcopum et. cierum Eugibiuwm.
— De saucii Ubaldi canonisaiioue.
(Laterani, Mart. 4.)

( Maxsi, Concil. , XXil, 596. ]

CakLEsTINUS episcopus, servus servorum Dxi, ve-
nerabili fratri B. episcopo, et dilectis filiis B. priori,
et clero, et populo Eugubino, salutem et apostoli-
cam benedictioneu,

Benedictus Deus in donis suis, et sanctus iu om.
nibus operibus suis, qui secundum multitadinem
miserationum suarum ilis qui nalura fuese, b!

Digitized by Google
