915

COELESTINI Hl PAPAE 91

sorum: subsidium esse dignoscitur institutum, tibi A apostolica confirmamus, Sane novalium vestrorum,

auctoritate praesentium concedimus ut, appellatione
frivola non obstante, circa eorumdem monachorum
et conversorum correctionem libere, officii tui de-
bitum exsequaris, eic.

atum Laterani, x. Kalendas Junii, pontificatus
nostri anno secunido.

LXXX.

Monasterium S. Marice in Flumine tuendum suscipit
el ejus bona ac privilegia confirmat.

(Romz, ap. S. Petrum, Maii 27.)
(UcngLLi, Italia sacra, li, 578.)

CoLEsTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis... abbau S. Marix» in Flumine, ejusque
fratribus tatn. praesentibus quam futuris regularem
vitam professis in perpetuum.

Pis postulatio voluntatis effectu, ete., ad. exem-
plar felicis recordationis Lucii papze prsedecessoris
vostri sub. B. Petri, et nostra. protectione suscipi-
wus, et przssentis scripti privilegio communimus ;
in primis siquideu statuentes, ut ordo monasticus,
qui secundum Deum, et D. Benedicti Regulam atque
institutionem Vallisumbrosanorum fratrum iu. eo-
dem monasterio noscitur institutus, perpetuis, etc. ,
usque permaneant, ju qnibus haec propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo prefatum monasterium
situm est, cum omnibus pertinemtiis suis; plebein
S, Laurentii in Nocero cum decimis et oblationibus,

quos propriis manibus, vel sumptibus colitis sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vo-
bis decimas extorquere priesumat. Liceat quoque
vobis clericos, vel laicos liberos et absolutos ex
s$ieculo fugientes ad conversionem recipere, et eos
absque contradictione aliqua retinere. Prohibemus
insuper ut nulli frstrum vestrorum post factam in
dieto monasterio professionein fas sit de eo, nisi
arctioris religionis obtentu discedere ; discedentem
vero absque communium litterarum eautioue nullus
audeat retinere. In parochialibus autem ecclesiis
qua& habetis, liceat. vobis sacerdotes eligere, et
didcesano episcopo prazseniare, quibus, si idonei
fuerint, episcopus curam animarum comtaittat, ul
ei de spiritualibus debeat respondere. Statuimus
insuper ut nullus infra fines parochiarum vestra-
rum sine dimcesani episcopi ei vestro assensu
ecclesiam, vel oratorium constituere de uovo pre-
sumat, salvis privilegiis apostolice. sedis. Sepulte-
ram praeterea ipsius loci liberam, ete.

Decernimus ergo, etc., salvo, etc. Si quis, etc.
Cunctis autem, etc, Amen, amen, amen.

Ego Celestinus, eatholicze Ecclesi episcopus
' Ego Joannes, Pranestinus episcopus.

Ego Pandulphus, basilicee Xil Apostol. oresb.
card.

Ego Melior, SS. Jo. ct Pauli tit. Pammachii presb,
card.

testamentis et capellis suis, videlieet capellam de C; — Ego Romauus, tit. S. Auastasice presb. card

easa Figaria, capellam DB. Donati, cum omribus
possessionibus el perlinentiis suis; capellam de
Paulo cum pertinentiis suis, capellam de Petroniauo
ac eapellam de Monsignano, cum decimis et testa-
mentis earum ; medietatem plebis S. Petri in Ceneto,
€um medietate decimarum ejusdem plebis; capel-
lam S. Petri Marsii, cum pertinentiis suis, capeilam
de Baio cum possessionibus ad vestrum mouasie-
rium pertinentibus; capellam S. Mari;r de Trexano,
capellam de Gagliano, capellam de Pablexio, cuin
possessionibus et pertinentiis suis ; capellam S. Qui-
Fici, cum possessionibus suis; capellam de Ver-
gniano, cum suis pertinentiis; capellam de Bivauo,
et capellam de Alphiano, et capellam de Ravaldino

eum possessionibus earum ; castrum de monte Vec- D

chio, cum curte et omnibus appendiciis suis; curtem
de Nucero, possessiones Havaldini cum omnibus
perlinentiis earum; possessiones S. Laurentii in
Nucero, possessiones de Collina de lcoleis usque ad
param, libertates quoque et. imiiuuitates a reco-
lende memorie Friderico quondam Romanoruin
iinperatore semper Augusto monasterio vestro col-
Jatas, et a comitibus castri Cari, et castri Novi
scriptis publicis, et jurameniis interpositis confir-
matas, auctoritaje apostolica contirmantes perpetuis
decernimus temporibus inviolabiliter observandas.
Concessionem preterea vobis a bone memori T.

ei O. Liviensibus -episcopis juste factam, sicut in

eorum scriptis. authentice continentur, auctoritate

Ego Joaunes, tit, S. Stephani in. Culio monte
presb. card.

Ego Gratianus, S$. Cosma et Damíasi diac. car-
dinalis.

Ego Gerardus, S, Adriani. diac. card.

Ego Gotfredus, S. Marix in Via Lata diaconos
cardinalis.

Ego Bernardus Sancte Marie Novo diaconus
carcinalis.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aur. diac.
cardinalis,

Ego Lotharius, SS. Sergii et Bacchi. diaconus
cardinalis

Ego Nicolaus, S. Marie in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Datum Romz, apud S. Petrum, per manum ZEgi-
dii S. Nicolai in Carcere Tuliiano diac, card., vt
Kal. Junii, indict. x, Incar. Dom. 1192, pontificatus
vero D. Celestini pape 1H auno i.

LXXXI.

Ecclesie SS. Andrem et Nicolai Empulensis  pre-
tectionem suscipit, canonicorumque possessiones el
privilegia confirmat.

(Romz, ap. S. Petrum, Maii 27.)
[Laut, Ecclesie Florent, Monum., t. IV, p. 409.|
CeLEsTINUs MI, servus servorum Dei, dilecii:
filiis plebano et canonicis ecclesise SS. Andres ei
Nicolai Impoli et ecclesiasticis tam  przesentibas
quam futuris canonice instituendis, in perpetuuz.

Digitized by Google

2 — —- MEME BE
