957

Ego Psndulphus, basilicae Xv Apostolorum voresb.
card. ;

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis, Tu-
scanensis episcopus,

Ego Romanus, tit. S. Anastasia presb. card,

Ego flugo, presb. card. S. Marci tit. /Equitii.

Ego Joannes, tit. S. Stephani in Collio monte
presb. card. :

Ego Joannes, S. Theodori diac. eard.

Eg» Bernardus, S. Maris Novz diac. car..

Ego Gregorius, S Georgii ad Velum aureum

diae. card. '
Ego Nicolaus, S. Marice i in Cosmedin diac. card.
Datum Laterani, per manum Egidii Sancti Nico-
lai in Carcere Tulliano diac. cardinalis, vn. [dus
Juli, indictione x , Incarnationis Dominiez anno
1192, pontificatus vero domni Colestini papse Ill
anno secundo.

XC.

Prioris. et fratrum Cartlusiensium vrivilegia qua-
dam confirmat.

(Laterani, Jul. 12.)
[Priv. ord. Carth., fol. 4.]

CaeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis priori et fratribus Carthusien.. salutem
ei apostolicam benedictio:em.

Paci et tranquillitati vestrz tanto propensius
providere volentes quanto arctius divinis estis ob-
sequiis mancipati, et in contemplationis arce proeul
3 terrenorum tumultu semoti, pie postulationi ve-
strz facilius annuimus, et. favorem apostolicum li-
bentius. impertimur, Inde est quod, ut. instituta
vestri ordinis perpetnam hoheant firmitatem, prout
npprobala sunt et a bene utentibus observata, rata
in. posterum. fore decernimus, et auctoritate qua
fungimur conürmamus; statuentes ut. in domibus

ordinis vestri disciplinas quz fratribus delinqnen-
tibus secundum instituta ordinis imponuntur, dic-

cesanis episcopis non liceat. retractare, aut contra
voluntate prioris, et majoris et sanioris partis
capituli enervare. Nec de priorum electionibus ,
quas de auctoritate apostolica vester ordo liberas
hactenus habuit, se quisque episcopus intromittat ,
aut ad eas. se ingeral non vocatus ; seu a prioribus
comorum insolitam et. indebitam obedientiam va-
leat extorquere; aut contra jus prioribus debitum
et. ipsius ordinis instituta domorum obedientias et
efficia disponere quis attente, Fratrem. etiam ali-
quem, absque prioris licentia de cella educere, vel
ad eum ingredi et in partem trahendo, silentium
rumpere , quod nunquam hactenus. licuit , temeri-
tate aliqua non praesumat. Nec domos ordinis vestri
exactionibus indebitis, seu gravaminibus cuique li-
ceat onerare. In domibus etiam qui receptioni tan-
tuta fratrum sunt ipsius ordinis deputatz, nullus
alius hospitari przsumat, ne per ipsum, aut. per
eos qui circa eum fuerint, fratrum quies et silen-
tium valeat perturbari, Nec in capitulo prioris
usurpans officium, tam super disciplinis quam su-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA: — AN. 1192:

958

A per aliis domorum negotiis disponendis contra
ipsius ordinis instituta, przter voluntatem prioris
et fratrum se aliquatenus intromittat.

Decerniihus ergo ut nulli omnino hominum liceat
lianc paginam nostrae inhibitionis et constitutionis
infringere vel ei ausu temerario contraire, Si quis
autem hoc attentare przsumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum. :

Datum Laterani, ww Idus Julii, poutificatus nostri
anno secundo.

XCI.
Monasterii S. Marie Pomposiam protectionem. aus-
cipit, possessionesque ac privilegia confirmat
(Laterani, Jul. 13.) :

B [Monsio, Storie dei municipi Haliani, lw, p. 76.)
CokLesTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Axs&.Mo abbati monasterii Sancte Ma-

ris quod in insula Pomposia situm est ejusque fra-

tribus tam presentibus quam futuris regularem vi-

tam professis in perpetuum.

Quoties à nobis petitur quod religioni et hene-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libeuti
concedere et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino lilii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et
predecessorum nostrorum felicis recordationis Cos-
lestiui, Eugenii, Anastasii, Adriani, Alexandri, ot
Lucii Romanorum pontificum vestigiis inhaerentes
beate Dei genitricis semper virginis Mariz Pom-
posianum monasterium, in quo divino mauncipati
estis obsequio sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio comnwu-
nimus , statuentes ui quiscunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium. impraseun ia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione poutificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illabata permaneant. In quibus
lxec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Videlicet massacellaim integram quie vocatur Mate-
raria et massam, qua vocatur Mauseuli integram ; et
fundum unum integrum, qui vocatur Casale publi-
D cum ; massam, quie vocatur Nepotis, et iiassam que

vocatur Caput Dovis, terram et vineam sicuti modo

vos habetis et tenetis jure beati. Petri apostoli, nec
non et ripam fluminis Alemonis ex utrisque parü-
bus juxta inassam, qua voeatur Prata exteudente
ipsa ripa ab Agaziolo usque ad campum Dodulli ;
terram vineam juxta muros civitatis Raveuns,
cum terrz umbratica in integrum a. Pustervla. Au-
gusti usque ad porlam Taurensem; hortum unum
imtegrum in loco Pontis Calciati in regione Sancti

Andree a duobus lateribus jure ipsius Sancti An-

die:e, a reliquis duobus via publica, et massa iu-

tegra, quz vocatur Lacus Sanctus cum omnibus
rebus et pertinentiis suis, cum plebe et capellis et
' Vitulis ipsius, id est Sancte Marize, Sancti Martui-

C

Digitized by Google
