COELESTINI Il PAPAE

Ego G., 88. Cosma: et Denioni diaconus esr- À dilecti in Domino (Ili, vestris justis pesiedationibue

dinulis,

Ego Gerardus, diac. card.

. Ego lernardus, Sancta: Mari Blow diaconus
eardin.

Ego Gregorius, Sanoti Georgii ad. Velum: aureum.
iac. eard.

Ego. L., SS. Sergii et. p. diac. card,

Ego W., 9. Martlue diac, eaed,

Datum: Lateran', pev mheem Moysi. sancta. Ivo.
mana Ecclesie subdieconi Lateranensis canonici,
virld. Aprilis, indict. y, incarn. Dominics aao 1192,
pontificatus verse. demui. Coslestini papa: Ill 2nno.
primo.

LXIX.

Willelmo epiecopo Lucensi concedit ut conferat bene-
^o ficia eiiam juris. patronatus laici, ai intra cerium
ferminum non [uerit ab il!is alius. praesentatus.

(Laterani, Aprit, 12.)
[Datez., Miscell, ed. Luc., IV, t79.]

CazLssTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nérabili fratri WitLELuo Lucano episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ex injuneto nobis a Deo apostolatus officio de
universis Écclesiis. sollicitudinem habere tenemur,
et earum utilitatibus, auctore Domino,. diligenter
jimninere, Sieut auteni ex tua est parte propositum,
ordinationes ecclesiarum tug dioacesis, patronorum
votis in diversa trahentibus, ulira modum sepius
differuntur, qua de causa illarum bona plurimum
^ dissipantur; volentes igitur huie malo auctoritate
apostolica. obviarí ad exemplar felicis recordationis
Urbani pap: predecessoris nostri, prasentis tibi
scripti pagina duxinus indulgendum, ut cum pa-
troni super ecclesiarum, quarum institutio spectat
8d te, fuerint reprisentatione discotdes, nisi ad
concordiam infra terminum in Lateranensi concil:o
constitutum, te comnionente, redierint, termino illo
transacto, überum tibi sit, Ecclesias illas nullius
contradictione vel appellatione obstantibus canonice
de personis idoneis ordinare.

Datum Lateraui, n L1us Aprilis, pontificatus nostri
anno 1. .

LXX.
Monasterium S. Mariar Locediense tuendum. aus-
cipit, ejusque bona ac privilegia coufirmat.
(Laterani, Apri, 44.)

[Inicus Tainixgmsis, Rerum patri libri Vl, in. dis--

sert. p. 45

CogtEsTINUs episcopus, servus secvorum Dei, di-
leetis filiis Pev80 abbati monasterii Sancie Maria
Locedli, ejusque frawibus tam presentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuane
memoriam.

in religiosa vita degentibus apostolicam convenit
esse prasidium, ne forte cujuslibet temeritatis in-
Cursus, aut eos a proposito. revocet, aut robur,
'-quod absit! sacre religionis infringat, Eapropter,

clementer anuuiuns, el prafatum monasterium
Beat» Dei genitricis, semper virginis Mariam Loee-
dii, in qno. divino. estis-obsequio mancipati, ad in-
star felicis recordationis Alexandri, Lucii, Urbani
et Clementis. PP. predecessorum nostrarum Homa-
norum pontificum, sub. beati Peiri e& nostra: prote
cione suseipimus eL presentis seripli privilegio
communimus in primis siquidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti
fegulam.atqne institutionem Cisterciensium. frau.
in vestro monasterio constituius esse. dignoscitur,
perpetuis ibidem vemporibusinviolabiter observetur.
Praeterea quascunque possessiones, qusecunque booa
idem mouasterium. impr:esentiaruin juste et cano»

B nice possidet, aut in futurum concessiome ponti&-

cum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis nodis, priestante Douiuo,
poterit adipisci, firma vebis vestrisque snecessore
bus ei illibata permaneant. In quibus bac. deximus.
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum ie quo prefatum monasterium; ope
sirucim. est, eum omnibus pertinentiis uif; grase-
giam Alerii cüm, omnibus. pertinentiis suia;. Vesri-
torium Stodegandae, cum. omnibus pertiuendiis. suis y
terram qui fuit episcopi Vercellensis, jaxta mona
sterium positam; grangiam de Montarolio cum um.
ribus pertinentiis auis; grangiam liipemezana cua
onyibus pertiuentiis suis; grangiam de. PoblaLa eua

C omnibua pertinenliis swis; grangjous Montisealxi

cum omnihus pertinentiis suis; insulam, Ugerii ct
insulam qua est juxta Padum: ltidem grangiam ce
Salaria cum. anmnibus peninenUis quis; Urram
quae sila est in insula de Bremide; castanetum de
Zibrana, Przterea possessiones de Polleto, quas ab.
abbate et fratribus Sancii. Michaelis de Clusa emi-

'8lis, et capellam ejusdem loci a przedictis abbate, et.

fratribus ad annua: peusionem decem solidorum
canonice monasterio vestra perpeluo concessam,
sicut in 3uthenticis scriptis exinde factis qunüneiugr,
ei vos eam pacifice possidetig, vobis et per vos
miQnasterio vesiro aucloritate apesiolica con&r-
numus.

Sane laborum vestrorum quo& propriis mamibas

p aut sumptibus colitis, tam de terris culus quam in-

cultis, sive de nutrünentjs ,vesirorum anima)
nullus o;nino a vobis decimas presumat exigere.
Liceat quoque vobia clericos vel laices € saeculo
fugientes, liberos et absolutos ad couversionem
recipere, et in vestro monasterio absque. coniradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper ui nulli
fratrum vestrorum, post factam in leco vestro pro-
fessionem, fas sit de eodem loco sine licentia abba
tis vestri diacedere; discedeutem vero absque couz-
muni literarum vestrarum cautione nullus. audeaa
retinere. Quod si quispiam retinere eos forte pras
sumpserit, liceat vobis iu ipsos monachos vel. cou-
versos vestros seDieniiam regularem ex nosua
auctoritate proferre. Paci quoquo et. tranquillitati

Digitized by Google
