915

COELESTINI Ill PAP.E

y16

veris ex causis suspectos liabetis , nullatenus pra- A sancti Ranuti martyris, libertatem villicorum et colu-

beatis assensum, cum ex loc vestrum monasterium
in jure suo non Godicam posset sustinere jactu-
ram. Quoniam igitur unicuique licet suspectum sibi
de rationejudicem recusare, indemnitati vestrze in
bac parte providere volentes, przsentibus vobis
litteris indulgerous ut , si prefati Rothomagenses a
nobis in aliqua causa contra vos fuerint judices
constituti, nulla hujus facta mentione rescripti,
minime teneamini sub eorum examine vestris ad-
versariis respondere.

Datum Laterani, vi Kal.
anno it.

Martii, "ontif. nostri

CVill.

Omero. episcopo Ripensi asserit «. omne. debitum
juris regii quod rurenses Querset appellant, urbani
vero Skot et Quersent vocant, et dimidium cujusli-
bet juris regii quod in civitate lip. ascriptum est
regie potestati, (ribus. his exceptis :- Forban
Sirandwerc et causis quadraginta marcarum quod
Smeno  Grathe. rex. Danorum | omnibus | Eccle-
sim colonis, tam urbicolis auam ruricolis, dimi-
sit, 9 N

(Laterani, Febr. 25.)

t "'TenpacgR, Ripa Cimbr., 175.)

Cn.

AMlonasterii S. Benedicti Füngstadensis. prorectionem
' suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat .

fLaterani , Febr. 26.)
[Denische Bibliothek, YM, 140.]

. CoeguEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis ANGseaRIO abbati el conventui de
.Ringstade; ei tam prassentibus quam futuris regu-
Jarein vitau professis in perpetuam memoriam.

Quoties a nobis petitur quod religioni et ho-
nestali convenire dignoscitur, animo nos decet
Jibenti concedere, et petentium desideriis congruum
sufragium imperüri. Eapropter, dilecti in Domino
Ailii, vestris justis postulationibus clementer anuui-
mus, ei monasterium vestrum in quo divino estis
.obsequio mancipati, sub beati Peiri et nostra pro-
tectione suscipimus et prasentis scripti privilegio
communimus ; in primis igitur statuentes, ut ordo
.-mionasticus qui secuudum Deum et. beati Benedicti
Regulam in eodem loco noscitur institutus, perpe-
tuis ibidem temporibus inviolabilite& observetur.
Propterea quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium imprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon.
tifieum, largitione regum vel priucipuw, 0. latione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaueant. In quibus lide propriis duxi-
amus exprimenda. vocabulig :

Schot Sancte Marie de duabus partibus Selandia
quce Susle dicuntur, et de indulgentia advenientiun
,ad sepulcrum sancii Kanuti cum oblationibus et
€leemosyuis, et de Schot Sancti Kanuti in Selandia
et llalandia, et de oblatioüc sancte Margaret: et

norum regia vobis auctoritate concessam, jus regis
vobis super villicoset colonos ab eodem rege couces-
Sun, Sane novalium vestrorum que propriis manibus
vel sumptibus colitis , sive de nutrimentis aniima-
lium vestrorum nullus a. vobis decimas ex'gere vel
extorquere praesumat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos, liberos vel absolutos e saeculo fugientes
ad conversionem vestram recipere, et eos absque
contradictione aliqua retiuere. Prohibemus insuper
ut nulli fratrum vest'orum, post. factam in. imona-
Bterio vestro professionem , fas sit sine abbatis sní
licentia, niai arctioris religionis obtentu, de eo dis-
cedere; discedentem vero absque communium
litterarum cautione nullus: audeat retinere. Liber-

B. tutes przeterea et immunitates antiquas et rationa-

biles consuetudines ecclesi: vestri concessas et
hactenus observatas ratas habemus, et eas perpe-
tuis temporibus illibatas permanere sancimus.
Chrisma vero, oleuui sanctum, consecratioues al-
tarium seu basilicarum, ordinationes monachorum
seu elericorum, qui ad sacros ordines sunt promc-
veudi, vobis per. diacesanum episcopum siue pra.
vitate aliqua. przcipimus exhiberi. Cum autcm
generale iuterdictum terre fuerit, liceat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis et. inter-
dictis, non pulsatis campanis, suppressa voce di-
vina officia celebrare, Sepulturaim przterea ipsius
loci liberam esse decrevimus, ut eorum  devotio..i
et extrema voluntati qui se. illic sepeliri delibera-
verit, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
vullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle
siarum, a quibus corpora mortuorum assumuniur.
Übeunte vero ie, uunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis sstutia seu violentia prieponatur, nisi
quem fratres coninuni consensu, vel fratrum pars
cousilii sanioris, secundum Dei tiiporcin et beati
benedicti Regulam providerint eligendum. !

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, ablatas retinere, imi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integre couserventur eorum, pro quoruin

D gubernatione ac. sustentatione" concessa sunt, usi-

bus ei commodis profutura, salva sedis apostolicze
anctoritate et. dicecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in. futurum ecclesiastica siecularisve

persona hane nostris constitutionis paginam sciens

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-

lieve comuionita, uisi reatum suum digna satisfa-

ctione correxeril, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reaimque se divino judiclo de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore et
sanguine Dei el. Domini Redemptoris nostri Jesu

Christi alieua flat, atque in extreuio examine di-

strictae subjaceat ultioni,
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax. Douiui nostri Jesu Christi, quatenus ct

Digitized by Google
