919

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.

950

valle SS. Cosme et Damiani et in alveo suo triginta A S. Nicola! 7, Carcere Tulliano aiaconi. caramalis

modios sementaricios terrz, vineas, terras, silvas,
domos, casularia, qua in predicto castro habetis,
duo molendina, viginti duos pedes terrarum, de
quibus homines vestri monasterii sunt. infeudati ;
ecclesiam S. Marie de Sorbo cum omnibus perti-
nentiis suis; medietatem molze Jo. Trottz, medie-
tatem silvae capitis aqua, silvam de Colle de Coci
per suos terminos, Preterea refutationem coram
przdictos pradecessores nostros promissam, quam
nobilis vir Bartholomaus de Talliacozo de pravis
consuetudinibus quas a vestro mon:xsterio exigebat
coram personis pluribus fecit, ratam et firmam ha-
bentes auctoritate apostolica prohibentes, ne con-
suetudines ipsas idem Bartholomzus, vel hzeredes
ejus aliquo tempore in monasterium exercere pra-
sumant,

-cernimus ergo ut nulli omnino hominum
Veeat praiffatum. monasterium temere perturbare,
aui ejus possessiones auferre, ablatas retinere, mi-
muere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare ; sed
emnia integra conserventur vobis et successoribus
vestris omnimodis profutura, salva sedis aposto-
Jice auctoritate et Cassinensis monasterii debita
justitia et reverentia. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica szcularisve persona hanc nostrz consti-
tutjonis paginam scieus contra eam temere ve-
Mire tentaverii, secundo tertiove commonita, nisi
reatum suum digna satisfactione correxerit, pote-
siatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat et. a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte subjaceat
ultioni. Cunctis autem eidem loco suo jura servan-
libus sit pax. Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et liic. fructum bons actionis percipiant, et apud
districtum judicem premia :terna pacis inveniaxt.
Awen, amen, amen.

Ego Celestinus, catholice Ecclesiz episcopus.-

Ego Paud., basiliee XIl Apostolorum presbyter
cardinalis.

Ego Melior, SS. Joannis et Pauli presbyter cardi-
palis tituli Pammachii.

Ego Joannes, tituli S. Clementis. cardinalis. Tu-
$Can. episcopus,

Ego KRomauus, tituli S. Anastasie presbyter car-
dinalis.

Ego Gerardus, S. Adriani diac. cardinalis.

Ego Goffredus, S. Mri in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego Joannes, S. Theodori diac. cardinalis.

Ego Bernardus, S. Marie Nove diaconus car-
dinalis.

Ego Lotharius, SS. Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis.

Ego Nicolaus, S. Marie in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Datum Romz, apud S. Petum, per manum Egidii

Kal, Jutii, indict, x, Incarnationis Dominici anno
1192, pontificatus vero domni Ceolestini pape Ill
anno tr.
LXXXV.
Monasterii Altorfensis in. Alsatia. tutelam. suscipit ,
possessionesque et privilegia confirmat
(tom, ap. S. Petrum, Jun. 8.)
,ScuaeerkN ,. Als. dipl., 1, 297.]
CeeLesTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WALTERO abbati monasterii Saucti Ci-
riaci de Alsatia, quod Altum camobium nuncupa-
tur, ejusque fratribus tam przsentibus quam futuris
regularein vitai professis, in perpetuam memoriam,
Quoties a nobis petitur quod religioni et honc-

B stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti

concedere, et petentium desideriis congruum suf-
frogium impertiri. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postuladonibus clementer au-
nuimus, et prefatum monasterium S. Ciriaci de
Alsatia, in quo divino estis obsequio mancipati,
ad instar felicis recordationis Leonis papa, prae-
decessoris nostri, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et przsentis scripti privilegio
communimus; in primis siquidem statuentes. ut
ordo monasticus qui secundum Deum et beati Be-
nedicti Regulam, in eodem monasterio. institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem. temporibus in- -
violabiliter observetur. Praeterea quascuuque pos-
sessiones, quascunque bona idem. monasterium im-
przseniarum jaste et pacifice. possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione. fidelium, seu aliis justis
modis, prxstante. Domino, poterit adipisci, firina
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus.hac propriis duximus expriuenda
vocabulis ;

Locum ipsum in quo prefatum monasterium con-
Structum est, cum omnibus pertinentiis suis; pulli-
cam curiam Altorfb, liberum advocatum, officinas
suas, monetam, tabernas cum omni jure suo; curiaus
Tutelheiim , cum banno ville ipsius et jusiitiam
illam, que vulgo dicitur Masth; euriam Jetlol eum
bauno; capellam Beati Michaelis; ecclesiam Ber-

p bach cum pertinentiis suis; ecclesiam Griniebroelt

cum pertiueutiis suis, predictam scilicet capel-
tam Beati Michaelis et duas ecclesias istas Ber-
bach et Grindebroch sibi et successoribus suis
libere regendam ad :dificium novi monasterii,
in perpetuum. concedimus ; capellam Gierbaden,
curiam Tamboch cum pertinentiis suis; curiam

'" Argent. apud Sanctam Aureliam cum pertiuentiis

suis; curiam  Tetvitre. eum pertinentiis suis; cu.
riam Ergerhenns et Mestershem cum pertinens
suis; curiam Sigollesheiim cum pertinentiis. suis;
euriatü Wolfengaulieim cum — pertinentiis — $uis,
Liceat quoque vobis clericos el laicos e scculo
fugientes liberos el absolutos ad conversionem re-
cipere, et in vestro monasterio, absque contra-

.

Digitized by Google
