M5.

EPISTOL.R- ET PRIVILEGIA. — AN. 1193.

914.

quz dicitur [Hlogendorp:octo. jugera ex dono Adel- A iur. Preterea quascunque. possessions, qmeeenque:

radi pre patre suo; in civitate Helmstat quasdam
curtes: et. quasdum areas tani dono quam emptione
comparatas; in civitate Magdeburgensi quasdam
areas tam: dono quam emptione acquisitas, Sanc
laborum vestrorum nullu& 3. vobis decimas exigere
vel extorquere prasumat.

Nulli ergo omnino hominum licest hanc paginam
nostrz protectionis, confirmationis et constitutionis
lnfringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare prasninpserit , indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
etolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Rom:e, apnd Sanctum Petrum, it Kalendas
Februarii, pontificatus nostri anuo primo.

LY.

Capitulo. Jannensi asserit capelle in urbe: Tyro. con-
dende facultatem a. Jocio archiepiscopo Tyreusi
concessam.

(Roma, apud. S, Petrum, Febr. 4.)
[Ucngtti, Jtalia sacro, IV, 817.]. ^
Dilectis (iliis Q. przposite et universo capitulo

Jauuensi, etc. *
Sacrosancta Roinsana Ecclesia devotos et humiles

(dios, etc. Proinde, dilecti in Domino filii,... con.

cessionem quam ven, fraler noster Tyrensis or-

€hiepiscopusle capella iu Tyrensi civitate fundanda
concessit, sicut ip ejus authentico continetur, aucto-
ritate apostolica confirmamus, eic.

Datum Rom, ap. S. Petrum, Kal. Febr., pouti-

Éjcatus nosti. anno I.

LVI.

Ubaldo archiepiscopo Pisuno primatum Surdinia as-
serit. (Fragmentum.)

Datum Rome, ap. S. Petrum, per mani Zgidii
B. Nicolai in Carcere Tulliano diac. card., Non.
Febr., indict. x, «nno Dom. lucarnat, 1191.

[UcnsLLI, Halia sacra, Hl, 409.)
),VIL.

Monasterii Go:dbacensia protectionem suscipit, boua-
que el jura confirmat,

(Rowz, ap. S. Petrum, Febr. 8.)
[3cnogprLix, Ais. dipl., 1, 296.)
Cagt.gsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

bona eadem ecclesia imprwesentiarum juste et cauo-
nice possidet , aut.in.futmrum concessione pontii-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delimm , seu aliis justis modis , prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. ln quibus bic propriis
duximus exprimenda vocabulis :

In valle Golpa dotem reliquiarum, in.eadem valle
decimas tam de agricultura qu«m de nutrimentis ;
Mgros, prata et nemora in eadem valle, Quidquid
habetis in Hostheim: et in Ensiheschim ct Bercholz
ei Watlewilre, Segene vineam unam. Quidquid ha-
betis in valle S. Amarini et in villa Wilri ; quidquid
habetis. Sulze; quidquid. babetis Sulzeinata et con- .
cambium, quod monachi locl Crescentis vobis dede-
runt ibidem ; quidquid habetis Regin ; quidquid ha-
betis Sarmenze. In villa Gabulwire curiem quam
inhabitatis , curtem de Durrebach , duas colonias ,
quas dederunt vobis Adeledis et Mathildis sorores;
wia molendina in cadem villa, vineas, agros et
prata, et duodecim curtes; Bebele unam curtem;
quidquid babetis Markense et Batresei; concatn-
bium quod inter vos et Bertolfum, Morbacensem ab-
batem, super loco qui diecbatur Heupech et nunc
Gopliach vocatur, quem vobis praedictus abbas con«
cessit pro quibusdam.vineis ad furnam calcis, quas
ei dedisiis, vobis nibilominus'confirinamus,

Liceat quoque vobis clericos vel laicos, liberos ot
absolutos, e seculo fugientes ad conversionem re-
cipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum post factam in vestro monasterio professionem
fas sit, nisi »rctioris religionis obtentu, de eo disce-
dere; discedentom vero absque communium litte-
rarum cautione nullus audeat relinere, Gum autem
generale interdictum terre fuerit, liceat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis et, intex-
dictis, non. pulsatis campanis , suppressa voco. di-
vina officia celebrare. Paci quoque et trapquillitati
vestrte palerna in posterum sollicitudine providero
volentes, auctoritate apostolica constituimus, ut
non teneamini aliquam recipere in sarorem, quan-
diu infra apnos discretionis fuerit constituta. Aucios

lectis filiis Tu&osALDO praeposito ecclesig S. Laurentii [) ritate quoque apostolica prohibemus ut nulli liceat

Golpacensis, ejusque fratribus, salutem et apostoli«
cau benedictionem.

Pie postlatio voluntatis effec:u debel prosequente
compleri, ut devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et utilitas postulata vires indubitanter assu
mat, E»propter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pra-
fatain S. Laurentii ecclesiam, in qua divino estis

. €ebsequio mancipati, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praseniis scripti patrocinio
communimus; in primis siquidem s&latuentes, ul
Ordo canonicus, qui secundum Deum el beati Au-
gusti Regulam in eodem loco noscitur institutus,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-

vos, vel ecclesiam vestram novis et indebitis exa-
ctionibus fatigare. Sepulturam praterea ipsius loci
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et ex»
weu voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommuuicati vel interdicti sint, nullus
obsistaL , salva tamen justitia illarum ecclesiarum , .
a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero ie, nunc ejusdem loci przposito vel tuorum
quolibet successerum, nullus ibi qualibet subreptio-.
nis astutia seu violentia preponatur, nisi queu fra-
tres communi consensu aul fratrum major pars con-
silii sanioris, secundum Dei timorem et beati Augu-
&lini Regulam providerint eligendum

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-

^

Digitized by Google
