889

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

890

Wawiam et Hanneton, ab exitu fontium suorum À rexerit, potestatis lionorisque sui dignitate carear,

usque ad leca ubi in Hainam cadunt, et iotàm
piscationem Ros, et totaw piscationem a Cremba-
Salice usque ad villam Sancti Gisleni, ex allera
parte, usque ad Crembam-Solicem, et ex altera
parte, versus Roam usque ad locum ubi Ros, ad-
juncta. Hanneton, cadit in Hainam, excepto uno
crtili quod ad nobilem mulierem Beatricem de
Boussut pertinere dignoscitur, et quidquid juris
habetis de vendisione lignorum qua super ipsam
W. iux ripsm, qux Rose proxima est, deposita fue-
rint, quod. Wiliragium nuncupatur, vobis nihilo-
minus confirmamus. Sane novalium vestrorum ,
qua propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum nullus a vobis
decimas exigere vel extorquere przsumat, liceatque
vobis clericos vel laicos e s:xenlo fugieutes liberos
et absolutos ad conversionem recipere eL eos, abs-
que contradictione aliqua, retinere, Prohibemus
insuper ut nulli fratrum vestrorum, post factam in
loco vestro professionem , fas sit, absque abbatis
sui licentia, de eodein loco, nisi arctioris religionis
obtentu, discedere; discedentem vero, absque com-
mupium litterarum cautione, nullus audeat reti-
nere, Cum autem omnibus geuerale interdictum
terr? fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis
excommunicatis et. interdictis, non pulsatis cam»
panis, suppressa voce divina oflicia celebrare. Li-
beriates preterea et. immunitates nec. non anti-

quas et rationabiles consuetudines, ecclesie vestrae C

concessas et hactenus observatas, ratas babemus
et eas futuris temporibus illibatas manere sanci-
mus. Inhibemus insuper ne quis in vos vel ecclesias
vestras, sine manifesta el rationabili caus», ex-
cominunicationis vel interdicti sententiam promul-
gare prasumat. Sepuliuram quoque ipsius loci li-
beram esse decernimus, ut corum devotioni et ex-
trem voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati vel interdicli sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum
8 quibus mortuorum corpora assumuntur. Obcunte
vero te, nunc cjusdem loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
Communi consensu vel fratrum pars consilii sa-
Dioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam, providerint eligendum.

.Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum
lieeat prefatum monasterium temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minue-
re, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omuia
integra conserventur eorum pro quorum[gubernatione
$c sustentatione concessa sunt. usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolieze auctoritate et dice-
«esani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica szcularisve persona, hanc
nostra constitationis paginam sciens, contra eat
temere venire tentaverit, secundo tertiove comuo-
hita, nisi reatum suum congruà satisfactione cur-

reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscaJ, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei el. Domini ftedemptoris nostri Jesu
Christi, etc. Cunctis autemetc., quatenus et bic fru-
etum bonzx actionis percipiant et apud districtum
judicem przmía lerne pacis inveniant. Arnen.

Ego Celestinus, catholice Ecclesie episcopus.

Ego Pandulphus, presbyter cardiualis basilicze
Xil Apostolorum.

Ego Joannes, tituli Sancti Clementis, cardiualis,
Tusculanus episcopus.

Ego Romauus, tituli Sanet:e Anastasi:e, presbyter
cardinalis.

Ego Guido, presbyter cardinalis Sancte Marise,
trans Tiberim, tituli Calisti.

Ego Cinthius, tituli Sancti Laurentii in Lucina,
presbyter cardinalis.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Ociavianus, Ostiensis et Velletrensis epi-
$copus.

Ego Joannes, Pranesiinus episcopus.

Ego Petrus, Portuensi3, Sancte Ruflu» eyi-
scopus.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus carii-
nalis.

Ego Gregorius, Sancte Marie in Portieu dia-
conus cardinalis.

Ego Joannes, Sancti Theodori diaconus cardi-
nalis.

Ego Gregorius, Sancte Marie in Aquiro diaco-
nus cardinalis.

Ego Lotarius, Sanctorum Sergii et Bacchi dia-
conus cardiualis.

Ego Nicolaus, Sancte Marie in Cosmedin dia-
conus cardinalis.

Datum Roms apud Sanctum Petrum, per manum
JEgidii, Sancti Nicolai in Carcere Tulliano diaconi
cardinalis, v1 Kalendas Augusti, indictione noua,
Incarnationis Dominice 1191, pontificatus vero
domui Colestini lll pap: anno primo.

XX.

Monasterio Cluntacensi. monasterium. Balmense
asserit,

(Romz, ap. S. Petrum, Jul. 28.)
[Bullar. Cluniac. , 95.j

CoeLEsTINUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filiis abbati Cluniacensis. monasterii, ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuam memoriam.

Gloriosa el admirabilis divinz provideutia maje-
statis ad hoc diversos gradus el ordines in Ecclesia
sua constituit, ut, dum inferiores superioribus de-
bitam obedientiam et reverentiam exhiberent, una
fleret ex diversitote connexio, et ordinabiliter gere-
relur officiorum administratio singulorum. Sicut
autem filii obedientie in sinu matris Ecclesi: gra-
tios:e consolationis uberibus confovendi sunt, ita
rebelles et elati, qui per inobedientiam suam quasi

Digitized by Google

