901

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.

$62

- oc sustemiatione concessa éunL usibus omnimodis A devotioni vestrae auctoritate apostolica confirmamus,

profutura, salva sedis spostolicze auctoritate, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica s:xcularisve persona
hanc nostra constitutionis paginam. seiens. contra
eam lemere venire tentaverit , secundo tertiove
commonila, nisi reatum suum digna satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui careat digni-
tale , reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ete subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem luco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bong actionis percipiat el
apud districtum judicem premia stern» pacis in-
veniant. Amen.

Ego Colestinus, catholice Ecclesie episcopus.
Ego Larii. basil. XIl Apostol. presbyt. card.

Ego Joannes, tit. Sancti Clementis card. Tusca-
nens. episcopus

Ego Roman., tit. Sanct: Anastas. presb, card.

Ego llag., preshyt. card. Sancti Marc. tit. Zquitii.

Ego Joannes, tit. Sancti Stephani in Coslio monte
presbyter card.

Ego Joannes, Saucti Theodori diac, card.

Ego Beruardus, Sancte. Marie Nov:e diac. card.

Ego Gregorius, Sancti Gregorii ad Velum au-
reum. díac. card,

Eso Joannes, Prinestinus episcopus.

Dat. Laterani, per manum Moysi sancte Romane c
Ecclesie subdiac. Laterani canonici, ni dd, Julii,
ind. x, Incarpatiouis Dominice anno 1192, poutifi-
catus vero domini Colestini papse lll awno se-

. cundo.
XCit,

Abbati et conventui. Cisterciensi ecclesiam. Scharde-
bwrgensem asserit a. Bichurdo. Auglorum rege do-
natam.

(Laterani, Jul. $0.)

[HExMiquez, Regula, Constitutiones. et. privilegia
ordinis Cisterciensis, p. 253.]

ComLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis abbati et conventui Cisterciensi, salu-
tem ct apostolicam benedictionem.

justis petentium desideriüs dignum | est nos
facilem prxbere consensum, et vota, qua à. ratio-
vis tramite non. discordant, effec:u prosequente,
complere. Eapropter, dilecti in Domino (ilii, vestris
justis. postulatiouibus grato concurrentes assensu,
ecclesiam de Scliardeburg eum omnibus pertineu-
Wis suis et libertatibus, sicut. authentica scripta
€harissumi in Christo filii nostri Richardi illustris
regis Anglorum exinde facta testantur, qui vobis ad
procurationem abbatum capituli generalis eamdem
ecclesiam pia largitione donavit, de voluntate el
assensu venerabilis fratris nostri Ganfredi Ebora-
censis arebiepiscopi tunc elecli, sicut ejusdem

: authenticum scriptum testatur, et sicut in litteris
venerabilis fratris Joannis Anagumensis Prienesti-
nensis episcopi tunc legali in Anglia continetur,

et przsentis scripti patrotinio communimus; s!a-
tuentes, ut nulli omnino liceat hane paginam nostre
confirmationis infringere, vel ei ausu lemerario
contraire. Si quis autem hoe attentare prxsumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei, el beatorum Pe-
tfi et Pauli apostolorum ejus, se noverit incursurum,

Datum Laterani, 5 Kal. Octobris, pontificatus
nostri anno secuudo,

XCill.

Ecclesiarum (Romanarum) S. Marie domine fiosee

et Beati Laurentii iu. castello Aureo sitartm, bona
confiruiat,

(1 aterani, Oct. 4.)
|Collectio bullarum SS. basi.icee Vaticanee, t V, p. 14.]

CokLesTINUS cpiscopus, servus servorum Dei, cile-
ctis filiis, Joaxwr. prinicerio nostvo rectori ecclesise
Sancte. Marie. Domiuze Wosa , et Beati. Laurentii,
qu: posite sunt in castello Aureo, et universis
cleric:s ipsarum ecclesiarum tam praesentibus quam
futuris in perpetuam.

Monet nos apostolice sedis , eui licet. limmeriti,
disponente Domino, przsidemus , auctoritas, pro
statu o. nium ecclesiarum provida circu:mspectiune
satàgere , et ne pravorum hominum molestiis agi-
tentur, apostelico eas patrocinio communire. Si
auiem longe positis pastoralem curam tenemur ium
peudere, multo fortius erga eas, qux in urbe.BRoma
consiruct sunt, velut erga peculiares filios hoc
debemus implere. Eapropter, d:lecti jn Domino filii, '
vestris justis. postulationibus annuentes, od.exem-
plar felicis memori Alexalri, Lucii et Cleuentis
praedecessorum nostrorum, excepta coaumuni defcn-
sione, speciali quoque privilegio vos ewninuls ; el
quascunque possessiones, quacunque bona prs&-
dicte ecclesie imprzseniiarum juste, et cano-
nice possident, aut iu futurum concessione pontifi-
eum , largitione regum vel prin-ipum , oblatioge
fidelium, seu aliis justis modis , prxstante Domino,
poteritis adipisci, vobis, v.stiisque successoribus,
auctoritate apostolica in perpetuum confirmans,
In quibus hzc propriis. duximus exprim: nda voca-
bulis :

idem castellum. Aureum cnm utilitat busagnis,
videlicet parietibus altis el antiquis in circuitu po-
sitis, cum domibus et cawisatis, eisdem porietibus
deforis undique copulatis; hortum qui est juxta ide
castellum. cum utilitatibus suis, et superioribus
ciyptarum ; populum foras portam jam dicti castelli
a parte Campitelli et regiouis Sancti Angeli, usque
in burgum, ab. utraque parte. vias, el piscinam eum
turre Salitule usque in. arcum. Sellariorum , et a
parte Pinez juxta praefatos muros ab utraque parto
vis; ecclesiam Sancte Lucie cum pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Felicis, et fundum qui vocatur
Ordeolus cum pertinentiis suis; fundum qui vocatur
Porcaritiz, Caput Caballum , Galeriam, Rofanione ,
Servilian. Arcionem vel quibuscunque aliis. voca-
bulis vocantur, cum vineis, silvis, pratis, pascujs,

Digitized by Google
