965

Ego Joannes, Przrestinus episcopus,

Ego Petrus, Poituen, et Sanciz Rufine episcop.

Ego Pandul/us, basil. XII Apostolorum presb.
card.

Ego Melior, Sanctorum Joannis el Pauli presb.
card. tit. Pammachii,

Ego Joannes, tit. S. Clementis card. Viterbien. et
Yuscanen. episcopus.

€go Joanues Felix, presb. card. iit. S. Susan-
ne. .

Ego Remanus , tit. Sancte Anastsim presb.
card.

Ego fugo, presb. card. S. Martini tit. Zquitii.

Ego Joannes, tit. S. Stephani in Coelie monte presb.
card. .

Ego Goffredus, S. Marke in Via Lata dioc.
card.

Ego Joannes, Sancti Theodori diac. card. .

Ego Bernzzdus, Sauctz Mari: Nova diac, card.

Ego Gregorius, S. Mari in Aquiro diac. card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diac. card.

Ego Lotharius, Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
«card.

Ego Nicolaus, S. Marie in Cosmedin diac.
«ard.

Dat. Lateran., per manum /Egidii S. Nicolai in
Carcere Tulliano diaconi cardinalis, :* Nonas Octo-
bris, indictione x , Incarnationis Dominice anno
4192, ponuücatus vero domni Colestini ape Hl
&nno secundo,

Xcav.

Ecclesie Venetee libertatem, privilegia, possessiones,
peiente/ Marco. episcopo, confirmat, ( Fragmen-
nm.)

(Laterani, Nov. 11.)

fUearLLI, Jalia sacra, V,1249, ubi revocatur Lector
ad privilegium Ecelesiz Castellae a Lucio em
Ji concessum, quod vide Patrologie tom. CLAXIX,
sub num. 7, Bulla Culestini data est « Laterani,
per uanum ZEgidii S. Niculai iu Carcere Tulliauo
diaconi cardinalis, nt Id. Norembr,, indict. x,
Incarnationis Dominice an. 1192, pontificatus
vero D. Celestini. papee HE anno n. »]

XCY.

Conrado episcopo Ratispouensi attribuit auctoritatem
absolvendi eos qui pro. ecclesia. Ratisponensi dimi-
cantes incendia fecerunt.

(Laterani, Nov. 12.)
[Rizp, Cod. diplom. Ratispon., 1l, 274.)

CoktgsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri. . Ratisponensi. episcopo, saluteu
et apostolicam benedictionem.

Quanto episcopali officio plura incumbunt , qu
subditorum utilitas seu necessitas exposcit impleri,
tanto cleipentius apostolicus debet et favor adesse,
et ubi ejus auctoritas necessaria fuerit, beu:gnius
adhiberi. Sicut autem ex tua est nobis parte propo-
situm, cum temeritate hominum perversorum Ec-
clesia tuz gubernationi ac provisioni subjecta ssepius
infestetur, et ob hoc necessarium sit , fideles ipsius

EPISTULAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.

€66

A walitias illorum opponi , qui ex ipsorum provoca-

tione frequenter incendii reatum incuriunt, ad cor-
rectionem malignitatis eorum, quos ab ecclesiarum
gravamine timor aut reverenta Judicis superni non
retrahit, fraternitati tux duximus indulgendum, ut
$i quos ex fidelibus Ecclesi (uz, vel ex his , qui
pro ejus tuitione illis de mandato tuo, seu tuorum
inisterial:um se opponunt , aliqua cccasione con-
tigerit incendii reatum incurrere , :bsolvendi eos
ac poeuiteutiam imponendi , nullius contradictione
vel appellatione obstante , liberam habeas auctori-
(94e presentium facultatem. Super eo vero quod
apostolicum duxisti oraculum consulendum , quid
faciendum sit tibi de bis, quos propter guerram
principum diversorum in tuo episcopatu morantium

B incendium accidit aliqua ex causa comnitterc, hoc

tibi litteris praesentibus respondemus , ut videlicet
in eos, donec congrue satisfecerint, el qua canones
siatuuut, fuerint exsecuti, ecclesiasticam exerceas
ultionem

Dat. Lateran. ui 1d. Novemb. , pon'ificatus nostri
30no secundo.

Plumbum : Celestinus papa 1:1.

XCVI.

Marchtallensis fundationem

Ecclesie S. Petri
approbat.

[Hugo , Annales. Premonst., t. W, Proh., p. 89.]
CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis MaNEcotpo preposiio ecclesie Saueti

€ Petri in Marchtall, ejusque fratribus i310 przsenti-

bus quam futuris, regularem vitam professis, J. M.
P. P. M.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przesidium, ne lorte cujuslibet temeritatis
incursus, aut eos 3. proposito revocet, aut. robur,
quod absit ! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, *esiris justis postulationibus
clementer anuuimaus, et pr:efataimn ecclesiam Sancti
Petri in. qua divino mancip.ti estis obsequio, sub
beaii Petri et nostra protectione suscepimus ei prae-
sentis scripti privilegio communimus, in prinis si-
quidem statuentes, ut ordo canonicus, qui seeun-
dum Detuim et beati Augustini Regulam, atque insii-
tutionem Pramonstratensium fratrum. in. eodem
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus — inviolabiliter observetur. Preterea
quascunque possessiones , qu:ecunqne bona eadem
ecclesia impriesentiarum juste et canonice possidet,
aut iu futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum , oblatione fidelium , seu allis
justis modis, praestante Domino , poterit adipisei ,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibara per-
maneant, In quibus haze propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita est ,
cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam S. Marise,
quz sita est in ipsa villa, cum plebe et mancipiis et
jure patronatus, quod nobilis vir dux Suevies super

Digitized by Google
