Sane novalium vestrorum que prof'us manibus & — Ego. .

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus omnino a vobis decimas
exigere vel extorquere praesumat, Sepulturam
' quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut corum

devotioni et extrema voluntati qui se illic sepeliri :

deliberaverint, nisi forte excommunicati, vel iu-
terdieti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
illarum ecclesiarnm a quilus moriuorum corpora
assumuniur. in parochialibus autem eccicsiis quas
tenetis liceat vobis clericos eligere, et dic cesano
epistopo presentare, quibus, si idonei fuerint,
episcopus curam animarum committat; ia ut
de plebis quidem cura episcopo, vohis vero de
temporalibus debeant respondere, Liceat prxterea
vobis clericos vel laicos liberos et absolutos e
sgecule fugientes, ad conversionem reeipere, et in
vestro monasterio absque contradictione aliqua
retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrerun, post faciam in loco vestro professionem,
. fss sit de eodem loco absque licentia abbatis sui,
nisi obtentu arctioris religionis , discedere; disce-
dentem vero sine commuaium litterarum vestrarum
cautione, nullus audeat retinere. Pra:terea libertales
ct immunitates, et antiquas et rationabiles con-
suetudines monasterii vestri integras et. illibatas
presenti decreto mauere sancimus. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
succossorum, nullue ibi qualibet eubreptionis astu-
ta seu violentia praponatur, nisi quem fratres
communi.consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Dei ümorem et beati Benedicti
ltegulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat "prescriptum monasterium iemere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre vel ablatas

retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus .

fatigare; sed omnia integra conservenlur eorum,
pro quorum gubernatione ac sustenlatione concessa
suni, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze auctoritate et diacesani episcopi cano-
nica justitia. Si qua igitur in feturum ecclesiastica
szcularisve persona hanc nostre constiulionis pa-
gitiam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo iertiowe coumonita , nisi reatum suum
digna satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que suiecareat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitale cognoscat, et a
eacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redempteris nostri Jesu Christi aliena fiat, alque
jn cxiremo examine disirict ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Demini nostri Jesu Chris quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, e& apud disiri-
ctum judicem praemia sterne pacis inveniant,
Amen.

Ego Celestinus, catholics Ecclesise episcopus, -

Ego PanduMus basilic: Xll Apostolorum presb.
card, .

COELESTINI Ill PAPAE

vys

2. «4 Sanctorum. Petri et Pauli. presb.
card, tit. Pammachii.

Ego Jordanus, presb. card. S. Pudentians iil.
Pastoris.

: Ego Joannes, tit, S. Clementis. card. Tuscanus.
episcopus.

Ego Romanus, tit. S, Anastaste pres. rard.

Ego lugo, presb. card. S. Marci tit. Equitii.

Ego Jóannes, tit, S. Stepbani in. Celio monte
presb. car.l.

Ego Goffredus, tit. S. Praxedis presb. car

Ego Bernardus, S. Peri ad Vincula presb. card,
Ut, Eudoxim.

Ego Fidantius, tit. S. Marcelli

Ego Albinus, Albanensis episcopus

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episca-
pus.

Fgo Joannes, Prznestinus episcopus.

Ego Petrus. .., S. Wufin:z episcopus.

Ego Gratianus, SS. Cosmae et Damiani diac.
cord.

Ego Gregorius, S. Marie in Porticu diac.
card.

Ego Gregorius, S. Mariz in Aquiro diac. card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diac. card.

£go Lotharius, SS. Sergii et: Bacchi diac.
card.

Ego Nicolaus, S. Marie in. Cosmedin diac.
card.

Datum. Laterani , per manum Egidii, Sancti
Nicolai in^ Carcere Tulliauo diac. card., xvi Kaleu-
dos Maii, indictione x1, Incarnationis Dominice
anno 1195, pontificatus vero. domini Coelestivi
papz Ill anno tertio,

CXY. -
Privilegium pro Ecclesia Januensi
(Laterani, April, 23.)
[Maxsi, Concil, XXII, 619.]

CakLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio OcrnIo przposito, Ornowt archidiacono,
el canonicis :Januensibus tam przsentibus quam
futuris canonice substituendis in perpefuum.,

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
sequitatis, eL ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluptates et yietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
el Januensem Ecclesiam, in qua divino estis obse-
quio mancipati, ad exemplar praedecessorum 1:0-
strorum felicis recordationis Alexandri, Urbani et
Gregorii Romanorum pontificum sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et przsentis scri-
pii privilegio communimus, statuentes ut quascun-
qne possessiones, quxcunque bona eadem Ecclesia
in preesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum cóncessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatiote fidelium, seu aliis justis mo-

Digitized by Google
