891

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

898

eujusl ibet detuncti canonici, i ceclesia stipenduun A sipare, et illos praterea qui eos conducunt, et in

quod vivus habuit, post ejus obitum, sicut Ecclesiz
wesirae consuetudinis est, per annum vacare decer-
nimus, Honorem quoque et dignitatem pontificalis
sedis, quam Sverinensis Ecclesia hactenus habuisse
dignoscitur, per presentis scripti paginam eidem
loco auctoritate apostolica confirmamus. Universam
quoque dotem ad usum episcopi assignalam perpe-
tua stabilitate sepe diete Ecclesie nihilominus
confirmans, totam videlicet terram Butisowe cum
omni utititate et pertinentiis suis, vi villas in Ylowe,

Moytz, Ledarsiz, Gagulvosei, Jastrowe, Pancoviz,

Gnesdiz, Liuzchou, et Goderaoc; in Kizin, Wo-

tencha, prope Dimin, cum aliis villis; villam 5n

Muriz et. aliam in Warnowe ; insulam Sverin adja-

centem usque ad rivulum, et aliam insulam prope

Dobin, qux Libiz dicitur.

Decernimus ergo, ut. nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum gnberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate
el dicecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

Datum Rome, apud S. Petrum, per monum
AEgidii S. Nicolai in Carcere Tulliauo diaconi cat-
dinalis, vit. Kalend. Novembris, indictione x, In-
carnationis Dominicze anno 1491, pontificatus vero
domni Corlestini papse Ill anno primo

XXVII.

[Umberto archiepiscopo Arelatensi ?] concedit ut per
censuras. ecclesiasticas. inordinationes in. Provin-
cia exortus compescat.

(Laterani, Nov. 5.)

[Parox, Histoire gén. de Provence, t. Il, p. 27.]
COELESTINUS episcopus, etc.

Cum Redemptor humani generis pacem inter
D.um et hominem reformaturus in terras descen-
derit, decet fraternitatem tuam inter tuos parochia-
nos ad eam servandam diligenter intendere, et ad
hoc pontificalem opem adhibere. Cum igitur tam in
civitate tua quam burgo ipsius simultates audiveri-
mus plurimas pullulare, et ex his homicidia et alia
dispendia mulua partium provenire, presentium
tibi auctoritate concedimus, ut illos cives tuos vel
burgenses, qui pacem et concordiam, juxta commo-
nitionem tuam, cum adversariis contempserint re-
formare, libere valess maledicti et excommunica-
tionis vinculo inhodare, et eos qui naufragia pa-
tientes capiunt vel exspoliant, vel sua illis auferunt,
et peregrinos seu mercatores et alios per strata
euntes capere vel bona sua diripere, vel augere
pedagia de novo pr:esumpserint, excommunieationis
Sententia feriendi liberam habeas facultatem ; hx-
reticos insuper et qui eos recipiunt et favorem illis
impendunt, Aragonenses, Bramantiones, et familias
illas exiraneas, qux tuam dicuntur provinciam dis-

D

castris, villis et. civitatibus recipiunt, aut vendunt
illis, vel ab eis emunt, «eu commercium aliquod
€um illis ineunt, eadem possis nostra fretus aucto-
Tilate, cessante appellstione, punire.

Datum Laterani, Non. Novembris, pontif. nostri

anno prinio.
XXVIII.
Compositionem inter ecclesias S. Marie et S. Crucis
Stampenses factam confirmat,
(La:eran', Nov. 7.)
[FrrunEAv, Les Antiquitez de la ville et du duché
d'Estampes, p. 590.]

CoLEsSTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto (ilio Opour CLEMENTIS, abbati Sanctz: Mariae
Stamparum, notario litterarum charissimi in Chri-
sto filii nostri Philippi, illostris Francorum regis,
$alutem et apostolicam benedictionem,

Cause, qui concordia vel judicio terminantur,
ne resumaut in posterum recidivam, apostolico c0:
veuit robore communiri. Inde est. quo !, tiis preci
bus inclinati, compositionem, qux inter ecclesiam
iuam et ecclesiam Saneti. Crucis, de communi
consensu partium intercessit, sicut in scriptis pra
&tripti regis, et episcopi Parisiensis abbatis Sancte
Genoveíe, decani, cantoris el cancellarii Parisien-
sis Ecclesi delegatorum judicium plenius. conti-
netur; et inter vos sine pravitate aliqua intercessit,
et hactenus est servata, auctoritate apostolica con-
firmamus, et praesentis scripti patrocinio communi-
waus. Nulli ergo omniuo hominum liceat hanc pagi-
nam nostrze confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc o»ttentare
praesumpserit indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.

Datum Laterani, vit Idus Nov., pontificatus nostri
anno primo.

XXIX.

Bulla, qua in primis statuit ut in. monte Crucenberg
ordo S. Benedicti perpetuo observetur, deinde ut
bona ejusilem perpetuo. illibata. permaneant, et in
specie, Erctesledt, Saverhausen , Dsthaimb, Bol-
thaimb , Heit-Zelle, Ingelmarstadt , Bapuldis, do-
mus ejusdem, el. alia in. Hersfeld, redditus salis in
Salaungen. Insuper concedis! generali edicto jus
celebrundi divina officia cum allegatis conditioni-
bus, item jus. eligendi abbatem 3«zta Regulum. D.
Benedicti.

(Laterani, Nov. 12.)

(Wreck, Hess. Landesg., MI, Urk., 87.]
XXX.

Monachis Clusanis sub excommunicaltionis pena pra»
cipit ut monachorum | Savilianensium. diplomata,
jam diu retenta, iis reddant.

(Laterani, Dec. 2.)
[Historie patrie Monum., Chartz, 1, 970.]
CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et monachis Clusineasibus, salu-
tem et apostolicam benedictionem,
Sicut nolletis ab aliis infestari, sic ab aliorura

Digitized by Google
