965

COELESTINI lll PAPAE

961

terris cultis et incultis, pantanis, montibus, vallibus A Mandre ; sub monte Sancti. Electerii , tres. uomos

ei czteris ad eosdem fundos. pertinentibus, Teni-
mentum. insuper, de quo transegistis cum ecclesia
Sancti Celsi, positum in supradicto loco qui vocatur
Galeria, et. fornum Sarracenum cum terminis , et
omnibus pertinentiis suis positis extra portom beati
Petri longe ab urbe Roma milliario plus minus
octavo via Cornelia inter hos fines : a primo latere
easales juris Diaconiz Sancti Angeli, sicuti flojales
et aquarum cursus dividunt; a secundo latere ca-
sales juris monasterii Saucti Audream apostoli, ancil-
larum Dci , sicut flojales, et aquarum cursus , et
limites dividunt ; 3 tertio latere fundus Vivaroli ; a
quarto latere terra episcopii Sancte Ruf el
fundus Memoli et. Priscelli sicut. in scriptis authen-
ticis a bonze memoriz Gratiano, Gregorio et domina
Rosa, et. Imilla ipsarum ecclesiarum fundatoribus
continetur, Fila quoque saliuarum, qu in. campo
inajori habetis in pedica quae vocatur Serpentaria ,
et in pedica veteri, et in pedica que vocatur Fos-
satum majus, el [n pedica Ceesarii , affines ad fila,
que habetis in pedica Serpentaria : a. primo la.
tere est silva et mons Calvarellus ; à secundo | la-
tere tenet. hzres Benedicti de Judice , et ecclesia
Sancti Silvestri ; a tertio latere. est. fossatum  ve-
$irum et Carrara ; ^ quarto latere Carrara major ;
affines ad ea, quz? habetis in pediea veteri ; a pri-
n0 latere staguuim ; a secundo. fossatum , a. tertio
aliud fossatum ; a quarto Carrara. Aíflues ad
alind vestrum filum quod in eadem pedica habetis :
& primo latere ecclesia Sancti Laurentii, a secundo
vestrum fossatum, a tertio filum Sancii Silvestri, &
quarto Carrara. Affines ad ea qua habetis in pedica
Cesarii; a primo latere stagnum , a secundo bxres
Lotterengi, a tertio Octavianus, a quarto Carrara.
Pratum unum, in(ra campum de Meruli situtn, sicut
bonz memoriz Joannes Nonodecimus papa supradi-
ctis eclesiis vestris pia devotione donavit; duas douos
in balueo Miccino positas, quarum unam tenent filii
Girardi de Conecclo, et alteram hzeres Joannis Judei;
wes domos alias in eodem loco quarum unan hsres
deannis de Statio et Theodini ; aliai. hzres. Pauli
Gui:onis de Rajano, et aliam fllii Pauli Pipi tenent;
et eryptam, quam etiam Romanus Pauli Pipi filius
tenet. In' regione Parrionis duas domos in unum
€onjunetas : domum unam positam in Scortecelari
non longe ab ecclesia Sancti Simeonis, medietatem
squie duorum molendiuorum in fluvio Tiberis posi-
torum, hortum Casalino in regione Caballi marmo-
rei fere ante ecclesiam Sancte Agauie in. Diaconia
pesitum , octo pelias vinearum , quatuor ex uua
parte viz, et quatuor ex alia. intra. portam Pincia-
nam juxta murum urbis sitas ; sed petias duarum
vinearum jacentes in unum in hortis perfectis, qua-
tuor petias, et dimidiam vinealium in Albanen.
territorio silas, duas in fundo qui vocatur Casa
Intronata , duas et dimidiun in fundo, qui vocatur
"Torignanum, sitam; clausuram tnam vinearum in
territorio Aricien. constitutam in loco qui vocatur

quas intra civitaten Ostien, habetis intrante por-
em ipsius civitatis manu dextra junctas muro
ejusdem civitatis, terras €l vineales in eodem terri-
torio positas non longe a Stagno ei Ducina, quataoc
casslinos, et. duas cryptas cum curte ante se et
hortis post se introitibus: et. exitibus eorum extra
portam ejusdem civitatis, non. longe ab eadem
Ostien, civitate sita in loco, qui vocatur Calearia ;
terras omnes quas habetis in fundo, qui vocater
Calabriceto, et slias qux sunt in fando Ciciliani, et
medietatem duorum  fnndorum qui vocabaeter
Mauri, et Casale : quz omnia. supradictus domnus
Gratianus nobilissimus consul et dux Romanorum,
sicut invenitur in instrumentis antiquis , vestris
&ppe dictis ecclesiis donavit, Duas quoque pedicas
salinariorum, quarum una pedica Petrellze , altera
Cannuzetti vocantur cum fossatis, gurgis, au-litis, et
locis ad antippla facienda cum iniroitibus, et exiti-
lus, omnibusque suis pertinentiis; positas in campo
Salinarum Ostien, inter afines à primo latere pon-
tes et. staffines Tiburtini; a secundo latere silva, a
lertío latere. Maselum , a quarto. latere Carrara,
quas Paulus nobilissimus vir, Romanorum consul ,
Viunisi comitis filius , temporibus demini Adriani
junioris PP. pro anita. $ua donsvit, sicut a. felicis
recordationis Alexandro , Lu«io et Clemente , prz-
decessoribus nostris vobis est confirmatum, et iu seri"
pto eorum authentico continctnr, auctoritate vobis

QC apostolica in perpetuum confirmamus , et presentis

scripti patrocinio communimus. Sancimus ad hzc
Ut predict ecclesize vestre , videlicet Sanctse Ma-
riz, et Sancti Laurentii, nulli nisi Romano pontifici
sint subjecle , et tam ecclesie ipse , quam omnia
alia qux» habetis, in ea libertate permaueant, in qua
*ex antiquo hactenus fuisse nascuntur.

pecernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
przefatas ecclesias temere perturbare, aut earvim pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, nánuere, sea
quibuslibet vexationibus fa:igare ; sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione ac sas-
tentatione conecssa sunt usibus omnimodis profutura,
salva sedis apostolicae auctoritate.Si «ua igitur in fute-
rum ecclesiastica, sazecularisve persona, hauc nostra

D constitutionis paginam sciens, contra eam temere

venire tentaverit, secundo tertioque commonita ,
nisi reatum suum d:gna satisfactione correxerit,
potestatis. honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris noswi Jesu Chris
aliena fiat, atque iu extremo examine divinz ultioni
subjaceat. Cunctis autem. eidem. loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic fructum bonz actionis percipiant et apud
districtum Jndicem praemia zterna pacis inveniant,
Àimen, amen, amen.

Ego Colesrinus, catholicze Ecelesig episcopus,

Ego Albinus, Albanensis episcoput .

Digitized by Google
