915

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. -- AN. 1192

943

Effectum justa postulantibus indulgere et. vigor A est observatum, instituat : nec aliquis aliquem lai-

:equilatis et ordo exigit rationis, przsertiim quando
petentium volunlatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestiis justis postulationibus clementer annuimus
et prifatam plebem SS. Audrex et Nicolai de lin-
polt, in qua. divino maacipaui estis obsequio, sub
bezti Petri et nostra. protectione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communinus : statuen-
fes ut quascunque possessiones , quaecunque bona
eadem ecclesia. impriesentiarum. juste et. canonice
possidet, aut in futurum concessione pontifieuni,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis de causis, vobis, prxstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
, bus et illibata permaneant, In quibus lec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo praefata ecclesia sita est, cuim
omnibus perlinentiis suis ; ecclesias Sancti Domini,
Sancti Laurentii, Sauciz Lueiz ; ecclesiam Sancte
Maris, ecclesiam. Sancti. Donati, ecclesiam Sancti
Mamme, ecclesiam Sancti Michaelis, ecclesiam
S ncti. Stephani, ecclesias Sancii Christophori,
Sancii, Jacobi, ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam
Sancti Martini, ecclesiam Sanctze Christinz, eccle-
siam Sancti Leonardi, ecclesiam SS, Simonis ei
J:id:e, ecclesiam Sanctorum. Hippolyti et Cassiani,
eeclesimm Saneti Justi, ecclesiam Sancti Rufini,
ecclesiam Soncti Jacobi, ecclesiam Sancti Fridiani,
ecclesiam Sancti Donati, ecclesiam Sanete Marie,
ecclesiam Sancti Angeli, ecelesiam Sanetae Marie,
ecclesiam Sancti Martini, ecclesiam Sancti Angeli,
ecclesiam Sancti. Pontiaui, ecclesiam Sancte. Ma-
rie, ecclesiam Sancti Bartholonzei et. ecclesiam
Sancte Mari» cum omuibus eorum pertinentiis.
Sane novalium vestrorum qua propriis manibus
8ut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrofum, nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere presumat, Quia. vero decime ministris
ecclesiarum tam veteri quam nova lege noscuntur
esse concesse, sub interminatione anathematis
prohibemus ne ullus laicus, decimarum exactione
vos aggravare praesumat. Auctoritate quoque apo-
stolica duximus statuendum, ut nulli liceat. paro-

cum vel clericum in eis ponere aliqua temeritate
praesumat. Prohibemus insuper ut. infra fines paro-
chim vestre nullus ecclesiam vel oratorium siue
assensu dicecesani episcopi, el vestro, de novo zdi-
ficare prxsunaat, salvis tameu privilegiis Romano-
rum pontificum. Inhibemus etiam ul nullus in vos
vel ecclesiam vestram excommuuicationis vel iuter»
dicli sententiam sine justa et ratienabili causa pro-
mulgare prz:ssumat. Decimas praeterea, quas a qua-
draginta annis pacifice possidetis, vobis el per vos
ecclesiz vestrze auctoritate apostolica confirmamus.
Sepulturam prieterea plebatus vestri liberam vobis
eese decernimus, ut eorum devotioni el extrema,
voluntati, qui se illic sepeliri deliberaveriut, nisi
forte excommunicati vel interdicti siut, wullus
obsistat, salva tamen justitia idarum ecclesiarum
a quibus mortuorum corpora assumtntur. Obeunte
vero te, nuuc ejusdem loci plebano, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ponis astutia, seu violentia, przeponatur, nisi,
quem fratres communi eonsensu, vel fratruin. pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem provide-
rint eligendum.

Decernimus ergo ut nullus omnino hominum
audeat prefatam ecclesiam temere perturbare ,
ami ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
lnere , minuere , seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum,

C pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa

sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicz» auctoritate et diecesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica,secu-
larisve persona hanc nostre couslitutionis pági-
nám sciens, coutra eam temere venire tentaverit,
secundo 1fertiove commoni!a, nisi reatum suum
cougrua satisfactione correxerit, potestatis lono-
risque sui dignitate careat, reamque se d. vino Judi
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redeinptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine divine wultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic

chiales ecclesias vestre plebi suljectas vobis et D fructum bona actionis percipiant, el apud. distri-

ecclesi vestra s debita obedientia et. subjectione
Subtraliere, seu novis et indebitis exactionibus vel
gravaminibus vos et ecclesiam ipsam prasumat
quemodolibel priegravare. Jura vero antiqua et
rationabiles cousuetudines ecclesie vestrae bhacte-
uus observatas ratas habemus, et eas futuris
temporibus illibatas manere sancimus. Chrisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu
basilicarum, ordinationes clericorum, qui ad sacros
ordines fueriut promovendi, et c:etera ecclesiastica
Sacramenta, per dioecesanum episcopum sine aliqua
exactione vobis praecipimus exhiberi. In parochiali-
bus vero ecclesiis, quas Labetis, plebanus vester
qui pro tempore fuerit, élericos, sicut hactenus

«tum judicem praemia aterma pacis inveniabt.
Amen, amen, amen,

Ego Colestinus, catholicas Ecclesix cpiscopus.

Ego Pandulphus, basil. XI]. Apost. presb. card.

Ego Joannes, Prenest. episcop.

Ego MeM., tit, Sanctorum Joan, et Pauli presby-
ter card. tit. Pammachii

Ego Joaunes, tit. Sanct. Demet. card. Tuscul. epis.

Ego Romanus, tit, Sanct, Anast, presbvt,. car-
dinalis,

Ego Joannes, tit, Sancti Stephani in Collio mont.
presb. card.

.Ego Gratian, SS. Cosmse et Damiani diaconus
cardinalis m '

/

Digitized by Google
