)"

'COELESTINI !ll PAPAE

Ego Gerardus, Sancti Adriani disconus cardi- A

aalís.

Ego Soffredus, Sanct» Marie in Via Lata diac.
:ardinalis.

Ego Joannes, Sancii Theodori díaconus cardi-
nalis.

Ego Bernard., Sanct: Marie Nova diaconus car-
dinalis,

Ego Gregorius, Saneti Georgii ad Velum aureum
diac. card.

Ego Lotharius, Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
enrd. .

Ego Nicolaus, Sanct» Mari: in. Cosmedin diac.
cardinalis.

Dati Kom» apad Sanctum Petrim, per manum
Jgidii Sanetí Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card., v1 Kalendas Junii, indictione x, Incarnationis
Dominice anno 1192, pontificatus vero domini
Colestini pope H1 anno n.

LXXXII.,

Canonicis. ecclesie SS. Peiri et. Andree Paderbor-
nensis predium Belmgeldere et priviiegia de pre
positis ac episcopis eligendis asserüt,

(Laterani, Maii 50.)
iSciereN, Annal. Paderborn., 1, 895.)

CeLEsTINUS episeopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis B. przposHMo canonicis minoris ip
Patherburti ecclesie, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Piis filioram votis condescendere, et facilem
assensum przbere nos condecet, ut tanto sint nobis
et Ecclesie Romanz devotiores quanto se noverint
plenius exauditos. Eapropter, dilecti filii, canonici
minoris ecclesiz in Patherburn, postulationibus ve-
stris aures facileg accommodantes, vobis et suc-
cessoribus vestris in perpetuum confirmamus,
predium videlicet in. flemgeldere, quod D. pius
ecclesi: vestre. przpositus expeditum a manibus
Jaicorum assignavit in communes usus fratrum,
nec non el institutionem, quam idem przepositus
ex consensu fratrum inter nos instituit, videlicet,
ut quilibet inter vos decedens (rater a. die deces-
sionis sux usque ad annum stipendium suum ha-
. beat, ad expendendum aliquid causa pietatis, vel
ad excipiendum se, si forte obligatus sit. debilis.
Similiter ct prapositi vestri, quam habuistis usque
a4 hec tempora liberam electionem, nec non et
viectionem episcopi vestri, quam cum canonicis
waasjoris apnd vos ecclesi: celebrare consuevistis.
Praterea. simul et annuas quas cum eisdem cano-
micis a. relrooctis temporibus habetis refectiones
firmiter vobis confirman:es, apostolica auetoritate
inviolabiliter observari pr:eeipimus. Si quis contra
hanc nostram confirmationis paginam ausu teme-
rario venire tentaverit, sciat se Dei omnipotentis
indignationem et apostolorum ejus Petri et. Pauli
dubitanter incurrere,

Datum Romz, apud Sanetum Petrum, ni Kalend,
Junii, pontificatus nostri anno secundo.

€

D

948.
LXXxXIH.

4. Albertum, electum Leodiensem, « Sabbato so«emnis
jejunii Quatuor Temporum , quod in Pentecoste
celebratur, » diaconum ordinat, (c. AurezvalL
Vita. Alberti, »p. Chapeaville Gest. ep. Tung., uH,
145.) — 2. Brunoni, archiepiscope | Coloniensi,
mandat, wt. Alberto, electo. Leodiensi, « munus
conferat consecrationis, » (Sigeberti, cont. Aquicinzt,,
4192, ap. Pertz M. G. Scr. Vl, 429.) — 5. Wil-

lelmo, archiepiscopo Remensi, scribit, « uti, si
Coloniensis re(ugiat exsegui preceptwim. apostoli-
cum (de comsecrando Alberto electo Leodizmsi
metu imperatorie potestatis, idipsum Remensis
nihilominus exsequatur. » (cipi Aurexvall. Vit.
Alberti p. 445.) — 4. « Omni clero et. populo et
omnimm dignitatum. et. officiorum | ecclesiasticis
loicisque personis iotius. Leodiensis. episcopatus
maudal et districte precipit aub periculo lonoris
uniuscujusque, ut omnes obediant. Alberto Lowa-
niensi ei omnes absoluti a fide el juramento, quod
fecerant Donnensi deposito, quem intraserat its-
perator, faciant fidem et juramentum. subjectionis
et obedientie Alberto, cutus electionem approbat. *
qid.)
(Roma, ap. S. Petrum

LXXXIV
Parihenonis S, Cosme Taliacotiensis protectionem
suscipit, possessionesque ei. privilegia. confirmat.
(Romi, ap. S. Petrum, Jun. 1.)

Go TTUtLA,, Historia abbatie €asinensis , t. ll
p. 804.)

CeLesTNNUCS episcopus, servns servorum Dei,
dilectis in Christo filiabus MasiLi& abbatisse moe
nasterii S. Cosmz de Talliacotio, ejusque sororibus
jam  przsentibus quam fuwris regularem vitam pre-
fessis in perpetuum,

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos licet Ji-
bentt concedere et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecta in Domine
filie, vesiris justis postulationibus clementer an-
nuimus et. prafatumm. monasterium, in quo divine
mancipate estis obsequio, ad exemplar felicis me-
morim Alexaudri pape prodecessoris nostri sub
B. Petri et. nostra protectione suscipimus el pez»
sentis scripti privilegio communimus, statuentes
ul quascunque possessiones, quxcunque bona idem
monasterium imprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut in. futurum. concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis jusiis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis et iis qua» post vos sueces-
serint et. illibata permaneant, jn quibus hzc oro-
priis duximus exprimenda vocabulis .

Ecclesiam S. Viti cum omnibus perünentiis suis,
ecclesiam S. Joannis de Camerata cuim pertinentiis
suis, jus quod habetis in ecclesia S. Andrez, qua est
in Clereto, medietatem oblationum in ccclesiis castri
de Talliacozo, in solemnitatibus Paschz et Natalis
Domini cL medietatem de oblationibus mortuorum,
sepuliuram. majorum hominum przfati. castri, se-
pulturam podii Dufarze, cum medietate oblationum
mortuorum; decimas molendinorum, que sunt ia

Digitized by Google

