885

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

886

jdignum, ut, eum sitis vinculo monastiec profes- A — Cum a nobis petitur quod justum est et honestum

sionis astricti, debeatis alibi quam in vestro capi-
tulo, si quando exceditis, conveniri, przsentibus
vobis litteris indulgemus, ne «uis fratrum vestro-
- rum, si quando delínquit, ab archiepiscopo vestro
cogi possit, ut. extra capitulum vestrum judicio si-
stat, super his maxime qui contingunt beati Bene-
dicti Regulam et vestri ordinis disciplinam ; sed
vos omnes ab eodem archiepiscopo regulariter et
honeste tractari statuimus, prout antiqua et ratio-
nabilis ecclesige vestrae consuetudo requirit. Hlud
etiam arctius interdicimus, ne predictus archiepi-
scopus, aut alia qualibet ecclesiastica szcularisve
persona a vobis velab aliquo vestrum juramentum ex-
torqueat, aut vobis impedimentum aliquod prestet,
quominus aliquos de vestris pro negotiis ecclesia
vestrz possilis ad apostolicam sedem libere desti-
nare. Sed quoties necessitas vel utilitas postula-
verit mittendo unum vel plures de fratribus vestris
ad Romanam Ecclesiam, liberam vobis concedimus
facultatem. [ndulgemus etiam vobis ut secunduin
Deum ad profectum capituli libere possitis rebus
vestris et quiete disponere, et sigillum vestrum sine
contradictione cujuslibet retinere ; nec idem archi»
episcopus vel alia quzvis persona, dispositioni vel
administrationi possessionum aut aliarum rerum
vestrarum contra privilegia, que vobis apostolica
sedes indulsit, et contra ecclesi: vestrz? consuetu-
dinem se audeat immiscere.

Probibemus insuper ne quis vestrum, non requi- C

sita prioris et conventus licentia, septa ipsius ec-
clesie exire prasun.al ; sed quoties archiepiscepus
absens fuerit, priori et conventui, juxta ipsius ec-
clesie consuetudinem fratribus exeuadi licentiam,
cum necessitas imminet, vel cum propter negotia
vestra laborare ipsos oportet, sit liberum indulgere.
Ad hoc nihilominus per hujus scripti paginam in-
terdicimus, ne archiepiscopus priorem vesirum,
cum institutus fuerit, contra statuta Lateranensis
concilii et consuetudinem ecclesi: vestra a prio-
ratus administratione, sine manifesta et. rationa-
bili causa removeat, vel ab officii exsecutione sus-
pendat.

Nulli ergo omnino hominum liceat hane paginam

et vigor :quitatis et ordo exigit rationis ut id per
sollicitudinem officii nostri ad debitum perducatur
effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii , vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
jus parochiale quod ecclesia vestra Sancte Marga-
rit» per quadraginta annos tenuit inconcusse, do-
nationes quoque seu concessiones quas patroui vel
alii fideles juste fecerunt, decimas etiam el alia
jura ecclesie vestrze vobis competentia, sicut ea
universa 3 quadraginta annis canonice et sine con-
woversia possidetis, vestre devotioni auctoritate
apostolica confirmamus, et presentis scripti pa-
trocinio communimus. Nulli ergo, etc. Si quis au.
tem, etc.

B Datum Rome, apud. Sanetum Petrum, Kal. Julii,

pontificatus nostri anno primo.
XVII.

Monasterium S.. Anastasii apud Aquas. Salvias tuen-
dum suscipit et. ejua possessiones ac bona. con[ir-

mat.
(Roma, ap. S. Petrum, Jul. 6.)
[RaTrI, Storia di Genzano , p. 96.]

xvin.

Ad capitulum. Narbonense, — Confirmat translatio-
nem Berengarii episcopi llerdensis ad ntetropolim
Narbonensem,

(Romz, ap. S. Petrum, Jul. 22.)
[Mansr, Concil., XXI, 614.]

CoaLEsTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
leetis filiis capitulo Narbonensi, salutem et aposto»
licam benedictionem.

Quod episcoporum mutationes utilitatis vel ne-
cessitatis causa possint auctoritate spostolica licite
fleri, tam canonum statuta quam antiqua sanctorum
Patrum exempla manifestius proiestantur. Etenim
beatus Petrus, magister noster el princeps, de Án«
tiochia Romam translatus est, ut ibi magis profi«
ceret, Eusebius quoque Alexandriam, Felix Ephesum
pro eadem causa fuit hujus almas sedis aucloritate
translatus. Hac itaque ratione considerationis et
aliarum plurium mutationis exemplis inducti, ni-
mirum respicientes ad utilitatem Narbonensis Ec-
clesix et necessitatem temporis, quo in vestris

nostre constitulionis infringere, vel ei ausu teme- p partibus hxresum et sectarum stidia diversa guer-

vario contraire. Si quis autem hoc attentare prae-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.

Datum Rome, apud S, Petrum,'xi Kalendas
Julii, pontificatus nostri anno primo.

XVI.

Priori et. fratribus Camaldulensibus jus parochiale
ecclesie S. Margarite asserit.

(Romz, ap. S. Petrum, Jun. 4.)
(MirraggLi). Annal. Comaldul., App., p. 185.]
CorLrsTiNUS, episcopus, servus servorum Dei,

dilectis filiis priori et fratribus Camaldulensibus,
salutem ct, aposiolicam benedictionem.

rarumque conflictus solito amplius iuvalusse di-
cuntur, inspecta etiam idoneitate personae, inquam,
laudabiliter convenistis, licet ab initio contradicto.
res aliqui obstitissent, de communi tamen fratrum
consilio electionem quam de venerabili*fratre no-
stro Berengario episcopo Ilerdensi fecistis ratam
habemus, et, auctoritate apostolica confirmantes ,
ipsum vobis concedimus in pastorem. ManuJamus
itaque vohis. atque precipimus quatenus deinceps
ei debitum honorem et obedientiam tanquam spiri-
tualj Patri vestro appellatione remota tam hilariter
quam humiliter impendalis, et ita erga eum vos
exhibere curetis, ut et ipse, sicut pater sollicitus,
de regiuiue vestro debeat commendari, et vas taue

Digitized by Google
