979

COELESTINI ill PAP.E

vsu

et omnia pascua m terra ejusdem Hugonis, et quod A — Ego Goffredus, tit. S. Praxedis presb, cari,

habetis in Catalasca, .fundum de silva plana, quem
babetis ex dono.Gimundi; terram, quam contulit
vobis mulier nobilis Matthia, et. przedictus Hugo
in flumine Lete, ubi habetis molendinum folla ;
ecclesiam S. Crucis cum suo tenimento, ratio-
nes ecclesiarum, quas habetis in Neapoli, beneli-
«ium, quod dedit vobis nobilis vir Joannes comes
Ali(iz in eadem civitale, et domos, et terras, quas.
ihi habetis ; tenimentum V. de Latina, quod dedit
vobis nobilis vir Goffredus de Mopte-fusculo; prz-
dium quod contulit vobis comes W. de Caserta in
tenimento Tenesciz, quod fuit Joannis militis Dassi ;
molendinum, qued vobis contulit comes Rogerius
de Molina ín Isernia; et molendinum de Pintima,

quod dedit vobis Malgerius Torellus, et quod habe- D

tis in Petra, et in Martiano, et in Isernia; domus,

apothecom et terras, quas Joannes Richardi dedit
vobis in Capua, et domos, quas dedit vobis Petrus
Alifle in eadem civitate, et quod Sergius contulit
vobis in Adversam. Saue laborum vestrorum, quos
propriis manibus, vel sumptibus colitis tam de
terris cultis quam incultis, etc, Liceat quoque vobis
«lericos, vel laicos liberos, etc. Prohibemus in-.
super ne ulli fratrum vestrorum, eic. Disceden-
temi vero, etc. Quod si quis forte, etc. Paci quoque
ei tranquillitati vest:e paterna in posterum solli -
citudine providere volentes prohibemus auctoritate
apostolica, ne quis infra ambitum locorum, seu

grangiarum vestrarum furtum rapinamve comnit-
lere, ignem apponere, bominem capere, vel inter-
ficere, seu aliqua; vjolentiam temere audet exer-
cere, lllud ihsuper auctoritate apostolica prohibe-
mus, ne infra dimidiam, leucam prope abbatiam
vestram aliqua de novo habitatio flat, de qua
Nobis debeat servate hactenus libertatis, et pacis
aliquod prejudicium generari. Ordinationes vero
monachorum vestrorum a diceces., elc.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam. ecclesiam temere perturbare, elc., salva
sedie, eic. Si qua igitur in futurum, etc. Cunctis
autem eidem loco sua jura, etc., sit pax, etc.
Amen,

PERFICE GRESSUS MEOS JN SEMITIS TUIS.
[S. Petrus, S. Paulus.].
Celestinus papa tertius.

Ego Co-lestinus, catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Albinus, Albanen.' episc.

Ego Octavianus, Ostien. et Velletren. episcopus.

Ego Joannes Pranest. episc.

Ego Petrus Portuensis, et S. Rufin episcopus:

Ego Pandulphus, basilicze Xll Apostolorum presb.
cardinalis.

Ego Melior, SS. Joannis et Pauli presb. card. et
Pam.

Ego Jeannes, ut. S. Stephani m Celio monté
presb. card. :
Ego Centius, tit S, Laurentii in. Lucina presb.
eard, t '

Ego ,Bernardus, S. Petri ad Vincula presb. card.
Vt, Eudoxic. . '

Ego Gratianus SS. Cosma et Damiani díac. card.

Ego Gregorius, S. Mariz in Porticu diac. card.

Ego Gregorius, S. Marix in Aquiro diac, card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum diac.
eard. ,

Ego Joannes, SS. Sergii et Bacehi diac. card.

Ego Nicolaus, S. Mari: in Cosmedin diac. card.

Datim Laterani per manum Egidii, S. Nieolai
in Carcere Tulliano diac. card. v1 Non. Martii, iid.
1t, licarn, Domiui 1492, pontif. vero D. Celestini
pape IA anno secundo. :

cxi.

Monasterii Sancta Marice Esromensis. protectionem
suscipit, el possessiones juraque confirmat.

(Laterani, Mart. 5.)
('nongELIN, Diplom. Arna-Magn., 1, 281.!

CoeLESTINUS episcopus, servis servorum Dei, di-
lectis filiis WarsEnTo, abbati monasterii Sanctze
Mari: de Esrom ejusque fratribus tam. przesentibus
quam futuris, regularem vitam professis in peroe-
tuum,

Regularem vitam eligentibus apostolicum cos-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus, aut eos a. proposilo revocet aut
robur, quod absit! sacre religionis infringat.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stilationibus clementer annuimus et przfatum mo-
nasterium Sanct: Mari: de Esrom in quo diviuo
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nosua
protectione suscipimus et przssentis scripti privi-
legio communimus, in primis siquidem statuentes
ut ordo monasticus qui secundum Deum et heati
Benedicti Regulam atque institutionem Cistercien-
sium fratrum in eodem monasterio institutus esee
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Preterea quascunque possessiones,
quicunque bona, idem monasterium impraesentia-
rum juste e& canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,

D prestante. Domino, poterit adipisci, firma vobis

vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hxc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : .

Locum ipsum in quo prefatum monasterium
situm est, cum omnibus adjacentiis et. pertinentiis
suis, claustrum ipsum de Esrom , cum. silvis, pra-
tis, molendinis, piscariis ct omnibus pertinentiis
suis ; Willisgeroth, Hafraholem, Byrgisholm, Sande,
Thumathorp, Toteholt cum omnibus atinenuis
&uis ; Halese cum omnibus quie pertinent ; Stenbolt,
denos Saucti Martiui, Hiarnethorp, Cracadal,
Mothorp in Hallaudia, et Glumsteimwigh, cum vil-
lis, pratis, silvis, et reliquis appendiciis suis ; de-
cimas quoque parochis que dicitur Esberuetorp

Digitized by Google
