981

quam Absalon Lundensis archiepiscopus vobis
dedit ct scripto authentico confirmavit. Sane la-
borum vestrorum quos propriis manibus aut sum-
ptibus colitis, sive de nutrimentis animalium ve«
strorum nullus a vohis decinias exigere, vel ex-
torquere przsomat, [Liceat quoque vobis cle-
ricos vel laicos, liberos et absolutos e szculo fu-
gientes ad. conversionem recipere, et eos absque
contradictione aliqua retinere. Prohihemus iusuper
ne ulli fratrum. vestrorum post. factam. in eodem
loco professionem, fas sit de ipso sine licentia sui
abbatis discedere ; discedentem vero sine ^ommu-.
nium litterarum cautione nullus audeal retinere.
Paci quoque et tranquillitati vestre paterna in po-
.sterum sollicitudine providere volentes, auctoritate
apostoliea prohibemus ne quis infra clausuras
locorum seu. grangiarum vestrarum , furtum rapi-
pamve cemmittere, ignem apponere, hominem
capere vel interficere audest, seu aliquam violen-
tiam exercere. Insuper etiam auctoritate apostolica
sancimus ut, quemadmodum a pradecessoribus
nostris statutum est, nullus episcopus, neqite alia
persona ad synodos vel conventus forenses vos ire
compellat. Sed nec ad domos vestras causa ordines
celebrandi, chrisma conficiendi, causas tractandi,
vel aliquos conventus publicos convocandi, quis-
«uam, vobis invitis, presumat. accedere, Sancimus
eliam ut, si episcopus in cujus parochia domus
vestra fundata est, tertio per intervalla temporum,
cum humilitate qua convenit, requisitus substitue
tum abbatem benedicere forte noluerit, liceat eidem
abbati proprios novitios benedicere, et alia quz ad
officium suum pertinent exercere, donec idem epi-
scopus duritiam suam recogitet , et benedicendum
' abbatem benedicere non recuset, Sane si episcopus
aliquid a vobis preter obedientiam debitam, vel
priucipes terrae eontra libertatem ordinis, a pr»-
decessoribus nostris et nobis indultam, expetierint,
liberum sit vobis auctoritate apostelica denegare
quod petitur, ne occasione ista praedictus ordo qui
hactenus liber exstitit, bumanz servitutis laqueo
vincatur. BHlud adjicientes ut nullus episcopus regu-
larem abbaüs vestri electionem impediat, aut de
instituendo vel removendo , seu deponendo eo
qui pro tempore fuerit, contra statuta Cisterciensis
ordinis, et auctoritatem privilegiorum nostrorum
se ullatenus intromittat. Quod si episcopi aliquam
propter hoc in ecclesias vestras vel personas senten-
tiam promulgaverint, eamdem sententiam tanquam
contra apostolice sedis indulta prolatam, statui-

mus irritandam. Cum fero prepriorum episcoporum .
copiam non potestis babere, si aliquem episcopum .

per vos transire contigerit, de quo plenam notitiam
habeatis, ab illo et v;cinis episcopis, cum dioecesana
&edes vacaverit, benedictiones vasorum et vestium,
monachorum ordinationes, el. altarium consecra-
tiones recipere valeatis; sic tamen ut propriis. epi-
scopis, ex hoe im posterum nullum przjudicium
generetur. ;

EPISTOL/E'ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

A  Auetoritate etiam apostokea "faterdieimus, ne
quis vicinos, vcl mercenarios.vestros, pro eo quod.
vos ad laborandum adjuverint, in illis diebus in
quibus vos laboratis ei alii feriantur, vel aliqua
occasione eorum,.qu:e ab.apostolica benignitate.
vobis indulta suut, seu. benefactorcs vestros pro eo
quod aliqua beneficia de proprio vobis vel obsequio
ex charitate. preestiterint, interdicere ast vinculo
anathematis audeat innodare. Quod si quis aliquem
de familia vestra, donec in famulatu vestro per.
manserit, delentionem  decimàrum vel aliud quid
a sede apostolica ordini vestro concessum , ex-
communicationis vel interdicli sententiam promul-
gaverit, liceat vobis eos metu mortis absolvere, et
si eorum presbyteri humiliter requisiti id efficere

p forie noluerint , vel. malitiose distulerint, ipsis
ecclesiastica. sacramenta conferre. Liceat quoque
vobis in monachos vel conversos vestros, qui de
claustro vestro sine licentia abbatis sui exierint,
si forte, vobis invitis, aliquis eos retinere. praesum-.
pserit, sententiam regularem ex nostra auctorilaiq
proferre.

Decernimus ergo, ut null omnino hominum liceat

. prafauim monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum , pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni».
modis profutura, salva sedis apostolicz auctoritate.
Si qua igitur in futurum | ecclesiastica szcularisve
pqrsona hanc nostrze constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter- —
tiove commonila, nisi reatum suum congrua satis.
factione correxerit, potestatis honorisque sui
careat dignitate, eL a sacratissimo corpore et san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena flat, atque in extremo examine districiz

: ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jufta,
gervantibus sit pax Domiui nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bons actionis. percipiant , et.
apud districtum judicem praemia dterni pacis inve

Diant, Amen.

Ego Celesunus , catholiez Ecclesia. episco-
pus.

Ego Albinus, Albanensis Ecclesiz episcopus.

Ego Octavianus.

Ego Joannes, Prxnestianensis. Keclesim eplsco-

. pus.

Ego Petrus, Portuepsis et Sancte Rofing epi.
$copus,

Kgo Pandulphus, basilicze Xl Apostolorum presby
ter cardinalis.

Ego Melior, Sanetorum Joannis et Pauli presb
card

Fgo Joannes, tit. S. Clemeniis card., Viterbiensis
et Tusc. episcopus.

Ego Romanus, tit. S. Anastasiz presb. card.

Ego Guido, presb. card. S. Mariae Transtiberin
tit. Calisti.

D

Digitized by Google
