895

num ZEgidii Saneti Nicolai in Carcere Tuilliano dia- A
coni cardinalis, Nonis Avgusti, indictione rx, Incar-
nationis Dowinicze 1191, pontificatus vero domni
Colestini pap: [Ii, anno primo.

Ego Celestinus, catholiez Ecclesize episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velleterensis epi-
$COPUS.

Eg» Joannes, Prznestinus episcopus

Ego Joannes, tiwuli Sancti Clementis, cardinalis
Tusculauus.

Ego Joannes Felix, tituli Soncta Susann:e presby -
ter cardinalis.

Ego Guido, presbyter cardinalis Sanct» Marie
trans Tiberim, tituli Calisu.

Ego llugo, presbyter cardinalis Saucti Martini.

Ego Beraldus, Sancti Adriani diaconus cardi-
nalis.

Ego Gregorius, Sanctze Mariz in Porticu diaconus
cardinalis.

Ego Joannes, Sancti Theodori diaconus cardie
naiis.

Ego Nico'aus, Sanct» Mari» in Cosmedin díaco-
nus cardinalis.

XXIII.

Prepositi et. (ratrum. ecclesie S. Nicolai Stenda-
lensis privilegium confirmat, ut sacramenta. ec-
clesias'ica, si dimcesanns. episcopus | recuscverit
tribuere, a quolibet episcopo accipiant,

(Romz, »p. S. Petrum, ut videtur, Aug. 7.)
iWugozL, Cod. diplom. Brandenburg., 1, v, 26. — €
Vide Privilegium iisdem a Clemente III conces-
sum, Patrologie tom. CCIV, sub num. 60.]

XXIV.

4. In ecclesia S... Nicolai Stendalensis, invitis (ratri-
bus, synodum fieri eamque intevdicto affici vetat —
2. Preposito et. fratribus S. Nicolai Stendaleusis
aneri privilegium de animarum cura, a Lucio 111

atum.

(Roma, ap. S. Petrum, ut videtur, Aug. 7.)
[Vide Turpet, ubi supra.]
XXV.
Ecclesie S. Nicolai Stendalensis. protectionem. sus-
cipit.
(Roms, ap. S. Petrum, Aug. 9.)
[Ibid.)

CatesTINUS episcopus , servus servorum Dei, di- D
lectis filiis praposito S, Nicolai in Stendale ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris canonice
substituendis, in perpetuum.

».. Vestris justis postulationibus clementer annui-
1us et prefatam ecclesiam. S. Nicolai, in qua di-
vino estis obsequio inancipati, ad exemplar pi:e re-
cordationis Clementis pap: praedecessoris nostri,
in jus et. proprietatem beati Petri sub apostolica
sedis protectionesuscipimus, et in futurum conces-
Sione pontificali munimus, statuentes uL quascun-
que possessiones, etc.

Datum. Roma, apud. Sanctum. Petrum, v. Idus
Augusti, anno Incarnationis Dominieze 1191, pouti-
ficatus Coelestini papa ll anno primo.

COELESTINI ill! PAPJE

896
XXVI.

Ecclesie S. Marie el S. Joannis. evangeliste Sneri-
nensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia
confirmat,

(Rome, ap. S. Petrum, Oct. 21.)
[Lewic, Spicil. eccles., 1I, Append., 154.]

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Sverinensis Eeclesi& tam pra-
sentibus quam futuris canonice substituendis, iu
perpetuum.
| Apostolici moderaminis clementiz convenit ec-
elesiasticos viros diligere et. eorum loca pia prote-
etione munire, Dignum namque et honestati. con-
veniens esse dignoscitur, ut qui ad ecclesiarum re-
gimen assumpli sumus, eos a pravorum hominum
nequitia tueamur et apostoliez: sedis patrocinio
foveamus. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et felicis
recordationis Clementis pape przedecessoris nostri,
vestigiis inhzerentes, prafalam Sverinensem Eccle-
siam in honore beat Dei genitricis Mariz et beaii
Joannis evangclist:e dedicatam, et a nobili viro ll.
duce dotatam, in quo diviao estis obsequio manci-
pati, sub. beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio comrannimus,
slatuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona eadem Ecclesia imprzssentiarum juste et ea-
nonice possidet, aut in futurum concessione pouti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
filelium, seu aliis justis modis, prxstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus, et illibata permaneant. in quibus haec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

In Brezue xxx mansos, in Ylowe iv villas, Curiwiz,
Mentina, Qvazentin, Insliz ; iu Suerin villam unato,
Liscowe quz, mutato nomine, Alia. villa vocatur;
in. Silasne Rampe, in Sadelbandingen Borist; ulira
Albiam, Virichim et curias apud Todendorp ; Nauliz
juxta. Lugouve; navale teloneum | in. Plote, paro-
chiam in Sverin cum omni jure; medietatem deciuz
in Sclazue, tertiam partem decitnze in Mikelenburch,
lertiam partem decima in Ylowe, tertiam partem
decima in Zareze, tertiam partem decimae in War-
nowe, terliam partem decim: in Mariz, totam de-
Cimam in villis vestris per Sverinensem episcopa-
tum. Ad decanatum ejusdem Ecclesi: u marcas de»
nariorum ex reditibus episcopalibus, 1 in Mickelen-
burg, aliam in Ylowe, et t magnas mensuras
annone, qui wichs kepel appellantur; de molen-
dino ii aquilonari parte Sverinensis civitatis posito,
annuatim 1 triticei bracbii, alteram siliginis ; ad
luminaria ejusdem ecclesi: novelle teloneum ia
Plone, et tertiam parlem de redditibus in Nauliz.
Pr:terea liberam electionem in. eligendo decenos,
praepositos et. canonicos, et liberam dispositionem
in colligendis stipendiis, sicut hactenus habuistis,
auctoritale vobis apostolica confirmamus, et ad
exsequias et ad tricesimum, et ad anniversarium,
ad solvenda debita, ad servientes rTemunerandos

Digitized by Google
