837

COELESTINI 1l. PAP;E

888

quam devotos filios de obedientia eidem exhibita A villa et distrieto; ecclesiam quam sub annoo censa

digna laudum pr:dicatio prosequotur. Credimus
siquidem et speramus quod qui in abbatia et epi-
&copatu se gessit utiliter et honeste, in archiepisco-
patu, opitulante Domino, ea poterit operari qui et
jn temporalibus £cclesie vestrze proficient, et in
spiritualibus correctionem atque  meliorationem
divina cooperante virtute przstabunt.

Datum ftomx, apudsanctum Petrum, x: Kalendas
Augusti, pontificatus nostri anno primo.

XIX,

Monasterii S. Gisleni protectionem suscipit, posses-
sionesque ac jura confirmat.

(Roms, ap. S. Petrum, Jul, 27.)
[ReirrENsEnc, Monuments, t. Vlil, p. 409.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis üliis abbati monasterii Sancti Gisleni ejus-
que fratvibus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone»
s12ti convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri, Eapropter, dilecti in Domino (lii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus et
prafotum monasterium Sancti Gisleni, in quo divino
estis obsequio mancipati, ad exemplar pradeces-
$orum nostrorum felicis recordationis Alexandri et
Lucii, Romanorum pontifleum, sub beati Petri et no-
sira protectione suscipimus et presentis scripti pri-
vilegio communimus, in primis siquidem statuentes
ut ordo monasticus, qui, secundum Deum et beati
Benedicti Regulam, iu eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter oiservetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, quzcunque bona idem monasterium im-
presentiarum juste el canonice possidet aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum , oblatione fidelium seu aliis justis
iodis, prestante Domino, poterit adip'sci, firina vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus bxc propriis duximus exponenda vocabulis :

Locwm ipsum in quo prefatum monasterium
sium est, cum omnibus pertinentiis suis; villam
Hornut cum omnibus pertinentiis suis; in villa
Slogia, curtem dominicatam el carrucatam terre
arabilis, cum curtilibus et omni decima tam ipsias
terr quam omnium feudorum ejusdem ville; de-
cimas quas habetis de terris Sancti Petri; deci-
mam de vinea Hugonis; villare, quod dicitur Ultra-
montes cum appendiciis suis Harminiacum et Bewe-
niis; decimam de curte et de terris Sancti Lande-
lini; in Novella, terram arabilem unius carrucat:es
quartam partem ville Dlelgiis eum pertinentiis
suis, et districto; villam Waherias et curtem do-
minicatara, ab omni advocatione et decima libe-
ram; in villa, que dicitur Wamia, allodium Gon-
teri et Agidii, filii ejus, de Cing terramque Hu-
gouis de /Engien cum aliis terris, curtilibus, reddi-
übus, pratis et silvis; partem. ville Durni cum

centum solidorum Cameracensis monete ab ecclesia
Sancti Gaugeriei possidetis; in villa Chasnen, cur-
tem dominicatam, eum terrís, pratis, aquis, silvis
et curtibus, et portione decimz ab omni domipio
libera et ab aliis partihus divisa; in villa, quz di-
citur Barchies, tres fertones ad pondus Flaadriz,
quz Alnensis debet Ecclesia pro terra Heluidis (sea
Relvidis); in Resbaco, curtem dominicatam et tres
paries totius allodii, tam in terris quam in silvis,
in aquis, pratis et redditibus, cum districto ; apud
Runcherias, sex marcas argenti, ad pondus colonis,
quas debet Camberonensis Ecclesia sub annuo censu
pro ejusdem loci terris et altari, cum capella de
Herieri ponte; altsre de Cella cum appendiciis suis

B Hornut, et quaternione; ecclesiam de Durno, eum

appendiciis suis Blelgiis, Hercana, Astices et Sto-
gio; eccleáiam de Villari, cum appendiciis suis
Harminiaco et Bewengiis ; ecclesiam de Waiia,
cum suis pertinentiis Wamiolo et Resiniis; Base-
cles cum appendiciis suis; Altregium cum capella
de villa, eum oninibus appendiciis suis, ab omui
exactione liberum, prater episcopi obsonium; apad
Imbrechies, curtem et terras dominicatas eunt
pratis et aquis, duas partes communis allodii, ab.
oinni exactione liberas; altare de Bossut, a pergs-
matu et ab omni exactione liberum, praeter au-
nuum sex solidarum redditum pro episcopi obsouks;
altare de Baldurno, cum appendicio suo VilleroiL,
ab omni exactione liberum, prxter annuum triuas
solidorum redditum pro episcopi obsenio; altare
de Eligenies (Elignies) e& de Tumaides; capellsa
de Rainegnies, liberam a persouatu et. omni exa-
ctione, prxter. episcopi. obsonium; Abechias, cuu
appendiciis suis Belehi, Molembais, Popiola, Pier-
wez et aliis appendiciis suis ; altaria quoque a bon
memorie Nicolao, quondam Cameracensi episcopo,
vobis collata et ejusdem privilegiis confirinata;
Harchies, cum appendiciis suis Grandi ecclesia,
Stambrusia el capella de Equicampo; altare de
Blatum, liberum et sine persouatu; capellam de
Wierez, liberam, prater sonegium duodecim de-
nariorum ; altare de Tliuliu, cum 3ppeudicio suo
Hainin; altare de llunchignies; altare de Herseille;
altare de Rascengien; altare de llumbergher; al-
tare de Gog cum terra. et aliis appendiciis suis;
altare de Lowvignies cum appendiciis suis Volziis
et capella de Squery; capellam Velfagt, et capel-
lam de Herieriponte, liberas ab oinni exactione et
personatu; in villa Alemans, curtem dominicatam
el decimam ipsius curtis et terrz ad eamdem cur-
tem pertinentis, in terris, vineis, pratis et silvis;
curtem et terras dominicatas apud Allregium et
partes communis allodii in terris, aquis, pratis,
Silvis et redditibus, ab omni exactione et advoca-
tione liberas; villam Bassecles cum omnibus ap-
pendiciis suis et villicationem . ejusdem villa in
eleemosynam monasterio vestro concessam, Prz-
terea quidquid terre sive aque continetur intet

Digitized by Google

