fad

CUELESTINI DI PAP.E

-AModict. x, Inearnationis Dominicie 1491, pontifica- A Dei et beatorum Petri et Pauli apostolosum ejus se

us vero D. Colestini pape 1ll anno primo.
Ego Colestinus , catholice Ecclesig episeopus.
Ego Albinus, Albanen. episcopus.
.Ego Joannes, Pranestinus.episc.
Bgo. ...... ]
Ego. .. . . ..
Ego Joannes, uit. $. Joannis.
E20. *.7 9757 Ait S. Eusebii eatd.....
Ego Romauys, tit. $. Annstasim.....
Ego Ugus, ;presb. cardinalis S. Martjni Ait. .E-
quilii. 5l
Ego Joa. ,tit. S. Stephani 'in Celio monte presb.
card.
Ego Gregorius, S. Marie in Dorticu diac.
.qard.
. :EgoRenaldus, S. Marie Nova diac. card.
.£go Nicojaus, S. Marix in Cosmedin diac. qard.
Lu. ,
Ecclesie S. Thome Halberstadensis , a Theodorico
episcopo condite, monachisque Premonsratensibus
tradite , protectionem susciyit,
(Womz, ap. S. Petrum, Jan. 20.)
(Jarré, Regesta, 890.]
Lii.

Monasterii! Marbacensis bona ac privilegia confir-
fnat.

(Romz, ap. S. Petrum, Jan. 21.)

[Woenprweim, Novo Subsidia diplom., t. X,p. 161.] C

CqLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis (iliis preposito et canonicis Marbacensibus,

salutem et apaitolicam benedictionem.
' — Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscilur, animo nos decet libenti con-
cedere, et juxta petentium voluntatem apostolicum
patrocinium impertiri. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus grato con-
currentes assensu , possessiores el bona, qus im-
priesentiarum rationabiliter possidelis, aut iu futu-
Tum justis modis, Deo propi tio, poteritis adipisci, sub
beati Petri el nostra protectione suscipimus. Sta-
luentes vero cum generale interdictum terra: fue-
rit, liceat. vobis , elausis portis, exclusis excommu-
nicatis et interdielis, suppressaque voce divina
celebrarg. Prohibemus insuper ut nulli liceat in
vos, vel ecclesiam vestram injuste excommunica-
iouis vel interdicti. sententiam promulgare, Se«
pulturam | przterea ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut defensorum ecclesie Yegure fioc. succes-

sione juste habentium devotioni et extrem: volun-

taii, si se illic sepeliri delibfraverint, nisi excom
municati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
famen justitia illarum ecclesiarum a quibus corpora
assumuntur. |

Nulli ergo omnino hominum liceat banc paginam
nostre protectionis et constitulipnis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare. przesumpserit, indignationem omnipoteutis

&overit iuneursurum. .
batum Romo, apud Sanetum Pewum, xu Kal

Februarii, pontificatus noatri anno primo.

LW.
Monasterii Vallis Sancte Marie — Helmstadiensis
prosectionem ,anacipiit , possessionesque confirma.

(Romz, ap. S. Petrum, Jan. 20)
[Orig. Guelf., (1M, 564.)

CoLEsTINUS cpiscopus, servus servorum. Dei,
dilectis. filiis abbati et conventui monasterii Vallis
Sanct: Maris» ordinis Cisterciensis professis, salu-
iem et apostolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,

Ld

B iam vigor 2quitatis quam ordo exigit. rationis, ut
Àd per sollicitudinem officij nostri ad debitum perdu-

catur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus annuentes, monaste-
rium vestrum cum omnibus qu» imprzesentiarum
rationabiliter possidet, vel in faturum justis modis,
patrocinante Domino, potegit adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione euscipimus ; specialiter
9ulem possessiones inferius adnotalas sicul eas juste
et aine controversia possidetis, vobis el per vos
eidem monasterio auctoritate apostolica conürma-
mus, et.prasentis scripti patrocinio communimus,
In primis : Curtem Brandesleve cum auis appendi-
ciis, silvam eidem curii contiguam, quam comme
tastis cum illustri femina Regilinda et fllio ejus
Gevehardo compromiltente, Ex dono nobilis viri
Theoderici de Sunnebcke agrum eidem curli contis
guum el decimam ejus. [n villa Kissellinge 1rede- .
ciui mansos, septem in usus fratrum, et sex ad
ecclesiam in eadem villa sitam, primitus ex dono
nobilis principis Adelberti palatini, deinde Wich-
manni Magdeburgensis episcopi; ex dono comitis
Frederici et fratrum suorum. de Amuordesieva
oclo mansos; quatuor in majori Amuordesleve,
wes in minori, et unum in Everinge; ex dono Lu-
chardis comitisse mansum et dimidium in villa quae
dicitur Grasleve; ex dono Conardi de Holdenstidde
in villa, qua dicitur Crispenrod, dimidium mausum.
In villa qug dicilur Winienstede dimidium mansuin

p pretio comparatum; in villa qug dicitur Üppenrod,

dimidium mansum; ex douo nobilium virorum
Ouonis et Frederici de Harbiche aream unam in
Rodensleve; ex dono nobilis femin:z Wille mansum
unum in villa, que dicitur Mewenich. In. minori
Rodensleve mansum unum, oblatum pro Ottone de
Grinde, pro' Henrico de Drenleve dimidium man-
sum in villa qu dicitur Remkeleve. In minori
Sigersleve mansum unum pretio comparatum ; in
villa que dicitur Mammendorp iansos et molen-
dinum unum, empta ab Henrico de Neyndorp :
salium unum ab Rimone comparatum ; ex dono
Gertrudis de Amuordesleve dimidium mansum in
Brandesleve ; ex dono mobilis viri. Milbrandi de
Sehusen dimidium mapsum in Brandeslpve; in vilis;

Digitized by Google
