907

COELESTINI UI PAPAE

fes

lecto filio C. Sancti Laurentii in Lat. presbytero A monasterio eodem adeptus solitum fidelitatis jura*

cardinali apostolicze sedis legato, et venerabilibus
fratribus P. Upsalensi archiepiscopo et J. Scarensi
episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Causam quie vertitur inter venerabiles fratres no-

siros C. Lingacopensem et S. Wexionensem episeo-
pos super terminis episcopotuum, experienlie ve-
sire duximus committendam, et appellatione re-
mola, fine debito terminandam, per apostelica scri-
pta mandàntes quatenus, partibus ad vestram prz-
sentiam convocatis, audiatis qux fuerint hinc inde
proposita diligenter, et causam ipsam , appellatione
reir ota, mediante justitia, terminetis. Quod si omnes
his exsequendis nequiveritis interesse, duo vestrum
€a nibiloniuus exsequantuf,
Datum Laterawi, n Kal, Januarii, pontificatus
nostri auno primo. |:
; XLI.

Alonachis S. Augustini Cantuariensibus concedit « ut
possint celebrare divina in generali interdicio. »

(Vide Chronica VW. Thorn, ap. TwisbE, Hist. Augl.
Script., M, 1859.)
XLI,

Monasterii S. Augustini Cantuariensis « super bene-
dicione abbatis » privilegium confirmat,
[Vide ibid. ]

XLI.

Monasterio S... Augustini Cantuariensi « confirmat
ecclesium de Noriliborne cum capellis ad opus elee-
mosynarir. v

[Vice ibid.)
: XLIV.

Jl onosterio S. Augustini Cantnarieusi « confirmat pre-
bendam de Gustone ad vestitum monachorum. »

[ Vide ibid ]
XLV.

ft [ogero] abbati S. Augustini Cuntuariensi mandat,
tideat, « ne aliquis clericorum commissam sibi ec-
clesiam c.iquam ad. firmam assignet. » (Frag-
mentum).

[Twyspen, FH. A. Scr., ll, 1840.]

CaELESTINUS episcopus, servus servorum Pei, dile-
cto filio R. abbati Sancti Augustini, etc.
* Audivimus et audientes : et iufra : Auctoritate
apostolica prohibemus, ne aliquis clericorum tuo-
rum commissam sibi ecclesiam cuiquam ad firmam
a2ssignet ; quod si fecerit liceat libi eum usque ad
satisfactionem congruam ipsius ecclesiw beneficio
auctoritate apostolica spoliare.

. XLVI.

Btogero, abbati S. Augustini Cantuariensi permittit,
€ ul si quis, beneficium ecclesiasticum a monasie-
tío adeptus, solitum fidelita(is juramentum prastare
coutempserit, eum a benefici percepiione suspen-

dai, » (Fragmenium.)
[15i4.]
CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei.
Cum de aniiqua, et infra : Presentibus tibi liiteris
indulyemus, ut si quis beneficium ecclesiasticum a

*

mentum prestore contempserit, euim auctoritate
nostra a beneficii perceptione suspendas et, donec
solitam securitatem pr:estiierit, facias manere sus-
pensum. .
XLVIIL.
Monasterii. Sancti Augustini. Cantuariensis. privilc-
gia confirmat. :

[1tid.]

XLVIII,
Suenonai episcopo Arusieusi significat , se Absaloni ar-

chiepiscopo Lundensi permisisse « ut ei cedendi evi-
scopatui licentiam tribuat. »

[ LaNcEDEK , Seriptores rerum. Danicarum, 1. V,
p. 255.)

p CauvssmISUS episcopus, servus servorum^Dei, ve-
nerabilt- fratri SugNoNI. Arusieusi episcopo, salutem
€t apostolicam benedictionem. !

Ex litteris venerabilis fratris nostri. Absalonis
Lundensis archiepiscopi et aliorum relatione didici-
sus, quod fraternitas tua ita hueusque gessit sole
licitudinem pontificalis officii, ut clerus et populus tuse
jurisdictioni subjectus et spiritualiter et temporaliter,
superna tibi favente gratia, susceperit incrementum...
Quia vero propter senectutis molestiam et mulitiplicita-
1em gravaminis, quod episcopale ofliciun necessarie
comitatur, suscepto proposuisti oneri cedere, supcr
quo pis recordationis Uibanus prz decessor noster
petitionem 1uam ad se directam admisit et. indul-
gentis tibi scriptum direxit, meimoraii archiepiscopi
duximus hxc arbiwio committenda ut et. ipse tibi

' eedendi episcopatui, cum requisieris, licentiam tri-
buat et provideat juxta facultatem eeclesim tux de
bonis ejus, uude honeste valeas sustentari et faciat
qua super hoc statuerit firmiter observari (1).

ALIX.

Absaloni archiepiscopo Lundensi congruenter epistole
superiori scribit.

(Jbid., p. 256)

CakugsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frauri AssaLowi Lundeusi arcbiepi&copo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Eam de tua sinceritate conscientiam semper ha-
buimnus, ut auctoritate sedis apostolice non requi-

D reres exsequendum, nisi quod nosceres zquitate
honestateque subnixum. Unde tante. securius tuz
postulationibus fraternitatis annuimus, quanto pu-
ritatem conscientis tu. certiori apud. nos experi-
meuto tenemus, Sicul autem tua nobis charitas lit-
teris intimavit, et ex litterarum venerabilis fratris
postri Suenonis Arusieusis episcopi teuore perspe-
ximus felicis memorie Urbanus papa, przdecessor
noster, episcopo jam dicto indulsit, ut, quia eum
senectutis molestia et pastoralis nimium sollicitudo
gravabat, cedendi episcopatui, cum vellet, haberet
liberam facultatem, arbitrioque tuo conumisit, ut ei
de episcopatus redditibus quos plurimum augmen-

6M). Non. potest serius esse datum ac anno 1191: nam tunc obiit Sueno episcopus.

.

Digitized by Google
