951

COELESTINI HI PAP;.E

o d

dietione aliqua, retinere. Prohibemus insuper ne À nica justitia. Si qua igitur in futurum ecelesisstica

ulli fratrum vestrorum post factam in loco vestro
professionem, las sit de eodem loco siue licentia
abbatis sui discedere; discedentem vero absque
communi litterarum vestrarum. cautione. nullus
audeat retinere, Quod »i quisquam illos retinere
praesunpserit, liceat vobls in ipsos monaclios vcl
conversos vestros sententiam regularem ex nostra
auctoritate proferre, Cum autem generale inter-
dirtum terr fuerit, liceat vobis, clausis januis,
exclusis excommunicatis el. interdictis, mon pul-
salis campauis, suppressa voce divina officia cele-
brare, Chrisma vero, oleum sacrun, conseerationes
altarium seu basilicarum, ordinationes clericorum
vel monachorum qui ad sacros ordines fuerint pro-

secularisve persona banc nostrz constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit, se.
cundo tertiove comanonita, nisi reatum suum eongrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
careat dignitate, reamque se divino judicio exis-
tere. de perpetrata iniquitale cognoscat, et 3 $2»
eratissimo corpore ac sanguine Dei et Dumhni fte-
demploris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte. ultioni subjaceat,

Cunctis autem eidem loco sua. jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum bon: actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia zsternz pacis inveuiant
AÀmen, amen.

shovendi a diocesano suscipiatis episcopo, siqui« D — Datum Rom, apud Sanctum Petrum, per ma-

dem catholicus fuerit, et. gratiam atque communio-
nem sedia apostolice habuerit, et ea vobis gratis
et absque pravitate aliqua vo'uerit exhibere; alio-
quin liceat vobis, quemcunque malueritis, catho-
licum adire autistitem, qui nimirum nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Praesenti
quoque pagina prohibemus, ut nullus a vobis vel
wionasterio veslro, prater antiquam consuetudi-
nem hactenus observatam, quidquam exigere ate
deat, vel etiam extorquere, nisi quod vestra
liberalitas sponte duxerit cuilibet. conferendum.
l.hibemus etiam, ne tu, fili abbas, vel succes-
sofes tui bona ipsius monasterii aliquibus infeu-

dare, vendere, seu. alienare vel pignori obligare, C

propria levitate presumant. Libertates quoque ab
e-clesiasticis szecularibusve personis vobis vel ipsi
monasterio raüonabiliter indultas, antiquas etiam
et rationabiles consuetudines, ibidem hactenus ob-
servatas, ralas babemus et auctoritate apostolica
confirmauus. Liceat quoque tibi, fili abbas, mitra
et annulo eun chirolecis et sandaliis in pr:ecipuis
festivitatibus uti; liberumque te esse volumus ab
oinni ditione et potesiate dioecesani Lui. Sepultue
ram preterea ipsius Joci liberam esse decernimus,
ui corum devotioni et extreme voluntati, qui se
illie sepeliri deliberaverint, uisi forte excommuni-
cati vel interdicti sint nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum

num Egidii S. Nicolai in Carcere Tulliano diaconi
eardinalis, v1 Idus Junii, indictione z, Incarnationis
Dominice anno 1192, pontificatus vero domni Ca-
lestini papz Il anno secundo.

LXXX VI.

Sifridum. electum. propositum. S. Martini Worme-
tiensem sancit, stulti que ul « eadem prepositura
nunquam de cetero. Worinaliensi episcopo. aui-
gnetur, sed curam et administrationem ipsus vtr
proyrium semper prapositum . exerceatur, »

(Roinz, ap. S. Petrum.)
[Jarr£, flegesta, p. 892.]
LXXXVII.

Universis prioribus et. [ratribus  Carthusiensibus cou-
cedit, « ne alicui de prioribus aut fratribus eorum
sine consensu el voluntate capituli domus sue vd
majoris ei scuivris paris. licentia puteat appel
lundi. »

: (Laterani, Jul. 6.)

[Priil. ord. Carth, , ful. 4.]

CorLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis universis prioribus et fratribus Cartlu-
siensis ordinis, salutem et apostolicam beuedi-tio-
nein,

Cum ab omnibus tumnultuum saecularium. agia-
tionibus, non solum mentibus et professione, sed
etíam locis sitis et habitationibus separati, suawa
vos oportet diligentia przcavere, ne alicujus tempo:
ralis commo:i causa vos ilerum. conira propositum

corpora a:sumuntur. Obeunle vero te, nunc ejus- D ordinis vestri sxculi turbinibus immergat, et sub

dein loci abbate, vel teorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptiouis astutia seu vio-
lentía preponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu vel fratrum pars sanioris consilii, secundum
Dei timorem et beati Benedicti Regulam providerint
eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
priefatum monasterium temere perturbare, aut pos-
seasiones ejus auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guher-
Dàtione ae sustentatione concessa sunt, usibus

. omnimodis profutura, salva sedis apostolieze aucto-
ritate, et dicecesani episcopi ecclesiastica. vel cano-

recli specie vosmetipsos decipientes, ob Lemporale
commodum acquirendum vel incommodum evitan-
dum, temere causarum vos altercationibus inseratis.
Inde enim quod et paci et tranquillitati vestre
providere volentes firmiter iuhibemus, ne alicui
de prioribus aut fratribus vestris quacunque teme-
raria praesumptione, sine consensu et voluntate
capituli domus sux, vel majoris et sanioris partis,
licentia pateat appellandi. Preterea cum generale
vos capitulum, sicut annis singulis consuevistis,
celebrare contigerit, si omnes convenire forte ne-
quiverint, quidquid a majori priore ordinis cum
majoris partis ac sanioris consilio rationabiliter ac
provide statutum fuerit, ratum habcatur et firuum

Digitized by Google

