921
Ego Albinus, Albanensis episcopus.
Ego Joannes, Prznesiinus episcopus, .
Ego Paaduiphus, basil. XIf Apostof. presb. exrd.
Ego Melior, SS. Joannis et Pauli. presbyter car-
dinalis, tit. Pammachii,
Égo Joanaes, tít, S. Clementis card, Tusc. episc.
Ego loannes, tit. S. Stephani in Celio monte
presb. card.
Ego Gratíanus, SS. Cosm:e et Dam. díac. card.
Ego Gerardus, S. Adriani diac. card.
Ego Sifredus, S. Maris in Via Lata diac, card.
Ego Joannes, S. Theodori diae. card. :
, Ego Gregorius, S. Maris in Aquiro diac. card.
Datum Laterant, per manum. Moysi S. R. E. sub-
diac., Later. eaneuici, 11: M. Mari, imb, x, lucarn.
Bow. aun. 1194, pontificatus vero D. Celestini
pape lil an. 1.
LXiV.

Ad Guillelmum Scotorum regem. — Ecclesi Seotica
libertates confirmat.

(Laterani, Mart. 13.)
[Maxst, Concil, XXI, 612.]

CoxLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
Charíssimo in Christo filio WirLiEtMO ,. illustri
Scotorum. regi, salutem et apostolicam beneditio-
nem.
.. Cum universi Cliristi jugo subjecti, apud se.tem
apostolicam patrocinium invenire debeant et favo-
rem, illos iamen specialius convenit promotionis
munimine confoveri, quorum fidem et devorionem
Jn pluribus est experta; ut ad ipsius dilectionis fa-
voren, tanto amplius provocentur, et ejus reveren-
tie devotiori alfectioni subdantur , quanto beuevo-
lentiz ipsius et gratiz pignus se noverini certius
assecutos. Espropter, eliarissime in Christo fili,
reverentíam ac devotionem quam ad Romanam te
babuisse a longis retro temporibus Ecclesiam no-
vimus at'endeutes, praesentis scripti pagina duximus
statuendum, ul Scoticana Ecclesia apostolice sedi,
€ujus filia specialius existit, nullo mediante debeat

&ubjacere. In. qua. hz sedes episcopales esse no-:

scuntur, ecclesie videlicet Sancti Andrez, Glas-
guensis, Duokeldensis, Dublinensis, Brehinnensis,
Abenlonensis, Moraviensis, Rosenensis, Cathinen-

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AX, 1192,
A4 pter hoc de corpore suo specialiter destinaverit ,

$21

licitum sit in eo legationis officium exercere.
Prohibemus autem, ut controversíoe qux fuerint
in regno illo de possessiouibus ejus exorte, ad
examen extra regnam positorum judicum non tra-«
hantur, nisi ad Romanam Eeclesiam faerit appel-
Tatum. Si qua vero scripta contra hoc fiberfatis
$tatutun? apparüerint impetrata, tel ín postenm,
istius concesstonís mentione new habia, contigerit
impetrari, nullum tibi; vel ipsi tegne eirem hojeg
preregative concessionem prajediciunr generetur,
Pr:tetea libertates, et immunitates tibi vel el
fegno, vel ecclesiis in 6s constitutis, a prstdeces-
foribes nostris Romanis pontificibus indehas, et.
hactenus observatss, rates habens, et iHibatae

B futuris temporibus siataimogy permonere..

Nnili ergo lieminum Hiceat. hase paginam nosirm
constitutionis et prehibitionis infringere, vel ei

'aliqqatenus contraire, 5i quis autdm hoc attentase

presumpserit, indignationem omuipotentis Bel, et

beaterunt apestelorum Petwi et Paul se mover

ineursurem. ,

Dotunt Laterani, tertio Idus Martis, ponestug

nosti anne primo (3). UC n
LXY. m

Abbati monasterii S. Sizii Placentini ennuli. uum
concedit.

(Lateraui , Mart, 18.)

[Mangeanim, Bullar, Casin., W, 222.]

CazvgsTINUS episcopus, servus servorum Det, di.
lecto filio... abbati S. Sixti de Placentia, satutem
et spostolieam benedictionem.
' Cum s nobis petitur quod jostom est. et honé-
stum, tam vigor zquitatis quam ordo exigit ritínsé
nis ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitone
perdueatar effectum, Eapropter, dilecte in Domino
fli, tuis justis pestulationibus inclinati usum an-
nw festivis diebus babendi, de benignitate sedis
apostoliez tibi duximus indulgendum, ita quod ad
honorem Dei et tuse ecclesiz, ipso valeas in mis-
ssrum solemnitatibus uti ef ipsum tum sine aliqua
contradicüone gestare, Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostrze concessionis infringere,

sis. Et nemini liceat, nisi Romano pontifici, vcl p vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc

legato ab ipsius latere destinato, iu regnum Scoti.e
interdieti vel excommnuicationis sententiam pro-
mulgare; et si promulgata fuerit, decernimus àen
valere, Adjicimus, ut nulli de estero qui. de regno
Scotia non fuerit, nisi quem apostolica sedes pro-

(2) Anno 1188, Clemens III ecclesias regui Scotle
exemit a jurisdietione metropolis Anglicane, ut
liquet ex rescripto ejusdem pontifieis ibidem a Ba-
ronio recitato. [s tamen memorix lapsu rursus illud
hic exhibet sub Coelestini Il &omiue, ltem presti-
tum a Labbeo, tom. X Concil., ubi illud tam sub
Clementis lll quam sub Celestini Hl uomine referi.
Clementis HI privilegium illud attribuit Bromptonus
in Chron, ad annum 1491, qui ultimus fuit Clemen-
tis HI, omissa parte subscriptionis. Neque dubitan-
dum quiu illud ab hoc pontilice omissum | fuerit ;

attentare przsumpserit , indignationem ennipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejes
se noverit incursurum.

Dat. Laterani, xv K.1. Aprilis, pontifiestes no-
siri anno. primo.

cum jam antea sub cjus przedecessoribus inter Joan-
nem Dunkehlensem et llugonem  Saucti. Andres
episcopos dissensio exorta fueril, ui videre est
apud Hovedenum in Annal., ubi privilegium, de
quo agimus, Clementi lll ascribit, et apod Barouium
variis in locis. Error inde processisse videtur quod
eum librarius quispiam — priora rescripti verba hoc
modo expressisset ; C. episcopus, servus servorum
Dei, aliqui postea per litteram €. Culestinum iu-
terpretati fuerint, scripserintque : Celestinus episc.,
servus servorum Dei, eic. PAGIB3.

Digitized by Google
