971

CUELESTINI —l PAPAC

972

nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per A ducerent, que ipsis possint accidere in. ruinam:

Angliam constitutis, salutem et opostolicam bene-
dicyienem,

Cum ad propulsandam injuriam populi Christiani,
et communis. notam fidei abolendam , quam ei pa-
gauorwm spurcitia in captione Sancte Terrz, que
Domini est haereditas nuncupata, perniciose ac
violenter impressit , et 5d emendandam etiam civi-
tatem sanctam, et sepulcrum Dominicum ab Sara-
cenorum et aliorum insuper occupantium immun-
ditiis, ac sufereudam illam per auxilium supernze
clementie a potestate illorum, sedes apostelica
suum debitum recognoscens, per dirersas mundi
partes. nuntios sape a. suo latere, ac. conimonito-
rías Ltteras. desiinaverit, et in divina confisa cle-

mentia magnas illuc tendentibus impenderit iadul- B

gentias : licet, uL fraternitas vestra. poiest. perpen-
dere, ad hac agends per exliortationes illius viriliter
sc devote plurimi $e accinxerint, et tot in Lrans-
marinis partibus Christi fjdeles propter hzc spe
fuerint congregati , ut multitudo eorum oppugnan-
tium numerum non modicum videretur excedere,
et auxiliis |f. animis] ac viribus etiam praevalere :
mon wultum iamen proficere poluit, vel his qui
ex adverso comtendebant obesse, pro eo, sicut
ex elfectu datur intelligi, quod nisus et actiones
eórum qui fuerant ad. partes illas profecti , Domino
pro parte inagna displicebant, Unde merito aliorum
peccaminum , quia non in Deo, sed viribus propriis

conüdébant, et non erat. ante ipsorum oculos timor c

Dei, ex prieconcepta superbia cor eorum permissum
est ebscurari , ut. alia insuper agerent quie. minime
convenirent, divinum contra se suis perversitaiibus

Judicium provocantes. Verum quia mulie sünt.

"misericordie Domini, qui etsi a4. malorum pervi-
€aciam retundendam, et subdenda cervicosorum
liominum colla, discipline manus quandoque suas
medicinaliter aggraval, eU ut elevet. opprimit et
percutit, aut flagellat ut sanet : si ad eum cum
debita fuerimus humilitate reversi, et de peccatis
casügal, ac de observandis Creatoris de cetero
studio ferventiore mandatis lirmum propositum
'assumpserimus , absque ulla poterimus. hzsila-
"tone sperare, quod aflluentius. gratiusque nobis
a$istel, et de inimicis nominis Christi plenam
indulgebit de ccelo victoriam , ità , quod universa
qua "incurrimus hucusque gravamina oblivioni
trpdantor .: Omnibus conversis retrorsum, et me-
rita confusione ruentibus, qui oderunt Sion, et gen-
tilius praesumpserunt contaminationibus maculare,
' Auendentibus autem, -ac siudio diligenti scru-
tantibus, quales minas populo Israeli , cum ex
promissione memoratam supra terram intraret,
divina potestas tulerit, non erit dubitationis scru-
pufus, qui hujusmodi inquisitioni opponat , quare
nostrum pro Deo inceptum conamen speratos non
8it consecutum effectus, Ditetum est euim illis, ut
ab habitatorum illis. terre contagiis et. spurcitiis
abstinerent , et illorem vitia imitatione digna. non

sed legen. Domini firmo proposito: et omni anii
et intentionis nisu servarent. Quibus itaque [f. uti-
que] monitis si devote ac humiliter obedirent, unus
eorum mille vinceret , ac decem illis decem millia.
Que certiori postmodum experimento novergnt,
cum pauc| de ipsis magnam ex illis et infinitam
quasi multitudinem trucidarunt : et dum devote
divinis intenderent mandatis, non fuit civitas vel
munitio qus ipsorum posset evitare congressns,
vel ipsorum 'subtrahi congmine aliquo vel cousilio
potestati. Quare tamen, cum eorum fllii, qui Do-
minum, ut ibi dicitur, non noverunt, ab illorum
quas fueraut. sibi legali promulgatione injuncta te-
mere copjssent observatione deflcere, inimici ee-
rum adversus eos cnmneos obstruentes, sus illos
potenti: sepius subjugaverunt, quos denuo per
divinum sibi auxilium eubegerunt, cum de com-
missis excossibus poenitentes , ae reatum suum re-
cognoscentes, humiliter pia sunt ad Deum devo-
lione conversi, Satis autem. indubitanter potestis
agnoscere, quod cum ex subortig discordiis pro-
ventus sperate viclurke, Christiane militiae aa-
ferreiur; causa erat simulatum et ediorum fre-
quentia [f. frequentius) in exercitu. pellulantium,
quia carnem posuerant. brachium suum , et a Do-
miRo recesserant corda eorum (Jer. xvi)

: Si ergo velumus sine magne labore iw ad:er-
sarioruwm perniciem gloriosum per omnia obtinere
triumphum : propter. hucusque perpessa grova-
mina non deflciamus snimo, aed requirentes eun
bwmilitate a6 cordis contritione miseri. ordiam
Creatoris , in. confusionem eorum perpetuam , iu-
superabilem poterimus victoriam ex consueta su
peru: dignationis merito benignitate sperare. diac
itaque consideratione inducti, universis orbis
principibus in remissionem injunximus peccaio-
ram, ut. divini amoris et propris salutis intoitu.
si quis adversus aliquem «concep:t qualibel occa
$ione rancorem, et si despexerit bomini, Cre»
lori dimittat, ue ulterius dissentiendi ad invicem
occasio praebeatur, qua bactenus et. victorise no-
bis, ut nostis, proventus abstulit, et "maxims
multitudinis parti absque ullo commodo periculum

D worüs induxit : et toi anitmj studio inter.sc cog

silii reperire procurent, quo et interim valea'
illud tautillum terre Domini portionis , qux a.ibut
sub Christiauorum potestate tenetur, ne a perver
sorum manibus occupetur , inconcusse servari, e
contra impiorum impetus sine aliquo pavore de
fendi, et, accingatur denuo multitudo. fidelig:n
qui il'uc sub debita et devota humilitate jura,
lotam possit terram et sepulcrum Dominicum,
devicto ei coneulcato penitus occupantium furore,
liberare.

Ad hzc etiam , quia ex lioc nobis et universo
populo Christiano uimjui exsuperat causa fleiss,
eL tristari debemus omnibus modis, noa lztari,
dum videlicet :erra, ubi steterunt pedes Dowii,

Digitized by Google

