<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
CELESTINI III PAPÆ
[ilegivel]                                                           916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,890">
ram nostræ protectionis et constitutionis infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc attentare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et latorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incurrurum.

Datum Romæ, apud S. Petrum, vi Idus Februarii, pontificatus nostri anno primo.

LVII.

Patriarchæ Gradenſi decimas eccleſiæ S. Archidiani Conſtaninopolitane concedi, nuque in ejusdem eccleſiæ capellis jure conventuali naturâ, permitiri.

(Rome, ap. S. Petrum, Febr. 11.)

[UGHELLI, Italia Sacra, V, 1133.]

CELESTINUS epiſcopus, ſervus ſervorum Dei, venerabili fratri Graden. patriarcha, ſalutem et apoſtolicam benedictionem.

Si quando a fratribus, et coepiscopis noſtris a nobis requiritur quod a tramite rationis non deviet, eorum poſtulationi facile nos convenit præbere conſenſum, ut eo fortius circa injunctum ſibi officium intendere valeant, et in noſtra devotione perſiſtere, quo ſe a nobis benignius, ac celerius ſenſerint exaudiros. Inde eſt, quod cum eccleſia S. Archidiani apud Conſtantinopolim te habere proponas, quidam ſuffraganeorum tuorum decimas a parochianis ejusdem eccleſiæ, qui de ſuis partibus ad earumdem parochiam ſæpe domicilia transferunt, ea occaſione inſtanter requirunt, quia patres eorum, avi, ſive proavi decimas ipſius aliquando perſolverunt et ad ipſas decimas extorquendas ..... ſuos vicarios tranſmittere non formidant, non attendentes, quod licet ipſi parochiani, eorum aliquam lo fuerint, ex quâ, ſe ad alienam parochiam tranſtulerint, manum non liceat cuiquam in meſſem mittere alienam. Ideoque nos indemnitate tuæ ſollicitè providere volentes, fraternitati tuæ præſentium auctoritate concedimus, uti liceat tibi a parochianis præſcriptæ eccleſiæ tuæ B. Archidiani, non obſtante quod eorum anteceſſores prædictis ſuffraganeis tuis, dum in ipſorum parochia permanſuerint, decimas perſolverunt, libere decimas percipere et tenere. Nihilominus etiam jus conventuale, quod in capellis eccleſiæ prænominatæ tibi de jure competit, ſine contradictione cujuslibet de auctoritate noſtra, valeas exerere.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam noſtræ concesſionis infringere, aut ei ausu temerario contrarie. Si quis autem hoc attentare præſumpſerit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apoſtolorum ejus ſe noverit incurrurum.

Datum Romæ, apud S. Petrum, mi Idus Februarii, pontificatus noſtri anno .:.

LIX.

[Joanni], archiepſicopo Lugdunenti, et ejus ſuffraganeis ſignificat, ſe monachiſ Cluniacencibus conceſſiſſe ut virores maloſfactores ſuos et hominum eorum, qui de provincia fuerint Lugdunenſi, ai eorum epiſcopi et eccleſiarum prælati ab eidem fuerint fratribus teſtio requeriti et eos ad satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,890">
ctionem illis congruam exhibendam non duxerint compellendos, licitum ſit eis illos, candeſis accenſis, excommunicationis ſententia atque interdicti ſubjicere.)

(Romæ, ap. S. Petrum, Febr. 15.)

[Bullar. Cluniac., 94.]

CELESTINUS epiſcopus, ſervus ſervorum Dei, venerabiliibus fratribus J. Lugduneni archiepſicopo et ſuffraganeis ejus, et dilectis fratriſibus abbatibus, decanis et aliis eccleſiarum prælatis per Lugdunenſem provinciam conſtituſis, salutem et apoſtolicam benedictionem.

Licet univerſa loca religioſa fovere, ac diligere teneamur, illis tamen propencioſi cura intendere nos oporteat, quæ ſub beati Petri jure conſtituuntur, nullo medianté, ad proviſionem noſtram pertinent et tutelam. Inde eſt quod nos monaſterium Clunia‑ cenſe contra moleſtationes indebitaſ peciali volentes libertatiſ privilegio communire, apoſtolica ejusdem monaſterii fratribus auctoritate induſimus, ut univerſos maloſfactores suos et hominum ſuorum, qui de provincia fuerint Lugdunenſi, ſi eorum epiſcopi et eccleſiarum prælati ab eidem fuerint fratribus letrio requiſiti, eos ad ſatisfactionem illis congruam exhibendam non duxerint compellendos, licitum ſit eis ſuiſque ſucceſſoribus illos, candeſis accenſis, auctoritate apoſtolica excommunicationis ſententiâ atque interdicti ſubjicere, quos tandiu nuntient excommunicatioſ et interdicti vinculo innodatos, donec de perpetratis exceſſibus ſatisfecerint competerint; et, si delicti qualiſllas hoc eggerint, ad apoſtolicam ſedem cum litterarum ſuarum teſtimonio venirint abſolvend.

Libertates præterea et immunitates, ac rationabiles conſuetudines ipſius monaſterii hactenus obſervatas ratas eſſe decrevimus, et eâs auctoritate apoſtolica ipſis fratribus, ſuſque ſuccesſoriſbus confirmavimus, arctius inhibentes ne quis poſſeſſiones, jura vel bona ejusdẽ monaſterii, prætær ſedis apoſtolicæ conſcientiam, cui ſpecialiter eſt subjectum, quomodoboſt alienare, vel antiquas et rationabiles ipſius monaſterii conſuetudines hactenus obſervatas violare preſumat. Quod ſi fuerit a quoumque atten­tatum, ſtatimus omnino irritandum.

Præterea quoniam, ut audivimus, parochiani vel ad eos vel ad eorum cellas pertinentes, qui pro manifeſtis exceſſibus a memoratis fratribus quomodolibet ſententiam eccleſiaſticæ diſtrictionis incurſurrint, interdum ad alia loca ſe tranſferunt, ut ſic ſententiam ejufitam fratrum eludant Ipoſorum; diſtrice mandamus atque præcipimus ut eos, qui taliſter duxerint correc­tionem eccleſiaſticam contemnendam, et alios maloſfactores eorumdem fratrum, qui vel a vobis vel ab ipſis, aut ab aliis fuerint excommunicationis et interdicti vinculo innodati, cum requisiti fuerint, per parochias veſtras tandiu ſicut excommunicati et interdictis faciant ab omnibus, appellatione poſpoſita, evitari, donec idem maloſfactores ſatisfacere compeliantur: ex, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Letras A–D na margem central identificam notas marginais de parágrafo. Alguns pequenos lacunas (reticências) mantidas conforme visíveis. Onde a numeração superior esquerda era ilegível foi indicada [ilegivel].</notas>
</pagina>