957

EPISTOL.E ET PIIVILEGIA. — AN. 1199.

$58

statutum, nullus archiepiscopus, nullus episcopus A — Ego Soffredus, Sancta Maris in Via Lata diaco-

illud altare violare, aut ibilem divina prohibere
presumat, uisi primum a Romano pontifice fuerit
suscepta licentia. Sed et duo annualia mercata :
unum quidem in natali Sancti Arnulfi; alterum vero
in anniversaria dedicationis ipsius festivitate, vos
et successores vestros in eodem loco habere decer-
vimus, sicut lisctenus quiete tenuistis, et ut eadem
: dedicatio semper ibi festive celebretur ab omnibus,
prasentis privilegii auctoritate jubemus. Consti-
tuimus etiam paterna dilectione, Burcharde abbas,
iibi tuisque successoribus et iu perpetuum conce-
dimus, uit in festa ejusdem dedicationis die aliisque
przcipuis fesüvitatibus , in missarum celebratione
sandalis et dalmatica utamini, sicut vobia a nostris

praedecessoribus est indultum et bactenus observa- P

tum, discretionem vestram monentes ut. cum au-
gmento bujusmodi honoris ju vobis augeatur amor
Altissimi, Praeterea nullus advocatus de monasterii
rebus, prier consuetam advocati justitiam, przsu-
mat quidquam exigere.

Decernimus ergo ut. nulli omnino nomintim liceat
idem conobium temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione ac sustenlatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
ctoritate, et Metensis episcopi canonica reverentia.

Si qua igitur in futurum — ecclesiastica sicula- c

ri$ze persona hanc nostra constitulionis paginam
Sciens, conira. eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi reatum suum con.
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
$ui diguitate careat, reamque se divino judicio
eiistere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
eacratissimo corpore ae sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu. Chris aliena fiat, atque
in extremo examine districte. ultioni. subjaceat.
Cunciis autem eidem loco sua jura servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonx actionis perciplant, et apud distri-
etum Judicem praemia xterne pacis inveniant.
AÀmen, amen, amen.

Ego Colestinus , catholice Ecclesie episcopus. D

Ego Joannes, Pr:nestinus episcopus.

Ego Pandulphus, basilic XIl Apostolorum presb.
cardinalis

Ego Meld,, Sanctorum Joannis et Panli presbyter
cardinalis tit, Pammachii

Ego Joannes, iit. S. Clementis cardinalis Tusca-
nen. episcopus.

Ego Romanus, titulo Sancte Anastasiz presbyter
cardinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosmae et Damiani
diaconus cardiualis. .

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardinalis,

(2) Chaté-Saint-Germnain.
ParnorL. CCVI.

ius cardinalis.

Ego Bernurdus, Sancte Marie Novi diaconus
cardinalis,

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis.

Ego Lotharius, Sanctorum Sergii et Baechi dia-
conus cardinalis.

Ego Nicolaus, Sanctz Marie in Cosmedin dia-
conus cardinalis.

Datum Romz, apud Sanctam Petrum, per ma-
num Egidii Sancti. Nicolai in Carcere Tulliano
diaconi cardinalis , Idus Maii, indictione x , Incar-
nationis Dominic anno t499, pontificatus vero
domni Celestini papm Ii anno secundo,

LXX Vif.

Monasterium. Sancti Vincentii Metensis tuendum
suscipit bonaque ac privilegia confirmat

(Rome, ap. S. Petrum, Maii 49.)

(Hist. de Meis, MI, 456.

CoLESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis FRANcoN: abbati Sancti Vincentii Me-
tensis, ejusque fratribus tam praesentibus quam fu«
turis, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties postulatur a nobis quod religioni et
honestati eonvenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et juxta petentium. voluntatem
consentaneam rationi, congruum suüragium imper-
tiri. Eapropter, dilecti in Domino filii . vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prz»
fatum ecclesiam. Sancti. Vincentii , in qua divigo
estis obsequio mancipati, sub beati Petri eL nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus; in primis siqui.lem statuentes,
ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam in eodem loco noscitur insti-
tutus, perpeiuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Proterea quascunque possessiones ,
quecunque bona eadem ecclesia. imprasentiarum
juste et caBonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontiüicuim, largitione reguin vel principum ,
oblatiope fidelium, seu aliis. justis inodis, Deo pro-
pitie, poterit adipisci, firma vobis , vestrisque suc-
cessoribus , el illibata permaneant. In quibus haec
propriis duximus exprimenda vocabulis

Ecclesiam Saneti Germani. de Castello (2), cuim
omuibus appendiciis suis, in hunc videlicet modum,
ut altare una cum dotibus et. decimis que sacer-
doti retroactis cedebant teinporibus, et altaria €a-
pellarum jure proprii pastoris de cetero teneatis ;
et vicarium ibi dignum pro vestro arbitrio, con-
tradictione nulla voluutati vestrae refragante, cuu-
süituatis. Mic sane, post vestram electionein, ab
episcopo curam recipiat animarum, et portione illa
quam vestra ei assignaverit ordinatio contentus, ad
alias res aut. possessiones ecclesie. manum exten-

30

Digitized by Google
