EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1193.

vsu

Datum Laterant,. 114 Kal. Aprilis, pontificatus A ctoritate apostolica. distrietits inhibemus ne eccle-

. nostri annu secundo,
. CXIV.

Et episcopi. Lucensis et. prioris. Camaldulensis. jura
de S. Jacunce ecclesia. conservari jubet.

'(Eaterani, Mart, 59.)

[Birranettt, Annal. Camaldul., IV., App., p. 184.]

CoLEsTIKUS episcopus , servus servorum Dei,
venerabili fratri .. episcopo et dilectis filiis. capitulo
Lucano et priori Camalduleusi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Debitum ínjuocts sollicitudinis nos hortatur ut
sic aliquibus sua jura faciamus cum integritate
servari, quod per eos nou possit aliis condictis
iniqua per subreptiepem — ínferri. Significamus
aurem vobis quod intentio nostra non fuit ut,
permutatione ordinis facta in eeclesia Sanctae Ju-
cunde, Lucana Ecelesia quamlibet sui juris vel
honoris diminutionem sive injuriam pateretur.
Prohiberus itaque el debita districtione velamus
we tu, fili prior, aut. fratres. tuo professionis seu
vestri successores bonorem et jus, quod episcopo
et canonicis Lucanis ín praefata ecclesia. competit,
quofedolibet auferre, imminuere, vel perturbare
aliquatenus presumatis, sed hzc eis inlegrilate
plena, pucifice semper, et. fraterna. eharitate. con-
servare velitis, Et ne aub tali occasione inler vos
' ulla possit in posterum suboriri discordia aut, quod
.mbsit | a vobis fraires Camaldulensis ordinis vel a
vestris successoribus Ecclesia Lucana aliquam sui

juris aliquaudo sentiat diminutionem , volumus €

et statuimus, atque praesenti pagina stabilimus, et
, firmiter in. perpetuum. decernimus. observandum,
ut vos, episcopus scilicet et canonici Lucani seu
vestri successores, debitum Jus, honorem et cousue-
tudinem, quam io monasterio illo ct parochia ejus
hactenus habuistis , cum integritate debita, absque
ulla predictorum fratrum vel quorumlibet inolestia,
quiete consequainini, et semper inconcusse amodo
teneatis.

Decernimus autem ut nulli, eic., nostre consti-
tiionis, etc.

Datum. Laterani, 11 Kol. Aprilis, pontificatus no-
stri anno secundo. —

Cxv.

Dulla pro monasterio Fiscannensi, — Vetat ne tn-
terdicto subjicieMur ecclesimg monasterio Fiscau-
mensi aubjecia. ,

(Laterani, April. 4.)
| Ma&rNn. Anecdot., I, 652.) t
CeLEsTINUS episcopus, servus servorwi Dei,
venerabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis,
in quorum parochiis ecclesi: monasterii Fiscannen-
sisexistunt, salutem el apostolicam benedictionem.
Cum Fiscannense monasterium specialiter beati
Petri juris existat, nec dubium vobis debet existere ,
nec incertum quin ipjuriz fratrum in eo Domipo fa-
mulantum specialiter videantur ad Romanam Eccle-
sjam redundare ; ideoque universitati vestre au.

sias przedietorum fratrum. dicecesana. vobis lege
snbjectas sine manifesta et rationabili eausa ullus
vestrum interdicto supponat, et occasione unius '
ecclesie a qua nonuunquam aliquid forte deliuque-
retur, alie ejusdem  diccesis, sicut. a quibusdam
vestrum hactenus perpetratum ,esse accepimus ,
ulla sententia. prx»graventur. Ád hzc si aliquie
parochianus cujusquam ecclesiarum vestrarum ani.
madversione fuerit canonica percellendus, nequa
quam pro unius culpa. tóta parochia divinorum
celebratione fraudetur, nisi dominus loci fuerit
qui peccavit, vel in eulpa sua favorem habuerit
"aliorum. ln. monachos àutem ejusdem ecclesi
nullus contra privilegia sedis apostolicze excommu-
D nicationis et interdicti sententiam audeat promol-
gare : scituri quod si contra. bujus prohibitiouie
tenorem quisquam vestrum venire presumpserit,
facium. ejus. impunitii nequaquam, auctore Deo,
relinquens, et quod in fratrum predictorum grava-
men fuerit. perpetratum, firmitatem aliquam non
habebit.
Datum Lateranis, Kalendis Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo !

CXVI. .
Substitutionem. Prewonstratensinm $n. ocum mond-
chorum Sancti Vincentii Vratislaviensis confirmut.
(Laterani, April. 7.)
[ Hvco, Annales. Praemonst., t. Il, Prob., p. 292. |

CaeLESTINUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis abbati et canonicis cenobii Sancti
Xincentii, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum in monasterio vestro sicut venerabilium
fratrum. nostrorum Coloniensis archiepiscopi, et
Syroslai Wratislaviensis episcopi, dicecesani vestri
et aliorum plurium litteras intelleximus nigri ordi-
nis monachi fuerint instituti, pro eo, quod iidem
monachi inale vivendo bona monasterii dilapida-
ruunt, nec smpius requisiti curaverunt proprium
excessum corrigere, quia timebatur, ne idew lucus,
qui celebris olim exstiterat, per. illorum incuriam
irreparabilem jacturam incurreret et quasi ad
exiremam pauperiem deveniret. De assensu nobi-
lium virorum ducis Boleslai, comitum Petri, Wlo-
dimiri, Dimili et Leonardi patronorum istius loci
qui de illius ruina. plurimum  tristantur, in isto
monasterio viros Premonsiratensis ordinis delibe-
ratione provida ordinastis. Credentes igitur quod
illa dexter: sit Excelsi mutatio , nos, tam vestris
quam predictorum nobilium precibus provocati, pra
dictam ordinationem vestram sicut a vobis rationa-
biliter facta est, auctoritate apostolica confiriuamus
et praesentis scripti patrocinio communimus. Nuili
ergo hominum liceat hanc paginam nostrae confit-
mationis infringere vel ei ausu temerario, etc.

Patum Laterani, vii Idus Aprilis, pontificatus no
stri anno i.

Digitized by Google
