<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    989          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1193.          990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit A sacum et decimam ejusdem, Longovicum, Asira-
    incursusum. -
    Datum Laterani, vi Idus Aprilis, pontificatus
    nostri anno ii.
    
    CXIX.
    
    Monasterii S. Benigni Divionensis protectionem sus-
    cipit possessionesque ac privilegia confirmat.
    (Laterani, April. 16.)
    [ PÉRARD, Recueil, 267.
    
    CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
    dilectis filiis PETRO, abbati monasterii Sancti Be-
    nigni, ejusque fratribus tam praesentibus quam
    futuris, regularem vitam professis in perpetuum.
    Quoties a nobis petitur quod religioni et hono-
    stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
    concedere, et petitionum desideriis congruum suffra-
    gium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii,
    vestris justis postulatiibus clementer annuimus,
    et praefatum monasterium Sancti Benigni, in quo
    divino estis obsequio emancipati, ad instar felicis
    recordationis Alexandri papae predecessoris nostri,
    sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
    et praesens scripti privilegio communimus; in
    primis siquidem statuentes, ut ordo monasticus qui
    secundum Deum et beati Benedicti Regulam in
    eodem monasterio institutus esse dignoscitur, per-
    petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
    Praeterea quascunq;ue possessiones, quacunque
    bona idem monasterium impreseuriarum juste et
    canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
    tificum, largitione regum vel principum, oblatione
    fidelium, seu aliis justis modis, praestante Domino,
    poterit adipisci, firma vobis versisque successoribus, et illibata permaneant. In quibus haec propriis
    duximus exprimenda vocabulis:
    Locum ipsum in quo praesatum monasterium con-
    structum est, cum omnibus pertinentitiis suis, In
    episcopatu Lingonensi cellam Sancti Amatoris,
    cum ecclesia Sancti Ferreoli cum atriis, tantùm
    ecclesiis quam aliis rebus ad ipsum pertinentibus;
    cellam de Montiniaco; cellam de Nogent cum
    capella ejusdem castelli; cellam Sanctae Mariae
    apud Saxonis Fontem; cellam Sancti Stephani,
    cum capella ejusdem castri apud Wangionem Ri-
    vum, cum omnibus ad eas pertinentibus; cellam de
    Granceio; locum Clementini Prati qui dicitur
    Moreius, in quo conversi consistunt, et ut idem
    conversi ecclesiae Divionensis perpetuo subjecti sint,
    praecipimus, neque alicujus factione a sua vel
    ecclesiae Divionensis subiectione se removent,
    Apostolica auctoritate confirmamus nemeditatem mo-
    netae, ut absque permissu abbatis non minuatur,
    non augmentetur, nec alio transferatur; et ve-
    strarum partem thelonei, statuentes ut ulli omnino
    hominum liceat de caetero super haec idem mona-
    sterium infestare, aut ei alinde aliquam molestiam
    vel diminutionem inferre. Villam Janetum cum
    appendiciis suis, villam Cassinedum, item Casnetum,
    Ispaniacum, Marcenniacum, Norgias, Verezas, Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    cum, Plumberias, Prunedum, Escheriacum, Fla-
    ceiacum, Magnum Montem, Viniarias, Sauriacum,
    in silva, cum decimis eorum. In episcopatu Tu-
    flensi cellam Bertiniace curtis; cellam de Solini
    Monte, cum ecclesiis, villis, terris, et omnibus ad
    eas pertinentibus. In episcopatu Eduensi cellam
    Belxae, cum ecclesiis de Villiaco et Caslegio, de
    Prato Ferreolo, cum omnibus suis pertinentibus;
    cellam de Sarmatia; cellam Curtis Berlandi; cel-
    lam de Arneto cum omnibus ad easdem pertinentibus. In archiepiscopatu Bisinuino, cellam Sancti Mar-
    celli; cellam de Ansonis villa, cellam de Sarcofis;
    cellam de Logia Novella; ecclesiam de Torpa apud
    Salinas; cellas Sancti Petri. Sancti Michaelis;
    capellam Sanctae Mariae Magdalenae, et omnia ad
    eam pertinentia. In episcopatu Cabilonensi cellam
    Sanctae Mariae, cellam de Paluel, cum omnibus ad
    eas pertinentibus. In episcopatu Valentinenesi cel-
    lam Sancti Genesii de Monte Madriano cum suis
    pertinentiris, ecclesiam de Vulpileriis et de Cornaz, et
    de Glun. In episcopatu Bajocensi cellam Sancti
    Vigoris, cum suis pertinentiris. In episcopatu So-
    nonensi cellam Sancti Benigni apud Vultonem,
    cum omnibus pertinentiris suis, cellam de Eschino,
    cum omnibus appendiciis suis; cellam de Ruth
    cum eis, quae ad eas pertinent; capellam de Hes-
    cum decimis et terris ibidem datis. In episcopatu
    Gebennensi ecclesiam de Villare cum omnibus suis
    appendiciis. In episcopatu Lausannensi cellam San-
    ctae Mariae Magdalenae de Barlay, cum ecclesiis et
    terris ibidem datis; ecclesiam Sancti Philiberti et
    Sancti Joannis Baptistae, ecclesiam de Longo-Vico,
    ecclesiam de Sereio, ecclesiam de Asiriaco, ecclesiam
    de Fainaio, ecclesiam Sancti Joannis apud Laudonem,
    ecclesiam de Vivarais, ecclesiam de Valtre, ec-
    clesiam de Plumbaris, ecclesiam de Prunedo, ec-
    clesiam de Missiniaco, ecclesiam de Spaniaco, ec-
    clesiam de Casnedo, ecclesiam de Marcenniaco, ec-
    clesiam de Norgis, ecclesiam de Vareas, ecclesiam de Esche-
    riaco, ecclesiam Sancti Apollinaris, ecclesiam de
    Orgeolo, ecclesiam Sancti Germani de Lariaco, ec-
    clesiam de Hulmeta, ecclesiam de Ruz, in quibus
    sanctimoniales consistunt; et ne ipsa sanctimonia-
    les se unquam a subiectione vestra aliqua temeritate
    removeant, prohibemus. Domum quoque hospi-
    talem receptioni pauperum deputatam, quam Do-
    minus cognomento Dives, ex assensu fratris sui
    Everardi, ecclesiae vestre perpetuo possidendam
    contulit, et bonae memoriae M. Lingonensis episco-
    pus confirmavit, nos, sicut in ipsius scripto authen-
    tico continetur, auctoritale apostolica confirmamus,
    prohibentes ne alicujus factionis astutis a subiec-
    tione vestra domus eadem subtrahat. Confirmamus
    etiam vobis xxv libras Divionensis monetae, quas
    clarae memoriae Hugo dux Burgundiae, et xv libri-
    as quas Odo filius ejus, dux Burgundiae vobis in
    pedagio Divionensi percipiendas annuatim concesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Algumas palavras e fragmentos junto ao centro do livro (linha terminada em "Sa-") estão parcial ou obscuratae pelo corte entre as colunas; conservou-se a grafia visível sem normalização. Letras verticais A–D junto ao intervalo central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>