955

COELESTINI IH. PAP. E

deseendondo preducitur per crepidinens Plataneti à A apostoliea inhibemus ne ullus episeopns vel que

Bovinant usque ad rupem quz cst juxta furnum de
la Follia. Similiter ab illo monte qui de eadem
rupe porrigiturusquead montem Aillinart : eta monte
Aillinart descendendo extenditur juxta Mortam contra
occidentem usque ad rupem qux» est supra Carre-
viam. Et ab bac rupe porrigitur.usque ad rupem qua
est Pertuso. Iude posiremo protenditur deseendendo
usque 24d flumen quod vocatur Guerus Mortuus, et
a Guero Mortuo ascendendo protenditur per rupem
claudente: Minorem Carreriam usque ad Terras-
siam et a Terrassia per crepidinem Plataneti et per
la Follei Durtieres usque ad Januarium ; et a Ja-
nuario sicut Alpes vergunt contra Proveysieu usque
8d Calmetam Goncelim, e& a Calmeta Goncelim

libet alia persona ad synodos vel conventus foren-.
ses vos ire vel judicio ssculari de vestra. propria
substantia vel possessionibus vestris subjacere com-
peliat; nec ad donus vestrss non vocatus cause
ordines celebrandi , causas tractandi, vel aliquos
publicos conventus eonvocandi venire presumat :
nec regularem electionem prioris vestri impediat,
aut de instituendo vel removendo eo qui pro tem-
pore foerit, contra statuta Carthusiensis ordinis
se aliquatenus intromittat. Porro si episcopi vel alii
ecclesiarum rectores in. monasterium vestrum vel
personas inibi constitutas suspensionis, excomme-
hicationis vel interdicti: s&ntentiam promulgave-
rint, sive etigm in merceparios vestros pro eo quod

porrigitur per cropidinem usquead rupe de Chal- B decimas non .solvitis vel aliqua occasiene eorum

vienton; et inde descendit per rupem Berardi usque
ad Clusam, vobis et vestris successoribus conürma-
mus. Quia vero donatores ipsatum possessionum
piscationem et. venationem ac avium captionem ,
ovium et caprarum stique omnium domesticorum
animalium, pascua et transitum infra prescriptos

terminos prohibuerunt, nos eamdem prohibitionem

nibilominus auctoritate apostolica roboramus.

Ad hiec auctoritate apostolica arctius interdici-
mus et sub interminatione anathematis prohibemus
ne quisinfra terminos vestros, vel. domorum ve-
strarum homines capere, furtum séu rapinam coin-
mittere, aut. ignem apponere , vel homicidium fa-
cere audeat; aut homines ad domos vestras
venientes, vel ab eis redeuntes quomodolibet per-
turbare ; ut ob reverentiam Dei et locorum vestro-
rum infra hos terminos, nou solum vos. et fratres
' vestri, sed etiam alij plenam pacem habeant et
qu etiem. Liceat quoque vobis clericos vel laicos ,
L.beros et absolutos a s:eculo fugientes ad conver-
sionem vestram recipere e? eos absque ullius con-
.Aradictione jn vestro collegio retinere, Probibemus
insuper ul nulli fratrum vestrorum post factam in
eodem loco professionem , absque licentia prioris
sui, fassit de claustro vestro discedere, disceden-
tem vero absque communium litterarum cautione
nullus audeat retinere, . '

Sane laborum vestrorum quos propriis manibus

quie ab apostolica benignitate vobis indalta sunt ;
seu benefactores vestros pro eo quod aliqua vobis
beneficia vel obsequia ex charitate praestiterint,
vel ad laborandum adjuverint in. illis diebus in
quibus vos laboratis et alii feriautur, eamdein sen-
tentíam protulerint, ipsam tanquam contra aposto-
lica sedis indulta prolatam decernimus irritandam;
nec littera ull firmitatem habeant quas tacito
nomine Carthusiensis ordinis e& contra tenorem
apostolicorum privilegiorum constiterit impetrari,
Statuimus etiam ut propter communia | interdieta
terrarum , monasterium vestrum, excommunicatis
et interdictis exclusis, a divinis non cogatur officiis
abstinere. Obeunte vero te, nunc ejusdem lod
priore, vel tuorum quolibet successorum nullus ibi
qualibet subreptionis ostutia seu violentia praepo-
natur; nisi quem fratres communi cousensu vel
fratrum major pars consilii sanioris secundum Dei
timorem et approbata vestri ordinis instituta pro-
viderint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prafatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessioues auferre, ablatas retinere, minuere ses
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
acsustentatione concessa suut, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate. Si
qua igitur in futurum ecelesiastica secularisve

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro- D persona hanc nostra constitutionis paginam sciens

rom animalium. nullus & vobis decimas presumat
exigere, Adjicientes quoque statuimus ut. iufra di-
midiam leucam a terminis possessionum quas ha-
betis nulli religioso liceat quodlibet vedificium con-
s ruere vel possessiones acquirere, Consecrationes
vero altarium seu basilicarum, ordinationes cleri-
vorum: vestrorum, qui ad sacros ordines fuerint
promovendi, a diucesano suscipiatis episcopo, si-
quidem catholicus fuerit, et gratiam atque commu-
nionem apostolice sedis liabuerit, et ea vobis gratis
ei absque pravitate aliqua voluerit exhibere; alio-
quin liceat vobis quem volueritis catliolicum adire
4utistitem, qui ninirum nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Insuper auctoritate

coutra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove coumonita, nisi reatum 5uum congrua salis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui ca-
reat diguitate, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate. cognoscat, el a sacratii-
simo corpore ac sanguine Dei et. Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo
examine districtie subjaceat ultioni. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic. fructum bons
actionis percipiant , et npud districtum judicem
pramia stern pocisinveniant. Amen.

Ego Coelestinus, catholice Ecclesi» episcopus,

Ego Joannes, Pronestinus episcopus.

Digitized by Google

