EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.

.

tionibus clementer annuimus, et orzefatum monaste- A terre fuerit, líceat. vobis, clausis fanuis, exclusis

rium Sanctae Jestinze , ia quo divino estis obsequio
maneipati, quod ad Romanam Ecclesiam nulfo perti-
net mediante sub B. Petri et nostra protectione sis-
cipimus, et prieseutis scripti privilegio constituimus;
in primis siquidem,statuentes, ut ordo monasti...qui
secundum Deum, et B. Benedicti Regulam in' eodem
loco noscitur institutus perpetuis ihidem tempori-
bus inviolabiliter observetur. Propterea quascun-
que possessiones, quzcunque bona idem monaste-
rium impraesentiarim juste, et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisquesuccessorihus, et libera permaneant,
la quibus hxe propriis. duximus exponenda vo-
cabulis : . |
focum ipsum in quo prefatum monasterium
situm est cum possessionibus, decimis, et primitiis
suis, ecclesiam Sancti Michaelis in eadem civitate
construetam cum omnibus pertinentiis suis, eccle-
siam Sancti Salvatoris de Ritorto, écelesiags Sancse
Marie de Fontanigallo, ecclesiam Sancte Mari
de Borio, ecclesiam Sancti Nicolai de Cannova cum
omnibus pertinen!iis earum, ecclesiam Sancti Mi-
Chaelis de Puzol, ecclesiam Sanctz Justin: de
Danavetz, ecclesiam Sancii Benedicti de Colon'ga,
ecclesiam Sancte Justine de Pertice cum omuibus
pertinentiis earum, possessiones, et omnia jura,
qua habetis iu. vico Sezadii, jus quod habetis in
ecclesia Sancte Marie in ipso vico constructie,
decimas quartum, eL fictum in codem loco, cccle-
. £:am Saucti Jacobi de Castronovo cwn pertinentiis
suis, quidquid habetis in uno Carpeneto, et in altero,
et in Borio, in Castronovo, et in Fontanigollo, iu
Ritorto, in Danavela, et in perticis. Sane novelium
vestrorum, quz propriis manibus, vel sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium. vestrorum
mullus 4 vobis decimas exigere, vel extorquere
praesumat. Liceat quoque vobis clericos, vel lai-
cos liberos et absolutos e seculo fugientes ad
conversionem recipere, ei eos absque contradi-
€iione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
&u-li fratrum  vesirorum post factam in. mona-
sterio professionem fas sit, nisi meliore religione

obtenta, de eo absque abbatis sui licentia discedere ;

discedentem vero absque communium littérarum
cautione, nuflus audeat retinere; chrisma vero vel
o'eum sanctum, consecrationes altarium, seu ba-
silicarum, ordinationes monachorum vel clerico-
few, qui ad sacros ordines fuerint. promovendi a
diaecesano suscipialis episcopo, siquidem catholi-
cus fuerit, et gratiam alque. communionem | sedis
apostoliez habuerit, el gratis vobis, et sine pra-
vitate aliqua voluerit exhibere ; alioquin liceat vobis
catholicum quemcunque malueritis adire episco-
pum...... et communionem apostoliez sedis haben-
tem, qui sua fultus auctoritate vobis quod postu-
jatis impendat. Cum autem generale interdictum

excommunicatis et iuterdiclis, non. pulsatis eam-
panis, suppressa voce divina oflicia celebrare. fa-
terdieimus etiam ut. nulli liceat. in vos, vel eecle-
siam vestram sine mandato Romani pontificis
excommunicationis vel interdicti sententiam ferre
seu novis et indebitis molestatiouibus fatigare.
Preterea et immunitates antiquas, et. rationabiles
consuetudines monasterio vestro concessas, et bac-
lenus observatas ratas habemus, et perpetuis
temporibus illzesas permanere sancimus, Sepulta-
ram pr:zeterea ipsius monasterii liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extreme voluntati
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom.
municati , vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia. illarum cecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora mittuntur. Obeunte vero te nune
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponatur, nisi. quem fratres communi
consensu, aut fratrum majori parte consilii sanioris,
et secundum Dei timorem, et B. Benedicti Regulam
providerint eligendum. |:

Decernimus ergo, uf nulli hóminum liceal pre
fatuum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, ablatas retinere, eximere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur corum, pro quorum guberna--
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus om.
nimodis profutura, salva sedis apostolicze auctori-
late, et. in. predictis ecclesiis dicecesauorum | epi-
scoporum fonsuelta justitia. Ad indicium. autetn
hujus perceptis a sede apostolica libertatis bizantium
unum nobis, nostrisque successoribus annis singulis
persolvetis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica,
secularisve persona hanc nostra — constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta--
verit, secundo........ commonita, nisi reatum snuni
digua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui careat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a san-
ciissimo corpore et sangnine Dei et Domini nostri |
Jesu Christt aliena. fiat, atque in extremo examine
districtae ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem
sua jura servantibus, sit pax. Dowini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic bonc actionis meritum
percipiant, et apud districtum judicem proemia aeter-
ve pacis inveniant, Ainen.

Subscriptum signatum sub sigillo pontificatus,

Ego Celestinus, catholice Ecclesias episcopus. -

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Joannes, Pranestinus episcopus.

Ego Pandulfus, preshyter cardinalis basilicae Xil
Apostolorum. |

Ej0.... SS. Joaunis et Pauli presbyter eari-
nalis,

Exo H. S., Clementis card. Tuscanens.

Ego Romanus tit. Sancte Anastaske presbyter
cardinalis.

C

D

Digitized by Google
