939

*

COELESTINI Ill. PAPAE

940

dete non przsumet; ad ipsum spectabit synodos A sedes et. dimidiam censuales, et terram illam in

olservare, et. synodalia jura persolvere ; vestrum
autem erit vestes sacratas cum vasis altaris dili-
genti custodie depulare, censum solvere statutis
temporibus, et monachios in ecclesia ipsa, pro dispo-
sitione et voluntate vestra constituere. In eadem
villa de castello montem Sancti Germani et totam
decimam ad eamdem ecclesiam pertinentem, mans'o-
nem quoque in eadem villa, et quidquid hactenusin
ea vesiruu possidet inonasterium ; decimam agrorum
de Champenoys (5), Amanvilers (5*), cum capella
. et quidquid ad bannum "ejus pertinet; apud An.
ceyum (4) ecclesiam et quinque mansos terrae cum
vineis indominicatis et banno; iu monte Sancti
Quintini vineam Joannis et Putayn, et. decimas ip-
sarum vinearum, et czeleras vineas quas ibi possi-
detis; mansum unum apud Lougam-villam (5);
apud Cheseles (6), censuales vineas cum banno,
ecclesiam Sancti Marcelli (7) ante portam vestram,
et partem decinie Sancti Martii (8), sicut hactenus
possedistis : villam Sancti Juliani (9), cuin ecclesia,
banno et centenaria, cum omnibus appendiciis suis ;
vineam in Aculeo,qua collata est pro Sancto Gor-
'gonio ante majorem ecclesiam ; apud Alerias (10)
sex mansos, cum banno et vincis. indominicalis, et
decima ; ecclesias Sancti Laurentii (11) , cum ap-
pendiciis quxe ex ipsa possidetis ; ecclesiam Sancti
Amandi apud Aneriacunm (12) ; partem decimz cum
jure quod in ipsa habetis ecclesia, et terras quas

ibi possidetis ; spud. Littinges (15) quinque. quar- C

tarios terrae eum jure quod in ipsa habetis ecclesia ;
curtem de Corzelles (14), cum ecclesia et. banno,
et onmibus appendiciis suis; curtem de Chual-
ley (15) cum his qua ad bapuwm ejus pertinent ;
allodium de Sorbers (10), cum ecclesia ei agrorum
vestrorum decima; ecclesiam de Velers (17) cum
decima; viliam quie vocatur Wbrisia (18), cum
ecclesia et foro quod per omne Sabbatum in atrio est,
et quidquid ad bannum ejus pertinet ; in Jovilla (49)
ecclesiam, et quidquid ad bannum ejus pertinet ;
sex mansos apud Truminscum (20), et apud Tay-
sey (21) octo, cum banuis et terris indominicalis;
mansum unum in Lymucort (22), villam qua dici-
tur ad Sanctum. Martinum ante. Marsal (25) cun:

qua qualuor sedes posite sunt; in villa super flu-
vium Oran (24) census et redditus quos ibi possi -
detis; ante Virdunum Duniacum (25) villam cum
ecclesia et quidquid ad baunum ejus pertinet; ec-
clesiam de Sinoncort (26) , ecclesiam Sancii Cle.
mentis. in Arnavilla (27), et eapellam Sancti Geu-
gulfi in Drocey (28), et duas portiones oblationum
lam vivorum quam defunctorum quz iu ipsis eccle-
siis offeruntur; decimas quoque omnium agrorum
de Bukiuella qui spectant ad. bannum de Brocev;
ecclesiam Sancti Joannis de Siryfontaine (29), ec-
Clesiam de Nonsart,octo mansosterrz apud Acerum
et dimidium, cellam monachorum Sancii Vincentii
super Mozcllam ín banuo Caliniaci ($0); in villa
Caliniaci ecclesiam cum appendiciis suis, et quid-
quid in banno illo possidetis, cum censu tredecim
solidorum Catalaunensis monetz, quos fratres cjus
loci debent vobis in festo Sancti Vincentii; in Teu-
tonica terra cellam monachorum quz vocatur Of-
fainbac (51)

Statvimus etiam. ut. monasterium. Sancti Vin-
centii respicientis ad sedem cpiscopalem proto-
martyris Christi Stephani, atque abbas in ponii-
ücis vices supplendas, in insentione atque natali
ipsius protomartyris, n&c non et dedicatione eccle-
six, in divinis celebrandis, sicut eisa felicis recor-
dationis Joanie , Benedicto, Urbano, Alexandro,
Romanis poittificibus, est concessum, missas possit
cum dalimatica et saudalis celebrare. Sane nova-
lium vestrorum, qu» propriis manibus vel sum-
pibus colitis, sive de nutrimentis animabum
vesirorum, nmullus audeo (lege audeat) decimas
exigere, vel extorquere presumat. L'cet. quoque
vobis clericos vel laicos liberos et absolutos e &z-
culo. fugicntes ad conversionem recipere, et eos
absque contradictione retinere. Prohibemus  in-
super ut nulli. fratrum vestrorum post factam
in vestro monasterio professionem fas sit, nisi
arctiois religionis obtentu, de «o discedere ;
discedentem vero absque cowmunium litterarum
cautione nullus audeat retinere; chrisma vero,
oleum sacrum, consecrationes altarium seu basili-
carum, Oordiuationes clericorum , qui ad sa-

banno et ecclesia, in villa de Marsal viginti novem D cros ordines fuerint promovendi per diceces^-

($) Cnampenor , aujoura nui dependaat de la
commanderie de Malte.

(5") Amanvillers

(4) Ancy.

5) Longeville-devant-Metz.

(6) Chazelles,

(7) l'aroisse S. Marcel.

(8) Dimes. eutre je. Pont des. moris et le Pout-
Thretfroy.
« (9) S. Julien.

10) Endroit inconnu.

11). Valliéres,

(12) Eunery.

(13) Lutanges

(14). Gourceiles-sur-Niéd,

(15) Chailly sur-ANiéd.

(16) Sorbé. .

(17) Villers-l'Órme.

(18) Varize.

(19) Juville,

(20) Traguy.

(21) Taisey.

(232) Leuoncourt,

(25) S. Martiu-devant Marsal

(24) Ce village est déttuit. Il etait pres de Ville-
au- Pré.

(25) Dugny.

(26) Seoncourt prés de Duguv

(27) Arnaville,

(23) Biroeq.

(29) Endroit inconnu.

(30) Chaligny.

(94) ^emback. orieuré dans le duché de Deux-
Ponts.

Digitized by Google
