EPISTOL.E£ ET PRIVILEGIA..— AN. 1192,

tesiece. paterna sollicitudime providere volenses.au- À — Ego Gerardus, S. Adríaai diee. card.

, Whoritalo npostolica prohibemus .ne infra ambitum
monasteri vestai et.clausuras lecerum eeu geahgise
rum veatrarum aliquam temere violentiam vel rapie
nam sive furtum.coummiltere, aut iguem apponere,
aut hominem capere, velinterficere audent, Sane si
episcopi & vobis aliqnid pr;eter :abedientiam .debi-

' tam, vel principes terra contra libertatem a -prig-
decessoribus.nosiris e a.nohisindultam expetieniat,
liberam sit vohis :auctoritate apostalica denegare
quod petelur, ne .occasione ista ordo vester, qui
hactenus liber exstitit, humans. aervitutis laqueo

vinciatur. Quod si episcopi aliquam.propter hoc in

personas wel Ecclesiam vestram. sententjam -pro-
mulgavecint, eamdem sententiam tanquam contro

indulia apostolice Aedig prolata, etatuimus icri- B
tanda, Hilud insaper aiictoritate opostolica proki--

bemus, ne iuíra dimidiam leugsm prope abba-
tiam vestram aliqua de novo innovotio fiat, de qua
' vohis debeat servat hactenus libertatis et pacis

aliquod prajndicium .generari. In.causis autem pro-:

priis, sive eivilem aive.criminalem.contineom 4we-

sLionem, :liceat vohis deatres vestros idoneos ad te-
süficandum. adéstcero, atque. ipsorem .testimonio,.

sicut rectum fuerit, et propulsare violentiam et
jusütiam vindicare.
"Becernimus ergo ut nulli omniuo hominum ficeat

prefatum mongstetitm temere perturbare, aut

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, seu

qnibuslibet vexationibus fatigare: sed onfhia inte- C
| gra conserventur eorum pro quorum gubernatione'

€t sustentatione concessa sunt usibus omuimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate. Si quae
igitur in futurum ecclesiastica szcularisre persona
honc nostr constitutionis paginam scieus contra
: eam temere venire pratentaverit, secundo tertiove
commobita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis bonorisque sui careat digni-
tate, reamque se divino Judicio existere de perpe-
- wrata iniquitate cognoscat, eta sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena (lat, atque in. extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
suajura servantibus sit par Domini nostri Jesu

Chr.sti , quatenus. et lic fruetum bons. actionis:

percipiant, et apud districtum judicem. prauria
veteruz pacis inveniant. Amen, amen, atien,

'Ego Celestinus, catholic Ecclesise episcopus.

£go Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Landulphus, basilicze XM Apost, presb.
card.

Ego Michael, SS. Joannis et Pauli presb, card,

tit. Panumnachii.
Ego Romanus, tit. S. Anastasie presb. card.

Ego Hugus, presb. card. s. Marüi üt. $..

Equitii.

cord

KXgo Gofredus, 8. Mama in Yia Lala diac.
cand.

Ego Bernardus, S. Mariz Nove diac..card,

Ego Nicolaus, S. Mari» jn Sunfundi .díae.
eaud. 7.

Datum Laterani, per manum JEgilii S, Nionlai in
Carcere Tulliano diaconi osrdinalis, xxi Kal. Maii,
indictione x, Incarpaüonis Dominios auno 1192,
pontificotus vero domini Colesiini pape JÀ sano
secundo, :

. LXXI.
Ad decanum et-capitulum Rotkomagente.— Indulget

-M Lempore interdicti divina. officia absque aot

nitate celebrent.

(In Lateranensi palatio, Apr. ") 2
[Mansi Concil. , X Xll, 656.] .

CaLESTINUS, etc.

Cum universze Del Ecclesie, quie per 10tius am-
plitudinem orbis longe lateque diffusze unam catho
licam, id est universalem efficiant, prx t'o sanguinis
sui sponsi redemptam, quam sicut dixersa membra
unum corpus, uniformitas fidei et doctrinze cog»
meciil; si aliquam earum ledi contigerit, illius
offensio sine aliorum fieri lesione non potest;
quanquam tanto prse aliis magis capi. offenditur,
quanto singularum 2ffeotu amplius 4angiur. et fige
mioris eis connexione inlzeret. Qua de cauaa cone
tigit ut, cum Komana Ecclesia omnium eaput ait .
ei magistra, nos qui ei, licet immeriti prsesidemus,
cujuslibet oppressio concutit gravius et "flagellet,:
et eo fortius ad compassiouem inducat, quo a nobi
specialius speratur in adversitate subsidium et quss.
libet conguevit Ecclesia contra violeutiam hominum
perversorum devotius et securius sedis apostolicus
patrocinium .juvocare. Sicut. ante quorumdam -ve-
strorum et aliorum cowplurium nobis e»t literis
iutiinatum, et multorum jam zelatioue percepimus,
ita universorum refriguit chariaé , excrescente
malitia iniquorum, ut nu'la jam fere Dei. ecclesiis,
vel ministris earum reverentia impendatur , -san--
ctuarium Domini vi egnculcetur, (dei documeuta.
spernantur, et vix valeant aliqui reperiri qui post
euormitates quamplurim3s adjicjant ut resurgaut ;

pe polius in ultienem pracedentium criminum

commissis enormiter hactepus accumuleut grayioza, .
letentur cum male fecerint (Prov. 1), superbiant.
impii dum pauper incenditur (Psal. x), et in per-.
peitationem operum iniguorum exsullep4. Verum
quia perverserum nequitia tantum invaluit, ut in

-ho:mine nou possit. remedium .vel subsidium invo-

niri, recurrenduw est ad p.gsicium Creutoris, et
orationibus, ac quibugibet piis operibus.propeu-
sius insistendum, ut superni clemendize nos dignae
tio beuigne respiciat, et hominem ulterius super
nos prxvalere non sinat, el in Ecclesiarum op.

- pressionibus non permiuat diniius delectari; quia -
Ego Gratianus, SS. Cosmae et Diomaai dipc. '

tunc demum. &ecure possuuge supernum sperare
ek exspectare. presidium, cum ea diligester. qum

Digitized by Google
