957

COELESTINI 1i PAPA:

os

una prebendarum ipsius ecclesi: libere vobis con- A cessorum , nullus ibi qualibet subreptionis astutia,

cessit et przedia, curias, domos, pomeeria, hortos et
silvam, qux vocatur Dos Ecclesi, e! piscationem
quam habetis in fluvio Danubii juxta eamdem villam
decurrentis ; duas partes decimarum, quas habetis
iu Bilringen ecclesia, et Waechingen, in Willer, iu
Swalstertin, molendinum in Zwisalten, predium
cum curia, quod habetis in Ambra, eum copella
ibidem sita, cum vineis, decimis et aliis pertinentiis
suis, Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus
aut suniptibus. colitis, sive de nutrimentis anima-
lium. vestrorum, nullus 2. vobis decimas exigere,
vel extorquere przesumat. Liceat quoqne vobis cle-
ricos, vel laices Hheros et absolutos e smculo fu-
gientes ad conversionem recipere et eos absque
contradictiene aliqua retinere. Prohibemus insuper
ut nulli fratrum vestrorum post factain jn. eodem
loco professionem fas sit abeque pripositi licen-
tia de eodem loco discedere; discedente:m vero
absque communium litterarum — cantione — nul -
lus audeat retiwere..— Ad. hec. etiam — inhibe-
Jyuus, ne cui episcopo, vel alii pro vestris decimis
cogamini plus persolvere, quam przdecessores co-
rum a quinquaginta annis infra, usque ad hzc tem-
pora rationabiliter recipere consueverunt, Cum au-
tem generale ivterdictum terrz fuerit, liccat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis et interdi-
ctis, non pulsatis campanis, suppressa voce diviua
oflicia celebrare. Chrisma vero, oleum sanctum,

consecrationes altarium, seu. basilicarum, ordina- c

liones clericorum, qui ad sacros ordines fuerint
promovendi, a dicecesano suscipietis episcopo, siqui-
dem catholicus fuerit et gratiam ac communionein apo-
stolicze sedis liabueril, et ea gratis et absque pravitate
et exactione aliqua vobis voluerit exhibere ; alioquin
liceat vobis quemcunque malucritis adireantistitem,
gratiam el communionem apostolice sedis ha-
bentem, qui nostra fultus auctoritate, vobis, quod
postulatur, impendat. Prohibemus insuper, ut
infra fines parochi» vestre, nullus sine assen-u
diccesani episcopi el vestro, capellam seu ora-
lorium de uovo construere audeat, salvis privi-
legiis Romauoruim pontificum. Ad bxc vobis novas
et indebitas exactiones ab archiepiscopis, epi-
$copis, archidiaconis, seu deconis, aliisque om-
nibus ecclesiasticis, szcularibusve personis omhni-
no fieri prohibemus. Sepulluram quoque loci
ipsius liberam esse decernimus, nt eorum devotioni
et extremz voluntati, qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte excominunicati, vel inter-
dicti fuerint, nullus obsistat, salva tamen justitia
illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora
assumuntur, Decimas preterea el possessiones
ad jus ecclesiarum vestrarum spectantes, quie a
laicis detinentur, redimendi et legitime liberandi
| de mauibus eorum, et ad ecclesias ad quas
pertinent, revocandi libera sit vobis de aucto-
rilale nostra facultas. Obeunte vero te, nunc
loci ejusdem praeposito, vel tuorum quolibei suc-

seu violentia praponatur, nisi quem fratres comn-
muni assensu, vel fratrum pars cousilii sanioris,
secundum Dei timorem el beati Augustini Regulam
providerint eligendum. Paci quoque et tranquil-
litat vestrae. paterna in posterum sollicitudine
providere volentes, sub interminatione anatlema-
tis aucloritate apostolica prohibemus ut iníra
elausuras locorum, sive grangiarum vestrarum
nullus rapinam facere, seu furtum committere,
ignem apponere, hominem temere capere vel iuicr-
fleere, seu aliquam violentiam audeat exercere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prifatam ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, ininuere seu quibuslibet
vexationibus fatigare, sed omnia integre conserven-
turcorum, pro quorum gobernatione'ac sustentatione
pia liberalitate concessa suut, usibus oronimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, ac dice-
cesani episcopi canonica justitia, Si qua igitur in
futurum ecclesiastica, sacularisve persona banc
nostri? constilutionis pagimam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, ctc., etc.

Daium Ron, apud Sanctum Petrum, per manum
JEgidii Sancti Nicolai in Carcere Tul!iano diaconi
eatdinalis, ix Kalend. Decemb., indict. x, anno
Incarnationis Dominicze 1192, pontificatus vero
domini Calestini yapz li] anno secundo

.XCVM

Priori et. (ratribus. hospitalis Hieroso.ynitani eceie-
siam. lleichartsrodeusem asserit.

(Laterani, Dec. 17.)

[ÜssenwanN, Episcopatus Wirzeburg. , Prob., p. 54]
CaLEsTINUs epis opus, servus servorum Dei, di«

' lectis filiis priori et. fratribus hospitalis lMierosoly-

mítani salutem et apostolicam benedictione
Cum 2a nobis petitur, quod justum est et hone-
stum, tam vigor aquitatis quam ordo exigit ra:io-
nis, nt id per sollicitudinem nostri officii ad debitum
perdueatur effectum, Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis precibus inclinati, ecclesiam de

p Rictardrodam, sicut de douatione Alberti de Hollo,

et concessione dimcesani veverabilis fravris Wer-
ceburgensis episcopi eam juste et pacifice possi-
detis, ul in authentico scripto ejusdem episcopi
continetur, devotioni vestrz auctoritate apostolica
confirmamus, et prasentis scripti patrocinio coim-
munimus, Nuili ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nosirz con(irmationis infringere, vel
ei ausu temerario contraire; si quis autem hoc
attentare — priesumpserit, indignationem | omnipo-
tentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit iucursurum.

Dat. Lateran. xvi Kal. Jan., poutificatus nostri
anno secundo.

Digitized by Google
