Ld

C'ELESTINI Ill PAP.E£.

952

a1 officium nostrum pertinuerint, fuerimus exseculi. A cti Donati et. reliqua quie ad ipsam curtem per-

Explcemus summatim qui nobis sunt. specialiter
de Rothomagensi Ecclesia. intimata et remedia cu-
remus qua potuerimus. . . . (Hic aliquid deesse vi-
detur.) |

Mac igitur. consideratione inducti, et vestris ni»
hilominus precibus inclinati, prassenti vobis pagina
duximus indulgendum, ut cum generale interdicinm
terre. fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis
excommunicatis el interdiclis, non pulsatis cam-
panis, suppressa voce, divina officia celebrare, ac
canonicos vestros et clericos, si fuerfht interim

sacramentis ecclesiasticis muniti ex hae vila vo-.

cali, in caemelcrio ecclesize vestrae absque solem-
nitate. officii, cum aqua benedicta et cruce, ora-
tionibus lmmnili voce oblatis tradere sepulturze.
Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.
Datum in Lateranensi palatio xvi Kal. Maii, pouti«
ficatus nostri anno it. —
LXxI.

Ecclesiam | Lucensem ,. petente: Guilielmo | episcope,

tuendam . suscipit, ejusque bona et privilegia corro-

borat.
(Laterani, April. 21.)
[Memorie edoc., IV, 1, Racc., pag. 48.)

CorLEsTINUs. episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili frawri GoiiEtuo Lucano. episcopo, ejnsque
successoribus canonice substitueniis, in perpetuum.

Et ordo rationis expostulat, et ecclesiastice uti-
liratis .consideratio nos. invitat fratres et coepisco-
pos nostros ampliori charitate diligere et commissas
eorum guhernationi Ecclesias patrocinio sedis apo-
Sstolice propensius. communire, quo ex suscepti
exsecutione officii tanto vigilantiores possint sem-
per existere, quanto a pravorum íncursibus secu-
riores se viderint. permanere. Eapropter, venera-
bilis in Christo frater Guilielme episeope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus et praescriptam
Lucenam Ecclesiam, cvi, Deo auctore, priesse dig-

mosceris, ad exemplar prawdecessorum nostrorum:

felicis recordationis Alexandri Il, et Paschalis Il, e
Calixti H, et Urbani 1I, et Lucii Ill et Urbani Iit,
Romanorum pontificum sub beati Pelri. ct nostra
protectione suscipimus et prasentis. scripti privile-
gio communimus; statuentes ut quascunque posses-
siones, quacunque bonà eadem Ecclesia impraesen-
liarum juste et canonice possidet, aut. in. futurum

concessione pontificum, largitione regum vel prin-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque sticces-
soribus et illibata permaneant. In quibus hac pro-
priis duximus exprimeada vocabulis :

: Curtein Lucanam cum suburbanis et viculis suis,
&nans05 et lerras ubicunque pertinentes ad ipsam,
videlicet villam qus dicitur Suburbanum ; eccle-

siam ei pratum quod dicitur Sancti Columbaui ; :

ecclesiam Sancti. Petri qum dicitur. Summaldi,
cum pertinentiis suis; plebem de Lunata et de-
'inam. de. Carignano, el terram de abbatia. San-

ünere videntur. His adjicimus plebem et curiem
de Marlia cum ecclesia Sancti Terentii, et cum
omnibus mansis et terris, atque omni pertinen-
tia sua; duo quoque castella de Moriano cum om-
nibus pertinentiis et adjacentiis suis, sieut liacte-
nts ea noveris tenuisse, et terram qua dicitur Cer-
bajola; castrum etiam quod dicitur Fundannum
cum omnibus perünentiis suis, nec non castrum de
Decimo et plebem ipsius cum omnibus quze ad eam
pertineut ;. plebem etiam de Gallicano et terram de
Censpiano el castrum et decimam de Verruela que
est. in Alpibus ; decimationem quoque de Verrucla,
qua est juxta Bojanum. His etiam conpumeramos
plebem et castrum Sanctze Mari: quod dicitur Ad
montem cum tota pertinentia 8ua el terra de vico
qui dicitur Surrexeri; castrum et curtem. Sancti
Gervasii cum omnibus qu» ad ea pertinent ; plebem
de Ficeclo cum cnpellis suis; capellam Sancti Viti
de Valle Arni; plebem de Padule cum capellis suis,
€t curte. de Capannore, et. quidquid juris habes in
ipso plebeio; plebem de Sibiliano cum omnibus ca-
pellis suis et omnibus aliis quz habes in. ipso ple-
heio; plebem de Aquis cum omnibus capellis suis,
et curle de Vivaio, eL aliis omnibus tibi pertinen-
tibus in ipso plebeio ; plebem de Triballo (Tripalte)
cum omnibus capellis suis; plebem de Miliano cum
omnibus copellis suis, et curte, et suis pertinentiis;
plebem de Apiano cum omnibus capellis suis, et
C omnibus "quz babes in ipso plebeio; plebem San-
cti Stephani cum omnibus capellis suis. * .
Przterea predecessoris nostri pite memoriz Ca-
lixii PP. vestigiis inhsreotes tii tuisque successo-
ribus usum pallii infra missarum solemnia in ec-
clesia tua. de spostolicze sedis beniguitate eoncedi-
mus, quo duntaxat his diebus utamini, quibus est
vobis a predecessoribus nobis indultum, Insuper
etiam auetoritate apostolica prohibemus ne in epi-
sCopatu tuo sine assensu tuo vel successorum tuo-
Tum monasterium aliquod, vel ecclesia, salvis
apostolice sedis privilegiis, construatur. Cathecu-
Tienos quoque aut. infirmorum uoctiones in populo
à monachis lieri, vel publicas peenitentias dori, sine
iua vel successorum permissione, vetamus. Si vero
D ad monasterium parocbiale ipsius populus pro di-
vini officii susceptione convenerit per capellanum
presbyterum, cui ab episcopo populi regimen et.
animarum eura commissa fuerit, sacramenta eadem
miuistrentur, s:dvis tamen. rationabilibus consue-
tudinibus caeterarum ecclesiarum. De parocksislibus
autem ecclesiis qux a mouachis in episcopatu tuo
tenentur $ynodalem beate memoriz Urbani H1 pape
sententiam imitantes, statuimus ut in eis, sine tua:
vel successorum tuorum. auctoritate, presbyteri |
minime collocentur; sed cum vacaverint. vobis ab
abbatibus et prioribus ad quos edem Ecclesi
pertinent przsententur, quibus a vobis animarum
cura, s] idonei fuerint, committatur, ita quidem
ui vobis de.cura plebis et de ordine suo debeant

Digitized by Google
