.

360
XCYM.

Ad universos episcopos el abbates, prapositos. ei
alium clerum per. uuiversum regnum. Dacia con-
stitutum litteras mittit,

( Laterani, Dec. 25.)
fPsarz, Archiv. , NI, 884.]

XCIX.

Ad Lincolniensem et Boffensem episcopos. — De
irritatione sententie in Dunelmensem. episcopum
per Eboracensem nulliter prolate.

(Laterani. ) .
[ Manet, Concil., XXI, 595. ].

CokLEsTINUS episeopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Lincolniensi et ( GiuseR To]
Vtoffensi episcopis, et dilecto filio abbati de Burgo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ea, qu:e a venerabilibus [ratribus coepisco»
pis nostris eircumspeclique provida et ratione
privia statuuntur, debemus illibala servare : ita
qux minus quoque consideraro aguntur, providen-
tia pleniori corrigere, et in statum debitum nobis
imminet reformare. Cum itaque veuerapilis frater.
noster Gaufridus Eboracensis archiepiscopus, iu

veuerabilem fratrem nostrum Mugonem — Dunel-,

meuscu episcopum,.et quosdam alios excommuni-
cationis sententiam promulgasset, et eorum | nuuti;s
ad nostrau, peesentiam venientibus, in consistorio
nostro fuisset hinc inde super ea sententia et quibus-
dam aliis articulis, pleuarie disceptatum : nos co-
gnoscentes tam in ipsum quam in alios jaculatom
&enientiam  inconsulie prolatam fuisse, nullius

causm rationabilis inunimine roboratam, eam de-

consilio fratrum nostrorum denuntiavimus publice
non tenere, irritintes eam, ne quid auctoritatis ha-
beat inhibentes. Ut itaque quod nos decrevimus
per paries vestras publice nuntietur, per apostolica
scripta vobis mandamus, ut eamdem sententiam
per ecclesias vestras pradicelis auctoritate sedis
apostolicze irritatam, ut ljdelium populus tam ipsi

episcopo quam aliis una cum episcopo, injuste li-

gatis, fraterne communionis participium secure
impendat, et ab illorum wuullatenus propter hoc
comunione recedat.

Datum Laterani.

c.
Abbati et contentui. Lirum |Lirinensi?]. — De sepul-
turis.

Certificari voluisti a nobis quomodo illa clausula
que solet in. privilegiis (nostris) apponi de justitia
illarum ecclesiarum, a quibus tortuorum corpora
assumuntur, intelligi deheat, el exponi. Cum autem
super lioc articulo diversa nostrorum antecessorum
mamaverint instituta : Leone justiliain. ipsum  ali-
quando in tertiam partem, quandoque vero medie
tatem, et Urbano ill quartam fore censente : nos
tale prebemus in hac varietale responsum, ut, sicut
Leatus Hieronymus inquil, unaquieque provincia
iu sensu suo abundet, et sceundum rationabilem
consuetudinem regionis illa iustitia circa meJieta-

l'arnor, CCVI.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.
Atem. vel tertia, aut. quarta parte pro locorum di-

910

versitate attendatur.
- Datum Laterani, anno i.

ANNO 1195
CI.

Bulla pro canonizatione sancti Bernwardi
Hlildesheimensis.

(Romz, ap. S. Petrum, Jan. 8.)

episcopi

. [ Masittos, Acta SS. ord. S.. Bened., VI, 1, 251.]

CocvEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hildenesheimensi episcopo, et dil«ctis
filiis clero ejusdem civitatis, universis etiam (ideli-
bus per suam diccesim constitutis, sa'utem et apo-
stolicam benedictionem,

Cum universorum conditor et Creator mirabilis
et gloriosus In. sanctis suis frequenter appareat, et
dignetur per eos ejus opera suis fidelibus reve-
lare, dignum duximus, ej Omnipotenti pariter ho-
norificum, quz 1n celebris memorie Bernwardo, -
quondam Hildenesheimensi episcopo, per suam vo'u:t
gratiam demonstrare, suscipere humiliter et audire,
ac pr:eterea eus in sanctorum collegio numerare.
lude est quod de meritis ipsius ac vita laudabili ac
miraculis multiplicibus per dilectum filium nostruim
Centium, tituli Sancti Laurentii in. Lucina presby-
terum cardinalem, et venerabilem fratrem nostrum
Moguntinum archiepiscopum Conradum, et alios

C episcopos, et dilectum fllium Thidericum abbatem

ecclesi: Sancti Michaelis in Hildenesbeita, et .ho-
nestas personas ac religiosas ejus provincias certio-
res effecti, et famam illius celobzem, et commen-
damdam memorie plenius cognoscentcs, fratrum
nostrorum deliberatione habita ciliger.ti, predictum
revereudissimum virum in sanclori.z catalogo duxi-
mus nuraerandum ; et, venerandum corpus ejus de
"terre gremio erigendum, et iter sanctorum reliquias
collocandum, ut ibi a Christi fldelibus assidua de«
volioue officium dsbize venerationis accipíat, et
ipsi per intercessionem ejus felicem et Domino coin.
placentem suorum delictorum veniam consequantur.
Ideoque universiteti vestrze. pec apostolica scripta
wandamus, quatenus quod de saneto ipso a nobis tam

D celebriter institutum est, vos publicantes, eumdeni

sanctum, debitis obsequiis amodo przvenire curetis,
uk vestras volivas preces, quas omnium QCreatori
porrexeritis, per intercessionem ejus placabileqy
dignetur per. suam imnisericordiam exaudire.
Uta Rome, apud Sanctum Petrum, vi. idus Ja-
nuarii, pontificatus nostri anuo secundo.
Cu.

Archiepiscopis et. episcopis per Angliam constitutis
scribit. exercitus in Orientem. pro[ectos propter
dissensiones ron explevisse exspectationem, lrin-
cipes moneri vult ut, sedata discordia, Terra San-
cie opem ferant. :

(Romae, ap. S. Petrum, Jan. 11.)
[Masst, Cencil., XXII, 597.]
CaL EsTINUS episcopus , servus servorum Dei, ve-
31

Digitized by Google
