881

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

85

Decernimus ergo, ut nulliomnino bominum liceat A de lasula Piscarize, qua Casa aurea vocatur, ejusque

prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos»
sessiones auferre, vel ablatas retiuere, minuere,
sen quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia iu»
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
ac sustentatioue concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicas auctoritate, et J«oe«

cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in .
futurum ecclesiastica sscularisve persona bauc no- .

stre constitutionis paginam sciens contra eam te»
mere venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
nis) reatum suum cong:ua satisfactione correxerit,
potestatis bonorisque sui diguitate careat, reamque
&c divino judieio existere de perpetrata iniquitate
cognoscal, et a sacratissimo corpore ac sanguine

fratribus tam. presentibus quam futuris regutaren .
vitam professis, in perpetuum.

Religiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere officium nos invilat suscepti. regiminis,
et ordo videtur exigere rationis. Eapropter, di-
lecti in. Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prifatum monasterium
ubi corpus B. Clementis pap: et mart, requiescit,
quod solius B. Petri juris. existit, in quo divino
estis obsequio mancipati, ad exemplar pradecesso-
1um nostrorum Romanorum pontificum fel. mem. Len»
nis, Calisti, Adriani, ac Alexandri sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus et prwsentis scripti
privilegio communimus, ut soli Romane Ecclesie

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena B subditum ab omnium ecclesiarum, sed personarum

fiat, atque in extremo examine districte ultioni

subjacest. Cunctis autem eidein loco sua jura ser-

vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatee
nus et hic fructum bonz actionis percipiant, et opud
districtum judicem premia zternz pacis inveniant.

Amen, amen, amen.

Ego Celestinus, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Alb...., Albanen-is epíscopus.

Ego Joannes, Pranestinus episcopus.

Ego Pandulphus, basilicze Xil Apostolorum pre-
sbyter cardinalis,

Ego Petrus, titulo Sancta? Cecilia presbyter car-
dinalis.

Ego Jordanus, presbyter cardinalis Sancte. Pu-
dentianz titulo Pastoris.

Ego Joannes, titulo Sancti Clementis cardinalis

et Tuscanensis cpiscopus. .

Ego Rufinus, titulo Sancte Praxedis cardinalis

Arimineosis episcopus.

Ego Graüanus, Sanctorum Cosmx et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardi-
nalis.

Ego Soffredus, Sanct: Marix iu Via Lata diaconus
cardinalis,

Ego Gregorius, Sanct? Mariz in Porticu diaconus
cardidaolis.

Ego Bermardus, Sanct» Marie Nove diaconus

cardinalis. .

Ego Gregorius, Sancte Mari: in Aquiro diaconus
€ardinalis.
Datum Romz, apud Sanctum Petrum, per manum

JEgidii, Sancti Nicolai in Carcere Tulliano diaconi

' cardinalis, Idibus Junii, indictione vii, Incarna-

lionis Dominice auno $191, pontificatus vero domni

Colestini pap: Ill anno primo.

Xiv.

Monasterium S. Petri Piscariente. tuendum suscipit
ejusque bona ac privilegia confirmat.
(Rome, ap. S. Peirum , Jun. 13.)

[Anecdota Ughelliana, p. 41M.]
CacLzsTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis JopgLi abbati monasterii S. Clementis

jugo liberum habeatur, In primis siquidem sta-
tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deui,
ei B. Bencdicti Regulam in eodem monasterio in-
süitutus esse dignoscitur perpetuis ibidem temporis
bus inviolabiliter observetur. Mansuro igitur in
perpetuum. decreto statuimus, ut quascunque pos-
sessiones, qu:Pcunque bona idem monasterium in
presenti legitime possidet, firma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis:

In comitatu Pinnensi castrum [nsulze , Castellio-
nem, Vinulam, Pesculum, Roccam de Soti, Corva-
r;um, Petraniquam, Bectoritum, Alann:e Farum, €a-
sale Planum, Colledunum cum omnibus ecclesiis et
pertinenuis suis, castrum quod vocatur Casale S. De«
siderii cum ecclesiis sancti Petri de Panepenna,
S. Martini de Muscufo et. S. Just: de Tagliano, In
civitate S. Angeli, eellam S. Clementis, castellum
S. Mori cum portu, et suis pertinentiis, ecclesiam
S, Cirici de Monte Silvano, ecclesiam S. Salvatoris
juxta (lumen de Nora cum ipso portu et pertinentiis
suis, ecclesiam S. Gervasii cum pertinentiis suis,
priores qui cognomine dicuntur Palummani cum
familiis ct pertinentiis suis, ecclesias àancti Rustici
de Saliano, S. Angeli in Monte Apriano, S. Flavia»
ni, S. Marie ad Cap., S. Marie de Colle cum ca-
pella de ftocca et omnibus pertinentiis suis, eccle-
siam S. Nicolal ad Cornisain cum pertinentiis suis,

pin comitatu Theatino  Bononisatum cum om-

nibus ecclesiis et pertinentiis suis, ecclesiam
S. Marie de Pesula, ecclesiam S. Angeli de
Casula, ecclesiam S, Cesidii, monasterium S. Tri-
nitatis de Lapidaria cum pertinentis suis. In Cara-
manico ecclesiam S. Crucis, ecclesiam S. Nicolai
cum cellis et aliis pertinentiis suis, ecclesias S.
Martini ad Guitam, S. Joannis in Scaviari , S. Sil-
vestri de Oligeto cum pertinentiis suis. ln comitatu
Aprutino, castrum Guardie , castellum — Vetulum,
monachiscum , eastrum S. Georgii cum omnibus
ecclesiis et pertinentiis Suis. ln marchia , castrum
Lori, castrum Caldarole, castrum Vestimani, mon-
tem Obtetapum, Rotellun , Bricciam, S. Vincen-
tium, S. Angelum ad Favaram cum aliis ecclesiis et

Digitized by Google
