969

COELESTINI Hl PAPJE

960

Sancti Petri ei Sancti Venanitii cum decimis et A ti: ecclesiam Saneti Clementis ; in Praie ecciesiam

primitiis et omnibus ordinatienibus suis, et ewn
piscaria que vocatur Tidini ; ct fossa archipresbyteri
et pisearia quae vóeatur. Falce. cuin. loco qui voeatur
Montezelio; Lacus Sichus cuin ripis (luminis Padi
et Gauri. ex utriusque parlibus usque ad mare, el
a leco Conche Agaté ex una. parte usque ad. mare
cum loeo integro, qui dieitur Massenzalica. inter
affines ds 100» loco ac territorio masse, que
vocatur Lacus Sanctus, ab ung. latere [ossa molen-
dini de Volia Laterchli descendente in Aquiliolo ; ct
2fluvio Rubba usque in Eliam, et per paludem
usque iu mediam Curbain, et. ultra Curham usque
ad Padum super Policini; et ula Padum super
Policiuam usque ad gazum episcopti Sancte Coma-
cleu. ecclesixt usque ad fluvium qui. vocatur Cosi ;
ab alio lutere eursus descendens in. Concham Aga-
wli et per ipsam in Gaurum; a tertio. latere patus
que pergit intra rivum Agelli et Mazenzaticam
usque Montezellam.et Vedeteza currentem in Padum;
à quarto latere Vacellinus et Ager Malus et Calis de
Vincareto pergente in lacertum, Insuper concedimus
vobis piseariam integram quai vocatur Volana. cum
rive Sadalino et Gavalena P... majorenr ad ipsam pi-
scariam pertinentem eum particellis in utrisque par-
tibus sicut olim iniraverant iu mare eidem siniliiec
pertinentes, [un episcopatu Concorde, in Fana
ecclesiam Sancti Martini ; in episeopita Ceneteusi
eeclesiam Sancti Petri in Coliee Sancti Danielis et
Sancti Audrem de Buseo cum capellis suis, eccle-
siam Sancti Martini in Cambanardo, eeclesiam
Saucte Marie im Runeo Marzolo, Sanetie lHlelenz et
Sancta Maria in Vidore, et Sancte Bon:e cum ca-
pellis suis, ecclesiam Sancte Maris in Castelle, et
alas quàs in parübus illis habetis ; in episcopatu
Vicente eceles:an. Sancte. Marise in Turpisc, ec-
clesiam saneti Blaxii iw Castro Vivarit; in. civitate
Veronensi ecclesiam Sancti Malhei; in episcopatu
Brixiensi ecclesizxs Saucte Maria de sede Mareulfi,
ei Sauctie Mari: de Cognomario, et Sanctae Marke
de Susilano ; in episcepatu Cremonensi ecclesiam.
Sancti Stephani in Cavalaria cu: omnibus. perti-
nentiis suis ; in episcopata Asteusi eaclesias Sancte
Marie de Flexo et Sancti Joannis de Cerro cum
omnibus pertineniiis suis; in episcopatu Bononien.,
eeclesias Sanetze Maria: de Arceliata cum. omnibus
pertiucntiis suig, et Sancti. Voenantii cám omnibus
pertinentiis suis, et Sancti. Blaxii de Leazaco cum
tota curte sua, et Sancti Martini in Turrisella,
et Sancti Joannis de Castagnolo, et Saneti Blaxii in
Falcetio, et 3liam ecclesiam in Granarolo, in ipsa
civitate ecclesiam Sancti Syri; in civitate Mutinensi
ecclesiam Sanetze Mari», in Castro Soleri* eecle-
siam Sancti Juannis ; in villa ejus ecclesiauy Saucti
Michaelis; in civitate Ferrarix ecclesiam Sanctze
Aguetis, in Cattinaria ecclesiam. Sancte Maria, in
Bauria ecclesiam Sanct Mariz, in Finale ecclesiam
Sancti Michaelis et ecclesiain. Sancte Mariz ; in
Votulato ecclesiam Sancti Petri ; in civitate Faven-

Sancti Laurentii ; in episcopatu Liviensi ecclesia
Sancte Maris; in Manumizola ecclesias Sancti
Michaelis et Sanct» Marie Rocem cum capellis
suis ; in Arimino eceléesiam Sancte Mari in Tri.
bio; in episcopatu Urbinensi ecclesiam Sancti Leo-
nig de Folia et Sancti Angeli de lJosula, Saucte
Mariz de Petia, et. ecclesias Sancti Martini in Ul-
meta, Sancti Heracliani et Sancti. Auyeli ; in Pro-
vegio ecclesim Sanctza Mariz in Cateneto cum ca-
peltis suis, Sanctae Mariz de Vinculo cum capellis
suis; ecclesiam Sancti Joaunis de Prugneto cum
capellie suis, ecclesiam Sauet:o Marix de Castro
Sancti Marini eum capellis suis. lEec nimirum om-
nia volis vestrisqua successoribus legitimis et fra-
tribus religiose viventibus perpetuo habenda con-
cedimus ; ita sane ut a vobis singulis quibusque an-
nis pensionis novem tres argenti solidos, difficultate
postposita nobis nostrisque successoribus persol-
vatis, Ad. hoc auctoritate publica constituimus ut
locus ipse aut res ad eum pertinentes nulli eccie-
siastic:e persone, nisi tantum Romanis pontificibus
debeant subjacere. Sane novaliusm vestrorum quia
propriis manibus aut sumptibus colitis sivede nu-
trimentis animalium vestrorum nullusa vobis de-
cimas extorquere przsumat. Liceat quoque vobis
clericos vel laicos liberos et absolutos a seculo lu-
gientes ad conversionem recipere, et eos absque
contradietione aliqua retinere. Chrisma vero ct
oleum sanctum 3 Comacliensi suscipiaiis episcopo
si catholicus fuerit, et sine pravitatis exaclione gra-
tis vobis dare voluerit : sin autem, pro eisdem sa-
cramentis accipiendis ad quemcunque catholicum
malueritis episcopum  recurratis, Benedictionem.
quoque abbatis monachorum vestrorum, ordinatio-
nes el consecrationes altarium monasterii vestri et
eorum qua in massa Lacus Sancti sunt 3. quo vo-
lueritis catholico episcopo suscipere licentiam ha-
beatis qui apostolice sedis fultus. auctoritate quod
postulatur indulgeat, Mansuro etiam decreto statui-
mius ut neque tu, dilecte in Domino flli abbss, ne-
que alius successorum tuorum ad cujuslibet epi-
scopi synodum pergere compellatur, nisi a Ro-
mano pontifice vel legato ejus fuerit invitatus. Ad

D ixec adjicientes decernimus vt nulli archiepiscopo,

nelli episcopo liceat monasterio vestro gravamen
inferre; nec in ipso aut cjus rebus potestatem exer-
cere, Nulli autem mortalium facultas sit praeter
abbatis et fratrum monosterii voluntatem colonos
seu villanos, famulos ant famulas ad ipsum monas-
terium pertinentes, aut de cellis, villis, castris seu
plebibus fodrum extorquere, aut alias exactiones
inferre ; sed semper apostolico sedis tuitione fo-
veamini, et si necesse fuerit audienti conservemini.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum [fas sit
profatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones zuferre, ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare; sed ommis inte-
gra conserventur corum, pro quorum gubernatious

Digitized by Google
