899 COELESTINI

kesione deberetis cautius,
mentes Dominmn, abstinere, Ad audientiam siqui-
dem apostolatus uostri, dilectis filiis abbate et fra-
tribus de Savilliano significantibus, pervenisse nove-
ritis quod vos ipsorum privilegia pro vestrae volun-
tatis arbitrio detinetis el sepius requisiti hactenus
reddere coutempsistis. Quia igitur eorum jacturam,
sicut. qui. specialem de ipsis compellimur curam
gerere, nolumus sine debita correctione relinquere
discretioni vestrae, per apostolica scripta mandamus
et districte precipimus, quatenus eadem privilegia
menoratis frawibus sine dilatione ac difficultate
reddatis, alioquin. noverilis nos venerabili fratri
noswo Mediolanensi archiepiscopo firmiter manda-
visse ut vos ad hoc, nostra fretus auctoritate, per
excommunicaliones et interdicti sententiam cogere
non postponat.

Datuin Laterani, nt Nonas Decembris, pontificatus
nostri anno primo. -

XXXI.
Ad prelatos Anglie. — Pro Willelmo Eliensi
episcopo.
(Laterani, Dec. 2.)
| Mansi, Concil., XXII, 595.

CagLgs TINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis el episcopis in
reguo Augliz coustitulis, salutem ef apostolicaui
benedictionem.

Cum dilectus in. Christo filius noster Richardus C

illustris rex Anglorum, quando se susceplo signo
erucis ad ulciscendam injuriam Redemptoris ac-
ciuxit, lotele regni sui curas, quod sicut vir intel-
ligens et requirens Dominum duxit obsequium post-
ponendum , Sub apostolica protectione  dimiseril ,
statutum regni shi ac jura et honorem ipsius tanto
majori studio conservare volumus et debemus,
quanto de nostro protectione confisus, majoribus
periculis personam suam et res pro exaliatione
sancke religionis exposuit, et in obsequio Creatoris
Jaudabilius, faciente Domino eum eo signum in
bonum, atque ferventius, sicut ex suis operibus
elucescit, cognoscitur se habere. Cum igitur qua-
dam tam contra regnum ipsum, quam contra vene-
rabilem patrem [ f. fratrem ] vestrum Willelmum,
Eliensem episcopum, apostolicae sedis legatum, cui
regnum Lradidit gubernandum, per Joannem comi-
tei. Moretonii, et per quosdam alios, accepimus
attentata, quz nonnulla in se suspicionis continuent
argumenta et, si vera sunt, non in modicam no-
seuntur sedis apostolice contumeliam redundare :
eidem praesumptioni lanto maturius duximus oc-
eurrendum, quanto ex mora ipsa jam dieto regi et
terr Hierosolymitan: gravius detrimentum ac no-
bis et Ecclesia Romanz: major inde posset iguo-
minia provenire, Proinde universitati vestrae per
apostolica scripta mandamus, et in virtute obedien-
tiz przcipimus, quatenus si, prout nobis insonuit,
1nemoratus comes, vel alius in jam dictum episco-

Wl PAP.E $00

sicut viri religiosi et ti- A pum manus violentas injicere, vel eum capere, vel

juramentum quodlibet ab eo per violentiam extor-
quere, seu eum in captione tenere, seu statum reyui
a severitate regía in recessu suo dispositum aliqua-
tenus immutare presumpserit, omui occasione vel
simultate postposita, convenientes in unum, pradi-
cium comitem, et omnes antedicte priesumptionis
consiliarios, auctores, complices et. fautores, ac-
censis candelis et pulsatis campanis, omni appella-
tone et excusatione, nec non et personarum ac-
eeytione postpositis , publice nuntietis vinculo
excommunicationis astrictos, Et tandiu faciatis
sic excommunicatos ab omnibus arctius evilari,
nec non et in terris illorum, eL in aliis quas inva-
serint, preter ponitentias et parvulorum bapii-
$mala, divina penitus sine appellationis obstaculo
prohibeatis celebrari officia : donec jam dicto le-
gato iam a caplione quam a juramento primitas
absoluto, et regno ipso in statum a pranominato
rege in recessu suo dispositum reformato, cum
testimonio litterarum ipsius legati, et vestrarum,
pariter ad sedem veniant apostolicam absolvendi ;
sciluri pro certo quod, si hujus nostri exsecutione
precepti negligentes fueritis aut remissi, non tmni-
norem in vos, prestante Deo, duximus ultionem,
quam si przdícta injuria personz nostrae vel uui
de fratribus nostris esset irrogala.

Datuin Laterani, 1v Nonas Decembris, pontifica-
tus nostri anuo primo.

XXXII.

Monasterii S. Petri Savilianensis protectionem susci-
pit possessionesque confirmat.

(Laterani, Dec. 5.)
[Historie pat. Monum., Charl., 1, 913.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WitLLELMO abbati et monachis Sancti
Petri de Savilliano, tam przsentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere  et.....
:equilatis et ordo exigil rationis, presertim quando
petentium voluntatem, el pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et prefatum monasterium. Sancti Petri de Savil-

p liano, in quo divino mancipati estis obsequio, quod
ad jus et proprietatem beati Petri, nullo mediante,
pertinere dignoscitur, ad exemplum felicis recor-
dationis Lucii papze. praedecessoris nostri sub beati
Petri tutela et nostra proteclione suscipimus et pra-
sentis scripti privilegio communimus, in primis
siquidem statuentes ut orde monasticus, qui secun-
dum Deum et beati Benedicií Regulam in eodem
loco noscitur institutus, perpetuisibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praeterea quascunque pos-
$esstones, quacunque boua prxdictum monasterium
in praesens juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis. mo-
dia, praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis

Digitized by Google
