895

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1191.

894

Nulli ergo omnino hominum liceat hane pagi- A ecclesiam Sancti Martini de Cleysieu, ecclesiom

nam indulgentie nostre infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
prossumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus se no-
verit incursurum. .

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, Non. Àu-
gusti, pontificatus nostri anno primo,

XXII.

Monasterii. S. Ragniberii Jurensis. protectionem au-
scipit , disciplinamque ac possessiones confirmat,

(Romz, ap. S. Petrum, Aug. 5.)
[GuicneNon, Histoire de Bresse et de Bugey, p. 2954.)

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecuis üiliis HuugERTO abbati Sancti Ragniberti Ju-
rensis ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuri$ regularem vitam professis, salutem perpe-
tuam.

Quoties postulatur a nobis quod religioni et bo-
nestati convenire dignoscitur, omnino nos decet
libenter concedere, et "petentium desideriis con-
gruum suffragium impartiri. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clementer
anuuimus, et prafatum moriasterium, in quo divino
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privi-
legio communimus; in primis siquidem statuentes,
ut orao monasticus, qui secundum Deum, ac beati
Benedicti Regulam in eodem monasterio noscitur
institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Przlerea quascunque possessiones,
quecunque bona idem monasterium imprasentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
presinte Domino, poterit adipisci, firma vobis,
vestrisque successoribus, eL illibata permaneant. In
quibus hiec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo dictum monasterium 8i«
tum est, cum omnibus pertinentiis suis, el cum
burgo adjacenti; cellam de Chamon, ecclesiam
Sancti Michaelis de Monte-Audrico , ecclesiam San-
eti Petri de Villari Lagerio cum omnibus appendi-
ciis earum ; cellam de Villars Sales, ecclesiam

Sancti Juliani de Monte-Majori cum omnibus appen- D

dieiis earum, cellam Sanctae Mari de Graveriis et
ecclesiam Sancti Petri de Sanciaco, ecclesiam San-
cti Petri de. Asperomonte, ecclesiam Sancti Bal-
dufi, ecclesiam de Manusco cum appendiciis ea-
rum, cellam Sancte Marie de Lueys, ecclesiam
Sancte Marix de Janua, ecclesiam de Luziaco, ec-
clesiam Sancii Desiderii, ecclesiam de Campanieu
cum appendiciis earum; ecclesiam Saneti. Petri de
Benoncia, ecclesiam Sancti Andre: de Tenayo, ec-
clesiam Sancti Mauritil de Argit, ecclesiam Sancti
Miriini de Vaugiis, ecclesiam Sancti Laurentii. de
Onciaco, ecclesiam Sancti Petri de Aranda, cellam
Saneti Michaelis de Rupz, ecclesiam Sancti Mauri-
tii de Langiis, ecclesiam Sancti Ililarii de Torciaco,

Bsit ab eodem loco discedere.

LH

Sancti Martini de Varey, ecclesiam Saneti Mauritii
de Ambutriaco, ecclesiam Sancti Mauritii de Meyri,
ecclesiam Sancti Andrez de Rigniaco, cellam San-
cti Petri de Vilieu, ecclesiam Sancte Marie de
Hospitalari, capellam Saucte Magdalen: de Loyes,
cellam Sancti Christophori de Burgo, cellam 3an-
cti Vincentii de Faramans, ecclesiam Sancti Martini
de Stingíaco, cum appendiciis earum. Liceat quo-
que vobis clericos et laicos, liberos et absolutos,
de s:eculo fugientes, ad conversionem recipere, et
eos absque contradictione aliqua retinere, Proli-
beius insuper, ut nulli fratrum — vestrorum post
factam in eodem loco professionem, sine abbatis
sui licentia, nisi strictioris religionis obtentu, fas
Paci quoque et
tranquillitati vestre paterna sollicitudiue providere
volentes, auctoritate apostolica prohibemus ut in-
fra clausuras locorum, seu grangiarum vestrarum,
nullus rapinam sive furtum. committere, ignem
apponere, hominem capere vel interficere, seu ali-
quam violentiam temere audeat exercere. Statui-
imus insuper ut nullus infra parochias vestras, ee-
clesiam vel oratorium de novo, sine vestraet dicece-
sani episcopi licentia, zedificare przesumat, salvis
indulgentiis Romanorum pontificum. Cum auteu
geuverale interdictumterrz fuerit, liceat vobis, clau
sis januis, exclusis excommunicatis et interdictis,
non pulsatis campanis, suppressa voce divina offi-
cia celebrare, Chrisma vero, oleum sanctum, con-
secrationes altarium, seu basilicarum, ordinationes
monachorum qui ad sacros ordines fuerint promio-
vendi, a dioecesano episcopo, siquidem catholicus

[uerit, et gratiam alque communionem apostolicae

sedis habuerit, vobis sine pravitate aliqua pracipi-
mus exhiberi.

Decernimus eryo ut nulli omnino hominum
liceat. pra:fatum monasterium temere  perturba-
re vel ejus possessiones auferre , ablatas re-
tinere, vel minuere seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernalione et sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicse auctoritate , et didcesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:z-
cularisve persona banc nostra constitutionis pagi-
pam Sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo terliove e«ommonita, nisi peccatum suum
digna satisfactione correxerit, potestatis lionoris«
que sui careat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ei sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque iu
extremo examine; districtze ultioni subjaceat. Cuuctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sitpax Dotuini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonze
actionis percipiant, el apud districtum judicem
przmia zeternz pacis inveniant, Amen.

Datn. Roni, apud. Sanctum Petrum, per ina-

Digitized by Google
