903

COELESTINI IIl PAP/E

904

sumpserit, indignationem. omnipotentis Dei el bea- A rís adipisci, sub B. Petri et nostra protectione su ei -

torum Petri et Pauli apostolorum ejus se. noverit
incursurum.

Datum. Laterani, Nonas Decembris, pontilicatus
mostri anuo primo.

XXXIV.
Clericis. Cardonensibus. ecclesiam de Liemon asserit.
(Laterani, Dec. 16.)
[GureNTBER. Cod. diplom. 1, 474.]

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis, clericis ecclesi: Cardonensis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum ab ecclesiasticis viris a nobis requiritur
quod a ratione non deviat, tanto eis faciliorem debe-
mus praebere consensum, quanto eorum cura. nobis
specialius est commissa. Eapropter, dileci in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus grato cen-
currentes assensu, ecclesiam de Lienion, sicut eam
metropolitanus vester rationabiliter vobis concessit,
ei vos eain pacifice possidetis, vobis el ecclesi» ve-
sire auctoritate apostolica confirmamus, et pri-
sentis scripti patrocinio communimus, Nulli ergo
omnino bominum liceat hanc paginam nostis con-
firmatioris infringere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indiguationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum. Lsterani, xvii Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno primo.

XXXV.

Archiepiscopo Strigoniensi asserit jus regis Hunga-
rie coronandi, et « regie domus officialiwun pre-
positos vinculo anathematis aliigandi et in causis
ayiritualibus judicandi. »

(Laterani, Dec. 20.)
[F£agR , Cod. diplom. Hung., M , 276.]
XXX VI.

Ecclesie Teutonicorum  Transilvanorum , preposi-
ture facie, libertatem. confirmat literis ad Stri-
goniensem archiepiscopum duties.

(Laterani, Dec, 20.)
[Ibia.]
XXXvi.

Guillelmi, domini Montispessulani, bona pritilegia-
que confirmat.

(Laterani, Dec. 24.)

[Gamigt, Series prasulum, ewc., t. H, p. 240.]

CokrgsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro GutLLELuo, domino Montispes.,
salutem et apost, bened.

Considerantes, dilecte in Domino fili, et diligen-
tius attendentes quantum clarzg. memorie Guillel-
;nus progenitor tuus S. Rom. Ecclesie et nobis
jpsis in minori oficio constitutis devotus exstiterit,
sperantes etiam quod sinceram ipsius erga Rom.
Ecclesiam et nos ipsos devotionem tua debel stre-
nuitas imitari, petitionibus tuis gratum impertimur
assensum, et personam tuam, filium tuum Guillel-
mum, et bona qua jam rationabiliter possides, aut
in futurum justis modis, praestante Domi:o, pote-

pimus, et prxsentis scripti patrocinio communimus,
statuentes ad instar concessionis fel. mem. Ale-
xandii, predecessoris. nostri , tuo indultze progeni-
tpri, ut nulli omnino hominum liceat, nisi Row.
pontifici, vel ei cui specialiler ipse mandaverit, aut
legato a latere destinato personam tuau excommu-
nicationis vinculo innodare, nisi ipso genere delicti,
sicut ex injectione manuum in clericos vel personas
religioni obnoxias, aut ex ignis appositione, te con-
ligerit in. sententiam excomimunicationis incidere.
Capellam quoque tiam, qux in. Montepessulano, et
aliam quie est io castro de Palude nullus similiter
audeat ,interdicere, quominus tibi, et familie tux
exclusis excommunicatis et nominatim interdictis,

D divina in eis oflicia celebrentur; de una vero qua-

que capella, quoniam utraque a progenitoribus tuis
B. Petro collata est, unus aureus quotannis nostro
Lateranensi palatio, sicut prius constitutum esl,
persolvatur ; ita tamen. quod decima et primit,
et alia que ad jus parochiale pertinent, Magalon.
Ecclesi iutegra conserventir.
Datum Laterani, 1x. Kal. Jan., pontificatus. nosti
anno primo.
XXXVII
Theobaldo episcopo Clusino ejusque. Ecclesic omm
bona et jura confirmat.
(Laterani, Dec. 27.)
(Mona Tom, Antiq. Hal. Vl, 421.]
CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di -
lecto fratri nostro TugopAtbo episcopo Clusiuo, sae
Jutem et apostolicam benedictionem.
hiiserati inopiam commissz tibi Ecclesie Clusiuze
et predecessorum nostrorum feticis meworiz Ilo-
norii , Eugenii, Anastasii et Adriani Romanoruu
poutificum vestigiis inhzerentes, Ecclesiam ipsam,
cui adjutore Domiuo praesides, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, ut clericos ordines,
quascunque possessiones et bona improsentiarum
tua Ecclesia possidet, aut. iu futurum possidebit,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant.
ln. primis cathedralem ecclesiam Sancti Secun-
diaui, et ecclesiam Sancte Mustiole, hospitale

D Sancti llerenei, plebem Sanct» Marie de Balueo,

plebeii Saucti Donati de Radicofano, plebem Sanc
Joannis de Queueto, plebem Sauctie Marize de Spino,
cum capella Sancti Joannis, et massaritiis, plebem
Sancti Martini de Fabrica, cum omuibus suis per-
tinentiis, plebem Saucti Joannis de Puopille, plebem
Sancti Donati, plebei Sancti. Martini cum capella
Sancti Quirici de Castello Algisi, plebem Sancti
Eleutherii, plebem Sauct:e. Mariz de Peretulo, ple-
bem Saucte Marie de Runcano, plebem Saucti
Donati, plebem: Sancti Cervasti, plebem Sancti Se-
veri de Verlano, plebem Sancti. Terentiaui de Ma-
terno, plebem Sanct: Marie de Figline cuin capel-
lis suis, plebem Sancti Cxsarii, plebem Sanctorum
Cose et Damiani, plebem Sancti Silvestii, plebem

Digitized by Google

u u mM —PBQnn s
