955

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192.

9tá

et ab omnibus vestri ordinis fratribus irrefragabili- A consilii sanioris secunau.n Deum  providerint

ter observetur.
Nulli ergo omnino hominum liceat lianc paginam

nostre inhibitionis infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare prassumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatornm
Petri et Pauli apostolorum ejos se noverit iucurcu-
rum

Datum Laterani, 11 Nonas Julii, pontificatus nos$ri
3uno secundo.

LXXXVIII,

Canonicorum ecciesie S. Marie Savonensis posses-
siones et jura confirmat

(Romse, Jul. 7.)
[UcnrLn, Lilia sacra, IV, 755.)

eligendum, -

Decernimus ergo ut nulli, etc. wsque sarca sedis
apostolice auctoritete, et. dicecesani episcopi cano-
nica justitia, Si qua igituf, etc. ssque. subjaccat.
Gunclis, elc. usque paeis. inveniant. Amen.

Ego Coelestinus, entholicae Ecclesie episcopus.

Ego Joannes, Prienestinus episcopus.

Ego Pandulphus, basilicae XIE Aposto'orum presb.
card. .

Ego Romanus, &t. S, Anastasiz presb, card,

Ego Joannes, tit, S. Stephani in Colio monte
presb. card

Ego Joannes, S. Theodori diac, card.

Ego Benedictus, 8. Marix: Nova diacon. card,

€ocirsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di- B Ego Gregorius; S. Georgii ad Velum sureum

lectis filiis GuLIERMO prxposito et cánonicis S, Maria
de Savona ejusque successoribus canonice substi-
tuendis in perpetuum,

Quoties a nobis, erc , usque impertiri. Eapropter,
diiecti in. Domino filii, etc. usque communimus.
Statuentes, etc, ssque propriis exprimenda voca-
bulis: Ecclesiam S. Marie Magdalen:z cum ouni
jure 55-0; ecclesiam Sancti Stephani et. Sancti
Ponti cum omni jure earum; ecclesiam S, Satur-
sini et omnia jura parochialia Savonz, prster id
«quod terminatum fuit ecclesi S. Georgii, ac
8. Petri ; hospitale de S. Mauro cum omni jure, jus
quod habetis in.oblationibus de Naulo, et decima
tam vini quam blade, et decima omnium quia ve-
niunt in Can. episcopi sicut continetur in instru-
mento bon. mem. Amici quondam episc. Savonen,
Searsolaram et sponaarum ac navium benedictionis,
medietas oblationum, quz dantur pro iis qui eligaut
sepulturam ad quamlibet eeclesiam civitatis; jus
quod habetis in cellis, iu Lavagnola, in Legiuo, et
in Signo et territorio ejus, et Cugliani et territorio
ejus, et totum quod habetis in Mallis, et in Lomn-
bardia quidquid, in Sovana et in comitatu ejus; ec-
clesiam S. Tlionze cum omni jure suo, refectlones
quas debet vobis episcopus Savoren. In Nativitate
Domiui, in Pascha et in Assumptione sanctze Mari.
Paci quoque et tranquillitati vestrze paterna dulce-
dine providere volentes, auctoritate apostolíca prohi-
bemus, utnon f.ceat episcopo vestro vos vel vestram
ecclesiam fatigare, libertates. preterea, et immu-
njtoies antiquas. et rationabiles consuetudines ec-
clesie vestre concessas gratas lLabemus, et eas
perpetuis temporibus illibatas permanere sancimus.
Sepeliuram preterea. Ecclesi: vestrz liberam esse
decernimus ut eorum devotioni extremzque volun-
tati, qui se illie sepelire deliberaverunt, nisi et-

communicati vel interdicti sint, nullns obsistat, -

salva tamen justitia ilfarunr ecelesiarum, a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci przposito, vel tuorum quolibet
Successorum ullus ibi qialibet subreptionis aste-
tia, sen violentia prponatur nisi quem canonici
commuui cousensu, vel canonicorum pars inajor

diac, card.

Ego Nicolass, S. Marie in Cosmedin diacon. ear.

Ego 4Egidius, S. Nicolai im Carcere Tulliauo
diac. card.

Datum Roma, per manus..... Nonis Julii, iud. x,
Incarn. Dom. anno 1192, pontif. vero D. Colestini
pep: Ill anno 1i.

,XXXIX.
Domus Carthusiensis protectionem. suscipit, posses-
sionesque ac privilegia confirmat.
Laterani, Jul. 9. )
,Privil, ord. Carth, fol, 4b.]

CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis priori et fraéribus Carthusien., tám prz-
sentibus quam futuris, eremiticam vitam professis
iu perpetuam.

€um vos per Dei gratiam inulta. praemiueatis
gloria meritorum , et vitam solitariam eligentes di-
vine contemplationi arctius intendatis , bonus odor
religionis vestrz ad id nos inducit, ut commun et
speciali debito quieti vestra: debeamus intendere,
et jura vestra summopere conservare, Eapropter,
dilecti in. Domino filii , vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus, et felicis recordationis
Alexandri et Lucii, predecessorum — nostrorum
vestigiis inlarentes , domum vestram. Cartlusien.
eremi in qua divino es!is obs-quio mancipati, sub

D beati Petri et nostra proteciione suscipimus, et

proesentis scripti privilegio conmunimus. In primis
siquidem statuentes, ut ordo eremiticie. vite, qui
secundum Deum in eodeni loco institutus esse di-
gnoscituz, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter. observetur. Pr:iterea possessiones omnes a
Christi fidelius pietatis intuitu doni vestre con-
cessas, eL a vobis possessas, qu:8 infra terminos
vestros continentur : scilicet. infra locum quod vo-
catur Clusa et rupem claudentem vallem et pertin-
gentem usque ad molarem. elaudeutem et. dividen-
lem. Combam-Chaldam, et pervenientetu usque ad
rüpem mediam qnz est super Bochgesos ; deinde
motarem. alium qui. ascendeudo protenditur asque
ad rupem DBovinant : exinde molarem alium qui

Digitized » Google
