LXVI.

Parthenonem S. Petri Floreutinum. tnendwum susci-

)J pil , bonaque ejus. coufirinat,
(Laterani, Mart.)
- [Uenstui , Jtalia sacra , V, 103.]

. CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiolis Mania abbatisse, et soro-
ribus monasterii S. Petri majoris, quod in subur-
bio civitatis Florentize situm est lain praesentibus,
quam futaris in perpetuum, — .
Prudentibus virginibus, quae sub habitu religiouis
accensis lampadibus per opera sanctitais jugiter
se prasparaht ire obviam sponso sedes apost. dcbet
presidium impertiri, nt tanto. firmius valeant in
proposito religioso persistere, quanto terrenorum
fluctuum lempesiate apostolica concessione fueriulL
propensius communita. Eapropter, diléctz in Christo
fie, vesiris justis petitionibus clementer annui-
mus, et prafatum monasterium S. Petri. majoris,
quod in suburbio Flocentinz civitatis consistit ad
exemplar felicis recordationis Auastasii PP. pr:e-
decessoris nostri, sub B. Petri, ét nostra prote-
ctione suscipimus , et przsentis scripti privilegio
communimus, ut quascunque possess:ones, et qux-
cungue bona, que dictum monasterium in pro-
seni juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis et
lis, qua post vos successerint, illibata permaneant.
ln quibus hzc propriis daximus exprimenda voca-
bulis: Ecclesiam videlicet.S. Felicis. sitam juxta
Ewmam, quam bons memorie Azo quonim Flo.
rentinus episcopus canonice vobis , juxta ltegulam
B. Genedicti habendam in perpetuum et regendam,
disponendamque coucessit : universas possessio-

nes, quas nobilis mulier Gisla monasterio vestro

raWopabiliter contulit, auctoritate spostolica con-
firmamus, et confirmata vobis, el iis, qua: post vos
successerint, et inconcussa perpeluis temporibus
decernimus permanere, statuentes, ut nec vobis,
nec iis quze post vos. successerint, eamdem eccle-
siam liceat quolibet titulo a vestro monasterio alie-
nare.

Decernimus ergo, etc. Si qua igitur, ete.; cunc- y

tis autem, etc, Amen. . :
: £go Caelestinus, episcopus catholicae Ecclesi.
Ego Albinus, Albauensis episcopus.
: Ego Joannes, Pranestinus episcopus.
Ego Pandulphus, basilic:e Xll Apostolorum presb.
card.
Ego Mel., tit. SS. Joannis et Pauli preab. card.
Ego Joanues, tit, S. Clementis "Tusconen.. epi-
$ropus
Ego Romanus, tit. S, Anastasiz presb. card.
Ego Loibarius, SS. Sergii et Bacchi diaconus
card. ]
, Ego Gratianus, SS. Cosmz 6i Damiani diaconus
tsrd.

CUELESTIM Ill. PAP.£
À  EgoGerardus, S. Adriani diac. card,

Ego Joannes, S. Theodori diac. card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diac. card. . .

Ego Nicolaus, S. Marie in Cosmedin diac. card.

Datum Laterani, per manum Mersi sanctz Ro«
mane Ecclesi» subdiaconi . . . Kal. Aprilis,
indict, x, Incarnationis Dominice an. 1192 , pon-
lificatus. domni Ceelestini papz Ill anno primo

LXVI.
|Agnardo], archiepiscopo Viennensi. ejusque swuffra-
ganeis precipit ne parochianos suos, quominus
ordini Carthusiensi bona largiantur, impediri si-
nant,

(Laterant, April. 1.j
[Privit. ord. Carth., fol. 35.] "

CoLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Viennensi archiepiscopo,
ei suffraganeis ejus, salutem et apostolicam bene-
dictionem;

Ex conquestione dilectorum filiorrm nostrorum
priorisetíratrum Carthusiensium nobis est intimatum
quod quidam partium vestrarum tyranni hominibus
lerrarum suarum, cum non sint servi, districtius
inhibent, ne cum ad. eorum religionem accedunt,
vel cum suprema voluniatis ordinant testamen:um ,
aliquid etiam mobilium, quz rationabiliter possi-
dent, eis conferre seu testamento legare prasu-
mant : quod quam sit onmi humanitati contrarium
el tam canonum quam tolius juris civilis obviet

€ rationi nemo recte intelligens judicat aut ignorat, -

Meoque universitati vestrae, per apostolica scripta
mandamus, firmiterque przcipimus, quatenus om-
nibus parochianis suis unusquisque districtius in«
hibere procuret, ne tales eleemosynas de c:tero
impedire presumat. Et si quis hujus mandati con-
temptor exstilerit, vel eosdem fratres super hu-
jusmodi eleemosynis jam receptis vel etiam reci-
piendis vexare tentaverit, dicecesanus suus eum,
onmi appelliione et contradictione cessantibus ,
per excommunicalionis sententiam olius terre
sui interdiclum a (ali prosumptione compescere -
non postponat.

Datum Laterani, Kalendas Aprilis, pontificatus
nostri anno primo.

Lx viti.

Monasterii. Sancta Justine protectionem Suscipit ,
possessionesque ac jura coufirmat, imposito mo-
uachis bisantii unius censu annno,

(Laterani, April, 7.)

[Monioxpi, Monumenta Aquensia, t. 1, p. 97.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis Doumo abbaii S. Justinz, ejusque fra-
wibus tam presentibus quam futuris religionem
suam professis......

Quoties a uobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nostro decet libenti
concedere, el. Juxta petentium veritatem cousen-
tancum rationi congruum suffragium impertiri. Ea-
propter, in Domino dilccii filii, vestris iustis postule-

. Digitized by Google
