9c3

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 11941.

905

$ancüi Victerini enm capella Sancti Martini, ple. A tus, quartam videlicet partem decimarum et oblz-

bem Sancti Philippi, Hleremum de Vivo, plebem
Sancte Florz, cum omnaibus suis pertinentiis, ple-
Fem Sancii Petri de Auliano cum capella de Lugno-
le, et quidquid habetis in ecclesia Sancti Leonardi
de Castello de Plano, plebe:n Sancte Mari:e de Mu-
scia cum capella de Castellione Ugonis, plebem
Sancti LaurenUi : eurtes etiam ejusdem episcopii,
videlicet curtem Sancte Flore de Noceto, curtem
de Bugnano cum castello de Potentino et turre sua,
sita super flumen" Vivo, curtem Sancti Clementis,
gapellam Sancti Pauli de Moterlo et plebem Sancti
Ausani, curtem de Montenltule , eurtem de Capitino
et de Lojano, ei Corvaja cum eapella sua, inontem
de Toríno, curtem de Bruscaja cum castello Ceculo,

tionum tam vivorum quam mortuorum, et alia, qua
secundum statuta' sacrorum canonum ei debentur,
irrationabiliter audeat impedire, vel ipsam eccle-
siam temere perturbare, aut ejus possessiones au.
ferre, vel ablatas retinere, minuere, aeu. quoniodo-
libet molestiis fatigare ; eed omnia integra conser-
ventur tam clericorum quam pauperum usibus pro-
futura, salva sedis apostolicze auctoritate, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica, secularisve perso-
n8, etc. |

Ego Celestinus, catholicze Ecclesie episcopus,

Ego Pandulfus , basilice XIf Apostolorum pre-
sbyter cardinalis,

Ego Melior, SS, Joannis et Pauli presbyter ear»

curtem de Rasarone, curn capella Sancii Adriani, B dinalis,

3nonasterium Sancti Petri in Campo, curtem Sancti
Angeli de Cerviuaja, plebem Saneti Mamiliani in
Ciguano, cum suis pertinentiis, ciutem Sancti Qui-
vici de Pulsigoano, eapellam Saucti Pauli, curtem
4e Puteoio cum capella Sancti Petri, curtem de
Casa Majore cum capella, curtem Sancti Saleato-
yis, eartem de. Caliano, curtein de Mugnano, mona-
sterium Sancti Benedicti, situm juxta fluvium Tre-
iani ; eeclesiam Sancti Pauli de Materno, ecclesiam
Sancti Andree de Fracta, capellam Sancii. Angeli
de hiye, capellam Sancti Crisanti et Tavernelle
cum fRoso, ecclesiam Sancte Honoratze cum emni-
lius suis pertinentiie, curtem de Petrognano, mou
Aem Veneris, curtem de Maspista, curtem de Cai-

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis, Tu» '
sculanus episcopus.

Ego Hugo, presb, card. S. M... tit, Equitii,

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episc,

Ego Joannes, Prinestinus episcopus.

Ego Gratianus, 88. Cosma et Damiani díac. card.

Ego Joffredus, S. Marix in Via Lata diac. caed.

Ego Bernardus , S. Mari: Nov» diac. card.

Datum. Laterani, per manum Egidii S. Nicoii
in Carcere Tulliano, vi Kal, Jan., indict, x1, Incar-
nat. Dom. anno 1194, pontifie. vero D. Ceelestiui
pope Hi anno. primo.

XXXIX.

pilli, eurtem Sancii Joannis de Terninano, cur- € Stenaro, episcopo Wezionensi, pracipit, ne in. C[olo-

Xem de Valcalla, curtem de Martiniano, eurtem de
Tetiguano, curtem de Fabrica, capellam Sancue
Maris de Flojano, eeclesiam Sancte Marig de For-
tunuje, curtem de Tiiliano, curtem de Pistulla;
curtem de Valliano, castellum de Carriolo cum
tola. curte sua, capellam Sancti Justi cum perti-
nentiis suis, curtem de Cignano, ecclesiam Sancti
Petri, ecclesiam Sancii Laurentii, montem Luculi,
quartam partei. castelli de Asciauo ex .testameute
comitis Manentis, castellum de Montolla, cum toto
lisirictu suo, et. medietatem omnium eorum, qua
babuita Serra de Saribiano usque ad flumen Cla-
nii, excepto eo, quod habuit in Colle Franculi.

Praterea. ecclesiain Saneti Petri, ecclesiam Sancti D

Silvestri, ecclesiam Sancti Pántaleonis , eopeliam
Sancti. Dominici, ecclesiam Sancti Savini, eccle-
siam Sancti Joannis de Guerneto, ecclesiam Sancti
, Hilarii enm omnibus snis pertinentiis, curtem de

Murelle cum omnibus pertnenüis suis. lusuper;

euam piscarias, quas habetis in Portu de Casali,
in Plano de Lignaljia, in Vena de Arrone, et eirca
pontem Clauis superius et inferius, in. Ülma et in
Volatu.

Decernimus ergo, ut nullus arehiepiseopus in
pradicta parochia ahsque Clusini episcopi lieentia
ecclesias consecrare, cbrisma eonficere, clericos
ordinare, aut publicam ponitentiam dare przesu-
mat. Nullus etiain episcopale jus Clusini episcopa--

Par&oL. CCVI. .

nís] episcopi Lincopiensis possessiones invadat.
(Laterani, Dec. 98.) .
[LirzecneN, Dipl. Suec., 1, 42&.].—

CoeLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri SrexA&o, Wexioneusi episcopo, $2«
lutem et apostolicam benedictionem. .

Officium nobis iujunctum nos admonet et bortatae
vt injuriam patientibus assis'amus, et eis per apo-
stolicz auctoritatis subsidium ad obtinendam justi-
tain, debitum. iimpendamus assensum. Proinde tus
devotioni per apostolica seripta mandamus quatenus
venerabilem fratrem nostrum C. Lingacopensem
episcopum super h:s quz possidet et antecessores
sui pacifice possederant injurias afficere non priesu-
mas, sed ita eum sua justitia gaudere permittas,
quod contra te, requirente justitia, non cogamur
auimadversionem debitam exercere.

Datum Laterani, v Kal. Januarii, pontificatus no«
stri anno primo.

AL.

€ |inthio) tit. S. Laurentii in Lucina presbytero car-
dinali, apostolice sedis legato, el P[etro]. archieyi- — .
scopo Upsaliensi, et J|erpulpho] episcopo Scaren:i-
mandat, ut. C[olonis] Lincopiensis et S[tenari] We-
zionensis episcoporum de digcesium confinio litem
discernant.

(Laterani, Dee. 31 )
[Ioi4.]

Cor.esTiNUS episcopus, servus gervorum Dei, di-

Digitized by Google
