885

COELESTINI Ill. PAPE

884

pertinentiis suis. In comitatu Valven. casale quod À jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-

dicitur S. Trinitatis cum cellis et pertinentiis suis,
ju civitate Sulinone oratorium, domum et palatium
q. Simeonis, casas, casalia, el omnes possess:ones,
intra vel extra ipsam civitatem vestro monasterio
attributas, ecclesiam Sancti Mauri de Amiterno cum
pertinentiis suis, montem de Tarino cum rupibus
et silvis eorum, cellam S. Clementis in Lisina cum
pertinentiis suis, Concedimus etiam vobis vestrisque
successoribus, omnem decimationem predictarum
literarum. ecclesie vestre, et partem oblationum
qus pro mortuis offeruntur.

Interdicimus insuper ut in supradictis locisnullus
episcopus audeat 'synodum celebrare , vel aliqua
jura episcopalia exercere, nisi a te vel a succes-
soribus tuis vocatus fuerit, Chrisma vero, oleuin
sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum,
ordinationes monachoram seu clericorum vestru-
rum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a
quocunque malueritis suscipiatis episcopo. Sepul-
turam quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni, et. extrema voluntati, qui se
illie sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-
cati vel interdicti sint, nullus obsistat. Quscunque
praterea in futurum concessione pontificum , libe-
ralitote principum, oblatione fidelium, vel aliis ju-
stis modis poteritis adipisci, irma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet
successorum, nullus in qualibet subreptionis astu-
tía, seu violentia przponere, nisi quem fratres com.
muni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris
secundum Dei timorem, et B. Benedicti Regulam
duxerint eligendum,electus a Romano pontiice con-
secretur. Paci quoque et tranquillitati vestrze pa-
terna in posterum sollicitudine providere volentes
auctoritate apostolica prohibemus, ne quis infra
ambitum domorum vesvrarum furtum committere,
ignem apponere , hominem capere , aut. interficere
audeat, seu vobis, vel rebus vestris, aut iis, qui ad
vos confugerint, violentiam aliquam temeritate qua
libet irrogare.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare,
vel ejus possessiones auferre, ablatas relinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione, ac sustenlatione concessa sunt usibus
emnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica, scecularisve persona hanc noslri con-
stitulionis paginam scieus, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove comimnonitla nisi
reatum suum digna satisfactione correxerit, pote-
slatis, honorisque sui careat dignitale, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districtze
uliioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua

$i, quatenus et hic fructum bons actionis per-
cipiant, et anud districtum judicem premia zter-
na pacis inveniant, Amen, amen.

Ego Celestinus, catholice Ecclesi: episc.

Ego Albinus, Albanen. episc.

Ego Octavianus, Ostien. et Velletren. episc.

Ego Joannes , Pranestin. episc.

Ego Panduifus, basilic XII Apostolorum presb.
card,

Ego Petrus, presb. card, tit. S. Cecilia.

Ego Petrus, presb. card. S. Petri ad Vincula
tit, Eudoxi:x.

Ego Jord., S. Pudentiane tit. Pastoris presb.
card.

Ego Joannes, tit. S. Clementis card. Tuscan.
episc.

Ego Joannes Felix, tit. S. Susannz presbyt.
cardin.

Ego Roman., presb. card. tit. S. Anastas.

Ego Guido, presb. card. S. Maris trans Tiberim
tit. Calisti.

Ego Joannes, tit. S. Stephani in Clio monte
presbyt. card.

Ego Cinihius, tit. S. Laurentii in Lucina presb.
card.

Ego Gratian. , SS, Cosin:ze et. Damian diac. card.

Ego Berardi, S. Adriani diac. card.

Ego Goffredus, S. Marie in Via Lata diacop.

C card,

Ego Gregor., S. Mariz in Portücu diac. card:

Ego Joannes, S. Theodori diac. card.

Ego Bernardus, S. Marie Nova diac. card.

Ego Gregorius, Sancte Marie in Aquiro diac.
«ard.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum
diac. card. :

Ego Lotarius, SS. Sergii et Bacchi diacon. card.

Ego Nicolaus, S. Marix in Cosmedin diacon, card.

Ego Gregorius, S. Angeli diac. card. —

Dat, Roinz, apud S, Petrum, per manum Egidii
S. Nicolai in Carcere Tulliano diac. card., Id. Junii,
indict. 1x, anno Incarnat. Dominice 1191, pontif.

p "9 D. Celestiui pape tertii anno primo.

XV.

Priori et conventui Cantuariensi privilegia varia
concedit.

(Roms, ap. S. Peirum, Jun. 20 )
[Wirxims, Concil., I, 494.]

CogLEsTINVS episcopus, servua servorum Dei, di-
lectis filiis, priori et conventui Cantuar., salutem et
apostolicam benedictionem.

Sicut nobis imminet ex officio profectui religionis
intendere, ilà nihilominus ex eodem officio, cogi-
our his, que statuta. regularis ordinis impedire
videntur, studio pastoralis sollicitudinis obviare.
Eapropter, dilecti in domino filii, dignitatem ec-
clesiz: vestrae studiosius attendentes, et reputantes

Digitized by Google
