953

EPISTOL.E£ ET PRIVILEGIA. — AN. 4162. . 954

respondere. Porro si Lucanxe paroebiz monasteria A judicem przmia ztern:ze pacis inveniavt. Amen.

vel ecclesi: inter se causas habuerint, et per alte-
ram partem ad episcopum querela pervenerit, ejus
judicio controversia terminetur, salva Romano
Ecclesi: auctoritate. lilnd quoque arctius inter-
dicimus ne quis excommunicatos vel interdictos
Lucaní episcopi in prohibitam communionem reci-
piendi habeat facultatem. Ad hxc praesenti scripto
sancimus ut Lucanus. episcopus non. quorumlibet
violentia laicorum, sed juxta canonicas sanctiones
ab Ecclesi: canonicis eligatur. Tibi praterea is-
que successoribus ea quie. de. cancessione vel con-
firmatione prxdecessoruim nostrorum Alexandii ll
et Pasclialis ll Romanorum pontificum possides, ni-
hilominus confiruumus. Sententiom. autem. inter

.pros'ecessorem tuum. et Ficeclensem abbatem per B

dMdeprandum, quondam Pistoriensem episcopum,
Argentum  archipresbytlerun, et ft... primicerium
Lucanos super decimis, eccle-iis et aliis rationa-
biliter datam, sicut in instrumento publico contiue-
tur, e& hactenus observata. est, futucis. precipimus
temporibus observari, Reuuntuionem quoque quam
fecit Bulgarus, comes de Ficecla, Joanni przdeces-
$ori two de quibusdani possessionibus et ecclesiis,
Sicul publicum Gerardi notarii continet instrumen-
tum, vires in posterum habere decernimus. Cano-
uicas quoqne consuetudines quas in ecclesiis paro
chialibus monachorum, et in aliis tui episcopatus,
tam jn recipieudis synodalibus quam in aliis ab.
antiquo habuisti et adhuc habere dignosceris, ratas
babemus eafque auctoritate apostolica confirma-
mus. Ob reverentiam insuper Ecclesie tibi com-
missm praescriptus Pater el praedecessor noster Lu-
cius PP. tuis et canonicorum tuorum, mee non
etiam cleri, consulum et populi tux civitatis preci-
bus inclinatus .usum crucis per episcopatum tuum
libi, tuisque successoribus, de consilio fratrum suo-
Tum concessit, et apostolica auctoritate firmavit.
Quod quidem nos ejus vestigiis inhzrentes decer-
nimus firmiter permansurum.

"Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam. temere. perturbare, aut ejus
possessioues auferre, ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra

' Ego Colestinus, catholice Ecclesiz episcopus,

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Jonunes, Pra»nestinus episcopus,

(Sequuntur suliscriptiones 14 cardinalium.)

Datum Laterani, per manum ZEgiii Sancti Nico-
lai in Carcere Tulliano diaconi cardinalis, x1 Ka-
lendas Maii; indictione x, Incarnationis Dominice.
anno 1192, pontificatus vero domni Celesiini pepe c
Hl anno secundo J

LXX1I,

Conventwi Ulciensi enpellam S. Crucis in. Alvernia,
sitam in territorio Cumalerice, asserit.

(Laterani, Maii 7.)
[Ulciensis. Ecclesi Chartarium, p. 23.]
nYXIV.

Castellanum et Clugiensem. episcopos judices consti-:
tuit. inter. Wolcancum, electum. Tergestinum, et
patriarcham. Aquileiensem. :

(Laterani, Maii 10 )
[Mamars, Chroniche di Triese, V, 157.]
LXXVY.

Privilegium pro abbatia Doscheti seu. Vallis Luci-
.de, quo summus pontifez sub B. Petri et sua .
protectione suscipit prefatum monast rium, statuens
«t ordo monaslicus, qui. secundum Deum et. B.

- Benedicti Regulam et. insiitutionem | Cisterciensis
ordinisin eodem monaster.o instilu(us esse dignoscia
tur, perpetuis ibidem temporibus inviolutilitar 95-
servetur, (Fragm .)

Ego Celestinus Ecclesie catholicz episcopus.

Ego Albanus Albanensis episcopus.
.. Ego Joannes Praenestinus cpiscopus.

Ego Pandulphus presbyter cardin. eecl, XI
Apostolorum.

Ego Melior Sauctorum Joanuis eí l'auli presb.
card. tituli Pammachii.

Ego Joannes üt. S. Clementis cardin. Tusca-
nensis.

Ego Roimanus tit. S. Anastasiz presbyter eardi-

- nalis.

Ego Joannes tit. S. Stephani in Colio monte
presb. card.

conserventur tibi tuisque successoribus usibus ow- p — Ego Gratianus. SS. Cosme et Damiani diacon,.

nimodis profutura, salva sedis apostolicze auctori-
tate, Si qua. igitur in futurum ecelesiastica smecula-
pisve persona hanc nosirz constitutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, nisi reatum suum digna satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reamque se divino judicio existere de
perpetrata. iniquitate cognoscat , el a sacratissime
eorpore ae sanguine Dei et Domini Redemptoris
mostri Jesu Christi aliena. fiat, atque. in extremo
examine distri tx» subjaceat ultioni,

Cunctis autem cidem loco sua jura facientibus
it pax Domini nostri Jesu Chrisii, quatenus et bic
fructum bon: actionis percipiunt, et apud districtum

card.

Ego Bernardus S. Marke Nove diaconus ear-
dinalis

Ego Gregorius tit, S. Gregorii ad Velum Aureum
diaconus cardiualis.

Ego Nicolaus S. Marie in Cosmedin, diacon.
cardin.

Ego Lothariss SS. . Sergii et. Bacchi diaconus
cardinalis,

Datei Romz apud S. Petrum, per manum ZEgiii
S. Nicolai iu Carsere Tulliano diaconi card., Kus
Mail, Indictione x,  ncarnationis Dominice anno
14192, pontificatus vero D. Colestini papse WE
anno It. s

4

Digitized by Google
