149

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Il.

150

tis est nuntius; » de elato ; « Geuerajo cnjus ex- A ticem extulit, que eculis columbz videt regem in

celsi sunt oculi, et palpebr« in altum subreete **; »
de nequam : « Si oculus tuus nequaw fuerit, totum
corpus tuum tenebrosum erit t. ». Lascivus in finem
voluptatis, clatus in. finem vanitatis, nequam in
linen walignitatis dirigitur. Lascivum habuit Adam,
quaudu vidit fignum pulchrum visu, et ad vescen-
dum suave, et. illuminati sunt oculi amborum ** ;
elatum habuit Jonathas, quando post peractam vi-
ctoriam comedit modicum mellis, ct illaminati sunt
oculi ejus * ; nequam habuit Balaam, quando dedit
consilium Balaac , quo filii Israel deciperentur **. »
Inde dicitür : « Vir cujus obturatus est oculus *5 :
qui cadens apertos liabet oculos: oculi sapientes in
capite ejus ** : » Tria suut capita. Spiritus noster,

Christus, Deus. $nde Apostolus : « Capnt mulieris B

vir; caput. viri Christus; caput Chrissi Deus "*. »
Vir est spiritus, mulier caro. Hem tres sunt. oculi
columbz. Primus crcumspectouis; secundus pia
curiositalis; tertius coutcimmplaüionis. De primo cen-
queritur David : « Lumen oculorum meorum , ipsum
non est meeum **; » de secundo, Simeon : «Putas
oculi isti v.debunt, per quem oculi cordis revela-
buntur; de tertio : « Ad te levavi oculos meos, qui
habitas in coelis V. » Primus dirigitur ia. caput
quod est spiritus. Uude : « ilumina oculos wceos,
ne unquam obdormiam in morte **, » Secundus, in
caput quod est Christus. Unde : « Postquam videro
loca clavorum cum Thoma, dicam : « Dominus meus
ei Deus meus *'. » Tertius in caput quod est Deus,

decore $uo. Quo:l dicit pulchrum et addit decorum,
hoc est secundum utramque naturam. Pulcher et
decorus dicitur dilectus, quia diligenti ac et in bu-
manitate el in divinitate sine macula aspicitur ro
prehensionis, qui& dum anima desiderio sequilur,
terrena obliviscitur et. pulchrior efficitur; pulcher
oninia cre.ndo, decorus perdita redimendo; pulcher
in zequalitate Patris Verbum Deus spud Deum, de-
Corus in virginitate matris Verbum caro factum **;
pulcher justis beataw gloriam conferendo; decorus
ponitentibus indulgentiam tribuendo. Est etiam
pulcher non solum in se, sed et in Ecclesia :
qux est corpus suum "'; quam pulchram fecit in
creatione. Decoram in. redemptione ut. sit sponso
amabilis, angelis desiderabilis, bonis omnibus ve»
nerabilis. Quatuor supt sponsi pulchritudines. Prima
in mortali corpore : quia fuit « speciosus forma prz
filiis bominum. »Secuuda in transfiguratione.Unde :
« Facies ejus sicut. sol, vestimenta ejus alba sicut
aix **, » Tertia in glorificata humanitate, Unde :
« Quis est iste, qui venit de Edom tinclis vestibus
de Bosra. Iste formosus in stola sua gradieus **. »
Quarta est in divinitate. Undc : « Regem in decore
$10 videbuiut oculi ejus ". » In prima nostram ho-
noravit infirmitatem; in secunda osteudit futurae
beatitudinis qualitatem ; in teria futurz incorru-
piionis veritatem ; in quarta perditam in. Adam re-
formabit imaginem et similitudinem, quando illa
specie participabuntur membra, et jam in praevenit

Unde : « Indica. mihi quem diligit anima mca, ubi C degorantur, non babilitate corporum, sed commeu-

pascas, ubi cubes in ineridie **. ». Primus est cir-
eumspectionis ad exclusionem vitiorum et custo-
diain virtutum ; secundus pix curiositalis ad me-
moriam Christi beneficiorum; tertius contempla-
tionis ad cognitioneg celestium.

Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce iu pulchra; ocu'i
tui columbarum,

[Cas».] Quia odor nar.'i de mare fragraverat ud
filium. Nardus enim est herba humilis et. calida,
Ecce matrem commendat ab utroque et dicit : Ecce
iu pulchra es, amica mea, propter humilitatis deco-
rem ; ecce tu pylehra es propter calorem dilectionis;
et propter pulchritudinem es amica; et propter simpli-
citatem tuam,es inea singulariter et proprie. Quam

quidem simplicitatem exprimit, dicens : Oculi tui D.

columbarkm. Nam in columbis sigratur simplicitas,
et iunoceutía. Oculi autem sunt duo, intellectus vi-
delicet et affectus. Isti. oculi columbini sunt inno-
ceutes et simplices, cum intellectus est siue errore;
e in veritate Sciipture nibil inielligit nisi verita-
tem, cum affectus in. Deum est absque mundana
concupiscenti, eL in opere Dei nihil concupiscit
mundanutn, nihil querit niai Deum.

Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus.

[Tn0.] In excelso stat, et in sublime mentis ver-

* Prov, 50. *! Matth. 6. * Gen. S. E Reg.
41. **Pss], 57. "* Psal. 492. ** Psal. 12.

,

*! Joan. 90.

datione virtutum, Ut autem de pluribus unum tra-
liamus in exemplum : Talis est ille amicus sponsi
(Joaunem Daptistam loquor) qui de tali pulchritu-
dine commendatus est in Evangelio sic : « Puer iste
magnus erit coram Domino ; vinum el siceram non
bibet et omne immundum non mapducabit; et multi
iu nativitate ejus gaudebunt **. » Ecce hic iu tribus
invenitur, De pulchritudine comimendabilis, Ee
enim commendabilis apud Deum ,. districtus. apud
seipsum, gratiosus apud proximum, ]n primo prz-
eiinentia sanctitatis, in secundo continentia volu-
ptatis, in tertio gaudium nativitatis. Per primum
studemus Deo placere; per secundum nos CUSLO«
dire; per tertium proximum allicere.

« Erit, inquit, magnus coram Domino. » Est
magnus coram seipso; est magnus coram saeculo ;.
est magnus coram religioso; est magnus coram bo»
mino, Primus ex conscientia alicujus gratie; se-
cundus ex potentia, divitiis, nobilitate, dignitate;
tertius ez bona conversatione ; quartus ex charitatis
perfectione. Primus deformatur cum diabolo; se-
cundus conformatur huic seculo; tertius reforma-

"tur a Christo; quartus informatur a Spirita sancto.

Apud se fujt magnus diabolus cum diceret : « Ascen-
dam super altitudinem nubium, et similis ero Altis- -

44." Num. 24. "^ dbid, **Eech.$. "Cor,
9 Cant. 1, "5 Joan. d, '* Coloss 1.

9» Psal, &4.— " Mattb. 17. "* aai, 65." 1saj. 65. 9 Luc, 1.

Digitized by Google
