113

nes sancti ejus eum €o,
**. » Hixc lux facit perfectum usque ad quod crescit
semita justorum. Sed notandum quod est dies factus,
el est dies infectus, et est dies refectus, el est dies
perfectus. Primus fuit gratise infusio, secundus «de
peccato confusio, tertius Christi incarnatio, quartus
glorie exhibitio. Primum enim Deus iuspiravit, se-
cundum peccatum obscuravit, tertium reparavit,
quartum Deus ab eterno justis praeparavit. De primo:
« Erit lnx diei unius, sicut lux septem dierum **, »
scilicet septem donorum Spiritus sancti, quie in
Adam fuerunt; de secundo: «Pereat dies in qua
natus sum **, »et : « Diem hominis nonu desidcravi,
tu seis 59* ; » et : « Dies mei sicut umbra. declina-
verunt !; » de tertio : « Abraham exsultavit ut vi-
deret dicm meum : vidit et gavisus est! ; » dequarto
in hoc !oeco. ltem :; « Et thronus ejus sicul dies
cceli ?, » in qua « videbitur Deus deorum in Sion*.»
Ad quam nos perducat ipse. Cliristus. Jesus, « cui
est honor et gloria in szecula seculorum *. Amen, »

Si ignoras te, o pulcherrima intcr. mulieres.

[Cann ] Hzc enim sunt verba filii, qui ad matris
interrogationem non respondel, sed magis osteudit
quod illa quxstio non habcat locuin, pro eo quod
mater ejus non solum iis qui sunt in grege, sed etiam
lis qui de grege non sunt; non solum palmitibus
qui sunt in vite, $ed etiam iis qui de vite sunt pr-
cisi prodesse valeat et. debeat : et non solum possit
justis conservare gratiam, sed etiam reis veuiam

promereri. Dicit ergo : Si ignoras te, id est an igno- (;

ras te; et debet pronuntiari te cui. pondere, ac si
dicat: An ignoras te, quod sis stella maris , quae
non solum bene merentes dirigis, sed ctiam eriau-
tes et devios reducis ad portum salutis? An ignoras
te, quod sis mediatrix Dei et hominum, ut peccato-
res discordantes a lilio tuo reducas ad concordiau?
An ignoras quod sis pulcherriwa mulierum, et ideo
in intercedendo pro peccatoribus potentissima? Án
ignoras quod propter pulchritudinem tuam sil. vox
tua duleis *, et mihi desiderabilis, et preces tuse va-
Jide? Unde inferius : « Sonet. vox. tua in. auribus
meis, vox enim (ua dulcis * , » idco quidei dulcis
est, id est quia « facies tua est decura *. » llis igitur
auditis et intellectis plenius iater ex paucis verbis
filii inulta colligeuset intelligens, quod non tantum
justis, sed peccatoribus, non ovibus que sunt in
ovili, sed etiam errantibus suas debeat operas, sia-
iim pro eis preces assumit ad filium, dicens : Egre-
dere, et. abi post vestigia gregum, el pasce. haedos
uos juxia Labernaeula. pastorum, Ac si dicat : Do-
cuisti me, fili : jam non ignoro me stellam maris el
reconciliawicem erronearum ovium. Et quia in hoc
a te $üm cdocta, snpplico tibi, fili charissime, egre-
dere de. claustris severitatis ad latitudinem miseri-
cordi, et abi post vestigia gregum , ut oves fugitivas
et erroneas in. humeris tuis ad ovile reportes *,

*' Offic. Eccles." 1soi. 50. "? Job 3. '* Jer. 17.

.*Wom.46. 5 Cant, 2, 7 Ibid, * Ibid. * Luc. 15.
1$.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LEID. Il.
ei erit in die illa lux magna A et azymis sinecritatis et veritatís '* pasee peceatores,

114

Qui sunt h»di. et immunditize filii per culpam; sed
tamen tui. sunt per naturam, qui hedi sunt juzta
tabernacula. pastorum sanctorum. [lzeretici enim qui
per istos. hzedos. significantur , juzta tabernacula
pastorum sanctorum esse dicuntur, illa ratione, qnia,
licet eos impediat falsitatis mistura ne sint in taber-
naculis Eeclesim, iamen non omnino longe sunt a
tabernaculis, quia aliquid retinent. de doclriua ve-
ritatis. —

Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilaci te,
amica mea.

( Tro.) Id est, dum male operando adhuc esses in eur-
ribus Pharaonis, cgo te equitatui meo assimilavi, at-
tendens quod. te praedestinaverim, et equis meis te

D comparavi. Ones enim qui male vivunt sunt equi in

curribus. Pharaonis, id. est sub regimine ejus qui
-currus ejus ducit, scilicet diaboli. Omnes enim qui
beue vivunt in curribus Dei suut, id. est sub ejus
regimine, et ipse est ascensor eorum. Quia sponsa
praesumptio dure et absque re reprehensa erat, ne
tristior remaneret, boa illi aliqua. qux jam aece-
perat ad / memoriam re!ucuntur, ct aliqua. qua
non acceperat. promittuntur. Sed cl pulchra perhi-
betur ei appellatur amica, et dicitur ; Fortem te
feci ut pugnes contra currus Pharaonis. Bellum
istud actaale in mobis est spirituale. lbi popu-
lus eductus de /Egypto, hic homo de &ceculo;
290 ihi Pharao est prostraus, bic diabolus ; ibi cur-
rus Pharaonis subvertantur !*, hic carnalia desideria
qua militant adversus animam subruuntur '*. lili
Buctibus, ista fletibus ; marini illi, amari isti. Tres
sunt currus Pharaonis : primus malitiz , secundus
luxuriz, tertius avaritie. Currus maliti qualuor
habet rolas , scilicet. sa vitian, impatientiam, au-
daciam, impudentiam. Velox esp iste currus ad^
effundendum sanguinem '*, qui ncc innocentia sisti-
tur, nec patientia retardatur, ncc limore frenatur,
mec pudore inhibelur. Trabitur autem duobus
pernicibus equis , scilicel terrena potentia, el siecue
lari pompa. His president duo auriga , scilicet tu-
mor et livor. Tumor pompam, livor potentiam
agit, Qui in. se firmiter stat, tumore est pressus,
gravitate modestus, humilitate 50l dus , puritate
D sanus. Aura hujus vanitatis non leviter rapietur,
Luxurie vero currus babet. qualuor roias , scilicet
ventris ingluviem , coitus libidinem, vesium mol-
liem, otij saporisque resolutionem. — Trahitur
duobus equis, scilicet. prosperitate viue , et abune
dantia rerum. lis duo przsident aurig?, scilicet
iguavie torpor, infida securitas. Hli nec calcaria
nec flagella babent; sed pro his utuntur. conopeo
ad faciendam umbram, et flabello ad «itandun
ventum. Conopeum est dissimulatio umbram fa-
ciens el protegens ab :slu curaram ; flabellum ef-
fusio est, ventum adulationis apportans. Currus

$ psal. 88. * Psal. 83.

' Psal. 101. * Joan. 8. 70S Pen. 2. Psal
r.3. 3a.

wp Cor. 5. "Exod, 15, 14.

Digitized by Google
