<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    191                             THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI                             192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
    inepta laetitia, quomodo mentem dissolvat: : Se-
    dit populus manducare et bibere, et surrexerunt 36 ludere 18., et etiam idola adoraverunt. De inani timore audi Salomonem: : Piger propter frigus arare noluit; mendicabit ergo in æstate et non dabitur ei 15. Auli quomodo iracundia mentem scindit. Cogitationes iracundæ, vipere sunt generationes quæ in ventre comedunt matrem suam. Audi quomodo avaritia mentem excæcat. Munera etiam excæcant sapientes 17. Per ingluviem mens catenatur, quia mens ligata per eam per universa ducitur. Libido lascivientes polluit. Quod in evidenti est, quia qui fornicatur in corpus suum, peccat 18. Quod curiositas cor distendat, Dina suo docet exemplo 19. Lilium in radice fidem significat, quæ talem in terra, quia flores est de occultis; basilæ quod in altum surgit, spem; flos, castitatem; grana intus aurea, charitatem; clava in medio, timorem. Radix pallida est per quod significatur penitentia fidelium: hæc triplex est, scilicet in abstinentia, unde Dominus: Cum jejunatis nolite fieri sicut hypocritæ tristes 60; : secunda eleemosynarum donatione; unde illud: Cum facis eleemosynam, noli tuba canere 81; : tertia lacrymabili oratione; inde dicitur: : Cum oras, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum 82. Hastile virentia habet folia.
    
    Spes enim quatuor virtutibus cardinalibus viret. Spes enim justa est, si tribuit unicuique quod suum est. Unde: Estote fortes in bello et pugnate contra antiquum serpentem. Prudens sit, ut caveat dæmonum et falsorum fratrum suggestiones. Unde illud: Estote prudentes sicut serpentes 19. Sit fortis contra violentam tentationem et adversitatem. Unde: Redditæ quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo 24. Sit temperatus homo in verbo, in opere, in cogitatione, et in alimentis corporis habeat sobriatatem. In cogitatione dicitur: Sol non occidat super iracundiam vestram 85. De opere: Qui furabatur jam non furatur; magis autem laboret manibus suis quod bonum est ut habeat unde tribuat necessitati patientis 86. In verbo: Omnis sermo malus de ore vestro non procedat 87. De sobrietate: Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicititiis 88. Flos qui castitatem significat, sex candida habet folia, quia sex sunt, quæ incorruptum servant castitatem, hæc scilicet sobrietas, operatio, asperitas cultus, cohibitio sensuum, charitas sermonis cum honestate, devitatio opportunitatis, et personæ, et loci, et temporis. De primo, sicut jam dictum est, non in comessationibus et ebrietatibus; non in cubilibus et impudicititiis 89. Hujus exemplum est Lot, qui inebriatus perpetravit incestum 90. Gulosiæ sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    quinque modis; naturali ardore appetitus, sicut Esau lenticulam appetivit 1; pretiosiori cibo, ut filii Israel qui recurrerant animo ad olas carnium Ægypti 11; accuratori apparatu, ut filii Heli qui crudas a filiis Israel exigebant carnes, ut accuratius appararent sibi, plus sumendo ut Sodomitæ, sicut scriptum est 12. Iniquitas Sodomorum otiositas fuit et satietas panis, præveniundo horam necessitatis, ut Iohannes filius Saul, dum comedit favum mellis post victoriam 13. De secundo: Otiositas illumica est animæ, unde poeta: Olla si sollas perire cupidinis artes.
    
    Item: Olla corpus alunt, animasque pascitur illis. Hujus exemplum sunt Sodomitæ, sicut dictum est. De tertio: Non in veste perviciosa, non in tortis criminibus aut auro aut margaritis 15. Hujus exemplum sunt Moabitidæ mulieres, quæ se ornarentur ut facerent in se peccare filios Israel 16. De quarto dicit propheta: Ingressa est mors per fenestras vestras, et ingressa est domum vestram, disperdere ibi filios vestros parvulos 17; sicut dictum est de Dina, filia Jacob 18. De quinto legitur: In manibus linguæ mors et vita 19. Item: Corrumpunt bonos mores colloquia mala 20, ut uxor Putipharis ad Joseph: Dormi mecum, inquiit 21. De sexto ait Paulus ad Timotheum: Adolescentulas junior[es] de vita 22. Unde Thamar filia David corrupit eas a fratre suo Amnon, quia sola cum illo intravit thalamum 23. Intra florem sunt sex aurea grana, scilicet charitas. Tribus enim modis diligitur Deus, et tribus de causis. Diligitur enim dulciter, fortiter, sapienter. Ecce tres modi dulciter diligebat, qui dicebat: Quam magna multitudo dulcedinis lucæ, quam abscondisti in timentibus te 24. Dei scilicet timore, qui comitatur amorem. Fortiter volebat diligere, qui dicebat: Diligam te, Domine, fortitudo mea. Sapienter docebat diligere qui dicebat: Fideles in dilectione quiescunt 25. Tribus de causis diligitur, scilicet propter temporalia bona; propter spiritualia in via; propter æterna in patria. Propter temporalia: quia timentibus Deum nihil desit, nec iis qui eum diligunt in veritate 7. Propter spiritualia: unde Christus: Si quis diligat me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus et mansionem apud eum faciemus 8. Item propter æterna: Quia oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit Deus diligentibus se 9. Pro tribus primis dicitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua 10. Primum desiderando dulciest; secundum, discernendo sapienter; tertium in memoria tenendo fortiter. Pro tribus aliis dicitur: Un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Exod. 32. Prov. 20. Deut. 16. 1 Cor. 6. Gen. 34. Matth. 6. Ibid. 25. Matth. 10. Math. 23. Ephes. 4. Ibid. 17. Ibid. 88. Rom. 15. 99 Ibid. 6. Gen. 19. Gen. 25. Exod. 16. 33 Reg. 2. 1 Reg. 2. 11 Tim. 2. Numb. 25. Numb. 25. Jerem. 9. Gen. 24. Prov. 18. II Cor. 15. 1 Gen. 59. 1 Tim. 5. 11 Reg. 3. Ps. 30. Ps. 17. Sap. 3. Eccle. 12. Joan. 11. 1 Cor. 2. Marc. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas; presente letra marginal "C" junto ao médio do vinco. Pequenas notas de rodapé bíblicas na base da página. Algumas palavras pequenas e números de referência são parcialmente ilegíveis; marquei suposições mínimas onde necessário sem normalizar a ortografia.
  </notas>
</pagina>