145

COM ENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. li.

116

deus autem mater gaudium suum de resurrectione A eam ad exbibendam sancti suavitatem accenderat,

ülii, dicit : Dilectus meus. est mihi botrus cypri,

dulce scilicet lloritionis gaudium. Refloruit enim
'earo ejus, et amaritudo mea versa est in duléedi-
mem, et dolor meus conversus est in gaudium, et
ego qux in morte ejus eum ipso emarcueram, cum
ipso & lorente refloresco ; ipse quoque factus est mihi
botrus cypri, id est dulce et magnum gaudium in
vineis Engaddí, cum videlicet fructum passionis
ejus considero, qui apparet in vineis Engaddi, Est
autem Engaddi locus ubi sunt arbores bal ami, quos
appellat vineas, quia vinearum more coluntur. 1n-
terpretatur autem. Engaddi fons liedi. Per arbores
ergo balsami qu:e nascuntur et crescunt in Engaddi, ,
fi leles Christi significantur, qui in Éngaddi, id est

laudat passionem, qua eaim ad patiendum qua virtu-
tum est putrix, informaverat, magnificat yesurrec-
onis gloriam quaeam ad spem beata immortalitatis
erexerat, exaltat spiritus scilicet gratiam, qua cam
in virtutem induxerat. Ecce sponsi pietas ejus offi-
ciosissimam sedulltatem gratanter. aspicit, clemen-
ler suscipit; et sic decorem ejus predicando o$-
tendit dicens :

Ecce tu pulchra es, amica mea : Pulchra in operi-
bns mundis, sobrie et juste et pie vivendo !*' ,
pulchra simplicitate cordis, pro sola intentione
zlernitatis, bonis aetibus iusistendo, pulchra vita,
pulehra doctrina, pulchra in legis observantia : juste
dispensans temporalia, pulchra in evangelica perfec.

iu fonge bai, id est. in fonte baptismatis, ubi la- D tione, propter Deum relinquens omnia, pulchra in

vatur bcdus et fit agnus spiritualiter nascuntur, et
im üde radicati crescunt, et proficiunt, ut, sicut
Arbores balsami, spirituali pinguedine fluant. His
igit:r interpositis a matre, redit filius. ad prose-
quendam pulchritudinem | matris, dicens:

Ecce tu. pulchra, amica mea; ecce Iu pulchra ;
eculi tui columbarum.

(Tnmo.] Bis dicit pulchram. Quippe cui. dat dile-
€jonem Dei et proximi, ei duplicem pulchiritudi-
mem inserit, qua delectatur, quam laudat, cujus
oculi dicuntur columbarum, quía dum in tempo-
ralibus gemit, ad 2ierna desiderio r3pitur, in sim-
plicitate suos custodit sensus. Columba pro cantu

gemit. Hzc est sancta anima, que cum videt in C

»more mundi reprobos garrientes, ipsa in celesti
desiderio attendit, timens ne amittat quod diligit,
dum differtur. Vel oculi columbe sunt przdicato-
res, qui simplicitatem quam praedicant. servant, et
visibilia contemnentes, ad zterna gemitibus muliis
anbelant. Éx amore sponsz presumptio, ex amore
sponsi indignatio ; quod ita exitus probat. Est enin
consecuta praesumptionem correplio; correptionem
emindatio, emundationem remuneratio. Jam cedit
fstus, ubi invalescit amoris affectus. Inde est quod
emundatam dilectus vocat. amicam, replicat pul-
chiram, eamdem mox vicissitudinem audieus ab ea.
lic dicit pulchram, quia duplex est decor anima,
scilicet humilitas et innocentia. Unde David : « As-

corpore, voluptates carnis viriliter superando,
pulchra in anima, cupiditates mundi ab animo fun-
ditus exstirpando : pulchra in carne, castitatem
servando, pulchra in mente, erga Deum et proxzi-
mum charitatem inviolabitem observando, pulehra
in prosperitate, non superbiendo; pulchra in adver-
sitate imperturbabilig permanendo ; pulchra in
subjectione obediendo, pulchra in przlatione, sub-
jectis dueatum vitas sermonibus €t exemplis mini-
etrando, pulchra in secreto, pulchra iu publico,
pulchra in silentio, pulchra in loquendo, pulchra
in mansuetudine, pulchra in superborum persecu-
tione. Nunc qualiter ista pulchritudo formetur ia
uobis, exemplo videsmus.

Qui facturus est pulchram imaginem, primo de
naturali radice lignum prascindit, deinde ramis.
prasectis in loco opportuno ad id faciendum
collocat ; postmodum imaginem format, dealbat ; po-
stea pulchre colorum varietate depingit. Cogitemus
itaque aliquando vitiis inherentem, quasi arborem
terrae, Nam hominem arbor desiguat, sicut in Evan-
gelio : « Arbor bona fructus bonos facit *. » Primo
itaque separeinus hominem à mundanis, sicut ra-
dicem a terra. Deinde ramus vitiorum in apto loco
ponitur, cum in religione locatur. Cui forma impri-
mitur, cum ad iinaginem Dei informatur. Dealbatue
innocentia : varietas colorum est pulchritudo vir-
tutum ; campus colorum, «op humanut et puruio :

perges me, Domine, liyssopo et mundabor, id est D nam cor. impurum cogitationum — alix dissipant,

hemilitatem, qu: per herbam parvam designatur.
Et sequitur : « Lavabis ine et super nivem dealba-
bor **, » quia lotus a te.innocens ero. Et quf in-
erepata abeo quod petíerat, scilicet videre dilectum
ad fasciculum myrrha, videndo se humiliaverat,
meruit audire : Oculi tui columbarum, id est sim-
plices, eo quoll jam non ambules in magnis neque
in mirabilibus super me '*,» Vel quia Spiritus
sanctus in bac ave apparuit, [spiritalis intelligitur
visio, ad quam modo pervehitur per suam humili-
tatem. Laudaverat sponsa recubitum sponsi, quod

-* Piel, 50, Psal, 420. '*' Fitz.

*! Mattb. 7.

alix iuflammont, alie distendunt, alie contrahunt,
aliz inquinant, alis perturbant. Dissipant ut irs-
cunde, inflammant ut superbe : distendunt ut
ambitiose; centraliunt, ut timidz ; inquimant, ut
luxuriosz ; perturbant, ut vanz. De hisenim sic ait
Isaias !** : « Ibi cobabunt bestiz, et dracones re-
quiescent ibi; ibi habitabunt struthiones, et pilosi
saltabunt ibi ; ibi reapondebunt sibi invicem ululie,
et sirenes in delubris voluptatis, » Bestiz dissipant,
dracones inflammant, siruthiones distendunt, pi-
losi turbant, ululie contrahunt, sirenes. inquinant,

á o. 13.

Digitized by Google
