99

THOME CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

100

scilicet rectitudine operis, et secunda, scilicet pa- A prxesentat in. hoe carmine, Ipsum se quatuor fa.

ritate medilationis, accedamus ad tertiam, scilicet
sublimitatem contemplationis, Ministrat corpus ex-
teriora, ordiuat anima. interiora, contemplatur spi-
ritus. superiora; sic salvabitur. in diem Domini,
spiritus, anima, et corpns, si. ille sapiat caelestia,
bec weditetur ratenabilia, bic in sensibus suis
ordinet inferiora. Sunt autem corporales visiones,
sunt pliantasticze, sunttiptellectuales, | Corporales
Sunt, per quas corpora videntur; phontastic:e, per
quas corporum similitudines. iuspiciuntur; intelle-
cius vero est earum rerum qua. dimeusioni! us ca-
fent Rerum intellectualium. alie sunt, quie in sui
matura sunt sine augmento et. diminutione, ul nu-
merus, mensura, pondus. Alia qus temporaliter
accidunt et variabilia sunt, ut. est fides, spes, cha-
ritas ; alia, que naturaliter. decidunt, et variabilia
sunt, ut est ratio, ingenium, memoria; alia. qus,
8i diti potest, suut. sempiterna Dei virtus et divi-
nitas. Trium. primorum hxc. est ratio. Iun primis

iustituitur dispositio, in secundis visitationis inspi- |

ratio, in teriiis rationalis cognitio. Dispositio, co»
rum qum facta sunt; inspiratio, eorum qui re-
dempti sunt; cognitio, eorum quie. naturalia sunt,
]u utimis ornatur natura ;. iu mediis accipitur gra-
día; in primis consideratur. omnium naturaliter
vita, In ultimis intelligit anima bonorem, quo for-
mala est ad Dei. imaginem, qui fecit illam !*; ia
mediis veneratur gratiam, qua formar ad simili-
tudinem cjus qui elegit eam; in primis speculatur
exemplar, ad quod, et per quod omnia Deus dispo-
suit !*, reformavit et illam. Quaria res quam Deus
Trinitas; Tres person, Pater, Filius, Spiritus
Sancius. linjus. solius contemplatio tam pretiosa
est quam rara, dlc. divisio tripartita est, Aliter
euim est Deus in scipso; aliter jn imagie quam
fecit ipse; aliter iu creaturis quas fecit ipse. In biac

mansioue. primnm. coenacalum. est. visio divinz.

substantias in uaturis; secundum, visio in ima-
gine; tertium, visio in seipso. Si ergo illo oc:li
epirituales eleventur, invenitur dilectus, quantam
datur iuliruitati nostras ju hoc exsif.o. Postmodum
autem a. beatis plenius. invenieur, et videbitur in
yeguo, « Nuuc enim lilii Dei sumus, et nondum ap-
paruit quid erimus. Scimus autem, cum apparuerit,
quoniam sinmiles et erimus :quoniam videbimus cum
sicuti est !* » in gloria sua. lgitur. juxta primam
mansionem videbiiur et. invenietur. Creator. 17
Juxia secundam. invenietur amator ; juxta tertiam
iuvenietar Salvator, hoc antem fiet. quando absor-
pia fuerit mors in victoria 7.» Quod ubi videbitur,
erit nobis perlecta gloria. Sed interim videre ipsum
in hoc exsilio, saltem per speculum ct in :xeuig-
mate !5, » est nobis consolatio magua et vig leva-
men,

Unde advertendum est quibus modis se nohis

t Gen, f. Sap. 14. !* 1Joan. 3. !! Cor, 45.
&Op.aj. 26, 7? Deal 92, Job 10. ** Psal. 26.

ciebus presentautem. advertimus, Aliquando enim
iustar verecundi sponsi animam sanct: secretos petit
amplexus et oseulis. delectatur. (nde. clamat ifla 2
Osculetur me osculo oris sui. Nunc vero in oleo et
unguentis medieum se exhibet, propter teneras et
infirmas animas. Inde clamant : Curremus in odore
ungnentorum. (uorum, Nunc. quasi. viator sponsas
simul el adolescentulze se associat, dulcibus confa-
bulationibus a labore viz relevat, ut alacres dicant?
Trahe me post te. liem ; « Nonne cor nostrum arders
erat in. nobis dum loqueretur. nobis In via !*. » Ali-
quando occurrit quasi przelives paterfamilias, osten-
surns divitias suas. Unde : « Veni in liora meum,
Soror mea Sponsa, iuessui myrrham meam cum apo-

B matibus meis **. » Et sic introduxit sponsam in sce

eretis suis, Nec mirum! « Coufl.lit in ea cor viri
$uí *!.» Quam redemit inopem, probavit fidelem,
amplexatur amabilem, |n osculia affectuostuim. et
blandum, in oleo atque unguentis clementem et af«
fluentem viscerilius pietatis el. compassionis, in via
hilarem et affabilem. plenum gratize et solatii, in
ostensione divitiarum largum se temnneratorem
demonstrat : [ndica mihi, quem diligit anima mea,
ubi pascas, ubi cubes in meridie. Ait Sponsa : « Vias
tins, Domine, demonstra mihi 3$, » id est justitiam,
Unde alibi : « Deduxit me super semitas justitize **.4
ltem alius : « Indica. mihi, eur me Ha. judices **. »
Tris ista. aufma. curiasa Dei nou. cessat inquirere,
scilicet justitiam, judicium, locum habitationis glo-
tix sponsi, tanquam viam in qua ambulet, cautelam
qua ambulet, mansionem ad uam ambulet. De qua
Propheta : « Üua n petii a Domino, lianc requiram,
ut inbabitem in domo Domiui omnibus diebus vitze
mese **, » Merto liec tria quierit sponsa, ut de forma
jusuriz sit. formosa, de judiciorum notitia cauta,
de desiderio glorie sponsi casta, quia sponsam Do-
mini decet esse pulchram , erudita et castam. Et
hiec. ultima. petitio. petitur a sponsa. In meriti
sol est a'lior, ferventior, splendidior. In illorum
cordibus Dowinus. cubat qui iw sublimi sanctitatis
proposito manent, In illis pascitur : qui ardore cae-
lestis. desiderii fervent, Ab illis diligitur qui clari-
tate superie sapientie fulgent, liem, cubat in lecto,

p qui est pira. conscientia; pascitur in. cellario cor-

dis, ubi est virtutum affluentia ; diligitur in horto
spiritualis affectionis, ubi devotionibus quasi ver-
naptibus floribus jocundatur gratia.

Item, triplex est meridies, juxta bujus 'nomimis
triplicem interpretationem : Primus est clarilas cou-
templativorum qui adhuc laborant in. liac pevegri-
natione ; secundus est claritas sanctorum qui. exuti
8 corporibus adhuc suut. io exspectatione; tertius
angelorum et sanctorum qui videbunt clarius Deum
quam secundi, quia facie ad faciem jam celebrata
resurrectione. Primuy diciiur meridies quasi moe-

1 [E Cor. A5. !* Luc. 24. "^ Cont. 5. *! Prov. 54.

Digitized by Google
