<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
129  COMMENT. IN CANTICA CANTIC.  —  LIB. II.  130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
lilium convallium 24. } Hic sciendum est quod sunt dies liberi, sunt dies interni, sunt dies verni. Primi sunt temporales, secundi spirituales, tertii coelestes. De primis: : Diem hominis non desideravi, uis 32; : de secundis: : Noctem vertentur in diem, et rursum post tenebras spero lucem *; ; de tertiis: : Et thronus ejus sicut dies coeli 30. ; In primis anima circumdatur calamitate tribulationum; in secundis, ardoribus desideriorum; in tertiis floribus rosarum et liliorum. De primis Job: : Pereat dies in qua natus sum 31; : de secundis: : Dies dei erucat verbum, et nox nocti indicat scientiam 32; : de tertiis: Et sicut dies verni circumdant cum flores rosarum et lilium convallium. Hec anima sic illuminata ascendit: Primo, per gradus virtutum; secundo, ad cor altum; tertio, B ad ethereum thalamum. De primo: : Ascensiones in corde suo dispositi. Ibunt de virtute in virtutem 33. De secundo: : Ascendit ad cor altum homo et exaltabitur Deus 34; : De tertio: : Maria virgo assumpta est ad ethereum thalamum 35. In primo ascendit per ciosa, in secundo preciosa, in tertio gloriosa. Nec mirum: ascendit enim de super rivos aquarum. Primo ascendit de valle lacrymarum; secundo, de fluenta gratiarum; tertio de torrente voluptatum. In primo mundata, in secundo secunda, in tertio satiaita. De primo: : Ascensiones in corde suo dispositi in valle lacrymarum inundantium 36; : de secundo : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei 37; : de tertio : Inebriabuntur ab uberitate domus tuae 38. Item triplex est thalamus: Est enim virgineus; est specialis et spiritualis; est et ethereus. De primo: : Et ipse tanquam sponsus procedens se thalamo suo 39; : De secundo : Adorna thalamum tuum, Sion, et suspice regem Christum 40. De tertio: : Maria virgo assumpta est ad ethereum thalamum 41. In primo nostram sumpsit infirmitatem; in secundo sentit nostrae devotionis suavitatem; in tertio suam ostendit maiestatem. In primo enim est in similitudinem hominis factus, et habuit inventus ut homo 42; : In secundo : requiescit tanquam passer solitarius in tecto 43; : In tertio: : Rex regum stellato sedet solio 44. Sponsa itaque sic ornata ascendit ad sponsum suum. In virginis utero fuit prima Christi nativitas, sed quasi secunda in baptisma, quasi tertia in resurrectione. De quibus hic agitur. Quadragesimo die a nativitate sua, Dominus in templo est praesentatus. A baptisma quadraginta jejunans diebus, a diabolo est tentatus et supra pinnaculum templi positus. A resurrectione quadraginta in Patre in caelum assumptus. Ecce tres quasi nativitates: Prima carnalis, sed sine culpa; secunda sacramentalis, sed in ipso sine efficacia, quia peccatum non habuit quod deleret baptismus; tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
a caelestis et in gloria. Istas tres nativitates tres sequuntur quadragesimae. In prima latuit; in secunda laboravit; in tertia exsultavit. Post primam ad templum deductus est a parente; post secundam supra templum locatus est ab hoste; post tertiam in coelum assumptus a Patre. Itaque primus quadragenarius totus est purificationis, secundus probationis, tertius contemplationis. In primo caro acquirit castitatem, anima securitatem, spiritus utilitatem et subtilitatem. Sic enim caro fit mundior, anima fortior, spiritus clarior. Hinc est quod in purificatione quae sequitur primam quadragesimam, tria animalia ex praecepto legis offerentur. Tertius quidem designat carnis castitatem, quae conjugia non literal. Agnus designat patientiam et mansuetudinem animae, quia percussus non repugnat. Columba spiritus, scilicet humilitatem et subtilitatem, quia altius volat. Primum jejunavit Elias fugiens Jezabel 45, qui dicitur fluxus vanus, id est carnis illecubria; secundum Christus in deserto 46, probatus inter tribulos et spinas; tertium Moyses in monte, suspiciens divini eloquii divitias 47. Hec autem in hoc numero jejunia ista posita sunt, quia quadragesima tres habet divisiones tantum. Prima in duos vicenarios; secunda in quatuor denarios; tertia in octo quinarios. In prima enim quadragesima purificationis jejunamus quinque sensus cohibentes, ut caro nostra recipiat octavam resurrectionis; in secunda, scilicet probationis, jejunamus quatuor virtutes nobis comparantes, ut recipiat anima denarium, quem paterfamilias dedit laborantibus operariis 48; in tertia scilicet contemplationis jejunamus, ut tanquam duos vicenarios, recipiamus stolam urbanamque glorificationis. In prima ergo, scilicet purificationis, purificetur caro ab opere, anima a cogitatione, lingua a malo sermone. Haec est prima quadragesima purificationis. Sequitur secunda probationis. Jejunamus enim ut probemur, et probationem sustinere possimus. Notandum autem quod triplex est probatio, videlicet prima sit duxca rationis, secunda experientia, tertia miraculis. Prima est philosophica, secunda activa, tertia anagogica. Per primam est homo discreior; per secundam robustior; per tertiam devotior. Discretior, quia ratione discernit a falso veritatem; robustior, per tolerantiae assiduitatem; devotior, propter mirabilium visa et novitatem.

De prima ait Apostolus: Omnia probate, quod bonum est tene, ab omni mala spe abstinete vos 49. Hanc enim probationem volebat fieri ad ductum rationis. De secunda dicebat: Probet autem seipsum homo et sic de pane illo edat et de calice bibat 50. Hac enim volebat fieri per tribulationum experientiam. De tertia: Conservaverunt me patres vestri, probaverunt et viderunt opera mea 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
24 Eccli. 50. 25 Jer. 17. 26 Job 17. 27 Psal. 88. 28 Job 3. 29 Psal. 18. 30 Psal. 83. 31 Psal. 63. 32 Offic. Eccles. 33 Psal. 45. 34 Psal. 55. 35 Psal. 18. 36 Offic. Eccles. 37 Ibid. 38 Philip. 2. 39 Psal. 101. 40 Offic. Eccles. 41 III Reg. 19. 42 Matth. 4. 43 Exod. 20. 44 Matth. 20. 45 I Thess. 5. 46 1 Cor. 41. 47 Psal. 94.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. As letras marginais A–D indicam marcação de parágrafos na margem central. Algumas abreviações e sinais editoriais (numerais de referência e sinais de rodapé) foram mantidos tal como aparecem; pontos ou palavras pouco legíveis foram transcritos da melhor leitura possível sem normalização. Não foram acrescentadas traduções nem interpretações.</notas>
</pagina>