151

THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

122

scilicet miracula quie. feci eis. in deserto, ul, cum A Spiritus sanctus, faciemus. tibi murenulas aureas.

siccavit mare, pluit manna, » elc, Ad primam nos
instruebat Paulus cum diceret: « Invisibilia Dei a
creatura mundi per ea qus& facta sunt intellecta
conspiciuntur !'. » Ad secundam sic: « In omnibus
exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros in
multa patientia !*. » Tertium accepit Paulum cum
iret Damascum, quia vocem audivil et. neminem
vidit, quando «claritas Dei cirenmfulsit illum, et post
excacatus est !*. » Per hec enim miracula probavit
Christum esse Deum. Unde. « praedicabat in Syna-
goga affirmans quoniam hic est Christus Filius
Dei **. » Tertiam. quadragesimam jejunamus, ut
Simus ad contemplandum subtiliores. Quanto enim
amplius caro attenuatur, ianto amplius spiritus
subiiliatur, Tría autem superius conlemplaumr,
Superna civitatis opulentiam ; civium illius Lxti-
tiam ; regis ejus gloriam. Opulentia, quia omnibus
bonis replebitur; letitia, quia Deus facie ad faciem
inspicielur; gloria, quia omnis creatura Deo suhji-
cietur. Opulentia, quía «non esurient, neque sitient
amplius justi *', » ubi « inebriabuntur ab ubertate
domus Dei **. » Unde: «Justi epulentur. et exsul-
tent in. conspectu. Dei **. » Lititia erit. civibus :
Unde: « in terra sua. duplicia possidebunt, lxtitia
sempiterna eril eis **. » Quia « letabantur coram
te sicut qui letantur in messe 9. » «Ladtatus sum in
his qui dicla sunt. mihi, in domum Doniini ibi-
mus **, » Regis erit gloria , quia « mirabilis erit
Deus in sanctis suis gloriosus in majestate sua *. »
Quia plena erit omnis terra majestate ejus. Itaque
vide civitatis decorem, civium amorem , regis ho-
norem. Decorem ex claritate, amorem ex chari-
tate, honorem ex majestate. Audi decorem ex clari-
tate : «Luce splendida fulgebit **.» Ipsa eniin « non
eget sole et luna, quia Agnus ent lucerna ejus !*.»
Audi charitatem : « Claritas nunquam excidit **,
aqui euim mulie non poterunt exstinguere chari-
tatem, et flumina non obruent eum ?*, » Audi regis
bonorem : 1n Apocalypsi legitur : « Viginü quatuor
seniores cecideiuut in facies suas, adorantes see
dentem in tlhirono, el deposuerunt coronas suas
ante pedes sedentis in throno ?*, » Ecce honor. llic
est accubitus regis iu quo nardus sponse dat odo-
rem, De quo sequitur.

AMurenulas. aureas faciemus tibi vermiculatas ar-
gento.

[Can».] Murelun:e euim ornamenta sunt. mulie-
rum, quzdam videlicet catenulz , virgulis aureis ct
argenteis contexte : et ideo dicuntur auro et. ar-
geuto vermiculate vel distincte, Iu auro, quia pre
czleris metallis tractabilius est, designatur obe-
dientia. Propter pretium significatur pretiosior
cunctis opibus sapientia. Fervor quoque charitatis
propter colorem igneum , notatur in auro. Dicit
ergo Christus: « Nos , Pater scilicet, et Filius et

" Rom. t, !* ll Cor. 6. *? lbid,
?* [sgj, 9. ** Psal. 121. ?* Tob. 13.

!5 Act, 9,
V Psal. 61.

4. "ICor. 8. * Cant, 14. "Act, 2. "* E Tim. 6. "' Hom. 12.

B amat :

*! Apoc, 7.

Nam ad hzc ornamenta Virginis confert Pater
obedientiz virtutem, Filius splendorem sapientiz,
et Spirilus sanctus dilectionis fervorem, quie. tria
velut virgule. in catenulis decenti artificio conne-
ctuntur.. Charitas enim quse fervet jungitur obe-
dientiz, nc sit pigra; obedientia qux» humilis est,
jungitur scientie, ne sit inflata ** » scientia autem
quc dirigit, dilectioni jungitur ne sit erronea zela-
lio. Murenule autem iste vermiculats vel distinctae
sunt argento. Nam candor carnalis munditiz, qucm
desigual argentum, ad venustatem et decorem pre-
dictarum gratiarum accedit, Verum quia filius
matrem suam paulo ante?* amicam suam vocae
verit; amica autem vera esl qus eti amalur et
osteudit. continue quid Deus amavit in
ea, el quantum ipsa dilexit diligentem $e. Dicit
ergo :

Cum esset rez. ín accubitu suo nardus mea dedit
odorem suum.

[Tuo.] Cliristus accubitum intravit, quando ceelos
ascendit. lbi nardus sponse dedit odorem suum,
quando virius Ecclesie longe lateque suavem fa-
mam sparsit bonitatis. Inde enim Spiritum san-
cium misit implentem apostolos gratia **, qua
loquendo operando bonum odorem fam darent,
scilicet humilitas Christi et charitatis, quia
marcus est herba parva et ealida. Ex. increpatione
sponsi sponsa genas parum suffusa rubore respon-
del sodalibus ejus, quid de eo senserint in illa in-
erepatione : et liec per tria sequentia capitula.

In primo, humilitatem, scilicet, cum esset rez,
in secundo , chaiitatem, scilicel fasciculus mmyrrlue,
in teriio, jucunditatem, scilicet botrus cypri. Nar»
dus herba est calida et parva, per quam designatur
humilitas, qui est ex ferventi amore. Quod ideo
dico, quia est humilitas quam parit veritas ; et
non habet calorem, et est humilitas quam format
charitas ct inflammat. Et liec. quidem in. affectu,
illa in cognitione consistit, Prima docet nou altum
sapere **, lu.nine véritatis redargutum ; secunda
sponte humilibus consentire *' , munere charitatis
adjutum. Primum cst necessitatis, secundum vo-
luntatis. Hacc sponsa humilitas spargit bonum odo-

D rein suum lanquam nardus. Amore calens, devo-

tioue vigens, opinione redolens. Hec humilitas
voluntaria est; perpetua. est, frtctifica est. Accu-
bitus regis sinus est Patris, quia semper in Patre
Filius. Vel accubitus dicitur requies in gloria post
ascensionem. Megis accubitus, tranquillitas est
cordis, per quam Verbum Dei pio recumbit incorde,
el ibi nos ad amorem et humilitatem accendit, qui
9$ designantur in fervore et parvitate nardi. Unde
dicit: Cum esset. rex in. accubitu. suo, nardus mea
dedit odorem suum, id est infudit humilitatem
et charitatem. Odor aliquando exil ex concrema-

?* Psal, $55. — *' Psal. 67. — ** Isai, 61.

*' Apoc. 21. ** 1 Cor. 15. ?! Cant. 8. ?* Apoc.

Digitized by Google
