199

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

200

investigationibus. Adhuc dicitur de ea. « Folia ejus A ante adventum Cliristi; inde dicitur : « Veni, et

pulcherrima, el fructus ejus nimius, et esca uti-
versorum in ea *', » In folis verba, in fructu
scientia, jn esca doctrina. Folia pulcherrima sunt
verba diserta, fruclus copiosus, sensus eruditus,
multiplex intellectus. Esca universorum, est plena
eruditio omnium, discreta admonitio singulorum.
« Subter eam habitant animalia éi bestim. Et in
ruinis ejus conversabantur volucres coli **, » Aui-
malia sunt homines temporalia tentantes; bestie
carnales; volucres spirituales, Sub potentia enim
ejus sunt. lai carnales quam carnalia tractantes.
Vieinius quasi in ranis ei adbzrent spirituales, Hi
lamen quaudoque. a conteiplotione descendunt
unde oritur sol, et occidit et. ad locum suum re-
vertitur. Oritur sol intellectus ad. contemplatio-
nem; occidit per superni luminis reverberationem ;
ad locum suuim revertitur per sui circumspectionem
vel cognitionem. lbique renascens se cognito ad
contemplandum gyrat per meridiem superne cla-
ritatis et flectitur ad aquilonem per contempla-
tionem iofernz felicitatis. Tres arbores fuerant in
paradiso **, Prima scienti: boni ei mali qua ho-
minis obedientia probaretur; secunda qua homo alere-
tur; tertia vita, qua vita conservaretur. ln prima
est homo lapsus in culpam; a secunda separatus,
perdidit alimoniam; tertia. privatus in corruptionis
gloriam. Ideoque vi hoe- triplex damnum  resti-
tuatur, Christus malo comparatur. Hec malus in

educ vinctum de domo carceris et umbra mortis.
Quarta est absconsio peccati , unde Job : Non sunt
teuebrz et non est umbra mortis, ut abscondantur
ibi qui operantur iniquitatem *. » Triplex est um-
bra refrigerii. Prima a culpa, secunda a tentatione,
teria a tribulatione. À culpa. Unde ait Job : « Si-
cut cervus desiderat umbram, et sicut mercenarius
prastolatur finem operis sui, ita habui menses
vacuos *, » A tentatione. Unde angelus ad Mariam ;
« Spiritus sanclus superveniet in le et virtus
Altissimi obunibrabit tibi *. » A tribulatione, Unde
dicitur: « Sub umbra alarum tuarum protege me*. »
Umbra securo quietis erit in regno, scilicet taber-
naculum corpus Christi glorificatum, erit umbracu-
Ium diei, id est justi ab zestu tentationum, a turbine
tribulationum, a pluvia peccatorum. Sub umbra hu-
jus mali quidam suspirant, quidam respiraut, qui-
dam sspirant. Sub prima suspiranl. gravi onere,
sub secunda respirant mitigato languore; ad ter»
tiam aspirant; ut careant omni dolore. Hujus mali
frucius,quibusdam est ad infirmitatem, quibusdam ad
sanitatem, quibusdam ad jucunditaiem. Ad iufirinita-
tem infidelibus, ad sanitatem poenitentibus, ad jucun-
ditatem ematoribus. lufidelibus est ad infirinitaten;
quia non sapit eis; peuitenlibus ad sanitatem,
quibus est amarus, sed utilis ; amatoribus ad jucun-
ditatem, qui dicant cum sponsa : « Fructus ejus
dulcis gutturi meo !**, » De. primo : « Vade retro

hieme es& rugosa; in autumno est fructuosa ; iu ( Satana, nou sapis ea qui Dei sunt *', Eia Deus

welale speciosa : rugosa, frigeris asperitate, fru«
ctuosa, pomorum ubertate; speciosa, florum ju-
Cunditate. Primum habuit. Christus in passione;
secundum, in pradieatione vel sancti Spiritus mise
sione; terium, in. resurreclione. Audi primum :
Nou est species ei neque decur ; et vidimus eum
quasi leprosum ei percussum a Deo ei bhunilia-
tum !*; de secundo : Venite ad me, omues qui

laboratis et onerati estís, et ego reficiom vos DEM

et : « Accipite Spiritum sanctum *; » de tertio ;
* Quis est iste qui venit de Edom tiuciis vestimen-
tis de Bosra, iste formosus in stola sua *. » Ju primo
prim: arboris delevit peccatum ; in secungo se-
cundz arboris restituit spiritualiter alimentum ; in

tertio tertix arboris vitam, scilicet gloriam corpo- D

ris. Item hzc malus tres fecit, umbras, scilicet um-
bram wortis, qu» venit pro peccatis; umbram
vefrigerii justia , umbram secura quietis bea-
dis.

Quattor sunt umbrze mortis. Prima, mundus;
vnde : « Si aibulavero in. medio umbra mortis
non timebo uala, quoniam t mecum es *. » Se-
cunda, afflicio temporalis. Unde : « Humiliagti nos
in loco afflictionis, et cooperuit nos umbra mor-
Vis *. » Tertia quam sustigebant justi apud. inferos

*! Dan. A... *^ Ibid, "Gen. 9. !** [si 53.
* Pal. d». * Job. 54. * Job. 7. * Lue. f.

? Jl Cor. 4.
38.

'* Paal, 35.

: " Eccli. 59.
"| Eccle. 12. 85 6cn.

* Mitth. 44.
* Psal. 16.
15. [saj, 4.

veuter est, et gloria in confusione eorum qua
terreua. sapiunt ?*. ». De secundo dicilur : « Licet
is qui foris est vetus hómo noster corrumpatur, is
tamen qui intus est renovatur de dio in diem !*, »
De tertio ; « luebriabuntur ab ubertate domus
tux !*. » Et illud : « Epulabuntur ab introitu glo-
rie ejus !*. » lem sunt. filii reprobi, sunt (fiii
probi, sunt filii probati, Primi sunt. mali ad mor-
tem prestiti; 36 secundi sunt boni ad vitam praz-
desiiuati; tertii sunt. angeli. Primi sunt scelerati,
Secundi virtutibus sublimati, tertii jam beati.

De primis lsaias: « Vae genti peccatriei populo
gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis *5;»
de secundis: « Fratres, nunc filii Dei sumus '*; »
et David: Ego dixi: « Dii estis et. lii Excelsi om-
nes '5, » de terliis Job : « Cum assisterent filii Dei
coram Domino, adfuit inter eos. Satan !*. » ldem:
« Qui dimisit lapidem angularem, cum me laudarent
Simul astra matutina, et jubilarent ommes Blii
Dei ?*, » id est angeli. Inter. primos est dilectus,
quasi malus inter. ligna. silvarum, iuter secundos,
quasi amygdalus inter ligna hortorum *'; inter ter-
tios, quasi lignura vite iuter arbores paradisi **: in-
ter ligna silvarum sterilitatis, hortorum fecundita-
tis, paradisi voluptatis. De primis: « Non potest

* Psal. 197.
1* Philipp. 5.
e Job

* Joan. 20..— ? [sai. 65.
"7o Qui 9, 7! Matth 16.
U onm. S. * Fssl. Sk, !* Job. 4.

Digitized by Google

