169

COMMENT. IN CANTICA. CANTIC. — LIB. lil.

410

subditus fuit Mariz et Joseph **. liem, lavit pedes A. Tigna donorum nostrarum cedrina, laquearia no-

discipulorum soorum **, cu: tamen major esset illis.

Notandum quod quidam moriuntur in anima inte-
rius; quidam in corpore exterius; quidam obsti-
nati sunt in ambobus. Primi simpliciter moriuntur
in aniwa interius, secundi dupliciter, tertii et -o-
riunuir et sepeliuntur, De primo dicitur : « Anima
qua peccaverit, ipsa morietur **; » de secundo dici-
tur in lege . « Qui fecit hoc vel illud, morte moria.
tur 55; » de tertio.dicitur : « Mortuus est. dives el
sepultus est in infernum **, » 1n figura primi puella
mortua est in thalamo matris **; in fggura secundi
juvenis iste. filius unicus matri sue, jam ferebatur
exifa portam civitatis **; in figura tertii, Lazarus
quatriduanus erat fetore horribilis *5. Sed anima,
Sicut alibi dietum est, prius fit turpis, secundo infir-
matur, teriio moritur. lu primo non potest dici :
« Tota pulchra es, amica mea **, » De secundo di-
citur : « Sana ime, Domine, et. sanabor ;» et :
* Sana animam meam, quia peccavi tibi **. » De
tertio : « Àuima quae peccaverit, ipsa morietur **. »
Cor enim sie tentatum est amphora quam vidit
Zacharias, in cojus medio sedet impielas '*. Et dux
inulieres deportabant eam in terram Sennaor : quod
dicitur fetor eorum. Sed angelus massam plumbeam
projecit in os amphore, no impietas exeat, id est
difficultatem Christus objicit conceptze- iniquitati,
ne ad actum perveniat. Quatuor bajuli, qui adole-
scentem defunctum portant, sunt ista : gulositas,

otium, luxuria, mollities cultus, De hoc Ezechiel : C

« Aquila pregrandis, magnarum alarum longo
membrorum duciu, habeus plumas et varietates
ufultas£, temtad Libanum, ei tulit medullaim cedri,
Sgummitates frondium ejus avulsiL"*. » Venit ad Li«
banum quod condidatio dicitur, id est Ecclesia;
Uualit medullam cedri, id est devotionem cordis prius
e«loriferi et alti ; summitatem frondium avulsit, id
esi verborum utilitate, juxta illud : « Melior est
siis orationis quam principium ?*. » Transportavit
a terra Chanaan, quod dicitur commotio, scilicet
aquilonis, scilicet a bonis operibus prima conver-
salionis monendo, « et transportavit eam in. ter-
ram Sennaar **, » Magnarum dicitur alarum pro-
pter tentandi. velocitatem ; longo membrorum du-
€t, propier permissam sibi a Deo potestatem;
plumas, propter lenitatem; varietates, propter multi-
fariam deceptionem. De illo quatriduano dicitur in
propheta : Quid est, Israel, quod in terra. inimico-
rum es? inveterasti in terra aliena, commoratus eg
eum mortuis, deputatus es cum iis qui in inferno
sSuBL '*. » In ierra. inimicorum est peccator per
malam operationem; inveterascit in terra aliena
per consuetudinem; cominoratur cum mortuis per
de(eetionem; deputatus est cum iís qui ia inferno
sunt per desperalionein,

stra cypressina,

[Canp.] Tigna siquidem sunt ad fortitudinem do-
inus : laquearia sunt ad decorem. Domus autem
sunt aniniz sanct. Tigna ergo sunt virtutes et gra-
tke, sine quibus non est salus; laquearia vero
sunt divisiones adininistrationum et operationum, et
quzdam gratiz qua sunt ad. decorem anim:e, licct
non necessario requirantur ad salutem, ui sunt
prophetie, genera linguarum, virtutes, discretio
spirituum, et. iis similia **, qux velut laguearia
corruunt , si tignis fortiter non adh:ereant. Tigua
ergo domorum cedrina debent esse uL virtutes non
vermiscanl, nec putrescant; sed per humilitatem
in profundum radicate, crescant in immensum
sicut cedrus.

Laquearia nostra cypressina.

[Tuo.] Laquearia domum implent et oruant. Ce-
drus et cypressus quie sunt. imputribilia, electos
figurant qui contemnentes temporalia eterni flust;
desiderantes clerna, ad ornatum, ut dictum est,
sunt laquearia. In tribus autem personis ornatur
Ecclesia. Est enim ornatus principum; est ornatus
prelatorum; est ornatus subditorum. Principes
enim in Ecclesia ornantur justitia ; praelati, scientia,
et sapientia, et tolerantia ; subditi, disciplina et obe-
dientia. In primo est princeps terribilis; in secundo
prelatus venerabilis; in tertio subditus amabilis,
Propter bxc tria. in basibus templi erant sculpta,
leones et boves et cherubim'', scilicet plenitudo scien-
tim, prelati, boves, qui jugum portant subditi,
In primo enim erat Assuerus terribilis, quoniam
sedens in tbrono tenebat sceptrum aureum : quem
cum vidisset Esther regina pene prz timore corruit
in terram ; una autem famularum sustinebat caput
ejus ne caderet in terram ; pallium ejus sustinebat
altera "*, Prima! famula est confidentia interioris
innocentiz, qua sustinet caput, id est rationem ne
possit deviare; altera famula est confidentia de
bonis operibus, qui sustinet pallium, id est bonam
conversationem, ne cadat in pulvere, id est ne ali-
qua nota turpitudinis coram judice quisque valeat
eam depravare. in figura secundi : Aaron in. desi--
gnatione seienti:xe portabat logion, id est ratiousle

D iu pectore ?*; in signum tolerantiz, in humeris su-

perbumerale ; laminam vero auream in froute ?*, in
signiflcatione sapientiz. Scientiaín habere debet,
qua sciat Ecclesiam ordinare; tolerantiam, qua de-
bet infirmorum portare onera. Hine est enim quod
logion istud et superbumerale in quo designantur
onera catenulis aureis, id est mutuis operibus cha-
ritatis, erant connexa, Debet pralatus habere au-
daciam, scientiam, castimoniam. Primum, ad ty-
rannum; secunddm, ad subditum; tertium, ad
seipsum. Ut tyrannum corripiat, ul subditum era-

3» Loc. 2, *?Joan. 1$. ** Ezech. 48. *' Exod. 2j. ** Luc. 16. "Luc. 8. *" Luc. 7. *5 Joan, 141.

* Cast, 4. "7 Jer. 17. ** Pal, 40, ** Ezech. 48, .
*! Esther. 13... * Levit. 8.

4. ?*Bareeh. 5. "^E Cor. 12. 7* Hl Reg. 7.

ParRo1. CCGVI.

1? Eccle, 7,

"! Ezech. 17.
?* ibid,

* Zachar. 5. " Dane

Digitized by Google
