131

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. Il.

Christo regnant. De primis: Pecesvi super nu- A applicuit sibi meorum amaritudines peccatorum ;

merum arene maris: de secundis Paulus: «Quan
posterlora sunt obliviscens sd ea qua anteriora
sunt nieipsum exiendens, persequor ad bravium
superns vocationis*! : » de tertiis : Gaudent. In
calis anima sanclorum, qui Christi. vestigia. sunt
secuit

Cumt esset rez 1n accubitu suo, nardus. men dedit
edorem suum. .
^ [Cat] Nardus enim est herba humilis, et bumili-.
tatem designat, est ergo sensus : Cum esset rex. in
accubitu suo, cum adhuc esset Filius in sinit
Patris, nondum factus. visibilis : nardus mea, id
est humilitas mea , in conspectu ejus dedit odorem
suum : et sic ej. complacuit, «Quia respexit bumi-

in secunda futuram incorruptionem mei corporis
dicavit. Mementote quod sponsa portavitin uberum
medio, Maria ip utero, Simeon in brachio, Juseph
in humero. Inter ubera portamus ipsum cogitando;
In utero, sancta devetione nutriendo ; in brachio,
opera ejus imitando; in lumeris, libenter ejus pas-
siones .sustinendo. Myerha amara 'est et jocunda
odore : qua corpora peruncta nesciunt putredine.n,
scilicel propter amaritudinem ; sed gratum dedit
odorem. Unde Joannes audit non. solum bominem,
sed angelos exsultantes et. dicentes: « Dignus est
Aguus qui occisus est sccipere virtutem, et diviBie
tatem, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem,
et gloriam, et benedictionem in ssecula seculoraw.

Ftatem ancilla sus, ecce enim ex boe bestam p Amen **.» Accipit virtutem in nativitate, qua sine

"me dicent omnes generationes *'*.» De dileetione
vero ipsius ad filium.

Fasciculus myrrhe dilectus meus miki , inter
Sbera mea commorabitur. .

[Tno.] Myrrha corpora servat a putredine sua
Swíaritedine, Hanc corporibus adhibemus ne
pitrescant, cmm eorpora exemplo Christi per
worificeaeionem carnis a putredine luxuriz re-
stringimus, ne, si es relinquswus sine conii-
sento, esca flant vermibus perpetuis : qui. fasci-
«ulus dieitur, quia virtutes in nobis colligat
2255 perum gravedinis diligentibus habent. futer^
tbera commoratur, quia in dilectione Dei et pro-
zimi Ch:ísto babitatio paratur: ante rex, modo

peccato de Virgine nstus; divinitatem in baptismo,
qua voce paterna Filius Del dilectus celitus est dc-
claratus ** : Sapientiam in przedicatione, fortitadi-
nem in passione, honorem in resurrectone, gio-
riam in ascensione, benedictionem in electorum ad
eeelestia eollectione. Ecce ad quantam venit Chri-
stus gloriam per myrrham et ignominians pass:e-
nis, ut ejus exemplo animati, per passionem spere-
mus pervenire ad ejus gloriosam resurrectionem,
Ejus tamen gratia. preambuta : « Non enim sunt
condignge passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, qua revelabitur in nobis *'.» Tria sunt ge-
nera passionum. Sant enim passiones prater
temporis; sunt passiones hujus temporis; sunt

dilectus ; ante in àtcubitu regio , modo inter C passiones nullius temporis. Prima suut lnflictse ne-

Sponss ubera. Magna humilitatis virtus, cui se di-
viniiatis majestas tam facile inclinat. Myrrha amara,
res dura et aspera, tribulationeni significat. Ea sibi
dilecti e2usa. imm:/nere prospiciens, gratulabunda-
iid loquitur, conüdens se omnia viriliter subituram.
Eleo non. fascem, sed. fasciculum dicit, et parvum
ducit, quidquid pro ejus amore sustinnerit. Bene
fasciculus, quia 1 parvulos natus est nobis **,» bene
fasciculus, quia € non sunt . condignam pessiones
hujus temporis ad futuram. glorism, qua revelabi-
tur in nobís *.» Hem, quod presens est momen-
taneum ac leve supra. modum in. sublimitate zeter-
num glorie pondus operatur in nobis "*.» Erit ali-
quando nobis ingens cumolus gloriz, qui modo est
fascieulus myrrhz **;, et ne videstur de se prosu-
mere, sed de adjutorio Dei quod habet in corde,
dicil : Inter wbera mea commorabitur. Unde secure
potest dicere: « Si ambulavero in medio umbrze
mortis non timebo mala, quoniam 1u mecum es??*,;
Myrrbam illam amaram merito dixerim, coutume-
fias, spüia, colaphos, clavos, crucem, et caeteros
amaritudines, quas pro nobis sustinuit. Non prie-
fermittlam myrrlam qua in cruce est potatus ?*,
nec illam qua in. sepulcro cst unctus **, In primo

v' Philipp. S. ** Lue. 4. " gai, 9. ** Rom. 8.
** Joan. 19, *9 Apoc. 5. ** Mautb. 3... Row. 8.
5? H Cor. 1. * Psal. 16.

Paraor. CCVI.

cessitatis; secundm liberz voluntatis; terti; ex
servitute perpetus correptionis, De primis Aposto-
lue: « Vanitati. ereotura. omnis subjecta est, yon
volens **:;» de secundis : « Nos primitias spiritus
habentes ipsi intra nos gemimus, adoptiogem lio»
rum Déi exspectantes redemptionem carnis nosiras
**:) de tertiis : « Omnis creatura liberabitur a ser-
vitute corruptionis in libertatem gloria filiorum
Dei '**, Prime excluserunt prateriiam gloriam ;
secundsm operantur ad presentem, sed non supi
condigna asd futuram ; tertke non pertinent ad
eam. Praterita gloria fuit in paradiso : presens in

' eorde humano; futura erit in regno. Prunsa, ex

primi statns temperantia; secunda, jn pura eoa-
scientia ; tertia, quando cessabit bujus miserit mo-
lestis. Prima transijt, quia primi parentes muta-
verüpt gloriam gusm in similitudinem vituli eqme-
dentis fenum *, et omnis gloria ejus quasi flos
feni *. De secunda quae esigin corde dicitur ; «Glor a
nostra hae est, testimonium conscientize nosyrae*.»
De tertio : « Satiabor, eum apparucrit gloria 1ua *.»
Ui autem perfectum habeat. 1estimonjum : Primo
habeat decotém, secundo fervorem, . tertio splendo-
rem. Decorem puritatis, fervorem charitatis, splen-

" .&. *' Cant. 4. *1 Psal. 22. ** Macc 15.
» ha Mbid. ** Id, * Pel. 305. * laai 40.

b

Digitized by Google

