135
tione, aliquaudo ex spiratione flabilis aurz, ali-
quando ex specierum contusiene, Cum igitur aliquis
succensus ex igne divini amoris vacat eleemosynis,
et exteris operibus misericordi& el charitatis, ipsis
videntibus spargit odorem ex concrematione. Cum
vero aliquem virtutum gratia. spiritualium copio-
sum, vel doctrinz splendore, vel miraculorum
gloria laudabilem famam longe dilatare cognoveris ;
ex divinis floribus fragrantia aera replentem
cognosce. Quod si aliquem morborum  incom-
modis fatigari, seu persecutionum molestiis inquie-
ta, aut suppliciorum  coutritionibus | deprimi
propter Deum, et in. omnibus gratias agere, et
Izeto animo atque alacri vultu omnia sustinere con-
spexeris, ex contusione preliosarum specierum,

gloriosum odorem usque ad celos ascendere imi- B

rare,

Triplex est accubitus sponsi : primus est in vir-
ginis utero, sécundus in sepulero, ieriius in patris
solio. De prino dicitur: «lssachar asinus fortis
accubans inter terminos ?*. » [ssachar dicilur merces,
Dilectus enim pro nobis se dedit pretium. Accubuit
inter terminos, quia medius fuit inter. divinitatem
et humanitatem. Divinilas itaque major extreimitas,
humanitas minor; Christus qui es ex his duobus,
medius terminus, ltaque faciamus syllogismtom, et
przdicetur major de meJio, medium. de miuori , et
sic per medium mojor de minori, ut sic argumen-
temar : Christus est Deus, sed et honio est Christus,
ergo liomo est Deus. De secundo accubitu dicitur :
* Requiescens. accubuisti ut lco atque lezena **. »
ln primo asinus fuit ex humanitate, sed fortis ex
divinitate. |n seeundo accubuit ex humanitate, sed
ut leo fortis surrexit ex divinitate. De tertio :
* Omnes pascentur et accubabunt, et non. erit qui
exterreat **, » Pascentur Dei visione, accubabunt
immunes 2 laboribus in :terna requie; non erit
qui exterreat, quia securi erunt. in Dei protectione,
Iu. primo, nardus nostra dedit odorem humilitatis ;
in secundo, myrrha delevit putredinem nostre
vetustatis; in tertio, botrus emisit vinum spiritua-
lis jucunditatis et jucundz spiritualitatis. Odor
humilitatis tres liabet gradus, Est enim. humilitas
quam parit veritas, secunda quam exlibet sanc-
titas, tertia quam perficit charitas; prima in corde,
secunda in operis exhibitione, tertia in passione.
Prima, elumiles spiritu salvabit *!. » De secunda:
«Quanto major es, tanto humilia te in. omnibus'*.»
De tertia : «Afflictus sum et humiliatus sum nimis ,
rugiebam a gemitu cordis mei **. » Primam osten-
dit David, cum diceret : «Ego sum vermis et non
bomo, opprobrium hominum et abjectio plebis **. »
Secundam cum saltaret coram area. Domini 5 ;
tertiam cum lapidaret eum Semei, et. malediceret
regi *. In secundo accubitu myrrha delevit putre-

* Gen, 49. ?? Jbid. *! Psal, 53.

** Soph. 5.
** [Iu Rg. 2. " Matth. 26.

*5 f Joan. 5.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1I.

** Galat. 6.
95 Act, 3. 9 Luc, 22. E Cor. 16, "* Prov. 9.

154

A dinem nostre vetustatis. Est autem duplez vetustas
bominis, scilicet culpz et paese. Alteram assumpsit
Christus, scilicet pens. Unde in sepulero jacuit
duabus noctibus, scilicet propter nostram duplam
veiustatem, et una die propter suam simplam,
Vetustatem culpa delevit. praterita peccata remit-
tendo, prxsentia, ab eis homines avertendo et re«
mittendo. Futura non remittendo, sed qua possunt
vitari gratiam conferendo. Velustatein poena
delevit; x:ernam ut penitentes non sentiant, pe-
nitus exterminando ; purgatoriam, terminum ei po-
nendo ; temporalem miseriam non penitus extermi-
naudo, sed tamen debilitando, et ne timerent facien»
do, Unde Peirus qui ad vocem ancillae negavit", post
n;yrrliani passionis sponte se morti obtulit. [n tertio
accubitu botrus, id est Christus, emisit vinum ju-
cuunditatis, id est gratiam sui amoris. Viuum natue
raliter inebriat , calefacit , lzetiflcat; similiter amor
Christi Inebriavit post resurrectionem apostolos ad
mundi contemptum ; accendit per. Dei desiderium:
Vetiflcavit iu spe futurorum bonorum. De primo :
* Nolite mirari si odit vos mundus **, » Hi dicunt :
« Mihi crucifixus est mundus et ego mundo **. » De
secundo : «Domine, nomen tuum memoriale tuum
in desiderio animz. Et anima mea desiderabit te
in nocte, sed el spiritus meus in przcordiis meis**, »
De tertio : « Gaudens gaudebo in Douino, et ex-
sultabit anima mea in Deo meo, quia induit me
vestimento salutis, et indumento lztitize circum-
dedit me *', » Induet me vestimento salutis, quan-
do ad similitudinem Dominicae — resurrectionis
vestiet me gloria incorruptionis : indumento justi-
tiw circumdabit me, quando glorificabit animam
faciens eara inimunem a peccato el passione; et sic
omnes in terra sua duplicia possidebunt, id est
gloriam corporis et anima. Anima quoque triplicem
habet accubitum, in quo cum sponso reficitur epu
lis spiritualibus. Tria itaque convivia in quibus
reficitur : primum, corporum ; secundum, aunima-
rum ; tertium, angelorum. In primo comedimus sd
comparandam nobis fortitudinem, in secundo ad
consolandam atimz esuriem, in tertio ad volup-
tuosam satielatein. Primo utuntur servi, in secundo
comedunt amici, in. tertio inebriantur charissimi,
D In figura horum Christum legimus tria convivia

celebrantem, Primum imminente passione, quando

pascba eum discipulis suis comedit 9, Secundunt

in ascensione, quando convesceus ne ab Jeroso-

lymis discederent przcepit **, Tertium suis mili-

tibus promisit : « Ego, ait, dispono vobis regnuim

ut edatis et bibatis super mensam meam in regno

meo**. » De primo : «Comedamus et bibamus, cras

enim moriemur **.» De secundo : «Comedite pinguia

el bibite imulsum *5.» De tertio Angelus ad Tobiam:

« Ego cibo immortali et potu qui videri non potest,

C

9$ Psal. 57. ** Psal. 21.

* (l Reg. 6.
*! )sai, 61.

9 Matth. 26.

*5 Eccli. 5.
9 psal. 154.

Digitized by Google
