i51

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. til,

————— UI RE UERR E RE ODER

$ xt

A

29 Leciulus noster fforiaus,

[Tuo.] Leciulus apimi quies est, quia, dum spon-
sum sSingolariter amat, a pertorbatione mundi
Quantum. potest sc alienat , et. virtues quibus pla-
«eat ei aggregat, et dum temporalia spernit, lectu-
lum tranquillitatis ei sternit , qui virtutum foribus
jocutatur, Sponsa, opportunitate inventa, ornatum
wnotiat thalamum , lecintum. digito demonstraás,
Dilectus. invitat. ad. requiem , et cum euntibus in
E anaus ardorem cordis non sustineus ad. mentis
pertrahit hospitium. Secum pernoctare. compellit,
ei cum. Peno loquitur : « Domine , bouum est nos
hic esse *', » Hoc capitulo et. duobus sequentibus,
8pte status Ecclesi: demonstratur, Christus aucto-
rita» prilatorum, cleri decor, monachorum quies ,
populi disciplina, lu. Ecclesia Icetulum putdin quo
quiescitur, claustra et imouasteria , inu quibus vaca-
us a curis secularibus. llic lectulus floridus est,
ist.tulis l'atrum et exemplis, quibus quasi furibus
espera est fratrum «onversatio. Domus est popu-
laris conventus. Curistianorum, quos tigua in su-
Llia.i posta, id ext principes Ecclesiarum: prote-
gunt. Laquearía quie. adoraant, suut. wores cleri
bene coupusiti. Quod autem tigna cedrina et laqueas

Tia cypressima. dicuntur, hoc est quod. pradati et

clerus bonum odoreu aiiis dare debeant, et izcor-
rup.ibiles we vitis. corrumpantur permanere. lsie
ject»lus est. Justia ? Scis. quie justitia : « Super
auem, inquit, requiescet spiritus meus, nisi super
hiwilem el quietum, et trementem sermones meos
9? » $i quis. ergo t«lis fuerit, lit lectulus Dei. No-
tandum quod flos praebet in aspectii venustatem , in
1actn leuitateu , iu odore suavitalem. aque in dc-
core contemplationem, quas desiderabiliter invilat,
»Uavitler tralit, ardenter accendit ; in. lenitate pa-
Lentigsin , que. comminantibus el imaledicentibug
occurrit, persequentibus orationibus obviat, lasden-
libus benignítateur, odieutibus charitatem repen-
dit; «n o.Iore dulcem Deo sanciorum faman accipe.
Hh dicunt : « Christi bonus odor sumus Deo ?, »
Fios iie speur signat et. aliquando patientiam san-
ciorum, quia lenitute. refovet , aspectu. oblectat ,
vdore demulcet, Sic. patientes, iracundos mansue-
iudipe, invidus humilitate, co.tentiusos pio silentio

LIBER TERTIUS.

À primus est. sordidus fetore luxurie; secundus soli-

dus marilalis fidei conservatione ; tertiux floridus
praterite vite tanquam de nigredine in candorem
mutatione; quartas candidus visginal.s jocunditatis
amoenitate. Primus esi foruicatorum, secundus con-
jugatorum, tertius continentium, quartus virginum.
De priwe ait Apostolus : « Nen in comessationihus
et ebrieLitibus, won in eubilibus et impulicitiis *.»
Ad hunc lecum pertinent, qui « exarseruut juviceny
in concupiscentiis suis, masculi in masculos turpi-
Uidinem operantes. » Sed « qui tilia agunt, regnum
Dei uon consequenter **, » Si quis enim templum
Dei violaverit ,. disperdet. illum Deus **.. Nescitis
quoniam membra vestra templum est Spiritus sane
cti *! ?* Et tollens membra Christi f.ciens membra
meretricis *. Hem : e Qui fornicatur, in corpus
suum peccat .» Aliquando veniunt sordes ista. ex
mala consuetudine, Undo poeta ?? ;,

Nos numerna sumus et fruges consumere nai,
. &yomi Penelopes, nebuloues, Alcinoique...

Cui pulchrnm (nit in medios dormire dies, el

Ad strepitum. clare cessatum ducere curam,

Aliquando ex divitiis. Unde alius poeta?! ; .

Diritiee turpi fregerunt secula lucu.
Divitiis aiitur luxuriosus amor",
Unde lloratius :in libro primo Sermonum ** ;

. . » Eulrapilus cnicuuque nocere volebat, -

Vesiimeuta dabat preiiosa : beutus en m jam

Dormiet iu (ucem, scorto postpouet honestum

Offcium.
Qui in lioe. jacent lectulo sciant. quoniam fornica-
tores el adulteros judicabit Deus "*.

Secundus lectulus solidus est. Deus. enim dixit :
« Quod Deus conjunxit homo ton. separet ?*.» Hic
excusat a pecca!o fldes qua alieuo conjuges non
commiscentur , spes piotis qua culiii.divino man-
cipetur ; sacramentum , quia in eis Christus et Ec-
clesia figuratur '*. in tribus in hoc lectulo conjugati
debent habere puritatem. Debent euim sibi in ear»
nali commercio pajiter obedire, llc est lectus
Abraliz, qui dicitur pater excelaus ad regendum, et
Sarz qux dicitur princeps, quia ei a viro in debito
solvendo esset obediendum ; huc diclum est propter
primum. Secundum figurat lectus Isaac, qui dicitur

superare contendunt, Ergo lectulus spiritualis co- D gaudium, et Rebeces qua dicitur patientia, eo quod

pula: merito floridus dicitur , quia in iis cordibus
Christus suaviter quiescit, .in. quibus pulckritugo
sapienti, tranquillitas prudentis, suavis odor spei
TCgnat superna.
Quatuor sunt lectuli, Primus est sordidus , se-
cundus solidus, tertius candidus, quartus floridus ;
* Matth. 17. ** [sai. 66.— ** Il Cor. 2.

* [Cor & — * Ibid. — 7* Horat, Ep. 1L.
" Mauh. 19, '* Ephes. S.

* fom. !3.
"! Juven. sat. 6.

pariter sit eis gaudendum et sustinendum, id est in
quierendis supernis gaudiis ex conununi consensu
patienter debent vacare. Tertium ügurat lectus
Jacob, qui dicitur supplantator, et Rachel qu dici-
tur videns. principium , quia pariter eis sunt. vitia
supplantanda et gaudia zelerna quaerenda, Deo de-

* Rom. 4. ^**Gal.5.  ''I Cor. S.
"t Qvid. — "* Epist. ,48..— 7* Hebr. 15.

Digitized by Google
