91
nobis; ut ea ambulenius, si non. vite. sequalitate,
similitudine morum, pietatis eultu, imitatione vir-
tutum, Hunc quia non poteramus in. $ua natura
videre, liomo apparuit in bominibus, radius in nube,
lumen in absconso, affectus in effectu, verbum in
carne, divinitas in humanitate, Sequere eum ergo
qui pro te palluit in morte, torbatus est in cruce,
illitus faciem sputis, ezesus flagellis, arundine caput
percussus, in cruce viscera tensus. Si h»c ergo
cogites, si loquaris, si corripias, si exhortaris, si
dehortaris, viam tenes in. ceelis.- In hac via signum
est vexillum , et « columna nubis per dieu, et co-
Jumna ignis per noctem ?.» Exemplar. siguum est
eunti, vexillum przlianti, nubes proficienti, ignis
laboranti, exemplar operanti. Signum fugat. falla-
ciam; vexillum armat ad pugnam; nubes prizestat
umbraculum ; ignis lucis obsequium, Exemplar vir-
tu:uin. et. operationis spectaculum. In liac vía tres
stni mansiones, ul eamus iter tium dierum in
deserto. Audi : « Ego sum via, veritas et vita * ;»
et decenter : « In ipso enim vivimus, el movemur,
et sumus *.» llc tria tribus verbis praemissis com-
petunt. Nam vita vivimus, in via movemur, in
veritste consistimus. Tres sunt mansiones, Priua
sit via, secunda veritas, tertia vila.

Deyprima mansione. Prima mansio est poenitentia,
flzc tcia habet caeuacula. Primum in abrenunti:tio-
ne, secundum in parcimonia, tertium in disciplina,
Abrenuntiatio est. ex imperio, parcimohia de super-
finis, disciplina de necessariis. Abrenuntialio est res
necessitatis, parcimonia res voluntatis, disciplina res
libertatis. Ergoisciplina resecatlicita et necessaria ;
parcimonia toit illicita ei superflua ; abrenuniiatio,
prohibita et peremptorio, Primo damnatur delictum;
secundo corrigitur desiderium; terlio  cumulatur
majoris gratizz meritum. Non autem omnes possunt
ascendere superius, quia diversitates sunt euntium,
el distinctiones pervenientium, el gradus ascen-
dentium. Cui nou esi dota facultas ju secundum aul
tertium caenaculum iutroire, in. primo se collocel
humiliter, In primo gradu moretur douce audiat :
« Amice, ascende superius *.». Si ergo peremptoria
peremisü primum cenaculum prima mausionis
iutroisti ; si resecasti. superflua, secundum ascen-
disti ; 5j conaris etiam nccessaria cohibere; el
assumptus es in tertium.

Sequitur desecunda rmausione, et tribus coena-
culis. He prima est rectitudo operationis. 1lzc
secunda dieitur puritas meditationis. Non enim suf-
ficit purgari quod foris est, nisi interiora mundeu-
tur. [zc autem. fit per custodiam cordis, sicul ait
Salomon : « Omni custodia custodi vel serva cor
iunm, quia ex ipsa vita procedit ".» Ic custodia
tripartite dividitur, quia triplici acie vitiorum ani-
nus impugnatur in suis cogitationibus. Impugnatur
enim per duicia, per fallacia, per espera. Omnis,

Exod. 13.
"psal. 71.

* Joan. 14.
98 Jub.15.

5 Act, 17.
BP psa. 4.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1f.

4

9$
À inquam, cogitatio sancta cum impetita auecumbit,
vel noxia dulcedioe flectitur, vel confunditur er.
rose, vel asperitate tentationis dejivitur. Contra tria
opponuntur dulcedo, veritas, fortitudo. Dukcedo *pi-
ritalis allicit, veritas instruit, fortitudo defendis,
Duicedo generat gaudium ; veritas illuminat intel-
Jectum ; fortitudo ministrat subsidium : gxudium ut
ferveas, intellectum ut discutias, subsidium ne suce
cumbas, Multi dulcedinem» hanc a Spiiiiu sancte
accipiunt, e sed nesciunt. unde veniat, aut. quo va-
dat *.» Nesciunt. enim utrum ad suam utilitatem,
aut detrimentum acceperunt, Quare sí. dulce.line
suscepta, disciplina verititis non observatur, patet
ingressus errorum, et, sie. « Spiri abeunte, tol»
litur pariter dulcedo. Sic itaque Spiritus sanctus
D disciplinz effugiet fictum, et auferet se a cogitatioe
nibus, qu: sunt sine intellectu *. »Bic igitur uecesse
est dulcedineim lumine veriatis accendi, ut pariter
gaudeas in dato, et. dantis potestatem. cognoscas.
Sunj autem qui utrumque habent, sed in tenta-
tione fories non sunt, « Vae. Lis qui perdiderunt
sustinentiam !*. » [i sunt « Bilii Ephrem intendentes.et
mittentes arcum, conversi supt in die belli **,» Sunt
enim « quasi folium quod veio rapitur , et. sicut
pulvis quem projicit ventus a facio terre !*.» Me«
lius igitur est babere veras quam dulces cogitationes,
et melius veras. et fortes quam dulces et veras. Uli
ergo hiec tria sunt, ibi est wuctio Spiritus sancli;
ubi vero non sunt, intervenit. illecebra, seductio,
levitus. Sit ergo cogitatio dulcis, ut libeat; sit vera,
ne seducat; sit fortis, ut contiieat. Duicis sit, ne
exasperel, me coiuquínet; vera, uli remuneret ;
fortis, quia nec amabilis potest esse cogitatio, nisi
delectet; nec. laudabilis, nisi purdicet ;; nec renue
nerabils, nisi perseveret, Propter. liec tria dicitur
quia Spiritus sanctus. scientiam babet vocis, quia
facit habere quos implet. Tribus. enim vocibus lo-
quitur Spiritus. sanctus cogitationibus, et qui scen-
tator est ejus, fit lingue illius auditor, Prima est :
Accipe quod offertur; dulce est. enira. Secunda :
lutellige donum et causam doni quod offertur; al«
tum est enim. Tertia: Custodi donum. & iimelli-
gentiam. doni quod offertur; potentissimum enim
est. Prima est infusio dulcedinis, secunda inquieitie
p veritatis, tertia utriusque horum perseveramia in
remuneratione fortitudinis. Tunc autem onima
scieutiam habet vocis cum in plenitudine unctionis
laetatur, dilstatar, roboratur, dulciter, fideliter,
feliciter, firmiter. Sic mens erudita, spiritus audit
loquelam, suscipit presentiam sentiendo, discu-
tiendo, custodiendo, ne qua seductione fallatur, In
primo ceenaculo reficimur de his qu:& apponuntur,
in secundo discutia.us, in tertio laboramus, ut
jugis sit delectatio; ei certa appesitorum compre-
hensio. 0.
De teria. mansione, Adepta. prima. mansione,

* Loc. 14. " Prov. &.. * Joan. 3. * Sap. 4. " Eccli. 2.

Digitized by Google
