COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. iil.

€undo, proxime opera misericordie; tertio, inimico 4 suam nobis ad memoriam dulcedinem induch, ut

opera perfectionis ; quarto, Qunt in Deum opera pie-
tatis. Et hzc de zdificatione domus spiritualis.

Qi Lequecria debent esse cypressina.

[Canp. ] Quia, etsi illae gratie, quz per laquearia
designantur , dilatant inferius et manifestantur ad
utilitatem proximorum, tendunt tamen in acutum,
ui eypressus, et coastringuntur in unum. Ten-
dunt esim ín illum qui vere est unus, eJ inten-
dunt in illam unam, de qua dicit Propheta : « Unam
petii a Domino, banc requiram **. » Quia vero pro-
wiserat de lectulo florido '*, ostendit filius quod
lectus non floret, nisi per bumilitatem sit iectulus,
et quod nullus floret, nisi ipse in €o floreat, si qui-
dem non requiescit spiritus ejus, nisi super bumi-
Jem **,

Ego flos campi et lilium convallium.

[Tno.) Bene Christus se florem appellat, quia dum
spi&as peccatorum exterminat, mentem sponsz et
pulehritodinem justitize exornat, et dum maribus
cordis ecelesie desiderium appplicat, interiora animi
quasi odore refocillat. Quod io campo est, patet om»
nibus, scilicet viola bumilitatis qua substernit se
omnibus, et rosa charitatis, qu: se diffundit bene-
faciendo, etiam in male agentibus. In eonvallibus
solent horti claudi, quia pinguis est locus. Ibi est
lilium castitatis, qux» gaudet semper clausura te«
meri. Quis vero bic ornatus non a sponsa, seda
$ponso est, insinuat sponsus, cum ail: Ego flos

«ampi et lilium convallium. Flos aliquando in tha- (C

bno, aliquando in campo, aliquando in horto est:
T ialamus est conscientia floribus bonorum operum
referta; flos in thalamo non nascitur, sed aliunde
affertur, quia bona opera.nom ex nobis, sed ex
Dei fiunt gratia. Campus qui floret sine cultu liu-
mano beata Virgo est, flos Filius ejus. ltem, hor-
ws est cor hominis; ibi flos charitatis humano
cultu nascitur, id est Christus ; est tamen illud
magis divinum quam humanum. ltem, flos virgini-
132; flos matrimonii, flos actio bona. In horto vir-
gioitas, in campo mawimonium, bonum opus in
thalamo, bene in horlo est virginitas cui solitudo
est amica. Congrue in campo matres, quia ludibrio
emnium exponuntur. Merito etiam in thalamo actio

ad gaudium Leal» societatis sux nostrum invitet
amorem. Per suavitatem floris ineffabilem su:e pos»
nitenti:* delectationem nobis promittit. In campo
latitudo. cousideratur ; in valle, profunditas cerni-
tur. In his ergo qui se dilatant charitate sit flos
campi; in bis qui se substernunt humilitate sit
flos convallium. ltem in lilio tria. considerantur :
viror in foliis, esudor in floribus, aureus color ia
granis. In virore igitur qui prodest oculis fides ac-
cipitur. Iu flore autem candido, quia inde (ructas
procedit spes nobis insinuatur. ln aureo grauo,
tum prelio, tum colore charitos nobis propo-
nitur.

Ego [tos campi el lilium convallium, ac si diceret:
Ego sum qui charitate dilatatos gloriüico, qui hue
miles exalto, qui credentes illamino, sperantes
Coufirmo, amantes accendo. Notandum quod (los
aliquando dicitur vanitas, aliquando autem virtu-
tum gratia et suavitas. Aliquando spes fructus,
aliquando supernorum jucunditas designatur. Et
hoc juxta quatuor bujus nominis etymologias, Se-
cundum primam acceptionem dicitur (los quasi feni
labens honor seorsum; secundum. signilicationem
secundam dicitur flos fuudens late edorem suum;
juxia tertiam signiticationem dicitur flos, scilicet
fructus libans opem sequentis ; secundum quartam
acceptionem dicitur flos,scilicet faciens lzturo odorem
suavitatis. Pro flore nativitatis dictum invenimus in
lsaia : « Omnis caro fenum et omnis gloria ejus
quasi flos feni *. » Juxta. secundam acceptionem,
scilicet pro virtutum gratia et suavitale invenitur
dictum :« Florete, flores, quasi lilium, date odorem
el frondete in gratia *. ». [n tertia signiticaione
pro spe dicitur: « Videamus si floruit vinea, si
flores fructum pariuriunt , » Secundum quartam
acceptionem de jucunditate supernorum legimus :
« 4ustus germinabit sicut lilium et florebit ip seter-
num apud Dominum **, » Apud Salomonem tres in-
venimus species vanitatis quasi jnvolutas sub hoc
sermone : « Vanitas vanitatum el omnia vanitas,
dicit Ecclesiastes **. » Ex his habemus quod vani-
tatum — alia est mutabilitatis, alia cupiditatis, alia
penalitaus. Prima est in caducis rebus, ex earum

bona, qu:& conscientiam et quietam facit et tutam D conditione ; secunda in corde, ex iuordinata reruin

reddit, Dominus ergo flos horti, Virgo virga Vir-
gine natus, Idero, flos est. campi, martyr inarty-
yum corona, martyrii forma. Denique foras civi-
istem est eductus, extra castra passus **, in ligno
suspensus '*, et sic imultifarie flori est Christus
comparatus. Naturaliter flos lxtus est. Est enim
aspectu jucundus; olfactu dulcis, tactu. suavis.
Ut ergo ad beatitudinem sua visionis nostrum de-
siderium exeitet, per decorem floris suam pulchri-
tadinem nobis proponit, ut ad gustum interna sua«
vitatis nostros accendat affectus. Per odorem floris

** Psalm. 96.
$95 *! Cant. T.

*5 Cant. 4l.

*! Offic. eecles. ** Eccle. 1.

" [saj. 66. "Hebr. 45. '* Matth. 27; Act. 10, ** Cap. 40.
** Joan. 2.

dilectione ; tertia in corpore, ex mortalitate. Prima
est naturalis et congrua; secunda, culpabilis quia
perversa; tertia estiipoenalis et misera. Pria est
causa peccati; secunda est peccatum; tertia est
poena peccati. Prima arguit secundam, tertia punit
eam. Prima est vanitas, quia ostendit se habere
quod non habet, et non potest permanere in eo
quod habet ; in secunda est « concupiscentia carnis,
et concupiscentia oculorum, et superbia vilae **; »
in lertia vero est attritio et dissolutio. Attritio est
qua homo per miseriam temporalem quotidie affli-

** Eecli.

Digitized by Google
