401 Du
tur in unitatem fidei *, et collocabuntur in cubilibus
cordium suorum requiescentes in bona conscientia,
De tertio : « Orietur vobis timentibus nomen meum
$0] justitize *. » Idem quoque est creator lucis exter-
ne, inspirator lucis internze, spleudor lucis zeternz:
lucis externz ad visionem et usum creaturarum ;
lucis intern: ad salutem animarum ; lucis z*terna
ad gloriam beatorum. De primo dixit : « Fiat lux,
et facta est lux *, » Desecundo: « In luce sagitta-
rum tuarum jbunt in. splendore Íulgurantis hastae
tux *.» Sagitie iste suat. Varii motus charitatis ín
corde. Lux earum est spiritus intelligentiz. fe ter-
tio: Lux perpetua lucebit sanctis tuis , Domine 5,
tiem de Deo dicitur quod «solus habet immortalita-
tem, et. lucem. babitat inaccessibilem *. » Primam
videmus in nativitate; secundam per speculum el in
:enigmate ; tertia videbimus in veritate. Prima est
sub sele ; secunda in sole; tertia supra solem. De
prima : « Vidi , ait Salomon, cuncta qua sunt sub
sole, et ecce omnia vanitas ". » De secunda:
« Videmus nunc per speculum in znigmate, lunc
autem facie ad faciem *. » De tertia: « Erat !nx
vera, qux illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum *.» Hujus lucis Christus est splendor,
dum, fulgentibus ejus miraculis, hanc esse superius
iusimuat, Diciur quoque Christus sol justitix ",
Hac justitia tribuit , distribuit , retribuit, 'Tribuit
dona gratuita , distribuit donata , retribuit pra mia
meritis, De primo : « l'esiderium cordis ejus tri-
buisti ei !*.» De secundo : « Distribuite domos ejus,
nt enarretis in progenie altera '*, » Et Apostolus :
« Si distribuero omnes facultates meas in. cor
pauperum , charitatem. autem non habeam, nibil
mihi prodest '*.» De tertio : « ltetribue servo tuo;
vivifica me, et custodiam sermones tuos **.» Prima,
Deus « justificat. impium !5, » secunda , « dividit
singulis prout. vulu, utpote genera linguarum , in-
terpretationes sermonum 15, » Teriia, reddet Deus
mercedem laborum sanctorum suorum ?". Prima est
sol justitie, quia lucet in corde religioso; secunda
jucet mundo; tera Iucebit in judicio. Prima educit
hominem de tenebris culp:e ; secunda de. tenebris
ignorantia; tertia de umbra morlis mundana miseris.

Indica mihi quem. diligit unima mea, ubi. pascis,
ubi cubas in. meridie, ne vagari incipiam posi greges
sodalium. tuoram.

|Canp.] Ac si dieat: O fili mi, quem affectu
'*peciali diligit anima mea, indica mili meridie,
hoc est in. pleno lumine et manifesta coguitione,
ubi pascis, hoc est ubi pastoris imples officium, et
wbi cubas, hoc est ubi oves cubare facias, sicut tu
dicis per Ezechiel : « Ego "pascam oves meas, et
ego accubare eas faciam !*.» Et de pastoris officio ,
quod exercet, subdit ; « Quod perierat requiram,
et quod abjectum fuerat reducam, et quod confra-

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

108

A ctum fuerat alligabo, ei quod infirmum erat con-
solidabo, et forte et pingue eustodiam !'?. » Vel sie:
Indica mihi ubi pascis : ubi videlicet wu cibas popu-
lum tuum « pane vite et. intellectus , et potas aqua
sapienti salutaris **, » quod totum fit in Ecclesia
fidelium. 4ndica mihi ubi cubas , hoc est in quorum
men!ibus requiescas , quia « vulpes foveas liabent,
et volucres codi nidos, Filius autem hominis vix
habet ubi caput reclinet **.» Hxc autem omnia [am
sollicite requiro, ne eorum cognitione et discretione
non habita , ego tanqnam dubia et incerta, quibus
sollicitudinem moternz custodi debeam impende-
re, incipiam vagari et operas meas expendere post
vagos greges , non tuos, sed sodalium tuorum. So-
dales autem. Christi dicit. haereticos , qui oves de
Christi grege furantur, et eas vagas et erroneas
per errores deducunt et devia..

Si ignoras te, 0 pulcherrima inter mulieres, egredere
et abi post vestigia. gregum , et. pasce hedos tuos
juxia tabernacula pastorum,

[ Tuo. Ac si diceret dilectus : Quid quereris quasi
in tentatione a ime possis relinqui , et te in custo-
dienda vinea nostra persecutionibus denigratam
quam jam. pulchram baptismate feci , et pulchrioe
rem tribulationum examine reddendam disposui. Si
vero liec ignoras, nec reminisceris quia nemo
« coronabitur nisi qui legitime certaverit **, » egre-
dere à meo consortio , et abi post. vestigia gregum,
id est varios errantium actus: mulare, e£ pasce
ha:dos tuos juxia tabernacula pastorum, lioc est per-
ditos nutii auditores, secuta insipientium doctrinas
magistrorum. Te namque weos agnos pascere jussi
verho doctri: et pro eis adversa pali et eliam
mori. Si igitur ignoras te hac conditione mihi de«
sponsatam , (105 lados pasce erraticis et aliorum
magistrorum doctrinis, Quia. dixerat : Indica mihi
quem diligit anima mea, volcbat provehi ad Dei cone
templationem , ad quam venire non poterat. nisi
prius baberet sui cognitionem. Ad eam quzrendam
hic invitatur cum dicitur : Si ignoras (e, o. pulcher-
rima , cic. Tribus modis ad nostri cognitionem
redimus : Uno , quando peccata nostra ad memo-
riam reducimus , et quam deformes in. eis fuimus
reiraciamus, Inde David : « iniquitates mee
D supergresse sunt caput meum, et sicul onus. gra-

ve gravate sunt. super me. Pulruerunt et corruptae

sunt cicatrices mex a facie iusipientie me: **.» Et
inde ait Paulus : « Ego suin. minimus apostolorum,
qui non sum dignus vocari apostolus, quoniau per-
secutus sum Ecclesiam Dei ^. » Secundus modus

est , quando miseriam nostram recognoscimus, di-

centes cum Apostolo: « Infelix ego sum, quis me

liberabit de corpore mortis hujus ? » ** Prima nos
humiliat ex memoria iniquitatis; ista nos contristat,
ex conditione przsentis infelicitatis; illa submissos,

C

* Ephes. 4. * Malach. &. * Gen. 4. * Habac. S. * Psal. 139. *Ii Tim. 6. " Eccle. 4. * I Cor. 15.
* Joan. 4. :* Malach. 4. !! Psal. 20. ** Psal. 47, '* 1 Cor. 15. 7* Psal. 118. "UR m. 4. !*|
Cor. 42. "Sap. 10. !*Ezech. 54 » Eccli. 45, f Mab. 8. 73* JE Tán. 2. 99 Psal. 57.

. bid.
"Rom. 7. "us 0

* [| Cor, 145.

N

Digitized by Google
