$59.

TIIOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

$00

peregrinos in terram rectam *** », Hacnativitas fuitex A tione. Cam primo fuit condita humilitate, cum sc-

tribu Juda. flee. tribus fuit laudabilis, victorivsa,
auclorisabilis. Laudabilis, quia ex ea erat beata
Virgo nascitura; vietoriosa, quia per eam mors
erat peritura ; auctorisabilis, quia ex ea a Filio Dei
assumpta est humana natura, Per primum mundus
suscepit novuu florem, per secumdum infernus con-
cepit dolorem, per tertium celum slillavit mellis
dulcorem. IEoc iria. prophetavit Jacob Jude filio
suo, De primo: « Juda, te laudabunt fratres tui**. »
De secundo : « Manus tua in cervicibus inimicorum
tuorum?*f, » De tertio: « Adorabunt te. filii patris
tui **, ». Audi florem : « Ero. quasi ros : germinabit
Israel quasi lilium **. » Unde : « Sicut lilium | inter
spinas, sic amica "mea inter filias ». Jerusalem?*.
lude: « Flores apparuerunt in terra nogtra!?*, »
Ue secundo ; « Dulores obtinnerunt habitatores Phi-
listhiims. » ld est diabolum, qui dicitur duplex rui-
na. De tertio: « Cari distillaverunta facie Dei Si-
uai, a facie Dei Jacol*. » Unde per totum mundum
melliflui facti sunt coeli. Et moraliter : Si nati sumus
de Juda, quod dieitur confessio his tribus possumus
proficere: ut primo sit homo laudabilis, secundo
victoriosus, tertio auetorisabilis. Primo ci fugiens
peccatum nascitur quasi flos de sterquilinio, se-
cundo viriliter resi»tendo tentationis aculeo, ter:io
sanctis meditationibus penetrat ccelum , divino inter»
est concilio. Primo appropinquat munditim virgi-
nali, secundo se mancipat a carcere infernali, tertio
se ingerit palatio regali. Per primum fit pulchrior,
per secundum potentior, per tertium sublimior.

De primo : « Audi, filia, et vide, eL iuclina aureia
tuam, et obliviscere populum tium et domum patris
tui, et concupiscet rex decorem tuum?, » De secun-
«0: «€ Accingere gladio tuo super. femur tuum, po-
tentissime*. » De tertio: « Intende prospere, pro-
cede et regua*. :» Ut dicatur: « Astitit regina a
dextris iu vestitu deaurato, circumdata varietate*. »
lloc ordine processit Jadith: prfmo se vest bus cul-
tioribus sibi speciem aptavit, secundo IHolophernem
jugulavit, tertio offerens in templo caput ejus. pet*
petu fama gloriam et memoriamsibi comparavit.
Sic Joseph prius est ornatus polymilta ves:e, secun-
do viriliter carcerem sustinuit potius quam coiret

cunda florida virginitate, in tertio aurata charitate,
in «quarto splendida jucuuditate. Per primum fuit
hominibus honorabilis, per secundum angelis ama-
bilis, per tertium Dee acceptabilis, per quartum in
reguo ecelorun spectabilis. Pro primo dicitur : Clara
ex stirpe David ; pro secnndo : Cujus vita gloriosa
lucem dedil &xeculo; pro ierüio : « Vidi angelum
descendentem de ccelo, et terra illuminata est a
gloria ejus **, » id est Maria a Filio; pro quarto :
O0 quam glorifica luce coruscus
Siri is Davidice regia proles
Sublimis residens Yirga Maria.
qui ergo Lane beatun Virginem vult. imitari,
oportet. ut primo sit de semiue Abrahie, qui dicitur
Pater excelsus : in secundo de tribu Juda, qui di-
citur confessio , tertio de stirpe David, qui dicitur
manu fortis xel viso desiderabiiis. Primo euim opcr-

tel ct a Patre excelso verz contritionis senten infune

datur , secundo ut peccata. confiteatur, tertio ut in
chariiate roboretur, quarto. ut cum beata. Virgino
spiritali intelligentia elarificctur.. Propter primum
dicilur : prima credendi via est Abraham, beati
seminis servus pater, quia, « Qui non credit, jam
judicatus est !*-!*. » De sccundo : « Confitemini alter-
utrum peccata vestra et orate pro invíceg ut salves
nini "5, » quia ia coufessione omnia lavantur.
De tertio : « Manus disso'utas crigile, et. genua
debilia roborate !*. » Unde David : « Fortitudinem
meam ad te custodiam ?*, » Quarto clari efficiamur
cum beata Virgiue et eisdem gradibus : Primo proge-
nie,quia a Deo sumus creati; secundogratiae infusione
per Spiritum sanctum recreati, tertio Christi concep-
tione , dum. Christus inhabitat. hospitium cordis
nostri , quarto quando erimus beatitudine reformati.
Primo ergo illuminamur ratione qua naturaliter
usum rerum discernimus, gecundo inspiratione qua
peccatores nos cognosciuius , tertio spiritali intelli-
gentia qua ad caelestia suspirainus, quarto i. resurrec-
tione qua:ido Deum videbimus. Primo «illuminat om-
neu hominem venientem in hunc mundum *** » De se-
cundo: « lilunina oculos meos ne unquám obdormiam
in morte!*. » Detertio : « Surge, illuminare, Jerusa!'em,
quia venit lumen tuum ?*, » De quarto : « Fulgebuat

eum domina meretrice, tertio sublimatus secundis p justi sicut sol ia regno Patris eoruin !*. » Pro quarto

factus est a regc*. In figura hwujusortus beatz: Virgi-
wis «Judasgenuit Zaram ** » quod dicitar oriens. Judas
meditabatur castra ad orientem tabernaculi ; inde
Balaam : « Orietur. stella ex Jacob?, » Ilis tribus
meruit praeferri ceteris; quia Judas Joseph de ma-
nibus fratrum liberavit: quia bis tribus prior mare
*ubrum transmisit: quia David de Ebron in Jeru-
salem reduxit. Propter hzc merita. beatae Virginis
ortu digna fuit, que fuit el clara ex sürpe David.
Fuit enim clara regia progenie, clara abundantia
grati, elara. Cliristi. conceptione, clara glorifica-

** Psal. 1429, *5 Gen, 49, *«, tbid, — 9" Ihi,

? Psal. 48. » lbid. * Hil. *1dl. "Judith. 40.
45 011Joan. 3. 71* Jae, 5. 1* eai, 35. 1* Pal; 58.
$99. "Cau. 3. T

35 Osce. 14.
* Gen. 59. et sequ.

dicit Ambrosius:

O quam glorifica luce coruscas

Stirpis Davidice regia proles,

Sublünis residens, virgo Maria,

Suyra caligenas wiheris omues.
Hiec quatuor in illo ferculo Salomonis invenitur. Ait
enim : «Ferculum fecit sibi Salomon de lignis Libani :
columnas cjus fecit argenteas, reclinatorium aureum,
ascensum purpureum *?.» ler ligna Libani autiqui pa»
tres ; hzec tantum radices suas in imo ponunt quantum
ramos in altum, llec celsitudo est humilitas; per.
9* Cant, 2. 199 jid, * Exod. 05. * Psal. 67,

** dau. 4. * Num. 25. 1 Apoc,

75 Joan, d. 19 Psal, 12. " Isai, 60, 1? Math.

Digitized by Google
