v53
suni. Fortis fuit Tobias, fortior Job, fortissimus
Abraham, Fortitudo animi probatur. cupiditate el
carnalitate. Non cessit Tobias cupiditati, quando Ga-
belo pecuniam commendavit *. Amisit Job peeuniam,
sed ait: « Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut
Domino placuit, ita facium est?. » Dimisit Abrahami
quod possedit, obediens Domino voluntarie *. Tobias
. eommisit, Job amisit, Abraham dimisit, Hie pecu.
niam, iste substantiam, ille domum, terram, cogna-
tionen suam. Uuus in spe, alter patienter; tertius
sponte. Primus egenti. compatiendo , secundus per-
sequentem tolerando, tertius jubenti obediendo.
Sic non cedunt cupiditati qnidam quae in tribus con-
sistit, seilicet : in amore possidendi, in dolore
amittendi, in coactione deferendi. Sed simul expel-
Junt tres tria, quisque suum. Non plus amavit To-
bias filium quam debuit, pr:sentem oravit; Job de
morte filiorum utra. medum non doluit. Pro morte
laerymas (fudit, in vita per singulos holocausta ob-
tulit. Abraham non. tantum Ismaelem expulit, sed
Isaac Deo obtulit, Abraham fortissimus fuit, Lauren-
tius vero fortior fortissimo. Abraham enim sua di-
misit, Laurentius sua dispersit, Abraham suum
filium Deo obtulit, Laurentius pro Dei Filio seipsum.
Wic ignem parat, filium colligat, gladium evaginat,
sed angelum audit prohibentem ne perficiat; Lau-
zeniius ad ignem positus Christum pr:edicavit, car-
nifices verbis exasperat, caruem suam. Deo immo-
lat. Hiec est fortitudo sponse, qux surgit, civitates
circuit.

Tres sunt civitates in quibus dilectus. queritur ; :
eivitas muudi, civitas Ecclesie, civitas Dei. De
prima dicitur in Ezechiele ?, quod virindutus lineis
ingressus est in medio rotarum, quie sunt. subtus
cherubim, et implevit manus suas prunis ignis , et
projecit super civitatem; de secunda: « Vidi civita-
tem sanctam Jerusalem novam descendentem de
€cio a Deo paratam sicul. sponsam ornatam viro
suó *; » de tertia, Ezechiel : « Vidit zedificium civita-
tis vergentis ad austrum", » In prima, quzerimus cuin
Moyse ut videamus ejus posteriora*; in secunda,
tl videamus ejus latus ctim. Thoma ?; in tertia, in
onte Thabor ut. videamus faciem ejus quie. re-
splendet sicut sol cum Moyse et Elia !*, Posteriora
ejus sunt quie ja. mundo — sustinuit. calamitas sci-
licet et miseria; iu secunda, de latere ejus no-
bis fluxit. charitas et wisericordia; in tertia, fa-
eies ejus resplendet sicut sol majestatis gloria.
De prima debemus surgere , in secunda cir-
cuire , in tertia per vicos ei plateas quzrere.
7 Quomodo de prima surgendum sit docet pro-
pheta sic : « Egredimini de Babylone, et fugite a
Chaldsis **, » Quomodo secundum circuire dehea-
mus, docet Apostolus, « ut possitis, ait, compre-
hendere cum omnibus sanctis, qua: sit longitudo,

THOMAE CISTERC.

ET JOAN. ALGIUNI $56

A l:titulo, sublimitas et profundum !*.. » In tertia
qurrendum sciebat Tobias, cum ait: « Plotez tu:e
Jerusalem stcrnentur auro, et per omnes vicos
tantabitur alleluia ', » Sciebat sponsa. dilectum
puris. amatorem, unaninitatis eultorem, affli-
Clorum consolatorem, tepidorum inflammatorem,
Meo surgit de lecto carnalis voluptatis, circuivit €i«
vitatem charitativie uuitatis, querit dilectum in
vico rigid:e severitatis, quzrit in plateis resoluta
inüármitatis. la. primo non habitat dilectus, quia
est prostibulum, iw secundo babet quietis et paeis
lectulum, in tertio turris habitaculum, in. quarto
languentium intirmitorium, [n primo ergo non. in»
traret, quia. clamaret: « Infixus. sum iu limo pro-
fundi '*, » et sponse : « Immunditia tua exsecrae

B bilis est; mundare te volui et non es mundata a
sordibus tuis !*. » Ihi est sepulerum Lazari quatri-
duani '*. Ad secundos veniens gaudet, quia « habitare
facit unius moris in'domo *** » et contat : « Ecce quam
bonum et quam jucundum habitare frawes in
uuum !5 » et : « Obsecro vos ut digne ambuletis
vocatione qua vocati estis, cum humilitate et man-
suetudiue, cum patientia supportantes invicem ie
charitate, solliciti servate unitatem spiritus in vin-
€ulo pacis !*, » Ibi enim est ferculuui Salomonis quod
in media charitate constravit. propter. filias. Jeru-
Salem !?. Ad terlios veniens ait : « In patientia ve-
$Wwa possidebitis animas vestras **. » lbi invenit do-
mui turbo quam nullus quatit, Aut sagonies. di-

' ruunt venti, penetrantque nimbi, venerunt flumina,

€ flaverunt. venti, et impegeruut iu. domum illam e
non cecidit, quia fund.4a est supra firman petram **,
lpsa est enim « turris David qua xdificata est cum
propugnaculis: mille elypei pendent ex. ca, omnia
armatura. forium **. » Ad quartos cum venit, cla-
mat: « Usquequo, piger, dorus 9? »- Quidstatis hie
toà die otiosi? **; »-« Manus dissolutas erigite et
genua debilia roborate **, »-« gressus rectos faciie
pedibus vestris, ut non. claudicans quis-erret *6. »
Per has mansiones querens spousa dilectum, cla-
mat: Quesivi et non inveni, id est forsitau quia erat
puritate minus ornata, et. liocjuxta. primum, justa
secundum, charitate minus informata; gravitate m -
nus disciplinata, juxta tertium ; juxta quartum, pi-

p £r3 et languida, Necesse ergo erat. ut occurrerent,
qui eam invitarent ad decorem, iustruerent in amo-
rem, solidarent ad laborem, animarent ad fervorem;
Veniat ergo primus David et invitet ad decorem
sic: « Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam, et
coneupivit rex decorem tuum ?', » [nstruat Josnnes
evangelista .ad amorem sic: « Diligamus invicem,
quia charitas ex Deo est **, » Et ubi est char.tas et
dilectio, ibi s:nelorum est congregatio, Solidet Pau-
lus ad laborem sie: « Ter virgis casus sum, semcl
lapidatus sum, ter naufragium feci **; » ac si dice-

33.

* Tob. 9. .* Job 4.  * Gen. 92. "Cap. 10. * Apoc. 921. — " Ezech. 49, — * Exol.
* Joan, 21. !'* Math. 17..— !'! daa. 40, — ' Ephes. 5. '* Tob. 5. — !* Psal, 6S. — " lzech. 24.
15* Joan, 41. "Psal, 67." Psal. 159... 19 Ephes. 4. !* Cant. 5. ?* Luc. 21. ** nc. 6. ?* Cant, &.

9 Proy25.] ? Math. 20. 9 la. 55..—

15 fMebr. 12.

" psal. 4d. **1 Joan. 4, *? il Cor. 11.

Digitized by Google
