^

8223
xit : « Loquar ad Donanum meum, eum sim pulvis
et cinis ?**, » Aliter considerantur istz tres visio-
nes prima ilaque ponalur visio imaginalis, sc-
cunda rationalis, tertia. intellectualis. Est ilaque
imaginatio prinium celum, ratio secundum, iutel-
ligentia tertium. In primo igitur est visio vallis, in
sccundo visio collis, in tertio visio montis. Ad pri-
mam perCnent omnimn visibilium imagines et si-
militudines, ad secundam visibilium investigatio-
nes, ad tertiam spectant spiritualium ipsorum etiam
divinorum comprehensiones: et. contemplationes,
VMgitur in visione vallis te ipsum primo considera ut
discas zsiimare spiritum tuum. Discute ergo quid
sis, quid fneris, quid esse debueris, quid esse po-
teris. Quid fueris per naturam, quid modo sis
per culpam, quid esse debveris per industriam,
euid adbuc esse possis per gratiam.  Discé
ex tuo spiritu cognoscere quid debeas ex aliis spi-
ritibus estimare, Spiritum tuum ex. inconsidera-
tioue arex informa, Primo considera quod ligno
smperponitur aurum quo arca tegitur, id est. sa-
pientia qua cor nostrum guberpatur ; secundo quod
propitiatorio supponitur; tertio quod utrique inter-
ponitar, Ligno supponituf, ut concupiscentiam ocu
lorum abscondat, et sit tibi in velamen. oculorum
tuorum, ne forte aperiant oculi tui et videant. vani-
tatem. Propitiatoria supponit, ut in alto atto]lat, et
inferior scientia superiori subserviat. Propitiatorio
et ligno interponitur, ut ab invicem discedat, et cor

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. Y.

$50

À ad futurz plenitudinis perfectionem initiatur; ex '

'secundis crescit, proficit et dilatatur; in ultimi
sublimatur ad gloriam, ei in gloria sublimatar. Et
lire est beatitudo plena, est enim vera, falsa ; est
Vera, sed nec secura, nec plena; est vera et secura,
Sed non plena; est et vera et secura et plena. De
prima : « Populus meus qui te dicuut beatum, ipsi
te decipiunt "*, » et : « Beatum dixerunt populum
cui hec sunt : Beatus populus cujus Dominus Dcus
ejus ". » De secunda : « Beatus qui intelligit super
egenum et pauperem 7*,à De tertia : « Jam dicit $pi-
ritus, ut requiescant a laboribussuis??. » De quarta :
« Beati mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt
9^, » receptis jam corporibus. Primi enim sunt qui
vivunt. in prosperitate, secuudi in charitate, tertii
sunl animz quie jam receperunt primam stolam
exute a corporum gravitate, quarti. sunt angeli et
homines postquam remunerabuntur utriusque sto-
ke claritate. De tertia vero visione, scilicet intelli-
gentis, ait Salomon : « Oritur sol et occidit et ad
locum suum revertitur *!. » Sol enim oritur, quando
veritatis intelligentia cordi inspiratur; item occidit,
eum intelligentiz: radius subtrahitur. Sed iterum ad
locum suum revertitur, et ibi renascitur. Hujus solis
locus est animus,quía ex Christo intelligentia nascitur,
quando gratia inspiratur.Quod ergo primo nascilu r,est
quantum ad primam visionem, scilicet spiritualem ;
«uod renascitur, est quantum ad secunJam, scilicet
rationalem; quod gyrat ad meridiem, quantum ad ter-

nostrum ab inferiorum amore suspendat, et ne forte C Uam, scilicet intellectualem; quod flectitur ad aquilo-

post concupiscentias suas eat tanquam vagus et pro-
fugus super terram ?*, Ecce. imaginatio per quasi
babes tui cognitionem, transit jam. ad rationale;
per quam cognoscas rerum creationem, cL sic
ascendas per eám ad intellectualem, ubi habeas Dci
cognitionem, Rationalis itaque primo tractat de usu
rerum temporalium, secundo de natura. considerat
ipsarum, tertia de ordinatione morum et virtutum.
* Primum ut ad necessitatem moderate utamur, se-
cundum ut in creaturis. Creator cognoscatur, ter-
tium ne quod prius est postponatur. De primo dici-
iur per fortis mulieris laudem : « Consideravit se-
milas domus su:x et panem otiosa non comedit n),
de secundo : « invisibilia Dei a ereatura mundi per
ea quz facia sunt, intellecla conspiciuntur, sempi-
terna quoque ejus virtus et divitiz ?*; » de tertio in
hoc cantico : « Ordinavit in me charitatem ?*. » Con-
siderat etiam ratio, quomodo spiritualis natura
creatur ut sit ; secundo justificatur nt boua sit; ter-
tio glorificatur ut vera sil. Per creationem itaque
ad bonum initiatur, per justilicationem in bono di-
latatur, per glorificationem in bono consummatur:
Bona creationis sunt ad inchoationem, bona justifi-
cationis ad promotionem, bona glorificationis ad
consummationem. Prima bona sunt Creatoris dona
et creaturze premia, In. primis rationalis creatura

"* Gen. 18. 7* Gen. 4, "* Prov. 51.
$0. 7? Apoc. 44, "* Matth. 5. *! Eccle. 4.

ParRor. CCVI.

" Rom.

wem, lioc est post istas omnes visiones, a longe conside»
rat penam gehennalem. Primam diximus in valle, scd
secunda est in colle, tertia vero in. monte, Cum
ergo sol oritur in prima, efficimur conscii apud. nos
vitiorum et virtutum. Cum vero revertitur per se-
eundam, scilicet rationalem, amplius cognoscimus
Creatorem per inspectionem creaturarum. Cum vero
est in meridie in tertia visione, contemplamur prae
mia meritorum bonorum , gaudium civium supere
norum, arcana divinorum secretorum. Cum vcro
à» meridie revertimur, flectimur ad aquilone:n, €t
ubi videmus retributiones meritorum malorum, (inem
malignorum spiritum, et. liominum reproborum.
" lila vero visio qux» est in meridie, ijsa est in mon:e,

Quesiti illum et non. inveni.

(Tuo. (síc)] Mens humana naturaliter somniat bo-
num et investigat. Sed quia quarit per noctes,
non invenit, Noctes appellat ignorantiam, vel
smcularía negotia qui exescant. Qui ergo vel
ignorant vel secularibus negotiis sunt impediti,
quxrere quomodo possunt, , sed quandiu sunt
in hoc statu, invenire non possunt. Nou enim in-
veniemus nisi cognoscamus et a seeularibus ne-
gotiis expedili simus. Expediti autem non sumus,
quaudo in eis ultra modum delcctamur. Tria sunt

|. 7 Caut. 13... ?5 153. 3. 1 Psal. 145. "* Psal.

14

Digitized by Google

.
