$69

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. VI.

i]

mociurnos, ad repellendum videlicet non solum A vetus fermentum '*, » De secundo: « Sicut adipe

Aentationes graviores, sed etiam illam brevem et
modicam, qui per timorem nocturnum designatur
in Psalmo: ubi dicitur: « Non timebis a timore no-
ctarno ?*, » Nam per ministerium angelorum sic a
beata Virgine repulsa est omnis tentatio, quod post
conceptionem Filii nec etiam venialiter peccasse
credatur. Sequitur:

Ferculum fecit sibi Salomon de lignis Libani: co-
lumnas ejus. fecit argenteas, reclingtorium. aureum,
ascensum purpureum, media charitate constravit, pro-
pter filias Jerusalem.

(Tuo.) Tria. sunt fercula. Primum est Ecclesis,
secundum anima, tertium Maria. Primum fert Chri-
sium, sacramentorum unitatem sustnendo, secun-
dum suave jugum mandatorum ejus. ferendo, ter-
tium in utero copcip'endo. Ligua Libani incompu-
tribila sunt, De his sib Salomon ferculum fecit,
quia Christus Ecclesiou de sanctis in. zternum
permansuram fecit. Columnas. ejus [fecit argenteas,
quia przdicatores qui eam su-t nent in ea ordinavit ;
hi argentei sunt, quia alios nitore eloquii erudiunt,
Reclinatorium fecit aureum, quia Deus, dum in cor-
dibus perfectorum resplenduit, eis divinitatis su
potentiam per contemplationem ostendit; e. hoc
reclinatorium est aureum, ' quia melior est sapientia
cunc:is opibus, cujus ascensus est purpureus, quia
per multas tribulationes et. quandoque per effusio-
nem sanguinis illuc.pervenitur. Sed quia nos iufir-
mi sumus, per labores. illuc pertingeré non possue

mus, consolatur nos quod sequitur : Media charitate c

conatravit propter filias Jerusalem. Filie Jerusalem
debiles dieuntur, quie non viriliter 'sicut. masculi
«ontra vitig reluctantur. Ferculum illud est anima
justi, qua ferre dicitur Christum ferendo Jugum
ejus suave. Ferculum enim a ferendo dicitur quod
fit de lignis. Libani. Libanus candidatio interpreta-
wr. Ligna ejus imputribilia sunt, et quantum in
alium eziendunt ramos $uos, tantuin radicem figunt
in terram. Hoc ferculum de tribus materiis dicitur
fi. ri, scilicet de lignis, argento, et auro. Ligna sunt
opera in effectu, argentuni virtutes in habitu, aurum
sapientia est et scientia in ordinando, et dulcedo in
gustu.

el pinguedine repleatur anima mea **, » Tertio:
« Ut exhilaret faciem oleo **. » Columnz or,entea
sunt quaiwor cardinales virtutes : justitia, pruden-
tia, fortitudo, temperantia. Il;e alium usum habent
in patria. quam in via. lbi enim est justitia, se Deo
subdere; prudentia, nullum.ei square vel majorem
statuere ; fortiiudo , inseparabiliter ei adhzrere;
temperantia, in nuHa re noxia delectationem ha»
bere. llic vero justitia est cuique reddere quod suum
est, vel misericorlia in egenis; prudentia, previdere
iu insidiis ; fortitudo, stare it adversis ; temperan-
tia, modum imponere superfluis. In. prima sumus
recti, in secunda. cauti, in. tertia "firmi, in quarta
sobrii. Ad has nos invitabat Christus. Ad primam:
€ Quod tibi non vis fieri, alii ue feceris *t. » Ad secun-
dam: « Estote prudentes sieut serpentes et sim-

'plices sicut columbz 9", » Ad tertium : Esto'e fortes

in bello **. Ad quartam : « Videte ne graveatur cor-
da vestra in crapula et ebrietate *5. »

Reclinatorium sequitur aureum. Sciendum autem
quod prius nos oportet declinare, secundo inclinare,
tertio reclinare. Declinare a malo, inclinare liumi-
liando, reclinare Christo innitenio. Declinare ut
simus mundi, inclinare ne simus superbi, recLn:ire
ut simus securi. Et sic faciamus Christo reclinato-
rium aureum : que est sapientia, Hanc opor.et tria
habere: scilicet scientiam ad ordinationem operum
€t virtutum ; intellectum ad cognitionem coelestium ;
saporem, ut sentiamus dulcedinem eorum. Unde Das
vid: « Declaratio sermonum tuorum illuminat, »
scientia inferiorum: « et intellectum dat parvulis. »
Ad cognitionem supernorum et ut ea gustarem, « 08
pieum. aperui et aturaxi spiritum **, » Item, est re-
clinatorium eburneum, est argenteum, est aureum.
Primum in utero Virginis, secundum in corde fr.-
tris, tertium in sinu. Patris. Primum eburieum,
propter candorem virginitatis; secundum argen-
teum, propter nitorem innocenti: el mansuetulinis ;
tertium auremn propter splendorem divinitatis. Ín
primo requievit Christus per incarnationem, in se-
eundo per cordis puritatein, in tertio per zelernam
de Patre nativitatem.

Ascensum, inquil, purpureum, Ezechieli ostensum

Htaque operá nostra sint imputribilia, id est sine pp est. zedificium, et in oclo. gradibus ascensus ejus.

peccati sdmistione. Habeat radicem ad exclusionem
hypocri-is et negl'gentiz, babeant hilaritatem ad
exclusionem necessitatis et tristitia. De primo
Jsaias?*; « Kalendas vestras et neomenias odivit
anima wea, Manus enim vestre sanguine plenz
sunt. » De secundo: « In charitate radicati et fus
dati "*, » De tertio: « Non ex tristitia au! ex neces-
sitate; hilarem enim datorem diligit Deus '*. »
Propter primum fermentum a sacriíicio prohibetur,
propter secundum adeps offertur, propier tertium
o'eum saperíauditur. Propter prium : « Expurgate

Eosdem credo esse bujus ferculi quos enumerat
Peirus. in. Epistola canonica: « instruite, inquit, iu
fide vestra virtutem, in virlule scientiam, in scien-
tia alistinentiam, in. abstinentia patientiam, in. pa-
tientia pietatem, in pietate fraternum amorem, in

fraterno amore. charitatem 9. ». Ecce ascensiones

disposuit de virtute in virlutem *'. Virtutem hic ap-

pellat constantiam ; pietatem. in. Deuin, fraternum

amorem in proximum, charitatem : 45$ in operibus
horum, paüentia. Hic est gradus eL color quo totus
$scensus iste esl purpureus. Purpura veslis esl re,

?5 Psal. 90. 7 Cap. £.. " Ephes, 3. "* HE Cor. 9. "* 1 Cor. 5. ** Psal. 62. *' Psal. 105. ** Maub.

43. " Mauh. 10,.— ** liebr. 11.

9 Luc, 91." ** Psal, 148, " I Petr, 4.

** Psal, 83.

Digitized by Google
