361 TION,E CISTERC.

riz *!. » De seenndo Job : « Lavabam pedes meos A

butyro, et petra fundebat mihi rivos olei **.» Tem:
« Ut sugeret mel de petra oleumque de soxo duris-
simo **.» Et pro tertio : « De petra melle saturavit
eos **.» Alioqui si offendunt ad lapidem istum , re-
stat ut in foveam cadant.
Sed primo hane foveam aperiunt, secundo fo-
. diunt, tertio in. eam cadunt, Aperiunt, dum pecca-
torum offeusionem alii imitantur ; fodiunt, dum «de
malo in pejus declinatur; ineidunt, dum in talibus
in morte deprehenduntur. Hzc uno versu ostendit
David: « Lacum aperuit et effodit, eum, et incidit
in foveam quam fecit **, » Primo itaque traduntur
judici, secundo exa« tori, tertio tortori : judici qui
de peccatis faciat judicium, exactori qui exhibeat
judicatum, tortori qui flagellis exturqueat exactum,
quousque 'ad novissimum quadrantem reddat uui-
versum debitum. Notandum quod sunt. quadrantes
quatuor. Homo enim constat ex quatuor elemen-
tis: igne, aere, aqa, terra. In igne accipitur cha-
ritas qux: est. primus quadrans, in aere gratia Dei
vel vita hominis qu:e est secun:lus quadrans, in aqua
ablutio peccati quod est tertius quadrans, in terra,
quod corpus est. quartus et. novissimus quadrans,
Jbi ergo exsolvet quia peccavit contra charitatem,
quas est primus, qua et quia gratia Dei in. vacuum
recepit **, vel male vixit quae est secundus quadrans;
et quia post baptismum se inquinavit, quie esL ter-
tins quadrans. In corpore male operatus es!, quartus
et novissimns quadrans. Ecce timor nocturnus ex
defectu proprio. Est alius timor nocturnus ex. facto
alicno. Triplex est timor nocturnus : timetur enim
ilasio, machinatio, incursio : illusio phantasnratunm,
machinatio latronum, incursio bestiarum ; phantas-
máta qua turbant, latrones qui asportant, bestie
quz devorant, turbant animam, asportant substan-
tiam, devorant carnem. humanam. Isti tres inimici
sunt, De primo: « Ingredietur bestiá latibulum et
in autro suo morabitur *. » De secundo: « Si sci-
ret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret
utique et non sineret perfodi domum suam *', » De
tertio: « Nam et leonem et ursum interfeci. ego
servus tuus **, » Primo erant turbati apostoli, qui
videntes Christum ambulanten super fluctus, pu-
tabant phantasma esse *, Phantasniata sunt $2cu-
larium voluptatum; fures qui auferunt. thesaurum
virtutum ; bestia devorant gravitate flagellorum.
Oportet ergo ut contra ista habeas gladium. Contra
primum, gladium discretionis super femur tuum,
et sic procul recedent somnia et noctium phanta-
smata. Contra. secündum, glauium sollicitudiuis in
manu, et sic thesaurizabis tibi thesauros in ccelo,
ubi fures non effodiunt nec furantur "*, Sic contra
lium eris ad bella doctissimus eL bestiam terrze non
formidabis.

En lectum Salomonis sexaginta fortes. am-

biun!, etc.

* Quant. 2. ** job. 29. "! Deut. 22,

** Psal. 80.

ET JOAN. ALGRINI 563

[Canp.] Hunc versum et sequentem interserunt
angeli, sancii sodales Christi, describentes quanto
stidio beati Virgini angeli famulentur et assistant.
Dicit ergo: En lectulum Salomofis sexaginta fortes
ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes. gla-
dios et ad bella doctissimi. Uniuscujusque ensis
super femur suum pro, ter timores nocturnos, Le-
ctulus Salomonis, id est Christi veri, pacifici, beata
Virgo dicitur in qua Deitas inclinato c»pite Dei Fi-
lius requievit velut. in lectulo. Unde ipsa dicit ;
« Et qui creavit me requievit in tabernaculo meo, »
Cum outem, sicul Apostolas ait, « Omnes spiritus
celestes administratorii sint : et mittuntur propter
eos qui lifreditatem capiunt salutis **; » et non so-
lum ad ministerium hominum minores mittuntur
p spiritus : sed. etiam superiores et de ordine Sera-

pli, qui propter charitatis ardorem dicuntur flam.

ma ignis vel ignis urens; unde Psalmista: « Qui
facit angelos suos spiritus: et ministros suos » flam-
mam ignis vel « ignem urentem '5; » ostenditur fn
lioc loco quod ad custodiam et obsequium beate Vir-
ginis non inferioris, sed superioris dignitatis angeli
deputati sunt, cum dicitur quod hunc lectulum. am-
biunt sexaginta fortes. de. fortissimis Israel : nam
beatam Virginem ambiebant diligenti custodia et
obsequii reverentia angelici spiritus fo tes inter
fortissimos spirituum, qui pro eo quod Deum assi-
dua contemplatione conspiciunt, Israelis uomine
designantur; et. isti sexaginta fortes ilicuntur, non
propter. numerum, sed propter numeri mys'erium,
€ Nan ille numerus ex senario constat. et denas:o;
senarius autem perfectionem signat. Denarius quo-
que qui regis liabet imaginem, et decem numeri
in se continet pretium, angelicam designat naturam,
qui ad imagiuem Dei creata est, expressius et velut
quemdam denarium tres habet potentias naturales ,
intellectum, voluntatem, et memoriam, septem do.
nis Spiritus sancti insiguitlas. Huic sententiz concor-
dat quod per decem draclimas in. Evangelio?* novem
ordines angelorum et humana natura signantur,
lgitur per sexaginta fortes illi siguantur spiritus,
qui in subtilitate naturalium et abuudantia spiri-
talium gratiarum, et expressiore Creatoris simili-
tudine, quadam perfectione cxteris przeeminere no-
seuntar, Horum fortitudo, prudentia, et obsequii
D promptitudo. demonstratur, cum dicitur: Ones
tenentes gladios , el ad bella doctissimi, eA c.etera quie
sequuntur. In gladiis designatur potestas debellaidi
malignos spiritus. Cum dicuntur ad bella doc:issirhi,
ostenditur eorum prudentia ad obviaudum contra
-omnes insultus. dz:emonum. Cum autem dicitur :
Uniuscujusque ensis auper femur suum, ostenditur
quam sint expediti, et quam parati ad przeljaudum;
nam homines pugnaturi dum "exspectant adversa
rium, super femur suum extracium solent tenere
, gladium. Quare autein isti fortes hunc lectulum aui-
biant, demenstratur cum dicitur: Propter. timores

** Psal. 7. *** Hl Cor, 6. ** Jug22.. *' Luc. 22.

*5]1 dog. 17. * Matth. i4. 7 Mati. G..— 7! Eccli; 21. "* Hebr. 4. 7? Psal. 195. * Luc, 45.

Digitized by Google
