TIIOM.E CISTERG. ET JOAN. ALGRINI

$23

primo ut medicus, quia sanis non est opus medi- A fieret et apparere'. Secundum visionem secundam:

eus, -sed male labentibus; in secundo jacet ut pa-.

tonus, ut. sít adjulor in. tribulationibus; in tertio
wi dilectus, ut dicat nobis : « Gustate et. videte
quam dulcis est Dominus "*, » Mic est ordo quae-
rendi, non sicut sponsa quz jacens in primo adhuc
quarebat, ubi quzrendus erat medicus. kleo subiit :
« Quiesivi et non inveni **. » ltaque cum quarimus
quem desideramus mec invenire possumus, grandi
enere gravamur.

Hic est onus vallis. visionis *'. Contingit. quin-
"que nos onerari. Vanitate, pro eo, scilicet quod in
kono proficimus. lloc dicitur vallis visionis, Visio
refertur ad. contemplationem, ad bumilitatem val-
lis, vel dejeclionem. Est enim quorumdam con-

vidit Petrus discum plenum variis animantibus in
extasi el audivit vocem : Macta el manduca **, lRed-
ditus autem corporis sensibus, id ipsum quod visum
in apiritu memoria tenuerat,in eodem spiritu cogi-
tando cernebat, quae oimnía non corpora sed corpo-
rum imagines erant, Tertia vero visione quae dici-
tur. intellectualis, ea cernuntur quz? non. sunt. cor-
pora, nec eas gerunt formas siniles corporum velut
ipsa mens, et anima, et affectio, el charitas, gau-
dium, pax, fides, et czttera. hujusmodi quibus ap-
propinquatur Deo, et ipse Deus, ex quo omuia, in
quo omnia, per quem omnia, Ili sunt tres. coeli de
quibus dictum est quod Paulus raptus est usque ad
tertium caelum **, Ecce islze tres visiones onerant.

templatio humilis, quorumdam  dejeceta.. Humi- B Prima onerat. stupore .et admiratióne, secunda in

lis sanctorum, dejecta philosophorum. Si enim
virtus proficit, servetur humilitas ; si onerat, cst
vanitas. Sancti si aliquando favor humanus G5 ex-
tollit, redeunt; philosophi vero dati sunt in repro-
bum sensum. Et hoc est voluntarium. Ut autem di-
lectus iste expeditius inveniatur el videatur, vi-
deamus de generibus visionum, ut. illam invenia-
xus qua videtur, el in. qua sit onus vallis vi-
sionis, .

Tria sunt genera visionis : Unum per oculos,
quibus ipse litterz videntur ; alterum per spiritum
hominis, quo absentia et proxima. absenti cogitan-
tur, Teriium per coniuitum mentis, quo ipsa dilc-

€tio intellecta conspicitur. Primum manifestum est C

omnibus, quo videntur coeli et terra, et. materiali-
bus oculis conspiciuntur. Nec illud secundum quo
absentia corpora cogitantur insinuare difficile est,
colum enin et terram et qux. in. cis sunt. videre
possumus. Etiam in eis consti:uti cogitamus," ct
aliquando nihil videntes oculis corporis animo tan«
tuin corporales imagines. intuemur, vel veras sicul
ipsa corpora videmus, vel fictas sicut cogitatio for-
mare potuit. Aliter enim cogitamus quod novimus.
Aliter quod non novimus, Tertium vero. genus cst;
quo dilectio intellecta conspicitur, ct eas res conti-
net quz non babent imagines sui similes ; qu non
sunt quod ipse. Dilectio enim non aliter. videtur
praisens in specie quam cst, et aliter abseus in. ali-

inquirenda significatione, tertia si malum significat
gravitate tristitiz, Si bonum onerat studendo, quo-
modo res possit evenire. Audi quod Daltassar hoc
onus senserat. Prima visione vidit corporaliter ma-
num. scribentem in. pariete : Mane, Thecel, Pba-
res *', Audi onus : Ex. stupore enim collidebantur
genua ejus ; juxta secundam visionem onerotus- erat
ia inquirenda significatione, donec vocavit Danie-
lem; juxta tertiam vero visionem audita signiflca- '
tione oneratus est, nt pote de morte-sua quam au-
dierat sollicitus, Audi videutium aliud onus,
Quidam enim de visione sua cadunt in cupidita-
tem. Onus aliud : Quidam in vanitatem. alii in stupo-
rem, alii in. humilitatem. Primi portant onus scili-
cel avaritiam ; secundi jactantiam, tertii metuunt -
conscientiam, quarti merentur gratiam. Primi
quantum in se est diving largitatis deprimunt fa-
vorem, secundi ereaturz, id cst sibi tribuunt quod
pertinet ad Creatorem; 1értii Domino reddunt ti-
morer ; quarti majestati pezstant honorem. Primi
.»on audiunt. verbum Domini dicentis : « Gratis
atcepistis, gratis date **. ». Secundi non audiunt
Apostolum dicentem : « Quid habes quod non ac-
, cepisti ? Si accepisti, quid gloriaris, quasi non acce-
peris *? » Terüi dicunt : « Non intres in judicium
cum servo tuo, Domine, quia non justificabitur in
conspectu Lio omnis vivens **. » Quarti clamant :
« Ego sum vermis et non homo **. » Pr'mos reprz-

qua imagine simili, sed quantim mente. concipi D sentat nolis Balaam, qui ductus avaritia. docuit

potest, ab alio magis, ab alio. minus cernitur. Hac
sunt Lria genera visionum, Primum quia appellstur
cerporale, quia corporis sensibus exhibetur ; secun-
dum spirituale, quis. quidquid corpus nou est et
Substantia est, jam recte spiritus dieiturs terum
vero intellectuale dieitur ab intelleciu. Secundum
primam wigionem vidit Baltassar manum continuo-
que per corporia.sensum imago rei corporaliter fa-
ciz spiritui impressa est,et in cogitatione perman-
.sit 5. Videbatur illud in spiritu et. non intelligeba-
iur, nee tunc intellectum erat, cum corporaliter

. ., Psal. S3. ** Cant. S..— ** i53. 23. !* Dan 5.
10. *"ICor. &. * Psal, 4149, ** Piad, 91.
?* isa. 6.

L

quomodo fornicarentur fili larael **, Secundos de-
signat Sedecias, qui percussit Miclizam proplietam
iu mazilla dicens : « Mene reliquit spiritus, et. tibi
locutus est ** ? » ldem est qui assumpserat sibi cor-
uua ferrea **. Tertios ostendit uxor Manue, qux cum
vidissel angelum, ait pr: stuporeet timore : «Morie-
mur, quia vidimus Dominum *", » et Isaias : « Vze
mihi, quia vir pollutus: labiis ego sum, quia vidi |
regem factorem oculis ieia "^. » Quartos figurat
Abraham : hic enim postquam vidit tres viros ve-
nientes per viam cium staret ad ilicem Mambrz di-

9? Àct. 40, ** I Cor. 12. *' Dan. 5. ** Matth.

** Num. 22, * 1E Reg. 22. ** 1L Par. 18. * Judic. 53.

Digitized by Google
