.

$51

COSMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.

$28

ret: [Ec meo exemplo sustinete laborem. Anlmet A explorant, anticipant. consilia. maliznantium, de-

Isaias quartos ad fervorem sic: « Pusillan[mes, con-
fortamini, nolite timere **. » Et Salomon: « Si fue-
ris impiger, veniet ut fons messis tua, et egestas
longe fugiet a te *!, » Isti snnt. vigiles civitatis, a
Qquibes, postquam se recognoscit. minus diguam
sponso ut eum inveniat, quarit utrum viderint cum.
Unde subdit.

Surgam et circuibo civitwem: per vicos et plateas,
querens quem diligit anima mea. Quasivi illum et
Ron inveni,

[Canp.| Ac si dicat: Hzc mecum tractavi, tur-
bato lectulo meo; sxr;am, et non tam gressu pe-
vum quam considerationis precessu circuibo civita-
tem, Jerussie n per. vicos et. plateas. In vicis, qui
engustiorcs sunt, status. illorum peccatorum expri-

miitar ; quos timor gehenne, pudor ssculi, vel aliqua ,

wiundana difficultas, ne omnino peccent libere coan-
gustat et constringit. [n plateis vero qm lat;e sunt:
morum status notatur qui ruptis habenis etezcnsso
freno: se ipsos semper ad pejora dilatant. Dicit ergo
beata Virgo : Circuibo cititatem, et illos consideraus
qui saltem cum. aliquo timore, et illos qui absque
ullo timore filio meo parabant erwcei, et. sicut in
wente dixi, sic feci, quia quaesivi eum apud. eos et
nion inveni. Non enim erat cu: eis per devotionem
fidei, Sequitur :

Turenerunt me vigiles qui custodinnt civitatem. Num
quem diligit anima mea vidistis?

prehendunt laqueos, cludunt. tendiculas, retiacula
dissipant, machinamenta frustrantur.. li sunt (ra -
trum amotores, et populilsrael***, ili sunt qui multum
orant pro populo et universa civitate sancta Jeru-
salem. Absque duplici studio, scilicet. orationis et
vigiliarum nou potest esse secura civitas, non spon-
$3, non oves. ]ixce tria unum sunt, Sed est civitas
propter collectionem, sponsa propter dilectionem,
oves propter mansuetudinem. Civilas est, vigilata
ad eustodiam ; sponsa cs!, standete ornatui; oves
suni, intendite pastui : custodia civitatis est. in tri-
bus. Tuta fit a vi tyrannorum, a fraude. hizeretico-
rum, a tentationibus daemonum. Sponsa» vero orna-
tus, in. bouis operibus, in moribus, in ordinibus.
Pascua ovium sunt przcepta Scripturarum, sunt
infirmis ulerg dispensationum, sunt sauis fortia con-
siliorum. Ad hoc opus est. viro forti, spirituali, fi-
deli. Forti, ad propulsandas injurias; spiritali, a4
compreliendendas insidias; fideli, qui non qua sua
sunt quaerat **, A talibus inventa sponsa et. instru-
eta invenit et tenel sponsum, cuj consentiat sd
correctionem , quo illuminetur ad cognitionem ; cui
innitatur ad virtutem. Quo reformetur ad. sapien-
4iam, cui conformetur ad decorem, eui. maritetur
ad fecunditatem. Quo fruatur ad jucunditatem cum
angelis eL sanctis in regno. Iloc est onus jnmento-

rum austri ?*. Aliquando enim ex claritate onera-

mur, scilicet quando aliis desideramus pro:esse.

Tuo.] Vigiles qui custodiunt civitatem, prxcones € Auster qui est ventus calidus sanctum significat Spiri-

sunt veritatis, qui ad custodiam Ecclesi; sancti,
qus per mundum diffunditur universum pia rollici-
tudine semper excubant, ac verbo praedicationis: ne
a perfidis ixec eorrumpatur insistuut. lli ergo geuti-
litatem veritatis indagine sollicitam invenerunt, et
ei quod quaerebat demonstraverunt cum Philippus
eunucho Evangelii lumen aperuit **, Petrus Corne-
lium cum suis gratia quam tantopere d. sideraverat
imbuit. Paulus Atheniensibus Deum quem ignora-
bant et colebant, notum reddidit ?*,. Et. cteri
apostoli per rezioaes alias a Domino missi, ins!ru-
xerunt gentilitatem clamantem :. Num quem diligit
Quima mea vidistis? Quid quivis fortem in lecto,
wagnum in lectulo, clarificatum in s'abulo? Corpus
enim. omne infirmum in resurrectionis gloria exuit.
Acciuxit potentia, induit. lumine, sicut vestimento.
Pulchre ait: Num quem diligo, scd quem diligit ani-
ea mea, quia ad animom referendum, quando ali-
quid spiritualiter. diligimus, ut. Deum, augelum,
animam, virtutes, Nam quando rem ad Corpus per«
tinentem diligimus, potius dicendus est amor carnis,
Nox est Ju 'aica perfidia, nox paganorum ignominia,
n0x pravitas l:retica, nox catholicorum animalis
conversatio, Sponsus hic est quirendas votis, ac-
tibus sequendus, fide inveniendus, Doni sunt custo-
des qui vigilantes animo, hostium insidias sagaciter

e
95 [s3, 55,

7? Cau. 4. ?* Ez:ch. d. ? Hum. 5.

tum, unde in Canticis: « Surge, aquilo, et veni, au-.
ster ?*. » Felix anima cui Spiritus sanctus praesidet
et omnia opera ejus dirigit, cogitationes disponit,
motus ordiuat, moresque componit, unde : « Ubi
erat impetus. spiritus, illuc gradiebantur ?*. » Isti
sunt jumenta austri, et. ideo onerantur ab austro :
hoc est onus: « Charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spirittun sanctum, qui datus est nobig **, »
À Paulo disce quale scit hoc onus: « Quis infirma-
tur et ego non in(irmor? quis scaudalizatur, et ego
non uror? » ^ . E

Quatuor sunt genera jamentorum : sunt enim-
jumenta aquilonis, sunt. jumenta occidentis, sunt
jumenta orientis, sunt jutnenta austri. Prima sunt

D iumenta peccatores obsiinati, secunda peccatores

timorati, tertia humiles et devoti, quarta ferventes.
et sapientes praelati, Prima onerantur onere iniqui-
latis, secunda onere pauperibus supplendze neces-
sitatis, terlia onere obedieutiz imperantis, quarta
onere custodiendz civitatis. Dao. primis : « lomo,
cum in honore esset, non iutellexit, comparatus est
jumentis insipientibus * ; » de his dicitur : « Com-
putruerunt. jumenta in stercore suo **. » D» se-
cundis: « Homines et jnmmenta salvabis, Domine 93. »
Isti audiunt : «. Date eleemosynam et omnia munda
&unl vobis *. » Detertiis: « Ut jumentum. facetus

" Prov. 6, 09 Ae 8. 95 Act. 10. P Act, 17. P Il Machab. 13. 9? 1 Cor. 45. ?* sz. 56,
" |i Cor. 11.

€ psal. 43. ?* Jocl. 1, ** Pal O5. "Luc. 14.

Digitized by Google
