ELI THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI 352

confortabat Judzos*, » ex quibus natus erat, Hec À Quatuor. sunt. lavacra de quibus ascendimus; pri-
tria sunt. quibns impeditus erat Lazarus in. tumulo — mum est baptismatis, secundum Dominici sangui-
ne resurgere *. Erat euim institis pedes et manus — nis, 1erlium confessionis, quartum superni fontis
ligatus, sudario. involutus , lapide coopertus. Insti- — Primum lavat, secundum liberat, tertium relevat,
lis, id est amore temporalium bonorum, neea quartum reformat, Lavat a peccato, liberat ab
erogaret, Sudario, id est amore carnalium amico- inferno, relevat a lapsu quotidiano, reformat
rum ne ab eis recederet, Lapide induratz conver- — liberans a miseria que estin hoc exsilio. Juxta haec
sationis, ut obstinatus remaneret. Ecce quo ton- — quataor, quatuor assignamus interpretationes huic
dentur inagistri, sequitur vut tendantur et inten-— »omini lavacrum : juxta primum dicilur lavacrum
dantur, Propter primum dixerunt apostoli adJesum: — lavans erimen, juxta secundum dicitur lavaerum
* Ecce nos. reliquimus omnia, » propler secun-  Javaus cruore, juxta tertium dicitur. lavacrum la
dum, « et secuti sumus Le » per passiones et multas — vans crudos, juxta quartum. dicitur lavacrum la-
tribulationes ; « propter tertium, « quid ergo erit no-— vaus cruciatus. De primo ait propheta : « Erit fons
bis '**» Ac sidicereut : Per longanimitatem pro his — pateus domus David in ablutionem peccatoris et
exspectamus a te prxemium. Audi ergo quomodo tun- — menstrüatz **, » de secundo : « In sanguine testa-
debatur Paulus. Tondebatur verbo, tundebatur pe- 9 menti tui redemisti vinctos tuos de lacu iu quo non
rieulo, tendebatur flagello. Verbo irrisionis, peri- — erat. aqua ?*, » de tertio Jeremias : « Quis. dabit
culo timoris, flagello passionis. Nonne verbum capiti meo aquas et oculis meis fontem lacrymarum,
irrisionis erat : « Paule, mult» litterze tededuxeruut — et. plorabo super iulerfectos populi mei *&? y Hzc
ad insaniam !!. » De peiiculo ipse 2iL : «Periculum — enim esi lacrymosa confessio, de qua dicitur :
in mari, periculum in falsis fratribus, » etc ; audi — « Confitemini alterutrum peccata. vestra *5, ». et
tunsionem flagelli : « Ter virgis czesus sum, semel — item : « Qui baptizatur a mertuo si iterum tetige-
lapidatus sum, ter naufragium feci *. » Eece quo- — rit mortuum, quid prodest lavatio illa *' f » Jude et
modo lusus, audi quomodo tensus. Tensus est in Christus : « Qui mundus est, non indigel nisi ut
longanimi oratione, in portando suam infirmitatem; pedes Javet, sed est mundus totus **. » Ac si dice-
tensus in continua persecutione, tensus in premio- — ret : Loti csüs in baptismate et ideo mundi, Sed
rum exspeciatione, De primo : « Da.us est. milii quia sine peccato, saltem cogitationum, non potestis
angelus Satanz, qui me colaphizel, propter quod — vivere, necesse habetis pedes vesiros, id est affe-
ter. Domiuum rogavi '*. » Et sequitur: « Libenter — ctus, quotidig in coufessione lavari. « Septies enim
gloriabor in infirmitatibus meis '*. » Inde nos ad- — cauit ju tus 9, 5 sed per hanc fortior resurgit.
monebat sine intermissione orare !*, Audi quomodo Quartum lavacrum. dicitur , fons. ljortoruw, pu eus
teusus est in persecutione, «Quis nos separabil; ail, — aquarum) viventium qua fluunt. impetu de Liba-
2 charitate Christi? Tribulatio, nn angustia!*,» elc. 0939, Et Sedulius:
Audi tensum in exspectatione. « Sed qui non. vide-

zat DAC. N Fonte superuo
mus speramus, per patientiam exspectamus '* .» Noi Latificata seges, spinis mundatur adempiis.
solus aulem, sed similiter tendebantur patres au-
tiqui, tenduntur et moderni, tenduutur universi.
Priwi, quia exspectabant adventum primum Christi,
&ecundi secuaduni, tertii. tertium. Priini ut cos ab
inferno liberaret, secundi ut. eos a peccatis absol-
veret, tertii ut in. regno eos glorificaret. De primo
gaudebat David quasi jam factum esset ,. dicens ;
« Exspectans exspectavi Dominum et intendit
mibi, el eduxit me de lacu miserie et de luto fie-
cis !, » Unde eL alius propheta ait: « Si moram
fecerit , exspecta. eum, quia veniens veniet et non
tardabit !^, » De secundis dicitur : « Tibi peccavi-
mus, exspectatio Israel, et salvator eorum in tribu-
lationis tempore **. » Et illud : « Domiue, miserere
nostri; te enim exspectavimus , ésto brachium
nostrum in maue, et salus uostra jn tempore tri-
bulationis **, » Pro tertiis ait Jacob : « Salulare
tuum exspectabo, Domine *'. » Et Jeremias : « Bo-
num est prastolari cum silentio Salutare Dei **. »

Ecce isti sunt. grex (onsgarum, grex tansarum, grex r ' '
tensarum. Sequitur : Qua ascenderunt de lavacro. emundationem carnis , quanto magis sanguis Clii-

* Act. 9, * . M. ?* Mattb. 49. '! Act. 26. '* IL Cor. 0.3 5] Cor, 12. ** Ibid. "1 Thess. 5.
d fom, M M V ral 59. " Mahac, 9 **Jer. 14. !*15a. 55. !! Gen, 49. ?!* Thren. $. "each 15.
**. Zach. 19. 9 Jer. 9. * Jac, 5. " Excli. o1. * Joan. 93... 9 Pro. 24. " Cant. & Deut. S.

De primo itaque asceudit homo mundior, de se-
«undo securior , de tertio fortior, 3d quartum &s-
cendii gloriosior. In primo itaque sunt quatuor
effectus, Relaxat culpam, remittit penam, fomitem
peccati debilitat , gratiam donat. Jsta figurata suut
in his que. acciderunt" filiis Israel in mari Rubro.
Hostes in co submersi sunt, ecce peccata remissa ;
a labore luti et lateris liberati, ecce poena peccaii
dimissa ; qui prius sub /Egyptiis uou audebant re-
pugnare, conira reges incircumcisos puguaverunt
viriliter in deserto, ecce fomes peccati debilitatus;
iu deserto manna de celo comederunt *! , ecce gra»
tia. Secundum lavacrum fit per sanguinem Christi,
"Notandum autem quod triplex est sanguis, scilivet
- holocausti, sanguis Christi, sanguis martyrii. Per
primum lavabatur caro humana, per secundam
mundatur conscientia, per tertium acquiritur. co-
rona, De primo et secuudo ait Paulus : « Si sangius
lircorum et vitulorum inquinatos .santlificat EE

Digitized by Google
