$15

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VI.

"87A

matre, pretiositas matenitatis in virgine. fleclina- A id est de fluxa cogitatione; de domo patris, i! cst

torium quoque aureum fecit sibi Christus iu fercu-
lo, nam Virginis mentem perfundit plenitudine sa-
pientize , qu:e significatur in auro, et sie. illustravit
cognitione divina, nt merito dici possit. quod caput
su divinitatis reclinavit in ea. Ascensum quoque
purpureum fecit DÜminus, nam. purpura. judiciuin
est regis dignhatis, et Christus per assumptionem
carnis ascendit el. intravit in hanc sedem et indica-
vit se mundo regem : nam. in passione sua de s2n-
guine carnis assumptze scripsit in femore suo et in
vestimento suo : « Rex regum, etDominus domiuan-
Uum **, Dicitur autem ingressus ejus in nierum
Virginis ascensus, ad similitudinem verbi lsaize
dicentis : « Ascendit Dominns super nubem lje-
vem ***, » et appellat nubem levem carnem sanctam
Cbristi , nullo peccati pondere przgravatam, Et
bene ascendisse dicitur Dowinus, descendens in
Virginem ; nam quia descendit inclinaudo divini a-
tem, inde ascendit in cordibus hominum pr co-
gnitionem. Quod autem sequitur ; Media charitate
consiravit, pro»ter filias Jerusalem , ubi alia. trans-
latio dicit: « lofra ipsum lithostratum charitatem a
füliabus Jerusalem [resume fecit], » sic. intelligen-
dum est. luterpretatur siquidem lithostrotus. sive
gabatha, quoJ legitur in. passione Domini, sublime
proclivium. Desiguatur ergo per. media, sive litho-
siraius ipsa. sedes in ferculo quie est quasi quoddam
proclivium , respectu — sublimitatis columnarum.
Christus ergo faciendo sibi sedem iu ferculo, ea
qua erant media iuter sedem et ligna ipsius fercu-
li charitate constravit, id est complanavit, vel con-
stravit; ad insidendum paravit, sicut equus sterni-
tur, cuin sedes in. eo. paratur, sedem ergo  ferculi
Christus charitate constravit, quia non misi in
charitate manet, residet, aut. quiescit. lloc. autem
ferculum sic fecit et sic. disposuit. Dominus pro-
pter filias Jerusalem, id est propter. salutem fide-
lium animarum. Sequitur :

Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomonem
in diademate quo coronavit eum maler sua in die
sponsationis suc, et in die leiitie cordis ejus.

[Tno.] Mater Christi beata Maria. Hiec. coronavit
eum diademate, quando ex ea carnem assumpsit,

de mundana conversatione. lunc. triplicem filii Is-
rael fecerunt euntes ad tertam promissionis : primo
de Agypto, secundo de mari Rubro, tertio de de-
serto. Primo, ne servirent in lulo et latere. carnis
su: ; secundo, ne mergeréntur, flnctuante — cogita-
tione; tertio, ne tabescerent venenosa mundi vani-
tate, Primus difficilis ; ait enim Pharao : «Non ex-

' bitis *. » Secundo. ait : « Ite, sacrificate, sed ne

longius abeatis *. » Tertio : « Mte, sed pecora ve-
stra relinquatis *. » Quarto compelluntur. exire pri-
n.ogenitis mortis, Primo enim obsistit diabolus ne
de voluntate carnis exeamus, Statim. nos. tentat ne
longius abeamus, id est. ne perseveremus. Dcinde
ut pecora, id cst bestiales appetitus ci relinquamus.

B Ultimo Deus primogenita, id est cogitationes occi-

dit, et sic egre-imur. Sed occurrunt fluctus maris,
id est fluxus. sacularium cogitationum, quos. in
virga Moysi, iu est disciplina egredimur. Hx co-
gitationes sunt. populus Amalec, qui lingens san:
guinem interpretatur, sed pereunt, si regem earum
prius occidamus, scilicel Agag, qui meditatio in-
terpreta!sur. Deinde nos oportet egredi de deserlo
mundi, ubi sunt venenosi serpentes mundanze va-
nitatis, si aspiciamus serpentem in ligno, id cst
Christum in cruce, wt bos egressus Christus. adju-
varet, et ipse tertio egressus est : primo de ccelo,
secundo de Virginis utero, teriio de sepulcro.
Quia igitur peccando transgredimur, primo egre-
diamur, secundo ingrediamur, tertio aggrediamur,
quarto congrediamur, quinto progrediamur, sexio
regrediamur. Primo egrediamur de carne, de mun-
do, de cognatione, secundo ingrediamur campuni,
tertio. aggredimur bellum, quarto. congrediamur
tenentes. inimicum, quinto progrediamur ad trium-
plhinn. Sic « Abrabam ibat vadens et proficiens
ad meridiem **, et [sac ibat progrediens et succre-
cens donec magnus effectus est *. Sexto regrediamur
ad patriam nostram, id estad paradisum cum Christo.
Salomon pacificus interpretatur ; sie ergo nos de-
cet egredi ul ipsum videamus el suscipiamus paci-
ficum in mundo, patientem. in. ligno, pacatum ín
judicio, ipsam pacem in. regno. /n diademate, In»
quit. Tres legimus Christi corenas : prima carnea,

el hioc in die sponsationis suc, et in die latitie cor- D secunda spinea, teria aurea. Duce sunt manifeste,

dis ejus. Quando enim divinitatem suam lhumani-
tati nostrae copulavitin carne nostra, licet pass?'onem
pertulerit, de redemptione nostra vehementer ex-
suliavit. Sed cum diadema pro gloria assumatur,
ipse vero non. gloriam, sed confusionem in carne
habuerit, quomodo coronam accepit * Sed quia inde
coronabimur qui sumus ejus membra, ipse vero ca-
put, corona membrorum propter corporis unitatem
capiti Christo attribuitur. Abrahze iriplex egressus
indicitur Domino. « Egredere, inquit, de terra tuaet
de cognatione (ua, et de domo patris tui *, » de
terra, id est de carnali voluptate; de cognatione,

** Àpoc, 17.
** Apoc. 14

!9? [saj, 19. ! Gen. 12.

* Exod. 3.

de tertia in Apocalypsi : « Vidi, ait, angelum de-
scendentem de colo, et corona aurea in capile
ejus **.» Prima militiz, secunda contumcliz, tertia
glorim. Prima coronavit e«m mater, secunda nover-
ca, terlia. pater. In. prima videamus eum ut nos
terreaut. flagella, in secunda, ut. sustineamus ludi-
bria, in tertia, ut nos trahant przemia, Per primam
nobis contulit consolatiorem, per secundam nos
erudit ad compunctionem, per tertiam nos invitat
ad beatitudinem. ltem tres suut coronze quie ad nos
pertinent : prima est. sauctitatis significaud:ze, se-
eunda justitize, tertia glorim. Prima est tonsura

* Exo4.8.  *ibid. ^*' Gen, 12. * Gen. 206,

Digitized by Google
