$51 THOMAE CISTERC.. ET JOAN, ALGRI' $23

cepit Dominum in domum suam **. Per cubiculum A vite status. praemittitur, contemplativze videlicet et
vel lectum, quies vite contemplativ:e signatur, Per — activie. Sequitur.
h:ee igitur verba crediturz plebi Judaica utriusque

* Luc. 10.

p———————

—

LIBER SEXTUS.

Adjuro vos , filie Jerusalem, ne suscitetis, neque — ex mense, et Sabbatum ex Sabbato **.) Sabbatem
evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. ex Sabbato erit, quando pro hae requie a culpa

[Tno.] In hoc utique ostendit quia ejus perfectionis — requiescemus a miseria; mensis ex mense erit,
quosdam de Synagoga post conversionem inveniet, — quando pro multitudine virtutum : multitudo retri-
cujus de Ecclesia plurimos dum in eorum quiete si-— buetur beatitudinum. Virtutes cnim dies suut , ex
wiliter delectatur, ab eis iuquielationem probihe!, — quibus collectio , sicut mensis ex diebus, sie de
sieut ab Ecclesia prohibuit. Vere introductus est in. B heatitudinibus. Audi mensem ex mense : «Beati
cubiculum genitricis, ubi vult quiescere cum sponsa, — pauperes spiritu **;» ecce dies in via : «quoniam
unde praecipit ne excitetur, Triplicem scimus animi — ipsorum est. regnum ealorum *'; « ecce dies, lluic
quietem. Prius enim debet quiescere a peccato, se» redditur in patria, et sie de exteris quie sequuntur,
eundo ab opere humano, tertio quiescet ab hoc mi- — Qui in primo Sabbato sic abstinent ab. uno pec-
serabili exsilio. Primo ut justificelur, secundo uf — eato, ut aliud faciant, sunt ille homo qui colligebat
contempletur, tertio ut beatificetur. Hocest triplex — ligna iu. Sabbato *t, Qni in secundo sic conteme
Sabbatum cujus observatio przcipitur in lege. De.— plantur, ut in Deo non delectentur, tupt de quibus
primo : « Nullum opus servile facias in eo !*.» Ser- — dicitur : «Viderunt. eam hostes et deriserunt Sab-
vile opis est peccatum. De secundo proeipitur ob- — bata ejus **.» His qui ad quartum sine meritis aspi-
sulute : « Nihil operis facietis in eo !5» de tertio: — rant dicitur : «Videte ne fiat fuga vestra hieme vel
« Memento ut Sabbatum sauct/ficcs ".» Sed et Chris — Sabbato 99.»
stus his tribus Sabbatis requicvit. Intravit enim in À quiete primi Sabbati possunt excitari quiescen-
domum cujusdam Pharisei Sabbato ut manducaret— tes scilicet duabus causis : primo ne pigri sint in
eum illo'*, lEec est. refectio contemplationis. ltem |, tentatione; secundo ut proficiant in bono, ne putent
Sabbato jacuit in sepulcro. Ic est requies qua mo- ^ sibi sufficere a malo divertisse; juxta primnm exci-
rimur peccato. fem Sabbato requievit ab omni — tutus est Petrus ab angelo, quando erat dormiens
opere quud patrarat ??, et hoc est beatitudinis. De — inter duos milites, vinctus catenis duabus ** ; juxta
primo dicitur in Jeremia : « Nolite portare pondera — secundum excitatus est Elias, dormiens subter unam
vestra in die Sabbail, et ne inferatis ea per portas — junipérum **, Qui vero in secundo Sabbeto quiescunt,
Jerusale:u, et nolite ejicere de civitate pondera ve- — duabus causis excitantur : prima ne nimis de hor-
&ira in die Sabbati **.» Pondera vel onera dicit pee-— rore contemplationis tristentnr, quia aliquando vi-
€ata, Et híc duo notat, quod aliquando per sensus ex-. dent inferni tormenta, aliquando superna gaudia,
leriores peccata ad animam feruntur; et hoc est, — unde Job : « Si dormiero, dico, quando surgam, et :
« ne inferatis ea per portas Jerusalem.» Aliquando , rursum exspectabo vesperam **.» Ab hoc errore vo-
prius concipiuntur in corde, et postea per sensus — lens liberari, hoc aiebat juxta secundam excitatio-
effectui mancipantar. Et hoc cst quod sequitur: «No«.— nem quse (it pro utilitate fratrum, excitatus est
lite cjicere de civitate pondera vestra in die Sab- — Dominus dormieus in navicula ?*. Qui in tertio Sab-
bati.» De primo ait Job: « Pepigi fcedus cum oeulis— bato quiescunt. excitantur aliquando ut pro nobia
meis, uL nec cogitarem quid de virgine ?** 5» de sce- p) orent, sicut in Titaniis facimus. Excitabuntur etiam
cundo sulisequenter addit : « Si secutus est oculus — in resurrectione, sicut ait Gregorius de decem vir-
meus cor meuin et in manibus meis adliesit mà- — ginibus. De secundo Sabbato dietum est : «Cum es-
cula ** ;» de secundo Sabbato dicitur per Ezechie- — set sero die illo una Sabbatorum , el fures essent
lem : « Porta hec clausa erit sex diebus quizus fit— «laus, stetit Jesus in. medio discipulorum suorum
opus; Sabbato autem aperietur **.» Porta luec dici- — et ait : Pax vobis 9.» In hoc enim Sabbato fores
iur iuleiior sensus qui clauditur, quando exterius — clauduntur, quando gratia. contewplatiouis sensus
operamur ; aperitar vero quando otiosi exterius cus — exteriores inhibemus , et sic Deus stat in medio as-
templaiur, unde seriptum est: «Sapientiam scribe — sereus pacem. In primo Sabbato est sero, in secun-
in tempore oiii, et qui moriatur actu percipiet — do mane, in tertio meridies. in primo, stat Jesus in
eam **.» De tertio Sabbato dicit Isaias: « Erit inensis — medio discipilorum suorum, ad. puguandum contra

7" Lev, 95, !* Exo! 12... Exod. 20... 5 Luc. 7... ? Gen. a. $ Jor 097. 7 Job 31. tt [hi
32 Ezech. 4G. —1* Eccli. 25. **. 0sa. 66, 3€ Matth, 5. ?7 bid. ** Num, 45. ?* Hren, d. ?* Mati,
Qj. *" Act. 12. 7* dll eg 19. 9? Jo 7, 9 Mau. S. 7 Joan. 20.

Digitized by Google

-- — co lm—RR S
