85$

GOMMENT. IN CANTICA CANTIC, — LIB. V.

554

ipsi, sed etiam turbantor alii. Qnns veró pteniten- A ergo : Per noctes tribulationis et tristitim mete, per

tium, tanto levius quanto utilius. Tribus modis pe
witet homo, et tribus modis miseretur Deus. Pec-
cantem exspectat, despérantem consolatur, congau-
dei paniüenti. Peccantem revocat, dono gralix ;
desperantem consolatur, per spem venie; poeni.
tentem roborat, ex promissis gloriz. Miseretur et
bomo homini tribus modis. Miseretur euim przla-
1us discipulo, discipulus przelato, discipulus quoque
discipulo. Miseretur przlatus discipulo , dum poc-
cantem benigne verbis corrigit, Desperantem ad
spem per exempla misericordie erigit, el correctum
post commissa diligit. Miseretur et przlate disci-
pulus tribus modis, dum irato non resistit magistre,
wel peccanti non detrahit, vel perversum patitur.
Iratum enim Saul fugiebat David. Purgantem in
spelunca ventrem, cum posset. occidere, non occi-
dü. Perversum passus est, quandiu vixit, Miseretut
et discipulus discipulo, dum peccanti orando com-
patitur, vel quando inter se et. illum corrigit so-
lum, vel quando peccanti in se benigne dimittit.
Ecce onus tribulationis, scilicet poenitentium. Quo
etiam proximus ejus oneralur, dum, sicut diclüm
est, miserando compatitur. .

Onus parfectorum est onus fortitudinis ex amore.
]suad est quasi in meridie et tamen ab hujusmodi se
subtrahit dilectus. ut ardentius queratur, et. inde
perfectus fiat perfectior. Cui optima est religio;
bonos enim facit rerum distributio, meliores mundi

renuntiatio, optimos rel'gionis cobabitatio. Religio C

enim facit de malo bonum, et de bono meliorem,
de meliore optimum. Et hoc üt quando visitat Deus
impium, unde David : « Visitasti terram et inebria-
8 eam **, » Visitat Deus terram malam et terram
bonam, terram meliorem et terram optimam. Ter-
vam malam visitat per timorem , bonam per inci-
pientem cbaritatem, meliorem per abundantiam,
optimam per perfectam. Visitat ergo terram malam,
quando aliquis timore judicii compungitur ; bonam
per incipientem charitatem, quando sua. distribuit
aliquis; meliorem per abandantiam, quando renun-
tiat mundo, mutat habitum, pacem tenet cum fra-
tribus. Si autem calumnietur, forsitan non leviter
patitur; sed adhuc leviter turbatur, irascitur et
odit. [sti sunt filii prophetarum, qui clamaverunt :
Mors in olla**, quibus Eliseus imposila fariua,
cibgm dulcoravit. Perfecta vero charitas inimicum
diligit. Qui autem perfecta charitas et quomodo
tertium Tyri onus, scilicet fortitudinis, inveniatur,
in sequenti capitulo est.

In lectulo meo per noctes. quaesivi quem. diligit
anima mea.

[Caap.] In boc autem capite czcitas populi Judaici
derclieti à Domiuo et sollicitudo beate Marie vir-
ginis pro salute ejusdein populi designatur , et rc-
Sbiciunt verba ad tempus Doninicee passionis. Dicit

noctes passionis et sepulturze lilii mei, pér. nocles
ignorantia el erroris populi mei, quaesivi quem di»
ligit anima mea in lectulo meo, iw tranquillitate,scl -
licet mentis, et quiete contemplationis, in quo lectulo
eum ipso jucundari consueveram. Quesivi enim ibi
et non inveni, quia non erat in mente mea quies et
tranquillitas; sed magis dolor atque turbatio, et
dixi mecum in mente mea :

Surgam et circuibo civliatem per vicos et. pluteds;
queram quem diligit anima mea. Quesivi el non inveni,

[Tno.] Non est pigra hzc anima, quie surgit, quie
£ircuit, qux quzrit. Surgit de lecto, circuit civita-
item, quirit per vicos et plateas, De lécto contem-

B plationis, civitatem superna cohabitationis ; vicos

ei plateas angusta et lenioris conversationis. De
lecto contemplationis, a quo discedit, civitatem su-
pern:e cobabitationis in qua incedit. Vicos angusta
conversationis quam — praecedit, plateas lenioris
conversationis ad quam accedit. Discedit, ul utlliter
$e subtrahat; incedit, ut in. unitatem charitatis
contrabat ; przcedit, ut ad regnum pertrahat; ac-.
cedit, ut ad vitam altiorem attrabat. Primis cum
praJiceret suam ascensionem , ail : « Quia hxc lo-
cutus sum vobis, tristitia implevit cor vestruni**; »
scilicel pro recessu meo. Sed utile est vobis , « quia
veniam ad vos et gaudebit cor vestrum **, » Secuudis
ait : « Ubi sunt duo vel tres congregati in. nomino
mce, ego sum in medio eorum **. » Tertiis ait :
€ Qui vult venire posi me, abneget semetipsum, et
tollat crucem suam, et sequatur me !**. ». Quartis
ait : « Qui reliquerit patre, aut matrem, aut uxorem,
sut agros propter nic, centuplum accipiet et vitam
slernam possidebit '. » Haec per has quzrit. semi-
tas, fortitudinem non solum in corpore sed et in
corde. Tres enim sunt species fortium : sunt enim
fortes sapientia, fortes corpore, fortes animo, Sa-
pientia sunt fortes qui, licet. non habeant affectum
diligendi nec vires corporis, tamen quamdam scien-
tiam qua suam cognoscunt infirmitatem, et Creato-
ris sui benignitatem, inclinanl animi sui rigorem et
corpus cogunt $ervire suo Creatori. Isti portant
onera fratrum, consolando; corruentes relevant
docendo. Si ipsi corruunt, resurgunt cito. Corpore

D sunt fortes, quos natura soli.lavit ad tolerandos la-

bores. Quidam possunt laborare sed nolunt , isti
sunt Golias; alii possunt et volunt, ut David. Qui
possuut el. volunt, accusantur de furio, de rapina,
de mendacio, Fures sunt quia communi necessitati
se subtrahunt, Mentiuntur coram Deo et hominibus,
qui quod noverunt reddere possunt, sed nolunt.
Raptores sunt coram Deo qui vite communi quod
possunt et sciunt violenter subtrahunt. Sunt ergo
coram fratribus fures, coram Deo raptores , coram
Deo et hominibus mendaces, Eorum qui sunt fortes
auimo, alii sunt fories, alii fortiores, alil fortis-

* Psal, 64. ** IV Reg. 4. *! Joam. 19. **]pid. ** Math. 48. '* Mactli 10, ' Matth. 10.

Digitized by Google
