$21

« Nunquid custos fratris mei sum ego *' * » Iud
vero non audit : « Sanguinem fratris tui requiram
de manu tua **. » De secundo dicit : « Quis est De-
minus, ut timeamus eum*?; » aut quid prodest .no-
bis si oraverimus eum, et nón audit illud : « Mul.
tum valet deprecatio justi assidua !**, ». et illud
Elie : « Oravit et facta est siccitas, et iteram ora-
. vit, et celum dedit pluviam *. » De tertio dicit :
« Non indiget Dominus laudari a me, quoniam bo-
norum meorum non eget *.» lllud vero non audit :
« Psallite Deo nostro, psallite, psallite regi nostro,
psallite *, » ecce onus duma. In primo enim onerat,
co quod non loquitur, ubi esset loqui commodum ;
in secundo onerat, ubi loqui esset bonum ; ia tertio
onerat ubi esset loqui. jucundum. Igitur quos Do-
mánus ad hoc vocat si impleant possunt dicere :
Dilectus meuá mihi et ego illi ; sin autem non faciunt
dicunt : Dilectus meus mihi, nec ego illi respondeo.

Dilectus meus mihi, et ego illi.

[Canp.]j Ac si dicat: « Dilectus meus uuicus
mihi eli precordialis, dixit mihi : « Surge, pro-
pera, quia vinem florentes odorem dederünt*. »
Et ego illi singulariter unica, ad auxilium florentis
vinez vos invilo, ut ipse pascatur ei delectetur in
nobis, qui pascitur in liliis, donec aspiret dies el in-
clinentur uwmnbre. Lilia adustis corporibus mederi
solent, Unde in solitudine magna atque terribili,
yer quam iste mundus signatur, sicut. dicit Moyses
in Deuteronomio : « Serpens est flatu adurens *, »
Iste serpens diabolus est, « de cujus ore, » sicut
dicit Job, « procedunt lampades , sicut tedze ignis
accense *, » Os autem diaboli sunt haietici, qui
mentes audientium accendunt ad ardorein perfidi:e,

. qui velut teda odorem. suavem; sed lumen obscu-
rum habent, quia suave est quod. redolent, sed ni-
grum est quod lucent, Olent. enim per simulationem
justitizs, sed obscurum ardent per petpetrationem
nequitiz, Vult ergo mater Domini quod doctores
Ecclesie medeantur adustis mentibus, quas cor-
rumpunt venena perfidi: procedentia ab hareticis,
tanquam ex ore serpentis : e lioc modo sint lilia
in quibus paacatur Deus, id est iu quibus delectetur
donec aspiret dies. Lux videlicet vitte perpetu:e quae
vesperum non babel, ei donec inclinentur umbre, id cst
donec transeant et deficiant errores et. ignorantize
et tenebre. presentis vite. Ilis itaque dictis contra
pravitatem hereticam, convertit se mater ad filium,
ul contra Judaicam perfidiam opem imploret filii,
dicens ;

RBevertere : similis esto, dilecte mi, capree hinnulo-
que cervorum super montes. Bethel.

[Tuo.] À nobis dilectus tunc. corporaliter abiit,
quando post resurrectionem in colum ascendit.
Tuuc reveriewr, quando. ín flne mandi resusci-
tatis hominum corporibus, in judicio manifestabi-

tur. Super montes Bethel similis caprem hinnuloque.

*' Gen. A. ,"tibid,* *" Dent, 6. — "t Jac, 5.

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — LID. Y.

523

A «ercorum. apparebit, quia in eadem humanitatis
forma ad judicium veniet, quam ab Eeclesia sum.
psit, quando in hoc mundo ex patram progenie, qua-
si hinnulus exterius humilis natus fuit. llanc re-
vocationem facit bomo intemperans. Is enim est,
qui in se triumphans captivansque omnen pudoris
sensum, convenientize modum, deliberationis con-
silium, modeste et opportunitatis neglectum pa-
rit. Non solum ejus petit in. corde przesentiam, sed

"$n judicio. clementiam, Si enim eum hoc tempera»
sento clementi: tania crit in judieio squitas, in
judice feritas, in majestate sublimitas, in facie ipsa-
rum rerum novitas, ut ron possit cogitari dies ade
ventus ejus, quid esset, si venisset. in illa divini-
tatis magnitudine, fortitadine, puritate, « Contra

B folium quod vento rapitur, » ostensurus potentiatw

suam, et stipulam siccam persecuterus ?, sed pro-

pter. filios gratizz, blanda quidam visio homint«
apparebit, firmamentum ndei, robur spel, argnmen-
tum fiducia. Sed quid filius grati» * Si inven'a
animam quam frequenter sponsus invisere soleat,
cui familiaritas ausum, gustus famem, contemptus -
eiunium otium dederit. Hanc ego dignam dixerim,
quse votis fertur, trahitur. desideriis, dissimulat me
rita, majestati oculos claudit, aperit voluptati, ff-
ducialiter agens in salutari, seeura. vocat non Do-

minum, sed dilectum, dicens : flecertere, dilecte mi.

Hane àd vocandum cogit diuturna fraudatio tedio«

rum nutrix, suspicionum fomes, impatientie fons.

Arrogat enim sibi omnia, qu» fecit Dominus htu-

mauitus, et ait : Mea est. mortalitas nati, mea est

iufirmitas parvuli, mea exspiratio crucifizi, mea dor-
mitio sepulti, ideo confldo. Cum tres legimus Salva-
toris adventus, tertium desiderare sponsam credi.
mus, cum dicit : evertere, dilecte mi. Worum trium
adventuuim : primus fuitin carne, secundus in corde,
tertius erit in. majestate. Primum  desideraverunt
patres. antiqui, secundnm peccatis illaqueati, ter-
lium. desiderant justi; primi desiderant propter tria,
nihilominus secundi propter tría, tertii vero pro-
pter unum. Inde sunt ilfze septem vocales antiphon»,
quie cantantur ante Natale. In trilrus enim primis
quaruntor illa tria quz desiderabont patres antiqui,
scilicet eruditionem, redemptionem, liberationem,
nnde prima dicit : O sapientia que ex ore Altissimi
prodisti, veni ad docendum. nos viam. prudentia * ;
sccunda petitur redemptio sie : O Adonai, wemi
ad redimendum nos in brachio extew'o *; tertia pe-
tit libertatem sic : O radix Jesse, veni. ad fiberan-
dum nos, jam noli tardare 1*. 1s1ze tres ad primom

QA pertinent adventum tres autem sequentesad se-

cundum respiciuat adventum qui est ja corde, quem

: desiderant patres illaqueati, propter tria- qum tris

tribus petunt, scilicet : a tenebris pectatorum par-
gaüonem, grati illumimationem, saletem cemtfa
tentalionem. Unde prima sic petit : O clavis David,

D

* Wi Reg. 48. *Psal.15. ? Psal. $6. * Cant.

* peut. £. * Job 41. " Jób 13. * Offic, Eccles.; Prov. 9, * Ibid. Jer. 27.. ** Ibid. ; 1sa. 11

Digitized by Google
