8l

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

4^8

resurgentem videret, nondum tamen tunc plene A per gehennam. Leopar.:lus varii coloris est, per quem

vidit gloriam resurgentis. Sequitur :

Tota pulchra es,atnica mea, et mácula non est in te.

[Tuo.] Omnis anima vel aversa est a Deo, vel
conversa ad Deum, Aversa ; alia revicta, alia re-
motissima. Conversa : alia propinqua, alia proxima.
Qus remota est, turpis est, sed non tota; qua
remoiissima est, tola turpis est, Item quie propin-
qua est, speciosa est, sed non tola ; quie proxima
est, tota pulchra est. Quid sponsus dixerit audivi-
mus; qua via debel venire sponsa audiamus : Veni
de Libano, sponsa, Venies et pertransibis per montem
Sanir, vel Seir. Seir interprelalur — hispidus vel
. pilosus : Sanir nociurna avis vel fetor. Seir est
concupiscentia carnis. Seir habet montem, habet
campum habet vallem ; in valle debilis , in campo
foriis, in monte insuperabilis. In monte est appe-
titus carnis in necessitate, in campo appetitus carnis

in satietate, iu valle est appetitus carnis in. volu-

piate. Quando ad vincendum tantum caro sustenta-
mentum accipit, Seir in monte est; quando ad
nutrimentum. robur quaerit, Seir in campo est;
quando ad lasciviendum delicias poscit , Selr in
valle est, Iu monte est insuperabilis, quando susten-
iamentum in hoc exsilio viventibus necessariuin
est ; in campo esi fortis, quia robur carnis aliquando
anima profectibus utile est; in valle debilis, quia
voluptas earnis semper supcer(lua est. In valle pro-
hibetur, in campo conceditur, in monte remuneratur;
jn valle servat, in campo pugnat, in monte regnat;
iu valle est luxuria, in campo temperantia, in
yionte parcimonia ; in valle, adjuvante gratia, facile
£alcalur, in campo cum dilliculiale vincitur, iu
monie ne superari valeat ipse quotidianus noster
defectus vires jugiter subministrat. Qui 'superflua
resecat , Seir in valle conculcat; qui de necessariis
aliquid minuit, Seir in campo vincit: qui ad. sus*
tentamentum tantum nature necessaria tribuit,
.quando Seir in monte exactori obsequium reddit,
Si legatur Sanir, idem judicium designat: inter-
pretatur enim fetor vel nocturna avis ; quia voluptas
rarnis et fetida et occulta venit. Hermon interpre-
Xatur anathema ejus, Cujus ejus? scilicet diaboli, qui
primus separatus est a Deo. Anathema vero anathe-
maus est , qui separatur ab eo. Notandum quod alii
sunt mons llermon, alii campus, alii vallis. Vallis
$unt qui per fidem a diabolo jam separati sunt , sed
adhuc per vitam carnalem in desideriis jacent;
campus sunt, qui medium statum tenentes, nec
per voluptatem in ima desceudunt, nec per spiritua-
Jem eonversaionem ad superna erigi possunt ;
mons sunt, qui non solum per fidem d diabolo suut
separati, sed per eminentiam virtutis et. constan-
aiam mentis contra diabolum sunterecti. Per cubilia
Jeonum, sopita crudelitas intelligitur, id est carnis
voluptas, qua prius placet per experientiam , se-
£undo torquet per conscientiam , tertio flagellabit

5-3 Maub. 17. ** Joan, 20.

designatur lireticus vel hypoerita , vel variis vlijis

"dediti et superbi amatores hujus seculi. ltem ab

illo loco : Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est in te; non. in eximioribus tantum membris cle-
€torum : qux supra enumeravi, pulchra es , veruin
etiam in illis qui pusilli ac.fragiles. Ac decore re-
fulges virtutum , et vitiorum macula cares, Libanus
secundum Hebraicam etymologiam candidatio dici-
lur; secundum Graecam thus : eamque ad se venira
admonet, Cuin enim videt Dominus animam fidelem
bonis actibus candidatam et.incensum sibi pur: óra-
tionis offerentem, delectatus ejus piis studiis, ut
coptis insistat hortatur. Tertio sponsam de Libano
venire przcipit :: quia profectum in electis suis

B bone operations, salutifere locutionis , pura

requirit cogitationis. Vel cerle, veni per optimam
vitam quam in corpore vivens exerceas , veni abso-
luta corpore, ad percipiendam anime vitam peren-
nein; veni tertio recepto corpore, ad videnda re-
surrectionis gaudia perfecta , tune ením coronaberis
perfecta, Tunc enim coronaberis. Sed unde? de
capite Antqna , de vertice Sanir ei Hermon, de cwbili-
bus. leonum, de montibus pardorum. Amana, Sauir
et llermon montes sunt Cilicie et Jud: leonibus
pardisque et aliis feris lustra prxbentes. Ilec suut
superba infidelium corda in quibus immundi spiri-
tus sedem liabent. Leones sunt daumnonia propter
superbiam, pardi propter crudelitatis su: varie-
latem artium malignarum. item ab illo loco : Jbo
mihi ad montem myrrke ; myrrha amara est et
iden passiones desiguat.

- Myrrha. habet. caipum, habet. collem, babet
montem; campum aspera conversationis, collem
interioris compunctionis, montem iu effusione san-
guinis. Iu colle ordinat, in campo puguat, iu monté
wiumphat; ordinat exercitum, pugnat adversus inis

, micum , triuniphat ut accipiat premium. Exerci-

dum) virtutum, inimicum, scilicet diabolum, pr&-
mium, scilicet gloriam angelorum. lic sunt tria
genera martyrii. 1n eampo sunt. tria, scilicet cou-
&nentia in juventute, largitas in paupertate, so-
brietas in ubertate ; item in colle tria sunt, contritio
peccati, compassio proximi , anxielas desiderii ; in

D monte vincimus per tria, si sustineamus contu-

meli exprobrationem , vilitatis confusionem, pase
sionis asperitatem. Christus in colle ordinavit, in
mundo pridicando; in campo pugnavit, tentanti
diabolo resistendo ; per morlem triumphavit in
monte Calvario. Venit Domiuus ad colles Libani qui
interpretatur candidato, per resurrectionem, Unde
triplicem nobis ostendit corporis glorificationem :
scilicet claritatem, subtilitatem , agilitatem. Pri-
mum jn monte Thabor, per transfigurationem,
quando facia sunt vestimenta ejus alba sicut nix **-*5;
secundum in monte Sion, quando intravit ad dig-
cipulos januis clausis **; tertium in. monte Oliveti ,

Digitized by Google

