421
«x compassione Jugent sunt quasi. Joseph qui fra-
tres suos graviter alfligehai, ul sicut deliquerant
in ejus vendilioue punirenjur, el ingressus cubicu-
lam cordis sui flevit, quia €x compassiope nog
poterat se continere !**, Sequitur de implorato-
ribus. . . - .
Primi implorant veniam, secundi justitiam, tertii
patriam ; primum egt corpus misericordie, secun-
dum gratiz;. terium glori, primum poeoitentibus,
secundum peregrinaptibus, tertium suspirantibus ;
primum dat sangita(em, secundum virtutum. fe.

eunditatem, tertium gloriz felieitatem. De primo: .

« Miserere civitati tux Jerusalem , civitati re-
quiei tu:e.*. » De secundo : « Reple Sion inenarra-
bilibus virtutibus tuis *. » De tertio: « Et. gloria
twa populum tuum *. » Per primum, vivite sobrie,
per seeundum juste, per tertium, pie. De his tribus
dicitur. a. Domino: « Quzrite et. invenietis , petite

et accipietis, pulsate et. aperietur vobis *.» Quzrite-

veniam et accipietis misericordiam, petite justi-
iam, et. accipietis virtutum copiam ; pulsate per
perseverantiam , et aperiet vobis Deus regni
januam. Qui iu primo gradu sunt , sunt 4 duo
cherubin versis vultibus in propitiatorium respi«
cientes se *.) Qui insecundo, sunt due tube argenteae
€$6 q«* congregent populum suo elangore *. Qui in.
tertio, sunt duo splendoris Glii'qui assistunt. do«
sninateri universe terre. Primi sunt duo olivs,
scilicet implorantes misericordiam ; seeundi, due

eandelabra lucentia ante Dominum per justitian ;.

tertii habent potestatem. clauderé celum nubibus
et aperire portas ejus, ut introducant ad gloriam.
Sciendum autem quod aliquo modo implorant eupe-
riores inferioribus, aliquando inferiores superio-
ribus, aliquando zquales aqualibus, Primum sit
ex humilitate, secundum ex utilitate, tertium ex
fraterna charitate. Primo implorabat Moyses pro
populo Israel, dicens : « Aut. dele mo de libro
vitz, »ut. dimitte eis hanc noxam *. » In. seeundo
oravit populus pro Jenatha, dicens 1 « Vivit .Do-
minus, si ceciderit capillus de capite ejus , quia
hodie cum Domino operatus est*.» In tertio, mulier
Sunamitis implorabat Eliseum pro ülio suo, di-
cens : « Vivit Dominus, et vivit anima mea: non
dimittam te *. »

Tu ergo ad imitationem jstorum explora, de-
plora, implora. Esto ergo explorator secretorum
cordis; deplorator fetorum reperi sordis, im
plorator adjutorii Dei niüsericordis. Per primum
enim habebis tui cognitionem , in secundo pro
Deo susiinebis confusionem , in tertio a Deo

recipies consolationem. Si ergo vis fleri exple--
rator cordis, non timeas hoc verbum : « Pravum
esi cor hominis et miserabile, et quis cognovit

illud ?*?» Sed. audi : .« Redite, przvaricatores, ad
cor !!,» Deprehende ergo peccatum in corde tuo

t* Gen, 45. ' Eccli. 90. * lid — *]bid.

COMMENT, JN CANTICA CANTIC. — LIB. VI.

492

À et dic : « lniquitatem ego cognosce et precamm
meum conira me esi semper !*. » Laban en'm
qui dicitur dealbatie, jd est diabolus serutatur
supellectilem Jacob et tabernaculum Rachel non
inveniel idola sua, sed delusa erit sollicitudo
quarentis !*. Ergo pro peccatis sustine coufusio-
hein ad momentum, he patiaris in aternam.
Ád momentum, ut dicas : « Confusio faciei me
enoperuit ie **. » Non in elernum, sed dicas:
t Íln (e, Domine, speravi : non confundar in
eternum **, » Sequitur ut iunplores Dei adjutorium ;
Adjutorium ad fidei confirmationem, adjutorium
&d peccati eliminationem , adjutorium ad susti-
nendam tribulstionero, adjutorium ad récipiendam
Dei visionem. Pro primo dic illud Evangelii :
B « Domine, adjuva incredulitatem meam '*; » pre

secundo : » Àdjuva nos, Deus salutaris noster, et

propter gloriam nominis tui libera nos !' ; » pro

tertio : «Dominus refugium et virtus, adjutor in

tribulationibus qua invenerunt nos nimis !* ; » pro

quarto « : Fluminis impetus Letificat civitatem

Dei !'*, » in qua non erit umbra imundanz va-

nitatis, sed. aspirabi dies summe verilatis,

Duo wberg tua , dvo. éinnuli cejom gemelli
qui pescuntur in liliis, donec aspire. dies ei incli-

meniur umbra, — 0. E

[Can.] Duo ubera beate Yirginis, de quibus,
velus lao püe subvenüen: dul&ade sugitur, spuk

Affecus pietatis : et miearicordis que yelut eaprem

aeuto lumine considerant, et quania indigeet ope,

et per 1alem cousiderationew) disourrunt. et per
festinatam subventionem accurrust velociier , nt
hinnuli. Et propter. varios subventionum modos,
per binnulos siguantur qui pulchra sunt varietaie
distincti. Dicuutur quoque gemelli, scilicet socia-

les et consimiles, quia valde sibi sunt similia ,

et quasi ex uno fowe prodeuntia misericordi.u

ei pieuMtis beneficia qui jo. ingralis moriunwe
et deüciuni : in illig nutriuntur et xefciunt, qui

propter caudorem et odgrem bonorum opergu ,

liliis assimilantur, Hac autem. wbera. beate Vir.

ginis lac suum propinare noy cessant totà jsta

proxsenti vita, donec widelicel aapiret dies, id

est donec ventst dies illa qux ad corpora de
D pulvere reformata spirobit spiritum vitz et vitam

glorie, et donec imclinem(ur. et deBeiant. unbra
presentis miserim. Sequitur ex persona Vir-
ginis. :
Ibo mihi ad montem myrrke et ad celles Libuni,
et loquar aponsa «ea.

(Tmo.] la myrrha mortificatio carnis vel pas-.
sionum pro pietote tolerantia; io thure deyoie
celsiperax . orationis exprimitur, Mong autew
myrrha et cellis iburis, est sublimiias mentis
eorum qui ei.eatnem vincupt , €i ad'amorem
evlestium se ardebter levant. Ad quem montem

* Exod, 53,

* Luc. 11. * Exod, 25. — * Num 10.

s | Reg 44. * IV Reg. 4. ? Jerem. 47. !! 152, A6. !* Psal. 50. !* Gen. 3l. 7 Psal, 45. 95 Psal.
$9. !* Marc. 9. Psal. 78.—-!* Psal, 45. !* Ibid. .

Digitized by Google -
