COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiD. VI.

$63

argentum virginitas, per aurum conceptio Cliristi, per A díos tenentes, dum verbum Deiimplent, et ad bella d..-

ascensum purpureug gloriieatio Christi vel ejus.

Quee ext ista qua ascendit per desertum , sicut vir-
gula (umi ex aromatibus mgrrha: et thuris, et wniversi
pulveris pigmentarii,

[Canp. ] &scendit siquidem beata Virgo,quia « ascen-
siones in corde suo disposuit **. » Ascendit de virtuto
in virtutem proficiendo in operibus suis exterius. As-
vendit per desertum, id est per mundum, quem pro
deserto habuit; nam contemnens mundum et ejus
concupiscentias , spiritualibus adhesit deliciis. As-
cendit autem sicut virgula, propter roctitudinem in-
tentionis el operis, propter gratiain humilitatis ,
prepter perseverantim soliditatem, propter cxte-
nuationem carnis sux. Virgula enim recta est et so-
lida ; gracilis, et humilis. Ilaec enim virga dieitur fai,
quia fumus agilis estet de ignis calore est, et procedit,
et as ep 'ensab humanis disparet 2spectibus, Et beata
Virgo per officiositatem agilis fuil, quz ad heatam
Elisabeth se transtulit ascendens. in montana *! ut
ci ministraret et (lio de ipsa nascituro. Agilie fuit
quia levi cursa, levi saltu velut iditum, id est transi-
liens, omnes vitiorum spinas et foveas transilivit,
Wzc ardore Spiritus saucii acceusa, sic ascendende
profecit in gratia, sic asceudit in gloria quod velut
disparens , omnem humanam cognitionem excedit.
E41 quia ad laudem istius virgule non videatur suf-
ficere przdicia commendatio , de ipsius odore sub-
ditur: £z aromatibus myrrhe et thuris, et unicerai
pniveris | pigmentarii.
virtutum odore profudit Ecclesia; ipsa enim habuit
omnia aromala virtutum, Unde dicitur ? Ex aroma-
tibus myrrha et thuris et. universi pulveris pigmen-
tarii, quem habet et facere. novit. pigmentarius,
scilicet Jesus Christus omnium largitor. virtutum,
l'er myrrham, qua condiuutur corpora inoriuorum,
siguatur jejunium, et alie carnis maceratiunes. l'er
ibus suavis odoris, orationum fragrantia designatur.
Per universum pulvereu aromatum, quia aromata
teruntur. ul. in pulverem reducantur , et ut in pul-
verem redacia comminuantur, designantur. omnes
virtutes condita! patientia. et humilitate. Sequitur :

En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt de
fortissimis lsrael, omnes teneutes gladios ei ad bella
doctissimi.

[Tuo.] Salewmon pacificus interpretatur. Ipse est
Christus, Jpsi ergo lectulum facimus , quando a
mundana sollicitudine cessamus, et in ejus solo de-
siderio pausamus. Denarius autem per senarium mul-
tiplicatus sexaginta facit. Per denarium igitur De-
calogum, per senarium vero totum tempus accipimus,
in quo omnia facta sunt. - Ergo per sexaginta. fortes
omnes perfectos Ecclesie accipimus, qui dum in scx
diebus Decalogum complent, hi lectulum Christi am-
biunt, quiasanciam mentem in qua pausat verbis et
exempl.& mupiunt et sic ab ea. hostes repellunt, gla-

** Psal. 85. — *! Luc, 4. ** Ephes. 6.
*? Tii 2. ** Ephes. 4. ?' jbid, ?* lbid.

PaT&0L. CCVI.

Besta enim Virgo omnium C

ctissimi dum alios cavere erudiunt, et per gladium,
«quodest verbum Dei **,» sapientia vincit vialitiam t*,
Per manus quibus tenentur, opera signiticantur,
Non minor est virtus quam querere parta, tueri ;
Casus inest i-lic, lic erit artis opus, ^
Bonum est lectulum conscientiae sternere, meliusspon-
sum introducere, optimuw iutroducto mundum con-
servare ; sternere floribus odoriferis, sponsum intro»
ducere Llanditi:s, mundum conservare excubiis et
gladiis ; floribus, virutum, Landitiis orationum et
obsequiorum, excuhiis cireumspectionum , et gla-
diis divini verbi et animadversionum. « Proparate,
inquit *-**, cord» vestra Domino: » ecce quomodo

" Sternant ; «et serviteilli soli : » ecce quomodo obse-

quiis el orationibus attrahatuz ; « et lberabit vos a
peccatis. nostris: » ecce quomodo custodiatur.
78 Audi ctiam poetam :

Principio quod amare velis reperire labora,

Qui nova nunc primum miles in arma venis.
Proximus huic labor est, placitum. exorare repertum

Tertius ut longo tempore duret amor.

Audi grimum : «Cor mundum crea in me, Deus **;» et
secundum : « Spiritum rectum innova in. visceribus
meis *';» et tertium : «Ne projicias me a facie tua, et
Spiritum sanctum ue auferas a me ?*. ,

Sexaginta fortes, inquit : quod dicitur propter
perfectionem senarii et denarii ex quihus multipli-
catur. Senarius est primus perfectus » Cujua partes
multiplicative aggregatze senarium faciunt, et signi-
ficat perfectionem custodiendi mandata Dei, ut nec
ultra progrediamur per praesumptionem » uec citra
remaneamus per negligentiam, Denarius ex septe-
wario el ternario coustat. Septenarius est virgo
numerus, quia nec gignit nec gignitur infra primum
limitem, et significat incorruptionem mentis. Ter-
narius designattria per qua» cebet doctor proficere ;-
scilicet doctrina verborum, gravitate morum, int2-
gritate sustinendarum passionum. Unde Apostolus :
* In. omnibus teipsum prebe exemplum bonorum
operum, in doctrina, in gravitate, in integritate ?.»
liem iu tibus debet sabditus instruere : scilicet in
cordis puritate, in operum sinceritate, in verborum
sanitate. Unde Apostolus; « Sol non occidat super

D iracundiam. yestram 9. » Ecce de puritate cordis :

* Qui furabatur. jam non furetir, magis autem la-
boret, ut habeat unde tribuat. necessitatem pauen-
ti *!,» Ecce de sinceritate operis : « Omnis sermo
nialus de ore vestro non procedat ?*,» Ecce de ver-
borum sanitate. De fortissimis Israel David trigiuta
habuit fortes. Tres vero fortiores illis : Abisai,,
Sobochai , Jonatliam. Primum dicitur sacrificium
patris mei, propler poenitentiam ; secundum cou-
densum, propter ozatiouis el eleemosynas frequen-
tiam ; tertium donus columba, propter bonze voe
luntatis gratiam. Tres. vero fortissimi qui custo»

* Sup. 7. "-IReg. 7. 3* Psul. 50. f Ibid, — ** lbid.

12

Digitized by Google
