<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    387   THOMÆ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI   388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,850">
    tal se ipsum, tertio obliviscitur Deum. Samson A ad Patrem ascendit 85, quia per amorem suum as-
    -spiritalium cogitationum gratia defecit, dum de-
    lectatur jacens in gremio Dalilae 86. Nam Philisthim,
    id est diaboli seplem corunculas capitis ejus, id
    est septiformem gratiam Spiritus sancti, abrase-
    runt. Joseph vero, elsi in carcere pulverem levem
    cogitanda de temporibus capillis abstersit, egre-
    diens caput lotundit; et sic accedens ad servitu-
    tem Dei cogitationes illas evacuavit, et sic acce-
    dens profecit. Quilam descendunt de monte Galaad,
    quod dicitur aceruas testimonii, ut Joseph. Quidam
    descendunt, quidam ascendiunt in montem Gelboe.
    Audi ascensum justum: "Meus est Galaad," id est
    acervans peccata sua in confessione, "et meus est
    Manasses"**, scilicet qui concupiscentias dat obli-
    vioni, quia Manasses oblivio dicitur, et Ephraim B
    fortitudo capitis mei. , Ephraim sanctificatio dici-
    tur. Nam post oblivionem bene ad fructum vir-
    tum ascenditur. "Iuda, inquit, rex meus 86," quia
    confessio, quot sonat Judas. nos regit utpote neces-
    saria in omnibus. Audi descensum de Galgala:
    "Ascendunt ad caelos, per contemplationem, quam
    habent gratiam: qua perdita e descendunt usque
    ad abyssos," quia de claritate in Dei oblivionem,
    et quomodo, sequar. "Anima eorum in malis la-
    bescebat,7, venecosa labe requievit. "Turbati sunt 7
    illucenium vitiorum confusion", "et moti sunt sicut
    ebrius 8, nullam lenientes certitudinem vitae, id est
    disciplinae. "Et omnis sapientia eorum devorata
    est **, quia commulatur sapor coelestis pro sa-
    pientia carnis. Ecce hi cadunt in defectum, sed
    clamaverunt ad Dominum cum contrubulantur,
    et de necessitatibus eripuit eos 40. , Audi quomodo
    ascendunt in montem Gelboe: "Ascendunt, inquit
    Satanas, super altitudinem nubium, similis ero
    Altissimo 41. Sed devenit sic ascendendo in in-
    ferium iterum. Sed non praecreundum quod
    Laban qui dicitur dealbatio, id est mundus, Jacob,
    is est supplantations vitiorum, in hoc monte de-
    prehendit. Sed cum nihil de suo inveniat apud
    eum, perculit foedus invicem se non esse transi-
    turos ad se invicem, et in testimonium pacti acer-
    vum lapidum ponunt, unum nomen acceptabile.
    Lapis iste est Christus **, sed plures ibi dicuntur
    poni propter multa in quibus habemus Christi te-
    stimonium. In tribus enim montibus ascendit Chri-
    stus, unde triplex dedit nobis testimonium: pri-
    mum de contemptu mundanorum, secundum de
    gloria resurgentium corporum, tertium de gloria
    angelorum. Ascendit enim in montem, unde dia-
    bolus ostendit ei omnia regna mundi 45 quae con-
    tempti. Secundo ascendit in montem Thabor **,
    quod interpretatur venens lumen, et ibi se coram
    discipulis suis transfiguravit, ostendens futuram
    gloriam resurrectio...is. Tertio de monte Oliveti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,850">
    ad Patrem ascendit 85, quia per amorem suum as-
    censuri, ibi refulsit facies ejus sicut sol. Sunt enim
    quatuor ejus facies, unde dicitur: "Quatuor facies
    uni et quatuor pennae uni" 86. Prima est humanae
    nativitatis, secunda mundanae calamitatis, tertia
    glorificatae humanitatis, quarta divinae majestatis.
    In prima fuit "speciosus forma prae filiis homi-
    num" 87; in secunda, "vidimus eum leprosum et
    percussum a Deo et humiliatum" 88; in tertia
    "ascendit in coelum formosus in sola sua" 89; in
    quarta "desiderant angeli prospicere" 90, quia
    splendor est lucis aeternae et speculum sine ma-
    cula 91. In prima est quarendus conformando
    ad Christi humilitatem; in secunda imitando ejus
    passionem; in tertia, deposito veteri homine, lene a-
    mus vitae novitatem; in quarta si assidue suspira-
    mus ad videndam supernam maiestatem. De prima:
    "Ostende faciem tuam et salvi erimus" 92. Haec
    est facies Joseph, unde erat Joseph pulchra facie
    et decorus aspectu 93. Hanc nos docebat Christus
    quaerere sic: "Disciple a me quia mitis sum et hu-
    milis corde" 94. De secunda dicitur: "Conspicua-
    bant in faciem ejus" 95. Haec fuit facies David quam
    immutavit coram Achis rege 96. De tertia: "Trans-
    figuratus est in monte Thabor: erat facies ejus
    sicut sol" 97. Item: "Erat facies ejus euntis in
    Illeusalem" 98; haec fuit facies Moysi. De qua
    splendida facta est facies Moysi dum respiciebat
    Dominus in eum. De quarta dicit Elie: "Videbis
    faciem ejus in jubilo" 99. Pro hac vidit Joannes
    angelum descendentem de caelo, et erat facies
    ejus sicut sol 100. Item sicut sunt quatuor facies
    sponsi, sic sunt quatuor facies sponsae, id est quatuor
    affectiones conscientiae. Prima respondet primae
    Christi ut cum ipso humilemur. De qua Job: "Si
    abstuleris iniquitatem quae in manu tua est, etc.,
    tunc levare poteris faciem tuam absque macula" 101.
    Secunda respondet secundae, ut patienti Christo
    prae dolore compatiamur; unde: "Introituit facies
    mea a filio" 102. Tertia tertiae respondet, si glori-
    cato Christo adhaerentes, in novitate vitae ambulet-
    mus etc. et in eo nostra gloria et conscientia, et se-
    quedam eum non respicimus; inde de animalibus
    dicitur: "Unumquodque eorum coram facie sua
    ambulabat" 103. Quarta respondet quarta, si Dei
    faciem in regno videre desideramus, unde de eisdem
    dicitur: "Et facies eorum et pennae eorum extentae
    desuper erant" 104.
    
    Deinceps sui sicut grex sonarum quae ascenderunt
    de lavacro.
    
    [Tho.] Sicut in capillis Ecclesiae populi fragili-
    bibus adluc deditii, sic perfectiones ad regendam
    Ecclesiam apti designantur dentibus, quia illi
    numerositates, isti praesumi firmitate. Isti intus
    verbo reliquint, illi Ecclesiam bonis operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    15 Judic. 16. 85 Psal. 59. 86 Ibid. 87 Psal. 106. 88 Ibid. 89 Ibid. 90 Isa. 14. 91 1 Cor. 1. 92 Math. 4. 93 Matth. 17. 94 Act. 1. 95 Ezech. 1. 96 Psal. 44. 97 Isa. 53. 98 Isa. 63. 99 1 Petr.  ? Luc. 9. 100 Job 53. 101 Apoc. 18, 20. 102 Job 11. 103 Job 16. 104 Rom. 6. 105 Ezech. 1. 106 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Onde o traçado era incerto ou ilegível, foi mantida leitura aproximada e foram inseridos tokens [ilegivel] quando palavra totalmente incerta — neste caso foram preferidas leituras prováveis e conservadores em vez de invenção. Marcas de rodapé e numerais de referência foram transcritas literalmente onde legíveis; algumas referências muito degradadas no rodapé foram transcritas de forma aproximada e sinalizadas pelo contexto. O elemento "Digitized by Google" é artefato moderno e incluído como "outro".
  </notas>
</pagina>