<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    365      COMMENT. IN CANTICA. CANTIC.. — LIB. VI.      366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    vulneratus est pro nobis. Tentationes ignorantiae scilicet viae quae est ad sinistram, et ejus quæ est timor nocturnus est; peccata scientiae sagittæ vo-
    lans in die; negotium perambulans in tenebris le-
    via peccata scientiae; timor nocturnus levia peccata ignorantiae; incursusus et dæmonium meridianum gravia peccata scientiae. Quatuor sunt tentationes:
    quarum prima est timor nocturnus, secunda sagittæ
    volans in die, tertia negotium perambulans in tene-
    bris, quartum dæmonium meridianum. Primus se-
    licet timor nocturnus est adversitas quæ se ingerit convertenti pro quo formidat converti; secunda est vana gloria quæ de laudibus hominum surgit, sci-
    licet quando sagittæ famæ volat in die compendabi-
    lis vitæ; tertia est ambitio dignitatum, ut forte
    qui non curat laudes appellat dignitates, et hæc est negotium perambulans in tenebris, quia ambitio e-
    cæca et eos; quarta est dæmonium meridianum 37, quæ est in imperfectis. Illos falso bono decipit diabolus.
    Qui sapientes sunt non ignorant astutias diaboli,
    quia dicit bonum quod non est bonum. Prima impe-
    dit conversionem, secunda vulnerat conversatio-
    nem, tertia mališ commutat mercedem, quarta pre-
    cipitat per errorem. Item prælat sunt custodes
    Ecclesiæ, vel unusquisque suæ animæ. Nox cum
    multis modis accipiatur, hic accipitur pro consensu
    tentationis. Unde : «Noctem illam tenebrosus
    turbo possidebat» 33. De custodibus : «Super muros
    tuos, Jerusalem, constituit custodes» 34. Timor noc-
    turnus aliquando fit ex defectu proprio, aliquando
    ex affectu alieno. Contra primum egemus baculo,
    contra secundum gladio ; baculo quo regamur, gladio quo defendamur. De baculo ait Jacob : «In baculo meo transivi Jordanem istum, et nunc cum duabus tur-
    ribus regredior» 35. In timore qui fit ex proprio de-
    fectu invenimus dispendium, offendiculum, lapsum.
    Dispendium vitæ, offendiculum pietæ, lapsum fovere.
    Via est rigor disciplinæ sub quo militamus : «Petra
    autem erat Christus». Fovea desperationis defectus.
    Primi timent, ne errent a via quæ ducit eos in por-
    tum voluntatis eorum ; secundi ne offendant
    ad lapidem pedem suum ; tertii ne cum accusatori-
    bus Danielis mittantur in lacum leonum. Primi
    dicunt : «Repleta est malis anima mea» 36 ; secundi :
    «Vita mea in inferno appropinquavit» 37 ; tertii :
    «Æstimatus sum cum descendentibus in lacum» 38.
    Igitur contra hæc tria oportet habere baculum regi-
    niminis, quo via palpetur, quo lapis tangatur, quo
    fovea deprehendatur.
    Itaque custos in bivio existens palpet viam, tan-
    gat lapidem, deprehendat foveam, et clamat : «So-
    brie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo» 39. In bivio erat Thamar, quando cum ea convit Judas, et ex ea genuit Phares et Zaram 40. Thamar ama-
    riledo interpretatur, Judas confessio, Phares divi-
    sio, Zara oriens. Cum igitur anima sedet in bivio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
    ad dexteram in amaritudine est. Hinc timens pec-
    care propter pœnam inferiorum, inde formidat ag-
    gredi arctam viam quæ ducit ad vitam 47, suæ de-
    bilitatis timens imperfectum. Sed coit cum ea Judas,
    dum currit ad confessionis remedium. Tunc generat
    Phares, quando dividitur a via mala; generat
    Zaram, quando ut viam teneat oritur in eo gratiâ.
    Clamat ergo custos : «Lata est via quæ ducit ad
    mortem et multi intrant per eam» 48. Hæc est eciam
    via qua homo quidam descendebat ab Jerusalem in
    Jericho 49, id est a visione pacis in defectum mun-
    di ; et Semei qui maledixerat David, fugit per eam,
    exiens de Jerusalem, secutus servum suum fugit-
    vun 50-51. Semei dicitur auditio mea, servus ejus est
    a caro, quæ cum deberet audire spiritum ei et obse-
    dire, audit eam spiritus, et dum fugit extra Jeru-
    salem, id est visionem pacis, sequitur eam spiritus,
    unde interficitur, quia dixerat ei rex : «Quæunque ille exieris de Jerusalem, morte morieris.» Sic fugiunt qui arctam viam liminent aggredi. Sed
    scriptum est : «Qui timet prunam, irruet super
    eum nix» 53. Via vero quæ est ad dexteram et arcta
    est, quæ ducit ad vitam, sed pauci ingrediuntur pe-
    cam 54. Sed magnum præbet nobis solatium, quod
    Christus in ea passus est, et nobis reliquus exem-
    plum, ut sequamur vestigia ejus 55. Igitur easupere
    eum : et sic sequentes viæ dispendium, sequentes
    hunc timorem nocturnum. Sed adhuc est ante ocul-
    os meos petræ offendiculum. «Petra autem erat
    Christus» 56. In via cælivamus, relaxantes discipli-
    næ rigorem. In petram offendimus, incurrentes culpam criminalem; in forœm labium venientes in desperationem. Hæc petra est bona, bona vero mali-
    s. Malis enim primo est petra offensionis, secundo scandali, tertio confractio. Offensionis in mondo, scandali in judicio, confractio in inferno. In mundo per culpam, in judicio per sententiam, in inferno per æternam miseriam. De primo et secundo dicitur : «Lapis offensionis et petra scandali» 57. De tertio : «Qui offenderint in eum, colli dentur, super quem vero ceciderit, confringet eum» 58. Super eum cadet cui dicetur : «Ite, maledicti, in ignem æternum» 59. Hic enim est lapis : «De excisus de monte sine manibus, qui confregit statuam Nabuchodonosor» 60 ; tangitur a prædato, dat sonum istum : «Ecce venio cito, et merces mea mecum est, reddere unicuique secundum opera sua» 61. Reddidit quoque bonis juxta opera sua. Hic interim est infamis fortitudo, devotiones pinguedo, perfecis dulcedo, et fortitudo qua contra adversarium prævaleant ; pinguedo qua suaviter diligant ; dulcedo ut quæ sursum sunt sapiant. De primo dicitur : «Petra refugium heremitarum» 62. Et : «Veni, amica mea, in foraminibus petrae, in caverna maco-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    37 Ps. 90.    38 Job 3.    39 Isai. 62.    40 Gen. 32.
    41 Tit. 2.    42 Gen. 38.    43 Matth. 7.    44 Ibid.
    45 Matth. 7.    46 1 Petr. 2.    47 1 Cor. 10.    48 1 Petr. 2.
    49 Apoc. 22.    50 Psalt. 103.    51 1 Cor. 10.    52 Psalt. 87.
    53 Ibid.    54 Ibid.    55 Luc. 10.    56 I Reg. 16.    57 Job 9.
    58 Matth. 21.    59 Matth. 25.    60 Dan. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Vários vocábulos e formas abreviadas apresentavam-se pouco nítidos; nesses casos assinalei onde possível (ex.: «compendabi‑ lis», «mališ commutat») sem normalizar. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada estivesse incerta — neste fragmento concretamente preferi reproduzir a forma aparente em vez de marcar [ilegivel] extensivamente. BBOX são estimativas proporcionais em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>