$i THOM,E CISTERC.

ET JOAN. ALGRINI- 512

$i3; qua vestiuntur insignes personz, per quam A propter effusionem sanguinis, qu:e frequenter ibi

designantur insignes ascensus. Dicunt quod est
purpura rubea, est scandicina, est candida. Rubea
est in ferculo Ecclesie martyrium, scandicina in
ferculo anima humilitas, candida in ferculo Maria
virginitas, Sed quia non omnes possunt.ad operatio-
Tem, nec contingere ad culmen virtutum, vel ad
sapientize gustum, sed tamen Deum el proximum
dilgere possunt, ideo sequitur: Media charilate
consiravit. propter filias. Jerusalem, Fecit et aliud
ferculum Salomon gloriosam Virginem qua porta-
vit eum jn utero, et de lignis Libani. Mons Libani
ir;.bus regia est in Israel. Ligna ejus [Patres qui a
David descenduht, de quibus factum est hoc fer-
culum, quia de eis nata est Maria, unde: « Regali
ex progenie Maria orta ex tribu Juda, clara ex stir-
pe David **, » Nec dubium est quin Sapientia zdifl-
caverit sibi domum jn ea, excidit columnas se-
pem **, id est septem dona Spiritus sancti. Sed
ex istis babet quatuor formatas. Prima peceati im-
munitas, secunda incomparabi'is buiilitas, tertia
privilegiata virginitas, quarta contra naturam fe-
cunditas, Prima est argentum igne examina;um,
quia igne Spiritus sancti factum est in. ca peccati
pürgamentun, Secunda est argentum quod malleis
concussum, ad cujuslibet vasis formam se applicat
suscipiendum. Tertia est argentum candidum, quod
est virginitatis argumentum, Quarta est argentum,
«quod in utero Virginis impressum moneta nostre
miserie suffecit ad redemptionem omnium. Prima
est castigata ratiocinatio div.n:e obumb:at;onis, se-
cunda defricata ferrugineis paleis suze dejectiouis,
tertia est expolita Jima sobrietatis, quarta est or-
nata electro divinitatis et hunianitatis, Per primam
ruptus est funis quo trahatur genus humanum. Ad
seciudam eollisa est superbia, qua ante ruinam ex-
altatum est eor daemonum, Per tertiam debilitatus
est fomes peceati, per quod non invenio in me, hac
est in carue mea, bonum ***, Per quartanrexclusa est
maledic.io terre nostrze, scilicet : «Spinas et tribulus
germinabit tibi **» Nam terra nostra dedit fructum
sum *!, Sequitur reclinalorium aureum. Ipsum est
caro agsuaipta in Virgine, in qua habitavit plenitudo
divi itatis corporaliter **. Aurum pretiosius est cae-
teris metallis, et illa caro omuibus creaturis. Prc-
tiosior in utero, pretiosior in mundo, pretiosior iu
coelo. iu utero cunctis generatis, iu mundo omnibus
creaturis,: in coelo angelis. Primum, quia pollutio
coitus non interveniL; secundum, quia in resurre-
ctione gloriosior omnibus creaturis caro Christi
refloruit; tertium, qua sedens ad dexteram Patris
super cherubim ascendit. Primum signum est remis
sionis, secundum incorruplionis, tertium divine
visionis, :
Ascensum, inquit, purpureum, Hic ascensus, sicut
diclum est, est patientia qu: purpura dieitur

*? Prov, 9,
*8 Ephes, 3.

'5 Offic. Ecct.

5. ** Cunt, 2. 9 Cant. 8.

fit. Hzc tres gradus. habet. Primo enim dehemns
esse pacali, secundo patientes, tertio pacificati.
Pacati a przcedenti: murmuratione ; patientes, ut
sustineamus sine turbatione ; pacifici, facientes pa-
cem his qui sunt in seditione. Per istum ascensum
purpureum possumus ligna Libani imitatione tan-
gere, et coluninas a longe palpare, sed alia purpura
Oportet ascensum colorare, ut possimus ad recli-
natorium venire, id est Christi sanguine, sicut et
ipse ascendit, assistens pontifex futurorum bono-
Tuu, per proprium sanguinem introivit semel in
sancia **, Sed quia filie Jerusalem, id est in-
firmi, nec Patrum puessunt expresse imitari religio-
nem, nec columnarum tangere perfectionem, nec

B ad reclinatorii se iugerere consummationem media
charilate constravit propler filias. Jerusalem, ut sal-
Aem per Dei et proximi veniant dilectionem. Filiae
Jerusalem dicuntur uec debiliores, nec beatiores.
Prima propter sexus infirmitatem, secunda: pro-
pier amorem mulierum veliementiorem, terti quia
non laborantes sicut viri femina babent. requiem.
be primo, ut hic : Media chari;:ate constravit pro-
pter. filias. Jerusalem : de secundo ; « Talis est di-
lectus meus, et ipse est amicus meus, filix: Hierusa-
lem **; » de tertio : « Filie Hierusalem, nuntiate
dilecto, quia amore langueo **. » Ferculum Ecclesie
in charitate constravit, ut sint iu charitate fundat;
ferculum anim: media charitate inflammavit, ut
siut fervidae; ferculum Marke media charitate contir-
mavit, ut sint securc. De primo : « In charitate
radicati et fundati **; » de secundo : « Lampades
iguis atque flammarum 1: )» de tertio : « Charitas
nunquam excidit *», » .

Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis. Libani,
colunnas ejus fecit argenteas , .reclinatorium. au-
reum, ascensum. purpureum : media charitate con-
stravit, propter filias Jerusalem.

[Can».] In boc. versiculo per compositionem fer-
culi beat: Virginis privilegia commendantur. Fecit
igitur rex Salomon, id est Chris tus, aibi ferculum,
sive thronum, per quod defertur ad. notitiam ho-
minum , cum incarnationi sux: beatain Virginem
praeparavit, et eamdem sibi matrem fecit. Hoc au-

D tem ferculum fecit de lignis Libani, et interpretaiur
Libanus candor vel thus, quia sanctitatem Virginis
compegit Dominus ex odore bonorum operum et
candore virtutum. Columnas hujus ferculi fecit ar -
genteas, in columnis consistit fortitudo ferculi,
columnz autem isla quatuor eraut, et. argenteze;
designate per proprietates argenti. Argentum si-
quidem dulce sonat, fulget, candet, et pretio va-
let. igitur per quatuor columnas: argenteas desi-
gnantur in matre Domini dulcis sonus oratioris in
precibus apud" Dominum, splendor. sanctitatis ad
illuminationem hominum, candor virginitatis in

9 Kom, 7. ** Gen, 5. *' Psal, 66, ** Col. 2. * Hebr. 9. ?* Cant.
*5 ] Cor, 13.

Digitized by Google

LA o mox
