<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
331                                THOMÆ CISTERc. ET IOAN. ALGRINI                                332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1260">
que impediunt ne inveniatur iste dilectus. Primum, quia indigne quaeritur; secundum, quia se subtra‑ hit ut ferventius non invenies quaeratur; tertium, quia non ad hoc quaeritur ad quod erat quaerendus. Primo modo quaesivit Herodes, scilicet ut interfi‑ ceret, et ita indigne; secundo modo quaerebant apo‑ stoli, post resurrectionem. Ipse autem se subtrahi‑ bat saepius, ut illi quaerebant ardentius. Tertio modo quaerebant mulieres ad sepulcrum ut, eum ungerent, cum jam esset suscitatus, et non in se‑ pulcro quaerendus, qui est locus mortuorum, sed sursum erat quaerendus qui est locus vivorum. Sic ista quaerebat quia adhuc in lectulo tenebroso erat. Ecce ista dum sic quaerit, et non invenit, gravi la‑ borat onere anxietatis, et hoc est illud decimum onus Isaiae quod dicitur onus Tyri 88. Tyrus enim angustia vel conturbatio interpretatur. Hoc onus specialiter in tribus consideratur. Primum est in amaritudine poenitentiae, secundum in labore con‑ tinentiae, tertium in corporali ægritudine. Est et alia cordis angustia, quam facit amor sui. Cui con‑ traria est cordis latitudo, quam facit amor Dei et proximi. Amor autem sui ex propria voluntate pro‑ cedit. Qui ergo amat propriam voluntatem, oneri est Illi alienus. Hujusmodi homo ad omnia quæ propia ei voluntas suggerit, est promptus. Idem ad omnia quæ suggeret ei voluntas aliena, est piger et perversus. Et hoc quoque onus voluntarium est. Grande quidem onus est amaritudo poenitentiæ, sicut testatur ipse Salvator : Lata est, inquit, via, quæ ducit ad mortem; angusta vero est illa quæ ducit ad vitam 89. Via namque vitæ est poeni‑ tentia, de quibus ait Joannes Baptista : « Re‑ claras facite in solitudine semitas Dei nostri. » La‑ bor quoque continentiae grave est onus et ple‑ num 66 angustia, sicut testatur illa castissima mu‑ lier, Susannam loquor, quæ pro continentia tenenda potius elegit sibi mortem quam vitam turpem du‑ cere, dicens : « Angustia mihi sunt undique : si enim hoc egero, mors mihi est : si autem non egero, non effugiam manus vestras. Sed melius est mihi incidere in manus hominum, quam derelinquere legem Dei mei » 90. Angustia vero corporalis infir‑ mitatis quantum onus sit, interroga Saul, ait enim armigero suo : « Evagina gladium tuum, et sta super me, quia me perimunt angustie, et tota anima mea adhuc in me est » 91. Aliter assignatur onus Tyri, scilicet tripliciter. Nota tertio dixit quaesivi. Pri‑ mo, in lectulo meo quaesivi per noctem; secun‑ do, quaesivi et non inveni ; tertio : Per vicos et plateas quaesivi quem diligii anima mea, quasivi illum et non inveni 97-88. Et hoc, juxta triplicem hujus nominis interpretationem. Dicitur enim Tyrus angustia vel tribulatio vel fortis, et etiam juxta tri‑ plicem statum religionis. Sunt enim tria genera hominum in religione :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,160,507,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,1260">
Sunt ibi perversi, sunt penitentes, sunt perfecti. Primi sunt onerati onere angustiae, secundi onere tribulationis, tertii onere fortitudinis. Primum onus est ex veræ conscientiæ, secundum est poenitentiae, tertium ex dilectione. Primum namque unicatur infernum, secundum abluit peccatum, tertium iucat ad quaerendum dilectum, et cum invenit amans patitur defectum. Lectulus igitur sponsæ est sancta religio. In eo jacent isti tres licet differenter. Sunt enim in religione boni et mali. Propter primos est prima inquisitio in nocte, et ideo non invenitur; propter segundos, est secunda inquisitio, et quasi in aurora non invenit, quia non sunt perfecti; propter tertios est tertia, quasi in meridie, sed non statim invenitur, ut quaeratur desiderio ardentior. Propter primos dictum est: « Omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter angustias » 96; propter segundos: « Juxta est Dominus iis qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salvabit. Multæ tribulationes justorum, et de omnibus his liberabit eos Dominus » 99; pro tertiis dicitur: « Ego diligentes me diligo, et qui mane vigilaverint ad me, inveniunt me » 91. Isti in lectulo religionis jacent differenter. Perversis enim est religio severa, poenitentibus misericors, perfectis opima. De perversis scimus quia quidquid est boni in severitate, eis est oneri. Ipsa nanque honestatem servat, lenitatem castigat, indoctus eam formidat. Ipsa est decor seculi, virga juventutem, prælatorum personas ornat, virtutum speciem colorat. Ad poenitentiam peccantem discipulum trahit dulcedo praeclari. Severitas corrigit, rectitudo dat legem delinquenti. Sic nec severitas palitur lenitatem, nec dulcedo dissolvitionem, nec rectitudo in linea justitiæ transgressionem. Unde David: « Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem dedit delinquentibus in via » 95. Istud onus perversis aggravant indiscreti doctores. Ostendunt enim iram pro severitate, amaritudinem pro dulcedine, crudelitatem pro rectitudine; ira enim peccantem turbat, amaritudo persequitur, crudelitas affligit. Perversis alii sunt manifesti, alii occulti. Aperti mala sua defendunt, aliorum bona pervertunt, incorrigibiles sunt, tardii ad obedientiam, humiles fratres provocant, silentium turbant. Tales designat Goliath, et sua magnitudine et armorum varietate, qui provocabat filios Israel, de armis videlicet confisus 93. Perversitatis caput est intentio pravæ actionis, sinistrum latus, pars sinistra, crura finis actionis, corpus actio tota, cassis in capite est intentio, commendatio, clypeus sinistræ partis exuasio. Dea: opera perseverantia et obstinatio. Lorica totius actionis aperta defensio. Aliorum perversitas est occulta. Illi consilio suo fratres commovent ad iras, excitant ad rixas. Faciunt Absalon consurgere contra David, sicut Achitophel 94. Ecce onus perversorum, scilicet angustiae, quoniam non solum propter hos persecutores, sed etiam propter eos per quos fratres turbantur, docemus quomodo [continuit text]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1260,980,1500">
88 Isa. 23.    89 Matth. 7.    90 Matth. 3.    91 Dan. 13.    92 I Reg. 31.    93 Cant. 7.    94 Thren. 4.
* Psal. 33.    * Prov. 8.    * Psal. 24.    * I Reg. 17.    * II Reg. 15.
                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; abreviações e sinais tipográficos preservados. Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis. Algumas leituras muito microfiltradas foram reproduzidas conforme o traço impresso sem normalização.</notas>
</pagina>