439

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VI

480

unge ascendit ad Patrem **, Sic veniens loquitur A mon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum-

sponRs:r, scilicet liec quatuor qui sequuntur : primo,
Tota pulchra es , secundo, Veni a Libano, tertio,
corouaberis, quarto, Vuníneraati: cor meum. Primo
laudat, secundo vocat, terio invilat, quarto re-
meuworat. Primo laydat munditiam , secundo vocat
a4 patriam, tertio invitat. ad coronam , quarto ro-
memorat ei. suam beneficentiam, Primo laudat
munditiam, ut hilaris flat: secundo vocat ad patriam,
ut. peregrina ad suam. Civitatem redeat ; tertio. in-
vital ad coronam, ut per. prxmia. alliciat ; quarto
rememorat beneficentia , ut ei gratias referat; sed
Aerüio dicit: Veni de Libano. Libanus candidutio
dicitur, quod et ad bonum et ad malum spectare
, potest. *

Triplex enim est candidatio in malo, scilicet p

| volupias, vanitas, simultas; prima carnalium , sc-
cunda superborum , tertia bypocritarum. De prima :
« Si apparuerit candor in. volnere , lepra est, » ait
Moses ?*; de secunda : « Quiliabuerit albuginem in
oculo, non ministret in tabernaculo ** ; » dé tertia :
vocal Domiuus hyprocritas sepulcra dealbata "'.
Est et triplex dealbatio in bouo, scilicel : con-
linentia, innocentia, sapientia. De prima et
secunda : « Candidiores nive, nitidiores laete **; »
de divina sapientia dicitur : « Candor est lucis zler-
ng "5 De tripliei in malo nos peccatores vocat
ut convertat in. tri;licem in bono. Vocal sponsam :
ut in. welius proficat, Corouaberis, ait, sed ob
quam victoriam debeat. coronari, adjungit sic : de

Libanus siquidem interpretatur candor : et est
eiiam Libanus arbor thuris odorifera. Vocatur ergo
beata Virgo, ut de meritis veniat ad coronam :. et
dicitur ei : Veni de Libano; veni de candorevirtu-
tum ; teni de Libano ; vcui de odore fragrantium
bonorum operum, pro ipsis premium Teceptuya z
veni coronaberis, pro multiplici vietoria, quia vi-
delicet triumphasti de capite Amana, de veriice
Sanir et Hermon. Ipsa enim triumphat de malitia 88
diaboli, qua signatur per caput Amana ; de mun
dana scilicel sapientia, quz notatur in vertice Sanir ;
de perfidia hx retica, qux signatur per verticem
Vermon. Amana siquidem interpretatur. dens vigi-
liarum, et desiguat omnium demonum coliegium
qui dente tentationis hominem rodunt et semper ad
ejus subversionem vigilant sicut dicit Jub : « Nocte
0$ meum perforatur doloribus —*'. » Ac si. dicat :
Nocte, dum videlicet milii non provideo, os meum,
id est robur virtutis mez, perforatur tentationibus ,
qua sunt caus dolorum ; el subdit : « Qui me co-
medunt , » scilicet.tentatores, « non. dormiunt, scd

in muliiudine eorum consumitur. vestimentum
, meum **, » bona: conversationis scilicel ornameu-
tum, :

: Muie verbo concordat Petrus dicens : « Sobrii
estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus
Circuit qusrens quem devoret **, » Ilujus aulem
collegii quod per Aimana desiguatur, caput est. ille
princeps diemonu:n, cujus caput beata. Virgo cou.

capite Amana , id. est diaboli qui est caput omuium Q trivit ** Sanir interpretatur avis Noclurna, qua da

malorum, Et cjus capita sunt Lria : primum super»
bia, secundum suggestio, tertium fomes peccati,
sie originale peccatum, Primum praecipitavit eum
de ccelo, secundum Adam de paradiso, terium
inquinat omnem homiuem in mundo. De his David:
« Contribulasi capita draconum in aquis **. » Tu
confregisii capita draconis in aquis, scilicet baptismi.
Sauir dicitur fetor, scilicet carnis, cujus vertex est
superbia carnis; Hermon dicitar anathema, id. est
' separato , qui vert:cem babet mundanam elationem,
|. ab co separati debemus : cubicula leonum latens fe-
rocitas ; nontes pardorum aperta malit varietas.
Eigo coronab.tur anima qux hzc omnia vicit.
Tota pulchra es, amica mea, ei macula non est inte,
]Canp.] Revertitur autem filius ad. prosequen-
dam laudem matris, dicens: Tota pulchra es, auica
mea, quia in omni sensu. corporis virginalis inte-
gritatis munditiam retines , et macula non est in te,
quia iu nuilo corporalium | sensuum instrumento
concupisceuL.2e carnalis adhaesit macula, Vel sic :
Tota pulchra es mente et. corpore, et macula non
7 est in te, qua te repellat vel impedire valeat , quin
de te Domino gratum offeras holocaustum. lgitur :
Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni co-
fonaberis de capile Amana, de vertice Sanir et ller-

8t Dev. 21.

9 Ley, 45. e ol. s
eu. 3.

Mode t5 | Petr. 5.

*' Job.30. —** ibid.

V Mitth, 25.
*» Jer, 4. ,.^ I Cor. 1. « *' Ose 4.

nocie volat et videt, et cacatur ad solem. Mi sunt
philosophi et sapientes hujus mundi, qui ad lucem

diving sapientie cxci sunl ; ad sapientiam vero

hujus mundi et ad malitiam subtiliter vident ; de qui-
bus dicit Jeremias : «Filii iusipientes et vecordes
sunt ; sapientes sunt ut faciant mala, bene autem
facere nescieruut **. » De his triumphat beata Virgo,

et pro bac vietoria coronatur, quia peperit Sapien-

tian per quam sapientia bujus muni stultitia com-

probatur **. ]psa quoque coronatur de vertice IHer-

won, jd est de capitaneis harreticorum; quia ipsa
universas bhareses interewit in. universo mundo.
llermon interpretatur anathema. vel. separatus. Hi
sunt haeretici, do quibus sub nomine Ephraim dicit .

D osec ad Judam, id est ad viros fideles et. catliolicos :

« Parliceps idolorum Ephraim, dimitte eum, Sepa-
ratum est convivium eorum 5*; » ac si dicat: [ie-
retica perfidia participat cum idololatria; tu ergo,
vir catholice , dimitle eum, ne communices cum
bzreticis ; separatum est enim convivium eorum;
'^am anathematizata est liereticorum doctrina per«
fida, et falsa religio. Coronatur quoque de cubilibus
leonum, de montibus pardorum ; quia aufert diabolo
qui per ea designatur. Siguilicant autem cubilia

torporem et. inollitiem luxarize; per leones intelli-

* Thren. 4. — ** Sap. 7. ^'* Psal. 73.

Digitized by Google
