435

THOME CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

M6

De secunda qui est in corde seilicet conscientia A mafura. fortium : nam ad defensienem nostram

dieitur : « Gloria nostra he est testimonium con-
teientie nustrz ?*. » Jux:a istam : « Qui gloriatur,
ia Domino. glorietur **. » De tertia : « Satiabor,
vui apparuerit gloria tua **, »Prima erga nascitur
a nobis, secunda revel:bitur nobis, tertia revela-
hitur in nobis. Nascitar a nobis per passiones primi
(cmporis; secunda revelabitar in nobis nube pas-
sionmm hnjus iemporis qua aliquatenus. mani-
festabitur per passiones futuri temporis: « Uniuscu-
jusque opus. quale fuerit ignis probabit *€, » Ter-
tia revelabitur in. nobis, quando, istis .cessanti-
bra passionibus, in. miseriis permanebunt passio-
nes nullius temporis, id est interminabiles, Primae
ergo non sunt dign: ad futuram gloriam, tertie
minus digne ad futuram gloriam, Quarte | penitus
indigum ad futuram gloriam. Secunda autem non
sunt condigna ad futuram gloriam, scilicet quia
sufficere non possunt ad ipsaii promerendam, nisi
gratia Dei adjuventur,ct quie nobis modo est operta
revelabitur post judicium * quam nubes nostr:e
ignorantie adliuc occultam tenet, quisquis in Cliristo
jm manifestetur. Inde scriptum est : « T'osuquam
€ousummatum est. tabernaculum ,. nubes. aperuit
illud, et gloria Domini implevit illud taberuacu-
lum **; » Taberiaculum hoc corpus Christi fuit :
quod consummatum fuit in passione pubes ope-
ruit in sepulcri observatione, impletum est gratia
in resurrectione,

et impughationem liostium ipsa nohis subministrat
adjutorium: et omnium exempla virtutum, Sequitur;

Duo ubera iua sicut duo. hinnuli capree gemelii ;
qui pascuntur in liliis , donec aspiret. dies et. incli-
nentur umbre,

(Tio.) lidem przeaicatores qui supra. oculoruin
nomine et dentium et colli designati. sun!, nune
nherum vocabulo exprimuntur. Qui recte dicti sunt
oculi, quia occulta sacramentorum perspiciunt;
dentes, quia. improbos corripiendo morlificant, et
in corpus Ecclesie masticatos trajiciunt; collum,
quia Ecclesie, quasi vitalem flatum, :lerna gau-
dia przslicando, ministrant, Ubera apte dicuntur,
quia parvulis adhue in. Christo lae verbi salutaris

B infundunt, Sicut hinnuK. caprez sunt, quia mun-

dis cordis sui oculis qux agenda sunt, et quia vi-
tanda sunt discernunt.. Hinnuli. pedum pernicitate
et oculorum acumine plurimum valent. Per quos
hi significantur qui rudibus viam scientia et vir-
tutis demonstrant, Bene gemelli, quia in una fide,
uua matre Ecclesi: geniti, Paseuntur inter. lilia,
d est puris Scripturarum floribus, donec aspiret
dies, id cst usque ad (inem &ecnli. Postquam enim
aspiravit dies illa de quo dicit David : «Melior est
dies una atriis tuis supra tille **, » Jam non erit
lorus docendi, sed inclinabuntur umbrae; id est,
consumptis tenebris hujus wundi, « fulgebunt justi
sicut so in regno Patris. corum **, » Duo ubera

- Sicut turris. David collum. tuum psive cervis tug (, Spons:e sunt : Compassio et congratulatio. Prima

seeundum | aliam litteram], que edificata cum pro-
psgnaculis. Mille clypei vendent ex ea, omnis ar-
malura fortium.

[Canp.] Cervix beatz Virginis eminentiam subli-
mtatis ejus desiguat, propter quam ipsa dicitur
turris David, quam Christus David in Jerusalem,
id est in. Ecclesia sua, xedificavit el erexit, ut esset
peccatoribus monimen et refugium. Ilec turris
edificata est cum propugnaculis. Propuguacula
jéta sunt. virtutes et gratie, dignitates el praro-
gativ.e, intentionum puritas et op. Yum sanctitas,
virtus orationuta et merita operum, per qux beata

Virgo peccatorem. paniteutem. protegit, et expu- ^

gnat inimicum, Mille ciypei pendent. ex ea, omuis
arma'ura fortium. Clvpei sunt virtutes qux repel-
lunt jacula tentatoris, virtutes scilicet per quas ve-
sistitur contra tentationis insultus. Clypeus est pru-
dentia quz repellit insidias disboli. ltem, clypeus
€st fortitudo, que resistit. contra impelus adver-
sitatum, Clypeus est temperantia; qui repellit
iguea tela concupiscentiarum carnalium. Armatura
vero foriium sunt opera. virtutum : per quas im-
pugnatur et debellatur, diabolus quasi in gladio
et lancea, qualia sunt opera justitp, pietatis

et misericordie , orationes, et eleemosynm. Dicit:

ergo quod mille clypei pendent ex. ea, et. omnis ar-

* J| Cor. 1... ?* IE Cor i0, ** Psal. 16.

** | Cor. 5.

de malis, secunda de bonis. ln quatuor compa-
tiendum est proxiio, in paupertate, in infirmitate,
in tentatione, in afflictione : in paupertate deficien-
tium, in infirmitate corporum, in tentatione sug-
gestionum , in afflictione persecutorum ; primo
conferendo subsidium, secundo solatium, tertio
consilium, quarto auxilium. 5 De primo enumerat
Job opera misericordie qua: agebat. « Si comedi,
inquit, bucecllam mearm solus **, » eic.; de seeun-
do : Pr.ecipimus visitare infirmos ; de tertio Pau-
lus: « Tentatio nos non appreliendat, nisi. huma
pa ?!,» de quarto Job : « Benedictio perituri super
me veniebat **, » .
Verumtaten. paupertas quadeifaria est, Prima est

D paupertas census, secunda sensus, tertia fructus,

quarta spiritus. De prima : « Semper pauperes ha-
betis vobiscum ?* ; » de secunda: «Tu dicis : Dives
stum et locapletatus, cum sis miser et pauper ** ; »
de tertia ; « Cito anticipent nos misericordiz tu,
quía pauperes facti sumus nimis ?* ; » de quarta:
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnuut
colorum ?*, » Prima est onerosa, secunda probrosa,
teria criminosa, quarta gloriosa. Prima est susti-
neuda, secunda supplenda, tertia fugienda, quarta
amplectenda, Prima est sustinenda, per patientiam ;
secunda supplenda, per sapientiam tertia fugiea-
** Mati. 13.

*' | Reg. 8.— ?* Paal. 85.

* joo 31. 11 Cor. lu. ? Job 29. ** Matth. 26, 9 Apoc. S. ?* Psal. 78, ** Matth. 5,

Digitized by Google

