<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,910,90">
    COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,820">
    [ilegivel]da, propter suam sterilitatem; quarta amplectenda, [ilegivel]niendum proximo et obediendum Deo. Acumine quia ducit ad beatitudinem. Et haec de ubere compassionis. Sequitur de ubere congratulationis : quae est de supernis bonis. Tria sunt in quibus debe nus congratulari fratri nostro. Si liberantur peccatis, de profectu religionis, de exspectatione aeternae salutis. De primo dictum est : Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam perdideram 7. Angelis enim est gaudium super uno peccatore poenitentiam agente 8. Et de filio prodigo : Gaudere, inquit, oportebat, et epulari, quia hic filius meus mortuus erat et revixit; veneret et inventus est 9. De secundo Apostolus : Gratias ago Deo quod fuistis aliquando servi peccati; obedistis autem ex corde in eam formam doctrinæ quam traditi estis 10. De tertio : Laetatus sum in iis quæ dicta sunt mihi : In denum Domini ibimus 11. Ibimus inquit, non libo, quia sic gratulatur de salute proximi sicut de sua. Hæc ubere sunt sicut hinnuli qui sunt veloces: quod pertinet ad compassionis velocem et hilarem operationem. Acute vident quod spectat ad congratulationis discretam inspectionem.

    Qui pascuntur in liliis. Lilium habet odorem qui est in compassionis opere; habet jucunditatem in aspectu, quæ est in congratulatione, donec aspiret alios externæ claritatis, et inclinenter umbra hujus miseriæ et caliginis. Item, hinnuli velocitas spectat ad velocem obedientiam impletionem; acutus visus, ad sui et angeli et Dei speculationem. Sed speculum in quo hæc videamus debemus tenere, tergere, inspicere. Ipsum enim est ratio cordis humani quod tenere debemus, ne corruas terræ per amorem inhæreat; tergere, ne in vanum cogitationum pulvere sordescat; inspicere, ne ad inania studia, intentionis suæ oculum reflectat. In hoc sunt quasi tres cœli, quia alia est dignitas spiritus humani, alia spiritus angelici, alia vero excellentia spiritus divini. Humanus enim subjacet culpæ et pœnæ; angelicus est expers utriusque; sed inopinabiliter supergreditur divinus, qui fecit utrumque, hoc est ad tres cœlos ascendere. Cognitionem Dei quæ hic potest haberi possumus tribus gradibus distinguere: et secundum triplicem gradum differentiam per tres cœlos dividere. Aliter enim Deus videtur per rationem, aliter cognoscitur per rationem, aliter cernitur per contemplationem. Prima visio ad primum cœlum, secunda ad secundum, tertia ad tertium pertinet. Prima est infra rationem, secunda juxta rationem, tertia supra rationem. Ad primum et secundum possunt homines ascendere, sed non ad illud quod est supra rationem, nisi in excessu mentis humanæ. Hos duos hinnulos credo Petrum et Paulum esse, qui vixerunt cursus velocitate et visus acumine. Fuerunt enim veloces ad subse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,820">
    visus vigerunt per Dei cognitionem et per miraculorum illuminationem. Audi obedientiam : Venite post me, ait Dominus. At illi relictis retinibus et navi secuti sunt eum 12. Et Paulus : Domine, quid vis me facere? Audi visus acumen : isti sunt duæ olivae et duo candelabra lucentia ante Dominum, ut hoc acumine visus mundum exploraren t 13. De quibus scriptum est : Misit Josue duos exploratores Jericho 14, qui non solum exploraverunt, sed deploraverunt, sed imploraverunt. Exploraverunt diaboli machinamenta, deploraverunt hominum deliramenta, imploraverunt hominum spiritualia emolumenta. Primum ut deprehenderent dæmonum astutiam; secundum, deliramenta reducere ad morum consonantiam; tertium, ut impetrarent hominibus sapientiam. Primum ut deprehenderent quando angelus Satanas transfiguravit se in angelum lucis 15; secundum, ut venter spiritalis tanquam cithara sonet ad Moab, et viscera ad murum cocti lateris 16; tertium ut Sapientia in nobis ædificet sibi domum et mittat servos et ancillas vocare ad arcem et ad moenia civitatis 17. Explorare nos docebat Paulus cum diceret : Nolite credere omni spiritui 18, angelus enim Satanas transfiguratur se in angelum lucis 19. Petrus quoque insidias diaboli exploraverat in Simone Iago, cum diceret : Pecunia tua tecum sit in perditione 20. Deplorabat Paulus cum diceret : Flens dico inimicos Crucifixi, quorum finis interitus, quorum deus venter, et gloria in confusione ipsorum 21. Et Petrus : Respexit eum Dominus, et egressus foras flevit amare 22. Implorabat Paulus dum diceret : Oro ut charitas vestra magis ac magis abundet in sensu et scientia 23. Et Petrus : Gratia Domini cum omnibus vobis, ijs qui sunt in Christo Jesu 24. Si veri sumus exploratores debemus explorare infernum, explorare mundum, explorare cor nostrum, explorare cœlum.

    Itaque in inferno videmus intolerabiles angustias; in mundo, fallaces blanditias; in corde, multisiformes phantasias; in cœlo, incomparabiles delicias. Primus dumtaxat singulatim; secundus nulli relinquuntur, tertius providi afficiuntur, quartis æternitatis beati delectantur. Infernum exploraverat qui dicebat : Dimitte me paululum ut plangam dolorem meum antequam vadam ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine 25. Mundum exploraverat qui ait : O munde quod in mundo est, concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum est, et superbia vitæ 26. Et cor, qui ait : Meditatus sum in nocte cum corde meo 27, etc. Et cœlum, qui ait : Ad te levavi oculos, qui habitas in cœlis 28. Hoc ordine processerunt exploratores Jericho 29. Primo intraverunt domum Rahab, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    7 Luc. 11.  8 Luc. 15.  9 Ibid.  10 Rom. 6.  11 Psal. 121.  12 Matth. 4.  13 Act. 9.  14 Josue 2.  15 II Cor. 11.  16 Isa. 46.  17 Prov. 9.  18 Joan. 4.  19 II Cor. 11.  20 Act. 8.  21 Phil. 3.  22 Matth. 26.  23 Phil. 4.  24 1 Petr. 5.  25 Job 10.  26 Joan. 2.  27 Psal. 76.  28 Psal. 122.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras/fragmentos na margem superior esquerda e em linhas de quebra estavam parcialmente ilegíveis e foram marcados como [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Os números de notas de rodapé foram transcritos conforme visíveis, quando legíveis; onde incerto, preservou-se a forma possível. Dois blocos de texto principal representam as colunas esquerda e direita (a esquerda transcrita antes da direita). A marca "Digitized by Google" (moderna) foi incluída no rodapé.
  </notas>
</pagina>