5603 ' THOMAE CISTERC. ET JOAN, ALGRINI $68
diebant lectum ejus, hi erant Eleazar, Semeias, A David triginta fortes habebat , hi custodiunt primuin

Jesboam, Hi quoque juxta. nominum interpretatio-
uem lectnlos nostros eustodiunt; Eleazar dicitur
ndjutorium Domini contra desperationem, Semeias
obediens Domini coutra inobedientiam Adi : Jes-
boam desipiscens contra superbiam Satan ; se
enin stultum: et desipiscentem debet. homo reptt-
tare. itaque qui confidit in adjulorio Altissimi , qui
obediens est, qui humilis , ille fortis est ad custo-
diendum lectulu:v. .

Tres sunt lectuli Salomonis : primus conjugato-
rum , setundus coniinentium , tertius virginum.
Primi licet sibi debitum solvant, curant ae a crimine
custodire ; secundi conjugium experti , curant am-
plius abstinere; tertii: utroque centempto student
soli Deo vacare. Primi sunt in. tricenario, secundi
in seragenario, tertii in centenario. foc fit ratione
compez. In inferiori junctura pollicis sinistri die
decem , in secunda. viyinti, in tertia. triginta , ubi
summitas pollicis et. primi digiti se tanguirt , quia
conjuges ita se blando osculo complectuntur. Pro-
cede numerando summitates digitorum : scilicet in
summitate secundi xxxi, tertii xxxi , quarti id est
parvi xxxiv. Bescende per juneturas parvi. Ad pri-
mam xxxiv, ad secundam xXxv, ad inferiorem

xxxvi. Per tres inferiores revertendo ad primum -

digitum, ad inferiorem secundi digiti die xxxvi, ad
inferiorem sequentis xxxvii, ad. inferiorem primi

xixix. Ascende ad secundam primi dicens xL. Ás-

ceude ad tertiam. primi dicens tL. Restant quatuor
medi juncturze duorum mediorum digitorum : qua
sont claustrum. In prima illarum , scilicet in altiore
majoris digiti, dic Lx, ibi est ingressus claustri in
quo sunt continentes, ad secundam illarum quatuor
dic Lxr, ad eriam Lxxx, ad quartam xc. Ecce
completum est claustrum. Et quia non sunt in. si-
nistra manu plures junctura , oportel ut centena-

rium computes in dextera, et sic transit de leva in -

dexteram. Hoc est. numerus virginitati deputatus,

In. xxx est fructus conjugatorum, quia multiplica- ^

tur ex ternario qui est dimidium senarii, scilicet
perfecti numeri, et decem qui est perfectus, Eorum
euim semiplena est perfectio , in co quod abstinent
ab illicitis. ln. tx est fructus continentium, qui fit
ex senario et denario, quia ambo suni perfecti,
quia in continentibus est duplex perfectio, in eo
«uod illicita devitant, et etium abstinent a licitis.
]n centum cst fructus virginum. Centenarius autem
dignior eet, eum sit. perfectus denario et senario;
qnia eos sub se continet, et multiplicaaur ex decem
in se dueto, et est quadratus, Igitur conjugati el
continentes sunt post limitem primum ; virgines
vero in secundo , et susplvant. in tertium, | scilicet
millenarium,qui est solidus , quia decies decem sunt
mille, idest quia est Deus, qui est aglidus, id est stabilis,
eum caztera oninia sint mobilia. Undé Boetius ** :
Siabilisque manens dai cuncta moveri,

*! Doct. De cons. phil. ** Luc. 22. 5 Iob. 4.

lectulum. Tres fortiores, hi custodiunt. secundum,
scilicet Abisai, qui dicitur pater meus superffuus ;
Sobocliai, qui dicilur convertens me; Jonathaw, sci-
"llicet donum. columbae, id. est gratia Dei ; quia su-
perflua vitare , ad Deum se convertere, greiiam Dei
tenere continentiam. custodiunt, Sexaginta vero
dicuntur hunc custodire: qui isti tres, quia ler
viginti sunt sexaginta. Tres. fortissimi custodiunt
tertium : Eleazar, scilicet adjutorium Dei; Semeias
obe.liens; lJesboaw scilicet desipiscens et humilis.
Hec enim tria. ad custodiam. virginum sunt utilia,
scilicet omnes tenentes. gladios. Sex sunt gladii;
primus est. materialis , secundus spiritualis, Unde
Petrus : « Ecce gladii duo. hic **. » Et est gladius
B verbum Dei : « Sermo Dei vivus est ct eilicax et
penetrabilior omni gladio ancipiti **.» Est et passio
gladius: « Tuam ipsius animam pertransibit gla-
dius **.» Est el gladius castigatio carnis : « Accin-
gere gladio tuo super femur tuum, poteniissime **.»
Est et gladius operationis: « Glauii ancipites in
manibus eorum *'. » Primo ferit ecclesiastica cen-
$ura, secundo szmcularis potentia, tertio doctor ,
quarto persecutor, quinto Dominus , sexto spicitus.
Primus ferit ut vivificet , secundus ut exemplo ca-
$ligel , tertius ut. sanet, quartus ut mortificet ,
quintus ut excitet, sextus ut superflua resecet. Pri-
mo praelatus ferit Ecclesise rebellem, secundo judex
latronem , tertio. predicator peccatorem , quarto
lyrannus innocentem, quinto Dominus servum
peregrinantem , sexto spiritus carnem luxurian-
tem. .
- Et ad bella, inquit, doctissimi. Docti sunt pugnan-
tes eum diabolo; doctiores, cum mundo; doctissimi,

cum corpore suo. Diabolus enim aliquando depre-

benditur astuiia , mundus potest vinci patientia ;
- semper vero nobis se ingerit carnis petulantia. Unde
major adhibenda est. vigilantia , ut simus ad bella
dociissimi. Unde sequitur : .

timores nocturnos,

[Tno.] (Sic.) Electi qui jam ad perfectionem perte-
neruut,ensem,id est rigorem conversionis super femur
suum forunt, per quem. carnis appetitum frangunt,

D ne hostis quem in. nocte hujus mundi timent, per -

mollitiem adveniens lectulum  maculare przsu-
nt,

Legrnus gladium super femur, et in ore, etin ma-
nu, et jn. corde; Et nos similiter portemus super
femur ad resecandas carnales voluptates, in ore ad
resecandos superfluos sermones, in manu ad secan-
das operum dissolutiones, in corde contra illicitas
cogitationes. Sed et Dominus his modis portabit in
judicio : super femur , ad tollendam nostram cor-
ruptionem ; in ore, in approbando vel reprobando
se.lentium  proferendo ; in manu, ut separet oves
ib hoedis; in. corde, ostendens. vulnus. latertzs quo

"Luc. 2. ** Psal. 4&, ?! Psal. 174,

Digitized by Google

Uniuscujusque ensis super. femur. suum propter -
