399

et studiositas, qu:e notantur in dentibus, et in ipsa
Virgine fructum fecerunt. per merilüm et in nobis
per exemplum, et in illis omnibus, oculis scilicet,
capillis e& dentibus, nullus actus fuit sterilis et abs-
que praemio, quia postquam concepit filium sic fuit
tota charitate condita, ut pie credatur de ipsa quod
omnis motus rationis in ipsa fuit fructuosus et meri-
torius : quod ipsi convenit tanquam privileglum sin-
gulare, Sequitur.

*
Sicut vitta coccinea labia tua : et eloquium tuum
dulce.
[Tuo.] Labia sponse cocco assimilautur, qua
Bomini sanguinis quo redempta: est, pretium noa
cessat-pradicare Ecclesia. Sed decantat : « Mihi a-

il gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi B

39: ) Nec.simpliciter coccum dicit, sed ^ittam coc-
cineam. Vitia enim solet capillos astringere. Si
ergo in capillis ejus fideles. accipiuntur, vilta qua
hos as'riugit, et ad caput quod est Christus. coa-
ptat, doctrina veritatis intelligitur, qux eos ne de-
fluant per illicita, ad caput suum, quod Christus
est, colligit. Et- eloquium tuum dulce ; quia lascivos
nihil sic retrahit, sicut. pietas Dominic passionis
eis praedicata, Sanguinem Christi in. manibus habe-
mus, Multi sunt sanguines. Est enim sanguis appe-
titus, et est. sanguis culpo, sanguis poenz, sanguis.
compunctionis, sauguis redemptiónis, De primo :
« Vita anime in sanguine est ?!;» de secund.;:
« Carnet cum sanguine non comedetis **, » de ter-
tio : «Sanguis ejus super caput ejus ?*; » de quarto
Gregorius : « Lacryma peenitentium quidam sauguis
anim est. » De quinto : « Lavit nos a peccatis u0-
st;is in sanguine suo **, » Primus suggerit, secun-
' dus offendit, tertius punil, quartus implorat, quiu-
tus impelrat, Primus suggerit" venenum , secundus-
offendit Deum, tertius. punit reum, quartus implo--
rat misericordiam, quintus impetrat veniam. Pri-
mus suggerit leviter, secundus offendit miserabili-
ter, tertius punit servilier, quartus postulat sup«
pliciter, quintus impetrat universaliter.
Pro his quinque in Levitico, quinque genera ani-
mantium nmolari jubentur, Priniuin est bos qui
«st magni corporis, cujus sanguis significat appeti-

TIIOMJE CISTERC.
platio, qus signatur in capillis; ingenium quoque A

ET JOAN. ALGRUNI 400

dicitur Ecclesia, jfixte illu] : «Cum intraveritis ter-
ram quam Domiuus daturus est. vobis, facietis al.
tare Donino de lapidibus quos ferrum non tetigit *5,»
jd est de pacificis et non. de seliisimaticis. Dieitur
et Christus allare, Unde Apostolus.: « Altare babe-
mus de quo non habent potestatem edere qui ta-
bernaculo deserviunt ?**, » id. est carni, Est et. cor
nostru altare, Unde : « Oblatio justi impinguat al-
tare **, » id. est cor. Sanguis iste. lacrgmarum jo
altari, quoJ est eclesia debet effundi, quia in fido
Ecclesise, et in altari cordis, qnia. de corde debent
emanare, vel juxta altare. dieit. orientalem plagau,
id est ad. Christum, qui-est sol just.ti; vel soti-
tiam Dei, el vesiculam gutturis, id est. superbiam,
et plumas, id est levitatem . conversationis, quia
visa celsitudine Dei, superbiam nostram deponiimus,
et sanguinem lacrymarum prg bis fundimus. Est
ei souguis redemptionis, scilicet. Christi : « la san-
1uine, inquit, « estameuti tui redeuisti vinctos tuos
de lacu in quo non erat aqua ?*. » Ilic significa-
lus est in vitta. coccinea, Sed ad idem siguilica:-
dum inveaimus fuuiculum coccineum in dowo ftahab
meretricis per quem dimisit exploratores Jericho **.
Ad idem etiam cum manus Zaraz nasceretur, invo-
luta est panno serico coccineo *. In liis tribus san
guis significatur Christi, sed ad diversa. Viua euim
siringit, funiculus trahit, pannus ornat. : Suringit
dissolutes, trahit aversos, ornat justus : dissoluios
ne a capite suo recedant, scilicel Cliristo ; aversos,
ue in infernum descendant ; justos, ut in judicio
gaudcant, Quidam habent vitam, funiculum qui-
dam, quidam pannum. Vittam in. orc, (uniculum
iu.corde, panuum in corpore. In o:e doctores, in
corde spirituales, in corpore martyres. Doctores 1u
pradicatione, spirituales iu voluntate, martyres in
sanguinis eflusione. Pradicatoribus enin dicitur ;

Et eloquium tuum dulce. Mereirix Iubab, scilicet
caro nosira, qu:e. est in. Jericho, id est in inuudo;
Jerielio euim [una dicitur, propter. instabilitatew ;
habet domum, id est conversationem. Hxc habet
duo solaria, scilicet inferius sensualiütatem , et $pi-
ritualitatem superius; in hoc absconduntur duo ex -
ploratores, scilicet ratio. et. affectus, Affectus ad
passiouem invitat, ratio quomodo fiat ordinal. Sed

' tm carnis, qui elfundendus est, ue perveniat ad D in. illo quzerit eos rex Jericho, id est diabolus, ui

peccatum, Quod si pervenerit, sequitur de capra
quod est fetidum animal, cujus sanguis qui designat

fetorem peccati effundi debet, ne amplius agatur.

Sequitur de ove, qux est innocens animal, cujus
sanguis contra petram Plifunditur, ne ir Dei fla-
gello puniatur. Sequitur quarto de avibus, quie alte
volant, quarum sanguis desigtiat lacrymas ad Deum

missas. Priedictorum sanguis funditur ad ostium ta-.—

beruaculi, quia noudum propinqui sunt Dco. Avium
vero juxta. altare, quia lacrymz nos appropiuquaie
Deo faciunt, Nota quod ttiplex. est. altare, Altare

?* Gal, 9.
9? Zachar. 9.

* Ley, 47.

7 Jpil "Lev, 30, *
** Josue 2.

9? Gen. 33. ?! Jusue 2.

quod non potest per carnem, per van:in gloriam
faciat, Sed absconduntur in. vili stipula lini, quia
humilitate se protegunt, taudem per funiculum coc-
ciueum descendunt?', ad passionem Christi confu-
giendo. : .
iste funiculus triplex est, quia « triplex funiculus
diflicile rumpitur **, » et hoe propter tres elfectus :
Peccata reuitit, teutationes excludit, justis regnum
sperit, Audi adbuc. triplicem : petras scidit, velum
rupit, infernum spoliavit, scilicet dura corda mol-
liemlo, inimicitias jnter. Deum et hominem dissol -

Apoc. 4. "Deut. 27. ?* Hebr, 15." Eccli. 23.

*! Eccle. 4.

Digitized by Google

. 4
