523

COMMENT, IN CANTICA CANTIC — Ll. VI.

554

vitium , in secunao, ambulat ad perfectum virtntum, A suum **.». lli. zdiflcant turrint. Babel. quod. sonat

in tertio. quiescit ad delectandum. In primo fores
sensuum exteriorum sunt clausz, in secundo fores
sensuum interiorum aperte, in tertio port:e coeli
malis sunt. claus:e. Inde : «Intraverunt ad nuptias
et janua est clausa **.» Bonis sunt. apert», unde :
« Porte. ejus non. claudentur per diem *'.» Tales
enim oportet pacem facere el habere non solum
mundanam ab adversitate, sed spiritualem ab omni
inquietudine, scilicet triplicem : pacem in domo,
pacem in corde suo, paccm in colo. Iu domo eum
fratre, in corde apud se, in ccelo. cnm Creatore.
Cum fratre a detractione, apud ae a cupiditate, cum
Creatore a murmuratione. À deiractione defeciuum,
a cupiditate volaptatum, a murmuratioue divinorum

fiagellorum. Est enim qui domum lacerat, cor suum B sine qua nemo Deum videbit *! H

turbat, Deum ad iracundiam provocat. IIzc sunt
iría difficilia qux dicit Salomon : Primum est co-
luber super terram *5, scilicet firmitatem domus Dei
dissipans; secundum est navis in mari **, corde per
varias voluptates fluctuans; tertium est aquila vo-
lans in caelum **, Deum per superbiam ad iraeundiom
provocans. Primus dissipat domum, dicil enim quod
magistri gravis est doctrina : IHlypocrisis, ait, est
fratrum vita religiosa; parcitas procuratorum do-
mus dicitur intolerabilis avaritia; obedientia sim-
plicium stultitia. Ecce ventus a regione deserti ve-
nit, et concutit quatuor angulos domus, in qua com

edebant fllii Job *'. Talis est cogitatione fluidus,
opere dissipatus, sermone dissolutus, [n primo, vo-
luptates imaginando ; in secundo, manus suas ad.
quxlibet illicita extendendo; in tertio, omnia diju-
dicando, omnia ordinando.

941 In isto invemtur quod in domo Michze:e, scilicet
Ephod, lioc. est vestis religiosa, et seraphim quod
interpretatur imaginatio. loc est in corde et scul-
pribilis; hoc est in opere atque conflatilis, hoc est
in sermone. Hc inveniuntur in domo Micha quod
interpretatur quid est hic, Propterea «in quameun-
(que domum intraveritis, dicite : Pax huic domui *.»
Sunt qui domum mon ürrbant, sed won habeul
tamen pacem im corde, quia mundana cupiunt, De
cupitis, quando habent, ultra modtun gaudent ;. ti-
ient ne perdant, de perditis nimis tristantur, unde
poeta :

Himetiunt cupiuntque,dolent gaudentque nec auras?
liespiciunt, clausi tenebris et carcere ceco *,

« Fode, » inquit ad Ezechielem **, parietem, et
fodit et invenit imagines quadrupedum, id est ter-
renas affectiones, et serpentum, id est occultum
odii el invidiz: venenum, et volucrum, id est ambi-
tionem dignitatum. Istis dicit Apostolus : Pax Dei
existat in cordibus vestris *5. Tertii propter flagella
eriguntur contra Deum, propier qua « iniquitatem in
excelso loeuii sunt, et sic. posuerunt. in ccelum os

*5 Matth, 95, 9 Apoc. 21. ?* Prov. 50.
AEneid. vi [633. ^ ** Cap. 8. '" Col, 3.

9 pil, — *9
* Psal, 732.

confusio, ut Deo adversentur. Et. sic isti inquietant
dilecti. Desiderat spousa pacem in domo, ne ra-
dix amaritudinis sursum germinaus impediat, cl
per eam inquinentur multi. « Quod si mordetis invi-
cem et comeditis, videle ne ab invicem consuma-
mini ".» Debemus esse sicut duo cherubim in pro-
pitiatorio, respicientes nos invicem ut alter alterius
onera portemus V, « Et si. occupatas fuerit. homo
in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, hujus-
modi instruite in spiritu lenitatis **,» et verfis
vultibus in propitiatorio, respicientes nos invicem,
ut intuitu Dei omnia faciamus. «Pacem habete,
ei Deus pacis et dilectionis erit vobiscum ** ; » item :
«* Pacem sequimini cum omnibus, ct sanctimoniam,
) item si pacem
cordis quzriius, debet esse. cor quasi urna. aurea
Ín arca, labens virgam disciplinze secum et tabulas
testamenti ^, id est. doctrinam. divinz legis, et
manna intra se, id est saporem superu:e dulcedinis,
ut « pax. Dei quz exsuperat ounem sensum, custo-
diat corda. vestra et intelligentias vestras in Chri-
$10 Jesu 9, » Si pacem cum Dco quxrimts, debemus
esse quasi saga cilicina in tabernaculo **, ut nos
exponamus vento et. grandini inclementiz divin:
animadversionis, ut sic in eo pacem habeatis. Ipse
euim cogitat cogitationes pacis et non afflictionis ,
« Invocabitis meet cgo exaudiau vos, et reducan
captivitatem vestram de cunctis locis **.»

Triplex est. nostra. captivitas : Prima aub pce-
cato, secunda. sub diabolo, tertia sub przsenti
exsilio. Prima locum habet in. corde humano, se-
€unda in inferno, tertía in. mundo. taque si pa-

lienter sustineanius ejus flagella, ipse reducet de

cunctis his locis captivitatem nostram, et Deus pacis
qui eduxit de mortuis pastorem misericordiarum
omnium Dominum nosirum Jesum Christum, etc.
Hanc pacem miramur in spousa , de qua segnitur:

Adjnro vos, filie Jerusalem, per capreas, cercosque
camporum, me suscitetis. meque evigilurc faciatis di-
lectam, douec ipsa. velit.

[Canp.] À pparente sollicitudine quam gerit matec
pro Ecclesia, replicat filius istum versiculum, ut
sicut superius impatieules ad patientiam, el prope-

D rantes ad longanimilatem invitet, sic et eorum-

dem. impatentiam et festinantiam  reprimat et
castiget. Consequenter" autem. de laudibus matris
subjungit.

Que est ista qua ascendit per desertum, sicut
virgula fumi ex aromatibus myrrha et turis, et wuni-
versi pulveris pigmentarii ? .

[Tio.] Videns quilibet sánctam anime conversa-
lionem, cum admiratione clamat :. (jue est ista
quo: ascendit, etc. In deserto hujus mundi sancta
anima vivit, dum adhuc exsul a regno inter damo-
nes. tanquam iuter bestias, liabitat.. Hoc semper

lbid. —*! Cap. t. ** Luc, 10, '* Yirg.
* Gal. 5. "*Gal. 6. "bid, *"* HL Cor,

i5. *"' Hebr. 12, 5* Hebr. 12, 9 Phil. 4. " Exod. 20. * Jer. 29.

Digitized by Google

B
