4e3
ejus, ei disce sapientiam ^: 3 de tertio:
nobis, Domine, turris fortitudinis a facie inimici?»
de quarto: « Nostra conversatio in ecelis est "; D
De operibus: « Dum tempus habemus, operemur
Lenum ad oinnes : maxime ad domesticos fldei *'. »
Has tubas populus Gedeonis in manu habebat, id
est opera apostolorum, praecepta famen nondum
promuigata faciebat, Logenas comploserunt, id est
eorpora, et fractz& sunt, et aperuerunt. lampades
fulgentes, scilicet cordis charitatem. Eece omuia
« terribilis ut. castrorum acies ordinata *f, » Se-
quitur :
* Tuba cornea», qux est Christus triplici ratione.
' Cornu uon coptrabens carnis mollitiem, de carne
nasciur. Est jnstrumentum cujus sono lupus ab

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. —
* Esto A cogitationes nostras constringit In Christo, et con»

Li3. VI. ry

servat. in eo, ita facit fiéat:e Virginis deprecatio,
pro eó quod eloquinm eus dulte est in precibus,
Sequitur :

Sicut. fragmen mali punici, ita gene tue, abs78e

,ea quod. inirinsecus latet...

[T50.] Per geuas vérecundia significatur, quia

.erubescentia solet nos subitus rubor perfundere.

Malum autem punicum, quia rosei coloris est,
passionem Domini convenienter significat. Quia
ergo nou erubescit Ecclesia crucem Christi, sed
gaudet in passionibus et contumeliis pro Christo,
vexillumque crucis illius gestare solet iu facie,
merito genas mali punici gestare dicitur. Et bene
dicitur sicnt fragmen. mali punici, quia,in eo parà

ovibus abstrabitor; per calorem ad arbitrium ope- B ruboris que patebat, videtur, et pars qux iniws

raniis flectitur. loc cornu est Christus, qui nalus
€st de carne, nec tamen de ea ab ipso contracta
est pollutio : quod est contra diabolum nostra pro-
weelio, ut nostre. miserie se applicaret fecit dile-
fiio, De primo: « Venit in similitudinem carnis
peccati ** qui peccatum non fecit, nec inventus est
dolus in ore ejus ***. ». Pro secundo dicitur: « Pa-
stor bonus qui posuit animam suam pro ovibus
Suis ', » el pro grege suo mori dignatus est. Pro
tertio : « Exinanivil semetipsum formam servi acci-
piens?, 1. utpote ille Eliseus qui contraxit se ud
*nensuram pueri filii Sunamitis *. Cantu hujus tube
muri Jericho corruerunt, scilicet mundi fortitudo.

lateat. candoris, aperitur. Hunc ergo ruborem,
cum Domini passionem fatetur, monstrat, Ostendit
olbedinem mali punici, cum pulsata pressuris pu-
ritatem servat cordis. Et sicnt. multa grana ali
punici videri non possunt, nisi. frangatur ; sic nec -
virtutes Ecclesi, nisi tribulationibus probetur.
Comparatur anima malo punico propter imitatio-
nem passionis Christi, qui fuit inalum punieum liac

"ratione : inalum punicum habet in cortice pallore;

in specie granorum ruborem; interius laten-
tet. e»ndorem. Similiter Christus in. humanitate
assumpta habuit pallorem nostre ütlrmitatis,
quá fractá in passione, appar&it rubor sanguinis.

Unde : « Confidite, ego vici mundum *. » ILec tuba n Interíus actem latebat candor divinitails. In carne

uos invitat ad sui imitationem, ad. spiritualem
rexuarreetionem, ad regni participationem, Primum
ut peregripemur confidenter ; secundum, ut viva-
mus suaviler; tertium ut regnemus cum *eo feli-
£iter. De primo : « Qui vult venire post me, abne-
get sewetipsum et tollat crucem. &uam et sequaiur
tu€ *;» de secundo : «Venite ad me, omnes qui la-
horatis et onerati estis; et ego refleiam vos *: Qui
sitit, veniat. e bibat : et de ventre ejus fluent aquze
viva *, » de lertio : « Beati pauperes spiritu, quo»
niam ipsorum est regnum coelorum, » et extera
opera bona que inde sequuntur, usque « Beati qui
persecutionem patiuntur propter justitiam, quo-
niam ipsorum eat regnum ccelorum *. » i qugu
nos perducat Jesus Christus, cui est honor et glo-
ria in szcula sieculorum. Amen,

Sicut. vita coccinea [sive (unis. coccineus. se-
cundum aliam litteram], labia tua, et eloquium tuum
dulce,

[Caao.] Ac si dicat : Labia tua, fusis ad Deum
precibus, siout vitta constringit capillos, sic cogi-
iatjoues homipum constringunt et astringunt capiti
suo Cliristo, ne defluant vel elongentur. ab ipso.
Dicilur autem funis coccineus triplex ille funiculus,
qui eum predicatiene Trinitatis verbum adiniscet
de cnecinio passionis. .« Et sicut ista praedicatio

* Prov. 6, *! Offic Eccl. ** Philipp. 5.

* Joan. 10. * Philipp. 2. * IV Reg 4.
* paab Ni. 7^ Mich. 5. CU Ephes 4.

T Cal, 9. E. Cant. 6 .
e Joan. 16.
** Psal. 1758.

Tali visitavit terrám, In sanguirie inebriavit cam,
ex divinitate virtutibus Iocuptetavit eam. Sed heo
triplex est terrá : Ést enim terra uterus beata Vir-
ginis , et est terra Ecclesie. militantis, et est terrà
Ecclesixi triumphantis. In prima assumpsit carnem,
in secunda sustinuit tribulationeri, Ín tertia recepit
beatitudinem. Primam visitavit allerens beueli-
ctionem : «Benedixisti, Domine, terfám tuam *,» Se-

cundam, afferens reconciliationem et pacem. Unde
propheta ; « Erit pax in ierra cum venerit !*, »
Tertiam, reducens captivitatem : « Ascendens Chri-
stus in altum captivam ducit captivitatem **. »
Primam, id est beatam Virginem, visitavit angelica
salutatione; ínebriavit sancti Spiritus obumbra-

D tione, multipliciter locupletavit sua incarnatione,

Angelica scilicet, ut adventus institueretur ; obum-
brat:one, ut fomes peccati in ea exstingueretür et
gratia augeretur ; sua incarnatione, ut tois mun-
dus per eam locupletaretur. Sed quia ista. « mira-
bilis facta est, et non potero ad eam ** » ad secun-

' dam me transfero, scilicet militantis Ecclésiz, istam

seqnendo c4 venerando consilio poeta :

Tu louge sequere, et vestigia semper adora.
Domine Jesu, papumne erot tibi descendisse Je
Hebron in Sichem: nisi. deseendjsses- de Sichem in
Dothaim 3. [lebron dicitur visio eterna, id cst

*5 [tow 8. 7** E Petr. 2,

* Mattb. 6, * Mati. 14. 7 Joan. 7. *Maub. 5.

9 Gen. 97..

Digitized by Google
