L2

THOMJE CISTERC. ET. JOAN. ALGRINI

Dr

guntur superbi, iracundi , potentes hujus &eeuli, A quia amore langueo **, Audi de charitate defsctam

quós tamen velut leones sic emollit luxuria , ut in
cubilibus libidinum suarum torpeant el marcescant.
Unde de muliere meretrice dicitur. in. Parabolis :
« Multos enim vulneratos dejecit, et fortissimi quo-
que interfecti sunt ab ea **. » Pardus, qui est diversi
coloris et quibusdam notis sive maculis variatur,
illos designat , qui bonis operibus mala commiscent,
quos pro colore diverso Dominus arguit per Jere-
miam *? dicens : « Nunquid avis discolor hwreditas
mea mihi? » Tales cum deberent liumiliati ex ope-
re malo quod per bonum opus inficitur, éx ipso ta»
mén opere bono in superbiam extolluntur : qux
superbia per montes exprimitur, cum dicitur de
snontibas pardorum, et quoniam tam his per beatam
Virginem. subvenitur, quam illis qui pet leones
signantur, ideo ipsa de cubilibus leonum et de inon-
tibus pardorum coronari dicitur. Sequitur :

Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa mea,
vuluerasti cor meum,

* [Tuo.] Commemoratione vulnerati cordis, magni-
tudiiiem amoris quem erga Ecclesiam habet, expri-
mere voluit, quai recte sororem suam nominat et
"sponsam, quia celestis eam thalami sibi federe
conjunxit; quia et ipse homo fieri ac frater ei natu-
raliter existere dignatus est. Potest et juxta illud
intelligi quod Isaias "? dicit : « ipse autem vulneratus
€st propter iniquitates nostras. » Et qua de causa hóc
fit, ipse subjungit : 4n uno oculorum tuorum, et in
vno crine colli tui, Supra in. pluribus oculis piures

.
H

adducente : « Defecit in salutare (uum anima
mea ?*, 5
In pravis desideriis vide quid agat isti. gradus.

In, primo transfigit affectionem , jn. secundo ligat
cogitationem , in tertio dissolvit aetiouem. Affectio
itaque captivatur ín primo, cogitatio in secundo,
actio in tertio, quarto, cui nil satisfacere potest,
humane possibilitatis metas excedit. Hic defectum
adducit, et de redio desperare facit. Primus ita-
que gradus est, quando meus desiderio suo resistere
non potest, secundus quaudo oblivisci non potest,
terius quando nil sapere ci potest, quartus quando
niil ei satisfacere potest. In primo amor est insupe-

rabilis, in secundo inseparabilis, in tertio singula-

B ris, in quarto jusatiabilis, Insuperabilis cst qui alii

magistros, in pluribus capillis plures subditos si- c

guiticavimus: nunc in und oculo unitas magistrorum;
in uno crine unitas subditorum accipitur. ac si di-
ceret : Tola forima tui corporis mihi pulchra appa-
ret. Inde est quod prx cxteris ad te amandam me
accendit, quia unitatem fidei ac dilectionis, et in
subditis et prxlatis habere probaris; hoc me ad
excipiendum vulnus pro tua vita adduxit. Charitas
hujus vulneris causa fuit qua ad initationem Chri-
$ti vulnerantur inulti, non solum autem, quia vi-
deo alios vulneratos, alios ligatos, alios languentes,
alios deficientes. Charitas vulnerat, charitas ligat",
charitas languidum facit, charitas defectum addu-
Cil. Audi de charitate vulneranie : Vulnerasti cor
theum, soror med sponsa. Audi de charitate ligante :
« In funiculis Adam trabam eos, in vinculis chari-
tatis ?!, » TIxec charítatis vincula sunt Dei benelie' a,
scilicet bona nature, gratie et glorie; naturam
condidit, gratiam contulit, gloriam — repromisit.
Ecce funiculus triplex: dona conditionis, Dona ju-
stificationis, praemia glorificationis, « Funiculus tri-
plex difficiliter rumpitur ?*, » hic tamen rupius cst.
Adjecit autem Dominus resaicire charitatis vincula,
nobis bona contulit, mala nostra pro nobis pertulit :
ei nos ex utraque sibi obnoxios reddidit, Audi de
claritate languente : Filie Jerusalem, nuntietis ei

** Prov. 7. * Cap. 42. '* Cap. 55.

* Jbid. 7! fid. "* Pbid, ?* Psal. 17.
43. "Psal. 63. ** Philipp. 5." Philipp. 4.

D

?! Ose. 41.
*? Psal, 456.

primo amor jnsuperabilis dicit

affectui non cedit, inseparabilis est qui a inemoria

nunquam recedit, singularis qui socium aliu« non
recipit, insatiabilis cum ei satisfieri non possit. Ta
primo grodu notatur amoris excellentia, in secun-
do ejus vehementia, in tertio ejus violentia, in quar-
to supereminentia in humanis affectibus. Primus
gradus potest esse bonus, secundus semper est ma-

lus, tertius non solum est malus, sed iucipit esse

amarus, quartus vero omnium est pessimus. l'retio-
$us est primus gradus ille iu Dei amore, quando
est iusuperabilis; pretiosior secundus, quando ar-,
deus affectus incipit esse iuseparabilis; multo inc-
lior, quando in alia re quam in Deo delectari non
potest ; summus est, quando suo desiderio nibil sa-
tisfacere potest. [n primo : Aque multe non potue-
runt exstinguere, et (lumina nonobruent ean*, eo quod
insuperabilis git. In. secundo ponit anima dilectum
suum sicut sigaxculum super cor suum **, eo quod
oblivisci non possit, In tertio : Si dederit liomo om-
nem substantiam. domus suc pro dilectione, quasi

"niliil despiciet eam" , co. quod in alia re delectari

non possil. In quarto : Fortis est ut mors dilectio, dura
sicut infernus aemulatio **, eo quod ei parum sit
quidquid pro Deo facere vel sustinere potest. [n
« Diligam te,
Domine, fortitudo mea ?*, ? In secundo inseparabilis
amor dicit: Adhzreát lingua mea faucibus meis,
si non meminero tui **. » ]n tertio singularis
amor dicit : « Renuit consolari anima inea, memor
fui Dei, et delectatus sum **. » In quarto dicit in-
satiabilis amor : « Quid retribüam Domino proom-
nibus quz retribuit mihi 5? , 1n primo insupérabi-

lis dicit : « Quid nos separabit a charitate Dei**? »

ln secundo : « Charitas nunquam excidit **, 5. eo
quod inseparabilis sit; unde : « Adhiesil anima mea
post te 5, » [n tertio : « Arbitror omnia ut ster-
cora, ut Christum lucrifaciam *.. » «In. quarto :
« Mihi vivere Christus est, eá mori lucrum, » eo quod
cupiat «gdissolvi e esse cum Christo "'.»

In primo gradu diligitur ex corde, ià secundo ex

** Eccle. 4.. "Cont. 8.. 1* Pcal. 118." Cant, 8.
*! Psal, 76. ** Psal. 115. ** itor. 8. Cer

Digitized by Google

