4129

COELESTINI 1H PAPAE

1149

mittat, Si vero episcopus, in cujus parochia domus A a praedecessoribus nostris Romanis pontificibus or

vestra fundala est, eum liumilitate ac devotione
«qua convenit, requisitus substitutum abbatem be-
nedicere, et alia. quse ad officium cpiseopale perti-
nent, vobis conferre renuerit, lieitum sit eidem
Abbati, sí tamen sacerdos fnerit, proprios novitios
benedicere, et alia. qux ad officium suum pertinent
, exercere, et vobis omnia ab alio episcopo percipere,
quas a vestro fuerint indebite denegata, illud. adji-
cientes, ut in recipiendis professionibus, qux a be-
nedictis vel benedieendis abbatibus exhibentur, ea
sint episcopi forma et expressione contenti, qux ab

origine ordinis noscitur instituta, ut scilicet abba-
tes ipsi salvo ordine suo profiteri debeant, et contra
statuta. ordinis sui nuMam professionem facere
compellantur; pro consecrationibus vero altarium
et ecclesiarum, sive pro oleo sancto, vel quolibet
ecclesiarum sacramento nullus a vobis sub obtentu
consuetudinis, vel alio modo quiiquam audeat ex-
lorquere, sed. lc omnia gratis vobis episcopus
digecesavus impendat, alioquin liceat vobis quen»
eunque mizlueritis catholicum adire antistitem gra-
tiam et communionem sacrosancte Romans. sedis
habentem, qui nostra fretus auctoritate vobis, quod
postulatur, impendat : quod. si sedes — dioecesani
episcopi ferte. vacaverit, interim. omuia eeclesia-
&tica sacramenta a. vicinis episcopis aecipere libere
et absque contradictione possitis; sic tamen ut ex
lioc in posterum propriis episcopis nullum prarjn-
dicium gcuereiur, Quia vero interdum propriorum
episcoporum copiam uon habetis, si quem episco-
porum Roman sedis, ut diximus, communionem
habentem, et de quo plenam notitiam liaheatis, per
vos transire contigerit, ab eo benedictiones vaso-
rum el vestium, consecrationes altarium,, ordina-
ones monachorum auctoritate ap.sioliew sedis
recipere valeatis. Porro si episcopi, vel alii cccle-
siarum rectores in monasteria vestra, vel personas
juibi constitulas suspensionis, excommunicationis,
vel interdicti sententiam promulgaverint, sive etiam
in mercenarios vestros pro eo, quod decimas non
&olvitis, vcl aliqua. occasione eorum, qua ah apo-
stolica benignitate vobis indulta sunt, seu bene-
factores. vestros, pro eo quod aliqua vobis beneficia
vel obsequia ex claritate prxstiterint, vel ad. labo-
randum juveriut in illis diebus, in quibus vos labo-
ratis, et alii ferantur, eamdem sententiam protule-
rint, ipsam tanquam contra sedis apostolicz» indul-
ta prolatam duximus irritandam, nece. litterz | jliae
firmitatem habeant, quas tacito nomine Cister-
ciensis ordinis el contra tleuorem apostolicorum
privilegiorum constiterit impetrari. Paci quoque et
tranquillitati vestra: paterna. in posterum sollicitue
dine providere volentes, auctoritate apostolica pro-
hibemus, ut infra clausuras locorum seu grangia-
rum vestrarum nullus rapinam seu furtum facere,
jguem apponere, sanguinem fundere, liominem te-
mere capere, vel interficere, seu violentiam audeat
exercere .Praterea omnes liberiates et immunitates

B

dini vesiro concessas, nec non libertates et exem.
ptiones sseeularimm. exactionum a regibus et prin-
cipibus, vel aliis fidelibus rationabiliter vobis in-
dultas auctoritate apostolica confirmamus et pre-
sentis scripli privilegio communimus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prafatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserven'ur eorum, pio quorum guberna-
Lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate,
Si qua igitur in. futurum ecclesiastica sacularisve
persona, hanc nostri constitutionis paginam sciens,
conita eam temere venire presumpserit, secundo
tertiove commonita, nisi przsumptionem suam con-
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui careat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
$acratissimo corpore ac sanguine Dei et. Domini
Redewptoris noswi Jesu Christi aliena fiat, atque.
in exiremo examine divine ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem cidem loco sus jura. servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie fructum
bons actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praemia zternz pacis inveniant, Amen, omen,
&uien.

Ego Coelestinus, catholica: Ecclesi? episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes, Pr:enestinus. -

Ego Peirus, Portueusis et Sancte. Rufiuize episco-
pus.

Ego Paudulfus, basilic XII Apostolorum pre-
sbyter cardinalis.

Ego M.lior, Sanctorum Joannis et Pauli presby-
ter cardinalis titulo Pammachii.

Ego Jordanus, Sanctae Pudentianz titulo Pastoris.
presbyter cardinalis,

Ego Joannes, Dei gratia ecclesie Sancti Clemen-
lis cardinalis presbyter.

.Ego Guido, presbyter cardinalis. Sanetze. Marie

p Transtiberim, titulo Calixti,

Egollugo, presbyter cardinalis Sancti Marci, titulo
Equitii.

Ego Centius, titulo Sancti Laurentii in. Lucina
presbyter cardinalis.

Ego Soffredus, titulo Sanct: Praxedis presbyter
cardinalis.

Eso Fidantius, titulo Sancti Marcelli preshyter
cardinalis,

Ego Joannes, titulo Sanctxe Prisco presbyter car-
dinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosme et. Daniaui
diaconus cardinalis.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardi-
nalis.

Digitized by Google .
