190

COELESTINI MJ PAPE,

peu

1208

ius'guitum, usum. milre, antuli, clirothecarum et Aa fidelibus depromend», vel que afiquo tempore

sandaliorum iufra ecclesiam tuxin solemnibus tan-
tunm diebus, cum verbum przedicationis duxeris pro-
ponendum, in. missarum solemniis ad preces nobi-
Ls viri, Sifredi, comitis el castellaui in Brandebure,
persouz tu: auctoritate praesentium indulgemus.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc nostra
paginam concessionis infringere vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis hoc attentare przsumpserit,
indignatienem. omnipotentis Dei et beatorum. Pe-
tH et Pauli apostolorum ejus *e noverit incursurum.
D2tum Laterani, 1v Kalendas Apr:lis, pontiticatus

ho»tri atio sexto, .

€cct.

Ecclesie de. Altuvilla donationem capitulo S. Petri B

Moguntini confirmat.
(Laterani, Mart. 29.)
[WoapTweIs Dierces. Mogunt, il, $44.]

CortksTiNUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis capituli S. Petri Moguntini, salutem et
apostolicam benedictione.n.

justis petentium desideriis dignum est. nos faci-
lem praebere consensum et. vota quae a rationis
Tramite. non discordaut, effectu prosequente, com-
plere.. Enpropier, dilecti in. Domino fli, vestris
justis postulationlbus grato concirrentes ' assensu
ecclesiam in Altavilla, quam Sifridus de Eppinstein
prepositus vester de assensu venerabilis fratris
nostri Moguntini archiepiscopi, Sabinensis episcopi
vobis ad stipeudiorum contulit supplementum, sci-
licet ut in. eadem ecclesia instituatis sacerdotem
el de proventibus ipsius competentem praebendam
assignetis eidem, et quod. residuum fuerit, vestris
utilitatibus devolvatur, auctorita.e vobis apostolica
confirmamus et. przssentis scripti patrocinio com-
munimus.

Nulli ergo omnino hominum Ticeat lianc nostram
paginam confirmationis infringere, vel ei ausu te-
werario contraire, Si quis autem lioc attentaro
prasumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
vit incursurum.

Datum Laterani, iv Kalend. Aprilis, pontificatus
tosirí anno septimo,

M CCCII.

Monachis S. Blasii in. Nigra Silva permittit, ut qui- .

, busdam diebus festis cantent : « Gloria in excelsis
Deo, et Sequemnjium. i

(Laterani, April. 8.)

[Gensrnr, Historia Nigra Silve, 1. 1I, p. 115.]

' CazvEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
à lectis filiis abbati et conventai S. Blasii in Con-
stantieusi. dicecesi constitutis, salutem et apostoli-
cam. Lénedictionem.

Li-et singulis diehus Domino debeamus canti-
€um jubilatienis exsolveie, sanctorum Patrum tamen
institutio deliberatione provida ordinavit, ut in

diebus festivis cum majoribus debeamus modula-

tionibus decazitare, et quie in solzmnitatibus esscnt

reiicenda dispositione mirabili stabilivit, Nerum ín
hoc devotionem vestram in. Domino multipliciter
commendamus, quod ab apostolica sede, penes
quam, disponente Doniino, plenitudo residet pote-
statis, concedere vohis humiliter postulastis, ut ia
Annuntiationeet Puriflcatione beatz Virginis et festo
S. Blasii vobis liceat, cum infra Septuagesimam
evenerint, Gloria in excelsis Deo el Sequentiam ad
imissam cantare. Nos igitur vestris postulatiouibus
annuentes, aucloritate vobis prsesentium | indul-
gemnus ut liceat vobis in festivitatibus autediciis
Gloria in excelsis Deo cl Sequentiam in missarum
soleinniis decantare, devotionem vestram attentius
Commonentes, ut sicut voce cupitis angelici cantiei
esse participes, sic. vos tales exhibeatis in opere
quod in zterna patria sngelorum possitis, faciente
Domino, consortia adipisei.

Datum Laterani, vi ldus Aprilis, poatificatus no-
siri anno VIL.

cceli.

Monasterii W adegosingensis jura et possessiones
. coufirmat.

(Laterani, April. 18.)
[lluco, Annales Premonstr., t, M, Prob., p. 6235.]
CogLEsTINOS episcopus, servus servorum Bei, dile-
ctis filiis GopEr&IDo abbati de Wadegozen ejusque
frstribus tam presentibus quam futuris, regul&renr
vitam professis in perpetuum. .

C  Religiosam vitam eligentibus, apostelicum con-

venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet
temerilatis incursus aut eos a proposito re-
vocet, aui robur, quod absil! saerz religionis
infringat. Eapropter, dilecti in Domino fllii. vestris
justis. postulationibus clementer annuimus et pra-
fatam ecclefiam in qua divino mancipati estis obse-
quio, sub beali Petri et nostra protectione suscipi-
wius et. presentis scripti privilegio communimus,
statuentes ul quascunque possessiones, quzecunqua
bona eadem ecclesia imprzsentiafum juste et ea-
nonice possidet aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant In. quibus hzc. propriis
duximus exprimenda vocabulis : !
Jus patronates et curam animarum ecclesie

Sancti Michaelis in Buckenheim; jus patronatus
ecclesia Sancti Martini, in eadem villa cum onini- :
hus appendiciis suis; ecclesiam Sancte Mariz in
Rauspach cum decimis, oblationibus et aliis ap-
pendiciis suis; cellam in Marceto cun agris, pratis,
vineis, molendinis, decimis, oblationibus e aliis
appendiciis sais; ecclesiam de Willari cum omni
integritate, ecelesian de Raldingen cum decimis
et aliis pertinentiis suis; in Marceto piscariam et
moléndinum. ltem in Marceto, in Hardinge, iu
Bute, in Fremestorf. centum viginti diurnales,
pradium in Mustad, terram. dominicalem de Cep-

Digitized by Google
