1185

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1190.

'4186

Gum homines simus et humanitatis lege detenti, A ad audientiam eharissimi in. Christo fiit. illustris

non debet nobis videri mirabile si quem aliquando
serupulum contingat in nostris actibus, secundum
d quod humanum est, apparere. Cum enim olim
tlilectus filius Martinus, preshyter. Calensis Eccle-
sim, nnntius ad presentiam nostram accessisset ,
et quoddam nobis, ex parte ejusdem Ecclesize exhri-
- buisset. authenticum quorumdam prudentum viro-
: gttm sigillis et testimonio consignatum, quo Calen-
sis Ecclesia a jurisdictione Parisiensis Ecelesize se
asserebat exemptawi , nos eidem scripto omnimo-
dam fidem adhibentes eidem — nuntio , super ex-
emptione jam dicta , mumtionis nostre litteras
duximus concedendas. Procedente vero tempore,
. eum nuntius memoratus super eodera negotio co-
nàrelur a nobis privilegium impetrare, Ecclesia
Parisiensis id in suum projudicium attentatm agno-
scens, dilectum filium magistrum Thomam. ad
agendum pro se ad sedem apostolicam destinavit.
Nuutiis igitur utriusque Ecelesize in nostra prxsen-
tia consututis, dilectos filios B. tituli Sancte Mari:
"Tranastiberim. presbyterum, et G. Sancte Maris in
Porticu diaconum , cardinales concessimus audito-
res. In quorum priesentia, cum inter ipsos fuisset
2liquandiu disceptatum, memoratus magister Tho-
mas per felicis recordationis lunocentii, Eugenii,
Alexandri et aliorum plurium Romanorum pontifi-
cum privilegia, per benedictionem insuper abbatis-
$& et virginum consecrationes a Parisiensi episcopo
factas, Calensem | Ecclesiam | Parisiensi Ecclesiae
subjectionem debere cousianter a nobis proponeus,
€i a triginta annis vel quadraginta continue eidem
episcopo et archidiaconis et przdecessoribus ejus
in obedientia et procurationibus tempore visitalio-
nis et aliis temporalibus respondisse, quoddam
nobis atiulit. instrumentum, dilectorum | filiorum
H[ugonis V] Dionysii et R[obertj 1V] Sancti Gec-
mani Parisiensis abbatum sigillis et tes.imonio
roboratum ; cujus Lénore didicimus quod, cum ve-
nerabiles fratres nostri Ambianensis et Tornaceasis
episcopi el fidem abbates cause supradicte quie
inter Parisieuseu et Calensem Ecclesias vertebatur
vX compromisso cognitores existerent, receptis
utriusque Ecclesie litteris, el pena quingentaruim
librarum de observatione arbitrii hine inde impo-
Sila, priesitiíla etiain super hoe etíam ab eadem ab-
batissa fidei cautione, tam ipsa quain conventu suo
proclamantibus, in exemptionem et libertatem ,
quorumdam privilegiorum obtentu sibi a quibusdam
episcopis Parisiensibus indultorum; iidem episcopi et
abbates, auditis allegationibus, authenticis diligen-
ter inspectis , audita etiam abbatisse confessione
in jure, videlicet quod benedictionis munus a Pa-
risiensi episcopo recepisset, professione etiam
manu propria seripta et super altare posita, Pari-
siensi Ecclesie subjectionem et obedientiam pro-
misisset, habito de pace tractatu, cum non posset
modus compositionis occurrere, communicato pru-
dentum virorum consilio super quistione jam di-
€ta, Calensem Ecclesiam condemnarunt. Et cum boc

regis Francorum ab abbatissa appellatum fuisset,
idem appeliationi minime deferentes, eo quod jura
non sinunt. ab arbitris appellare, pronuntiaverunt
ipsam Calensem Ecclesiam nulla ab aliis abbatiis
libertatis praerogativa dilferre, qua, auctoritate pri-
vilegiorum apostolice sedis, Parisieusi Ecclesie
sunt subjectze, Quia vero abbatissa szpe dicta reli-
gionem juramenti contemnere non formidaus, ei«
dem sententie parere contemnit, discretioni vestri
per apostolica scripta mandamus quatenus, si. pre
missis veritas suffragatur, litteris exempilouis sive
exseculoriis vel indulgentiis a. pradictis abbatissa
et conventu à. nobis obtentis, appellatione quoqne

ad memoratum regem. interposita nequaquam ob-
D stantibus, sublato cujuslibet contradictionis et ap-

pellationis obstaculo, per censuram ecclesiasticam
inemnoratam  Calensem — Ecclesiam. Parisiensi, tan-
quei matrici Ecclesi, faciatis esse subjectam. Si
vero aliler res se habuerit, partibus ad vestram
prasentiam convocalis, audiatis qua Linc inde
duxerint proponenga, et causam ipsam, appellatione
remota, fine canonico terminetis, et faciatis quod
decreverilis per ceusuram ecclesiasticam a partibus
inviolabiliter- observari.

Quod si omnes. his exsequendis nequiveritis in-
lteresse, duo .vesiriimn nibilominus ea exsequantur,

Datani Laterani, 1x Kalendas Deceuibris, ponti -
Catus nostri .auno sexto.

CCLXXXII.

Litteris ad | Oddenem] episcopum | Pennensem « sen-
tentiam depositionis in. clericos de Arsita latam »
confirmat.

(Laterani, Nov. 30.)
[UcngLLi, Jalia sacra, 1, 1125.]
CoLEsTiNUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Penneu, episcopo, salutem et spo-

Blolicam benedictionem.

JEquum est et consentaneum rolioni, ut ea. quz

a delegatis a nobis ratione pravia statuuntur, firma

deleaut et. illibata consistere, et conlirmationis

nostre iunimine roborari, ut nullatenus in poste-
rum prasumptione quorumlibet violentur. Sase
cun olim clerici de Arsita, Ecclesie tux, sicut
asseris, juramento fidelitatis astricti. interdictum

D eis a te is. positum non servantes , el postmodum

tam per te quam per ven. fratiem nostrum. Val-
vensem episcopum de auctoritate nostra excom-
muuicatiouis fuissent sententia involuti, Quia neu-
tram sententiam servaverunt, de mandato tamen
nostro in eos per ie, el memoratum episcopum
depositionis fuit sententia promulgata , sicul tua
nobis relatio patefecit. Volentes ig tur, ut quod per
eos faetum est, robur futuris temporibus debite
obtineat firiitatis, ut isti nullatenus de sua valeant
nequitia gloriari, quia contra prxlatos suos erigere
caleaneumi non verentur, sententiam deposiuonis
a te, el. memorato episcopo in clericos de Arsita
latam, sieut ratiouabiliter lota est, nec legitima
appellaüonis remedio sublevata, aucloritate aposto»

Digitized by Google
