1161

fratrum. ejusdem eeclesie licentia pateat post fa- A

ciam apud vos professionem de claustro vel domo
vestra aliqua occasione discedere sine prioris ec-
'elesixe vestro aut absque communis congregationis
licentia, Qued si quis ex clericis vel laicis professis
«e claustro, vel de domo vestra discesserit, et com-
' monitus redire contempserit, priori ejnsdem eccle-
sig, qui pro tempore fuerit, ex apostolica auctori-
fate sit faeultas ejusmodi e suis officiis stspendere
et excominunicare; suspensum vero vel exeommm-
nicatum nullus episcoporum abbatumve suscipere
vel retinere presumat, Quz omnia apostolica aucto -
ritate concedimus, quandiu apud vus canonici ordi-
nis tenor, Deo przstante, viguerit. Preterea cleri-
corum tonstiram in vestro loco regulariter per pro-
fessionem volen'ium vivere nostra auctoritate vobis
facere liceat. Porro clericerum vestrorum ordina-
tionem a quocunque malueritis catholico episcopo
suscipiendi licentiam habeatis, si quaudo Ravennas
Ecclesia forte antistitem non habuerit, ve! si is, qui
in ea fuerit, constiterit non esse catholieum, aut si
ea gratis vobis concedere noluerit. Sane fructuum
vestrorum decimas ubilibet vestris laboribus, sum-
ptibusque culligitis nullus episcoporum vel episco-
palium ministrorum a vobis exigere audeat. Sepul-
turam quoque sacrorum locorum vestrorum liberam
omnino esse decernimus, sicut. eorum qui se illic
sepeliri deliberaverint, devotioni €t extrema volut
tati, nisi forte sint. excommunicati vel interdicti,
nullus obsistat, Ad hzc adjicientes statuimus au-
etoriate praesentis privilegii, ul. prefata. ecclesia
vestra cum omnibus ubilibet ad se pertinentibus ab
omni sit extraordinaria functione immunis, ut vilde-
licet si aliquando. archiepiscopum. Ravennatis , vel
quemlibet alium episcopum in cujus parochia ali-
quam ecclesiam vel possessiones liabeiis, vel dece-
dente archiepiscopo, clericos vel laicos ejusdem
eccleske ad fWomanum poniificem vel ad imperium
cujuslibet rei gratia. proficisci. contigeril, nulla
vobis exactionem in argento, aet. equitaturis, aut
aliquibus aliis stipendiis de ejusdem ecclesie rebus
facere audeant, seu ibidem hospitando: aliquod un-
quam gravamen inferre, Priterea 5i, ingruente
bello, cives Ravennates vel aliarum civitatum, vel

locorum homines pro militibus, vel pro tuenda ci- D

vitate, vel castro collectam fecerint, jam. dictam
ecclesiam. vestram ab omni exactione nibitouinus
immunem esse pr:xecipimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino loninum liceat
prefatam ecclesiam (emere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, minuere, aut aliquibus vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
Concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
Sedis apostolicie auetoritate.

Si qua igitur in futurum, etc, Cunctis autem eidem
laco, ete.

Ego Coslestnus, catholic: Ecclesiz episcopus.

Ego Albinus, Albanen. episcopus.

COELESTINI fll PAPJ.E

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte Rufince episeo-
pus.

Ego Melior, SS. Joannis et Pauli presb. card. ut.
Pammaclii.

Ego Jordanus, S. Pudentiaux presb. card. tit.
Pastoris.

Ego Joannes, tit. S. Clementis card. Viterbiensis
et Tuscan. episcopus.

Ego Guido, presb. card. S. Marix Transtiberim,
tit. Calixti,

Ego lungo, presb. card. S. Martini, tit. Equitii.

Ego Joannes, tit. S. Siephani in. Coelio- Monte,
presb. eard.

Ego Cintlius, til, S. Laurentii in Lucina presb.
card.

Ego Soffredus, presb. card. tit. S. Praxedis.

E;o Gratianus, SS. Cosme et Dawiani diae. card.

Ego Gerardus, S. Adriani diaconus card.

Ego Gregorius, S. Marie in Porticu diaconus
card.

E;o Loiliarius , SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Exo Nicolaus, S. Mari: in Cosmedin. diac. car.l.

Datum Laterani, per wanum Ceneii. S. Lucia iu
Oriliea. diaconi cardinalis, domni papi camcrarit,
v hdus Maii, indictione xiv, Incarnat.. Dominice
anno 1196, pontificatus vero domni Celestini papae
Hl anno vi.

CCLXV.
Ecclesie Parisiensis. possessiones ac privilegia ces-
[imai.
(Laterani, Maii 14.)
[Cartuloire de Notre-Dame de Paris, I, 26.)

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Maunirio. Parisiensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis i per-
peinunm. '

Quanto nobilis et gloriosa Paris:ensis Ecclesia pro-
scde regis l'rancorum existit famosior, et in amore
et revere.tia beati Petri et szuclie. Romani Eccle-
sie, venerabilis frater, Mauriti episcope, elc., af
in privilegio Innocentii 11, usque ad : Spectare no-
cuntur.

Jus etiam episcopale in subscriptis abbatiis et ea-
rum parochiis seu parochianis omnibus, videlicet in
abbatia de Latiniacensi, in abbatia Fossatensi, in
abbatia Sancti. Maglorii, in abbatia Sancti Victoris,
in abbatia vallis Sancte. Mariz, in abbatia. de Sar-
neia, in abbatia Herivallis, in. abbatia Hermenia-
rum, iu abbatia. Montis Estivi, in abbatia saucti-
monialium de Monte Martyrum, in abbatia de He-
dera, in abbatia de Kala, in abbatia de Gif, in ab-
batia Sancti Ciriaci et in abbatia vallis Profuu 5e,
et in ecclesia super Argenteolis.

Paci quoque et tranquillitati Parisiensis Eccle- ize
providere.volentes, etc., ut in privilegiis Innocentii 11
et. Lucii 11.

Datum Laterani, per manum Cencii, Sancte Lu-

Digitized by Google
