4199

COELESTINI HI PAPAE

-1200

Kgo Joannes, Sancti Clementis cardin. Viterbien- A incultis," hospites eum terria cultis et incul.is quos

sis e 'Tuscanensis episcopus.

KEgo THugo, presbyter cardinalis Sancti. Martini
tituli Equitii.

Ego Joannes, tituli Sancti Stephani in Celio
mo:te presbyter cardinalis.

Ego Soffredus , tituli Sancte. Praxedis presbyter
cardinalis. 0. |

Ego Bernardus, SanctiePetri ad Vincula presby-
ter cardinalis tituli S. Eudoxiz,

Ego Joannes, tituli Sanct. Prises presbyter car-
dinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum. Cosmas et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardinalis.

habetis apud Chevanes; hospites cum terris cultis
et incultis quos habetis apud Soisiacum ; villam cum

dAerris, pratis et nemoribus de Villadudone ; omne

quod habetis apud Euriscum, ct quod babetis apud
Vilarcel, et ea qua habetis apud Castras, molendina,
prata, vineas et omnia alia quxe habetis in. Corbo-
liensí territorio, et aliis territoriis, et modium
bladi quem liabetis in majori decima de Soisiaco,
de donatione Pagani el M. uxoris ejus; nundinas
quas habetis apud Corbolium — in. solemnitatibus
beati Exuperii et beati AZgidii, et. prebendam in
usus ecclesie vestrae, a te, fili abbas, cum assensu
charissimi in Christo fili:e A. illustris Francoruur
reginit , pietatis intuitu ac pia deliberatione con-

Ego Gregorins, Sanct: Mariz in Porticu diaconus B cessam. Compositionem insuper qua inter vos et

cardinalis.

Ego-Gregorius, Saucte Maris in Aquiro diaconus
'cardinalis

Ego Gregorius, Sancti Gregorii ad Velum aurcum
diaconus cardinalis.
^ Datum Laterani, per manum Censii Sancte Luci»
in Orthea diacoui cardinalis, domni pap:e camera-
rii, vit Kal. Februarii, indictione xv, Incarnationis
Dominieze anno 1196, pontificatus vero domini Cce-
desti papz lll anno sexto.

ccxciM.

Ecclesim Sancti. Exuperii Corboliensis protectionem
suscipit possessionesque corroborat, confirmata in-
super compositione inter abbatem et. Mauricium

Parisiensem episcopum « de procuratione e episcopis (;

in Ecclesia Puris. exsolvenda. » .
(Laterani, Febr. 4.)

[Jeau BocQuer, Vie de S. Spire et S. Leu, p. 52.
Paris, 1627, in-8*.]

CoELESTINUS episcopus, servus . servorum Dei,
dilectis filiis Hvcoci abbati et canonicis ecclesie

Sancti Exuperii Corboliensis, tam prasentibus quam  .

futuris, canonice substituendis, in perpetuum,

' Kffectum justa postulantibus indulgere, et vi-
gor squitatis et ordo exigit rationis, przserlim
quando petentium voluntatem et pietas adjuvat, et
veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestrig justis postulationibus clementer anuui-
wus; et prafatam ecclesiam Sancti Exuperii Cor-
boliensis, in qua divino mancipali estis obsequio,

presentis scripli privilegio communimus, statuen-
tes ut. quascunque possessiones, quicunque botia,
eadem ecclesia impresentiarum juste et canonice

possidei, aut in futurum concessióne pontificum, '
lirgitione regum vel principum, óbiatione fidelium,

seu aliis justis modis, práisiante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, el
illibata permaneant, In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prasfata ecclesia sita est, cum
omnibus pertinentiis suis; claustrum cum hospiti-
bus iu eodem claustro manentibus; villam Bale-
curtis, hospites de Fonteneto cuim terris cultis ei

bone memorizx Mauritium Parisiensem episcopum,
super procurationibus de cxtero episcopis, qui in
Ecclesia Parisiensi pro. tempore fuerint exsolvendi,
amicabiliter intercessit, sicuL provide facta esl et
ab utraque "parte recepta et hactenus observata, et
in scripto exinde confecto plenarie continetur, prze.
senti privilegio confirmamus, Przetcrea libertates
et immunitates ab ecclesiarum przlotis, regibus el
principibus ecclesie vesir?e concessas, nec non an-
iiquas et rationabiles consuetudines hactenus ob
servalas, ratas habemus, et eas futuris temporibus
fllibataa decernimus permanere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam ecclesiam iemere perlurbare, aut ejus
possessiones auferre, vel allatas relinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed oinia
integra conserventur eoium, pro quorum guber-
natione ac sustentatione concessa sunt, usitus
omnimodis profutura, salva apostolicx:e sedis au-
ctorítate, et diascesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Celestinus, catholica Ecclesi episcopus.

Ego Conradus, Moguniinensis archiepiscopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletreusis cpi-
Scopus.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte Rufiuz. epi-
scopus.

Ego Joannes, tituli [3 Clementis cardinalis Vi-

p terbiensis et Tusculan. episcopus.
sub beati Petri et. nostra protectione suscipimus el *

Ego Melior, Sanctorum Joannis et Pauli eardin.
Jituli Pammachii,

Ego Petrus, tituli Sanctz Camciliz preso. card.

Ego Jordanus, presbyter card. Saucix Puden-
ane tituli Pastoris.

' Ego -Guido, Sancte Mari Traustiberim tituli
Calixti presbyter card.

Ego Mvgo, presbyter card. S. Marini, tituli
Equitii.

Ego Joannes. tit, S. Stephaui in Coelio juonte
presbyter card

Ego Cintbius, tituli S. Laurentii in Lucina pre-
shyter card

Ego Soffredus, tit. S. Praxedis presbyter card,

Digitized by Google
