un

Aentes, quosdam ex 1jis occiderunt , et. quosdam

contumelia affectos, membris genitalibus turpiter

et nefarie detrancarunt, ac'in ipso die Resurrectio-
1íis Dominicze domos éanonicorum Rothomagensis
Ecclesizm ex. parte dirnerunt, et ex parte incendio
consumpserunt, virgulta eorum nibilominus radi-
citus amputantes; tandem post inultas admoni-
tiones, et charissimi in. Christo filii nostri Richar-
di illustris -regis Angli szpius iterata mandata,
tactis sanctis Evangeliis, omnes pariter jurave-
runt se fore super Omnibus qua superscripta
sunt super judicio Ecclesie, absque omni diffu-
gio parituros. Caeterum cum vos vocati postmodum

ad civilàtem. venissetis predictam , et. judicium B

juxta praestitum ab eis juramentum vestra discretio

injungeret observan!um ; ascitis vobiseum viris pru-

ceutibus et discretis, de assensu et auctoritate prae-
fzti archirpiscopi, firmiter decrevistie, ut communia
civitatis ejusdem ad damnorum restitutionem iute-
gram tencretur, el. ut. murum atrii ipsius ecclesie
a communia ipsa destructum cum appendiciis ct
pertinentiis suis, sine difficultate aliqua restauraret,
domos quoque canonicorum ei clericorum Rotlio-
mageusium per éamdem dirutas et combustas resti-
Were non differret ; illi vero de communia, qui in
canonicos vel clericos manus violentas ausu. teme-
rario injecerunt, passis injuriam congrue satisfa-
ctis, ad sedem apostolicam properarent pro absolu-
tionis beneficio obtinendo, Quoniam igitur non est
licitum aliquibus temere contra praestitum juramen-
unn. venire, eisdem civibus per scripta nostra man-
damus, et disiricte praecipimus, ui juxta. auod pro-
miserunt, et. exinde tenentur, juramento — sstricti
curent taliter satisfacere, quod Deo et Ecclesie,
quo& olfeoderunt, sit plenarie satisfactum, et corum
exinde devotio possit merito commendari. Quod si
forte praeceptum vestrum adimplere distulerint,
fraternitati vestras presentium tenore et auctoritate
precipiendo mandamus, quatenus sententiam a vo-
bis in cumdem populum pronmulgatam, quam 105
ratafn habemus, appellaüone postposita, faciatis
exsecutioni mandari. |

Datum Laterani, v ldus. Octobris, pontificatus p

nostri auno v.
CCXXX.
Ád cives fiothomagenses. — Ejusdem argumenti.
(Laterani , Oct. 11.)
[I6id.]

CoatgsTisUs episcopus, servus servorum Dei, po.

pulo lothomagensi.

Quod vobis salutationis alloquium non impen-
dimus, non ex nosira duritia, sed vestra porius
woveritis contumacia provenisse. Ex conquestione
sane dilectorum flliorum decani et capituli Ro-
thomagensis, ad audientiam apostolatus nusíri per-
veuit, quod vos murum atrii Rothomagensis eccle-
siz, cum quibusdam cidem muro appenden:ibus

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

jori hebdomada ante festum Resurrectionis Domi« A'eccfesiz odificiis ,
. Mies, inanus profanas in sacerdotes Domini imnil- .

"

' 4118

ausu temerario destrnxistis,
Cumque venerabiles fratres. nostri, "Bajocensis,
Abrincensis, Sagiensis et Constantiensis episcopi,
ad civitatem Rotlhiomagensem accederent, vos et
communiam in spiritu lenitatis diligentius monue-
rünt ut super tam enormi excessu , Deo el sancte
Ecclesie satisfactionem curaretis congruam exhi-
bere : sed cum, tam ab eisdem episcopis quam a
przedicto ilio Rothomagensi decano ssepe et. ssepius
fuissetis ciligenter adwoniti, vos id emendare pe-
nius contempsisiis. Ipsi vero, sicut ex litteris eo»
fum cognovimus, auctoritate et assensu venerabilis
fratris vostri Galieri. ltothomagensis archiepiscopi,
in vos sententiam. excommunicationls protulerunt,
Sed vos, iniquilatis spiritu suadente, in. majorem
insolentiam .prorumpentes, in. sacra majori leb-
domada ante: festum Resurrectionis Dominice ,
manus profanas in sacerdotes Domini immitten-
tes, quosdam ex eis occidistis, et. quosdam con-
fumelia affectos membris genitalibus, turpiter et ne-. '
farie detruncastis, ac in ipso die Resurrectionis Do«
minicze domoscanonicorum Rothomagensis ecclesise
e& parte maxima diruistis, et ex parte inceudio
consumpsistis, virgulta eorum nihilominus radicitus
ampulantes. "Tandem post multas commonitiones,
ei charissimi in Christo filii Richardi, illustris regis
Aifglorum, sepius iterata mandata, lactis sacro-
sanctis Evangcliis, omnes pariter jurastis super oie
nibus qua pr2scripta sunt judicio Ecclesiz, absque
omni diffugio pariturós. Ceterum cum. przedici
episcopi ad civitatem ipsam vocati postea accessis-
sent, ut judicium juxta praestitum a vobis j juramen-
fum. injungerent observandum, oscilis sibi viris
prudentibus et discretis, de assensu et. auctoritate
przfati archiepiscopi, (irmiter decreverunt, ut com-
munia civitatis vestre ad. damnorum et ablatorum
restitutionem | integram teneretur, et uL murum
atrii ipsius ecclesi* a communia ipsa destru-'
eium, cum appendiciis et pertinentiis suis sine diffi
€ultate. aliqua. restauraret, domos quoque canoni-
corum el clericorum Rotbiomagensium per eam -
dirutas el combustas restituere non differret, lili
vero de cominunia qui in eanonicos vel clericos ma-
nus violentas, ausu temerario injecertut, passis inju-
riam congrue satisfaciis, ad sedem apostolicam pro-
perarent pro beneficio absolutionis  obtinendo.
Quoniam igitur non est licitum aliquibus contra
przstitum juramentam. temere venire, universitati
vestrae per apostolica scripta mandamus et districte
precipimus, quatenus juxta- quod promisislis ,
ei exiode tenemini juramento astricti, taliter satis-
facere percuretis quoad Deo et Ecclesie, quos offen-
distis, sit plenarie satisfactum, et. vestra. exinde
devotio possit merito com.rendari. Alioquin nove-
ritis uos sententiam, quam iidem episcopi pertule-
runt, ratam habere ct ipsam faciemus per. eosdem
exsecutioni demandari.

' Datum. Lateranis , v lus. Octobris , pontificatus
nosiri anno quinto.

Y

Digitized by Google
