1215

COELESTINI Ill PAP;E£

5216

' glia, prioratmn de ** Proella, cum pertinentiis A sive ab archiepiscopis et ducibus Aquitani. necnon

suis. In Cameracensi dicecesi abbatiam S. *! Diony-
sii de Drocares, cum eccleslis, decimis et aliis per-
tinentiis suis. In Suessionensi ditecesi prioratus **
S. Leodegarii et ** S. Pauli de nemore, et Betl:e.
vallis. In Laudonensi diccesi, prioratus de Gesy et
S. Probe et de Lapion. In Remensi diocesi prio-
ratum ** Noveii, In Catalumnensi dicecesi prioratum
de Cheutry. ln Senonensi dicecesi prioratum Neronis-
ville. In. Aureliancn.i. diwcesi prioratum S. Dar-
tliolomzi *! de Sede Meri, cun. ecclesiis S. Joan-
nis de * Curcy, et S. Simphoriani de Complens.
- * Sane novalium vestrorum, quz propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima.
lium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere vel

extorquere prisumat. Liceat quoque vobis clerícos B

vel ialcos liberos et absolutos et e saeculo fugientes

$d conversiouenm recipere, et eos absque contradi- .

cone aliqua retinere. Cum autem generale interdi-
ciui terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, expul-
sis excommunicatis et interdictis, non piusatis

campanis, suppressa voce divina vflicia celebrare.

In parochialibus autem ecclesiis, quas hobetis,
liceat vobis sacerdotes eligere, et. dicecesano epi-
sx 0po praesentare, quibus, si idonei fuerint, episco-
pus animarum curam committat, ut ei de spirituali-

bus, vobis autem de temporolibus debeant respondere.

Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes
ditarium seu hasilicarum, ordinationes monachio-
tum vel clericorum, qui ad. sacros ordines fuerint
promovendl, a diocesano accipietis episcopo, si
quidem catliolicus fuerit, et gratiam atque commu-
nionem apostelicze sedis Uabuerit, et ea vobis gratis,
et absque pravitate aliqua voluerit exhibere : afio-
quin liceat vobis quemcunque malueritis catholicum

adire antistitem, «qui, nostra fultus auctoritate, quod

postulatur indulgeat.

Ad hoc, priesenti decretostatuimus, ut obeunte te,
nuuc ipsius loci abbate, vcl tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia,
seu violentia priponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel fratrum pars consilii sauioris,
secundum Dei timorem et beati Denedicti Regulam
providerit eligendum. À laicis autem decimas exigi,
sub interininatione anathematis probibemus. Inhi-
bewus quoque ne infra terminos parochiarum ve-
sirarum ecclesiam vel oratorium siue assénsu dice-
€esaui episcopi et vestro quisquam — :dificare
przsumat, salvis tamen privilegiis lomanze ecclo-
size..... Libertates prxterea et immunitates a felicis
1ecordationis Alexandro papa. priedecessore nostro,

** Beroelle.

** Nauvy, *! Semois.« ** Cureys.

* S, Denys en Drogueraye lés Mons en Uainault. 1 .
3 [Jis beue[iciis adde, prioratus S. Anna de Artoleia; &, Catbarinz

et aliis illius terra baronibus monasterio etl liomi-
nibus vestris pielatis et religionis considerationa
indultas ratas habentes, auctoritate apostolica con-
firmamus , statuentes. ul, sicut ab eodem prede-
cessore nostro statutum fuisse dignoscitur , nulla
ecclesiastica. sxeularisve persona habitatores ve-
stros ad arma compellere , vel indebitas exactiones
ab eis extorquere prassumat... Sepulturam pr:eterea
illius loci liberam esse decernimus, ut eorum devo-
tioni et extreinze voluntati, qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus qbsistat ; salva tamen justitia illarum ee-
clesiarum a. quibus mortuorum corpora assumuu-
tur.

Deceruimus ergo, ut nulli howinum fas sit. pre-
fatam ecclesiam teinere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, ablatas retinere, minuere, seu
quibusliuet vexationibus fatigare; sed omnia inte-
gra couserventur eoruin, pro quorum gubernatione
ac susteutatione concessa sunt, usibas omahnodis
profutura, salva sedis apostolie:e auctoritate, et dias-
cesani episcopi canonica justitia... Si qua igilur

in futuruni ecclesiastica sacularisve persona hanc

nostrze constitutionis paginam seieus, contra eam te-
mere venire tentaveril, seeundo tertiove commpohita,
nisi reotum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis lionorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-

(C, gnoseat, et a sacratissimo corpore el sanguine Dei

et Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena
flat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua ser-
vantibus sit pax Domin nostri Jesu Christi, quatenus
et hie fructum bons actionis percipiant, et apud
districtum judicem premia eeternie pacis inveniant,
Amen.

Ego Coelestinus, catliolice Ecclesie episcepus.

Ego Petrus, tili S. Caecilize presb. cardinalis.
* Ego Jordanus presbyter cardinalis S, Puden., tituli
Pastoris. ' :
- Ego Joannes, tituli S. Clementis card. Viterbien-
sis, el Tusculanus episcopus.

Ego Guido, presbyter cardinalis S. Marie Trans-

D (iberiwe, tituli Calixti.

Ego Mugo, presbyter. cardinalis S. Martini. tituli
Equicii.

Ego Joannes, tituli S. Stephani iu Coelio monte
presbyter cardinalis. :
: Ego Sosfredus, tituli sanct: Praxedis presbyter
cardinalis.

75 S, Leger. — ?* S. Paul atia. bois.

de deserto; S. Joannis de Campania ; S. Laurentii de obscuris : in diecesi. Burdigalensi. In diccesi Va-
saiensi, prioratus S. Martini de Coyraco. Ecclesias parochiales in diecesi Burdigal. S. Romani de Tar-
vn Cum sua annexa. S. Gewesii de Totigac. S. Dionysii de Climat vulgo S. Denys. S. Mari: de Cre-

uio vulgo Creon. S. Petri de Dat... In diuecesi Vasatensi, cecles. parochiales B.

fariz de Boleson. lu

diwcesi Ayinnensi, prioratus S. Antonii de Aginno. eccles, parochial. S. Hilarii de Verdegas, S. ParJul-

vti. S. Genie, S. Albiui et S, Stephani de Preiguac.

Digitized by Google
