LEO
'insula una eccesa que essel metropo
sedes episcopales, de Sedis. Apostolice auctoritate
süatuerentur ; quibus ipse se dotes assignaturum
proposuit competentes et in eisdem tales insti-
tuerentur prelati, qui populum Domini verbo sa-
jutis pascerent et predicatione assidua edocerent.
Cujus utique pium in Domino propositom com-
mendantes, de comuni fratrum nosirorum con-
wilio, ejes petitioni annuimus, et A[lano], tune
vaocellario prefati. regis, nunc Nicosiensi archi»
episcopo , €t tibi, frater Paphensis episcope , tunc
archidiaconeLaudicene:s (66), in ipsa insula lega-
tionis offiium exercentibus, plenam vobis secun-
dum Deum ordinandi ecclesias et accipiendi dotes
s predicto rege eisdem ecclesiis assignandas wi-
boimus potestatem. Ceterum Nicosienso capitulum,
ad celebrandam ellectionem archiepiscopi canonice
procedentes, eundem eaucellarium in ipsorum ar-
ebiepiscopum , voto unanimi , postularunt, et post-
modum, de authoritate legationis qua ipse tecum,
frater Paphensis episcope, ipse fungebatur, aicut
vobis fuerat ab Apostolica Sede indultum, per ve»
aerabiles fratres nostros Nazarenum archiepisco-
pum , Betlehemitanum et Acconensem episcopos ,
munus ei fuerit consecrationis impensum. Et quia
ideus Nicosiense capitulum palleum (07) ab Apesto-
lica Sede jam dicto archiepiscopo Nicosiensi con-
eedi parer et transmitti humiliter postularent,
ipsorum petitionibus inclinati, palleum per te, fra-
er Paphensis episcope, pfincipaliter, secundario
vero per dilectós filios nostros Leonardum et Radul-
pbum, canonicos Nicosienses , eidem arcliiepiscopo
duximus trangmittendum. Quocirca, universitati
vesue per apostolica scripta mandamus quatenus el
debitam in omnibus obedientiam et reverentiam ex-
bibentes, salübrla ejus monita eL precepta, omni
tontradicüone postpositz, süscipiatis et Drmiter
ebservetis. tp rema n
Datun Laterani , 111 Nób2s Januani, poniifl-
catus nostri auno eexto.
] CCXCI.

Monasterii Soroensis. libertates immunitatesque
confirmat.

(Laterani, Jan. 19.)

[Suom, His. af Daumark, VIL, 706.)
Cas.gsTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis... abbati et conventui de Sor*e, salutein
et apostolicam benedictionem.

jncumbit nobis ex debito pastoralis oíficii, ut
justa petentibus audientiam cum eBicientia prz-
beainus, maxime ubi eorum vota et pieras adjuvat,
et explorati juris veritas non relinquit. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus

(66) On ne sait rien dece prélat, qui, aprés avoie

€tó archidiácre de Laodicée, en Syrie, était alors.

évéque de Paphos. . E

" (n Le pallium était une bande d'étoffe de laine
auc

tout du cou el sur les épaules, en laissant retomber

ses extrémités, A'nne devra, l'autre par elornióre.

COELESTINI IJI PAPAE
lis et tres A gratam  cobpiventiam Impendentes, libertates et

ie, ornée de croix, que le prélat portait au-

1196

immunitates » charissimo in Christo filio Kanuto-

jllustri rege Danorum et. inclytz memoriz Walde-

maro quondam patre ipsius, in colonos monasterii
vestri et coenobio vestro concessas, videlicet ut ab
omni regio servitio sint liberi et immunes, sicut in
eorumdem regum et venerabilis fratris. nostri À.
Lundensis archiepiseopi, apostolice sedis legati,
scriptis authenticis continetur, vobis ei per Yos mo-
nasterio vestro auctoritate apostolica confirmamus,
et presentis scripti patrocinio communimus.
Decernimus ut nulli omnino bominum liceat liane
nostre paginam confirmationis infringere, vel ei

' ausu temerario contraire. Si, quis autem hoc atten-

tare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei

B et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-

verit incursurum.
Dat. Laterani, xiv Kal. Februarii.

CCXCII.

Monasterii Capellensis. tutelam. suscipit bonaque. et
jura confirmat. .

(Laterani , Jan. 26.)
[Wencz, Hessische Landesgeschichte, tom. Il, p. 125.]
* CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Niconao abbati de Capella ejusque fra-
tibus (am presentibus quam futuris regularem
itam professis in pp. m.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nii adesse presidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aut eos a proposito revocet, aut robur, quod
absit * sacra religionis infringat. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus et ecclesiam de Capella przfata,
in qua divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, el prassentis

scripti privilegio communimus ; in primis siquidem.

statuentes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum
el beat Augustini Regulam atque institulionem
Praemonstratensium fratrum in eodem loco instí-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praeterea, quascunque pos-
sessiones, quzecunque bona eadem ecclesia iimprz-.
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu«
rum concessione pontificum , largitione regum vel

* D principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,

prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
etrisque successoribus et illibata permaneant. la
quibus liec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo prafaia ecclesia sila est,
cum omnibus pertinentiis suis; curia in. Evers-
torf cum toto. przdio Albrechterotb, et Hougeren
cum oinnibus pertiuentiis suis, Buchholz, Egendorf,
ei Luminesvéltl cum omnibus pertinentiis suis ,

C'est lesigne leplus élevé de la dignité épiscopale. Le
pape ne l'accordaii que trés-excepiionnellement aux
évéques ; ll était. réservé aux patriarches et oux
archevéques, et nese mettait qu'à certaines graudes
fétes déterminées. Le pape seul pouvait et peut en-
core, car l'usage n'en est pas entiérement perdu,
s'en revétir quand il le juge conyenable.

Digitized by Google
