ust EPISTOL.I:

7 PRIVILEGIA, — AN. 1196.

1182

latis, facientes utramque sententiam usque ad con- A Specialiter autem dilecti filii nostri fratres Clunia-

diguam sa;isfactionem luviolabiliter o:servari, nullis
literis obstantibus a. sede apostolica. impetratis.
Quod si ambo eis exsequendis nequiveritis inte-
resse, Qu. frater archiepiscope, ea nihilominus ex-
sequaris.

Datum Laterani, vii Idus. Augusti, pontificatus
nostri anno sexío.

CCLXXVI.

Canonicis ecclesie S. Salvatoris Veneta asserit eccle-
siam S. Bartholomei a Marco episcopo tributam,

(Laterani, Aug. 8.)

[Conxgru, Eccles. Venet., XIV, 194.]..—
CorLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis .... priori et canonicis S. Salvatoris de

Rivoalio, salutem et apostolicam benedictionem.
Cum a nobis petitur quod justum estet honestum,
tam vigor zquitatis quam ordo exigit rationis, ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, dilecti in Domino Blii,
vestris justis precibus grato concurrentes assenstt,
ecclesiam S. Bartholomaei pro evitatione scaudali ,
quod spe inter vos et .... plebanum ipsius orie:
latur, a venerabili fratre nostro Marco Castellano
episcopo eum thesauro, libris, ornamentis, domibus
et aliis possessionibus, ac pertinentiis suis pia vobis
et successoribus vestris deliberatione concessam,sic -
uL eam juste ac pacilice possidetis, et iu scripto
ejusdem episcopi plenarie continetur vobis et per vos
'ecclesie vestri auctoritate apostolica confirmamus,

censes, lam de frequentibus injuriis suis, quam de
ipso quotidiano defectu justiti:te conquerentes, uni-
versitatem vestram per litteras petierunt apostolicas
excitari, ut ita videlicet eis in tribulationibus suis
contra malefactores eorum prompta debeatis nia-
guanimitate consurgere, quod ab angustiis quas
$ustinent, et pressuris nostro possint praesidio
respirare.

Ideoque universitati vestre per apostolica scripta
districte mandamus, quatenus illos qui in aliquem
de fratribus ipsis, vel conversis instigante diabolo
manus violentas injecerint, vel res seu domos eorum,
vel hominum suorum irreverenter invaserint, vel
decitnas laborum seu nuirimentorum suorum spretis

B privilegiis apostolicze sedis extorserinl, aul ea, quae

predictis fratribus ex testamento decedentium re-
linquentur, contra justitiam detinuerint, si laici
fuerint, eos candelis accensis, sublata appellatione
excommunicationis sententia percellatis; clericos
antem appellatione remota ab officio et beneficio
suspendatis , neutram relaxaturi sententiam, donec
prodictis fratribus satisfaciant plenarie, et hi prz-
cipue qui pro violenta manuum injectione vinculo
fuerint anatbematis innodati, cum dicecesani epi-
scopi litteris ad sedem apostolicam venientes , ab
eodem vinculo mereantur absolvi. Villas autem, in
quibus bona praedictorum. fratrum, seu. hominum
suorum per violeutiam detenta fuerin!, quandiu suut
ibi interdicti sententix supponatis.

et praesentis scripti patroeimo communimus, Nulli C Datum Laterani, vi ldus Augusti, pontillcatus

ergo omnino bominum liceat hane. nostra confir-
mationis paginam infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare prysumpse-
rit, indignationem omuipoteutis Dei et beatorum Pe-
tri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum,

Datum Laterani, vt ldus Augusti, pontificatus no
stri anno sexto,

CCLXX VII.

Archiepiscopis, episcopis, abbatibus, decanis, aliisque
ecclesiarum prelatis mandat, ut díreptores et vexa-
tores [ratrum. Cluniacensium laicos ezcomimuni-
cent, clericos a muneribus submoveant.

(Laterani, Aug. 8.)
iBullar. Cluniac., 96.)

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis el
dilectis (iliis abbatibus, decanis, aliisque ecrlesia-
rum praelatis ad quos litere iste pervenerint, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Non absque dolore cordis et plurima turbatione
didicimus, quod ita in plerisque partibus ecclesia-
$tica censura dissolvitur, el. canonicx sententize
severitas enervatur, ut viri religiosi et hi maximo
qui per sedis apostolice privilegia majori donati
sunt libertate, passim a. malefactoribus suis inju-
riam sustineant eL rapinas, dum vix invenitur qui
congrua eis protectione subvenial, el pro fovenda
pauperum innocentia murum defensionis opponat.

nostri auno sexto.
CCLXX VIII.

Magistro Leoni, procuratori Constantinopolitano,
mandat, ut. episcopo Castellano (Veneto) decimas
de bonis Joannis Canalo-Lupi exhiberi ab. hare-
dibus cogat.

(Laterani, Aug. 12.)

[ConNELIUS, Eccles. Venet., t. XUf, p. 225.!
CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio magistro LEox procuratori Constantino-

politaio, salutem et apostolicam benedictionem.
Venerabilis frater noster Castellanus episcopus
transmissa nobis querela proposuit, quod decima-
tiones qux ipsum et ejus ecclesiam de bonis, quae
fuerunt. olii Joannis Canalo-Lupi de jure contin-
gunt, eidem detinentur injusto et ipsis minus licite
defraudantur, Nolentes igitur ut. dictus episcopus
sui juris lesionem incurrat, per apostolica tibi scripta
mandamus quatenus hxredes et commissarios ejus-
dem defuncti ad. debitam solutionem decimationum
ipsorum nuntio przfati episcopi, cun requisitus
fueris, faciendam per.censuram ecclesiasticam, sicut
justum fuerit, appellatione cessante, compellas.

Volumus etiam ex mandamus ut memorati episcopi

in omnibus justitiis suis, et praecipue in decimis,

quas sui przedecessores hactenus habuerunt, et quae
ad ipsum et ejus ecclesiam radonabiliter perti-
nere noscuntur, auctoritate nostra conserveg in-

Digitized by Google
