1155

beuny,
earum pertinentiis ; ecclesiam Sancte Maris de
Luscha, cum decem aggeribns de eleemosyna Joan-
uis Dublinensis archiepiscopi in adjacenti campo;
Cuodmua, Arrd, Grenog, Lesamulin, Kellathlechty
cum earum pertinentiis; ecclesiam Saucta: Marize
de Dublinia cum villis Balinsgellan, Kelmactalma-
nais, Kelbrigi, Glenduah eum. earum pertinentiis ;
ecclesiam Sancte Marie de Damliay eum villa
Balimleochid cum suis perlinentiis; ecclesiam
Sancte Mariz de Thermunkechin cum villa Acha-
dersamid, cum suis perlinentiis; ecclesiam Sanctze
Marix de Scrin cum adjacenti campo Dumdonnuill,
cum pertinentiis suis ; ecclesiam S. Odra cum ipsa
villa et omnibus suis pertinentiis ; ecclesiam Sancte
Brigidie de Athtrim, cum pertinentiis suis ; eccle-
siam Sancte Mari: de Kenenus, cum mansione sua
in eadem civitate et villa Disnerthiceclian ; eccle-
siam Sancte Mariz de Favor cum villa Kellarthal-
gach cum pertinentiis suis ; ecclesiam Sancte Maris
de Durmaig, cum suis possessionibus; ecclesiam
Sancte Marize de Klanynmacnois ad Orientem, cum
villa de Kellogainechan cum suis pertinentiis ; ec-
clesiam Sanct» Marie ad Occidentem. cum villa
Drumalgach cum suis pertinentiis ; ecclesiam Sanctae
Marie de Evachdun, cum villa Kelgel cum suis
pertinentiis.

Sane novalium vestrorum qua propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum uullus a. vobis decimas exigere vel
extorquere presumat. Liceat quoque vobis perso-
pas liberas et absolutas, a s:eculo (fugientes ad
conversionem recipere, ei eas absque contradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli
sororum vestrarum, post factam in loco vestro pro-
fessionem, fas sit, absque abbatisse su: licentia,
de eodem loco, nisi arctioris religionis obtentu,
discedere; discedentem vero, absque communium
litterarum cautione nullus audeat retinere. Cum
autem generale interdictum terra fuerit, liceat
vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare. Inhibemus etiam ne ullus
archiepiscopus, episcopus, vel alia quxlibet per-
sona, nisi a vobis fuerit requisitus, in vestro mo-
nasterio conventus publicos convocare, causas seu
alia negotia. pertractare przesumat, nisi à Romano
poutitice vel ejus legato super hoc mandatum re-
ceperit. Novas etiam et iudebitas exactiones ab
archiepiscopis, episcopis, archidiaconis seu deca-
nis, aliisque omnibus ecclesiasticis szcularibusque
personis vobis omnino fieri prohibemus.

Ad bxc etiam duximus inhibendum, ne ulli ar-
chiepiscopo, vel episcopo seu alie personz a vobis
pro decimis vestris, iujuste aliud petere, et reci
pere liceat quam fuerit a priedecessoribus eorum
usque ad hzc tempora requisitum. Decimas et
possessiones ad jus ecclesiarum vestrarum spe-
ciantes, qua: a laicis detinentur, redimendi et legi-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.
Grlilem, Balinchuleman, Rosinbardan, cnm A time. liberandi de manibus corum, et ad ecclesias

D

154

ad quas pertinent revocandi, libera sit vobis de .
auctoritate nostra facultas. Eas etiam decimas quas
monasterium vestrum à quadraginta annis incon-
eusse possedit, et. imprsesentiarum rationabiliter
possidet, vobis, e( per vos eidem monasterio nihi-
lominus confirmamtus. Liberiates prxterea et ma-
nitiones vestras antiquas, et rationabiles consuetu-
dines monasterio vestro concessas, bactenus ob-
gervatas, ei eas faturis temporibus illibatas manere
sancimus. Sepuliuram. quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extrema
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat; salva iamen justitia illarum ecclesiarum

B 3 quibus mortuorum eorpora assumuntur.

Obeunte vero te, vuuc ejusdem loci abbatissa,
vel earum qualibet, que : bi successerint, nulla ibi
qualibet subreptiouis astuitia seu violentia prapo-
nalur, nisi quam sorores communi consensu, vel
sororum pais consilii sanioris,secundum Dei timorem
€t beati Augustini Regulam providerint eligendam.
Paci quoque ac tranquillitati vest: paterna imposte»
rum sollicitudine providere volentes, auctoritate apo-
stolica prohibemus ut infra clausuras lo«ormn
vestrorum nullus rapinam seu furtum committere,
sanguinem fundere, hominem temere capere, vel
interücere, seu violentiam audeat exercere.

Decernimus ergo, eic.

Datum Laterani, etc., iv Kalendas Martii, indie

* ctione tv, Incarnationis Dominic:e anno 1195, poutt-
ficatus vero domini Cotlesüni paps l1 anno quinto.

CCL.

Ad magistrum et fratres militie Templi. — De
Lecimis,

(Laterani, Febr. 206.)
[ Rosi£ng, Cartul. du Suint-Sépulcre, 215. ]

CotEesTINUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis magistro el. militie fratribus Templi
Salutem et. apostolicam benedictionem.

Conquesti sunt apostolatei nostro dilecti fllii
prior et canonici Dominici Sepulcri quod conventio-
nem inter vos et ipsos snper deciinis, quas in locis
ad eos vel eorum ecclesiam pertinentibus possidetis,
vel estis imposteruin possessuri, factam et. in scri-
ptis redactam contra juris ordinem prosuwitis in
irritum revocgre. Cum enim inter vos convenisset
ut medietatem omnium decimarum de locis prz-
dictis annuatim tam eis quam corum successoribus
sine contradictione qualibet fideliter redderitis ,
vos promissionem non servantes eamdem debitam
de jam dictis decimis diminuere portionem nulla-
tenus formidatis. Quapropter universitali vestra
per apostolica scripta mandamus et in obedientize
virtute precipimus quatenus, sicut volis privilegia
vestra vultis a nobis integra et illibata servari,
iV, sicut tenemini eisdem, inviolabiliter observetis,

Digitized by Google
