<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4177 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.— AN. 1196. 4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Sancti Michaelis; villam quæ dicitur Salvaterra, cum ecclesia Sancti Antonini; Cavazzanam cum ecclesia Sancti Laurentii; ecclesiam Sancti Andreæ de Ramo de Palo cum pertinentijs suis. Infra civitatem Veronensem ecclesiam Sancti Salvatoris, cum omnibus suis pertinentibus. Quasqueque etiam possessiones habetis in Ilasi, et in Bardulino, et in quibuscunque locis Veronensis episcopatus. Infra episcopatum Vicentinum terram de Albareto. In episcopatu Patavino ecclesiam Sancti Petri sitam in Montesilice cum suis omnibus pertinentijs, partem vallis Almerici cum ecclesia Sancti Andreæ; in Este ecclesiam Sancti Firmi, et ecclesiam Sancti Petri cum suis pertinentijs; in Palso ecclesiam Sancti Michaelis, possessiones in curia Ville et in aliis ejusdem episcopatus. In episcopatu Adriensi Venezza cum ecclesia Sancti Martini; Prosettam cum ecclesia Sancti Leonis; in Countina ecclesiam Sancti Sixti; in Goviano ecclesiam Sancti Bartholomæi; in villa Comeda ecclesiam Sancti Petri, et quascunque possessiones alias in eodem episcopatu habetis vel in comitatu.

    Possessiones in episcopatu Ferrariensi; et in episcopatu Bononiensi ecclesiam Sanctorum Simonis et Judæ de Urbisano cum pertinentijs suis. Prædictorum denique nostrorum statuta prædecessorum sine ulla volentes servare, refragatione monasterium ipsum sub Romanorum dominatu pontificum tuitione positum a religiosorum dominio episcoporum cum universis quasnumc possidere dignoscitur ecclesiis, seu quas in posterum juste acquisierit, &amp; omnium liberum sit, et a synodalibus quibuslibet exactionibus absolutum permanere decernimus.

    Tibi itaque, fili abbas, iusque omnibus successoribus liceat vestras quaslibet ecclesias cum ceteris, baptisteriis, capitulis et synodis quiete possidere, easque, per proprios ordinare sacerdotes, nullius episcopi obstante contradicitione. Reliquorum vero vestrorum promotiones, et consecrationes basilicarum, sed et infantium in villis vestris positorum consignationes, ut a catholicis, quos invitare volueritis, episcopis pro reverentia sedis apostolicæ, nullius interveniente morbo venalitatis peragantur, perpetua stabilitate sancimus. Presbyteris insuper in parochialibus, monasterijque ecclesiis quocunque tempore constitutis vulgatorum pariter et secretorum criminum sibi commissis populis injungendis poenitentiis præsentis auctoritate privilegii sit indulta licentia. Ad eosdem etiam spectabit solutiones quæ de conjugiis emerserint, ac oddicionaliora quoque negotia, ut juxta sanctorum Patrum terminum institutia ad te, fili abbas, tuosque referre successores. Studiis præterea vestri sit sacrosanctum chrisma singulis annis per vestros a catholicis quocunque malueritis episcopo legato accipere, acceptum vero baptismalibus ex more ecclesiis distribuere, sicut omnino hactenus feceritis noscimini.

    Sane cunctis abbatiae decimis, simulque Vanga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    aditis, Salvaterrae et Cavazzanae, seu etiam Ramipali, ac de territorio Prosette, Saguedi et Venezze pietatis intuitu et integro vobis habendas concedimus. In aliis autem locis prædiorum, quæ propriis a vobis exsulta, sumptibus fuerint, ac redditum vestrorum decimationes nostra vobis auctoritate vindicabitis, sicut ea inconcusse a quadraginta retro annis habuistis, et hæc facere consuevistis. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbatæ, vel tuorum quolibet successorium nullus ibi qualibet subreptionis astutia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris de suo vel aliorum religiosorum collegio, si, quod absit! idoneus ibi repertus non fuerit, secundum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam elegerint; electus autem ad Romanum pontificem confirmandus accedat.

    Decernimus ergo, quod nulli omnino hominum liceat, etc., salva sedis apostolicæ auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica, sæcularisve persona, etc.

    Datum Laterani, per manum Cotti Sanctæ Luciæ in Orthea diaconi cardinalis, domui papæ camerarii, VI Kalendas Julii, indictione XIV, Incarnationis Dominicæ anno 1196, pontificatus vero domini Cœlestini anno sexto.

    CCLXXIII.

    Alberto episcopo Vercellensi et Petro abbati Locediensi mandata ut juvenes inter Bonifacium archiepiscopum et canonicos Januenses componant.
    (Laterani, Jul. 11.)
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 881.]

    Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri ALBERTO Vercellensi episcopo, et dilecto filio PETRO abbati de Locedio, salutem et apostolicam benedictionem.

    Laudabile propositum bonitatis et immobilis fidei puritatem, quam in bonis actibus exercetis, provida meditatione pensantes ad multorum servitium vos sæpius incitamus, et plura negotia, quæ vobis fiducialibus committimus exsequenda. Sane ad vestram volumus notitiam pervenire, quod cum Ecclesiam et civitatem Januensem in quocunque fuerimus officio constituti, qualam semper dixerimus sinceritatis prerogativa personas etiam arctiori fuerimus charitatis vinculo amplecti, de unanimi concordia, et vera pacis tranquilitate, quæ, Domino cooperante, hactenus in eadem viguit civitate, de qua, et ipsis primum, et postmodum universæ Christianitati multa commoda pervenerunt, sicut ex manifestis rerum indicijs potes perpendi, gaudio magno sumus et exultatione gavisi, voluntate prompissima exoptantes, quod a laudabili proposito, et opera commendabilia, ullo tempore non cessarent; verum humani generis inimicus, qui unanimus non diligit voluntates, sed et in cordibus dissidentium habitat, et ad scissuras faciendas nequiter elaborat, zizanis inter venerabilem fratrem nostrum Bonifacium Januensem archiepisco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Correções e divisões silábicas mantidas conforme tipografia original (hífens no final de linhas). Partes ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque o texto permanece legível na maioria; onde palavras apresentam variantes ortográficas antigas (ex.: "Venezza", "Juanuensem") foram transcritas tal qual aparecem. A divisão em colunas foi respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>