1t8$

COELEST!NI Ili. PAPJE

184

demnem , nullis litteris veritatis et. justitim prae- A consuetudinem ,— sublato. obstaculo appenationis

judicantibus a sede apostolica fmpetratis.
Daum Laterani n Elus Augusti, pontilicatus
nostri anno vi,

CCLXXIX.

Joachimi abbatis de Flore « constitutiones de. vita
monachorum et monasteriorum canobio ejus sub-
jeciorum et de rebus ab. ipsis [ratribus  possessis
et eorum numero » confirmat.

(Roms, Aug. 25.)
[Acta SS. Maii, t. VIL, 125.]

CoerEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecus filiis Joscmuo, abbati et conventui de Flore,
salutem et. apo.tolicam benediclionem.,

Cuin in nostra esses, fili abbas, priesentia consti-
tutus, tuis nobis relationibus exposuisti quasdam
constitutiones de vita monachorum tuorum eL no-
masteriorutn. tuo eauobio sulhjectorum , et de rebus
ab ipsis fratribus possidendis et corum numero te
fecisse ; quas, ut iu eisdem monasteriis et ab ipsis
fratribus observentur, confirmari a nobis eum in-
Btantia postalasti, Nos igitur luis precibus inclinati
predictas constitutiones, sicul a te provide facla
$tin!, auctoritate. apostolica confirmamus, firmiter
inhibentes , ne ipsarum constitutionum forma iu
monasteriis supradictis temeritate cujuslibet ener-
vetur.

Nulli ergo, etc.

Datum. Rome, viii. Kalendas Septembris, ponti-
ficatus nosti anno sexto.

CCLXXX.

[AE gidio] episcopo Mutinensi permittit ut clericorum
quorumdam inobedieniiam vindicet.

(Laterani, Nov. 8.)
[Tinanoscui, Mem. Moden., IV, 18.]
. GeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei ,
venerabili fratri Mutinensi episcopo, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Cum przeter commune debitum char:tatis te tan-
quam clarissimum fratrem. nostrum procipue di-
lectionis vinculo ampleximur, ut. debitus tibi honor
et obedientia consueta sine díminutione qualibet a
(is. subditis impendatur, gratum nobis est admo-
dum et acceptum , el. quantum cuim nostra possu-
mus honestate, adhoc stadium intendimus ei operai
impendere diligentem. Audivimus sane, el audien
tes nequaquam potuimus nou mirari. quod clerici
plebis de Baioaria et quidam alii dioecesana tibi
lege subjecti, occasione archiepiscopalis protectio-
nis, coutra te elationis cornua contumaciter assu-
mentes, debitam tibi obedientiam subtrahere tanta
presumptione conantur, quod eorum excessus
nequaquam przvalel emendare, nec eorum pravis
aciibus, prout convenit, contraire, Ne igitur przfati
cerici diutius sua. temeritate gaudeant, ei inobe-
dientize vitio pro sua voluntate laborent, praesentium
libi auctoritzte liberam tribuimus facultatem , ut
'am de supradicte plebis quam de aliis tue. diae-
tesis clericis, secundum antiquam et rationabilem

B

C

D

disponere valeas, et prout justum fuerit, ordinare.

Nulli ergo omnino hominum liceat hane. pagi-
nam nostre concessionis infringere, vel ei ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc sttentare
praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.

Datum Laterani, vi ldus Novembris, pontificatus
tioslri anno sexto.

CCLXXXI.

Archiepiscopo Ravennati et ejussuffraganeis mandat,
sub excommunicationis pana cives Mutinenses
€onimoneant, monasterio Nonaniulano que abstue
lerint reddant.

(Laterani, Nov. 14.)
[Titaposcmi, Storia di Nonantofa, M, 534.]

CoLEsTINUS episcopus , servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus lRavennati archiepiscopo et
suffraganeis ejus, salutem et apostolicain benedi-
ctionem.

Ad audientiam apostolatus nostri, dilectis filiis
B. abbate et. conventa monasterii Nonantolani
conquerentibus, est delatum, quod cives Mutinen-
ses nullum ad ecclesiarum cultum respectum ha-
bentes eorum ecclesias libris et. paramentis aliis,
et eorum homines bobus et universa supellectili
cujusdam occasione collecte per violentiam spo-
liarunt, Volentes igitur ab ecclesiarum molestatio-
nibus et ministrorum earum ex debito administra-
tionis nobis injunciz laicalem violentiam fortius
propulsare , fraternitati vestre per apostolica scri-
píà praecipiendo mandamus , quatenus praíatos
cives Mutinenses , ut qux nequiter dictis ecclesiis
abstulerunt prefatis abbati et. conventui sine diffi-
eultate restituant, moneatis ct efficaciter inducatis.
Quod si forte in contumacia duxerint persistendum,
priucipales ipsius iniquitatis auctores, omni appel-
latione cessante , anatliematis sententia feriatis, et
terram ipsam interdicto ecclesiastico supponentes,
singulis Dominicis el festivis diebus, accensis can-
delis el pulsatis campanis, per universas ecclesias
vestrarum diccesum ipsas sententias innovari pu-
blice faciatis, et tandiu ab omnibus observari, donec
de predictis. omnibus satisfactionem  przstiterint
competentem. |

Datum Laterani, xix Kalendas Decembris, pon-
Lificatus nostri anno sexto.

CCLXXXI.

Eyiscopo Attrebatensi et abbati S. Victoris ac priori
S. Martini. de Campis Parisiensis mandat, ut. Ec-
eiesiam Culensem Ecclesim Parisiensi subjiciant.

(Laterani, Nov. 25.)
[ Collection des Cartulaires, IN, 65.]
CogLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri. Attrebatensi episcopo, et dileciis
filiis abbati S. Victoris, ei priori $. Martini de Cam-
pis Parisiensis, salutem et apostolicam benedictio-
nein.

Digitized by Google
