1169

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

un

Lacie in Orthea diaconi cardinalis, domni papa A tabit, el exinde in choro sedium suarum els. dubii

catmerart , v Idus Maii, indictione xiv, anno Domi-
nice Incarnationis 1196, pontificatus vero domni
Corlestini papae lll anno sexto.
CCLX V1.
Capituli Matisconensis consuetudines. confirmat.
(Laterani, Maii 15.)
[SgveR TU Chronol, hist., M, 146.]

CorLE-TINUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis Matisconeusi capitulo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Eaquza fratribus nostris gerentibus legationis offi.
cium deliberatione provida staluuntur et conürman-

tur, munimine roborari debent, Eapropter , dilecti in.

Domino fllii, vestrisjustis postulationibus grato consu-
lentes assensu, rationabiles consuetudines ecclesiz
vestrx hactenus approbatas, quas dilectus fil.us Mel-
chior tit. BB. Joannis et Pauli presbyter cardinalis,
in partibusipsis tunc apostolieze sedis legatus, appro-
bavit et confirmavit, prout in ejus scripto authen-
tico continentur, quod ad majorem firmitatem in po-
sterum de verbo ad verbum presentibus litteris
j.:sevi fecimus et transeribi. Cujus tenor est talis :
Melchior Dei gratia tituli SS. Joannis et Pauli
presb. cardinalis, apostolica sedis legatus, dileciis filiis
decano et capitulo Malisconensi, saltem in Domino.
Piarum desideria voluntatum majoribus convenit
studiis adjuvari, ut si quid eis de(uerit firmitatis, su-
periorum favore adhibito, suum effectum consequan-
iur. Sane cum tu, dilecte decane, ad. praesentiam
nostram accederes, pro ecclesi tug. negotiis promo-
vendis, inter ccelera ipsius ecclesie censuetudines
approbalas confirmari a nobis suppliciter postulasti,
quas etiam bone memorie [Stephani] Matisconensis
quondam episcopi ostendisti scripto authentico ro-
boraias. Nos ergo iuis justis postulationibus annuen-
tes, auctoritate duximus. prasentium statuendum; ut
cum Matisconensis episcopus. rite fueril per tempora
consecratus, inprimis promittat ae cum omni vígi-
lantia et cura consuetudines. et jura ecclesie, atque
capituli aut clericorum quibus pra ficitur, observatu-
rum. Hac autem sunt que hucusque de. consuetudine
ei jure ecclesia obtinuit. Episcopus de canouico vel de
quolibet alio e choro ecclesie et e clero, dum in com-
muni capitulo respondere voluerit, injustitiam facere
tel alios compellere non debet. Quotiescunque vero re-
quisitus. (uerit super injuria vel damno illato canoni-
cis vel clericis ejusdem ecclesie, maxime de possessio-
nibus et rebus ad ecclesiam pertinentibus ; statim de
malefactoribus condignam justitiam facere debet, 1n
canonicis eligendis vel prebendis dandis episcopus in-
teresae non debel; exceyio quod canonici elecii in ca-
pitulo librum pro investitura de manu ejus accipitent,
liem vacante. decania vel cantoria, liberam habet
capi lupi, sine episco;o eligendi facultatem. Deinde,
ex communi consensu electo, vocutas ad hoc episcopus
ascendendo in. choro honoris, confirmat. dignitatem,
- Episcopus de ecclesia quos voluerit et nbi voluerit, ar-
chi.liaconos eliaet, electos tamen in cavitulo vra'sen-

investituram, Si de corpore ecclesie eligatur episco-'
pus, quascunque. detineat ab ea. possessiones, statim
ad ipsum (corpus) revertuntur. In. communi tameu
remanent, quousque. consecratus. sit; aut si forte re-
probatus. (uerit, possessiones suas recuperabit, Eyi-
scopus tres procuraliones (refectiones) generales debet
singulis annis in refectorio, in — Natali | Domini
primam, in passione B. Vincentii secundam , in
Pascha tertiam ; et tria pigmenta, in Adventu Domini
primum pro abbatia, secundum pro aacristana, ter-
tium pro episcopatu, Episcopus in capellanos qui ad
capitulum pertinent, nullas habet exaciiones, excepto
€o quod pro modo suo et tempore hospitium, si forte
necesse fuerit, negare non debet, Episcopus, quia
sacrista est, debet diruia. lempli tecta. reficere, signa
fracta refundere (et capitulum relicta cuncta edificia
templi, turrium, pavimenti, etc.), et qua necessacia
sunt ad. divina officia, tum. in. luminaribus, quam in
aliis providere, etiamque candelam in refectorio ho-
apitibus ecclesie. Hec omnia que hactenus sine con-
tradiciione observata sunl in ecclesia vestra,rata firma-
que habemus, et auctoritate legationis qua fungimur,
confirmamus, sub interminatione anatliematis. inhi-
bentes ne quis eis presumat ausu temerario coniraire.,

Qus uimirum ut inviolabiliter observentur (hic
el deinceps para Collesiinus resumit sermonem), imi-
pressione sigilli nostri prassentem feciuus paginam
roborari, quam presenti pagina confirmamus, et

C jus scripti patrocinio commuoimus, Statnimus etiain

ul constitutio illa, quam idem cardinalis de con-
Silio venerabilis fratris episcopi vestri et nostri, de
Clericis illis qui eraut in ofliciis divinis Matisconensis
Ecclesie negligentes constituit, firma penitus ct il-
libata consistat, ne aliquis vestrum vel successorum
vestrorum eam prisumal temeritate qualibet vio -
lare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
liane paginam nostra confirmationis infringere, aut
ei ausu temerario contraire presumat. Si quis au-
tem Loc attentare- presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum. — —

Datum Laterani, Idibus Maii, pontificatus nostri

D auno sexto.

CCLX VII.

Decernit, ad quos spectare debeat in. clero. Mutinensi
onus erpensarum in adventu aut transitu. legalo-
rum sancta sedis, ei metropolitani,

( Laterani, Maii 21. )
[Muna roni, Antiq. Ftal., V, 1055.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
verabili fratri Mutinensi episcopo, salutem et 4posto-
licam beuedictionem.

Per litteras fraternitatis. tux nuper nostro apo-
$tolatuj destiuatas nobis significare curasti, quod
cum in civilatle tua talis consuetudo fuerit ab auti-
quo, ut prima die episcopus, secundo canonici,
tertio albas Saneti Petri, quarto clerici civitatis

Digitized by Google
