413

cum decimis el coemeleriis .suis; ecclesiam de
Lugajano. In PardiacÓ ecclesiam Sancti Christo-
phori et Sanetz Mariz de Marceliano cum decimis
et oblationibus suis. In Asteriaco ecclesiun de
ldrag, cum ipso castro et appendiciis suis ; castrum
quoque de Jamaguerg cum jpsa ecclesia , decimis,
terris et hominibus ; ecclesiam. Saucte Venantize
eum tota. villa, et. quod habet in. ecclesia. de
Duroferti ; ecclesiam de Arbeissano, ecclesiam de
Viguau, ecclesiam de Gaubissano, ecclesiam de
Artigna , ecclesiam de Castello novo , ceclesiam
de Sajauo , et censum quem habet in grangia
de Artigues , videlicel xx X mensuras tritict de
J. Pala; ecclesiam de DBarrads, ecclesiam de

Pipios, ecclesiam de Orbessano. In. Magnoaco ec- B

clesiam Sancti. Mammetis. [n civitate Elizana
ecclesiam Sancte Maria, cum decimis, oblatio-
nibus et parocliiauorum suorum caometerio. 1n
ipse burgo possessiones et proprias domos quas
ibi habes. [n Ausano ecclesiam de Agraulet cum
viueis el aliis appendiciis suis; ecclesiam de
Fremoseus et Sancii Petri de Genens, et ecclesiam
Sancii Joannis de Hispanis, cum possessionibus
et sliis pertinentiis suis; ecclesiam de Lafita ,
ecclesiam de Castiliono cum decimis et oblatio-
nibus, et aliis pertinentiis suis ;
Principanio, ecclesiam de Bretos, ecclesiam Sancti
Agidii de Peyrusse. ln. Juliacensi. archidiaconatu
medietatem. proventuum — ecclesia de Laviniaco :
in Corrensaqueis ecclesiam Sancti Joannis , et
Sancti Bibiaui , et Sancti Martini de Berdale , cum
appendiciis, decimis et caemeteriis suis; ecclesiam
de Cabesolas, totom villam Sancta Christina,
eum terris, vineis. el. villuriis. [n Angles ecclesiam
de Insula, et. jus. quod liabes in eadem villa; ee-
clesiam Sancti Michaelis de  Crotera , tertiam
partem ecclesizs Sancti Jaannis de Ordesano , de-
ciwas. de Barser, ecclesiam de Villa nova, et ipsam
ecclesiam Despeirolii , ecclesiam de Dasiano, eecle-
siam de Despesos, et quod habes in ecclesia: de
fuitissauo, et in ecclesia Sancti Joaunis , ecclesiam
de Arcaiag. In Hispania, ecclesiam de Pedrola , et
Azocr, cum terris, decimis et oblationibus suis;
domos et possessiones quas habes Tudela. ln
Sarreria ecclesiam Sancti Ferreoli, età Sancti
'Frajolfi. Episcopatus quoque inferius aduotatos
. Ecclesix Auxitaneusi metropolitano jure subjectos,
tibi tuisque successoribus auctoritate. apostolica
nihilominus conürmamus, videlicet Bigorritanum ,
Lascurrensew , .Olorensem , Aquensem,  Bayo-
nensem, Adurcnsen, Vasatensem , Convenarum ,
Couseranensem et Lactorensem. Usum — insuper .
pallii, plenitudine videlicet pontilicalis oifleii tias
fraternitati apostolicze sedis liberalitate largimur ;
quo utique illis diebus utaris, quíbus antecessores
tuos usos esse cognoscis, videlicet. in Nativitate
Domini, iu festo protomartyris Stephani, Cir-
euncisionis Doniini, Epiphania, Hypapanti , Domi-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. -- AN. 1195.
Pelri de Vico cum ipso castro et appendiciis suis, A nica in Ramis Palmarum, Coena Domini

ecclesiam de .

C

1114

» Sabbato
- sancto, Pascha, fería 1 post Pascha, Ascensione,
Pentecoste , (cibus — festivitatibus heat;ie Marix,
in natalitio beati Joannis Baptiste, commemo-
ratione. Omnium Sanctorum, solemnitatibus onm-
nium apostolorum, dedicationibus. ecclesiarum,
consecrationibus episcoporuu , ordinationibus cle-
ricorum , ecclesiz tox principalibus festivitatibus ,-
et anniversario (ae consecratiouis die. Convenit
igitur te diligentius, provientius providere , quo-
modo sit honor hujus judumeunti, modestia,
aciuum vivacitato servandus , el ut ei morum
tuorum ornamenta conveniant , ef tu. valeas esse
utrobique, auctore Domiuo, conspicuus el quem
pastoralis cura? constringit officiam ,  dilectio-
uem....» fratribus exhibere, et ipsi etiam adver-
sarii..... sequaris cum omnibus, piis vaces ope.
ribus, virtutibus pollcas, fulgest in pectore tuo
rationale judicium cum  superhumerali actione"
conjunctum, [ta jrocedas in conspectu Dei, et
bominum oculis, qualeuus coumisso libi gregi
virtutis praestes exemplum, et ipsi adversarii
videntis opera tua. bona. glori(icent. Patrem. tuum
qui iu celis est. Sit in lingua. tua. sedificationis
sermo, sit zeli fervor in animo; et preter. hzc
cuncta quie officio tuo conveniunt, cum ca (tem-
yperantia agas ut qux pallii. dignitas expetit, videa -
ris (requenter amplecti; et gloriam sempiternam
acquirere libi possis in calis, Ad exemplar felicis
recordationis praedecessorum nostrorum Calixti ,

lunocentii , Lucii , Eugenii, Anastasii, Adriani
et Alexaudri. Romanorum ponüficum, statuimus
ut mortuorum corpora deinceps apud camdem
matricem Auxitanam — Ecclesiam sepeliantur, ut
videlicet eorum , qui illic sepeliri deliberaverint ,
devotioni et extrem voluntati, nisi forte excon-
municati vel interdicti fneript, nullus obsistat,
salva justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Cometeria quoque
ecclesiarum, et ecclesiastica benefleia nullus. in
Auzitaua provincia hareditatis jure — deinceps
audeat possidere. Quod si quis hoe facere con-
tenderít, censura canoniea. percellatur. Auctoritatq

. quoque apostolica iuterdicimus ut. nec clerici, nea

D monachi seu quilibet religiosi ,

interdictos — vel
excommunicatos (uos vel ministrorum tuorum
in ecclesiis scienter recipiant , vel illis przsen-
tibus divina offizia celebrent, mec ad religionis
habitum eosdesn excommunicatos suscipiant, nec '
si mortui fucrint, eos sepeliant, Nec. contra. sen-
tentiam tuam canonice promulgatam aliquis venire.
presumat , nisi forie. periculum mortis. immineat,
ut dum presentiam tuam. habere nequiverit, per
alam secuudum formam — ecclesiasticam satise -
factione prawissa oporteat ligatum absolvi. An«
tiquas el rationabiles consuetudines et regulares
observanties circa ordinem canouicum et insti-
tuliones , seu destituliones personarti quas pra

decessores tuj hactenus tengorunt, tibi, nibil;

Digitized by Google
