1151

piscopum contingentibus, tam restitutionibus abla- A fratri

torum, quam de aliis provide et rationabiliter

statuistis, rata decrevimus permanere : mandantes

ut auctoritate nostra suffulti, ad Eboracensem

Ecclesiam accedentes , juxta. priorum litterarum

tenorem, tam in inquisitione fani, quam restitu-

tione ablatorum canonicis facienda, nihilominus
procedatis, non impediente appellatione vel absen-
tía archiepiscopi memorati, nec obstantibus litteris
in primarum litterarum prejudicium hactenus. iui
petratis. Ad lic, presentium. vobis auctoritate
injungimus, quatenus sententiam excommunicatio-
nis in quosdam canouicos, vicarios, clericos et
servienles canonicorum Eboracensis ecclesizx, ab
eodem archiepiscopo post appellationem ad nos
juterpositam, promulgatam, irritam judicetis pe-
nitus et inanem : ita tamen, ut. dictos canonicos et
alios in eadem sententia nominatos ad majorem
cautelam auctoritate apostolicae sedis absolvatis.

Omnes autem. illos, qui in Benedictum clericum

supradicti decani, Gualterum presbyterum, Richar-

dum de Semare, et quinque de Cavel. clericos, et
alios clericos Eboracensis Ecclesi:, manus teme-
rarias injecerunt, vel qui eis violentiam pracepe-
runt inferri, tandiu nuntietis, appellatione remota,
excommunicationis vinculo detineri, donec passis
injuriam congrue satisfecerint, et cum vestrarum
testimonio litterarum ad sedem veniant apostoli-
cam absolvendi. Quod si omnes his exsequeudis
nequiveritis interesse, duo vestrum ea. nibilominus
exsequantur.

Datum Laterani, x Kulendas Januarii, pontifica-
tus nostri anno quinto.

CCXXX VI.

Sententiam a. Michaele archiepiscopo et M, archidia-
cono Senoneusi latam. inter capitulum Carnotense
ei Adeliciam comitissum Blesensem confirmat.

(Laterani.)
[Theodori Panitentiate, M, p. 565.]
CeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis G. decano et capitulo Carnoteusi , salu-
tem et apostolicum benedictionem.
Si litigantibus revocandi ea qux judicio vel con-
cordia statuuntur audacia praberetur, frustra. im-

COELESTINI III PAPJE

1153
nostro M. archiepiscopo et dilecto filio
M. archidiacono Senonensi ab apostolica sede com-
missa, qui cuim partes legitime citavissent, et intel-
lexissent earum plenius rationes, pro vobis diffiuiti-
vam senteniiam — promulgarunt. Ceternm — cum
eadem causa fuissel ad nos, transimissis procurato-
ribus utriusque partis cum litteris de ratihabitatione
patentibus, per appellationem delata, tos ipsam cum
emergenti super quadam indulgentia quxstione di-
lectis filiis nostris Mugoni titulo Sancti Martini pre-
sl.ytero et P. Sancte Mari. in. Via Lata diaconis
cardinalibus coinmisimus audiendam. In quorum
presentia utriusque partis procuratoribus consti-
tutis, procurator Ecclesie. vestre. sententiam prae-
dictorum judicum ijuductis rstionibus confirmari

DB puiiliter posiulavit. Verum cum — pars adversa

multipliciter allegare dictam sententiam nau esse
auctoritate apostolica roborandam, postul us potius
pro ipsa comitissa quamd:um contra consuetudines
vestras iudulgentiam quam vester contendebat nun
lius suis valionibus repellendam : inemorati. aue
ditores factum cum allegationibus utriusque partis
super ulraque quiestione. quibusdam fratribus no-
stris de mandato nostro scriptis mediantibus exhi-
bentes, de ipsorum consilio testes ex abundanti a
parte vestra super quibusdam articulis reveperun!.
Qui:e cam ad nostram fratrunque. nostrorum com-
munem díscussionem omnia referrentur, discussis
parium meritis, communi fratrum consilio, indul-

C gentiam ipsam quie coptra consuciudines vestras

in gravamen Carnotensis Ecclesi: petebatur pror-
sus duximus irritandam. Attendentes etiam ipsius
Seutenie a premissis judicibus auctorilate nostra
pro vobis latz: justit am, eamdem. sententias, sicut
in ipsorum judicum authentico contiuebatur, au-
ctoritate prxsenüum confirmamus et preseniis
scripti patrocinio communiinus, Ad mojorem autem
cautelam, ipsum authenticum in nostra lectum
prosentia, de verbo ad verbum duximus Litteris
inserendum, quod. tale est : Excellentissimo Patzi
el domino suo Calestino divina clectione summo pon-
tifici, M. Senonensis Ecclesie minister hum limus
et M. ejusdem Ecclesie archidiaconus, salutem ettam,
debitam quam et. devotam. in. omuibus obedizutiam,

ponereiur litibus. (inis et. judiciaría potestas essct D Noverit sanctitas vestra, revereudissime Pater, quod

pro nihilo reputanda. Verum approbata priorum
Patrum institutio litigautium cupiens malitiam re-
frenare constitutiones judicum auctorilate firmatas
8d majorem cautelam et perpetuam f;ruittalem re-
disi recepit. in scriptis, et. Ecclesia Romana, quie
de mandato ipsius recte fuerint definita, litteris
consuevit apostolicis coulirmare, Sane cum inter vos
et dilectam filiam in Christo nobilem mulierem Ade-
liciam comitissam Dlesensem, super libertatibus et
consuetudinibus Carnotensis Ecclesi: quasstio ver-
teretur; post. arbitrium venerabilis fratris nostri
Wilelmi Remereis archiepiscopi , Sanct  Sabinzxe
cardinalis, apostolice sedis legati , et Adel ilustr's
regine Francorum, inde perlata ea. fuit venerabili

cum controversia iu:er dilectos filios capitalum Car-
noleuse et. Adelam wolilem  comilissam. Blesensem
verteretur super. libertatibus et consuetudinibus Car-
molensis Ecclesie de servientibus. recipiendis et
tuendis et super quibusdam eorumdem. canonicorum
servientibus ad. eorum. servitium domesticum. juxia
easdem consuetudines sub. Ecclesie tuitione veceptis,
nec nou et super compromissione a partibus facta in
excellentem. dominam. nostram. Adelam Francorum
reginam et venerabilem Patrem Willernum Remen-
sem archiepiscopun , ad nos emanavit. mandatum
nostrum sub hac forma :

« Calestinus episcopus, servus servorum. Dei, tene-
rabili (ratri M. archiepiscopo ct dilecto filio M. archi-

Digitized by Google
