CUELESTINI 1l PAP AR

1296

posiulatiouibus grato. concurrentes assensu. archi- A autem. hoe attentare praesumpserit, indignationem

"diaconatum Rangowe cum omnibus pertinentiis suis,
Sicut ipsum ecclesia vestra a. quinquaginia amnis
juste ac sine conwoversia moscilur possedisse ,
ecclesi: ipsi auetoritate apoetoliea eonfirmamus, ei
presentis seripti patrocinie communimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostrz confirmationis infringere, vel
ei ausu temerario €ontraire. Si quis autem hoc
ateniare presumpserit, indignationem omnipo-
ventis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus s& noverit ipcarsurum.

Datum Lateran, , ut. Kal. Marti , pontificatus
musizi anuo $eXIO.

CCXCVIB.

Wororibns S. Marie Suestsionensibus concedit, ut, wo
obstante. juramento quondam facto, de ascen
ebbarissarum sive prelatarum, iis liceot quaslibet
idoneas recipere moniales.

(Laterani, Mart. 4.) —

[U. Grauam, llis, de None. Dame de Soissons, pag.
CotissrINUS. episcopus, servus servorum Del, di-

lectis in Christo fllisbus abbatissa et. conventui

monasterii Sancte Marix Suession., salutem et
apostolicam benedictionem.

Apostolic: dignitatis officio provocamur et com-
mune debitum charitatis requirit ut locis Dei dicatis
nostra: provisionis manum taliter apponamus, quod
per aliquorum violentiam aliquatenus non turben-
tur, sed ad laudem et ad glorimm nominis Jesu
Christi tam temporaliter quam spiritustiter optatum
eum ipsius adjutorio recipiant incrementum. Sane
ad apostolatus nostri audientiam pervenit quod re-
troactis temporibus plures ad abbatiam vestram
confiuerent a vicinis loeis iouiales. Cum tandem
propter multitudinem earum de facultatibus mo-
masterii, proul. necesse erat, victum non polerant
obtinere, przdecessores vestro juramento inter se
firmaverunt quod a tempore illo in antea nullam ab.
alia ecclesia reciperent monialem, sed modo, cum

' pauca sint qu» juramentum fiemaverunt et ecclesia
vestra suo defraudetur officio, tum quia pauco sunt
residentes, tum quia senes et decrepite , quadam
vero in aetate tenerrima sinl, nee valeant regularis
ordinis disciplinam observare, ad apostolica sedis
consilium eL auxilium ducitis super his omnibus
recurrendum,  buwiliter et cum devotione omni-
moda postulantes, ut auctoritate apostolica statue-
tetor lu posterum ut a vicinis ecclesiis liceret vobis
idoneas recipere moniales, Nos igitur vestris postu-

Tationibus annuentes pr:séntium auctoritate vobis

duximus indulgendum, ut non obstante pradicto

juramento de assensu abbatissaruim sive przelatárum
euárum vobis liceat quaslibet idoneas recipere

' mohiales.

Deceruiwus ergo ut. nulli howinum liceat hauc
nostrae concessionis paginam et indulgentiam in-

Aiugere,' vel ei ausu. temerario contraire. Si quis

omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-

stolorum ejus sc noverit incursurum.

Datuin koterani, Kalend. Martii, pontificatus no- .
stri anno vt..—
. CCXCYII Pis.

Ecclesie S. Marie et S. Joannis evangeliste Cappen-
bergenais protectionem suscipit, bona. possessiones-
qne confirmat.

(Laterani, Mart, 7.)
[Nigsenv, Münsterische Ürknund., IIl, 294.]

CatgsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis HeRIANNO abbati. ecclesias Sanct Ma-
rie ek S. Joannis apostoli in. Capenberg, ejusque
fratribus (am praesentibus quam futuris regulareu

B vitam prefessis, he perpetuum,

€

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temerit:tis
incursus aut eos a proposito revocet, aut robur, quo 1
absit! sacre religionis infringat. Eapropter, dileeu
ín Domine Blii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et prefatam ecclesiam Sauct:» Ma-
riz et Saneti Joannis apostoli, in qua divino maw-
cipati estis obsequio , ad exemplar felicis recorda-
tionis Eugenii. papae praedecessoris nostri, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et prassentir
scripti privilegio communimus ; in primis siquidem
slatuentes ut ordo canonicus, qui secendam Deum
et beati Augustini Hegulam atque institutionem
Pramonustratensium fratrum in eadem ecclesia in-
stitutus esse dignoscitur, perpektis ibidem teupo-
ribus invielabiliter observetar. Prseterea quaseun-
que possessiones, quzcunque bona eadem ecclesia
Wnpresentiarum juste et eanonice possidet, auU'iu
futurum coneessione pontificum, lurgifione regu
vel principum, oblatione fklelium, seu aliis Just;s
nodis, przstante Demino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisdue successoribus, et illibata perma-
neant. tn quibus hzc propriis duximus exprimenda,

' vocabulis:

Locum ipsum. in quo praefata ecclesia sita est
euin omnibus pertinentiis suis, ecclesiam in Alen et
ecclesiam in Werne, quas vef bono» memori Wer-
nerus Monasteriensis episeopus cum deeaniis ei
parochiis earum ecclesie. vestrze contulit, vel ejus-
dem) episcopi successores Yobie postea eonfiria-
Punt ; ecclesiam in Burk, quam venerabilis frater
noster Herimannus Monasteriensis episcopus. eccle--
sie vestri». provida deliberatione concessit ;; cuetiur.
in Lolusen, quam Fridericus, comes de Aleuna,
vobis tsadidit telo vendillonis, et. agros eidem.
curti adjacentes, quos vobis nobiles de Erperode
vendiderunt. Sane laborum vestrorum quus propriis.
manibus aut sumptibus colitis, sive de hortis et
virgultis ei piscationibus vestris, vel de nutrimen-
tis animalium vestrorum, nullus à vobis decimas.
exigere vel extorquere praesumat, Sepultarai quo-
que ipsius loci liberai esse decernimus, ut eorum
devoioui et extremae voluntatt, qui ae illic sepelisi

Digitized by Google
