^ EPISTOLAE EP PRIVILEGIA. — AN. 1195.

4110

tamen prius tos potuerant aliquatenus superare .A moderamina prelatorum, Vernm. Übi, frater arebi-

quam ab illis semel et secundo fugati excessus suos
et iniquitatem. propriam purgavissent, Ascendite
"igitar spe ad cor altum, charissimi, ut in mirabi-
libus suis exaltetur Dominus. Effundite coram illo
corda vestra ut adjiciat misereri Deus, et servet in
ira misericordiam suam, et post. tempestatem - et
fletum exsultationem inducat. Sumant crucis si-
gnaculum qui hactenus arma militaria tnter Chri-
slianos populos assumpserunt, nec despereut de
paucitate, nec in. multitudine glorientur. Si enim
ac defensionem terra nativitatis Christi, passionis,
resurrectionis et ascensionis ipsius cum humilitate
debita voluerint festinare, Dominus conterens bella
qui currus et exercitus Pharaonis projecit in mare;
doceliit manus eorum ad prelium et digitos ipsorum
&b bella, et multitudinem paganorum ut paleam
aute faciei. venti protinus exsufflabit, et ut lutum
platearum delebit eos. MILI 2
Vos autem, fratres, archiepistope et episcopi ,
quibus post. summa sedis pontificem cura est uni-
versorum et animarum sollicitudo commissa, pre-
Cibus instantibus ad Dominum incessanter sub-
jectos vobis populos u!, assumpto crucis signaculo,
ad coníundendos el confutandos persecutores Chri-
sti anze fldei accingantur, przdicationibus assiduis
laboretis. Sperawus siquidem, et .vos ipsi sperare

debetis, quod Dominus in verbo praedicationis et. -

orationis vestra rete laxabit, et tales ad defensie-

episcope, cui sollicitudo legationis regui Anglorum
esi ab apostolica sede commissa ,. honoris hujus
laborem daximus injangendum, mandantes ut spud
Charissimum ie Christo filium nostrum Richardum,
Anglorum regem illustrem, ut ad defensionem terrse
Jeroselymitanz milites et pedites bene iustruetes
transmittat, assiduis exbortationibus elabores, et
provinciam circuiens Anglicanam opportunis et
importunis pridicationibus instes, ut pro defen-
'sioue Christianitatis assumpto orucis signaculo
terram visiteut trausmarinam. Vobis autem, fratres
episcopi el dilecti (lii ecclesiarum prelati, pra-
sentium auctoritate mandamus, ut dictum arcbi-
episcopum vestrum, tanquam apostolice sedis le-
gatum, benigne recipere ac honeritice pertractare —
curetis, et monitis ejus el mandatis salubribus
obedire, , .

Dat. Laterani, vit. Kalend. Augusti, pontificatus
nostri anno quiuto. . :

CCXXY. .

Ecclesie -Penneusi duo custella. asserit pelen'e
O ddone episcopo. :

(Laterani, Jul. 31.) .
|Ucuerti, Halia sacra , 3, 4495.]
CoetEsTINUs.... ven. fratri Oppoxi Pennensi epi--
$cepo, salutem... : ,
Cum a nobis petitur quod justum.... Espropter,
ven. in Christo frater... duo castella, videlicet Pu-

nem otientalis provincie propitius excitabil, quorum ( liano et Colle Alto cum omnibus pertinentiis suis,

potius exigentia meritorum quam armorum fiducia
exsurget Deus et inimici dissipabuntur ipsius, et
fsgient a facie ejus qui oderunt eum. Nos autem
iis: qui pro divinitatis amore laborem hujus pro-
feciionis assumere et quantum in se fuerit implere
studueriut, de indulto nobis a Deo auctoritatis,
eflicio illam remissionem impositz penitentiz per
sacerdotale ministerium facimus, quam przdeces-
- $ures nostri noscuntur suis temporibus statuisse,
wt videlicet qui corde contrito et humiliato spiritu
: laborem hujus itineris assuinpserint, et in. peeni-
tentia peccatorum et fide recta decesserint, plenam
suorum criminum indulgentiam, et. vitam propter
hoc consequantur zeternam. Sive autem supervixe-

rint sive tnortui fuerint, de omnibus peccatis suis D

de quibus fuerint recte. confessi impositze satisfa-
ctionis relaxationem de oumnipotentis Dei miseri-
cordia, et apostolorum Petri et Pauli auctoritate et
nostra se noverint habituros, Dona quoque :»psorum
€X Quo crucem acceperint cum familiis suis sub
sancke Romane Ecclesi, nec non et archiepisco-
porum atque aliorum prolatorum. Ecclesip Dei

protectione consistant, et nallam de his qux in '

susceptione crucis quiete possederint, donec de
ipsorum reditu vel obitu certissime cognoscaíur,
sustineant. qu:estionem, sed bona ipsorum integra
, interim. remaneant et. quieta, Illi autem qui in
, Su'isidium terre illius de bonis suis trausmiseriut,
de peccatis suis veniam consequantur juxta suorum

que tuo studio el diligentia Pennensi Eccleslas

 aequisivisti c. COnfirmamus et presentis scripti

patroeinio communimus. Nulli ergo...

Datum Laterani, w Ko|. Augusti, pontificatus

nestri anno v,

CCXX VI.

Archiepiscopis, episcopis , et aliis. Ecclesiarum pre
"Intís per totam Alemanniam et Teutoniam constt-
tutis mandat inducant populum « nt in personis et
rebus secundim justam — dispositionem — P[etri
Sancte Cacilie et J[oanuis] tt. Sancti. Stephan
in Celio mon e presbyterorum cardiualiwm | ipsi
Blierosolymitaner reyioni succurraut, 5.

(Laterani , Aug. 1.)
[SubgsbonE, flegistrum, 1, $9.]

CCXX VII,

Litteris ad. cupinlum — Beati Martini. Turonensis
prohibet ne pensio vel. modiatio rerum | Ecclesie
ultra decem libros sine cautione concedatur ;. twm
statáit wl canonici ab officiis absentes. priventur
sex denariis , quos de cummuni percipicbant eingu-
(is diebus.

. (Lateraui, Aug. 20.) —
[Defense de Saint-Martin de Tours, 27.)
CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, -
dilectis filiis capitulo Beati Martini Turonensis,

' salutem et apostolicam benediclionem

Apostolice sedis cui , divina disponente clemen-
"ia, licet immeriti presidemus, auctoritas no&
inducit, ut Ecclesiarum ulilitatibus debeaida
quantum largitio divina- permiserit, paterna -eoHi«

Digitized by Google
