ns

COELESTINI Ill PAPJE

1124

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas A chen, Gozenwinden, Wolsten, lHlolsten, Holizliusen,

$i hanc nostre protectionis , permissionis seu
iuhibitionis paginam infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc. attenlare. prze-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei ct bea-
torein. Petri et Pauli apostolorum ejus se noveril
incursurum.

Datum Laierani decimo, quinto. Kalendis D«-
cembris, pontificatus noslri anno quinto,

d CCXX XII.

Monasterii S. Marie Germerodensis. protectiouem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat,

(Laterani, Dec. 20.)
[KecnensecszR, Anal. Hass. ,1X, 148.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis hliis Lupovico praposiío Sancte: Mari in
Germenrode cjusque fratribus et sororibus tam
presentibus quam futuris regularem vitam professis,

Quoties a nobis petitur quod juri et religioni
convenire dignoscitur animo nos decet libenti con-
vedere et petentium desideriis congruum suffragium
4mpertiri, Eapropter, dilecti. in Domino filii, ve-
atris justis postulationibus clementer annuimus et
praefatam ecclesiant Sancte Mariz de Germenroye
in qui divino mancipati estis obsequio ad instar
felicis recordationis Lucii pape  priedecessoris
nostri sub beati Petri et nostra. protectione susci-
pimus et presentis seripti privilegio communimus,
in. priinis siquidem statüéntes ut. ordo cauonicus

Hosla, Tense Trintberch, Huntzenrodt, Hassbach,
Mutherodt, Hempenrodt, Tannefelt, Bassendrot,
Hermensassen, Johendorpp, Rinerichdorpp, v/isse-
ner, Theffer, Etkenhagen. Sane novalium vestrorum,
qui propriis manibus aut sumptibus colitis sive de
vestris novalium nutrimentis nullus a vobis deci-
was przsumat exigere. Liceat quoque vobis cle-
ricos et laicos et. sorores, liberos et absolutos e
szculo fugientes ad conversionem recipere et eos
sine contradictione aliqua retinere. Cum »utem
generale interdictuim..... fuerit, liceat vobis, clausis
januis, exclusis excommunicatis et interdiciis, sap-
pressa voce, non puisatis campanis, divina offieia
celebrare. Obeunte vero,.., nunc ejusdem loci pre-
posito, vel suorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibel subreptione, astutia seu violentia przpo-
natur, nisi quem fratres et sorores communi cou-
sensu vel fratrum vel sororum pars consilii sanioris
secundum Dei tiorem et beati. Augustini ftegu-
lam providerint eligendi. Sed neque advocatiain
sibi quisquam usurpet nisi major natu de progenie
fundatoris, qni sine omni violentia eL injuria offi-
cium gerat el a. malignorum decursibus tencatur,
quandiu jus advocatis sibi voluerit conservar:.

Sepulturam quoque loci illius liberam esse decer-

nimus, nt eorum devotioni et extrema voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ezcoim-
municati vel interdicti siut, nullus obsistat , salva

qui secundum Deum et. beati Augustini. Regulam C tamen justitia illarum ecclesiarum, a. quibus mor- -

alque institarionem | Prarmoustratensium. fratrum
institutus esse dignoscitur, in domo.vestra perpetuis
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea
quascunque possessiones, quecunque bona eadem
ecclesia impriesentiarum juste et canonice possidet,
aut in. futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, vel aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma ' vobis vestrisque successoribus el illibata
permaueant, [n quibus hzc propriis duximus ex-
| primenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prazfata ecclesia sita est,
quam Ruckerus comes de.Bilsteynn. pro remedip
anim: sux Deo et. beate Marie cum curte adja-
cenie contulit, el oninibus appendiciis suis, vllis,
curtibus, mansibus, terris , cultis et incultis, viis

atque inviis, silvis, nemoribus, pratis, pascuis, -

; Fivis, aquis, aquarumque decursibus cum cmnibus
sibi attinentibus sive ex fidelium oblationibus vel
propriislaboribus juste et legaliter acquisitis. Curtes
etiam Wolffartrodt, Arnolffrodt, Luprestadt, Mey-
metshussenn , Sigersshusen, Voothmanrodi, Fri-
deriedorpp, Kudolffshusen, Honedhe , Welssbech,
Ruchellinge, ei Sal qui annuatim ecclesix solvitur
in Sothe, Berharssdorp totam villam. Praeterea pos-
sessiones sitas in his villis Grucinge, Herboltsshu-
senn, Francquartsshusseun, Vorwerch, Bolestedde
Gvera, WMosuolre , Luderbeeh', ltudansshusen ,
lietre, -Berthen, Heppeurodt, Masla , Rodenkir-

tuorum corpora assuiuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino howinum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas rctinere, minuere, scu
aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia integra
conserventur corum, pro quorum gubernatione ac
susientationeconcessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolice auctoritate ct dicces
$3ni episcopi canonica justitia. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica secularisve persona banc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo. tertjiove. conmonuita,
nisi reatum suum digna. satisfactione correxerit,
potestatis hnonoiisque sui dignitate careat reauque

D 4e divino judicio existere de perpetrata iniquitate

Coguoscab el a sacralissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte
ultioui subveniat. Cunciis autem eidem loco sua
jura servanübus sit pax Domini nostri Jesu Christi
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant
et apud discretuu judicem premia tern» pacis
inveniant, Amen,

Datum Laterani, per manum Centii Sancte Lucis
in Orthea. diaconi cardinalis domini pape came-
rarii, xii Kalendas Januarii, indictione xti, Inea7pa-
tionis Dominiez: anno 1114 [/eg. 1495], poutiticatus
vero domni Colestini papz anno quinto. — '

Digitized by Google
