401

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1497.

Ludeurot, Wickten, Weldesbere, Solnbusen, et aliud A culo fugientes ad conversionem recipere, et cos abse

Solnhusen et Landershuseo cum ómnibus pertinen-
tiis suis, AIboldesberc et Beziugen cum pradiis suis;
curiam in. Wirne cum toto przdio suo, curiam in
Grimeldesdorf, curiam in Engilgis et curiam in
Utershusen, cum omnibus pertinentiis suis, In Lei-
genbach redditus quatuordecim solidorum ; in Woirs-
husen quinquaginta solidos, in Wirahin decem
el octo solidos, in. Rikershusen triginta quatuor
sulidos, in Bidenbach quatuordecim solidos,jin Gri-
wwelderoth quatuor solidos et dimidium, in Gerla-
lesdorf decem solidos, in Bubenhusem decem et
octo solidos, in Geifridesdorf decem et novem soli-
dos, in. Hermannesdorf tres solidos, in. Egendorf
quinque solidos, in Deidenhusen triginta quatuor

que contrad ct:oue aliqua retinere. Prohibemus ia-
super, ut nulli fratrum vestrorum post factam iu ec^
clesia vestra professionem fas sit , nisi forte arctiorig
religionis ohtentu, absque abbatis sui licentia de
eodem loco discedere, discedentem wero absque
communium litterarum. cautione nullus audeat re-
tinere. Chrisma vero, oleum sanctum, consecratio-
mes altarium seu. basilicorum, ordinationes cleri-
corum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
8 diccesano suscipietis episcopo , siquidem catbo-
licus fuerit, et conumunionem Sacrosancte Romanas
sedis habuerit, alioquin. liceat votis quemcunque
volueritis catholicum. adire antistitem, gratiam et
communionem apostolicae sedis babentera, qui. 10-

solidos, in Grimoldesdor( et Frilngendorf duo ta- B Stra fretus. auctoritate vobis quidem postulata im-

lenta e? decem et septem solidos, in Solnhusen duo
talenta ct octo solidos, in Robenroth duodecim so-
lidos et dimidium, in. Wegebach duos solidos, iu
WMolzmanneshusen viginti septem solidos, in Alden-
dorf quatuor solidos, in Sigozeshusen sex solidas,
ia Bisoplieshusen. duodecim solidos, in. Limpach
quinque solidos, in Eichen duos solidos et dimi-
dium, in Lenterscheit sexdecim solidos, in Malznel-
tein quatuor solidos et dimidium, in Slachtersroth
sex solidos ct dimidium, ia. Husteden triginta s0-
Jides, in. Bucholz quatuor solidos, in Salzbuden
septem solidos, in. Virne quinque solidos, in. Al-
dendort viginti quatuor solidos , in Megeubarderoth
octo solidos, in Engilgis quindecim solidos et di-
midinm, in Ürfa tres solidos, molendinum in Virne,
in Holzlusen duodecim solidos Coloniensis moneb;r,
in Eppehagen unum solidum, in flei wigeshagen qua-
iwor solidos, in MRukershusen decem solidos, ín
Bunebach . novem solidos, in. Belferoth duodecim
solidos, in. Wildingen tres solidos, in Wikardesdorf
duos solidos, in Wiclite duo talent» ct quatuor-
decim solidos, in Paleblag Bomzelar, Hoidelbach,
Elbach, Hegenebach , triginta tres. solidos et. dImi-
dium; in Seilpach triginta solidos, in Milsungen
octo solidos, in Holzhusen octo solidos, in Unshusen
quatuor solidos, in. Sachsenhusen septem solidos,
in Dielichen septem solidos, (n. Scastebach septem
solidos, in Rudolveshagene septem solidos, in Ger-
stefe sex solidos, in E.chagene quatuordecim solidos
ei diniidium , in Jazbach octo solidos et dimidium,
in Monusebacli duos solidos, ín Schnegelbiz tres so-
lídos, in Drumershusen et Steincile prz:dium unum,
in Dettenhusen viginti duos solidos, in Munstre
quatuordecim solidos, in Frowenroth sex solidos et
Verse quinque solidos.

Sane novolium vestrorum quod propriis manibus
aut sumptibus colitur sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus 3 vobis decimas exigere vel ex-
torquere przsumat. Cum autem generale interdictum

terra fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis ex-

communíicatis et interdictis, non pulsatis campanis,
suppressa voce, divina officia celebrsre. Liceat quo-.
que vobis clericos et laicos, liberos et absululos e sq- ^

pendat, Sepulturam quoque ipsius leci liberam esse
decerniinus, ui eorum devotioni et extrem:e volun-
tati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illorum ecclesiarum a. quibus
mortuorum corpora assumuntur. Decimas przeterea
et possessiones ad jus ecclesiz vestrae spectantes,
que a laicis detinentur, redimendi et legitiwe li-
berandi de manibus eorum, et ad. vestram eccle
siam revocandi, libera sit vobis de nestra aucto-
sitate facultas. Oveunte vero. te, nunc ejusdem ioci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, uuhus
ibi qualibet subreptionis astutia seu vielentia prae
ponatur, niei quem fratres coninuni eonsensu, vel

C fratrum pars major et saniorls consilii, secauduiu

Deum et B. Augitstini Regolam provideat eligendum.
* Becernimus ergo, ut nulli omnino liominum liceat
prefatam ecclesiau temere. perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vcl aLlatas delinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus faiigare, sed ounia
integra conserventur corum, pro quorum gnberna-
tiene ac sustentatione concessa aunt, usibus omui-
medis profutura, salva. sedis apogtolicze ouctoritate
et dicecesani episcopi canonica justitla, Si qua igi-
wr in. futurum. ecclesiastica s:xcularisve persona,
haue nostre constitutionis paginam sciens, contra
cam temere venire tentaverit, secundo tertiove come
monita, uisi reatum &unm congrua satisfactione

D correxerit, potestatis. honorisque sui. dignitate ca-

reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, ct a sacratissimo corpo:e
el sanguine Dei et Domini ltedeuptoris nostri Jexa
Christi aliena fiat, atque in exiremoexamine divias
ultioni subjáceut. Cunctis ame: eidem loco sua
jura servantitus sit pax Domini nostri Jesu. Christi,
quatenus et lic fructum booz actienis percipiant,
et apud. districium judicem premia oternz pacis
inveniant, Amen, amon.

Ego Conlestinus, cathulicee Ecclesia episcopas.

' Ego Octavianus, Ostien. et Velletrensis episcopus.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte Ruflum.

Ego Melior, SS, Jaannía et Pauli presbyter car-
- flipalis tuli Panmachii,

Digitized by Google
