- u *

1105 EPISTOLA E? PRIVILEGIA. — AN. 1195.
presbyter ire ad plebem, litanias, festivitates, ad ba- A

1108 .

plismum et moriuos sepeliendos. De festo S. Simonis
ita. laudamus , ei arbitrio. confirmamus. quidquid
nbbus de Faurculis, ei magister Minias statuerunt,
scilicet ut plebanus annuatim vadat ad festum S. Si-
monis, sociatus tantum duobus clericis, et tanquam
Massnrius plebanus in divinis officiis, et in mensa tam
spirituali quam. corporali honoretur, populus. vero
ejusdem capelle quotidiana officia audiat. in prescri-
pta. capella, Ad litanias. vero, et festivitates plebis,
et baptisina. ad. plebem vadat. De plebe vero Montis
Cuccoli dicimus, atque. decernimus quod abbas de
cetero. nihil juris, vel actionis. in plebe, vel in podio
habeat, vel requirat, nisi hoc tantum, ut. plebanxs
vel rector, qui pro tempore [uerit in. eadem plebe,
amwuatin de modo in antea in mense Januarii abbati,
tel ejus cerio nuntio quatuor libras boni olei nomine
pensionis persolvat, vel persolvi faciat ad. rectam li-
bram rena!em mercati civitatis Pistoriensis, et nihil
amplius. Quod si statuto. tempere non perso!verit,
teneatur in duplum. restituere, Statidmus etiam, ut
won licent. abbali, vel alicui suo monacho. alicui de
populo suprascripte plebis paenitentiam dare aine li-
ceutia. plebani, Quicunque tameu. de oio corpore,
tel districtu plebis seyulturam apud abbatiam eligere
voluerit a plebano, vel ejus clericis non vetetur, dum
tamen. quariam partem de eo quod. judicaverit, de
rebus mobilibus "plebano. tribuat, vel. tribui faciat.
: Praterea pre [ate plebis plebanys semel in anno te-
téalur cum toto populo plebis abbatiam ampe dictam
eum litàniis visitare, Adjicientes. insuper et firmiter

B

slatuentes , quod si aliquo. tempore aliqua. partium .

contra aliquid vel aliqua predictorum temerario ausu
venire tentaverit, et omnia ea, que a nobis superius
atatufa, et per laudum et arbitrium pronuntiata stut,
ton observaveril, inobediens pars viginti libras bo-
worum. denariorun Pisanorum nomine pena altri
pari. persolvat. laudum. servanti, Qua pana. data
alque scluta, omnia predicta semper firma, et in suo
robore permangant duratura. Acta. áunt autem liec
omnia iu cicitate Pistorii in palatio domini episcopi
presentia jam dicti domini Boni Pistoriensis episcoyi,
et. Nivaldi prepositi, et Dosonis. archipresbyteri, el
presbyteri: Melioris Basilii, et presbyteri Accompa-
' gnati concanonicorum S. Zenonis, prasentia quoque
Corsi judicis ordinarii, Daliotti Pedronis Monpeslieri
quondam Martini, Jacobi D«liotti, Marseppi quondam
Guidalocii, Actis quondam nigri, Jacobi Pistoresis,
Averardi. Melani , Ugolini et Cacciaquerre quondam
Guerrieri, e aliorum. quamplurium rogatorum te-
stium, dominus Gregorius monachus ac sacerdos, et
Camarlinghus predicte abbatie, omnibus prediciia
consensit, et parabolam dedit, Gerardus item mona-
chus. omnibns. predictis. assensum. prabuit. Rufus,
qui dicitur Ruynerius,. clericus ejusdem. abbatie,
omnia predicta. semper firma et rata habere promi-
sit. Hem Parigius, Bardus, Geoardus, ellinus, Pic-
ciolius, Maganutus conrersi ejusdem abbatie, oninia,
que superius sunt siatuia et laudata ,' semper firma

.

el inviolata habere promitientes. per omnia. eis con-
senserunt, Ex parte autem. plebis presbyteri Bouus
ei Armisius Calincione: subdiaconus, Bernardus ca-
nonicus, Leonardus clericus plebis, assensum omnibus
predictis praebuerunt, Ego Avianus domni Frederici
dive memorie llomanorum imperatoris judex, et
sacri. palatii notarius omnibus predictis interfui, et
eadem a predictis arbitris proferri audiens, ei videus
de mandato eorum nihil addens, vel minuens, fideliter
scripsi, el in publicum redegi,

Nulli ergo omnino hominum liceat hane paginam ,
nostrse confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire, Si quis autem lioc attentare pre-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri. et Pauli. apostolorum ejus se noverit
incursurum,

Datum Laterani, v Nonas Julii, pontificatus nostri
anno quinto.

CCXX1L,

Ecclesie S. Marie et S. Theobaldi. Metensi indul-
gentiarum privilegia concedit,

(Laterani, Jul. 4.)
[Histoire de Mets, MI, 160.)

CaLEsTISUS episcopus, servas servorum Del, di-
lectis filiis Sancta Marie Sanctique Theobakli ca-
nonicis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum omnium Ecclesiarum militantibus pia solli-
citudine tencamur intendere, maxime tamen eas
fovere arctiusque. debemus amplecti, quarum no-
vella plantatio est, et teneris adhue radicibus iu-
tuntur; et quouiamn subsidia non habent Deo in eis
servientibus sufficientia, pleniori indigent nostre
consolítionis nbere lactari. Inde, dilecti in Christo
filii, laudabile propositum vestrum attendentes, ac
ferventem in divino cultu devotionem, porro qui
nevellam de patrimoniis vestris, plantastis canoni-
cam, quique novam a fundamentis ergitis eccie-
Siam, quamvis proprix vobis non suppetant faculta-
tes, quod venerabilis frater noster Bertrannus Me-
tensis episcopus, de pietate Domini confisus vobis
induxit, ratum habemus, et auctoritate apostolica
conümnamus. Quicunque igitur bis in anno, se-
cunda scilicet feria Pascha, et die dedicationis
ecclesim vestri, que celebratur in. natali beati

p Laurentii. martyris, nomine peregrinationis, eccle-

siam vestram visitabunt, a peccatis patrum et ma-
trum, qux sine hesione fuerunt, de parte Dei et
nostra se noverint absolutos, poenitentras et peccata
qux ab eorum memoria recesserunt remittimus,
ei de peenitentiis aibi injunctis quadraginta dies.
Pratterea si qui sauctorum limina adire proposue-
rint, et de expensis viz necessariis juxta consen-
suu episcopi sui, vel ejus quem episcopus Joco ejus
delegaverit, ecclesize vestr:e in remissionem pecca-
torum sorum conferre voluerint, viam et peregri-
nationem auetoritate Dei et nostra, eis indul-
gemus.

Datum Laterani, wv Nonas Julii, pontificatus nostri
anno quinto,

Digitized by Google
