LEVE

ejusdem legatos debeant sedis apostolicie procurare,
in hoe to solus plurimum aggravaris ; quia, cum
aliquando legatus Roman: Ecclesie, vel metropo-
litanus tuus in civitate ipsa per unum diem tan-
itummodo commoraurr, tu. solus ei. procurationem
exhibes, nec alii, qui tenentur, tibi alicujus sub-
ventionis subsidia submiuistrant, Nolentes igitur,
quod iu, sicut. non convenit, in receptione aggra-
veris ipsorum, pr:esenti duximus pagina statuendum
quod si aliquando legatus Romans | Ecclesise, vel
metropolitanus in Mutinensi civitate per tot dies
moram non fecerit, quod siugulas procurationes
per ordinem recipiat memoratas, illi, qui ad exhi-
bendas procurationes tenentur, tibi studeant de
ipsa procuratione proportionaliter respondere, ut

COELESTINI Ill PAP.

A

472

venerabili fratri  arcbiepiscopo, et dilectis filiis -
canonicis Spalatensibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum inter te, fraterarchiepiscope, et tuse civitatis
clericos super variis articulis quaestio verteretur,
eam nostro conspectui prosentastis, ut sub nostro
examine veniilata fine debito clauderetur, a quibus
utique clericis tu, frater archiepiscope, postulabas
ui quartam partem decimationis et oblationum de
corpore civitatis tibi debitam exhiberent. Petebas
eliam ut eo tempore, quo ad Romanam Ecclesiam
accederes, tu vel successores tui, idem clerici tibi
adjutorium impenderent opportunum. Ipsi vero
tibi ad hxc taliter. respondebant, quod przedeces-
sores (ui quinque hebdomarios, presbyterum sci-

nec tu possis in. exhibendis procurationibus inde- B licet, levitam, subdiaconum, acolytbum elsacristam

hite aggravari, et Romans Ecclesim ab iis, qui
tenentur, debitus honor et servitium impendatur.

Datum Laterani, xti. Kalendas Junii, pontificatus

nostri anno sexto.

CCLX Vill.

S[icardo], episcopo Cremonensi mandat ne ecclesiam
S. Crucis Cremonensem a patronis et vicinis ejus-
dem administralióni in. monasterii. Nonantulani
tnjuriam patiatur,

(Laterani, Jun, 4.)
| Yinaboscmt, Storia di Nonantola, Wl, 524.)
CogrEsTINUS episcopus, servus servorum Doi, ve-
nerabili fratri S. Cremonensi episcopo, salutem et

apostolicam benedictionem. .
Conquerentibus dilectis filiis abbate et. conventu

Nonauntulano ad nostram audientiam est delatum,

«quod ecclesia Sancte. Crucis de Cremona ad eos

f&pecialiter et de jure pertineat, et. priorem el nio-

nachos et capellanum usque ad hiec. tempora insti-
tiere ac. destitucre consueverint in eadein, patroni
et. vicini ejusdem ecclesi?, reverentia ecclesiastica
praetermissa, in eorum prajudicium ipsa:u ecclesiam
detinere pro sua voluntate. conantur ; el priorem et
capellanum in ea coutra juris ordinem | ordinare.
Adjectum est etiam quod quamdam vineain ejusdem

«eclesie contra. voluntatem ibi manentiunt pignori.

obligarunt. Quia igilur isla, si vera sunt, nom
debent clausis oculis pertransiri, fraternitati tuc
per apostolica scripta mandamus, quatenus dicios
presumptores, ul ecclesiam ipsam memoratis ab-
bati et conventui Nonantulano ia ea libertate di-
mittant, qua consueverunt, sine. contradictione cu-
juslibet ordinandam, et de bonis propriis vineam
redimant supradictam, moneas efficaciter et iuducas;
et, si opus fuerit, ecclesiastica censura, cessante
appellatione compellas.

Datum Laterani, i Nonas djunii, pontificatus
nosui anno sexto.

CCLXIX.

Confirmatio compositionis inter archiepiscopum. el
clericos. Spalatenses.

(Laterani, Jun. 15.)
[Fantam, J/lyricum sacr., 1l, 226.]

CekLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,

C

per totam tenerentur hebdomadam procurare, et
hoc eis importabile viderelur, ita. convenerunt
eum canonicis, ut. pro recompensalione procura-
tionum supradictarum haberent ipsi quartam. par-
tem decimationis etoblationum de corpore civitatis,
sicut in scriptis bone memorie Gaudii, Gerardi
et Petri praxecessorum tuorum continetur expres-
sum. Petebant insuper duodecin) prandia constitutis
et certis festivitatibus anni percipienda, potationes
Sabhatorum et procurationes tribus lebdomariis
singulis diebus Dominicis exbibenda. Cum igitur
nos multis et variis negotiis occupati, ad hac in-
tendere non possemus, venerabilem fratrem no-
sum J[oaunem] Viterbiensem episcopum Sancti
Clementis, et dilectum (ilium C. de Sancto Apostolo
Sancize Muri in Portieu diacon. cardinalem vobis
concessimus auditores ; in. quorum siquidem vos
prasentia constituti post multas disceptationes
el allegationes hinc inde saníori usi consilio tali-
ter convenistis,quod quartam partem decimationis
et oblationum civitatis vos. clerici ipei archiepi-
Scopo constituetis, et tu, frater archiepiscope, dabis
elericis memoratis de ipsa quarta parte decima-
tionis et oblationum per tuum procuratorem annua-
tim viginti perperos pro recompeusatione supradic-
tarum procurationum, et quod residuum fuerit de
jpsa quarta in usus tuos et commodum convertalvr.
Preterea sex tantum prandia dabis eisdem sía-

D tutis festivitatibus anni, scilicet sancti Pomnii,

Pentecostes, in translatione sancti Domnii, sancti
Anastasii, sanctorum Cosma et Damiani, et. sancti
Vincentii ; potationes Sabbatorum, et tribus hebdo-
mariis singulis Dominicis diebus procurationes.
Ab omnibus et aliis adjutoriis, qux a tolius
civitatis clerieis debito expetebas tam pro te quam
pro successoribus tuis, priedietos clericos perpe.
tuo reddes immunes. Quam utique conventionuimm
amicabilem de assensu et voluntate utriusque
partis factam, nos ratam habentes et firmat, non
obstantibus scriptis supradictis, vel aliis in. prae-
judicium ipsius archiepiscopi apparentibus, eam
auetoritate apostolica confirmamus et przsenlis
scripli patrocinio comuunimus,

Digitized by Google
