4205

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ÀN. i192.

deliberaveriut, misi forte excoumnunicati vel inter- A nici anno 1196; pontificatus. vero. dendi Cosleetinl

dicti sint, nullys obsistal, salva tamen justitia illa-

rum ecelesiorum a quibus mortuorum eerpora.assue-

muntur. Decimaa preterea: ei possessiones ad jus
ecclesiarum vestrarum spectantes, qua a jaicis de-
tineytur, redimendi et legitime liberandi de mani-
bus eorum, et ad ecolesias. ad quas pertinent revo-
candi, libera sit vobis de nostra. auctoritate facul-
14$.

Decernimus ergo ut nulli omaino hominum liceat
praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones avferre, vel ablatas retiuere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorun guberna-
tioue ac sustentatione concessa sunt, usibus owoi-

movis profatura, salva sedis apostolicze auctoritate B

et digscesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum, etc. Cunctis autem. eie
dem loco, etc. .

Ego Celestinus, catholicze Ecclesi:e episcopus.

Ego Octavianus, Osiiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte ftufinie episco-
pus.

Ego Hugo, presbyter cardinais S. Martini tit,
Equitii.

E,o Joaunes, tit. S. Stephani in Celio monte

gresb. cardinalis.

Ego Carth., tit. S. Laurentii in Lucina presbytee
cardinalis -

Ego Soffredus, üt. S. Praxedis presb. eardina-
Us.

Ego Bernardus, Sancti Petri ad Vincula presb.
cardinalis tit, Eudoxi:z.

Ego Petrus, tit. S. Cxxcilic& presb. cardinal.

Ego Jordanus, Sancte Pudentiane 4it. Pastoris
presb. cardinalis.

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinal. Viter-
bieus. ct Tuscanus episcopus.

Ego (Guido, presbyter cardinalis Sancte Maria
Transtiberim tit. Calixti

Ego Gratianus, Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus card.

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardi-
nalis.

Ego Georgius, S. Mari in Porticu diaconus car-
Jinalis,

Eso Gregorius, Sanct» Marie in. Aquiro diacon.
card.

Ego Gregorius, Sancli Georgii ad Velum aureum
diacon. card... .

Ego Lotharius, Sancioruim Sergii et Baccbi diae.
eard.

Ego Nicolaus, S. Marise in Cosmedin diacon, care
gdatal,

Ego Bobo, Sancti Theodori diac. card.

Datum Laterani, per manum Ceniii Sancte Luciae
iu Orthea diacoui cardinalis, domni pape camera-

tii, Nun. Martii. indictione xv, lucarnationis Domi-

pepe lit anno sexto.
(L. S.)
Plambeum sigillam appendet ex ülis eerie flavi
ac rubri eoloris,

€cxcIX.

Ad capitulum. Lingonense, — De residentia eanoni-
£o

(Uateroni, Mant. 12.y
(Mansi; -Coneil., XXII, 635.)

CosrgsTINUS. episcopus, servos servorum Del, di.
lectis filiis. decano et. capitulo Lingoaensi, salutem
et apostolicam benedictione. — '

Cum a nobis petitur quod jnstum est et. hone-
stum, tam. vigor sequitatis, quam ordo exlgit ratios
nis, ut id. per sollicitudinem officii nostri ad debi-
tum perducatur effectum. Eapropter, dilecti in Do-
mino fili, vestris justis postulationibus inclinati,
institutionem a bonz: memori P. quondam Tusou -
lano episcopo in Ecclesia Lingonensi factam , et
per delegatos posimodutn judices Clarzvallis, et Lou-
givadi abbates innovatam, et communi omnium ca-
nonícorum juramenio firmatam; videlicet ne quis
prabendie fructum presumat accipere, nisi annuatin
sedecim septimanas in Ecclesia moram fecerit con-
tinue, vel interpolatiu ; ; ità quod uni. priucipalium
horarum matutini vel majoris misse, sive vespera-
rum intersit officio ; salva tamen Ecclegiz coustetue
dine de scholaribus, vel collateralibus episcopi et
decani ad sedem apostolicam accedentibus, auciori-
üàte apostolica confirmamus, et presentis scripti pa»
irocinio communimus. Decernimus ergo ut nulli, etc.

Datum Laterani, iv. 1dos Martii, pontificatus uo-
siri anno sexto.

.CCC.

Preposito Brandenbyrgensi wsum milre, annuli,
chirotecarum, satflaliorum concedit, petente. Si-
frido comite et castellano Brandenburgensi.

(Laterani, Mart. 48.)

[Iugpat, Codex. diplomaticus Brandenburgensis, t. 1
pars viu, p. 122.)

CokrgsTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio, preposito de Brandeburc, salutem et
apostolicam benedictionem.

p  Licetsemenverbi divini a quocunque prolatum pre-

tiosum existat, nec quo babitu praedicator utatur, sed
quid pra»dicet, sit potius attendendum, quia tamen it
oculis hominum ornatus attenditur vestium:et seriuo-
num, instituta sunt in Dei Ecelesia insignia dignitatum
quibus in Dei officiis. et. verbi propagatione divini
illi tantum utantur, quibus de aposieliea fuerit
benignitate indultum. Eapropter, dilecte in Domino
fili, tuis postulationibus anuuentes, qui in mediu
nationis pravae et perversa, scilicet. inter Slavos et
inimicos Christiani nominie constitutus, aliquibus
postulas insigniis decorari, ut. doctrine pebulum.
salutaris et verbum fidei, quod eoruin cordibus
assidua pradicatione infundis, ab eis tanto gratius
ei facilius admittatur, quanto pluribus te viderim,

D

Digitized by Google
