1189

CCLXXXVII bis.
Ecclesie Nicosiensis possessiones ei. priuilegia con-
firmat.
(Laterani, Dec. 13.)

' [DeMas-La rtr, Histoire de l'ile de Chypre, premiére
parue, Documents, p. 601, ex chartulario Sancte
phie Venet, charta n.8, Cf. n. 9 (359).]

CetLEsTINUS episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Araxo, Nicosiensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice substituendis, ia
perpetuum.

In eminenti Apostolice Sedis specula, disponente
Domino, constituti, fratres nostros episcopos tam
propinquos quam longe positos fraterna debemus
caritate diligere, et ecclesiis sibi a Deo comissis
paterna solicitudine providere. Ea propter, vene-
rabilis in. Christo frater archiepiscope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus et. prefactam
Nicosiensem ecclesiam, cui, auctore Domino, prees-
se dignosceris, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus , et presentis scripu privilegio
communimus; siatueutes ut quascumque posses-
siones, quecumque bona eadem ecclesia inpresen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum,
€cncessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu — aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant; in quibus
hec propriis duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo prefata Nicosiensis ecclesia

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

B festivitatibus et anniversario tuo

1190

AÀ tuisque successoribus statuimus esse de cetero me-

tropolitice jure subjectos.

Usum insuper palei tibi tuigque successoribus
caritatis intuitu. concedimus, ut tu eo hiis diebus
utaris qui inferius exprimuntur, videlicet : In Nati-
vitate. Domini , in festivitate prothomartiris Ste-
phani, Circumcisione Domini , Epiphania, Ypo-
panti (58), dominica in Ramíspalmarum (59-60), Cena
Domini, Sabbato Sancto, Pascha, secunda feria
post Pascha, Ascensione, Pentecoste,'n natalicio beati
Johannis Baptiste, tribus festivitatibus beate Marie,
commemoratione Omnium Sanctorum, solemni-
tatibus omnium apostolorum, dedicationibus eccle-
siarum, consecrationibus episcoporum, et ordina-
tionibus clericorum , ccclesie tue principalibus
tue consecra-
lionis die, Convenit igitur te diligentius providere
quomodo sit bonor hujus indumenti modesta ac-
tuum vivacitate servandus, et ut ei morum tuorum

ornamenta conveniant et lu esse valeas utrobique,

auctore Domino , conspicuum et quem pastoralis
qure constringit officium dilectione proberis fra-
tribus exhibere, et ipsi ctiam adversarii propter
mandatum dominicum tuo circa te copulentur af-
fectu, pacem sequaris cum omnibus, piis vaces ope-
ribus, virtutibus poleas, fulgeat in pectore tuo
rationale judicii, cum superhumerali acüone con-
junctum, ita. procedas in conspectu Dei et oculis
hominum, quatinus commisso tbi gregi viru is
prestes exemplum, et ipsi adversarii videntes opera

sita est, cum omnibus pertinentiis suis, dotem etiam C tua bona, glorificent Patrem tuum qui in celis est.

ejusdem ecclesie, videlicet duo casalia a karissimo in
Christo filio Aymerico, illustre rege Cypri, ipsi ec-
clesie data et assignata, scilicet Ornithia (40) et As-
cendla (41); decimas insuper istarum regionum Cy-
pri que, ex constitutione Sedis Apostolice, ad ip-
sam Nicosiensem ecclesiam pertinent, Nicosie vi-
delicet, cum pertinentiis suis, la Solie (42), la Tho-
masie (43), la Tremetossie (44), le Quis (45), la Quer-
cherie (46), Cherin (47), Lapiton (8), Melyas (49),
Maratha (50), Syvorie (24), Cambi (52), Xindas (55)
el feodum , Briem (54), et Asquia (55), et Pigui (96)
et Prastrove (57), auctoritate apostolica tibi et tis
successoribus confirmamus.

Episcopatus quoque inferius annotatos, videlicet
Paphensem,Limichoniensen et Famaugustanum, tbi

(59) Le n» 9 est une confirmation de la bulle de
Célestin HI par. Innocent Ill, du. 4«* février 1201.

(40) Ornithi, au sud-est de Nicosie.

(44) Second texte: Affendia. C'est Aphendia, prés
d'Ornithi.

49) Solia, dans la valléede ce nom.

43) Situation inconnue,

44) Tremethioussia, dans la Messorée,

45) Chiti, prés de Larnaka.

(46! Mieux dans le second texte : la Quitrie, Ky-
thres, à l'est de Nicosie.

(47) Xéri, au sud de Nicosie.

(483) Second texte: Lapizon, Lapithos.

(49) Peut-étre Milia, à l'extrémité de la. Messo-
rée, vers le Karpas.

(50) Maratha, dans la Messorée , au nord-ouest

Sit in lingna tua edificationis sermo, sit zeli fervor
in animo, et preter hec cuncta que officio tuo coi-
veniunteum temperantia ag:s, ut que pallei digni-
ias expetit videaris frequenter amplecti, et glu-
riam sempiternam acquirere tibi possis in celis.
Presenti etiam decreto districtius inhibemus ut
eimiteria ecclesiarum et ecclesiastica beneficia
nullus hereditario jure possideat. Quod si quis fa-
cere forte conteuderit, censura. ecclesiastica €om-
pescatur, Ne autem jun. posterum tua vel successo-
rum tuorum jura valeant quomodolibet deperire,
prohibemus ne monachi iu provincia tua capella-
nias teneant, sacerdoiis seu capellanis officium vel
beneficium sine auctoritate pontificali usurpen! ;
sed presbiteris  copellauis integre conserventur

deFam»gouste. —
(51) Sygouri ou Sivori, dansla Messorée. .
(52) Second texte: Gambgn. Situation incertaine.
55) Synta, dans la Messorée.
$4) Inconnu,

(55) Aschia ou Pacha-Keui, au centre de la Mes-
sorée. .
(56) Pighi, au nord-est de le Messorée. .

(87) Prastone ou Prastoce semblerait étre Péris
terona, prés de Piyhi , dans la Messorée; mais
eut-étre faut-il lire Prastione, qui serait plutó
rastio ou Prastion tou Sygouri, également dans |

Messorée. .
(58) La Purification de la Vierge.
(59-601 Le dimanche-des Rameaux.

Digitized by Google

