<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1191                      COELESTINI III PAPAE                      1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
quencumque ad jus pertinent capellanic. Statuimus A
preterea ut nullus cujuscunque ordinis clericus cardinalis,
ecclesias in vita sua tantum sibi concessas, ad jus
archiepiscopi pertinentes, sine conscientia vel con-
sensu suo et successorum suorum faciat cessuales
(61), vel in cujusquam transferat potestatem; et
si factum fuerit, irritum habeatur. Prohibemus in-
super ne interdicto vel excommunicationis tuos ad
divinum officium vel communionem ecclesiasticam
sine conscientia vel consensu tuo aut successorum
tuorum quisquam admittat, aut contra sententiam
tuam canonice promulgatam aliquis venire pre-
sumat, nisi forte periculum imminent, ut, dum pre-
sentiam tuam habere nequiverit, per alium secun-
dum formam ecclesie, satisfactione premissa, oport-
e at ligatum absolvi. Porro crucem, vexillum scili-
cet Dominicum, per tuam diocesen et episcopatus
superius nominatos, ante te deferendi licentiam
impertimur. Auctoritate insuper apostolica prohibe-
mus ne quis, infra fines tue diocesis, sine tuo vel
successorum tuorum assensu, ecclesiam vel orato-
rium construere de novo presumat, salvis privilegiis
pontificum Romanorum. Obuentue vero te, nunc
eiusdem loci archiepiscopo, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quem canonici ipsius
loci cum suffraganeorum consilio canonice provide-
rint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli hominum omnino liceat
prefatum Nicosiensem ecclesiam temere perturbare, C
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas relinvere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conservantur eorum, pro quorum ge-
neratione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva Sedis Apostolicae au-
ctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica seu-
cularisque persona laue nostre constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire temptaverit,
secundo terciove commonitus, nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis hono-
risque sui careat dignitate, rerumque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini redemptoris nostri Jesu Christi aliena sit,
atque in extremo examine divine ultioni subjaceat.
Unclus autem eidem loco sua jura servandibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quantius et hic
fructum bone actionis perepient, et apud distric-
tum judicem premia eterne pacis inveniant. Amen.

Ego Celestinus, catholice Ecclesie episcopus.
Ego Octavianus, Illesriensis et Veletrensis epi-
scopus.
Ego Petrus, Portuensis et S. Rufine episcopus.

(61) On ne vouloit pas que les clercs à qui auraient
été accordées les églises ou bénéfices dépendans de
l'archevêché pussent les céder ou en affermer les
biens à qui que ce fût, sans la connaissance et l'au-
torisation expresse du metropolitan.
(62) Au Ms. Pasforis.
(63) Le Ms. est ici fautif. Le cardinal Jean a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
Ego Melior, sanctorum Johannis et Pauli presbiter
cardinalis, tituli Pamachi, subscripsi.
Ego Jordanus, sancte Pudentiane, tituli Pastoris
(62), presbiter cardinalis, subscripsi.
Ego Johannes, tituli Clementis, sancti Inluensis
(63) et Tuscanensis episcopus, subscripsi.
Ego Guido, sancte Marie Transitberin, tituli Ca-
listi, presbiter cardinalis, subscripsi.
Ego Hugo, presbiter cardinalis sancti Maurini, ti-
tuli Equicii, subscripsi.
Ego Johannes, tituli sancti Stephani in Celio
monte presbiter cardinalis, subscripsi.
Ego Soffredus, sancte Praxedis presbiter cardi-
nalis, subscripsi.
Ego Johannes, tituli sancte Prisce presbiter cardi-
nalis, subscripsi.
Ego Gracianus, sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis, subscripsi.
Ego Bernardus, sancti Adriani diaconus cardinalis,
subscripsi.
Ego Gregorius, sancte Marie in Portu diaconus
cardinalis, subscripsi.
Ego Gregorius, sancte Marie in Aquiro diaconus
cardinalis, subscripsi.
Ego Gregorius, sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis, subscripsi.
Ego Nicola, sancte Mare in Cosmidin diaconus
cardinalis, subscripsi.
Ego Bobo, sancti Theodori diaconus cardinalis,
subscripsi.
Datum Laterani, per manum Censili, sancte Lucie
in Orthea diaconi cardinalis, domni pape camerarii,
idus Decembris, indictione xv, incarnationis Dau-
nice anno 1196, pontificatus vero domini Cele-
stini pape anno vi.

ANNO 1196 1197.

CCLXXXVIII.

Ad decanum et capitulum Rothomagense. — Super
- annalibus praebandarum.

(Laterani, Nov. 27.)
[Mansi, Concil., XXII, 619.]

COELESTINUS, etc., dilectis filiis decano et capi-
tulo Rothomagensi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos debemus iu-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino,
vestris iussis precibus inclinati, antiquum vestrse
Ecclesie consuetudinem super annalibus preben-
darum decedentium canonicorum, consensu archi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,970,995">
souscrit ainsi d'autres bulles : : Ego Johannes epi-
scopus Tuscanensis et Vulteriensis, S. Clementis
presbyter cardinalis, subscripsi. ; (Paoli, C. d. dipl.
1. p. 514.) Ego Johannes, tituli sancti Clementis
cardinalis, Tuscanensis episcopus, subscripsi.
(Paris, Archives de l'Empire, Section historique,
L. 235, 1; )

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino. Algumas linhas pequenas e notas de rodapé em francês; foram mantidas as hifenizações e a ortografia impressa. Não foram introduzidas leituras alternativas; onde leitura incerta, evitou-se inventar palavras (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário além dos termos reconstruídos a partir da imagem).</notas>
</pagina>