115

EPISTOL/£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

1116

largiente Domino , acquirere poterit; omnes nihi- A — Decernimus ergo ut nulli hominum liceat prasfa-

lominus antiquas et rationabiles ecclesi: consue-
tudines vobis vestrisque successoribus perpetualiter
confirmamus. Sane de his et aliis possessionibus et
bonis vestris liberam disponendi, communi tamen
consilio, 3d honorem Dei et ecclesi vestra pro-
fectum habeatis facultatem.

Transfretante autem patriarcha. Jerosolymitano,

prior et canonici, qui pro tempore in eadem ecclesia
fuerint, domum, ut justum est, et. familiam pa-
triarchi et omnia, qux ad jus spectant. intus et
exira custodient el regent, donec ipse redierit.
Obeunte ejusdem loci patriarcha, nullus ibi qualibet
subreptiuuis astutia seu violentia pr:eponatur, nisi
quem canonici ipsius loci communi assensu vel
canonicorum pars veusilii sanioris secundum Dei
timorem. et. sanctorum Patrum instituta canonice
providerint eligendum. Nihilominus quoque vobis
auctoritate apostolica con&rmanus stationes Tem-
pli Domini, Montis Sion, Montis Oliveti et Vallis
Josaphat in festivitatibus eorum, sicut ecclesia
Doininicze Resurrectionis easdem semper consuevit
habere, ita quod, absente patriarcha, liceat priori,
qui pro tempore fuerit, missam in cis solemniter
celebrare et processionem cum canouicis. Áddici-
mus eliam ut licitum sit vobis malefactores vestros
et specialiter vobis decimas auferentes, qui de
vestra parochia fuerint, infra Jerusalem vel extra,
visi legitime commoniti satisfecerint, interdicti et
excommunicationis sententia in patriarchae vestrae
al;sentia condemnare. Statuimus quoque ut non liceat
patriarchae sive priori res ecclesie, nisi de com-
mwini aut sanioris partis canonicorum consilio ,
distrahere aut quomodolibet alienare seu possessio-
nes impignorare; ea vero, quce ab ecclesia vestra
iu damnum et detrimentum ipsius jam alienata
noscuntur, licitum sit vobis rationabiliter revocare.
Sancimus etiam ut non sit fas patriarche sive
priori aliquew de vobis sine consilio ct assensu
capituli vel sanioris partis ejusdem ad aliquam
obedientiam cismarinam dirigere seu ab officio suo
suspendere et a consortio canonicorum reniovere,
nisi ob manifestam culpam suam, qux publica fue-
rit, aut unde confessus sive convictus existat ; prae-

tain. ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses
siones auferre, vel ahlatas retinere, minuere, seg
quibuslibet vexationibus fatigare ; sed illibata omnia
et integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione et sustentatione concessa sunt, usibus com-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
€i Jerosolymitani patriarchze canonica justitia et re-
verentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
Secularisve persona, hanc nostre constitutionis
psginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi przesumptio-
nem suam digna satisfactione correxerit, poteslatis
honorisque stii dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iuiqnitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena ftat,
aique in. extremo. examine districtze ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servanti-
bus sit pax Do:nini nostri Jesu Christi, quatenus
ei hic frucium bona actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia zetern:e pacis inveniant,
Aen,

Ego Coelestinus, catholic: Ecclesise episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus,

Ego Octavianus, Ostiensis et. Velletrensis episco-
pus.

Ego Petrus, Portuensis et Sancte Rafinze. episco-
pus.

Ego Pandulfus, basilice XII Apostolorum presby-
ter el cardinalis.

Ego Melior Sanctorum Joannis et Pauli oresbvter
cardinalis tituli Pammachii.

Ego Jordanus, Sancte Pudcntianz tituli Pastoris
presbyter cardinalis.

Ego Joannes, tituli Sancti. Clementis cardinalis,
Viterbinus et Tuscanus episcopus.

Ego Hugo presbyter cardinalis Sancti. Martini
tituli. Equitii,

Ego Cintius, tituli Sancti. Laurentii in. Lucina
presbyter cardinalis.

Ego Sofredus, tituli Sancte Praxedis. presbyter
cardinalis.

Ego Fidautius, tituli Saucti Marcelli presbyter

terea confratribus vestris, nisi excommunicati aut p) Cardinalis.

nowinatim fuerint interdicti, corpus Douini et
ecclesiastica sepultura non negetur. Ad lic supra-
dictis adjungimus ut patriarcha nil de rebus eccle-
$i veslrz:, quod sibi de jure non competit a ca-
nonieis vel confratribus per obedientiam exigere
audeat. Sane novalium vestrorum, qwe propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
animalium vesirorum decimas a vobis nullus prz-
sumat exigere. Porro medietatem possessionum,
que inter vos communes sunt, ut in Anglia, in
Dacia, in. Alemannia, Polonia, Ruteiia, Avagia,
Mungaria, Constantinopolim el in omnibus finibus
ejus, in quibus medietatem expeusarum facere. de-
betis, vobis coufirinamus.

Eso Gratianus, Sauctorum Cosma ey Damiani
diaconus cardinalis.

E450 Girardus, Sancti. Adriani diaconus cardi-
nalis.

Ego Gregorius, Sancte Mariz in Porticu diaco-
nus cardiualis.

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis. ]

Ezo Lotarius, Sanctorum Sergii et. Bacchi diaco-
nus cardinalis.

Ego Gregorius, Sancti Angeli diaconus cardi-
nalis.

Ego Bobo, Sancti Theodori diaconus cardinalis.

Data Laterani, per mauu Centii, Sancte Luci

Digitized by Google
