1209

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1192

110

peuberg et quod apud Bestente possidebat; allo- A muni consensu, vel fratrum pars eonsilii. sanmris,.

diuum in Burgalben, ecclesiam Sancti Adolfi. in
eadem villa cum decimis advocatia et aliis perti-
wentlis suis, el aliam quartam partem quam a
Tenmplariis acquisistis, allodium in Sinyescheit,
allodium in Borbach et dimidium mansum Nove,
quartam partem mansi, octavam partem nemoris,
qued dicitur Putzernualt, mansum unum apu
Pize, boua omuia qux habetis in. Siswilre, Saue
Wovalium vestrorum quos propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum onllug a vobis decimas exigere vel ex-
torquere presumat. Liceat quoque vobis clericos vel
laicos, liberos et absolutos e sxculo fugientes, ad
conversionem recipere, et eos absque contradictione

secundwuin Dei tiinorem el beati Augustini Regulani
provideriht eligendum. )

Decernimus ergo ut nulli-omnino hominunt liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare; sed inconcussa
et illibata perseverent eorum, pro quorum guber.
nauone ac sustentatione. concessa sunt, usibus ome-
nimodis profutura, salva. diccesani cpiscopi cano-
nica justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
secularisve persona, hanc. nostre constitotionis
poginam sciens, contra eam venire tentaverit,
secundo lertiove. commonita, nisi prasumptionem
swam congrua satisfactione correxerit, potestatis

aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli (ra- B honorisque sui dignitate careat, reamque se diviuo

trum vestrorum, post factam in eadem ecclesia
professionem, fas sit de. codem loco, nisi arctioris
religionis oblentu, discedere; discedentem vero
absque communium litterarum. cautione nullus
audeat retinere. Ad hzc etiam inhibemus ne cui
eyiscopo, vel aliis. plus a vobis pro vestris decimis
petere et. recipere li eat quam fuerit a praedecesso-
ribus corum, usque ad hzc tempora requisitum ;
«um autem generale interdictum terre fuerit, liceat

vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis et.

interdictis, non. pulsatis campanis, suppressa voce,
divina officia celebrare; chrisma vero, oleum sa-

€rum, consccrationes altarium seu basilicarum, ordi-

uationes canonicorum seu clericorum vestrorum qui
ad sacros ordines fuerint promovendi, a diocesane
suscipietisepiscopo, siquidem Catholicus fuerit,et gra-
tiam atquecommunionem apostolice sedis liabuerit,
el ea gratis vobis et absque pravitate aliqua voluevit
exhibere, alioquin liceat vobis quemcunque malue-
ritis adire antistitem gratiam el communionein
apostolic:e sedis habentem qui nostra fultus aucte-
rilate, vobis quod postulatis impendat, Prohibemus
insuper ut infra fines parochiz veslre, nullus siue

asS^nsu diccesani episcopi et nostro, capellam seu -
oratorium de novo construere audeat, salvis privi-

legiis lomanorum pontificum; ad lioc novas et
indebitas exactiones ab archiepiscopis, episcopis,
archidiaconis seu decanis, aliisque omnibus cccle-

judicio existere, de perpetrata iniquitate cognoscat
et a sanctissimo corpore et sanguine Dei et Do-
mini nostri Jesu Cbristi aliena (iat, atque.in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis auteDs,
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini,
nostri Jesu Christi, quatenus et. hic fructum lona
actionis percipisut eb apud supremum judicem

"wpraunia asternze pacis inveuiant, Amen. T

Datum Lateraui, per manum Cencii Sanctse Lucia,
in Orchea diaconi cardinalis, damni pape came-;
rarii, xiv Kalendas Maii, indictione xv, incarnatio-,
uis Dominice anno 1197, pontificatus vero Ccelestini
papa lli anuo septimo,

CCuIV.

Universis. fiaelibus tu regno. Daci constitutis, qui^
td ecclesiam | Árusieusemt &üzeo muro. construen- :
d«m pecuniam dederint, de injuuctio pro suis ez-
cessibus panitentiis xy dies indulget.

(Laterani, April. 23 )

: (Lancepes, Script. rerum Dan., t. Vl, p. 387.]
CoLEsTINUS episcopus, servus servorum — Dei,
universis Christi fldelibus in regno Dacia coustitu-
tis, et accedentibus seu transitum | habentibus. per
Arusiensein Ecclesiam salttem et apostolicam bene-

Jictionem.

- Cum inter varios humane fragilitatis eventus

non est facile habitantibus super terram incursus.

evadere delictorum, proposita sunt ad salutis nostra

siasticig szecularibusve personis omnino fieri pro- D remedium opera pietatis, quibus tanto amplius Do-

libeinus. Sepulturam preterea ipsius loci liberam
esse decernimus, ot eorum devotioni et. extrema
voluntati qui se illie sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a

quibus mortuorum corpora assumuntur. Decimas:

praterea et possessiones ad jus ecclesiarum vestra-
rum spectantes qua a laicis detinentur, redimendi
et legitime liberandi de manibus eorum et ad eccle-
sias ad quas pertinent revocandi, libere sit vobis
de auctoritate nostra facultas. Obeunte vero te,

nuuc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-'

cessorum, nullus ibi. qualibet subreptionis, astutia
seu violentia pr:eponatur, nisi quem fratres coin-

minam. valeamus habere propitium, quanto. ea de-.-
volius in necessitatibus exercuerimus proximorum.
Cuin autem. venerabilis frater noster Petrus. Aru-
siensis episcopus :zlernz retributionis intuitu. a4
lionoren Dei et laudabile commodum cleri et populi
S2 cure commissi, cathedralem ecclesiam qux
temporibus antecessorum suorum de Jignea solum-
modo materia constructa fuit, lapidibus construere ..
disposuerit, quod in terra vestra fleri siue gravi -
labore ac sumptu non potest, universitatem vestra
rogamus, monemus, exhortamur attentius el per
apostoliea seripia mandamus, ac. in remissionem -
peccaminum injungimus, quatenus divini: amoris .
iutuitu et communis uliNiatis obtentu de bonis «bis :

E

Digitized by Google
