107

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

1i38

impertimur, Eapropter, venerabilis. in Christo fra- 4 fecit fieri venerabilis frater noster Conradus Argen-

ler, petitionibus tuis gratum impendentes assen-
sum, auctoritate tibi. przesentium indulgemus, ut in
ecclesiis tam civitatis quam diccesis Bononiensis
qui tibi sunt lege díGcesana subject:e eL in quibus
duo vel plures consueverunt presbyteri ministrare,
juxta facultates earum loco. decedentium persona-
rum alias auctoritate concilii Lateranensis instituas,
nullius super boc contradictione vel appellatione
obstante.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostra concessionis iufringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prz-
sumpserit , indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli. apostolorum cjus se noverit
iucursurum.,

Datum Laterani, anno Domini 1195, v1 Kal. Fe-
bruarii, pontiticatus uostri anno v.

CCXLI.

Monasterii Sancte Marie. Baumgartensis protectio-
nem suscipit, bonague ac privilegia confirmat.

(Laterani, Febr. 9.)

[Wunporwei, Nova Subsidia diyl., V. X, p. 170.]

CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di -
lectis filiis, MaxmtiaNo. abbati monasterii. Sancte
Mari: de Bongarth: ejusque fratribus tam prassen-
tibus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Religiosam vitam eligentil.us apostolicum conve-
nit adesse prisidium, ne forte. cujuslibet lemerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacre religionis enervet. Eapropter,
dilecti in Domino (ilii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus et przfatum monasterium
Sancte Dei genitricis et. virginis Marize de Bon-
garth, in. quo divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prie-
senlis scripti privilegio communimus, in primis
siquidem statuentes, ut ordo monasticus qui secuu-
dum Deum ct beati Deuedicti Regulam atque insti-
iutionem Cisterciensium fratrum in eodem mona-
sterio institutus esse dignoscitur perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. —Praterea
quascunque possessiones, quascunque bona idem
monasterium ímprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, przsstante Domino, poterit
adipisci, (irma vobis, vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hxc propriis duai-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo przfatum monasterium situm
est cum omnibus pertinentiis suis,et adjacenti grangia
de Bongarth terram de Cilkenberth cultam et incul-
tam; molendinum de Heisco cuim vineis adjacentibus
et pratis ; quidquid etiam habetis in vineis, terris ara-
bilibus, et pratis et silvis el cz:eteris rebus apud villam
d^ Epheleb, et in adjacentiis ejus ; vincam de Bors-
perch et de Birkereth, nec non et molendinum quod

D

tinensis episcopus ; terram de Salemberch; gran-
giam de Howarth, terram Tecelini et Humberti, et
quidquid habetis in eadem grangia ; grangiam de
Anesseim cum onmibus pertinentiis suis, eleemosye
nam Walfridi de Bissoffheim in. vineis, terris, pra-
tis, curiis, domibus et molendino apud Ergesseym ;
grangiam de Baldenem cum omnibus appendiciis
suis; grangiam de IIanso cum decimatione et omni»
bus pertinentiis suis; grangiam de Fossa cum om-
uibus appendiciis suis. Usuaria etiam nemorum et
posturas animalium ad omnes vestros per totam
terram usus, castri quod dicitur Spicemberg ; terras
arabiles et. vineas de Tambach, vineas de Blines-
wilre et de Nothehalt, et de Cella. Sane laborum
veslrorum, quos propriis manibus et sumptibus
colitis, tam. de terris cultis quam incultis, sive de
arvis et virgultis vestris, vel de nutrimentis anima -
liu» vestrorum nullus a vobis decimas exigere, vel
extorquere presumat, Liceat quoque vobis clericos
vel laicos liberos et absolutos e szxculo fugientes
ad conversionem recipere, et eos absque contradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper, ut nulli
fratrum vestrorum post factam in monasterio vestro
professionem fas sit absque abbatis sui licentia de
eodem loco discedere. Discedentem vero absque
communi litterarum cautione nuilus audeat retine-
re : quod si quis forte retinere presumpserit, lici-
tui sit vobis in ipsos monaclios, sive conversos
sententiam regularem proferre. lllud districtius
inhibentes, ne terras, seu quodlibet beneficium ec--
clesie vestre. collatum liccat alicui personaliter
daij sive alio medo alienari, absque consensu to-
tius capituli, vel majoris partis el sauioris. Si quie
vero donationes, vel alienationes aliter quam di-
ctum est'factze fuerint, eas irritas esse censemus.
Ad hzc ctiam prohibemus, ne aliquis monachus
sive conversus sub professione vestr:e domus astri-
cius sine consensu el licentia abbatis et majoris
partis capituli vestri pro aliquo fidejubeat, vel ab
aliquo pecuniam mutuo accipiat ultra pretium, cà»
pituli vestri providentia constitutum, nisi propter
manifestam domus vestir: utilitatem : quod si fa-
cere presumpserit, non teneatur conventus pro lis
aliquatenus respondere ; licitum przterea sit vobis
in causis propriis, sive civilem, sive eriminalem
contineant quistionem, fratrum vestrorum testi-
moniis uti, ne pro defectu testium Jus vestrum in
aliquo valeat deperire. Insuper auctoritate aposto-
lica inhibemus, ne nullus episcopus vel quilibet
alia persona ad synodos vel conventus forenses vos
ire, vel judicio seculari de vestra propria substau-
tia, vel possessionibus vestris subjacere compellat,
n-c ad domos vestras causa ordines celebraudi,
causas tractandi, vel aliquos publicos conventus
€onvocandi venire prosumat, noc regularem ele-
ctionem abbatis vestri impediat, aut de instituendo
vel removendo eo, qui pro tempore fuerit, contra
statuta Cisterciensis ordinis.se aliquatenus intro-

Digitized by Google
