11

COELESTINI HI PAPJE

iui

suffragium impertiri. Enpropter, dilecti in Domino A omnes decimas civitatis Jerusalem et totius episco-

filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et prxfatam ecclesiain, in qua divino manci-
pati estis obsequio, ad exemplar praedecessorum
uostrorum. pie memori:z Honorii, lunocentii, Coe-
lestini et Lucii, Eugeuii el Alexandri, Romanorum
pontificum, sub beati Pelri et nostra. protectione
suscipimus, el presentis scripti privilegio commu-
nimus ; in primis siquidem statuentes ut orwo
canonicus, qui sccundum Deum et beati Augustini
Kegulam jn ipsa ecclesia institutus esse dignoscilur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser-
velur. Prztercea quascuuque possessiones, quacun-
que bona eadem ecclesia imprzsentiarum juste et
canonice possidet , aut in futurum concessione
pontificum, lorgitione regum vel principum, obla-
tioue fidelium, seu aliis justis niodis, prestante
Domino, poteril adipisci , firma vobis vestrisque
»uccessoribus €t ikibata permaneant. Ia quibus
hzec propriis diximus exprimenda vocabulis :
Medietatem oblationuin omnium, qui adSepulerum
Domini pertinebunt vel deferentur, sed de cera duas
ecclesize partes, unam pro luminaribus ecclesie, aite-
ram vero ad servitium canonicorum semper liabebit,
terlia vero tantum venerabilis fratris nostri mona-
«hij, patriarchae vestri, et. successorum ejus usibus
cedet, vivific:e nihilominus crucis, quie quidem custo-
die vestra deputatur, oblationes omues, excepta
sola die Parasceve, aut cum eumdem patriarcham
vel successores suos necessitas compulerit eam in
expeditionem porlare ; necnon el magnum altare,
quod est in choro vestro, cum oblationibus omnibus
eidem provenientibus ; corcerem quoque et altare
cum omnibus, quz ibidem offeruntur ; altare Sancti
Petri et Sancti Stephani et inventionem cum altari-
bus et oblationibus cunctis; altare, quod est ad
caput Sancti Sepulcri, parocbiale cum oblationibus
suis ; cathedram, quie est post magnum altare, et
omnia, qux ibidem, vel in quocunque priescripto-
yum altarium missam patriarcha celebraverit, ad
suam manum sive ad pedem offerentur; omues
ciam oblationes compassi, quod in medio ebori
vestri est; plateam, quie est. inter portam ecclesiae
«t columnas, et aliam pl..team inter easdem colum-

nas et Hospitale Sancti Joannis, sicut in longum et p

latum protenditur; doinos insuper, stationes, ter-
ras et quidquid in quarterio ecclesi: el patriarchze
kabetis, et de catero juste acquirere poteritis; et
omnes domos, stationes et terras, qua infra Jeru-
salem vel extra possidelis; item omnes furnos
Jerusalem, exceptis duobus, unum Hospitalis et
unom de Latina, et. specialiter illum quem vobis
pitriarcha reddidit testimonio P'etri, Tyrensis ar-
chicpiscopi, quem a vobis commodatum tenuerat.
Proeterea ecelesiam et coemeterium. extra portam
Pavid, juxta. viam qua. itur Bethlehem ; dimidiam
«iiam partem. illius possessionis, quam prins rex
Balduinus pro excambio episcopatus Beihlehemi-
Vici prafate Dominici Sepulcri ecclesie dedit ;

patus, exceptis decimis funde, a bous memorim
Arnulpho, quondam Jerosolymitano patriarcha ,
rationabiliter vobis concessas, sicut eas imprzesentía-
rum pacifice possidetis, et aliasctiam decimas qnas
in eidem civitate et episcopatu legitime poteritis
in posterum adipisci, vobis et ecclesi: vestrie au-
ctoritatle apostolica confirmamus. 1n Neapoli ter-
ram, quam Amalricus, illustris Jerosolymorum rex,
jn novo burgo vobis donavit, et ecclesi2mn, quam
ibidem eum coemeterio ex concessione felicis recor-
dationis Amalrici, Jerosoly mitaui patriarchze zedi-
ficare cepistis, ct quidquid juris habetis apud
Neapolim ei in con(nibus ejus; viginti et unum
casalia, quz: dux Godifridus cum pertinentiis suis
ecclesi:xe vestrze dedit; villas eiiam, quas idificastis,
Machomariam videlicet. imaguam el parvam et
Bethtsurit, et alias omnes, quas zdificaturi estis,
ubi Latini habitabunt, cum ecclesiis et omni inte-
gritate justitiie et juris parochialis; item Thecue
€um omuibus perlinentiis suis, et ecclesiam Qua-
rentene cum pertinentiis suis ; Geladiam et terram,
quam emistis a Joanne Gomagno, et omnia casalia
cum pertinentiis eorum, qua emistis ab llugone do
Ybelino; ecclesiam Sancti Petri in Joppen cum
honoris et dignitatis sux integritate, queniadmodum
eam quiete nunc possidetis, el decimam, quam
recepistis in toto comilatu illo a rege et religiosis
hominibus et ab omnibus Christianis; quidqui-l
juris habetis apud. Ascalonam et in confinio ejus ;
quidquid juris habetis sub potestate et dominio do-
mini de Arsurii, apud Cxsaream ct in. toto episco-
patu ejus; castrum  Fe[n]iculi ,. domum — juxta
Cayfas, Gebul, Lo Cara ; cuncta etiam, quz in toto
archiepiscopatu Nazareno et in Ácconensi episco-
pitu atque in toto Tyrensi archiepiscopatu, et oin-
nia nihilominus, quo in universo patriarchatu et
in regno Jerosoelymitano rationabiliter possideiis
vel possessuri estis; item quidquid juris apud
montem Peregr.num et in. toto episcopatu Tripoli-
tano liabetis, et in Antiochia et in toto patriarchatu
el principatu ejus, vel in futurum, Deo donante,
legitime acquirere poteritis; preterea. omnes pose
sessiones, quas citra mare habetis in reguo Sici-
lix, videlicet in ipsa Sicilia, in Calabria et in tota
Apulia, primum ecclesiam Sancti Sepulcri et Sau-
cui Laurentii apud Brundusium cum omnibus periti-
neutiis suis, apud Darolum ecclesiam. Sancti Se-
puleri cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
Troi? cum omnibus pertinentiis suis, apud Bene-
ventum ecclesiam Sancü Tlieodori cim omnibus
pertinentiis suis; quidquid juris Roma et in omni-
bus finibus ejus, in Tuscia et iti tota. [talia habetig
vel habituri estis ; ounia iusuper, qu:e in toto reguo
Fraucie et universis eidem subjacentibus jure
provinciis, necnon et jn cunelis regnis el. conita-
tibus Hispaniarum, seu ubique locorum jn partibus
ultramonlanis szpedieta Dominici Sepulcri ecelesia
legitime possidere dignoscitur, vcl in futurum,

Digitized by Google
