<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1181      COELESTINI III PAPÆ      1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    vetur. Præterea quasecunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium, impressentiarum jusle et canonice possideat, aut in futurum, concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hǽc propriis duximus exprimenda vocabula:
    
    Locum ipsum in quo præfatum monasterium situm est cum omnibus pertinentibus suis; tertiam partem decimæ totius parochiæ de Aldenborgh, scortiam partem præterea decimæ et oblationes omnes et quæcunque de altari Sanctæ Mariæ proveniunt, exceptis beneficiis quæ ad presbyteratum pertinent, quæ omnia sub annuo censu octo librarum et undecim solidorum, quas annuatim debetis persolvere, quemadmodum in privilegiis Tornacensis Ecclesiæ continetur, vobis auctoritate apostolica confirmamus; decimam de Eserreghem, terram quam habetis apud Aldenborgh. Sane novalium ver- storum quæ propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere, vel extorquere presumat. Licet quoque vobis clericos vel laicos, liberos vel absolutos a sæculo sugientes ad curationem recipere et eos absque contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum post sacram in monasterio vestro professionem faciat absque abbatissæ suæ licentia, nisi arctioris religionis obtentu, ab eodem loco discedere; discedentem vero absque communi fratrum cautione nullus audeat retinere. Nihilominus etiam arctius inhibemus ne episcopo, archidiacono, vel eorum ministris, canonicis seu clericis aliis, pro confirmatione, introituratione, vel benedictione abbatis cappam sericam aut quidquid aliud facultas vel licentia pateat a nobis obtentu cujuslibet consuetudinis exigenti, si vero pro iis a vobis quidquid exegerint, cum detestabile sit et obvium rationi, libere vobis liceat eis quod postulaverint denegari. Interdicta si terra fuerit, liceat vobis, clausis jam januis, exclusis excommunicationis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce, divina officia celebrare. Sepulturam præterea ejusdem loci liberam esse decernimus, et eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverunt, nisi forte excommunicati vel interdicti fuerint, nullus obstat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obvenire vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorium, nullus ibi subreptionis qualibet astutia seu violentia præponatur nisi quem fratres communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, providerint eligendum.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino homini liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    conserverunt eorum, pro quorum gubernatione aut sustentatione concessasunt, usibus omnino profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diocesan[i] episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rectum suum congrua satisfactione correxerit, pietatis honorisque sui caret dignitate, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate agnoscant et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine divinæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Datum Romae, apud S. Petrum, per manum Cennii Sanctæ Luciæ in Orthea diaconi cardinalis, domni papæ camerarii, v Kal. Martii, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ anno 1195, pontificatus vero domini Coelestini papæ III anno quinto.
    
    CCXLIX.
    
    Parthenonis S. Mariæ Klunaynardensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat.
    (Laterani, Febr. 26.)
    [Monastic. Angl., II, 1045.]
    
    COELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiabus Agneti abbatissæ monasterii S. Mariæ de Kluaynard, ejusdem sororibus tam presentibus quam futuris religiosam vitam professis, in perpetuum.
    
    Prudentibus virginibus quæ sub habitu religionis, accensis lampadibus per opera sanctitatis, jussiter se præparant ire obviam sponsæ, sedes apostolica debet præsidium impertire, ne forte cujuslibet temeritatis incursus eas a proposito removeret, aut robur, quod absit! sacræ religionis infringat. Eaproperi, dilecte in Christo filiæ, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatum monasterium de Kluaynard, in quo divino est obsequio mancipatæ, sub beati Petri et nostræ protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus, in primis siquem statuendis ut ordo canonicus, qui secundum Domini et beati Augustini Regulam atque institutionem Frossonium fratrum in eodem monasterio institutis esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus immutabiliter observentur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium impressentiarium juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis et eis quæ vobis successerint, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula:
    
    Locum ipsum in quo præfatum monasterium situm est, cum omnibus pertinentibus suis; Lesna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latina; pequenas lacunas e variantes ortográficas respetadas tal como surgem na imagem. Uma palavra ou abreviação incerta indicada entre colchetes (es. [i] em "diocesan[i]"). Letras marginais A–D transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>