1153

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1195.

1134

diacono Senonensi, salutem et apostolicam benedict'o- A Dauleio, in quo divino mancipati estis obsequio,

nem. Sicul Henricus archidiaconus, » etc. vide epist.
159, supra.

Nos igilur jurta tenorem rescripti: vestri, Pater
sanclissime , partes ad. nostram presentiam. convos
cavimus, auditisque allegationibus ; et attestationibus
hinc inde productis et. diligenter discussis, tandem
prudentum. virorum et. jurisperitorum freti consilio,
negolium ipsum ad. sententiam. diffinitivam in hunc
modum produximus; siquidem compromissum [a-
cium in dominam reginam et dominum Remensem el
arbitrium ab eisdem. prolatum, prorsus. irritum du-
gimus, et cassum, lum quia in arbitrio nulla fuerat
pena constituta, tum quod nobis liquido constitit ar-
bitrium contra formam compromissi. [uisse promul-
galum. Liberiates. et consuetudines de. legitimorum
virorum testimonio comprobutas et. infra subnotatas
adjudicavimus Ecclesie Carnotensi , decernentes. wt
«anonicis. ejusdem Ecclesia libere liceat, burgenses
Carnot, qui ad eorum domesticum servitium transie-
vint, preter servos principis Carnotensis recipere, ac
tueri, eadem libertate et immunitate cum ipsis cano-
nicis gaudentes una cum rebus et familiis stis, relicta
tamen omni negoliatione et usura; hoc excepto, quod
in tempore messis annonas , el in tempere vindemia-
rum vinum pro voluntate sua emere possunt el ven-
dere, sicut et canonici, et de velleribus ovitim suarum
pannos facere ei eos sine. consuetudine laicali ven-
dere ; ad quorum perfectionem, si. quid defuerit, et
alivnde fuerit comparatum, eis sine solutione. telonei

earum proventibus. [acere possunt sub. eadem liber-
tate. Majestatis igitur. vestro genibus provoluti de-
totius supplicamus, ut nostre. definitioni auctoritate
vestra promulgata robur apostolice confirmationis
epponentes , eam observari inviolabiliter faciatis,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc. nostra
pagiuam confürmationis infringere, vel ei ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc attentare
praesumpserit , indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et. Pauli apostoloruin ejus se no-
verit incursurum.

Datum Laterani, iv. Non... , pontificatus nostri
anno quinto,

CCXXX YII.

Monasterii S. Marie Dauleiensis protectionem
suscipit, bonaque ac privilegia confirmat.

[Dom CatwET, Histoire de Lorraine, M, Pr.,
p. 408.]

CakLEsTINUS episcopus, servusservorum Dei, dile-
ciis filiis WAnNERIO, priori monasterii Sanctz Maris
de Dauleio, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris , regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere et justis petentium desideriis apostolicum
patrocinium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
fili, vestris justis postulationibus clementer an-
uius, et praefatum monasterium S. Mari» de

Sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communimus ; in primis
siquidem statuentes ut ordo monastieus,, qui secun-
dum Domini et beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio institutus esse dignoscilur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur, Prm-
terea quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium impresenüarum juste et cano-
nice possidet, aut in. futurum coucessione pouti-
ficum, largitione regum vel principum , oblatione
fidelium seu aliis justis modis, prxstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. [n quibus hiec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

B Locum ipsum in quo prefatum monasterium

Situm est, eum omnibus periinentiis suis, etc...

Liceat quoque. vobis clericos vel laicos » liberos
et absolutos e. seculo fugientes ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua re-
tinere. Prohibemus iusuper ut nulli fratrum. vc-
sirorum post factam in menasterio vestro profes-
sionem, fas sit absque prioris sui licentia , nisi
arctioris rel'giouis obtentt , de eodem loco disce-
dere ; discedentes vero absque communi litterarum
cautione, nullus audeat relinerc, Cum aulem ge-
nerale interdictum terrz fuetit , liceat vobis, clau-
sis januis, exclusis exeommunicatis et interdictis,
non pulsatis campanis, Suppressa voce, divina

A officia celebrare. In parochialibus autem ecclesiis
id facere licebit. De omnibus nutrituris. suis. et €

quas habetis, liceat vobis sacerdotes eligere et
diecesano episcopo presentare. Quibus, si idonel
reperti fuerint , episcopus curam animarum com-
mittat , ut ei de spiritualibus, vobis vero de tein»
poralibus debeant respondere.

Przterea libertates et immunitates vobis et mo-
nasterio vestro concessas , nec non antiquas et ra-
tionabiles consuetudines haclenus observatas, ratas
habemus et eas futuris temporibus illibatas manere
sancimus, Sepulturam quoque ejusdem loci liberam
esse decernimus, ut. eorum devotioni et extremae
voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint , nisi
forle excommunicati vel interdicti sint, nullus oh-
sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a

D uibus mortuorum corpora assumuntur,

Decernimus ergo ut nulli omninu hominum liceat
praefatum monasterium | temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, im-
minuere seu quibuslibet vexationibus fatigare , s.d
omnia integra conserventur corum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione Concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis ^postolicze auc:o-
ritate, et dicrcesani episcopi cauouica justitia et
monasterii Sancti Apri debita reverentia, Si qua
igiur in futuram ecclesiastica szcularisve persoua
hanc nostro constitutionis paginam sciens contra
€am temere venire tentaverit, secundo tertiovo
commonita, nisi reatum suum congrua satisfae
clione correxerit, potestatis honorisque sui careat

Digitized by Google
