(65 COELESTINI lH PAPAE Nes

et presentis scripti patrocinio communimus ; sia- À

Yuentes, ut nulli omnino hominum liceat hanc

paginam nostme confirmationis infringere , aut ei
ausu temerario contraire, Si quis aulem boc at-
tentare presumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.

Patum Roms, apud S. Petrum, n Kal. Mail ,
pontificatus nostri anno sesto.

CCLXII.

Bulla pro parihenone Crisenonis.
fitonie, ap. Sanctum Petrum, Maii 1.)
[Gall. Cluist. XML, Instr. , 140.)

'"CkLESTINUS episcopus, servus servorum Dei,dilectis B
in Christo filiabus Sanz abbatissz de Crisenone ,
ejusque sororibus lam prasenlibus quam futuris
regularem vitam professis, in perpetuum.

Prudentibus virginibus qux: sub liabitu religionis
accensis lampadibus per opera sanctitatis jugiter se
praparant ire obviam Sponso , sedes apostolica de-
bet patrocinium impertiri, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus au teas a proposito revocel, aut robur,
quod absit! sacre religionis enervet. Eapropter,
dilecta: in Ghristo filia , vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus , et prefatum locum de
Criscnone, in quo divino estis mancipatze obsequio,
felicis recordationis Eugenii pape predecessoris
nostri vestigiis inhierentes, sub B. Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
eommunimus. Statuentes ut quascunque possessio-
nes, quecunque bona impresentiarum juste et ca-
nonice possidetis, aut in futurum concessione pon-
tifleum , largitione regum vel principum, oblatione
fidelium , scu aliis justis modis, prostante Domino
poteritis adipisci, firma vobis, vestrisque succeden-
tibus, et illibata permaneant. [n quibus hoc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo cenobium vestrum situm
est, cum omnibus perlinentiis suis; furnum de foro
Antissiodori; furnum de S. Gervasio cum usuario de
bosco de Bar ; molendina de pratis; clausum vinea-
rum; stagnum de Sanctolivis, octoginta brunellos salis,

nutaruim decimarum , et. de Mallisco castello deci-
mam de Roan. [terum apud Antissiodorum duos
fürnos ad portam Feschel, et furnum de S. Eusebio,
et vineas quamplures ; molendina de Cren. Apud
Rippam tria sexiaría bladi, et quinque solidos cen-
suales; apud Noers unum modium bladi io molen-
dino de Monte ; apud Ultenatum furnum; in campis
de Mondefeis partem decima ; apud Malliacum de-
cem libras ia venditionibus ; usuarium mortui ne-
moris in bosco de Arsiaco; apud Marriacum suflicien-
tem usum terrz, petr:e et nemorum ad opus molen-
dinorum de Creu; apud Pratum-Gilberli grangiam
cum territorio suo ei censum cum costuris et con-
suetudinibus ; ecclesiam de Luchiaco cum reprasen-
tatione sacerdotis ; villam de Lissi cum appendiciis
suis, et ecclesiam ejusdem ville cum representa-
tione sacerdotis ; grangiam de Charmei cum terri-
torio suo ; molendina de Ársiaco, et decimam bladi
ei vini , et duos solidos censuales , et quartam par-
tem oblationum per tria festa, grangiam de Verten-
naco cum territorio suo, vineas et domos Varziaci
cum appendiciis suis, grangiam de Chalmes cum
territorio suo, apud Truciacum censum et costumas,
apud Sementeron tertiam partem decima, et totam
minutam decimam, medietatem decime de Cbassi,
censum apud Crevent et consuetudines, apud Jussi
«ensum , 3d Colunias censum et costumas , apud
Castrum-Censorium annualia prebendarum cano-
nicorum, apud Nuiliacum in Campania medieta-
tem in decimis, apud Lisigni decem solidos cen-
suales, apud Fonroone medietatem furni , jus quod
babetis in monasterio de Firmitate vobis nmibil-
ominus confirmantes, Sepulturam praterea ejusdem
loci vestri liberam esse decernimus, ut eorum devo-
tioni et extrem: voluntati qui se illic sepeliri delibe-
raverint , nisi forle excommunicati vel interdicti
sini, nullus obsistat, salva tamen justia illarum
ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumün-
tur. Obeunte. vero te, nunc ejusdem loci abbatissa,
vel earum aliqua qu:e tibi successerint , nulla ibi
qualibei subrepiionis astutia seu violentia prapo-
nalur, nisi quam sorores communi consense , vel
sororum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
rem, et B. Benedicti Regulam providerint eligendam.

usuarium de bosco de Fretai. Apud Basernamduosmo- D — Becernimus ergo ut nulli omnine hominom liceat

dios bladi ; in molendinis filii nobilis viri Narioudi
unum, et nlium jn reddentíbus Galfridi ; et tertiam
partem allodii in bosco et plano, et aquis et omnibus
eostumis et consuetudinibus et duos modios vini in
clauso Narioudi domini Baserne ; et apud Baserne
unum sextarium frumenti. Apud Chistri decem $o-
lidos censuales; apud Valan censum et bladum; apud
monasterellum occlesiam cum reprasentatione $a-
cerdoiis , viginti solidos et. decem libras cer: , et
quinquaginta solidos de teloneo ville Liniaci , et
dimidiam partem minutarum decimarum; in Campis
decimam vini et bladi ; apud Apoignis decem solidos
censuales ; ad Sancium-Cirum decimam bladi et
exterorum; apud Malliacum-villam medietatem mi-

praefatum cenobium vestrum temere perturbare ,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
rite, et dioecesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum, etc.

Datum Romz, apud S. Petrum, per manum Cencii
S. Lucie in Orchea diaconi cardinalis, domni papas
camerarii, Kalendis Maii, indictione xtv, Ipcarna-
tionis Dominice 1196, pontificatus vero domni Coe-
lestpi lll anno sexto.

Digitized by Google

