1119
CCXXX bis.

Ecclesie S. Marie de Noro-Castro. protectionem
suscipit, donationes, bona , ac possessionea. ejus
confirmat,

(Laterani , Oct. 90.)
[Maru , Monum. de ÜClHlist. de Neuchátel , 4, 55.]

CoerksTINUS episcopis, servus servorum Dei , di-
lectis iiis PETRO praposi:o et canonicis ecclesiae
Sunc Marie de Novo-Castro, tai pra'sentibus
quam futuris, canonice... 2... e. B
perpetuum.

ec nn Infra postulantibus indulgere ét vigor
zequit tis et ordo exigit rationis, praesertin. quaudo
peicutium voluntatem... 4... el veri-
tas non relinquit. Eapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer. aunuimus,
€ o. eer n n n s n CCrlesiam Sancte Ma-
tix: de Novo Castro in qua. divino mancipati. estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione sus-
eipimus et prxsentis. scripti. privilegio communi-
mmus, statuentes ut. quascunque possessiones , quies
cunque bona eadem ecclesia. imprzsentiarum. | juste
ei canonice possidet, aut in. futurum coucessione
pontificum, largitione regum vel principum , vel
oblatione fidelium, seu aliis justis modis , priestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus, ct illibata remaneant. In quibus hiec
propriis duximus expriarenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przlata ecclesia sita est cum

oibus pertinentiis suis, vineas et alia qua ibidein (c

habetis, ccclesiam de lHlaris cum omnibus pert.nen-
tiis suis; ecclesiam de Furnis cum omnibus ap-
pendiciis et perünentiis suis, vincas et alia quae bia-
betis apud Sarriéres, terram et alia quz. habetis
apud Pusoz,-terram quam liabetis apud. Mareus,
terram et alia quie. habetis apud. Fiuis , terram et
a'ia qua habetis apud Boudeviler, et ea quie habetis
8libi. Chrisma vcro, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu basilicarum vestraruu ,- ordinationes
cauonicorum et clericorum vestrorum qui ad or-
dines fuerint. promovendi, et alia. ecclesiastica sa-
eramenta per diacesapum episcopum, siquidem ca-
tholeus fuerit, et. gratiam. atque communionem
sedis apostolic:e habuerit, vohis gratis et absque
exactione aliqua. volumus exhiberi. Ad lie aucto-
ritate apostolica districte inhibemus, ue quis in vos
et ecclesias vesiras. exconununicationis vel inter-
dicti sententiam. absque manifesta et rationabili
£3usa promulgare, seu. vos novis cl indeliitis exa-
etionibus fatigare priesumat. In parochialibue stein
egeclesiis quas habetis , liberum sit vobis sacerdotes
eligere, et eos diaccesano episcopo priesentare, qui-
bus, si idonei fucrint, curan animarum commitat,
ut ei de. spiritualibus, vobis veso. de temporalibus
respondere debeant. Cum autein generale interdi-
cimi terrae fnerit, liceat vobis clausis januis, excelu-
éis excommunicatis vel interdictis, non pulsatis

campanis , suppressa voce divina officia celebrare. -

Vrocterea libertates ct imumunilat^s, ucc non axtiquas

COELESTINI Hi. PAPAE '
A et rationabiles consuetudines Yobis et ecclesias ve-

stre concessas el hactenus observalas, ratas labe-
mus, et eas futuris temporibus illibatas mauere san-
cimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przíatam ecclesiam temere. perturbare, avt. ejus
possessioues auferte, vel ablatas retiuere, minuere,
seu quibuslibet. vexationibus fatigare » sed. omnia
integra conserventur corum, pro quorum guber.:a-
lione et sustentatione concessa sunt , usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolica: auctoritate,
ct dicicesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitlr in futurum, etc.

Ego Ceelestinus, catholicae Ecclesia episcopus,

Ego Pandulphns, bosilicze Xl Apostolorum pre-
sbyter cardinalis.

Ego Joauues , titulo Sancti. Clementis cardinalis
Viterbiensis et Constantinensis episcopus.

Ego: Guido, presbyler cardinalis. Sanct. Marie
Transtiberiw titulo Calixii.

Ego llugo, presbyter cardinalis Sancti. Martni
tito, ,.. s.

Ego Centhius, titulo Sancti! Laurentil in Lucina
presbyter cardinalis.

Ey Goffredus, titulu Sanct». Praxedis presbyter
cardinalis.

Ego Fidus, titulo Sancti. Marcelii. presbyter car-
dinalis.

Ego Joannes, titulo Sancte Pronestie preshyter
cardinalis.

Ego Bernardus, Sancti Adriani diaconus cardi-
nalis. .

Ego Gregorius, Sancte Marie in Portieu diaco-
nus cardinalis.

Ego Gregorius, Sanctze Mari is Aquiro diaco-
nus cardinalis. .

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconüis cardinalis.

Ego Nicolaus, Sanct: Marias in Cosmedin diaco-
nus cardinalis.

Ego Gregorius , Sancti. Angeli diaconus. eardi-
nalis.

: Ego Bobo, Sancti Tüicodori
nalis,

diaconus cardi-

D  ggo Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et. Velletreusis epi-

scopus. -
Ego Petrus, Portuensis et. Sancte Rufinze. eju-
scopus,

Datum Laterani, per manpm Centii Sancte Lucio
in Ortlica. diaconi cardinatis domni pap: camera-
rii, xri Kalendas Novembris, indictione xui, Iucar-
nationis Dominice anno 1195, pontificatus vero
domni Colestini papa Ill anno quinto,

CCXXXI.
Privilegium pro, monasterio. Decceist.
(Laterani , Nov. 17.)
|Lanfranci Opp. , p. 355.]
CosLEsTINCS episcopus, . ., dilectis illis Gar rzno

D

Digitized by Google

o2
