*

"

115

COELESTINI Ill PAPE.

1116

ominus confirmamus. Adjicimus etiam ut liceat 4 — Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis epi"

tibi, frater archlepiscope, aucloritate nostra ,
habito consilio canonicorum regularium, in Awu-
xitana Ecclesia substituere regulares, disponendi
quoque et libere ordinandi honores , et bene-
ficia , dignitates et officia ipsius ecclesie, in ca-
pitulo canonicorum regularium, in personis re-
gularibus tantum, et non in aliis, liberam habeas
facultatem. Non liceat tibi seu alii cuilibet pere
sonz in eamdem ecclesiam canonicos iutromit-
tere scculares. Statuimus insuper, ut beneficia
E:clesit ac dignitates qua ipsa Ecclesia, vel
canonici tui jimprzsentiarum juste et cahonice
possident, de ipsis canonicis regularibus et non
de aliis personis, prater consensum -inajoris
et sanieris pariis capituli ordinentur.

Statuiinus quoque, et a te, frater archiepiscope,
fnviolabiliter observari preceépimus, ut. quicunque
ju prolibatis ecclesiis Sancti. Marüni extra civi-
tatem, Saneti Nicolai» de Nugarol, Saucti Satur-
nini de Sotio, Sancti Petri de Vico, Sanctn
Candide "de Jeguno, Sancli Jucobi de lkdrag,
canonicari voluerint, capitulo Auxitause Ecclesise
prius se presentent , et in ejus przsentia assensu
et auctoritate in nominatis ecclesiis — divinis
obsequiis mancipandi canonicam suscipiant, et
eidem mairici ecclesie, tauquam spirituali matri
sux debitam semper obedientiam et reverentiam
humiliter exhibeant , prout consuetum est. hacte-

nus et servatum, Soncimus etiam juxta decretum c

beat recordationis Urbani papre, in parochialibus

' ecclesiis quos infra episcopatum. tuum — monachi

, Wmen!, iuo consilio presbyteros collocent, qui
presbyteri a te parochie curam cum abbatum -

consensu suscipiant, et de plebia cura libi ra-
tionem reddaut, abbati vero pro. rebus tempora-
libus ad monasterium pertinentibus debitam sub-
jectionem exhibeant. Obeunte vero te, ejusdem
Ecclesi afchiepiscopo, vel tuorum — quolibet

* $ucceseorum, nullus ibi qualibet subreptionis as-

tuiia seu violentia praponatur, nisi quem cano-
ni-i regulares ejusdem Ecclesiz: communi consensu,
vel pars cónsilii sanioris , secunidum Dei timorem
et sanctorum Patrum institutionem provideriut eli-

scopus. . uu
* Ego Petrus, Sancte Duünze episcopus;

.R Ego Guido, preshyter cardinalis Sancte Mari

Traustiberim tit. Calixti. .

Ego Gregorius, Sancte Mari in Porticu díaco-
nus cardinalis, e 77

Ego Mugo, Sancti Marini presbyter cardinalis
tit. Equitii.

Ego Lentineus, tituli S. Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis, —

"Ego Fid., tituli Sancti Marcelli presbyter. cardi-
nalis. .

Ego Joannes, tit. Sanctze Prise. presbyter ear- -
dinalis,

B Ego Geraldus » Sancti. Adriani diaconus camli-

nalis.

Ego Gregorius, Sanctz Marix in Aquiro diaco-
nus Cardinalis.

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis, . !

Ego Lotharius, SS, Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius , Sancti Angeli diaconus cardi-
nalis.

Datum Laterani, per manum Cencil Sanctz Lucia
in Orthea diaconi cardinalis, domni paps came-
ratii, n idus Septembris, indictione xut, Incar-
naüonis Dominiez anno 1195, pontilicates vero
domni Colestini papse Ill. anno v. '

.  CCXXIX.

Ad Bajocensem, Abrincensem , Sagiensem, et Con-
slantiensem episcopos. — De seililione in canoni-
cos a civibus Rothomagensibus molta, et. de satis-
factione ipsis facienta, '

(Laterani, Oct. 11.)
[Manrzn., Anecdot., , 659.]
Ce&LEsTINUS episcopus, servua servorum Dei, ve-
nerabilibus | fratribus, Bajocensi, Abrincénsi, Sa.
giensi et Coustantiensi episcopis, salutem et aposto-

licam benedictionem. .

Ex conquestione filiorum dilectorum, decani e
capituli Rothomagensis , ad audiertiam apostolatus
nostri pervenit, quod populus Rothomagensis imu-

gendum; ei eidem electioni nulla de cxtero p rum atrii Rothomagensis ecclesie, cum quibusdam

secularis persona seu potestas se aliqua occasione
ingerere, seu imwiscere, eamque inpedire, seu

' perturbare aliquo modo praesumat.

. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat
prefitam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibel vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum , pro quorum
g'beruatione ei sustentatione concessa suni, usi-

BT omnimodis profutura, salva nimirum aposto-

lic:e sedis auctoritate.
Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.
Ego Colesünus, catholicze Ecclesi: episcopus.
Ego Albinus, Albanensis episcopcs.

eidem appendentibus :edillciis ; tesierario ausu.
destruxit, Cumque. vos ad civitatem accederetis,
przedictum populum ipsum et communiam in spiritu
lenitatis diligentius monuisis, ut super tam enor-
mi excessu Deo et sanctae. Ecclesiz satis(actionem
Curarent congruam exhibere, Sed cum, tam a
uobis quam a dilecto filio. praidieto Rtothomagensi
decano, szpe ct sa»pius fuissent admoniti, id emen-
dare penitus contempserunt, Vos autein, sicut ex
litteris. vestris agnovimus , auctoritate et 3ssensu
venerabilis fratris nostri Rothomagensis arcbiepi-
&copi, in eos excommunicaiionis sententiam protu-
liatis ; $ed ipsi, iniquitatis spiritu &uadente, in
msjorem insolentiam prorumpentes, in sacra. 13a-

Digitized by Google

