114 COELESTINI HI. PAP.£ iti
citudine providere, et si qua forte in. eis quz ipsis A charitate diligere, et erclesiig sibi à. Deo comnis.

videantur — dispendium — impertare, sub obienui
prav:e consuetudinis observantur, decet nog ea ex
debito officii nostri sollicitus resetare. Sane ad
sudientiam apostolatus nostri pervenit qued ves
sepe pensionem vel modiatioaem redditus ecclesice
vesita füdejussoribus, vel pigmoribus exinde non
receptis, ad certam pretium magis oZerenti ab eo
juratoria tantum csutione recepta conceditis, et ea
eccasione crebro contingit, quod ipse de pretio
non soluto, perjuriuta et Ecclesie damnum et ja-
ciuram incurrit. Volentes igitur ut hzc de. czetero
caveantur, auctoritate presentium sub anathemate
prohibemus, ne de cetero pensionem vel modia-
tionem rerum Ecclesim. que decem librarum sum-
mam ezrcedat, alicui sine sufficiento fidejussoria
vel pignoratitia cautíone, concedere przosumatis,
nec uni persons ultra tres modiationes, qux ina-
joris quam decem librarum valoris existant, con-
lerre, teineritate quelibet attcutetis, Preterea quia
relatum est nobis quod in ecclesia vestra sapo
contigit, quod. quando divina celebrantur officia
quidam canonicorum vel in claustro resident, vel
nulla rationabili causa compulsi tanquam gyrovagi
cireumquaque voluntate propria discurrentes, cum
aliis qui celebrationi divinorum assistunt , ipsis of-
ficiis non intersunt, unde ecclesia ipsa s:epc a divi-

norum obscquiorum solemaitate fraudatur, et aliis -

€anonici& maleria provenit delinquendi. Pr:sen-

sis paterna sollicitudine providere. Quocirca ,
veneraLilis in Christo. frater. Bernarde, archiepi-
scope , tuis justis. postulationibus clementer annui-

.mus, ep praíaiam Auxitanam Ecclesiam, cul,

auctore Domino, przesse digaosceris, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et przeseniie
acripti privilegio  comménimus, statuentes. ut
(uascunque possessiones , qiaecunque bona eadem
ecelesia imprzsentiarum juste el canonice pos-
sidet, aut in futumm concessione pontificum ,

-largitione regum vel principum , oblatione fidelium,

vel aliis justis medis, prestante Domino, poterit
adipisci , firma tibi tuisque successoribus , et
illibata permaneant, Adjicimus elia;n, uL eadest

B Auxitanensis Ecclesia, quz soli sacrosancta Ro-

manae Ecclesiae noscitur subjecta fuisse, nulli pror-
$us alicui debeat subjici potestati, sed in ea
libertate. consistat, quam ipsam recolendz me-
morie Clodovaus quondam Francorum rex de
Saracenorum manibus liberatam pia devotione
donavit et mulis ac variis donis, nec non etl
possessionibus ampliavit ;
juriv im ecclesia illa vel civitate habebat 10-
tum in usus ejusdem loci archiepiscopi nomine

perpetui et,successorum suorum ex tunc et in

perpetuum proveniret, sicut. memoratus rex ar-
cbiepiscopo, qui Ecclesiam — przescriptam tum
temporis prasidebat, noscitur indulsisse , et prz-

tum statuimus auctoritate, ut quoties divina (; decessores tui hactenus possederunt. Ad bxc

celebrantur officia, si canonicorum aliquis, nisi
fore rationabili causa ct a capitulo accepta
licentia se duxerit'absentandum, sex denarii quos
unusquisque cauonicus de communi percipere
diebus singulis consuevit et debel, et, omni con-
wradictione et appellatione cessante, penitus de-
negenlur, ut quos divinus amor ad servitium
nequaquam Salvatoris inducit, debiti sallem. sub-
wactione stipendii compellantur,

Nulli ergo omnino hominum liceát hanc paginam
nostre probibitionis et constitutionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quia aute
hoc attentare presumpserit, indignationem omni
potentis Dei et. beatorum Petri. et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.

Detum Lateraii, i1 Kalendas Septembris, ponti-
ficatus nostri anuo quinto,

CCXX VIII,

Ecclesia Ausciensis. protectionem. suscipit, bouaque
ei jura confirmat.

. (Laterani , Sept. 19.) E
- [Cl dc Bnuckuss, Cliron. de l'Egl. d'Auch., 40.]
CagixsriMus episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri GenwARDo Auxitanensis Ecclesia
arcbiepiscopo , ejusque — successoribus canonico
Wwibstituendis, ip perpetuam mémoriam.
In eminenti solis apostolice specula, disponente
Romino, constituti, fratres nostros episcopos tam
propinquos quau longe positos fraterna debemus

quidquid in corpore civitatis vel extra, citra
flumen Ercii vel ultra jure parochiali , sive juce
fandi , memorata. Áuxitanensis Ecclesia iu vineis,
culturis et aliis terris, ac molendinis: hucusque
possedit, infra illos videlicet terminos , qui ab
antiquioribus veridica sunt terminatione distinct
aique calcaji :

Ecclesiam Sancti Laurentii eztra muros, eecle-
siam Sancti Martini cum appendiciis suis , eccle-
siam Sanctí Petri ; quartas ctiam omnium ec-
clesiaruim, de quibus eas haberc et sub custode
tuo pradecessores tui percipere consueverunt,
Sicut ipsas a tempore bone memorie Austindi
quondam Auritanensis archiepiscopi, qui easdem

D quartas dicitur acquisivisse, el antecessores tui

babuisse noscuniur, tibi et successoribus (uis
presentis — privilegii pagina communimus, in
Armaniacho ecclesiam de Nugarol eum tota pa-
rochia sua, sicut Dernardus comes cum uxore
sua Naupasia, et filiis suis Geraldo et Ottone
quondam ipsi ÁAuxitauensi Ecclesie vendiderunt ,
wibil juris in ea vel pertinentiis ejus sibi vel

posteris suis reservantes , et eamdem venditionem:
, cum rerum suarum additamentis super Evangelia

saucia firmantes ; ecclesiam. castelli de Corne-
liano, cum domibus, possessoribus, decimis, obla-
tionibus et parochianorum suorum cemeterio;

"ecclesiam Sancti Saturnini Soliensis, cum ipso

castro ei sppenliciis suis; ecclesiam Saacti

Digitized by Google :

addens quod quidquil :
