4179

COELESTINI lli. PAPJE

1160

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum A Stolicam specialis privilegii prerogat'va Eetetur, ut

diac. card.

Ego Lotbarius SS. Sergii et. Bacchi diac. card.

Ego Nicolaus, Sancte Mariz in Cosmedin diac.
card.

Eyo Bobo, Sancti Theodori diac. card

Datum Láterani per manum Centii, Sanct. Lucie
in Orthea díac. cardinalis domini papz camerarii,
Non. Marüi, indictione xiv, Incarnationis Domi-
nicze 1196, pontificatus nostri domini Coelestini
pape Hl anno quinto. ccuul.

Ad capitulum Nidrosiense. — Prohibet ne quis laicus
indiecesi Nidrosiensi jurisdictionem ecclesiasticam
exerceat,

(Laterani , Mart. 17.)
[Tmoskeni, Diplom. Arna- Magn., ll, 17.

CeLEsTiNUS episcopss, servus servorum Dei ,di-
lectis filiis Nidrosiensi capitulo, salutem et aposto«
licam benedictionem.

Cum ecclesiastice dignitates et spiritualis juris-
dictio a laicorum personis debeant esse aliens,
snirari non sufficimus, quod post canonicas insii-
tutiones felicis recordationis Adriani papx przede-
cessoris noswri, quibus tres archidiacouatus in
Ecclesia vestra distinxit, et. decanum duxit uni-
cum ordinandum , per laicos jurisdictiones conquo-
remini , ecclesiasticas exerceri, et eis in spiritua-
libus indebitam potestatem concedi. Volentes igitur
tam detestabile vitium a Nidroniensi Ecclesia re-
movere, aucloritate przsentium distinctius inhi-
bemus, ne aliquis laicus in didcesi vestra eccle-
siasticam jurisdictionem exerceat, vel causas audiat
aut definiat, qux judicio exierunt ecclesiastico
terminar),

Nulli ergo omnino liominum liceat hane pagiaam
nostrae inhibitionis el constitutionis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
altentare praesumpserit, indiguationem  omuipo-
tentis Dei et beatorum Petri et Pauli anostolorum
ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, xvi Kalendas Aprilis, pontifi-
catus nostri anno quinto.

CCLIV.

Monasterii S. Mauritii Agaunensis possessiones. el
privilegia. confirmat.
(Laterani , April. 2.)
[Vide GuicugNos , Dibl. Sebus., p. 262.]

CCLY.

Willelmo abbati S. Mauritii Agaunensis usum mire
et aunuli tribuit.

(Laterani, April. 6.)
[Gallia Cáriat., XM, 51, Prob.]

CatESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ilio WitteLuo abbati S. Mauritii Agauuensis
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum monasterium S. Mauritii S. ftomana Ecc'e-
sie subsit et. sub tuitione S. Petri existat » dignum
credimus et conveniens rationi. ut. per sedem apo-

el liberlas cognoscatur ex mtnere , et dignitas pa-
leal ex ornatu. Eapropter, dilecte in Domino fili,
devotionem Ecclesie (ue, quam. circa Romanam
Ecclesiam sen per exhibuit, at'eadentes, consideran-
tes etiam religionis constantiam, quam te multorum
testimonio didicimus obtinere, tibi et successoribus
luis de benignitate apostolici sedis usum mitre et
annuli duximus concedendum, quibus infra Eccle-
siam luam ad missarum solemnia in festivis diebus
ularis. Nulli erg? hominum liceat hanc paginam
nosire concessionis infringere, vel ei ausu teme-
rario contravenire. Si quis autem hie presum-
pserit, iram Dii ommipotents, el indignationem
SS. Petri et Pauli apostolorum noverit se iucursu-

B rum.

Daum Laterani, viu. ldus.! Aprilis, pontificatus
nostri auno euinto.
CCLVI.

Berardo , electo. archiepiscopo. Messanensi ,. « deci-
mam integram. fluminis. Dionysii » asserit
(Laterani, April. 10.)

[Pinni, Sicilia sacra, t. 1, p. 400. |

Datum. Laterani, iv. Idus Aprilis, poulificatus
anno v,

CCLVII.

Decernit ut. Berardo archiepiscoro Messanensi , pa-
rochiom lusiranti a, Grecis. et Latinis abbatibus
necessaria procureutur,

(Laterani, 45. April.)
[J6i4.]

Bernaelus, quem Bernardum Lellus, Bertium
vocat Bonfiglius, monachus S. Denedicti, Messa-
neusis fuit anüstes : ei facultatem fecit Coe-
lestinus papa lil, dato diplomate Laterani, Idibus
Aprilis, pont, anno v, s.l. 1196, ut cum parochiam
suam visitaret , abbates Graecos et Latinos ad pro-
curationem sibi debitam et consuetam compellere
posset.

CCL VIII.
Ad [Willetmum] Magalonensem. episcopum

(Laterani , April. 22.)
[GimigL, Series. prasulum, etc., t. HH, p. 245.]

D Ca.EsTINUS episcopus, servus servorum Dei , Ve-

nerabili fratri Magalonensi episcopo, s. et ap. b.

Ad culmen licet immeriti summi pontificatus
assumpti , justas petitiones nos admitere convenit
singulorum et jura fratrum et coepiscoporum nostro-
rum specialius in Domino confovere, quia dum
przlationi ecclesiarum honor debitus conservatue
illasus , vigor ecclesiasticus suscipit firmitatem et
disciplina ecclesiastica nunquam potest deperire.
Pervenit siquidem ad apostolatus nostri notitiam ,
quod cum plerumque in ecclesia .tua , archidiaco-
natum eL sacristiam vacare contingat. illi quorum
assensum leneris requirere dignitatibus conferen-
dis nihil rationabile vel. cauonicum uoniinatis a te
persouis objicientes,  iustitutionem tuam  mali-

Digitized by Google
