17

COELESTINI 1l] PAPJE

118

1n Orthea diaconi cardinalis, domini pape camerarii, n suscipiant regulas magisterii nbi tolius ecclesie

Kus Februarias, inductione xiv, lucarnationis Do-
miniem anno 1195, pontiüicatus vero domini Coe-
lestini papse lll anno quinto.

CCXLVI.

Permutationem « possessionis Bocharn » a preposito
et capitulo. ecclesie Augiensis factam eum C[on-
vado] episcopo et canonicis Ratisponensibus, con-
firmat.

(Laterani, Febr. 15.)
[Mon. Boica, |, 225]

CarvesrINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis praeposito et capitulo Augensis Ecclesi
salutein et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
Jem przbere consensum, et vola qui a rationis tra-
mite non discordant effectu prosequente complere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu permu-
tationem possessionis Docharn, quam cum venera-
bili fratre nostro C. episcopo et dilectis filiis cano-
nicis Ratisponensibus contraxislis, sicul ralionabi-
liter et sine qualibet pravitate facta est, et ex utra-
que parte recepta, et ejusdem episcopi authentico
continetur, vobis et per vos ecclesi: vestrae aucto-
ritate apostolica confirmamus, et. prasentis scripti
patrocinio communiimus,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostr: confirmationis infringere, et ei ausu temerario
conusaire,. Si quis autem hoc attentare praesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum,

Datum Laterani, xv Kalendas Martii, poftiflcatus
nostri anno quinto.

CCXLVI bis.

Ad clerum, magnates. ei plebem Cypriensem, — Si-
gnificat se, petente Amalrico rege, Loodicenzem
archidiaconum, el Alanum Cypri cancellarium de-
legasse ut in. hac insula, hucusque. schismaltica ,
qui:quid ad dotes Ecclesie conferendas spectaret,
nonobstaute appellationis obstaculo, ordinarent.

(Laterani, Febr. 20.)
[De Mas-La mig, Histoire de l'ile de Chypre. Paris,
4854, jn-8», 1'* partie. Documents, p. 599, ex

Christus posuit principatum, ut, que uniuscujusque
&acerdotalis dignitatis mater esse dinoscitur, sit
etiam ellactandis filiis magistra ecclesiastice ratio-
nis ; quia et Dei privilegio possidetur et sanctorum
Patrum sanctionibus evidentius declaratur ab uni-
tate fidei prorsus exorhitare probantur qui secus
aliquando sentientes, divinis obviare institutionibns
moliuntur, vendicantes sibi magisterium non a Deo,
anrientes scientiam non a fonte, ac proprie volun-
tatis vestigia prosecuti in oberrare deviis pericu-
lose nituntur.

Sane, quia, sicut ex tenore litterarum dilecti filii
nobilis viri A. domini Cipri, perpendimus evidenter,
ipse Dei scientiam, ejus inspiratione dumtaxat, in

B singularitate fidei possidet, et ltomanam ecclesiam,

capud et magistram ecclesiarum omnium recogno-
scens, Cipri insulam, cujus dominium divina potius
credimus quam humana ei potestate collatum, a
suis landem erroribus suo diligenti studio revocatam
8 beluato fermentatorum scismate ad unitatem or-
todoxe matris ecclesie reducere studio se contendit,
Sicut per dilectum filium magistrum B. archidiaco-
num Laodicensem, nuntium suum, virum utique
providum et discretum, nobis est manifestius. inti-
matum ; omnipotenti Deo grates referimus copiosas,
et sue devoiionis fervorem plurimum in Domino
€omendamus. Certa. utique nobis est de sua probi-
tate. fiducia, cum illud iater alia summamus inte-
rius argumentum quod, recolende memorie, Jero-
solimitauus quondam rex frater suus (37), se pro
ecclesia mutum defensionis opposuit, et suam in
pluribus expertus est constantiam probilatis. Cete-
rum, auditis devotionis ct sincere fidei suc petitioni-
bus, apostolatui nostro affectuosc porrectis, euim grato
ascensu votum suum ac desiderium promovere vol-
lentes, dicto magistro D. et dilecto filio À (luo (38)]
cancellario Cipri, vices nostras in lac parte. duxi-
mus commitendas, ut quicquid exinde, tam super
decimis quam dotibus ecclesie conferrendis, digne
cum Deo videriut. statuendum nostra authoritate
fieri, sine appellationis obstaculo, non dilfferaut or-
diuare, quod ratum nos faciemus et firmum invio-
labiliter observari. Ideoque universitati vestre per

chartulario Sancte Sophiz Veneti, charta n. 2.) D apostolica scripta precipiendo mandamus quatenus

CrLEsTINUS, episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, clero, magnatibus et populo Cypri, sa-
]utem et apostolicam benedictionem.

Fundavit Deus in unitate fidei supra petram ecclesie
firmamentum, cujus a sui nascentis exordio, collata
beato Petro ejusque vicariis potestate, Romane sedi
primatium contulit, et. indulsit. tocius magisterii
principatum; ex quà si quidem per partes orbis
plurimas et diversas in unius doctrine spiritu ec-
clesie, velut a maire filie procreate ab cjusdem
uberibus in edificacionem fidelium lac nutriantur,
necessaria suggerere documenta, ul inde omues

(57) Lo roi Guy de Lusignan.

ipsis, ut super hujusinodi liberum possint et opta-
tum in Domino habere processum, diligentem ope-
ram, favorem, consilium et auxilium, appellatione
seposita, exhibere et conferre curetis.
Datum Laterani, x Kal. Martii, pontificatus no-
slri anno quinto.
CCXL VII.

Ecclesiam S. Albani Basileensem. tuendam suscipit,
et ejus bona juraque confirmat.
(Laterani, Febr. 21.)

[ScaaprLis, Als. dipl., 1, 502.]

CokLESTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-

(98) Alain, qui devint archevéque de Nicosie.

Digitized by Google
