1151

EPISTOLJE ET PIUYILEGIA. — AN. 1199.

1158

fundavit, concedentibus Henrico et Godefrido filiis A ad ecclesias a: quas pertinent, revocandi, libera sit

suis, eidem monasterio tradidit perpetuo possiden-
dum , cum omnibus pertinentiis suis; curiam qua
dicitur Évenho, montem qui dicitur Echols, et mon-
tem qui dicitur Cetus, mansum unum Weltere, man-
sum unum Eenole, mansum unum Buren , mansum
unum llagenen, mansum unum liolthausen, Grinele,
Hagenbole, Mollensclea , Wige , decimam Wanden
quain habetis ex dono Everhardi de Arthei, et. fra-
wis ejus Jouatbe , Eoolbem iu. Wirte quam supra-
dicti fratres. IMeuricus. el. Godefridus monasterio
vestro cum omuibus pertinentiis suis, deliberatione
provida, concesserunt ; jus quod habetur in mona-
sterio. monialium Rumbecke. Sane novalium  ve-
Strorum qux propriis wonibus aut sumptibus

vobis de nostra auctoritate facultas. Paci quoque
et tranquillitati vestrze paterna in posterum solli-
citudine providere volentes, auctoritate apostolica
confirmamus ut infra clausuras locorum vel gran-
giíarum vestrarum, nullus rapinam velfurtum facere,
ignem apponere, sanguinem fundere, hominem te-
mere copere vel interficere, seu. violentiam audeat
exercere. Praterea. omnes libertates et. immuni-
tates a. predecessoribus nostris Romanis poniifi-
cibus ordini vestru concessas, nec non et libertates
et exemptiones sxcularium. exactionum a regibus
ei principibus et fidelibus rationabiliter indultas ,
auetoritate apostolica confirmamus, et pr:esentis
scripti privilegio communimus.

colitis, de hortis et virgultis, et piscativnibus B — Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

vestris , de nutrimentis animalium vestrorum , nul-
lusa vobis decimas exigere, vel extorquere presumat.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos habere, et
absolutos e saeculo fugientes ad monasicrium reci-
pere, et eos absque contradictione aliqua. retinere,
Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum post
faciam in. monasteriis vestris professionem, fas sit
absque abbatis sui licentia, de eodem loco discedere ;
discedentem vero absque communi litterarum ve»
strarum cautione nullus audeat retinere. Ad. hiec
inhibemus nemini episcopo vel alii plus a vobis pro
vestris decimis petere, aut recipere liceat quam fuc-
rit à predecessoribus concessum et usque ad li»c
tempora requisitiin.. Cum autem generale interdi-
cuim terrz fuerit, liceat vobis, clausis januis, ex-
clusis excommunicatis et. interdictis , non pulsatis
Campanis, suppressa voce, divina officia celebrare ;
ehirisma vero, oleuni sacrum, consecrationes altarium
seu basilicarum , ordinationes clericorum qui ad
sacrum ordinem fuerint promovendi, a. dicecesano
suscipietis episcopo , siguidem catholicus fuerit, et
communionem sancte Romanus sedis habuerit , et
nisi vobis voluerit siue pravitate quadam exhibere;
alioquin liceat vobis quemcunque volueris cathio-
licum adire antistitem ,  gratiom et. comm: unio-
nem sedis apostolicae liabentem , qui nostra. fre-
tus. auctoritate ,| vobis. quod postulatis jmpen-
dat. Prolibemus insuper ut infra fines. parochi:
vestra nullus sine assensu dioecesani episcopi et
vestro eapellam vel oratorium. de novo construere
audeal , salvis. privilegiis Romanorum pontificum.
Ad li;c novas et indebitas exactiones ab archiepi-
Scopis , archidiaconis , decanis, aliisque omnibus
ecclesiasticis sascularibusve persouis omnino fieri
probibemus, Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus uL corum devotioni el extreue
voluntati qui se illie sepeliri deliberaverint, nisi
fortc. excommunicati , vel. interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora iássumuntur. Decimas
praterea ei possessiones et jus ecclesiarum ve-
$irarum specianles quie à laicis detinentur, redi-
mendi et legitime liberandi de manibus eorum et

praefatum monasterium temere perturbare, aut cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed om-
nia integra conserventur eoru:n, pro quorum guber-
natione ac sustentalione concessa suni, usibus ct
commodis profutura , salva sedis apostolic:e aucto-
ritate, et dioecesani episcopi canonica justitia Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hanc nostre confirmationis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiovo
commonila, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit , potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
irata iniquitate cognoscat , el a. sacratissimo cur
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
districte. ultioni. subjaceat. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus , sit pax Domini nostri
Jesu Christ, qui et hic fructum bon:e actionis perci-
piant, el apud districtum judicem przinia ternas
pacis mveniant. Amen, amen.

Ego Celestinus, catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Ottomanus , Ostieusis et Velletrensis cpi-
$Copits.

Ego Petrus , Portuensis et Sanct: fufluze. epi-
$copus,

Ego Petrus, tit, Sanct: Caoeciliz presbyter card.

Ego Joannes, Sancte Pudentianm tit. Pastor

p presb. cardinalis,

Ego Joannes, ecclesi Sancti Clementis cardi-
nalis Viterbiensis et Tusculanus episcopus.

Ego llugo, presb. cardinalis tit, Equitii.

Eso Joannes, tit. Sancti Stephani in Celio monte
presb. card. — '

,Ego Cintius, tit. Sancti Laurentii in Lucins
presb. card,

Ego Loffricius, tit. Sanct: Pradexis presb. card

Ego Bernardus, Sancti Petri presb. card. tit.
Eudoxi:e.

Ego Gratianus, SS. Cosma» et Damiani diac. card

Ego Gerardus, Sancti Adriani diac, card.

Ego Gregorius, Sauctx Mario in Porticu diac
card.

Digitized by Google
