1155

perpetrata iniquitate cognoscat , et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine divine ullioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bong
actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia zterng pacis iuveniant, Amen.
Data anno 1193.

ANNO 1196.
CCXXX VIII.

Ad Hubertum Cantuariensem archiepiscopum, — De
negotiis Terre Sancta.

(Laterani, Jan. 12.
[Mansi, Concil, XXII, 610.]

CaiksTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri llvsgn ro Cantuariensi archiepiscopo,
el apostolicze sedis legato, salulem el apostolicom
benedictionem.

Ex parte tua ín audientia fuit nostra proposi-
tm, quod multi suut in Anglia, qui, ut sepulcrum
Domini visitarent, et illi Terrze Sancte in qua ste-
terunt. pedes. Domini subsidium opportunum con-
ferrent, crucem Dominicam assumpserunt ; et licet
votum possint perficere, tamen ab exsecutione
ejusdem se subtrahunt in suarum periculum anima-
rum. Sunt etiam quidam qui, licet crucem susce-
perint, pro paupertate tamen et corporis debilitate,
vel alia justa causa, emissum votum non possunt,
sicut convenit, adimplere. Verum quia quid super
his sgendum sit circa eos, nos duxit fraternitas
tua consulendos : auctoritate tibi prisentium re-
$pondemus, per apostolica seripta mandantes, qua-
tenus omnes illos, qui votum tale emiserunt, sicut
dictum est, etadillud explendum proprie suppetunt
facultates, nisi ex justa causa omittendum, eos
ad exsequendum quod gratis vovisse dicuntur, per
censuram ecclesiasticam, appellatione remota, com-
pellas. Ceterum de his qul paupertate el corporis
debilitate, vel alio justo impedimento, votum quod
emisisse noscuntur, non possunt, sicut convenit,

adimplere; volumus ut, cum super his veritas tibi D

fuerit. declarata, penitentia congrua eis injuncta,

licentiam eis tribuas. remanendi : eisdem firmiter -

injuugens, ut, quam cito exsequendi volum suum
libera eis fuerit auributa faeulias, id exsequi sine
dilatione aliqua non postponant. His vero, quos
pro inürimitate corporis tibi coustiterit. nullatenus
posse in propria persona volum suum prosequi,
unam personam idoneam, vel plures, secundum
quod facultates eorum suppetierint, ullra mare
Urausmittant in suis expensis, per annum, vel a:n-
plius juxta. tuum arbitrium, ibidem in Jesu Christi
obsequio moraluras.

Datum Laterani, n Idus Januarii, pontificatus
nos.yi anno v.

COELESTINI Hl PAPJE

dignitate, reamque se divino judicio existere de A

1125
CCXXXIX.

Ad Walterum Bothomagensem archiepiscopum. — Ut
eos coerceat qui Ecclesie censuras contemnebant
(Laterani, Jan. 15.)

[Masst, Concil., XXII, 617.]

CekLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Rotliomageusi archiepiscopo salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Eos qui contra przlatos suos supercilium electio-
nis assumup!, eL in contumacia perdurantes, nec
eorum senlentiam servanl, nec monitis deferunt
vel mandatis, non. minus credimus debere puniri,
quam devotorum et humilium obedientia remune-
rari debet, et ab omnibus merito commendari. Nisi
enim superbia fuerit contumacium edomalta, et
apostolice sedis auctoritate depressa, ordo eccle-
siastieus. deperibit, et «quibuslibet incentivum ac-
crescit ,| et materia. delinquendi. Ad audientiam
siquidem apostolatus nostri, te significante, perve-
nit, quod cum quosdam propter suos excessus ex-
communicationis vinculo innodaris et ab omni^us
decreveris evitandos, religiosi el alii quida in tua
diocesi constituti, ipsos ad communionem suam
recipere ausu temerario praesumpserunt et ad. ce-
lebrotionem aJmittere divinorum, Licet autem tales
ipso jure minori sunt excommunicatione astricti,
et ex lioc a corporis et sangainis Christi participa-
lione amoti, ut tamen citius poniteant, eL a
$uis iniquitatibus resipiscant, nisi ad commonitio-
nem luam sua voluerint presumptione desistere,
et de hoc quod liactenus attentarunt satisfactionem
congruam exhibere; ut eos vinculo excommunica-
tionis innodes, et communionem ecclesiasticam
interdicas, | beram tihi tribuimus auctoritate prz-
sentium, facultatem. Nulli ergo, etc.

Datum. Laterani, Idibus Januarii, pontificatus uo-
stri anno v.

CCXL.
Alberto episcepo Vercellensi, et abbati Locediensi
mandal, sub anathcmalis pena interdica«t. mona-
chis S. Justi ne contra. canonicorum Ulciensium

privilegium. burgensibus Sccusiensibus sacrumenia
ecclesiastica tribuant.

(Laterani, Jan. 90.)
[Ulciensis Ecciesie Chartarium, p. 1006.]

CCXLI.

Gerardo, episcopo Dononiensi, concedit, si sacerdotes
ecciesia ium Lum civitatis tum diocesis Bononiensis
decesserint, ut muneris eorum aliis mandundi hta-
beat potestatem.

(Laterani, Jan. 27.)
[Saviort, Ann. Bot., ll, n, 185.]

CokcEsTiNUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GERAnpo Bonouiensi episcopo, salu-
tem el apostolicam benedictionem.

Cum in Dei Ecclesiis persous debeant idonea
ordinari, et loco decedentium alie infra certum
tempus, secuudum statuta. concilii Lateranensis
insiitui, si quando aliter fiat graviter ferimus et, ut
citius corrigatur, auctoritatem apostolicam libentius

Digitized by Google
