1175 .

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

t74

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li- A aliquo diminul valeat vel turbari, omnes dignitates,

ceat hancpaginam nosirz confirmationis intringere,
Yel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit, indignationem  omnipo-
tentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, xvii. Kalend. Julii, pontificatus
nostri anno sexto.

CCLXX.

Ad Scardonensem et Tininensem episcopos.
(Lateraui, Jun. 15.)

[Fanzam, /llyr. sacr., ifl, p. 227.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Scardonensi et Tininensi
episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum venerabilis frater noster archiepiscopus
vester, et ejus canonici in nostra essent praesentia
constituti, super decima parte decimationum, qua
de toto archiepiscopatu extra civitatem proveniunt,
ipsi canonici adversus eumdem archiepiscopum
coperunt proponere qua-tionem, et eam ab ipso
cum instantia postulare. Verum quia non venerant
3d hoc sufficienter instructi, vestro duximus exa-
mini commilendam et. fiue delito terminandam.
lMeoque fraternitati vestra: per. apostolica scripta
mandamus quatenus partibus convocatis audiatis,
quie hinc inde duxerint proponenda, et causan
inter eos justitia vel concordia terminetis.

libertates et beneficia monasterio vestro a Romanis
pontilcibus, praedecessoribus nostris, indulta, prae-
sentis authentici pagiua confirmantes, prefatum
monasterium, in quo divino mancipati estis obse-
quio, cum omnibus Ecclesiis infra nominandis, sub
B. Petri et nostra proteetione suscipimus, et pra
senüis scripti privilegio communimus, statuentes,
ut quascunque possessiones, quz»cunque bona, idem
monasterium impresentiarum juste eL canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant. In quibus liec propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Ecclesias videlicet totius parochize Fiscanensis ;
ecclesiam de Esleetot, ecclesiam de Limpivilla, ec-
clesiam de Turmovilla , ecclesiam de Wite flou,
ecclesiam de Palluel, ecclesiam S, Richarii, eccle-
siam de Ingovilla, ecclesiam de S. Walerico, cccle-
siam de Magna-villa, ecclesiam de Wellis et duas
ecclesias, qux sunt apud Dunum. Apud Rothoma-
gum, ecclesiam S. Gervasii, ecclesiam S. Marie
de Wosio, ecclesiam S. Albini super Sedan et ec-
clesiam de Torvilla. In episcopatu Lexoviznsi ec-
clesiam de Dudecheravilla; in episcopatu Bojo-
censi omnes ecclesias de Argentiis, cum pertinen-
t'is et omnes de Dimondevilla, et ecclesiam S. Ga-

Datum Laterani, xvi Kal. Julii, pontificatus C; prielis. In Anglia, ecclesiam de Staninges cum

uostri. anno sexto,
CCLXXI.

Monasterii S, Trinitatis Fiscanensis, Romano tan-
tum. pontifici subjecti, privilegia possessionesque
auget.

(Laterani, Jun. 23.)
[Neustria pia, 232.]

Licet ex injuncto nobis a Deo apostolatus offi.io,
viros religiosos communiter honorare et diligere
debeamus, ac ecclesiis sibi commissis suain justi-
tiam conservare; illia tamen propensiori cura nos
convenit providere, qui B, Petro specialiori priero-
gativa noscuntur peculiariter adherere, Fiscauense
siquidem monasterium S. Trinitatis, utpote in

capellis suis. (In monastico Anglico tom. il habe-
tur Cogesensis prioratus in agro Oxoniensi). In

: Francia, ecclesiam de Avisco-monte, abbatiam quo-

que de Bernayo, abbatiam S. Taurini Ebrojcemis,
abbatiam S, Berthie de Tornesio. Et ordinationes
earum vobis et per vos Fiscannensi Ecclesi: con
firmamus.

Obeunte vero te, nunc cjusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia praponatur, nisi .
quem fratres communi. consenso, vel fratrum pars
consilii sanioris, de suo vel de alieno, si oportue«
rit, collegio, secunduin Dei timorem, et B. Bene-
dicti Regulam, providerint eligendum. Electus au»

religione 'undatum, ac longe retro temporibus D tem ad sedem apostolicam, aut quem maluerit ca»

nobile exstitit ac famosum, nec alicui, uisi tantum
HKomano pontiüci subjectum : pro quibus omnibus
locum ipsum ampliore gratia et benevolentia di-
gnum fure censemus, et familiariter sub pio apo-
stolicze sed.s gremio volumus confovere, Vetum,cum
sicut nobis exponi fecistis, quemdam monachum
vestrum in Angliam pro tuenda libertate monaste-
rii Fiscanensis, cum przdecessorum nostrorum,
Romanorum pontificum privilegiis mitteretis, dum
mare inter terram vestram et Angliam interpositum
transmearet, contigit uL. tempestate ferina mona-
chus ille quassatus' privilegia perderet, cum rebus
aliis quas habebat. Nos igitur providere volentes,
ne quia illa privilegia non habetis, jus vestruui in

tholicum episcopum, Romani pontificis licentia et
mandato, benedicendus accedat, Sane novalium ,
veswrorum qui propriis mauibus vel sumptibus
colitis, sive de nutrimenlis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas expetere vel extorquere pra»
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos,
liberos et absolutos, e szculo fugientes, ad conver-
sionem recipere, et eos absque contradictioue ali-
qua retinere. Prohibeimus insuper ut nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loco professio-
nem, fas sit, nisi arctioris religionis obieuta licen-
tia, de eodem loco discedere; discedentem vero
absque communium litterarum vestrarum cau.
tione, nullus audeat retinere ; clirisima vero, oleum

Digitized by Google
