115]

ralium quam spiritualium, 2c percepiione bemefi- A
ciorum duximus suspendendum : memoratis judici-
bus per apostofica scripta inandantes, uL eum per to-
tam Eboracensem dieccsim, et provinciam, suspen-
sum a. nobis publice statuant nuntiare; ldeoque uni-
versitati vestre per apostolica seripta mandamus:
quatenus eidem. arehblepiscopo, vel e(ficialibus ejus,
nec in spiritualibus acc in temporalibus przesumatis
aliquatenus. respoudere ; sed si quas inter. aliquos
vestrum in. Eboraceusi digecsi positorum quistios
nca oriri contingat, qux judicio ecclesiastico de-
' beant terminari : ad audientiam dilecti fllii uostri
Simonis Eboracensis decani easdem controversias
deferatis, ipsius. judicium recepturi humiliter, et
firmiter scrvaturi : scientes uos. eidem decano de
solita sedis zpostolic:t misericordia indulsisse, ut
cwm consilio canonicornuà suorum in. Eboracensi
Ecclesia residentium, excessus corrigat clericorum,
et eoram ac laicorum qui ecclesiasticam audientiam
exigunt, in Eboracensi dioecesi definiat quaestiones.
Datum. Laterani, x Kalendas Janosrii , pontilica-
(us anno quinto.
CCXXXV.
Ad Lincoluiensem episcopum. — Ejusdem argu-
meurt.
(Laterani, Pec. 95.)
[ Jeid., 606. ].
CarrsTINUS cpiscopus , servu$. servorum. Dei,
vencrabili fratri Lincolniensi episcopo, ct dilectis

: filiis archidiaceno de Notthamptun, et priori de (

Ponte fracto [ al... sancto ], "salutem et apostolicam
benedictionem.
. Cum saerosaneta T'omana. Ecclesia super imme-
bile fundamentum , lapidem scilicet angularein. et.
. verum, perpetua stabilitate fundata, de se ipsa
. Veritate dicente : Super hane. petram eedificabo Ec-
clesiam mean. (Bath, xvi), per beati Petri merita
ecclesiarum omuium magisterium cepit et prima-
tum, ad principem apostelorum Domino protestante:
. Si diligia me, pasce oves meas (Joan. xu); ct non
solum corporum, sed etiam animarum judiciariam
aceepit potestatem , codem apostolorum. prineipo
audiente 3 Demino : Quodcunque ligaveria super
terram, erit ligatum. in. catis (Matth, xvi); nos,

quos nen propria: weriia, sed sola divina misora- D

tio, ad summi pontificatus apicem evocavit, si judi»
cia no»tra rocta volumus et provida deliberatisng
forusre, e& potestate nobis tradita nom abuti,
illius debemus, quantum humana. permittit fragili-
ias, exempla. sectari, in. quo sedes apostolica fun-
data cousistit, el à quo caterarum ecclesiarum
curam suscepit, et ligandé atquo. solvendi plenitue

dinem polestatie, Mirabilis enim saper omnia Deus,

et iuscrutabilis divini consilii aluitudo, licet incom-
preheusibilta sint judicia ejus, et investigabiles viae
ipsius, . aliquid tamen ex his , que in inferioribus

operatur, si recte couspicimus, nobis et aliis ec- «

clesiaruim praelatis iu forma judicii innuit imitau-
dum, sui cum sterilem arborem de vinea sua, juxta

COELESTINI ff PAPAE '

1128

[illud Evangelii, preceperit süccidendam, ne terram
fertilem occuparet, prawmisit, dicens : Ecce tres
anni suni, ex quo venio quarrens fructum in ficklnea
hac, ei non invenio , auccide ergo illam (Luc. xim).
Hoc siquidem nos, licet miuimi, et humana fragi-
litatis suhjacentes defeetibas, intra nos ipsos assi-
dua  meditalione pensantes, auditis excessibus
Eboracensis archiepiscopi , et de inhonesia vits, et
de inutili conversione ejus. runioribus in nostra et.
fratrum nostrorum audientia recitatis, non statim
formavimus judicium contra eum; sed exemplo
iius, cujus miserationes super cztera opera ejus,
ut sterilis arbor pullularet. in fructus, et vigorem
reciperet jam amissum, non modico temporis spatio
ad correcüonem ipsius, mukiplicatis literis et
mandatis non. destitimus Jaborare : munc eum ad
viam salutis nostris monitis revocantes , nunc per
interminationem suspensionis officii et beneficii
deterrentes ab iniquitatis sud semitis et erroris,

. sicut. vobis, qui totam rei seriem et processum

negotii quoad ordinem agnovistis, credimus mani-
festum. Sane ad audientiam nostram ex personarum
de espituli Eboracensis Ecclesiz insinustione per-
venit, et id ipsum dilcelorum nostrorum Woberti
de Ehboraco et Rogeri de Selebi, et aliorin undeeiin
abbatum Premonstrateunsis ordinis. testimonia ma-
nifeste declarare videntur : quod Gaufridus Ebor.-
censis archiepiscopus sacramenta injuncti sibi otlicit
vilipendens, venotione, aucupio, et aliis militaribus
euris. inutiliter occupatus, ordinationi. clericorum,
eeclesiarum dedicaiionibus, aut synodis celebran-
dis, nec manum nec operam post sui promotionem
adhibuit, nee abbatem aliquem beuedüit, licet tau
contra clericos quani. abbates ad maledicendum et
excommunicandum linguam consuever.Ljuxta motum
proprium indiscreto laxare. Liberlates Ecelesix &u2,
ac consuetudines approbalas evacuat ac. subvertit :
appellationes, qua solent esse ad reimcdiau oppres-
sorum, ad Roman: sedis injuriam reduxit jn con-
temptum : et plures, pro eo qued ad nos appella-
tionem. euiserant, vinculis fecil carceralibus velie-
menter astringi. Personas Ecclesio: su:xe post appel-
lationem ad «os factam honoribus et beneficiis
spoliavit : quosdam canonicorum appellatione con-
tempta excomununicalioni subjecik : privilegia
Remauorum pontiicum , in ejus prasontia $ua,
ownino auctoritate frustrantur ; et qui fort alias
tutus. esset, in osteusione privilegii nostri, optati
coram eo praesidii beneficium demeretur. Cui con-
tingit aliquem ad subiractam sibi ccclesiam cl
possessionem — per judices delegetos auctoritate
nostra restitui, eum, per spiem judicium debuerat
exseculioni mandari, statim sentiet. inimicum.
Plures enim taliter restitutos desiituit, et ecclesias
suas per ministros suos violenter dggrediens, fores
earum fregisse, et. eos. proponitur per violentiam
expulisse : quamplures reatum perjurii fecit per-
niciose incurrere, ipsos ab obedieutia, quam archi-
piaconis suis canonice servandam | jurauneuto pro-

Digitized by Google
