3161

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1198.

1168

tiose impedire nitantur, et ordinationi ipsi volun- A gnationem omnipotentis Dei, et beatorum Pet

tate ducti propria contradicunl. Nolentes igitur
quod malevola tergiversatione quorumlibet in ec-
clesiis consueta dignitatis institutio prorogetur,
fraternitati taxe przesenti pagina indulgemus. Quod
si illi, quorum in praedictarum dignitatum ordina-
tione tenerís postulare assensum, aliquid ratio-
nabile ve] canonicum contra personas a te nomi-
natas non objecerint, ct requisiti legitime, non
probaverint; liceat tibi , eorum contradictione vel
appellatione penitus non obstante , personam ido-
pm»eam ipsius ecclesie ad prodictas dignitates va-
eantes infra tempus a Lateranensi concilio corn-
stitulim anctoritate apostolica ordinare.

Decernimus crgo ut nulli hominum liceat banc
paginam nosirze concessionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis hoc attentare
praosumpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum Petri et Pauli apcstolorum ejus se
"woverit. incursurum.

— Datum Laterani, x Kal. Maii, pontificatus nostr!
auno sexto.
CCLIX.
Ad [Willeluum] episcopum et. capitulum. Ecclesie
Magalonensis.
(Laterani , April. 92.)
[/bid., p. 247.]

CeLEsTiNUS episeopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri episcopo Magalonensi et dilectis
filiis eapitulo Magalonensi, s. et ap. b.

Ad hoc sumus , licet immerili , ad apicem summi
pontificatus assumpti, uL bonis digna meritorum
pramia in Domino largiamur , et malitiosis obvie-
mus, quantum possumus, actibus singulorum.

- Quoniam igitur, sicut veridica relatione recc-
pimus, tam tu, frater episcope, quam bona mne-
morie prxdecessor tuus, eum ad Romanam Ec-
clesiam veniretis capli fuistis et rebus omnibus
spoliati, el socii vestri ad redemptionem coacti , et
nune eliam superabundante inu partibus vestris
malitia plurimorum multi canonici et homines Ma-
galouensis Ecclesi: a. parochianis et a vicinis ve-
stris sepius capiuntur. Volentes vestris et ecclesie
vestrae, quantum possumus, indemnilatibus pra-
cavere, auctorilaté vobis praesentium indulgemus,
ut quicunque de diccesi vestra episcopum, cano-
nicos vel homines Magalonensis Ecclesiw ceperit,
aul bona eorum abstulerit violenter , commonitus
canonice reatum suum digna non curaverit emen-
' datione corrigere, et vobis et. ecclesi; vestra sa-
tisfacere competenter, malefactor ipse extunc, sicut
excommunicatus ab omnibus arctius evitetur, et
terra. ejus et locus in. quo idem malefactor com-
worabitur, et persona capta, vel res detinebuntur
ablatzz, usque ad condignam satisfactionem , eccle-
siustico subjiciatur interdicto.

Nulli ergo hominum liceat hanc paginam nostre
coucessionis infringere, vel ausu temerario con-
traire. Si quis uoc attentare. presumpserit, indi-

larRoL. CCYI.

n

et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani, x Kal. Maii, pontificatus no-

$trí anno sexto.'

CCLX.

Priori et monachis S. Pancratii de Leves interdici
ne pensiones quasdam solvant , neve « ecclesias an-
lequam vacent alicui promittant, »

(Laterani, April. 97.)
[Rrurn, Federa, 1, 93.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis... priori eL monacivs S. Pancratii de
Lexes, salutem et apostolieam benedictionem.

Que in prxjudieium ecclesiarum, prxter juria
ordinem, perperam attentantur , auctoriiate sunt
apostolica corrigenda, et eum nobis immitieat ,
€x injuuctz servitutis officio, de singulis ecciesiis
per universum orbem dilffusis paterna. sollicitudine
cogitare, ipsarum debemus utilitati cousulere , et
onera sublevare tenemur.

Accepimus siquidem quod ad instantiam quo-
rumdam nobilium, quibus favorem vestrum non
poteraiis de facili denegare, primas, secundas et
terlias vacantes. ecclesias quibusdam clericis pro-
misislis, quibus interim certas solvistis pensiones,
€x quarum solutione ecclesia. vestra ffon modicum
aggravalur. Eapropter vestris postulationibus fa-
vorem apostolicum impendentes , vos et ecclesiam
vesiram ab. hinjusmodi promissionibus, apostolicae
sedis auctoritate absolvimus, et ad i1alium peu-

^sionum solutiouem  decerninus non teneri; 4i-

D

strictius inhibentes ne ecclesias, antequam vacent,
alieni promittere. pricsumatis , vel de ipsis aliquem
investire,

Nulli ergo omnino hominum liceat hane paginam
nostre absolutionis et inhibitionis infringere, vel
ei ausu temerario contraire, Si quis autem hoec
attentare przsumpserit , indignationem Dei et hea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se. noverit
incursurum.

Datum Laterani, v Kalendas Maii, pontificatus
nostri anno sexto.

CCLXI.

Pontem Litig cum. capella capitulo Parmensi
confirmat.

(Romz, ap. S. Petrum, April. 29.)
[Arro, Storia di Parma, M, 509,]

CoLEsTiNUS cpiscopns, servus servorum Dei,
dilectis filiis GiRAnDo archidiacono el capitulo Ec-
clesie Parmeusis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Cum a nobis petitur, quod justum et honestum
est, tam rigor :squitatis quam ordo exigit ratio-
nis ut id per sollicitudinem officii nostri 2d debi-
tum perducatur effeetam. Eapropter, dilecti in
Domino fili, vestris justis postulationibus grato
concurrentes assensu , Pontem Lite cum capella,
sicut ea juste et sine costroversia possidetis, de-
votioni vesirie - auctoritate apostolica confirmamus,

Eri

Digitized by Google
