<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1111 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1195. 1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
    filios et aeque ac pietatis officio diligere propensius
    consuevit, et ne pravorum hominum molestis agi-
    tentur, eos tanquam pia mater suæ protectionis
    munimine consolere. Eapropter, dilecti in Domino
    filii, justis vestris postulationibus annuentes, per-
    sonas vestras et monasterium vestrum cum omni-
    bus pertinentibus suis, et omnibus quas impressen-
    tiam possidetis, aut in futurum justis modis, præ-
    stante Domino, poteritis adipisci, sub beati Petri
    &amp; nostra protectione suscipimus, et præsentis
    scripto patrocinio communimus; salutantes et nullus
    archiepiscopus, episcopus, archidiaconus, decanus,
    seu ulla ecclesiastica superior, inferiore persona,
    nec etiam legatus sedis apostolicæ, nisi speciale
    mandatum habuerit, vos, monasterium vestrum,
    sive speciales ecclesias, vel alias possessiones ve-
    stras, vel earum custodes, sive administratores sus-
    pensionis, interdicti, sive excommunicationis sen-
    tentiae subjicere, vel a vobis, vel possessoribus
    vestris quidquam, quod vobis molestiam inferat,
    vel gravamen, vel priscis monasterii vestri consue-
    tudinibus deroget, ullo ausu exigere vel extorquere
    præsumat, et si præsumptum fuerit, viribus careat,
    et penitus evanescat. Iubilemus etiam, ut aliqua
    ecclesiastica persona aliquam ecclesiarum vestra-
    rum gratiâ vel familiaritate qualibet alicui conferre
    præsumat, vel sibi ipsi retineat, vel vobis su-
    per hoc impostiam inferat, vel gravamen; vel a
    laicali persona aliquem sibi suscepti præ-
    sentatum, sed illum solum recipiat, quem sibi
    charitatis intuitu duxeris presentandum, quam
    si forte recipere, vel instituere distulerit; tandiù
    ex indulgentia nostra vestras vacantes ecclesias in
    deportatione habeatis, donec ad præsentationem
    vestram per diocesanus episcopos ordinetur. Au-
    xiritam quoque quorumdam radicalis exstirpare vo-
    lentes nihilominus inhibemus, ne quis in domibus
    vestris, quas sine dispendio, in proprio potestatis
    dominio retinere potestis, monachos instituere vos
    compellat.
    
    Præterea vobis auctoritale apostolica indulge-
    mus, ut ecclesias vestras cum pertinentitiis earum,
    in quarumcunque provincia sive dioecesi esse no-
    sceanur, refectioni pauperum, et susceptioni ho-
    spitum libere possitis communi assensu providè
    deputare. Ita quod nulli liceat eandem ecclesias ab
    usu et utilitate pauperum et hospitium, vel po-
    tentia, vel temeritati qualibet revocare. Liccat
    quoque vobis clericos et laicos ex saeculo fugientes
    ad conversionem recipere, et absque contradictione
    qualibet retinere. Cum autem generali interdictum
    terræ fuerit, liceat vobis, clausis januis, non pulsa-
    tis campanis, exclusis tamen illis, quos excommu-
    nicalos vel interdictos esse noveritis, divina officia
    celebrare. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
    esse decernimus, ut eorum devotioni et ultimæ vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    limitati, qui se ibi sepeliri deliberaverunt, nullus
    obstistat.
    
    Cæterum si quemlibet patronum, vel parochia-
    num ecclesiæ vestræ contigerit pro speciali delicto
    suo, interdicto supponi, illis non minus exclusis, ut
    alios parochianos vestros, qui complices eorum non
    fuerint, liceat vobis adhibitura recipere, et eciam
    in morte quam in vita secundum morem Ecclesiæ
    subvenire, auctoritate apostolica indulgentis Prae-
    missis quoque duximus adiungendum, ut a priora-
    tibus tuis, filiæ abbas, priores secundum beati Be-
    nedicti Regulam, et antiquum monasterii tui con-
    stitutionem hactenus observatum, certis et statulis
    de canis amovend, et alios, quos videris expellere,
    subrogandi liberam habeas, nullo cogente, tu et
    successores tui, ex indulgentia sedis apostolicæ
    facultatem. Debeunte autem te, vel quolibet suc-
    cessorum, vel ad majoris cumuluni dignitatis diri-
    vitus evocato, nulla sacrarum ecclesiarum, laicavè
    persona electioni vestræ inceresse præsumat, nisi
    forte de communi, vel majoris, vel sanioris partis
    fratrum consensu ad hoc fieri precibus evocata.
    
    Cum autem secundum Deum, et ordinis vestri
    regulam, elegeritis aliquem in abbatem, ipsum
    dioecesano vestro præesente, cujus electionem, si
    idem dioecesanus confirmare, vel ipsi electo sine
    mora, et nota pravitatis, benedictionis manus disi-
    tulerit imponituri; quicumque alium adversa anti-
    stitution, qui, dirmmodo catholicus sit, et gratia Ro-
    mani pontificis habeat, quod postulatur salagati in-
    dulgere.
    
    Interdicimus etiam, ne quis intra fines parochia-
    lium ecclesiarum vestrarum oratoriorum, sive eccle-
    siam sive assessa vestra constituere, sive de novo-
    libus, quæ de propriis manibus, aut summibus
    colitis, de fructibus hortorum, sive de nutrimentis
    animalium vestrorum decimas a vobis exigere, vel
    extorquere præsumat.
    
    Ad hæc presenti pagina duximus inhibendum ne
    quis archiepiscopus, episcopus, archidiaconus, de-
    canus, sive etiam legatus sedis apostolicæ procura-
    tionem aliquam, seu aliquid nomine procurations
    a vobis, sive a dono vestra extra ambitum auro-
    rum exigere vel extorquere nitatur. In abstulta
    temperantia, quam convenit, præcipimus observari;
    in minoribus autem, quorum ad hoc non suppentut
    facultates, id omnimodo fieri prohibemus. Paci quoque
    et tranquillitati vestræ volentes in posterum pro-
    videre, ne quibuslibet archiepiscopis, episcopis,
    archidiaconis, decanis, vel officialibus eorum, vos
    super aliquibus querelis in causam trahere liceat,
    nisi de speciali mandato sedis apostolicæ, districtius
    inhibemus. Verum si qui contra vos in jure volu-
    rint experiri, in citramarinis partibus coram dilec-
    tis filiis Sancti Victoris, Sanctæ Genovefe abba-
    tibus, et canonicis Parisiensis; in transmarinis vero
    coram Westmonasteriensis Sancti Albani et Sancti
    Edmundi abbatibus, quibus super hoc scribimus,
    causam suam ordine judiciario prosequantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latim. Foram mantidas grafias tal qual aparecem (por exemplo "Eapropter"). Foram inseridos quebras de linha aproximadas à colação visual. As letras marginais "B" e "D" identificam parágrafos ao longo da coluna central e foram transcritas como nota_marginal. Utilizou-se [ilegivel] quando alguma palavra estava incerta (nenhuma substituição extensa foi necessária neste exemplar).
  </notas>
</pagina>