1201

card. tit, S, Eudoxix.
Ego Joannes, tituli Sanctae Prisc presbyter
cardinalis. '

Ego Gratianus, Sanctorum Cosmx et Damiani -

diaconus card.
Ego Gerardus, Sancti Adriani diac, card.

Ego Gregorius, Sancte Marie in. Porticu. diac.-

card. . D. .

Ego Gregorius, Sanct Marie in Aquiro. díac.
card,

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diac. card.

: Ego Lotharius, Sanetorum Sergii et Dacchi diac.
cand.

, Ego Nicolaus, Sancte Marie in. Cosmedin diac.
card, |

Ego Bobo, Sancti Theodori diac. card.

Data Laterani, per. manum Centii Sancte Lucia
ia Orthea diaconi cardinalis domni pap:e camerarii,
Kal. Februarii, indictione xv, Iucarnationis Domi-
nici anno 1196, pontificatus vero. domni Ceelestini
' papie Hl anno sexto. 2E

CCXCW.

Geraldo episcopo "Cadurceusi concedit. ut. percipiat
ín ecclesia S. Amatoris. sumptus. necessarios. pro
itinere ad sedem apostolicam el pro. aliis ad Eccle-
aiam suam spectantibus. .

(Laterani, Feb. 1.)
[ Series episcop. Cadurceus., 16.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve- C

nerabili frauri GeRALDo Cadurcensi episcopo, salu.
tem et apostolicam benedictionem.

P'ratrum coepiscoperum nostrorum justis petitio-
nibus dignum cst uos facilem prxbere assensüimn,
et eorum. pia desideria In Dowino promovere.

Eapropter, venerabilis in. Christo frater, tuis justis.

postulationibus annuentes ea quie ini ecclesia B, Ma-
rie Rupis Amatoris, tesümonio multorum episco-
poruin el abbatum, et aliorum didicimus te habere
videlicel sumptus necessarios tibi, el familia tuc,
et hospitibus tuis, te presente - vel. abscnte, sum-
tus et equitaturas in itinere ad sedem apostolicam
accedendi, et in aliis pro (ua ecclesia faciendis,
sicut ea hactenus in pace te didicimus possidere,
tibi et successoribus tuis donamus, coucediimus,
sucioritate apostolica con(iriamus, et. presentis
scripti patrocinio communimus. Concedimus insu-
pet ut hec omnia praedicta tbi el. successoribus
tuis liceat per vos. vel ministros vestros ab eadem
ecclesia accipere cum ii qui in eadem praesunt
ecclesia, ministrare distuleriut, ' .

Decernimus ergo ut nulli hominum liceat hanc
paginam nostme concessionis et con(irmalionis in-
fringere, aut ei ausu temerario presumat contraire.
Si quis autem boc attentare praesumpserit, indigua-
tionem omnipotentis .Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Lateraui, Kol. Februarii, pontificatus no»
stri anno vi.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1197.
Ego Dernardus, S. Petri ad Vincula presbyter A

1202
CCXCY-VI.

[Ottoni], episcopo Bobiensi, mandat, hortetur MH
francum), episcopum f'upiensem, ne canonicos Pla«
. centinos privet decimis. de teriitorio Portus Albar«e.

(Loternni, Febr. 10.)
[Caurpi, Hist; di Piac., H, 515.

CogLksriNUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Bobieusi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem. to

Signiücarunt nobis dilecti fifii canonici Placea-
tini quod, cum in territorio Portus-Albare a longo
tempore decimas liabuissent, inter Alfanum quou-
dam Papiensem episcopum ei ipsos super illis olii
quistio est suborta, «nam ulique- controversiam

. bonze memorizx V., quondam ftomamne Ecclesi: car-
B dinalis, tunc apostolica: sedis legatus diligenter

Cognoscens , pro jam dictis canonicis sententiani
promulgavit, qua sententia. postinodum per sedeui
apostolicam fuit confirmata. Cumque iidem eano-
nici easdem decimas illius auctoritate sententie
possiderent, denuo'super quibusdam ejusdem -loci
decimationibus inter 'archipresbyterum ejusdem
loci et. dictos canonicos. Placentinos fuit quastio
suscitata. Et cum ex delegátione apostolica: veue-
rabili fratri episcopo et. etiam przeposito Laudensi
eadem controversia commissa fuissel ; ipsi ulrius-
que partis rationes studiosius inspexerunt, et habito
prudentum virorum consilio decimas illas memo-
ratis canonicis adjudicare curarunt. Processu vero
temporis venerabilis frater noster L., nunc Papieu-
sis episcopus, quod ille deciinz ad eosdem canoni-
cos pertinerent non faciens aliquam mentionem, a
sede apostolica impetravit, ut de laboribus propr'is
nemini teneretur decimas exhibere, et sic in. pra
dicto loco vel territorio propriis sumptibus laboren.
exercens sub tali occasione canonicos illos decimis
illis, et suo jure nititur spoliare. '

. Quocirca fraternitati tux per apostolica: scripta
mandamus, quatenus predictum episcopum , uli
occasione illius indulgentim przxfatos cauonicos
illis decimis non destiluat, cum ex ipsa illorum
juri nullum przjudicium afferre velimus, seu deci-
mationes sibi solitas minorari , si rem ila se habere
iuveneris, auctoritate nostra, cessante appellatione,

D prout justum fuerit, cogere non orittas.

Datum Laterani , iv [dus Februarii, pontilicatus
nosiri anno sexto.

CCXCYH.

Copitulo Onoldsbacensi archidiaconatum | hangove
confirinat

(Laterani, Febr. 27.)

[UssEnMaNN, Episcopatus Wirzeburg., Prob., 54]
. CaLEsTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis. capitwlo de Onoldesbach salutet et
apostolicam benedictionem.

justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem praebere consensum, et vota, qu a. rationis
tramite non discordant, effectu. urgsequente cout-
plere, Eapropter, dilecti in Domiuo filii, vestris justis

Digitized by Google
