1155

COELESTINI IB PAPAE.

1156

ne ad quos querela super hoc veniens iterata nos À nulla eisdem abbat et conventui de (e remaneat

debeat contra. vos merito pruvocarc.
Data Laterani, iv. Kalendas Martii, pontificatus
nostri anno quinto,
CCLI.

Comitem Tclosanum hortatur, tt damna. monasterio
S. Egidii illata resarciat ; alioquin eum ostendit a
Bituricensi ,| Narbonensi ,| Arelatensi. et Aquensi
archiepiscopis excommunicatum iri.

(Roue, apud S. Petrum, Mart, 4.)
(Hist, de Languedoc, Hl, Pr., p.181.]

CoeLEsTiNUS episcopus, servus servorum fei, dile-
cto filio nobili viro comiti Tolosano , salutem, etc.
* Cum recolende memoriz patrem tuum, olim mi-
nori fungentes officio, sincerze dilexerimus. cliari-
tatis affectu, postquam nos, licet immeritos, in sede
epostoliea voluntati divinz placuit collocare, illius
antique dilectionis nequaquam immemores, ad
personam tuam ejusdem claritatis insignia traus-
fundere disposuimus, nisi actus tui. volnnt;tis no»
&r:& propositum retardarent. Verum ea de tuis ad nos
actionibus referuntur, per qux. animus noster ab
ipsius dilectionis ardore, quanquam invitus, cogitur
revocari, nec potest ille verus amor et integer suum
erga te conservare vigorem, nisi forte de temerariis
excessibus, quibus jam tibi, sicut. audivimus, prze-
cipitium przparasti, debita fuerit. satisfactio subse-
cuta. Audivimus siquidem, et non modicum dolo-
rem coucepimus , audientes quod ad ecclesiarum
et religiosorum locorum justitiam nullum habens
divin: pielatis consideratione respectum , cccle-
Siam de Ásperano et zdificia qui ibi erant, om-
niaque ad eamdem ecclesiam pertinentia, in qui-
bus zdificiis dilectus filius noster abbas Sancti
JEgidii plusquam Lx, millia solidor. se asserit expen-
disse, et ecclesiam de Scieura hostiliter destruxisse,
messes earum de Cassanicis , de Stagello, pro tua
diripiens voluntate, ecclesiam quoque Sancti Geue-
sii violenter bonis omnibus spoliasti ; domo etiam San-
cti Amantii bonis omnibus destituta, quoddam etiam
molendinum, ct messes ejusdem domus per violen-
liam occupasti, et ia anima tux perniciem detinere
ilicite prisumpsisti , nec in iis tuus fuit furor
aversus ; sed ut magis tux» maliti:e perversus nota-
retur, in suggilationem monasterii Sancti Agidii ,
quod ad nos uullo pertinet. mediunte , quodéam
etiam castrum in ejusdem allodio construere temere
presumpsisti; in quo nimirum excessu, przier alias
injurias, qux ipsi coenobio per te coutra juramene
tum tuuin , sicut in instrumento buHa tua. munito
evidenter apparet, irrogata dicuntur, abbas et
conventus ejusdem loci grave admoitm ct. damno
sum requiruntur prxjudicium sustinere. Quia igitur
eo modo illud amplectimur, ut jacturam ipsius, tan-
quan nobis illatam, nos ipsi graviter patiamur, no-
Lilitati tu:e per apostolica scripla mandamus, ct sub
anadematis interminatione. districte. przecipimus,
quatenas priedictum castrum. dirui facias sine mo-
ra; super aliis injuriis et damnis przefato. monaste:
Tio irrogotis, ito salsfaciurus ad plenum , quod

B

materia conquerendi , ipsumque monasterium | in
omni jure.suo conserves indemne ; alioquin noveris
nos venerabilibus fratribus nostris Diinricensi ,
Narbonensi, Arelatensi , et Aquersi archiepiscopis,
et eorum suffraganeis districte przcipiendo man-
dasse, ut te et omnes bajulos et fautores tuos, aucto-
ritate nostra, omni coniradictione , dilatione et
zppellatione cessante , viuculo excommuuicationis
innodent, ct totam terram tuam subjiciant inter-
dicto, et tandiu sententias ipsas singulis Dominicis
diebus, publice, accensis candelis , pulsatis campa-
nis non differant innovare , faciantque. per univer-
sas ecclesias snarum diagecesum solemniter innovare,
el in universis aliis terris ad quas te venire conti-
gerit, dum in eis prisens fueris, divina prohibeant
eflicia celebrari, donec satisfactionem. exhibue-
ris super przemissis ounibus Competentemn ; sciturus
pro certo, quod si in incepta malitia duxeris per-
sistendum, nos a juramento fidelitatis, quo tibi tenen-
ur asteicti, nniversos tuos homines absolvimus.

Datum Romz apud S. Petrum , Kalendas Martii ,
pontificatus nostri anno quinto.

CCLII.
Privilegium pro monasterio S. Lourentü
Wed. nghusensi,
(Laterani , Mart, 1.)

[Huco, Annales Premonst., t. f, Probat,, p. 17.)

CaLEsTINUS episcopus , servus servorum Dei , di-

C lectis. flliis. CunisriaNo abbati: monasterii Sancti

Laurentii in. Wedinckusen , ejusque fratribus tam
prosentibus quam futuris , preclara vito professis
iti perpetuum.

Religiosam vitam cligentibus spestolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibict temeri-
tatis incursus , aut eos a proposito revocet , aut
robur, quod absit ! religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino lilii, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus, et praefatum. mona-
sterium Sancti Laurentii iu Wedinckhusen, in quo
divino mancipati estis obsequio , sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et przssentis scripti
privilegio communimus ; in primis siquidem sta-
tuentes, ut. ordo canonicus qui secundum Deum et

D beati Augustini Regulam atque institutionem Pre-

monstratensium fratrum in eodem loco iustitutus
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur, Prieterea quascunque possessiones,
quacunque bona, idem monasierium impr:esen-
tiarum juste possidet , aut. in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
lione fidelium , seu aliis justis modis, przstante
Domino , poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus lec
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przfatum monasterium
situm est, cum omnibus pertinentiis; curiam in
Marselde. quod llenricus comes de Arnesbery, qui
monasterium vestrum pia consideratione inductus

Digitized by Google
