ue.
CCLXMNIL.

Hiuberto, archiepiscopo Cantuariensi mandat, copiam
faciat monachis Tornei»nsibus ut in locum dejecti
abbatis successorem substituant,

(Lateraui, Maii 6.)
[Twyspew, If. A. Scr., 1, 696.]
CegLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,

HosEn TO Cantuariensi archiepiscopo. :
Cum de agro Domini lolium messem triticeam op-

pressuruim falce sit apostolica resecandum, (raterni-

€i tuze per apostolica scripta mandainus, quatenus
abbate de Torneie, tam ab administratione quam ab
officio abbatize amoto, monachis auctoritate nostra,
sublato appellationis obstaculo, licentiam tribuas
in abbatem personam idoneam eligendi. Ad hzc ne
priedicii abbatis excessus remaneat impunitus, vo-
lumus et preseutium tibi auctoritale mandamus,
quatenus auctorilale nostra ipsum capi facias, et
iam diu carcerali custodi: mancipari, donec- super
koc nostra: receperis beneplacitum voluntatis.

Datum Laterani, pridie Nonas Maii, pontiflcatua
nostri aumo quinto.

CCLXIV.

Ecclesiam Sancte Marie de Porta Ravennatem tuen-
dam suscipit, et ejus bona ac jura confirmat.

(Laterani, Maii 11.)
[FanruUzzt, Mon. flavenn., ll, 167.]
CorLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis Vanpo priori ecclesizs S. Marie in Portu

Ravenuatze, ejusque fratribus tam prisentibus quam C

futuris regularem vitam professis in perpetuum.
Conimisse nobis apostoliex sedis nos hortatur
auctoritas ut locis et personis ejus auxilium devo-
tione debita ünplorantibus Ltuitionis presidium im-
pendere debeamus. Quia, sicut injusta. petentibus,
nullus est tribuendus assensus, ita legitima et justa
postulantium non est differenda petitio, eorum
preseriüm qui cum honestate vite et laudabili mo-
rum compositione gaudent omnipotenti Domino de-
servire. Eapropter, dilecti in Dowino fihi, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et. pre-
faiam ceclesiam. Beatze Dei genitricis Marie cum
omnibus ad eam pertinentibus, ad exemplar felicis
memorie Innocentii et Adriani Romanorum ponti-

ficum praedecessorum nostrorum, sub B. Petri et p

nostra protectione suscipimus, et. presentis scripti
privilegio communimus; statuentes, uL quascunque
possessiones, quacunque bona, cadem ecclesia im-
prxsentiarum juste et canonice possidel, aut in
futarum. concessione pontificum, largitione rezum
vel principum, oblatione fiilelium, seu. aliis justis
modis, Deo propitio, poterit. adipisci, firma vobis
vestrisque smecessoribus, et illibata permaneant.
li quibus hiec propriis duxiicus. exprimenda voca-
bulis :

Locum ipsum in quo przfata ecclesia sila est et
€um tota insula; locum qui dicitur Corrizolo cam
palude sua juxta Bidentem, et. Badarenum posita
usque a4 portum Gaii Cesaris, et ad viam que vadit

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.

1166

A juxia podia S. Severi usque ad mare; quidquid

B

juris habetis in partibus Ravennati tam in civitate
quam extra, aquimolum cum redimine, et adjacen-
tiis suis extra poriam S. Laurentii Raven, ubi mo-
lendinum construxistis juxta pontem in superiori
et exteriori parte ejusdem pontis, quem vos tenetis
a jure B. Petri sub censu unius denarii Lucensis

moneta Ecclesi: Romana annualiter persolvenda ;

quidquid juris habetis in episcopatu Cervim sali-
nas, ei tumbas, ei domos, cum terris et vineis,
que sunt posite in loco qui dicitur Bovaredo, et
locum Sancti Pelegrini cum ter"is, vineis, campis et
pratis; et quidquid juris habetis in episcopatu Cze-
sen» cum ecclesia Sancta Crucis, qua est de jure
B. Petri, cmn omnibus qux habetis in eodem vica-
riatu; quidquid habetis in comitatu Auximano,
quidquid habetis in comitatu Senogagl. ei locum
qui dicitur Mons Crucis cum capella ibidem zdifi-
cata; quidquid juris habetis in episcopatu Fanensi
cum capella, cui vocabulum est, Sancta Maria de
Mari; quidquid juris habetis in episcopatu Pesau-
riensi ct Ariminensi; qu'dquid liabetis in episcopatu
Populiensi et episcopatu Liviensi cum capella Sancti
Augustini; quidquid juris habetis in episcopatu
Faventino eum capella S, Mari», qux» dicitur. in
Stratella; quidquid habetis in episcopatu Imolensi
ct Dononiensi, sive in partibus Med'cinz et in pleba
de Veterana; quidquid juris habetis in comitatu
Mantu:x cuin ecclesia Sancti Bartholomzi, et eccle-
sia S. Mari: de Venetia cum o:anibus pertinentiis
suis; quidquid habetis in episcopatu Padovani et
Tarvisinensi, et in episcopatu Clodiensi ; quidquid
habetis in episcopatu Comaclensi, et in loco qui di»
citur Gatula, et Vincareta, et Fossa-Bovaria cum
omnibus vallibus et paludibus eisdem suis pertinen-
tiis; quidquid habetis in saltu. Ferrariz cum ca-
pella Sancta" Margarete, et quidquid bonz memorize
Gualterius, Moyses, Anselmus, Gerardus, Ravennates
archiepiscopi in massa de Costanciago, et in Sandolo,
eL in Argenta, seu in aliis locis et fundis vobis
concesserunt iutuitu pietatis. Quxcunque etiam a
Firman., Ariminen,, Cesenat., Cervien., Livien.,
Comaclen., et Mantuan. episcopis eidem ecclesi:
Sunt concessa; quaecunque ab Aliponto abbate S,
Andrez de Cereto ex partibus Istri» per Enphbit.
vestri praedecessores acquisiverunt, seu ab alí/s ab-
batibus aliorum monasteriorum concessa sunt. Pra-
terca quidquid vobis concesserunt abbates S. Apol-
linaris in Classe, et S. Joannis evangelisue, et
cantores S. Ravennatis ecclesi, sicul in eorum
scriptis authenticis continetur. Liceat etiam vobis
clericos e seculo fugientes ad conversionem in con-
gregatione vestra suscipere absque alicujus episcopi
vel prepositi contradictione vel molestia, sed et
laicos de quibuslibet parochiis vestrz societati ad
disciplin: videlicet regularis conversionem per vos
ipsos adjungi, nisi forte aliquibus se legalibus con-
dictionibus teneantur obnoxii, et nullus episeopus
ve! praepositus vobis interdicere valeat. Nulli quoque

Digitized by Google
