uc

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1197.

194

episcopi et totius capituli roboratam,sicut [n. au- A archiepiscopi quiestio verteretur, ipse archiepisco-

thenticis eorum. hstrumentis apparet; scilicet. ut
quolibet decedente canonico fructus omnes prx-
bende illius anni, in quo obierit, in uses pios
secundum rationabilem defunci dispositionem, aut,
cessante dispositione, secundum capituli arbitrium
erogarentar, auctoritate apostoliea. confirmamus,
et prxsentis scripti patrocinio monimus. Nulli ergo
-homiunm, etc.

Datum Turonis [/eg. Lateranis), v Kal, Dec. 1196,

ANNO 1196-1197,

CCLXXXIX.

Abbati ct conventui S. Joannis in. Vineis prescribit
n* in ipsorum | ecclesia [ratres recipiantur ultra
sonnginta , vel aliquis qui decimum quintum an-
nun xoa attigerit. .

(Laterani.)

[Hist. de l'abbaye de ue des Vignes, Preuv.,

' CaLesTiNUS episcopus, servus servorum Del,
sb^at et conventui Sancti Joannis in Vineis, sa-
jutem et. apostolicam benedictionem.

Significatum est siquidem nobis per litteras nostro
spostolatui przsentatas quod cum pradecessores
vestri, magnis potentibus personis nimium favora-
biles se exhibendo, tot consueverint spe in fratres
recipere, wt ecclesiz vestra dormitorium, vel re-
fectorium commode nullatenus caperet, nec reid-
ditus ecclesizx sufficere possent ad victui necessaria
administranda ; ita quod aliquando pro corumdem
potentium magnatum instantia, quidam cum essent
in setate teneriores, nec possent observare regularis
ordinis disciplinam, in ecclesia vestra ponerentur,
ad aposiolicze sedis consilium et auxilium duxistis
super his omnibus recurrendum, bumiliter et cum
devotione omnimoda postulonies, ut auctoritate
spostolica siatueretur in posterum, ultra nona-
&esiinum numerum personarum, et aliquis puer
mifra. decimum quintum annum in consortium ve-
sirum recipi, nec debeat admitti. Nos igitur vestris
precibus annuentes, prassentium auctoritate, statii-
mus ultra nonaginta fratres in ecclesia vestra uou
admit debeant, vel aliquis puer recipiatur in
ecclesia vestra quem nondum constiterit quintum
decimum annum attigisse. |

Datum Laterani, pontificatus nostr. anno sexto.

CCXC.

Sententiam ab O[berio] archiepiscopo Mediolanensi
latam inter Matth, magistrum. et. conversos hospi-
lalis S. Simpliciani confirmat.

(Decret. Greg. , V. v, tit. 40, c. 15.)

In his, qux ambigoitatem continent, Et infra:
Innotuit apostolatui nostro, quod cum .inter ma-
gistrum M. et conversos hospitalis Sancti Simpli-
ciaui super eodem hospitali in presentia Mediolan.

(63) Les piéces n9» 5, &, 5 et 6 sont des répéti-
tions ou cunfirmations de cctie bulle. Nous avons
wis à profit diverses corrections qu'elles ont four.

ParRoL. CCVI,

pus post cognitionem caus:e in prolatione sententiae
bis verbis non fuit usus: Talem partem eondemno,
vel t3lem absolvo; sed pronuntiavit ita : Statio, et
praecipio. £t infra : Auendentes igitur. quod. hoc
verbum, Statuo, rem perfectam significat, e£ cum
effectu non. verbotenus accipitur. ltem secundum"
Gregorium, quod precipitur imperatur, et quod
imperatur, necesse est fleri; et aliquando .si non:
fiat, penam habet. Copsiderantes nihilominus quod:
non debet aliquis considerare verba, sed voluntatem,
cum non intentio verbis, sed verba intentioni de-

beant deservire, inlerpretamur procuratoribus —
etriusque partis presentibus, et diffinimus, quod
praefati archiepiscopi verba tali forma prolata, per-

B petuo valiurs sententie obtineant firmitatem.

^

ANNO 1197.

CCXC bis.

Alano electo Nicosiensi archiepiscopo , petente ejs-
dem Ecclesia capitulo, pallium mittit,

(Laterani, Jan, 3.)

[De Mas-La vatis, DJistoire de lile de Chypre, V7
partie, Documents, p. 605 , ex ehartulario Sau-
cte Sophie Veuet3, charta n. 1. Cf. n. 5,4,
$,6, (64) ] '
Crt&sTiNOS episcopus, servus servorum Del, ve-

wersbilibus fratribus Paphensi, Limicogmiens! ct

Famaugustano episcopis, et. dilectis flliig universis

ecclesiarum prelatis et aliis clericis per Nicosien-

sem diocesim constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

' Inscrutabilis profunditas divini consilii, cujus
nutg terrena et celestia disponuntur , supra petram
esse statuit (65) ecclesie fundamentum , et beatum
Petrum , quem ipsius ecclesie vicarium instituit et
magistrum, cum Simon antea vocaretar, Peirnm
voluit , mutato nomine, appellare, ut ille qui ecclc-
sie , cujus fundamentum supra petram, que Chri-
sius est, dinoscitur ordinatum, debebat per pr. -
ceptum dominicum , magisteriam obtinere , Peirus
nomine vocaretur, qui et populos in fiidamento

p fei solidaret , €t ligandi atque solvendi haberet

plenariam potestatem. Veram Dominus ae redem-
ptor noster qui, quando vult et. quomodo. vult,
inspirst de omnibus et disponit , dignatus est insu-
lam Cypri, que a longis reiro temporibus a ma-
gistra Sedis Apostolice facta fuerat aliena, ad ecele-
sie Romane gremium, que, dispositione divina, mater.
cunctarum esse dinoscitur geueralis , nostris tem-
poribus revocare, inspirans charissimo in Christo
fllio nostro A. illustri regi Cypri, ut a nobis, pe-
ne$ quent, licet. immeritis, plenitudo residet po-
testatis, nuncio et litteris postularet quod in eadem

nies pour améliorer la copie du texte n* 1, qui esi
Ja premiére piéce transcrite dans le cartulaire,—
63) Au Ms. etait ; dans la piéce n* 5, statuit,

38

u

Digitized by Google
