<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1175                    COELESTINI III PAPAE                    1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    sanctum, ordinationes monachorum, seu clerico-
    rum vestrorum, consecrationes altarum seu basili-
    carum praedictarum, a quocunque malueritis ca-
    tholico recipiatis episcopo, qui nostra fultus au-
    toritate, quod postulatur, impendat. Ad haec ad-
    jicierint stationum, ut ad nullius concilium, abbas
    ipsius loci accedere compellatur, nisi a Romano
    pontifice vel ab ejus legato fuerit evocatus. Nec
    vestra Ecclesia, vel abbates, vel monachi aut clerici
    vestri servientes in ecclesiis a jurisdictione episco-
    porum prorsus exempts, praeter Romanum pontif-
    ficem vel ejus legatum, a divinis interdicantur offi-
    ciis, vel excommunicationi subdantur. Cum autem ge-
    nerale interdictum terrae fuerit, liceat vobis clausis
    januis, exclusis excommunicationis et interdictis, non
    pulsatis campanis, suppressa voce, divina officia
    celebrare. Sepulturam praeterea ipsius loci liberam
    esse decernimus, et eorum devotioni et extremae
    voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
    excommunicati vel interdicti sint, nullus obstistat,
    salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus
    mortuorum corpora assumuntur. In parochialibus
    vero ecclesiis, quas habetis, liceat vobis sacerdotes
    eligere, et dioecesano episcopo praesentare: quibus,
    si idonei fuerint, episcopus curam animarum com-
    mittat, ut ei de spiritualibus, vobis vero de tempo-
    rali bus debeant respondere.
    
    Quidquid praeterea dignitatis, libertatis vel bene-
    ficii ab apostolica sede, Fiscannense monasterium
    obtinere cognoscitur, nos quoque vobis et ecclesiae
    vestrae iidem concedimus et firmamus. Nec episco-
    pis vel episcoporum ministris, nec personis qui-
    buslibet, liceat exactiones aliquas aut molestias
    Fiscannensi cenobio, vel ecclesiis supradictis, vel
    clericis eisdem deservientibus rogare; sed liberi
    et quieti persistant, quatenus omnipotenti Deo
    liberius valeant vota persolvere.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    praefatum monasterium temere perturbare, aut
    eius possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
    nuere, vel quibuslibet vexationibus fatigare; sed
    omnia integra conserventur eorum, pro quorum
    gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
    omnimodis profutura, saluâ sedis apostolicae au-
    toritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
    saecularisve persona, hanc nostrae constitutionis
    paginam sciet, contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiove communita, nisi reatum suum
    digna satisfactione correxerit, potestatis honorisque
    sui careat dignitate, nequaquam se divino judicio
    existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a
    sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
    in extremo examine districte subjaceat ultioni.
    Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit
    pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonae actionis percipiant, et apud di-
    strictum judicem praemia aeternae pacis inveniant.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    Datum Laterani, per manum Centii S. Luciae in
    Orchea diaconi cardinal., domui papae camerarii,
    viii Kalend. Julii, indictione xiv, Incarnationis Do-
    minicae ann. 1196, pontificatus vero domini Coelesti-
    ni papae III anno sexto.
    
    Ego Celestinus, catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Albinus, Albanens. episcopus.
    Ego Octavianus, Ostiens. et Vellitrens. episcopus.
    Ego Petrus Fornerius, S. Rufinius episcopus.
    Ego Joannes titul. S. Clementis card. Viterbiens.
    et Tuscanell. episcopus.
    Ego Guido, presbyter card. S. Mariae, et S. Ca-
    lixti.
    Ego Joannes, titul. S. Stephani in Coelio monte
    presbyter. card.
    Ego Centius, titul. S. Laurentii in Lucina pre-
    sbyter card.
    Ego Joffredus, titul. S. Praxedis presbyter card.
    Ego Federicus, titul. S. Marcelli, presbyter
    card.
    Ego Gratianus, SS. Cosmae et Damiani, diaconus
    cardinal.
    Ego Gerardus, S. Adriani, diaconus card.
    Ego Gregorius, S. Mariae in Porticu diaconus
    card.
    Ego Gregorius S. Mariae in Aquiro, diaconus
    card.
    Ego Nicolaus, S. Mariae in Cosmedin, diaconus
    card.
    Ego Bobo, S. Theodori, diaconus card.
    
    CCLXXII.
    
    Monasterii Sanctae Mariae Vandagiitensis possessio-
    nes et privilegia confirmat.
    (Laterani, Jun. 26.)
    [MITTARELLI, Ann. Cam., IV, App., p. 202.]
    
    Coelestinus episcopus, servus servorum Dei,
    dilecto filio Alcuino abbati monasterii Sanctae Mariae
    Vandagiitiensis, etc.
    
    Apostolicae sedis, cui auctore Domino praeside-
    mus, nos hortatur auctoritas pro ecclesiarum statu
    satagere, et quae ad earum sunt quietem disposita
    propensionere diligentiâ stabilire. Expropter, dilecti
    in Domino filii, vestris justis postulationibus ele-
    menter annuimus, et praedictum Vandagiitense
    monasterium, in quo divino est obsequio manci-
    pati, quod uti recolende memoriae ab'Uo Hugo
    quondam marchione constat esse constructum, atque
    a predecessoris nostris sanctae recordatio-
    nis Silvestro, Calixto, Innocentio et Alexandro
    Romanis pontificibus libertati donatum est, atque
    ad jus beati Petri sanctaeque Romanae Ecclesiae
    speciali prerogativa pertinens, apostolicae sedis
    privilegio communimus, statutentes ut, quascumque
    possessiones, quacumque bona idem monasterium
    impressentiarium juste, etc., firma vobis vesitrisque
    successoribus et illibata permaneant. In quibus
    haec proprius duximus exprimenda vocabula:
    Villam abbatiae in qua monasterium sit, cum
    plebe Sancti Joannis; Vandagiitium cum ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Dois colunas principais com cabeçalho e rodapé óbvios.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como aparecem verticalmente junto à coluna central.
    - Algumas grafias e abreviações antigas mantidas tal qual (ex.: "COELESTINI", "titul.", "SS.", "Vandagiitensis"); a leitura de certas formas próprias (Vandagii(t)ensis, Orchea/Orreha) apresenta incerteza devido à qualidade da imagem.
    - Os bboxes são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>