407 ;
CCXXII.
' Ecclesie Sipontine archidiacono , archipresbytero
et primicerio mitra, podii et anuuli usum con-
€edit,
(Laterani, Jul. 11.)
|Ucngrti, Ftalia socra, VII, 888.]

CatesTINUS episcopus, servus servorum Dei,
"ven. fr. Hccowi. archiepiscopo, et dilecto fllio ca-
pitulo Sipontiuo salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Cum tu, frater episcope, a longe.retroactis. tem
poribus in servitio nostro fueris laudabiliter con-
"versatus, dignum duximus ad instantiam tuam, cor
cessam tibi Sipontinam Ecdlesizm honorare, [nde est

quod pagina presenti concedimus ut ejusdem Ec- '
B devenit, qui crucifixum cui cruce pariter dete-

clesia archidiaconus, archipresbyter et primicerii,
el $üccessores eorum, inilris deinceps, podiis, et
annulis decorentur. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat hanc paginam nostri concessienis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare. praesumpserit , iud:gnationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursuruu,

Datum Laterani, v Idus. Julii, pontif. nostri
anuo v.

CCXXIV.

Hu[berto] archiep. Cantuar., ap. sedis legato, et ejus

^ suffraganeis mandat ut. homines ad. subsidium
terrm llierosolymilanc ferendum adhortentur. Bi-
chardum. regem admoneri vult. wl « milites et pe-
ditos bene iusiructos » eo tranguittat.

(Laterani, Jul. 23.)
| R adutf. de Diceto Imag, Hist., ap. Twyspgw, Hist.
Angl. Script. , 1, 684.]

Cogt.esTiNUS episcopus ... ven. frarr. Cantuariensi
archiepiscopo, ap. sedis legato, Hup., et suffraga-
neis, et dilectis filiis Ecclesiarum prolatis in pro-
vincia Cantuar. constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Misericors et niiserator Dominus qui ut humani
generis lapsum sua misericordia restauraret, de utero
virgineo Carne sumere ac mortis non. dubitavit
subire discrimen, nolens nos quos de tenebris et
umbra mortis sua niorle redemit, nostrorum me-
ritorum exigentia iterum manibus tradi inimici ,
omnem filium quem reeipit miserando castigat,
monitis nos aliquando, quandoque flagellis corri-
pieus, et enm meritis et peccatis nostris talia et ma-
jora deberi conspicimus, ad meliorem vitam facilius
et libentius iuclinemus. Verum cum diebus nostris
in. tantum. excreverit nialitia modernorum, ut nec
Sacre Scripture monitig nec infirmitatis nostra
forripiamur flagellis, manum suam super nos iu
tantum volnit aggravare, ac terram nativitatis sue,
'quod sine cordis amaritidiue non possumus er-
plicare, in manibus tradere paganorum, ut cum
propheta merito deplorantes, Deus, venerunt gentes
in hereditatem (Psal. .xyvin), etc., auribus nostris
 audierimus, quod quibusdam etiam ad majorem
compunctionem datum est intueri morticina san-

— 0*5.

COELESTINI ill PAP.£
" A ciorum ín escas tradita volatilibus coeli, et sangui-

—

1108

nem eorum in potum bestiis terrz. Audientes pa-
riter abominationem , desolationis factze in loce
saneto, cum ibi sicut dicitur ab Agarewis factom
sit prostibulum meretricum ubi quondam mensa
panum fuerat et propositio sancta, et ibi sit usque
hodie stabulum jumentorum ubi corpus Christi ef

sepultum exstitit et a. fidelibus percipi consuevit,

Signum etiam salutare, videlicet sacraüssimem
lignum crucis in. quo Apostolus typice gloriabatur

eum diceret : Nos autem. gloriari. oportet. in. cruce
' Domini mostri. Jesu Christi (Galat. v1), in quo est

$alus, vita et resurrectio noslra, per quem: salvi et
Kberi sumus; iu exterminio terrze illius peccatis
Christiani populi ezigentibus in illorum potestatem

sStantur et filios Ecclesiz: totis conatibus perse-
quuntur. Jerusalem praterea quondam pacis visio,
et terra veteribus patribus repromissa, in qua D»
minus noster pro nobis pati voluit, et certa ses
divinitatis arguméota monstrare, quz etiam quoa-
dam a Christiane fidel professoribus cousueverat
devotissime ac frequentissime  visitari, caleatwr
pedibus iniquorum et illorum spurcitia inquinatur
quibus olim et timori fuerat et horrori, ut solita
gloria el divitiis spoliata, et religiosis viduata el
deserta cultoribus ad seipsam conversa deplorel :
Quomodo sedet sola civitas plena populo, [acta est
quasi vidua domina gentium (Thren. 1). Quis igiur
Christicola tant:e desolationis non immemor lacrg-
mas teneat? Quis, liwjus calamitatis audita miseria,
non condoleat columb:z gementi? Quis hujus im-
moderati doloris consolationem recipiat * cum. pon
sit qui consoletur Ecclesiam lacryimantem ex om-
nus charis ejus. Accinginini ergo, fratres, ad
verbum: Dei. populis evangelizandum et gloriam;
accingantur quibus licet. materialem. gladium ia
persecutores fidei erzercere, ut injuriain crucis
vindicta celeri ulciscantur; accingantur quibus
daium cst solis orationibus et contemplationibus
vacare, ut Dominum possint assidua oratione pla-
«are, Ecce enim  expeliit nos. Satanas wt. in. bac
turbatione cribraret sicut triticum (Luc, xiu). Ecce
qi nunc cum Christo non. fuerit, juxta evangelica

D auctoritatis doctrinam ipse erit aversus. Et quem

ad presens crucifixi non movebit injuria, in signo
.bon confidat alterius salutari. Nec aliquorum vo-
lumus prudentiam admirari, sj diversi mundi prin-
cipes qui ad ezpuguandam gentem. Saracenicam
laetenus in. hasta. et gladio aunt pfofecti, quasi
nihil penitus profecerunt, quia non hasta et gladio
$alvos facit Dominus de sua misericordia con&-
dentes, sed in multitudine miseratiomun. suarum
salvabit eos, Nec nostra merita hactenus usque
adeo profecerunt ut iratum. Dominum ad. miseri-
cordiam provocaverimus et medelam :' licet enims
quondam filii lsrael ad vindicandam mortem uxoris
Jevite de monte Ephraim contra tribum Beujamim
"ascenderunt, Domino prsmcipienta, annaü; B»

Digitized by Google

