<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1149                      EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1196.                      1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    lectis filiis THEODERICO, praeposito ecclesiæ Sancti Albani in territorio Basiliensi constructæ, ejusque
    fratribus tam praesentibus quam futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

    Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati convenire dignoscitur, animo nos decet libentius
    concedere et justa petitionum desideriis apostolicum patronicium imperti, Eapropter, dilecti in Domino
    filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatam ecclesiam Sancti Albani in quâ
    divino estis mancipati obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti
    privilegio communimus; in primis siquidem statuentes, ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati
    Benedicti Regulam in eadem ecclesia institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
    inviolabiliter observetur. Præterea quascunque possessiones, quacunque bona eadem ecclesia in præsentiarum
    justè et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificium, largitione regum vel principum,
    oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
    successoribus et illibata permaneant. In quibus hanc propriis duximus exprimenda vocabulis:

    Locum ipsum, in quo præfata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis suis. In civitate ipsa
    Basiliensi ecclesias Sancti Albani et Sancti Martini, sicut fluvius Birsicus determinat; ecclesiam
    Bussissenheim cum appendiciis suis et omni jure suo. Jus quod habetis in ecclesia de villa quæ dicitur
    Kemps, et medietatem villæ cum suis appendiciis. Ecclesiam de Hagendorf in villa quæ dicitur Inferior
    Bairisea; ecclesiam et villam de Appenweiler cum earum pertinentitiis; Loerrach cum ecclesia et
    omnibus suis appendiciis, tam in vineis quam in agris, pratis et silvis; ecclesiam de Howingen cum suis
    appendiciis; ecclesiam de Candor cum suis appendiciis; ecclesiam de Acunschossingen cum suis
    appendiciis; silvam quæ sita est juxta Sanctum Albanum; molendina in ripa Birsce cum pratis adjacentibus;
    tres partes decimarum in villa quæ dicitur Ilningen, ita tamen quod sacerdos ejusdem villæ et Sancti
    Martini debeat recipere quartam partem. Rinvilt, Leidinchoven, Habenchensheim, Gurzwilre, Sierentze; in
    villa quæ dicitur Westhalda curren dum unam cum vineis; Utheim, Marswirle, Ramspach, Michelenbach,
    Oberwiler, Braiello, Gellerchingen, Durnin, Illonslein, Metten, Bladolsheim, Biningen, Magstal, Utingen
    cum omnibus suis appendiciis. Possessiones et bona illa quæ bonæ memoriæ Burkardus Basiliensis
    episcopus ecclesiæ vestræ concessit et scripti sui munimine confirmavit, vobis nihilominus præsentis
    privilegii pagina confirmamus. Licet quoque vobis clericos vel laicos, liberos et absolutos e saeculo
    sugentes ad conversionem recipere et eos absque contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper,
    ut nulli fratrum vestrorum post factam in monasterio vestro professionem fas sit absque præpositi sui
    licentia, nisi arctioris re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,880">
    dentione obtentu, de eodem loco discedere; discedentem vero absque communium litterarum cautione nullus
    audeat retinere. Ad hæc auctoritate apostolica districtis inhibemus, ne quis in vos vel ecclesias vestras
    excommunicationis vel interdicti sententiam, absque manifesta et rationali causa promulgare, seu vos
    novis et indebitiis exactionibus fatigâre præsumat. Cum autem generale interdictum terræ ferit, licitum
    vobis sit, clausis januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis campanis, submissa voce
    divina officia celebrare. Sepulturam præterea ejusdem loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et
    extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicationi vel interdicti sint,
    nullus obsit; salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Præterea
    libertates et immunitates nec non antiquas et rationales consuetudines eborus et ecclesiæ vestræ concessas,
    et hactenus approbatas, vobis auctoritate apostolica confirmamus.

    Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat præfatam ecclesiam vestram temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
    integra conservarentur eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnibus
    profutura, salva sedis apostolicæ auctoritale et diocesanæ episcopi canonica justitia, et Cluniacensis
    monasterii debita reverentia. Si qua igitur in futurum, etc.

    Datum Laterani, per manum Cenii Sanctæ Luciæ in Orthea diaconi cardinalis, domini papæ camerarii,
    ix Kalendas Martii, indictione ix, Incarnationis Dominicæ anno 1195, pontificatus vero domini
    Celestini papae III anno quinto.

    CCXLVIII.

    Monasterii S. Petri Aldenburgensis protectionem suscipi bonaque ac privilegia confirmal.

    (Romae, ap. S. Petrum, Febr. 25.)

    [Chronicon monasterii Aldenburgensis, ed. Van de Putte, p. 106.]

    CAELESTRIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis HERMANNO abbati Sancti Petri Aldenbur-
    gensis ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris, regularem vitam professionis in perpetuum.

    Effectum justa postulationibus indulgere et vigor æquitatis et ordo exigit rationis, præsertim quando
    petentium voluntates et pietas adjuvat et veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
    justis postulationibus clementer annuimus et præfatum monasterium in quo divino mancipati estis
    obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscepimus, et præsentis scripti privilegio communimus;
    in primis siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam in
    eodem monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina impressa. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no intervalo entre as colunas
    foram transcritas como nota_marginal separada, conforme instrução. Palavras terminando em hífen acompanhando a
    divisão de linha foram mantidas tal como aparecem; onde o traço indica cortes de linha, a suspensão foi respeitada.
    Foram evitadas normalizações ortográficas e não foram traduzidos trechos. Algumas grafias incertas foram transcritas
    conforme a leitura mais provável do impresso; não foram utilizadas marcações [ilegivel] excepto onde explicitamente necessário
    (não se aplicou neste excerto).
  </notas>
</pagina>