<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1141          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1196.                                             1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Ego Gregorius, Sanctæ Mariæ in Porticu diaco-
nus cardinalis.
Ego Gregorius, Sanctæ Mariæ in Aquiro diaco-
nus cardinalis.
Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis.
Ego Lotarius, Sanctorum Sergii et Bacchi diaco-
nus cardinalis.
Ego Nicolaus, Sanctæ Mariæ in Via Lata diaco-
nus cardinalis.
Ego Gregorius, Sancti Angeli diaconus cardina-
lis.
Ego Bobo, Sancti Theodori diaconus cardina-
lis.

Datum Laterani, per manum Centii Sanctæ Luciæ
in Orthea diaconi cardinalis, domini papæ cance-
rarii, v Idus Februarii, indictione xiv, Incarna-
tionis Dominicæ anno 1195, pontificalus domini
Coelestini papæ III anno quinto.

CCXLIII.

Abbati Longi-Pontis concedit e ne quis in grangiis
ad monasterium pertinentibus procurationes po-
stulet aut homagium a servitoribus expetat.

(Laterani, Febr. 6.)

[Abbat. Longi pontis Chronic., 405,]

CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio abbati Longi Pontis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Licet cunctarum Ecclesiarum nobis cura immi-
neat generalis, et earum nos oporteat opportunitati-
bus, quantum cum Domino possumus, præcavere,
religiosis tamen qui Domino dispocuerunt in claus-
tri silentio militare et ab altercationum litigis suas
amovere penitus voluntates, propensioni sollicitu-
dine assistere volumus ut debeamus, et eos a pra-
vorum hominum molestis defendare. Ad audientiam
siquidem nostram, te referente, pervenit quod
quidam potentes in grangiis ad tuum monasterium
pertinentibus sumptuosas sibi procurationes postu-
lant exhiberi, quas cum habere velint, res vestras
per violentiam auferunt ad solutionem hujusmodi
expenserum. Alii quosdam mercenarios ad servi-
tium monasterii sui commorantes et advenas, qui
nulla eis sunt ratione subjecti capiunt et expo-
liant, et ad faciendum eis homagium iudebita præ-
sumptione compellunt. Nolentes igitur quod mona-
steriorum tuum hujusmodi de cætero vexationibus
fatigetur, præsent paginam sub interminatione ana-
thematris inhibemus, ne aliquis in grangiis mona-
sterii tui præsumat hujusmodi procurationes inde-
bitas extorquere, vel homines ad servitium mona-
sterii tui commorantes ad præstandum homagium
aliqua ratione compellere, vel ab eis sua injuste
auferre. Nulli ergo hominum liceat hanc paginam
nostræ inhibitionis infringere vel ei ausu tempe-
rario contrarie. Si quis autem hoc attentare pre-
sumserit, indignationem omnipotentis Dei et beat-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Datum Laterani, vii Idus Februarii, pontificatus
nostri anno quinto.

CCXLIV.

[Ægidio] episcopo Mutinensi asserit jus canonicum
in episcopatus sui ecclesiis instituendorum.

(Laterani, Febr. 12.)

[ Tiraboschi, Memior. Moden., IV, 18. ]

CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri [Ægidio] Mutinensi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum ad universal is Ecclesiæ regimen non nostris
meritis, sed, Domino disponente, vocati simus, sic
ad eas nostræ considerationis aciem dilatare debe-
mus, ut quæ in eis contra jus canonicum et appro-
batam consuetudinem in fratrum et coepiscoporum
nostrorum præjudicium attentantur, corrigere de-
beamus et in melius commutare. Pervenit siquidem
ad nos ex tenore litterarum quas ad sedem aposto-
licam destinasti, quod licet institutio clericorum
in ecclesiis tuæ diocesis ad io jure et consuetudi-
ne pertineat approbata, dilecti filii Sancti Viti et
de Baisoria archipresbyteri, post electionem tuam,
te inscio et penitus inconsulto, magistrum Marti-
num ecclesiæ tuæ præpositum, et quosdam alios,
sicut dicitur, in canonicos receperunt, eis species
et penitus reprobatis, pro quibus tua fraternitas
intervenire curaverat, et rogare. Expropter, venerabilis in Christo frater, tuis petitionibus annuentes,
ordinationis hujusmodi in prædictis ecclesiis et aliis
in quibus jus institendi habere dignosceris, præter
tuam conscientiam alienatas omnino cassamus, et
decernimus non tenere. Statumtes itq, sicut in tua
diocessi hæcens est servatum, nullus in ecclesiis
quæ tibi sunt dioecesana lege subjeciatur, præter
auctoritatem tuam in clericum admissum, vel si
admissus fuerit, talis institutio nullam obtineat
firmitatem. Ad hæc fraternitati tuæ auctoritate
præsentiium indulgemus ut eos, qui possessiones
ecclesiarum tuæ dioeceses temere turbære præsum-
serint, vel auferre, nisi post iram admonitionum
tuam a sua præsumptions audacia duxerint desi-
stendum, excommunicationi subjicias, et ab omni-
bus, appellatione remota, præcipias evitare.

Datum Laterani, u Idus Februarii, pontificatus
nostri anno quinto.

CCXLV.

Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hierosolymi-
tana.

(Laterani, Febr. 13.)

[Eug. de Rosiere, Cartulaire du Saint-Sépulcre, 233.]

CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis GAUFRIDO, priori ecclesiæ Sancti Se-
pulcri, ejusque fratribus, tam præsentibus quam
futuris, religionsam vitam professis in perpetuum.
Quoties illud a nobis petitum, quod religionis et
honestati noscitur convenire, animo nos decet
libenti concedere et potentium desideriis congruum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém hífens e quebras de linha conforme impresso; marca moderna "Digitized by Google" preservada como rodapé.</notas>
</pagina>