855

. TIOW,E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

856

clara, In hac charitas praecipit, ratio disponit, sen- A pulos qux de Judzis et. gentibus est. cnpgregata.

sug perficit. Qui sunt in bae. turri clamant : « Esto
nobis, Domine, Iurris fortitudinis a [aeie inimici **.»
Et Dominus ibi confregit potentias, arcum, seutum
et gladium et bellam.- In arcu fraudulenta adversa-
iio, in gladio aperta impuguatio, in. scuto occulta
peceatorum. suorum defeusio, in bello vero aperta
sui erroris protectio, Hlanc ultimam turrim dicimus
esse duo ubera moralia, scilicet rationem et »ffectio-
nom, et ubera mea sicut turris. .

Ego sum nurus. :

[Can»,] Addit quoque : ef ubera mea sicut furris, ex
quo facta sim coram eo quasi pacem repericns. lata
siquidem Virgo murus est nostrz defensionis et su-
per eam zedificavit tota Trinitas propugnacula argen-
tea. llec enim ad defensionem Ecclesize tota Trinitas
aWlificavit in ea, ut precibus suis bene sonantibus
inimicum repellat, et hoc signatur ia argento, quod
cxteris metallis dulciua sonat, Cum ergo dixisset :
Kgo sum murus, subjunxit : Et ubera mea sicut iurris.
Ac si dicat : Misericordia mea et pietas mea, quibus
quasi uberibus, suffragiorum dulcedine, lacto filios
Ecclesi, sunt. turris munimeulum, scilicet refu-
gium et securitas peccatorum, ei lioc ita ex quo sic
accepta, sic grata, sic placita facta sum eoram eo,
"t essem quasi pacem repericeus, id est vere pacem
reperiens; el faciens inter. Deum et. hominem, ut
essem pacifica, tanquam murus veri pacifici, media-
wix mediateris murus. Quod autem dicitur: Si ostium
est, compingamus illud tabulis cedrinis, sic intelligite.
Siquidem Cliristus se vocat ostium, et murus liic
vocatur ostium, sod aliter et. aliter. Nam Christus
dicitur ostium, iJ esl. apertura, sive via per quam
intratur. ad. vitam : quod ipsi soli convenit, nnde
de se ipso diseretive dicit ; « Ego sum ostium **, ».
et non alius. Ostium quoque dicitur cempactio tabu-
larum, per quam malevolis clauditur ingressus in
domum. Unde et liic dicitur : Si ostium est, com-
pingamus illud tabulis cedrinis. Beata virgo ostium.
est iu. Ecclesia, aui malignis ohsistit spiritibus, ne
ad devotos suos iutrent et accedant. sicut. volunt,
el lioc ostium tot. tabulis est. compactuni a sancta
Trinitate, quot in ea sunt. virtutes ct privilegia di-
gnitatum, Et bx tabuli cedriua dicuntur, quia im-
putribiles sunt, et odorifice, et per bumilitatem in
profundum radicatze, creverunt in immensum. Se-
quitur :

Vinea fuit racifico in ea qua habel populos. Tra-
didit eam custodibus, vir affert pro (ructu ud ille
argenteos.

[T5o.) Loquitur Ecclesia adolescentulis suis. Pa-
cificus est sponsus, scilicet faciens pacem. Iu cujus
pace fuit vinea eadem, scilicet quxe est Ecclesia, de
qua i» Evangelio ; « Simile est regnum. eadorum
homiui patrifamilias, qui exit primo mane condw-
cere operarios in vinexin suam *'. » Hzc. fhiabet po-

*5 Psal. 60.

9:9 vov, 20.
9" Thren. [K.

* Joan. 90, *' Matti, 90.

* pv. 09. **Psul. 79.-

*5 Joan. 15.
* Türen, EF.

Custodes hojus vines sunt propbetze, apostoli suc-
ce«soresque eoram. Custodes sunt. angeli, qui pro
eo curam gerunt. Vir affert pro fructu ejus mille
argeuteos, Vir in hoc loeo dicitur. quilibet. pe:fe-
etus, qui omuia te:poralia sua. bona relinquit, ut
habeat. fractum ejus. Fructus autem. laborum qni
pro Domino temp raliter flunt, perceptio est cum
Dowino sempitern;e quietis et. regni, unde ai:
« Posui vos ut eatis et fructum sffera:is, et fructus
vester maneat **, » lac vinea est anima eujus qua-
tior hie ostenduntur provectus vinex cuilibet eon-
gruenies, In. primuis aura. temperata, secundo post
hiec germina, tertio cnstodia, quarto fructuum co-
pia : aura pacis, germina virtutis, castodia circum-

B spectionis, fructus arternze. retributionis, In. anra

pacis novitas nutritur; im germine virtutis, nutrita
roboratur ; in. esstodia circumspectionis ne deficist
prsecavetur ; in fructu ;eterne remunerationis, labor
ejus consumetur. Ad auram pacis invitat Apostolus
€un dicit: « Ecce nune. tempus. acceptabile, ecce
nwnc dies salutis, nemini dantes ullam offeusio-
neui **, » Ad robur virtutis invitabat, dicens : « Ub-
secro vos ut digne ambuletis vocatione qua vocali
estis, cum humilitate et mansuetudine, cum paticn-
tia supportantes invicem in charitate**, » Custodiam
admonebat Christus in Evangelio : « Si. sciret, ait,
paterfamilias qua hora fur venturus esset, vigilaret
utique et non sineret perfoui donum suam *!, » Ad

(; frictum animabat, eam diceret illud quod jain posui-

mis: « Ego elegi vos et posui vos ut eatis et fructum
afferatis e& fructus vester mancat.». Igitur. prius
ad nutriendum novitatem, necessaria est aura pacis,
ne aura pestilens aquilonis, novil;tem cxstingual.
Mec enim iu tribus solet nocere, scilicet gelu, gran-
dine, pluvia : gelu. torporis, grandine adversitatis,
pluvia prosperitatis. Torpor euim ingerit futurae
aspeiitatis. horrorem et impedit conversationcm.
Adver:sitatis grando f-rit cun impeti et frangit jam
adnltum virtutis gernren. Alluvio prosperitatis blau-
dinr ct inarcescero facit internzs devotionis el exe
terioris ad exemplum ostensze fionestatis floreu.
De primo ait Salomon : « Piger propter frigus arare
noluit, mendicabit ergo in zstate et nou dabitur

D ei **-8*, » [tem : « Abscondit piger manu suam snb

axella nec ad os suum applicat eam **. » De secundo
dicitur : « Exterminavit eam aper de silva, et sin-
gularis ferus depastus est eam **, » Et illud : « Om-
nes persecutores ejus apprehenderunt eam inter
angustias *t, » Et Ezechias : « Generatio men ablata
est et. convolula est a me, quasi tabernaculum pa-
storum *7, » [e terio ait propheta : « Flos. Libani
elanguit **. » Et Jeremias : « Quomodo obscuratum
ext aurum, mutatas est color optimus *9 ? » ldem :
* Egressus est a filia Sion. omuis decor cjus '**. »
Et illud : « Omnes qui glorificabant eam, spreverum

** [i Cor. 6.
*! ya. 28.

* Matth. 25

* Ephes, 4. "HH rá
iren.

* Nahum. Ll.

Digitized by Google
