<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    855                                THOMAE CISTERE. ET JOAN. ALGRINI                                856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    solatorie refectionis, vestimentum honestæ con-
    versationis; ne forte qui hoc tabernaculum aedi-
    ficat, cogatur dicere illud Isaiae: « Non sum me-
    dicus ut non est in domo mea panis neque vesti-
    mentum ». Unde magnopere cavendum est, ne
    in tabernaculo isto inveniantur ea quæ Deum eji-
    cant de tabernaculo. Sunt enim tria quæ eiciunt
    hominem de tabernaculo suo: fumus, stillicidium,
    mala uxor. Fumus est ignorantiae quæ obscurat
    veritatem; stillicidium, gratia a Deo infusa, sed
    neglecta, potius corrubiginat quam afferat utili-
    tatem; mala uxor, caro suggerens voluptatem. Vir-
    tum triplex est fumus: primus est ignorantia
    veri, secundus defectus boni, tertius confusio ani-
    madversionis Dei. De primo hic habemus; de se-
    cundo: « Desecerunt sicut fumus dies mei »; &amp; de
    tertio: « Ascendit fumus in ira ejus ». Stillici-
    dium quoque triplex est: primum est utilitas quæ
    ex adventu Salvatoris confertur, secundum est
    gratia quæ infunditur et gratianer suscipitur, ter-
    tium est gratia quæ infunditur et negligitur. De
    primo: « Descendit sicut pluvia in vellus, et sicut
    stillicidia stillantia super terram »; de secundo:
    « In stillicidiis ejus labellatur germinans »; ter-
    tium est hoc stillicidium quod ejicit hominem de
    domo sua. Mala uxor nihilominus triplex est:
    prima est mala suggerendo, secunda murmurando,
    tertia indignatur vilitatem. Prima est Eva qua Adam
    Vicebris seduxit; secunda, uxor Job quæ de sua
    gelu Dei contra maritum murmuravit; tertia,
    Michol filia Saul quæ David humiliantem se coram
    arca Domini despexit. Ut autem hanc custodiamus
    habitationem, oportet ut ad Ecclesiam eam trans
    feramus, « Væ enim soli, quia se ceciderit, non
    habet sublevamen se ». Igitur ædificetur secunda,
    id est Ecclesia. Sit ergo prius ædificata, secundo
    ornata, tertio dedicata; ædificata in fortitudine, or-
    nata de corde, dedicata sanctitate; primum ut resistat
    inimico, secundum ut placeat amico, tertium ne con-
    sentiat impudico. Primum experta est domus illa in
    quam venerunt fluvia, flaverunt venti, et non mota
    est; de secundo: « Domine, dilexi decorem domus
    tuæ »; de tertio: « Sanctificavit tabernaculum suum
    Altissimus ». Hæc ædificatur in montibus Israel, id
    est apostolis videntibus Deum. Qui expandunt ramos
    suos, in quibus sunt folia prædicationum, flores ope-
    rum, fructus, locum animarum. Ædificatur ergo ex
    lignis, lapidibus, et metallicis, id est ex infirmis in
    tentatione, ex fortibus in penitentiali afflictione, ex
    robustis qui se opponunt pro aliis in persecutione, in
    quo statu erat Paulus, cum dicit: « Datus est mihi stimulus carnis meæ, an- »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    gelus Satanæ, qui me colaphizat ». In secundo
    cum diceret: « Libenter gloriabor in infirmitati-
    bus meis; cum enim infirmor tunc potens sum ».
    In tertio cum diceret: « Omnibus omnia fatuus
    sum, ut omnes lucrificarem ». Ornatur pictu-
    ris, cælaturis, et gemmis: picturis morum, cæ-
    laturis operum, gemmis miraculorum. Ex primo
    enim fit gratiosa, ex secundo negotiosa, ex tertio
    gloriosa. De primo dicitur: « Mulier gratiosa habe-
    bit gloriam ». De secundo dicitur de muliere forti:
    « Quæsivit lanam et linum; et operata est consilio
    manuum suarum »; item: « Panem otiosæ non
    comedit ». De tertio: « Omnis gloria ejus filia
    regis ab initio », ab interiori enim virtute foras
    prorumpit in miraculum. In dedicatione tria sunt:
    debet enim divinus usibus cedere, se suo assignare,
    alienum excludere. Primum, ut sponso exhibeat
    obsequium; secundum, ne sit momentum; tertium,
    ne commitat adulterium. In primo offertur
    obedientia, in secundo constantia, in tertio pudicitia.
    Ad hæc tria invitabat Apostolus Ecclesiam, dicens:
    « Aemulor vos Dei æmulatione »: ut Deo obsequium
    perhibeatis. « Despondi vos uni viro », ut quasi
    mulier viro perpetuo ei adhaereatis; « virginen,
    castam exhibere Christo »: ut castitatem ei custo-
    diatis. Hæc enim se debet exhibere gloriosam non
    habentem maculam aut rugam; ut cum sponso su-
    giat ab hac calamitate ad nomen aroanum; ut una
    sucta cum superna Ecclesia, perpetuam possideat
    gloriam. « In his montibus faciet Dominus convivium
    pinguium medullatorum », sicut ait per Isaïam;
    ut simul recipiat sponsa ephitalium et nupiale
    convivium; ut tandem suo potius sibi desiderio quo
    petebat: « Osculetur me osculo oris sui ». Hoc
    est convivium de quo dicitur: « Anno tertio impe-
    rii sui fecit Assuerus convivium principibus et pu-
    ris suis et fortioribus et inclytis et præfectis pro-
    vincarum ». Principes sunt apostoli, unde:
    « Gloriosi principes terræ; et nunc consortia
    est principatus eorum ». Pueri sunt confessores,
    unde: « Quasi modo geniti infantes, fortes estote ad
    nupcias »; unde: « fortes facti sunt in bello;
    inclyti, sunt virgines », ab intus et alio, quod est
    gloria; quia « omnis gloria ejus filia regis ab in-
    tûs ». Præfecti provinciarum sunt angeli qui præ-
    sunt regionibus: unde Michael præpositus dicitur
    paradisi; Assuerus dicitur beatitudo eorum, id est
    Christus.
    Hic triplex facit convivium nuptiale, primum in
    hoc exilio, secundum in judicio, tertium in regno.
    In primo prorogat misericordiam, in secundo facit
    judicium et justitiam, in tertio dabit gloriam. Inde
    legimus tres nuptias in Evangelio, in primis in-
    struitur homo ut teneat inferiorem locum », in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    95 Isaï. 3.    97 Psal. 101.    98 Psal. 17.    99 Psal. 71.    100 Psal. 64.    1 Gen. 3.    2 Job. 2.    3 II Reg. 6.
    4 Eccle. 4.    5 Matth. 7.    6 Psal. 23.    7 Psal. 45.    8 Ezech. 36.    9 II Cor. 12.    10 II Cor. 12.    11 I Cor. 9.
    12 Prov. 11.    13 Prov. 31.    14 Hab. 3.    15 Psal. 44.    16 II Cor. 11.    17 Eph. 5.    18 Cap. 25.    19 Cant. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script geral: latino. Página em duas colunas. Preservei hifenação visível; existe um corte de linha com "an-" no fim da coluna esquerda seguido por "gelus" no início da coluna direita (formando "angelus"). Pequenas incertezas de leitura em sinais de abreviação e pontuação foram reproduzidas tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>