<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI                                                                  812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    gnum Dei vivi 46., unde per prophetam ait Do-
    ninas : c Assumam te, Zorobabel serve meus, et
    ponam te quasi signaculum, quia te elegi, dicit
    Dominus 47.
    
    Notandum quod quidam in fronte portant si-
    gnaculum terreni, quidam signaculum diaboli,
    quidam signaculum Christi crucifixi, quidam si-
    gnaculum Christi glorificati. Primi sunt qui verbo
    et opere in se manifestant carnis illecebram; se-
    cundi, signum diaboli superbiam; tertii in aperto,
    et portant, et praticant crucis ignominiam; quarti,
    resurrectionis gloriam. In figura primi habuit rex
    Ozias in fronte lepram, qua est abjectus 48. Golias
    in figura secundi lapidem accepit in fronte, quo
    est prostratus 49. Populus Israelis acceptit Tau
    in fronte 50, id est signum crucis, quo est ab exter-
    minatore liberatus. Aaron luminam auream in
    fronte pendentem 51, in qua est ad sacerdotium
    sublimatus. In qua erat scriptum : he, ioth, et vau,
    scilicet nomen tetragrammaton quod sonat : Iste
    principium passionis viri. Nunc vero sicut portavimus
    imaginem terreni, portemus imaginem caelestis.
    Primi sunt inimici crucis Christi, quorum finis in-
    teritus, quorum Deus venter est, et gloria in col-
    fuzione ipsorum, qui terrena sapiunt 52. In hoc
    primo signaculo scriptum est : : Concedamus et
    libamus, cres enim moriemur 53; in secundo scrip-
    tum est : : Ascendam super altitudinem nubium,
    similis ero Altissimo 54; in tertio scriptum est :
    : Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi 55; in quarto scriptum est : : Refor-
    mabit corpus humilitatis nostrae configuratum cor-
    pori claritatis suae 56. — Quod praesens est mo-
    mentaneum et leve supra modum in sublimitate,
    aeternum gloriae pondus operatur in nobis 57, scilice t
    preparat gloriam.
    
    Formam signaculi ostendebat nobis Apostolus,
    ut eam nobis imprimeremus, cum modum passionis
    ejus sic proponebat : : Tradidit in mortem animam
    suam, et cum sceleratis reputatus est, et ipse pec-
    catum multorum tulit, et pro transgressoribus ro-
    gavit ut non perirent 58. Audiatis mortis angus-
    tiam, vitalis ignominiam, supernam compassio-
    nem, charitatis perfectionem. In primo rostrum
    consumatum defectum, in secundo aperuit cor
    Judaeorum malitia infectum, in tertio nostrum quaes-
    ivit prosleium, in quarto ostendit charitatis afec-
    tum. Ecce pro nobis vita moritur, gloria confunditur,
    sanitas infirmatur, majestatas deprecatur. De
    prima : : Moriatur vita omnium, resurgat vita om-
    nium, item : : Vita mundi suspenditur, per quam
    resurgunt mortui, ipse fuit Eliseen qui mortuum
    projectum in sepulcro suo in quo jacebat, suscita-
    vit 59. Hic est serpens in ligno qui non vivebat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    a morte intuentes se liberabat 60. Audi secundum,
    scilicet confusam gloriam : si agnovissent, nun-
    quam Dominum gloriam crucifixissent 61. — Com-
    mulaverunt enim gloriam suam in similitudinem
    vituli comedentis femum 62, dum inter latrones
    tanquam inter bruta animalia crucifixerunt. Ilanc
    confusionem figuravit sol in Apoc. 63, qui e factus
    est tanquam saccus cilicinus. Audi de tertio, sci-
    licet quod sanitas infirmatur : : Sana animam meam,
    quia peccavi tibi 64, et : : Sana me, Domine, et salva-
    me 65, et : : Sanitates perfecio hodie et eras 67, ecce
    sanitas. Audi infirmitatem : : Vidimus eum quasi
    leprosum, et percussum a Deo, et humiliatum. Vere
    langues nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse por-
    tavit 68. Iste est Samson 69 fortis per dilectam muli-
    erem debilitatus, et sic exactus, illic est Christus
    propter amorem Ecclesiae infirmatus.
    
    Quartum est quod majestas deprecatur : depreca-
    tur peccatorem, deprecatur justum, deprecatur
    Patrem. Peccatorem, ut resipiscat; justum, ut
    proficiat; Patrem, ut illi indulgat, illi gratiam
    augeat. Audi deprecantem peccatore : : Conversi-
    mini ad me, et ego conversus ad vos 70, et :
    : Quare moriemini in peccatis vestris, domus Is-
    rael ? 71. Hic est angelus qui tractabat de sanitate
    Tobiae 72. Deprecatur iustos sic : : Venite, filii, au-
    dite me, timorem Domini docebo vos 73. Ille est
    angelus habens thuribulum aureum in manu sua,
    clausis justa aram templi 74, id est cor justi. Depre-
    catur et Patrem, ut ipse ait : : Ego rogabo Pa-
    trem, et alium Paracletum dabit vobis 75, et illud :
    : Pater, ignorosce illis, quia nesciunt quid faciunt 76.
    Hinc est quod duo cherubim, quod dicitur plenitu-
    do scientiae, erant super propitiatorium 77. Propi-
    tiatorium illud Christus est, qui factus est propi-
    tatio pro peccatis nostris 78, quasi pro nobis suppli-
    cans Patri. Di-itur anima invisibilis substantia,
    temporalis vita, sensualitas, res dilecta. Ex prima
    homo consistit, secunda vivit, tertia concupiscit,
    quarta est res quam concupiscit. Anima mea illi
    vivet, et scenum meum serviet ipsi 79; de secunda
    Paulus : : Non facio animam meam pretiosorem
    quam me 80; de tertia : : Concupivit anima mea
    desiderare jus illicitationes suas in omni tempore 81;
    de quarta ait Christus per David : : Contrabattu est
    in ira oculus meus, anima mea et ventre meus 82.
    Quia in anima Christi turbata fuit ratio, quae est
    hominis interioris oculus. In passione anima et
    affectus vel unanimitas apostolorum, quam dili-
    gebat sicut animam suam. Primam Christus de-
    posuit in morte, secundam tradidit in mortem, ter-
    tia contristata est usque ad mortem, quarta re-
    dempta est in morte. Audi de prima : : Potesitatem,
    [rodape]...[/rodape]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,990">
    Apoc. 7. 47. Arg. 2. 11 Par. 26. 1 Reg. 17. 15. Isa. 14. 88 Gal. 6. 88 Philip. 3. 87 II Cor. 4. 68 Isa. 105. 44 Cap. 42. 1 p. al. 40. 3 Jer. 17. 70 Ose. 13. 71 Ezech. 33. 73 T. b. 11. 73 Psal. 37. 74 Apoc. 8. 75 Ioan. 14. 76 Luc. 23. 77 Exod. 25.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; marcações marginais A–D indicam subdivisões de parágrafo. Foram mantidos números de referência e sinais de citação conforme visíveis. Algumas palavras muito degradadas foram mantidas literais quando legíveis; não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>