<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    781  COMMENT. EN CANTICA CANTIC.  —  LIB. XI.  782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo 66. De ter­ tio : : Imitatores Dei estote, sicut filii charis­ simi, et ambulate in dilecti one, sicut Christus di­ dixit nos, et tradidit semetipsum pro nobis hostiam Deo 66. Iloc vinum Christi militibus magnum dat vigorem; unde dicitur vinum quasi vigorem nu­ triciens mentis. Mulsum vero, quod est gratia Spiritus sancti, facit ut anima pinguescat, dulcescat, lique­ scat. Pinguessat devotione, dulcescat gaudeus in tribulatione, liquescat compatiendo proximo, per opera misericordiae. De his tribus dicitur : : Co­ medilie pinguia 67. ; ecce primum : : Et bibite mul­ sum 68 ; ; ecce secundum : : Et mittite partem his qui non praeparaverunt sibi 69, ; ecce tertium. Iloc mulsum mulcet corda, unde dicitur mulsum quasi milcens suavitate mellis. Tertio sequitur pigmen­ tum, id est vinum conditum quod habemus in Patris praesentia, cujus mira suavitate gaudebimus. Unde dicitur pigmentum quasi pius gustus mentis, nos quoque sanabit ab omni corruptione, quando incor­ ruptibile hoc induet incorruptelam 70. Primum vi­ num offert animae se conformans humilitati nativita­tis, mulsum in gaudio gratiae spiritualis, vinum conditum in patria, cum refert dilectio gratias de omnibus his collatis ei beneficiis.

    Dab. et mustum malorum granatorum Ecclesiae. Malum granatum habet in cortice livorem, in granis ruborem, infra granum candorem. In primis est afflictio confessorum, in secundis rubor martyrum, in tertiis rubor virginum. Horum mustum offert Ecclesia, nam confessorum sinceritatem conversatio­ nis, martyrum effusione sanguinis, virginum puritatem castitatis ; justi quoque anima haec tria simul offert. Nam de lipore afflictionis, de rubore charitatis, de candore castitatis, hic expressit mu­ sum quod dilecto offert, scilicet desiderium vi­ dendae majestatis, nec tantum hoc, sed et alia dona reuiderat David in spiritu, quando filii sponsae offer­ rent ei in hoc exilio, cum ait : : Reges Tharsis et insulae munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent 71. Quatuor hic designantur reges, qui veniunt adorare Dominum. Primus est jucundus, secundus robustus, tertius latens, quartus vehe­ mens. Jucundus gaudio, robustus in praelio, latens in nubilo, vehementus incendio. Gaudio supernae fe­ licitatis, praelio et corporalis et spiritualis adver­ salis, nubilo humilitatis, incendio charitatis. Primus est rex Tharsis, qui interpretatur exploratio gau­ dii, secundus rex insulae, quae concutitur fluctibus maris, tertius Arabiae, qui dicitur humilis ; quartus rex Saba, quod dicitur incendium. Primus est Sa­ lomon qui dicitur pacificus, in pace enim gaudium, unde : : Domine, in virtute tua laetabitur rex 72. Secundus David, qui dicitur manus fortis, unde : : Quis est iste Rex glorie? Dominus potens in prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    tio 73. Tertius Esecchias, qui dicitur dominus confor­ tans; in humiliatate enim venit Dominus confor­lare nos, unde Job : : Cumque sederem quasi rex circumstantiae exercitui, eram tamen mercentium consolator 74. Quartus est rex Josias qui dicitur ubi est incensum Domini. Primus triplex explorat gaudium : gaudium mundi, gaudium spiritus sui, gaudium coeli. Primum est de re caduca, secundum de propria justitia, tertium de superna gloria. In primo illi inveni nisi vanitatem, in secundo vilitatem, et tertio perpetuam felicitaten. Oportet ergo ut rex iste per haec gaudia sic gressus suos regat, ne primo se immergat; in secundo non lasciaviat, ut poenitentiam oblivioni tradat, in tertio se effun­ dat. De primo enim ait Salmon : : Risum reputavi errorem, et gaudio dixit : Quid frustra deciperis 75? De secundo David : Exsultate, justi, in Domino, rectos decet laudatio 76, et sequitur : : Confite­ mini Domino in cithara 77. De tertio : : Sancti et justi, in Domino gaudete, vos elegit Deus in haereditatem sibi 78. Primii sunt exploratores Jericho 79, quo dicitur luna, id est mundus propter sui mu­ tabilitatem ; secundi sunt exploratores Lais quae dicitur in salutem vel sublimel, quam tribus Dan quae non habebat haereditatem acquisivit 80 ; tertii sunt exploratores terrae promissionis. Per salutem Pharaonis, omnes exploratores estils, ait Joseph 81. Iti enim sunt naves Salomonis, quibus afferebant : de Tharsis aurum, argentum, dentes elephantorum, simias, et pavos 82. Primi aurum, scilicet superne claritatis, secundi argentum innocentiae et puritatis, tertii reliqua tria designata mundanae vanitatis. De primo dicitur, quoi civitas illa aurea futura est 83 ; secundum est : argentum igne examinatum 84, tertium est : vanitas vanitatum 85. Igitur exploratores Jericho invenerunt denes elephantorum, id est mundi malignitatem, simias, id est scurrilitatem, pavos, mundani favoris vanitatem. De primo : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae 86. De secundo Paulus : Non nominetur inter vos turpitudio, aut stultiloquium, aut scurrilitas, quas ad rem non pertinent 87. De tertio : Cum interierit non sument omnia neque descendet cum ea gloria ejus 88. Exploratores missi in Lais, id est ad explorandam animae salutem in domo Michae, qui dicitur quid est hic, inveniunt Echod, id est innocentie candorem in anima, et pariter Seraphim, et sculptile atque condensatile 89. Seraphin stellarum imaginem, sculptile perversorum operum, consolatile superfluoorum sermonum, sed auferunt de domo Michae, cum repellunt a corde. Sed ibi inveniuntur ea quae sunt in candelabro tabernaculi scilicet scyphi, spherulae, et filiae. Scyphus est continentia pigmento devotionis plena, spherulae vitae revolutionis torno correptionis castigat, filiae virtutum ucuumuli [ilegivel]...
    
    [nota fine col. dextra e note apices et referencias bibliographicae visibiles in margine inferiore:]
    73 Apoc. 4.  74 Ephes. 5.  75 II Esdr. 8.  76 Ibid.  77 Psal. 23.  78 Job 29.  79 Eccles. 2.  80 Psal. 52.  81 Gen. 48.  82 II Par. 9.  83 Apoc. 21.  84 Psal. 11.  85 Judic. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas palavras e fragmentos na coluna dextra inferior e em notas de rodapé encontram-se degradados ou parcialmente ilegíveis; nesses casos usei a marca [ilegivel] para palavras incompletas. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. Pequenas variações ortográficas do original (hífens de divisão de linha, espaçamentos) foram mantidas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>