877

EPISTOL/E£ ET PRIVILEGIA. -— AN. 1191.

era

nemiui liceat infra terminos parochi:e vesurz sine A — Ego Romanus, tit, Sanctz Anastásie presbyt.

auctoritate dicecesani episcopi, eL vestro assensu
ecclesiam vel oratorium de novo zdificare, salvis
privilegiis Romanorum pontificum. Libertates prz-
terea et immunitates antiquas et rationabiles con-
sueludines ecclesi: vestre concessas, et hactenus
observatas, habemus ratos, et eas perpetuis tempo -
ribus illibatas permanere sancimus. Statuimus insu-
per ut non liceat episcopo vestro in vos vel ecclesiam
veswam sine manifesta et rationabili causa excom-
municationis vel interdicti sententiam promulgare.

Sepulturam preterea ipsius loei liberam esse
decernimus, ut eorum devotioni et extreme volun-
taüi, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia. illarum ecclesiarum,
a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero te, nunc ejusdem loci priore, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia geu. violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Dei timorem providerint eligendem.

Jecernimus ut nulli omnino hominum liceat pre-
fatam ecclesiam temere perturbare, vel ejus possessio-
nes auferre aut ablatas retinere, minuere seu qui-
buslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernalione et
sustentatione concessa sunt, usibiis omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolicze auctoritate, et Floren-

tini episcopi canonica justitia. Si qua igitar in (c.

futurum ecclesiastica secularisve persona hanc uo-
stri& constiutionis paginam sciens contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertioque commo-
nita, nisi reatum suum digna satisfactione correxe-
rit, potestatis honorisque sui careat dignitate, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tale cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
sliena fiat, atque in extremo examine disirictze
ulüioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic. frucium bon: actionis percipiant,
et apud districtum judicem przmia zternz pacis
inveniant. Àmen, amen, amen.

Ego Celestinus, catbolice Ecclesi: episcopus.

Ego Albinus, Albanensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes, Pranestinus episcopus.

Ego Pandulphus, presbyt. card. basilicze XH Apo-
stolorum.

Ego Petrus, presbyt. card. tituli Sanctae Ceci
liz.

Ego Petrus, preabyt. card, S. Petri ad Vincula
Eudosiz.

Ego Jordanus, presbyt. card. Sanct Pudentianze,
tjt. Pastoris.

Ego Joannes , tit, Sancti Clementis card, Viter-
biensis.

cardinalis.

Ego Gregorius, Sancte Marix jn Porticu diac,
cari.

Ego Joannes, Sancti Theodori diac. card.

Ego Bernardus, Sancte Marix Nove diac. cardi-
nalis

Ego Gregorius, Sanct» Marie in Aquino diac.
cardinalis.

Ego Lotarius., SS. Sergii et Bacchi diac. cardi-
nalis

Ego Nicolaus, Sanct: Marie in Cosmedin diac.
card.

Datum ftom:e, apudSanctum Petrum, per manum
JEgidii, Sancti Nicolai in Carcere diaconi cardinalis
m Nenas Junii, indictione 1x, anno. Incarnationis
Dominice 1191, pontificatus vero domni Colestini
pap ill anno primo.

Xt.

Monasteríi/ Nonantulani patrocinium — suscipit. et
privilegia ac possessiones confirmat.

(Roms, ap. S. Petrum, Jun. 8.)
[Vide TinaBoscm, Storia di Nonantola, I1, 288.]

XI.

Opizont subdiacono Parmensi et. magistro Joanni
Bergomaii mandat ut coniroversiam inter canoni-
cos catliedralis ecclesig  Ràgina et. S. Prosperi
clericos componant.

(Roma, ap. S. Petrum, Jun, 10.)
[Tinaboscui, Memor, Moden., lH, 119.|

CokLEsTINUB episcopus, servus servoruni Dei, di-
lectis filiis OPizovi subdiacono nostro canonico
Parmensi et magiswo Joaxsi. Pergamensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ex parte dilectorum filiorum nostrorum przpositi
P. magistri scholarum et aliorum canonicorum Re-
gine ecclesie nobis est querela proposita, quod
prepositus Sancti Prosperi eum clericis suis ad
ecclesiam eorum accedens, in Sabbato sancto teriiam
partem officii celebrare contendens, et baculum pa-
Sioralem ad manutenendum in officinm exsequens
dum nitens, illis renitentibus, obtinere, quein jam
dictus magister P. ad suam dignitatem spectare
proponit, magnas illi injurias irrogavit, Quidam

D eniin ex clericis Sancti Prosperi epistolarum librui

de manu cujusdam presbyteri prefati Regini priepo-
siti auferentes ipsum manibus violentis injectis plu-
vimum inhoneste tractarunt. Preterea cujusdam
diaconi ad annuntiandum Evangelium. praparati
albam, qua indutus erat, temerario ausu sciderunt,
ét alios etam excessus prasumpsere commillere,
qui vobis melius poterunt explanari. is vero qui
pro parte przpositi et clericorum Sancti Prosperi
proponebat, asseruit quod proscripti praepositus et
canonici instrumentum de ipsorum justitiis confici
sibi fecerunt, et super injuriis candelarum, et instrue
meniis communibus exhibendis, et de appellatione ad
uos interposita super quibusdam testibus pracucen-
dis, et super baculo etiam pastorali a preposito ipso

Digitized by Google
