8517

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. XII.

illam, qua. viderunt ignominiam ejus *. » Ecce de A cura est sollicitndo evadendi incommodi aut com-

vinea qu fuit pacifico in ea, id est in aura pacis.
Sequitur de germinibus virtutum. liec enim sunt
populi in anima habitantes. Quod sic dicitur in loco :
Qui habet populos, id est 1705 virtutes in anima
habitantes.

Ut igitar erescant germina virtuium, oportet wl
viuea, anima scilicet, divina rigetur gratia, Rigatur
iraque. devotione, cujus sunt. tres species : Zelus,
compassio , benevolentia, Tripliciter igitur rigatur,
scilicet zelo, compassione, benevolentia. Devotio est
konus fervor inentis quem mens non valens eonti-
nere, certis demonstrat indiciis ; hzc itaque habet
in se zelum jn eos qui contra Dei voluntatem sunt ;
compassio vero est in eos qui sustinent calamita-
tem; benevolentia est, qua se roganti promptum ex B
bibet homo. Sed ut verum fatear, oportet ut ri-
getur de fontibus Israel. Septem fontes Israel sunt
septem dona Spiritus sancti, quie frequenter dicta
sunt, Scilicet : Spiritus sapientie, spiritus. intelli-
genti, spiritus consilii, spiritus fortitudinis, spiri-
tns scientie, spirilus pietatis, spirits timoris Do-
mini. De spiritu sapientize profluit aqua. doetrinz,
spiritus. intelligenti emittit rivulum providentise ,
de fonte consilii procedit vena solatii, de fonte re-
eütidinis procedit robur boui. operis, ewittit fons
scienüse gemitum doloris, qui enim addit scientiam
2ddit ei dolorem, reddet autem fous pietatis debi-
tum compassionis, rivulus vero timoris, dot. fru-
ctum confessionis, Ilis itaque vinea quasi sepiet C
fontibus rigaiur, ut germina virtutum erescant,
Inter septem dona Spiritus sancii, primus est timor
qui congruit humilibus ; de quibus dicitur : « Deati
pauperes spiritu ?, » non inflati, non alta sapientes,
$ed timentes *; seeunda ext. pietas, qua convenit
mitib:s , qui enim pie quaerit, benorat saneta, von
repreheudit, nou resistit, quod est mitem fieri;
teriia sciegtia qua convenit lugentibus, pro bis
quibus malis usi suut ; quarta fortitudo qux. cou-
venit esurieniibus et. sitientibus, quia deaiderautes
gaudium, laborant de veris bonis , a terrenis cupi-
eutes averti, quinta consilium convenit misericor-
dibus, quia unicum remedium est de tantis. malis
exui, dimittere aliis et commodare, sieut volumms
nobis fleri; sexta , intcllectus convenit. mundis D
corde, qui purgato oculo possunt videre quoJ oeu-
lus non vidit; septima, sapientia convenit pacificis,
in quibus nullus metus est rebellis, sed omnia
obtemperaiit spiritui. Ecce quomodo aura pacis nu-
trit. novitatem , quomodo etiam germina virtutum
crescant. Sed pro nibilo laboravimus nisi custodia-
mus, unde sequitur:

Tradidit eavi custodibus, Custodes autem virtu-
tum diximus oircumspectionem. Sunt. auieig qua-
tuor quibus circumspectio exercetur : Timor, cura,
necessitas , sffectus. Timor est anxietas periclitan:li,

* Thren. 5. ? Motb, 5. * Hom. 11.
!* |yid, — ** Ibid.

*5 Mauh.. S.

modi adipiscendi, necessitas est debitum dandi aut
indigentia accipiendi , affectus est desiderium per-
[rmendi, Timor premit, cura traliit, necessitas ligat,
affectus vulnerat, Sic cum ramos. arboris extendi- -
mus, aut supponimus ei pondera, quz deorsum
premáant, aut subtas alligamus, quc deorsum tra-
hant , aut jnxta affgere süpites curamus et alli-
gare ramos , no sursum eleventur, sed in latum
diffundant , aut ipsi nudo trunco infigiimus surculos
ut ibi crescentes arborem vestiant, Timor igitur
est quasi. pondus superpositum, eura quasi pondus
subtus appeusum, necessitas est similis stipiti qui
ligat, affectus est quasi snzculus qui iufixus vulne-
raL lsia quatuor nascuptur ex quatuor generibus
malorum, qux bomo sustinet ip hoe mundo , liec
suut : lira. Dei, vanitas mnndi, iullriitas bumuom
conditionis, invidia diaboli, Ira Dei est, cuin flagel-
lis atterinur; vanitas mundi est, cum modum exce-
dendo necessitatis, in voluptatem abimus ; infirmitas
human: conditionis est quod facile ladimur adver-
$is, et di(ficilead bona agenda eonvalcsehinus; invidia
diaboli est, cum ipso instigante ad vitia inflamua-
mur. Igitur ira Dei timore premit, vanitas mundi
curas supervacuas invitando vel immittendo deor-
sum trahit, infirmitas hamanz conditionis, diris
nos necessitatibus ligat, invidia diaboli, illicitis
desideriis nos inflammando vulnerat. Igitur caute
lic cireunspiciendo, lapsum facilius vitamus. lgi-
tur sic, custoditis germinibus virtutum, restat ut ,
emnia reliaoquentes , ad fructus percipiendos teuda-
mus. lloc est euin relinquere omaia, afferre mille
argenteos. Unde, quomodo « beati pauperes spi-
ritu? » ecce. relinquitur timor superbis, sed ac-
cipitur fructus, scilicet : « quoniam ipsorum est
regnum culorum *-*, »— « Beati mites, » ecce relin-
quitur crudelitas, accipitur fructus, scilicel :« quo-
niam ipsi possidebunt. terram, » scilicet hic anime
sug, in. futuro vero corporis et anime vel coclcstis
patrie, « Beati qui lugent, » ecce relinquitur gau-
dium mundi , sed accipiunt fructus, « quoniam ipsi
cousolabuntur a. Domino *. »—« Beati qui esuriunt
et sitiunt justitiam, » reliquisti proximum et Dei
injuriam, sed accipis fructum, « quoniam ipsi satu
rabuntur ? : )5—« Ut edatis et bibatis super mensam
in regno meo, » ait Dominus *. « Deati misericor-
des, » reliquisti duritiam coruis, sed fructum audi,
« quoniam ipsi misericordiam consequentur *, » in
judicio ubi remittetar eis. « Beati mundo corde, »
reliquisti immundas mundi illecebras, sed sequ:-
tur fructus : scilicet visio Dei, « quoniam, ait,
ipsi Deum videbunt !*. »—-« Beati. pacifici, » reli-
quisti seditiones, sed fructus est esse filium Dei ,
« quoniam, ait, filii Dei vocabuntur !*, »—« Beati
qui persccutionem patiuntur, » reliquisti ultionem
et murmurationem, sed habes fiuctum, scilicet

. * lbid. "Ibid. * Luc. 92. * Matth. 5.

Digitized by Google
