875

ter iterare mandatis, et religionem vestram minus
deceret, si mandatum apostolicum segnius exsequ e
remini, nec possemus sine molestia tantum in vobis
neglectum aliquatenus sustinere , nullis litteris juri
eorum praejudicium facientibus,si quz apparuerint
'a sele apostolica impetrat, obstantibus, Quod si
emnes his exsequendis nequiveritis interesse, duo
vestrum ea nihilominus exsequautur.

Datum. Romae, apud Sanctum Petrum, v. Ka-
lendas Junii, pontificatus nostri anno primo.

IX.

Prioris et conventus. eccleswe. Christi Cantuariensis
privilegia a. Balduino quondam archiepiscopo re-
stituit,

(Rome, ap. S. Petrum, Maii 28.)
[Jbid.]

CoeLEsTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis priori et conventui ecclesiz Christi Can-
tuariz, salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ad apostolatus nostri debitum pertinere
dignoscitur his, qus rite et recte ordinata consi-
siunt, vigorem conferre perpetuum , ita nimirum,
eis qua secus fiunt quam deceat vires detrahere,
enervare et inürmare tenemur. Eapropter, dilecti
in Domino filii, cum B. quondam archiepiscopus
sive motu proprio, sive instinctu alieno vos el
ecclesiam vestram molestiis multis et injuriis quan-
deae afflixerit, et scripta aliqua a sede apostolica
in prejudicium juris vestri falsa suggestione , ul
dicilur, inipetravit, quem magis tranquillitati ve-
sira dare operam decuisset; paci vesirz palertia
volentes in posterum sollicitudine providere, omnia
qui per memoratum archiepiscopum circa vos vi
vel inetu acta sunt auctoritate apostolica revocainus
in irritum, et nominatim ea quie, legato Romans
Ecclesig praesente et contradicente, contra man-
datum sedis apostoliez facta dicuntur, sicut in
authentico ejusdem legati, Joannis videlicet Ana-
gnini quondan presbyteri cardinalis, ob causam ve-
siram in Angliam direcii continetur, et quaecunque
conia jus vestrum vel privilegiorum vestrorum
tenorem idem archiepiscopus impetravit, viribus
carere deerevimus , statuentes ut. nullus unquam
bom/pum ea quae male gessit trahere audeat in
consequentiam, neque possint ea. quae tacita veri-
tale a sede apostolica impetravit, juri vestro aut
privilegiis ullo unquam tempore aliquod prejudicium
geuerare, '

Nulli ergo omnino liominum liceat hanc nostra
constitutionis paginam infringere, vel ei ausu te-
merario contraire, Si quis autem hoc attentare
prz:uiupsetit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri el Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.

Datum Roi, apud Sanctum Petrum, v Kalen-
das Junii.

COELESTINI III PAP.E
stolice sedis redundare videtur eadem, tolies inani-- A

8:6
X.

Ecclesiam Sancti. Laurentii. Florentinam. tuendam
suscipit ejusque bona ac jura confirmat.
(Rome, ap. S. Petrum , Jun. 3.)

[Laur, Eccl, Florent. monum., W, 955.)

Co&LgsTINUs episcopus, serrus servorum Dei, di-
lectis filiis IpEBRANDo priori S. Laurentii Florentinze
civitatis, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris canonice substituendis in perpetuum.

Pis postulatio voluntatiseffectu debet prosequente
compleri, ut ei devotionis sinceritas laudabiliter
enltescat, ei utilitas postulata vires indubitanter
assumat, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
postulationibus clementer annuimus, et. przefatam
ecclesiam Sancti Laurentii, que caput Florentinze
Ecclesie fuisse videtur, in qua divino obsequio
mancipati estis, ad. exemplar felicis recordntionis
Nicolai, Alexandri ll, Alexandri lll, Lucii, Clemen-
tis Ill, Paschalis Il, predecessorum nostrorum Ro-
manorum pontificum, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus ; statuentes ul quascunque possessio-
nes, quecunque bona, eadem ecclesia imprasen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum , largitione regum vel prin-
cipuin, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
Strisque successoribus, et illibata permaneant. la
quibus hxec propriis duximus exprimenda vocabulis:

C Parochiam vestra ecclesi pertinentem sicut hac-

tenus habuistis ; hospitale quod juxta ecclesiam
supradictam Beati Laurentii situm est cum omnibus
pertinentiis suis ; hospitale, quod dicitur Cigreti, in
pleberio Sancti Stephani in pane cunstruetum cum
omuibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Marei
cun omnibus pertinentiis suis; montem Sancti Lau-
rentii, qui ex uno latere proximatur terrx Saneti
Joannis et. duabus viis decurrentibus, et ex alio
Sancti Romuli, tertio Sancte Mariz,, quarto de-
currit ei Via Regia, cum decimis et primitiis suis ;
montem Conii, qui de una parte a rivo Tersunulta
€ingitur, ex alia terre Sancii Romuli jungitur, a
lertia parte. Sancti Joannis, a. quarta decurrit ei
via qua dicitur Subtus, cum decimis et. primitiis
$uis ; citinas Sancti Laurentii ibi juxta positas cum
decimis et primitiis suis; abataticum porte Sancti
Laurentii cum ipsa etiam congregatione ; ecclesiam
Sancti Bartholomci sitam in Faltigaano, cum om-
nibus pertinentiis suis, et possessiones onines quas
in eadem curia possidetis ; ecclesiam S. Andrez in
Percussina. Quiscunque etiam a przdictis Romanis
pontificibus vobis concessa sunt, et ecclesie vestrae
cum privilegiis confirmata, similiter roboramus.
Sane diebus solemnibus in claustro vel in atrio ec-
clesiz processiones facere et missas ad tertiam
cantare, nullius contradictio vos inlibeat ; sed
modis omnibus studeatis omnipotentem Dominum
glorificare, et saluti auimarum vestrarum ipso prse-
tante vigilanter. insistere. Prohibemus quoque ut

Digitized by Google
