LE1

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Xil.

816

eultura. fructum, mansionem tibi locare, ut. illic & bile est et gratum. Pura oratio est, quando ex

fixa mente meum exspectes adventum, Secuudum
est quod ate requiro, scilicet ut me facias audire
vocem iuam przdicaundo, Nam amici auscultant,
scilicet augeli, quos tibi custodes et adjutores in
certaminibus dedi quotidianis, et anim:ze justorum,
quos de (uo cotu assumens, ad visionem mex
gloriz, ad quam ventura es aliquando collégi, Tria
promittuntur sponse. In hortis habitatio ; amico-
rum, id. est angelorum et sanctarum animarum
auscultatio, el sporisi petentis uL flat. vocis auditio,
In hortis enim Ecclesie, sponsa proximis dat
proedieationem, id est cum angelis et. animabus
sanctis, laudando Deui, gratiarum actionem, ipsi
Deo pro se et proximo orationem, Sed quia his tri-
bus aliquid petere: intendimus, pro oratione acce-
pta, in tlieologia, tres species orationis invenimus.
Tres enim sunt species orationis : Supplicatio,
postulatio et. insinuatio. Supplicatio est sine deter-
winatione petitionis, humilis et. devota. precatio ;
postulatio est determinate petitioni inserta nar-
ratio ; insinuatio est sine petitione per solam vo-
luntatis narrationem facta significatio. Tres sunt
species supplicationis : captatio, edactio, pura
oratio, Captatio fit ante postulationem ad prz-
parandum animum auditoris, quod fit tribus
modis. Primo enim aliquid dicimus quod per.
sonam vel causam nostram commendet, sive
"meritum, sive infirmitatem, sive quid aliud enu-
merando, quod ad mosiram persouam vel causam
commendandam valeat, apud eum cui nostram
petitionem $1777 offerimus ; secundus modus capta-
tionis est, cum aliquid in faudem ejus proferimus,
quem oramus, per quod in animo nostro charum
eum et »cceptabilem esse significamus, ut nostra
charitate vicissim ejus dilectionem snereamur ; ter-
tius. modus captationis cst, cum aliquid dici-
mus per quod in animo auditoris causa adversarii
nostri sive persona deprimitur, ut odio ejus potius
quam amore digua videatur. His tribus modis fit
captatio. Hoc genere supplicationis frequenter
uütur divina Scriptura; hoc agimus. ubicumque
Jaudes Dei canimus, ubicumque infirmitatem. no-
stram, ubicumque militiam adversariorum nostro-
rum recitamus, et omnino quidquid auribus Dei
dignum, et nostre necessitati congruum, e ante
petitionis prouuntiationem loquimur. Exactio est,
quz fieri solet post factam postulationem , quando
auditorem, ne petilio nostra apud eum in oblivio-
nem veniat, quadam importunitate et constantia
frequenter. memorem facimus. H:ec memoria tri-
bus modis renovatur, scilicet quando aliquid vel de
persona ejus, vel de. persona nostra, vel de causa
nostra iterato. dicimus, un.le pelitionem nostram
in cjus animo renovamus. lloc genus quod. impor-
iunum dicimus apud homines, apud Deum lauda-

abundantia devotionis mens ita accenditnr, ut cum
se ad Deum postulatura convertit, prz amoris ejus
magnitodine, el petitionis sus obliviscatur, et dum
amore cjus quem videt, perferri velemeuter «von-
cupiscit, totaque jam illi vacare desiderat, illud
etiam pro quo venit, libenter postponat. Iloc genus
orandi uniforme est el. pre cirteris omnibus uni-
cum, tamen est apud Deum prz cxteris pretiosum.

'Sed inter luec tría supplicationum genera, infimum

locum capiatio, medium exactio, supremum et
excellentissimum pura oratio obtinet, quia captatio
timorem, exactio fiduciam, pura oratio perfectum
amoreni liabet. Horum primum et in bortis conve-

^nit proximo, secundum | amicis, tertium Deo. Sup

plicatio aliquando 2st per sola nomina, aliquando
per sola verba, aliquando per verba et nomina. Pri-
mum, sicut est illud : «Misericordia mea et refugium.
meum **,» secundum, sicut illud : « Respiceire,
probare ?*,» tertium sic c8t : « Verba mea auribus
percipe, Domine, intellige clamorem meum **.»
Postulatio est determinate petitioni inserta. narra-
tio, sicut illud : « Cor mundum crea in me, Deus,
et spiritum rectum innova in visceribus meig **,»
Hzc tribus modis (it, obsecrando, rogando, sup-
pliciter poswulando. Obsecratio est, quando vehe-
mens necessitas devotis precibus insistere et per
sacra orare cogit ; rogatio fit quando nostra neces-
sitàlis causam mediocrem ostendimus ; supplex
postuiatio, quando non adjecta causa postulans.
In summis itaque causis obsecramus, in medioerí-
bus regamus, in minimis suppliciter postulamus ;
liec tria in hoc differunt quod excellentissimum est

Obsecrare, medium rogare, minimurm suppliciter

postulare. losinuatio est sine petitione, per solam
narrationem voluntatis facta significatio. Hoc quo-

: que tribus modis fit, timore, fiducio, contemptu ; ti-

more fil, quando vel causa quam agimus magna
est, vel magna est persona quam rogamus, sieut est
illud : «Dowine, si fuisses hie, frater meus non
fuisset mortuus ?*, » rogare voluit ut fratrem resusci-
tet, sed pre magnitudine chusm et reverentia
person: exlimuit, et. ideo polius insinuare quam
postulare elegit; fiducia fit insinuatio, quando de

D facilitate cause et de. benevolentia persons conti-

dimus, et ideo desiderium nostrum patenter ex-
primere negligimus, quia nos obtinere posse sola
insinuatione speramus , sicut Mater. Domini in
nuptiis, vino deficiente : « Vinum non habent **,,
sit; contempiu fit insinuatio, quando vel causa
vilis est, vel persona qus rogatur humilis. llc
autem omnino ab oratione divina excluditur, apud
homines vero superbos et potentes exercetur. lusi-
nuatio ex fiducia perfecüs conveuit, ex timore in-
cipieutibus, ex contemptu malis. . Ex his diligena
lector aitendit, quia quando miserias nostras in

** pPs.1. 4135. "* Offic. Eccl. *' Psal, 5. "* Psal. 50. 7? Joan. 11. ** Joau. 2.

Digitized by Google
