86

COELESTINI Ill PAPAE

CCLESTINI III

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA .

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTA.

^

—

De libris adhibitis vide Indicem bibliographicum tomo CLXXIX prefisum

ANNO 1191
l.

Ecclesie Portuensi. asserit. concessionem ab. abbate
S. Joannis fiuvennate. faclam.

(Laterani, April, 19.)
[Faxrtzzi, Monum. Rovennat, Eccl. VI, 56.]
CagiresTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis priori et conventui Portuensis Eccle-
viz, salutem et apostolicam benedictionem.
Quanto ferventius, favente Domino, regulari ob-
servanti: insudatis tanto sincerius universitatem

vestram diligimus, et profectibus vestris ac com-.

modis, ubi cum Deo possumus attentius. debemus
et volumus*providere. Eapropter justis vestris po-
-stulationibus concessionem quam dilecti filii nostri
nbbas et conventus S. Joannis evangelisto Ravenn.
super acquisitis el acquirendis possessionibus de
jure ipsorum provida vobis et xqua consideratione
fecerunt, sicut in scripto eorum authentico conti-
'metur, auctoritate apostolica confirmamus, et pra-
sentis scripti patrocinio communimws, statuentes
ut nulli omnino liominum liccat hanc paginam no-
' sir confirmationis infringere, vel ei ausu temcra-
rio contraire, Si quis autein boc attentare presum-
pserit , indignationem ompipotentis Dei et bea-
"torum apostolorum ejus Petri et Pauli, se noverit
incursurum.

Datum Laterani xti Kal. Maii, pontificatus nostri

anno t.
M.

Ecclesie S. Joannis | Rastoifensis — protectionem
suscipit , possessionesque ac. privilegia coufir-
mat.

(Rom, ap. S. Petrum, Maii. 9.)
[Scuanma T, diecesis Fuldensis, p. 266.]
CoeLEsTINCS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis CoNRADO pr:eposito ecclesise Saneti
Joannis, et fratribus in Ratesdorf, tau prossentibus
quam [futuris canonicx substituendis ín perpetuum.
Effectum justa postulantibus iudulgere, et. vigor
postulat aequitatis, et ordo exigit rationis, przser-
m quando peteatium voluntas et pietas adjuvat et

À veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Domine

filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et przfatam ecclesiam Sancti Joannis Baptiste,
et Sanetze Czecili:& in Radesdorf, in qua divino man-
cipati estis obsequio ad exemplar felicis recorda-
tionis Clementis papm, predecessoris mostri sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, el
praseutis scripti privilegio communimus, statuen-
1es, ut. quaecunque bona, quascunque possessiones
eadem ecclesia. impriesentiarum juste et canoaice
pessidet, aut in futurum, concessione pontificam,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prxstante Domino, potert
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et ili
bata permaneant, in quibus hzc propriis duximus

B exprimenda vocabulis: Locum ipsum in quo pra-

fata ecclesia sita est, cum omnibus suis pertinentiis;
ecclesiam Sancti Laurentii in Ussine cum ipsa villa
€t omnibus pertinentiis suis; Daftaha, Ingumare-
Stat, Sulaha, cum earum appendiciis ; Geintistat
Issileibes, Negilstete cum earum pertinentiis ; Melre,
Clettistete cum omnibus suis pertinentiis; Keistreiche
Nenderich, cum pertinentiis suis ; Datinbeche,
Scherlinges, Gozoldesdorp, Hasalahe, cum aliis vil-
lis et pertinentiis omnium supradiclarum villarum.
Preterea libertaws et immunitates curialium clau-
stralium vestrarum, nec non antiquas et. rationa-
biles consuetudines ecclesi vestrae concessas, et ha-
Ctenus observatas, ratas habemus, et cas futuris
temporibus illibatas manere sancimus : auctoritate
quoque apostolica nihilominus duximus prohiben-

, dum, ne advocatus vester, qui pro tempore fuerit,

locum ipsum, vel qux ad eum pertine::t gravare, seu
quibuslibet indebitis exactionibus tam in fures:is et
nemoribus, quam novalibus ecclesiae vestrae fatigare
praesumat; sed bis que antiquitus sibi concessa
Sunt, et ad justitiam suam pertinent contentus
existat.

Sancimus etiam, sicut ex scripto authentico illa-
stris memorix Ottonis, quondam imperatoris stat-
tum dignoscitur ut non liceat cuilibel seu eias
abbati Fuldensis monasterii de rebus ipsius auferre

Digitized by Google
