809

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Xll.

$19.

sponsum quod tibi feceram in nuptiis, cum diceres A versa est in oblivionem; intelligentia, in ignorau-

mihi : « Vinum non habent *, » Tunc enlm. re-
spondi : « Quid. mibi et tibi, mulier** ? » Ad intelli»
gendum hoc responsum suscitavi te, cum tibi stanti
juxta crucem, dixi : « Ecce filius tuus *?, » a quo
vinum petebas per miraculum, sed ipse ex eo quod
habet abs te, mortem gustat. Et subditur : 75i, sub
illa. videlicet arbore, infidelitatis vitio corrupta est
mater tua , Synagoga, qux. Christum non eredit, 15i
crudelitate violata est genitriz tuà, quie Creatorem
suum occidit. Sequitur: '
' Pone me ut sigaaculum super cor tuum, ut. signa-
culum super brachium ttum.
| Tuo | Pone me super cor tuum per cogitationem,
super bruchium, per operationem, ut intus sit « cha-
ritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta **, » et cordis devotio perapera exterius appa-
orent ad gloriam Dei, Signaculum, ait. Solemus enim
in digito vel in manu aliquid ligare, ut per hoc me«
tiores simus rei quam proposuimus agere. Hac igitur
similitudine commonet nos Dominus suorum nman-
datorum menioresexistere, Unde de lege quam dedit
« Erit igitur quasi signum in manu tua?*. » Igitur dile-
etus quasi signaculum super cor ponitur, cum ea qua
fecit ct docuit in. corde memoriter tenemus. Ut si-
gnaculum super brachium. ponitur, quando ea qua
de eo memoriter teuemus, foris effectui. mancipa-
mus. Hoc signaculum sive sigillum imaginem habet
in so dilecti, quae triplex est, sicut jam diximus, sed

repetimus ut addamus. Est enim imago divinitatis, C

et est imago unosirze infirmitatis, et imago glorifi-
calx humanitatis, In. prima facti sumus, ut esse-
mus; in secunda refecti sumus, ut boni essemus;
ju tertia perficiemur, uL beati. simus. In prima
enim initiaiur, in secunda promovemur, in tertia
consummabiteur. In prima formati sumus et refor-
mamur, secunde conformamur, in tertiam trans-
formabimur, De priua dicitur: « Creavit Deus ho-
minem ad imaginem et similitudinem suam ?*, » et :
« Renovamini spiritu mentis vestre, et. exuentes
veterem howinem cum actibus suis, induite novum
hominem qui secundum Deum creatus est, qui re-
novatur in agnitione Dei, secuadum imaginem ejus
«ui creavit. illum ?*; » de secauda : « Quos. prasci-
vit, priedestinavit, conformes fieri imaginis Filii
sui **; » de lertia : « Revelata facie speculamur glo-
riam Dei, ut transformiemur in eamdem. iinaginem
a claritate. in. elaritatein. ?*. ». Prima. ergo. imago
fuit menmeria, intelligentia, benevolentia. Hac est
forma Trinilatis. Pater enim dicitur memoria, ne
quasi vitulus obliviosus videatur; Filius intelligen-
tia, ne quasi puerulus minus videatur capax veri-
tatis ; Spiritus sanctus benevolentia, ne nullus amor
putaretur esse iu illis. Igitur in his tribus creati
sumus, ut Dominum menmorenmus, iutelligamu:, di-
ligamus, Sed peccaute. primo homine, memoria

tiam ; benevolentia, in cordis duritiam. De prino ;
« Obliti sunt Deum qui salvavit eos, qui fecit ma- ^
gnaliain Egypto *!. »1—« Converlantur pecestores in
infernum, omnes gentes quaobliviscuntur Deum ?'*, »
De seeundo : « Delicta juventutis me:e et iznorantias
meas ne memineris?* ; » de tertio : « Dura cervice et
incireumcisis cordibus et auribus, vos semper Spi-
ritui sancto resistitis,» ait. Stephanus ?**. ltem est
signaculum clausum, et. signaculum ex parte opere
tum, et est signaculum jam revelatum. Primum est
humilitas et abjectio justorum ; secundum, scriptura
prophetarum ; tertium, regnum colorum. $n primo
enim clauditur thesaurus. virtutum, in. secundo
aperitur gratia sacramentorum, in tcrtio revelata

B est gloria beatorum. De primo Job : « Qui claudit

stellas sub signaculo**, » stellas appellans virtules ;
de secundo ait Joaunes in Apocalypsi : « Dignus es,
Doinine, aperire librum et solvere septem signacula
ejus *! ; » Je tertio idem : « Ex omni tribu filiorum
Israel erant duodecim millia signati *, » quasi jam
in. gloria. Primum itaque clausum est, quia justi
virtutes suas jucludunt, ut vanam gloriam. exclu-
dant ; secundum ex. parte. mauif-stum , ut. fidel s
in eo proficiant; tertium in via. justis est. revela-
tum, ut illuc ardenter currant : beatis manifestum,
ut jam de gloria sua. gaudcant. ltem. quidam por-
tent. signaculum Christi ín. corpore, quidam in
torde, quidam in fronte. Primum est. signaculum
nostrz iufirmitatis, secundum  signacolum in cordo
divinitatis, tertium signaculum in fronte, nunc
predicatio passionis, nune glorificat:e Christi hu-
manitatis; in corpore pertant, sese affigentes; in
corde, Deum meinoraudo, intelligendo, diligen lo ;
ín fronte, passionem Christi et crucis. vietoriam
glorificando. De primo Paulus : « De cztero, ait,
nemo mihi molestus sit : stigmata enim Jesu Christi
porto in corpore meo**.» Triplex est imago im
corde : imago creationis, imago recreationis, imago
similitudinis. Prima est rationis, secundo gratis,
tertia Trinitatis. In. prima sumus creati, per secun
dam recreati, de tertia. ereati. In prima it el venit
homo ad naturalium. rerum eoguilionem; in se-
cunda transit ad superum civitatis speculatiouenm ;

D in tertia pertrausit ad. perfectam Dei dilectionem.

De secundo David : « Siguatum est. super nos lu-
men vultus tui, Doinine, »-scilicet claritas Filii tui,
Qui nos. illuminat, renovans in nobis signaculum
divinitatis, nt ejus hbabeauus memoriam, intelli-
gentiam, amorem ; etideo « dedisti leititiam in eurde
ineo **, » De tertio dicit 3 ngslus quatuor angelis :
« Nolite nocere tert neque arboribus, quoadusque
signenims servos Dei in frontibus eorum *,» Quod
intelligi potest de signaculo crucis. De sina-
culo gloria dicitur, hoc de eodem angelo : « Vidi
angelum ascendentem. ab ortu. solis, babeatem si-

?jonn.2. ^ jhid. "^ Joan. 19. "I Tim. 1. ** Exod. 15. **. Gen. 4. " Eplies. 6. ** ftem. 8,
*g96Cor, 5. ?' Psal. 105. 9 Psal. 9. 7 Psal. 2&.— *" Act 7. 9 Job. 9, " Apoc, S. *"* Age, 7.
* Gal. 6. * Pssl. 4. *5 Apoc, 7.

Pairaor. CCVI

Digitized by Google
