a9

COELESTINI lil PAPJE

&89

Soneli Prosperi in Sabbato sancto tenendo, et ofl- A tres bubulcas prati, in Fontanili quatuor bubulcas

ciis etiam qu: pro tertia parte exsequi consueve-
runt, gravem ipsis injuriam przsumpserunt in ma-
gnum prejudicium juris eorum inferre, Quia igitur
ex lam diversis assertionibus de rei nobis serie
eonstare nequivit, de nuntiorum utriusque partis
assensu idem vobis duximus negotium committen-
dum, discretioni vestr:e per apos:olica scripta man-
dantes quatenus, partibus ad vestram prasentiam
convocatis, audiatis hinc inde proposila, et eidem
negotio, nullius contradictione vel appellatione
obstante, finem. debitum imponatis. Si quos vero
manus violentas iu clericos constiterit temere inje-
cisse, tandiu sicut excommunicatos denuntietis ab
omnibus arctius evitandos, donec passis injuriam
congrue satisfaciant, et cum litteris vestris ad szdem
veniant aposlolioam absolvendi.

Testes autem quos utraque pars ad suam assertio-
nem nominaverit, si timore vel gratia se subtraxe-
rint eos appellatione remota per censuram ecclesia-
Sticain. compellatis, ut testimonium perhibeant ve-
ritati,

Datum Roms, apud S. Petrum, iv. Idus. Junii,
pontificatus vero nostri anno primo.

xil.

Ecclesie S. Sigismundi protectionem suscipit, bona-
que ac possessiones confirmat. .

(Kom:e, ap. S. Petrum, Jun, 13.;
Tigaposcu, Memor. Moden., 1V, p. 5.]
CocLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio ALpkRTo presbytero ecclesie Soncti Si- c

gismundi de Sablone , ejusque successoribus cano-
nice substituendis, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tauter assumat, Eapropter, dilecte jn Domino fili,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et
prelatam ecclesiam Sancti Sigismundi de Sablono,
cui, auctore Dco, prxesse dignosceris, ad exem-
plar felicis recordationis Alexandri et Lucii przede-
cessorum nostrorum Romanorum pontificum , sub
beati Peui et nostra protectione suscipimus, et
przesentis scripti privilegio communimus, statuentes
Ul quascunque possessiones, quacunque bona ca-
dera ecclesia imprassentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessioue pontificum , lar-
gitione regum vel priucipum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prastarte Domino , poterit
adipisci, Brma tibi et illibata tuisque successoribus
omnino permaneant. In quibus liac propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in qua przfata ecclesia sita est cum
pertinentiis suis et. terminis ; qui termíni per hos
fines distinguuntur : A strata usque ad vineam do-
ininorum de Saviola, et a vinea liliorum Madclgi-
£ilii usque in fundum fossoti Castelli. In Guavaseto
mansum unum supra Carrubium quatuor bubulcas
terra, in ripa Rami duas bubulcas, sub Gavageto

terr, in via de Porotlieso unam petiam terrx, is
Carzeto duss bubulcas prati, in Sabone in Braida
de Noceto viginti duas bubulcas, in Pirumplatum
quatuor, ibi prope unam, ad meridiei Wami in
dusbus petiis tres bubulcas, in unco Joannis pre-
sbyteri septem bubuleas, et moleudinum in eodem
loco ; in Cloza unam bubulcam, ibi prope Linarium
juxta viam Ursimadii duas petias, juxta viam de Bo»
nizolis duas petias, juxta quercetum Malaquisii
unam petiam, in Linario presbyleri Angeli octo bu-
bulcas, et in eodem loco vadum molendini, ibi prope
duas petias, iu ripa Beccadossi unam petiam, supra
viam de Feligaria unam, in clausura dominicata sex
bubuicas, ibi prope petiunculam unam, medieta-

B tem molendini de Panario, et duas partes spaldi,

in ripis Tresnariz unam petiam, in Braida vieedo-
minorum unam bubuleam, ibi prope unam petiam,
juxta Canterellos vineam , i» Lammis unam bubul-
cam prati, in vía de Dosis unam bubulcam, in Fe-
legaria. campum, qui dicitur Sancti D.lmatii, et
mansum Jannulini datum per Araldum et uxorem,
quod est decem et septem bubulearum : decimam
praterea omnium. dominicatorum octo procerum,
videlicet Guidonis etAttonis, in Sablano et in Runea-
dellis qux coliigitnr per cervum a fossato Martano-
rum sicut vadit via usque ad pnteum de Gurda con-
tra Tresnariam et decimam totius domiuicatus Wil-
lelmi de Bowissima et filiorum Corradini, et partem
decime Michaelis de Bona in Gavaseto; de-imas
quoque quas ecclesia tua quadraginta apais incon-
£usse possedil, et imprassentiarum possidet, Liber-
intes et immunitates. eidem eeclesie rationabiliter
indultas et hactenus observatas, ipsi ecclesise auctos
ritate apostolica nihilominus confirmamus. Quia
vero decima ministris ecclesiaru-n tam veteri quam
nova lege noscuntur esse concessa » Sub intermina-
tione anathewatis prohibemus, ut nullus laicus de-
Cimas a vobis exigere vel extorquere prasumat,
Praeterea decima, sicut vadit via a castello ad eru-
cem Araldellorum, et iade per Cluzam et Cumunio-
lam usqne in ..... et via a castello ad crucem Pe-
deti usque in finem Frascaritii, exceptis tenula Spitii
de Araldellis singulis et Petrozolis, decimam a clau-
sura Rainerii Malaracti , aicut. via vadit usque ad
Valescellam de Araldellis usque in Tresnariam, es-
ceptis tenutis de manso Gisoni, ei Siguli, et Stan-
teis, decimam feudi Brunichi et fi:iorum Girardi;
decimam illius terrz quam dedit ecclesia Araldus
et domiua Cecilia, decimam. vinearum Peirociui
Rom:e........ Joannis Stantis et Joanuis Madelgisii ;
decimam illarum terrarum que dantur ecclesim,
bubulcam terrze quim dedit Hicliardus, et unam Fe-
legare , et unam quam emit magister Albertus a
Foliata juxta Runcum Joannis preshyteri, et molen«
dinum juxta Querzetum Malaquisti. Novas etiam et
indebitas exactiones ab archiepiscopis, episcopis,
archidiaconis, aliisque ecclesiasticis sacularibusque
personis vobis prohibemus imponi.

Digitized by Google

