<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    801                               COMMENT. IN CANTICA CANTIC. -- LIB. XII.                               802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    peperit nec doluit. Contra primum enim virginitas dedit odorem, contra secundum conceptus honorem, contra tertium partus requiem. De primo : « Quasi myrrha electa dedit suavitatem odoris » 38. Est myrrha inspecta, est myrrha accepta, est myrrha electa. Prima est amara poenitentia, nec tamen a peccato cessatur; secunda poenitentia, qua peccatum diluitur; tertia afflictio, qua corona justorum augetur. Prima data est in cruce quam e[ilegivel] gussasset noluit libere 39.; secunda in sepulcro pro unctione; tertia quam obtulerunt magi Domino 80, cum auro sapientiae, unde : « Sola in sexu femineo electa es in saeculo et Mater Dei salvatoris permanes in aeternum virgo » 40. De secundo : « Flores mei fructus honoris et honestatis » 33, unde obviant nobis, quasi mater honorificata, ut dicat : « Radicavi in populo honorificato » ; de tertio : « In omnibus requiem quaesivi » 34, etc. Sed notandum quod est triplex requies. Quaesivit enim requiem intra se, requiem supra se, requiem circa se. Prima fuit Filii, secunda Spiritus sancti, tertia generis humani. Prima fuit in utero virginis, in quo Christus voluit incarnari; secunda fuit infusio gratiarum in Christo, ita ut ab eo non posset separari; tertia erit generis humani salus, quam mediant[e] beata Virgine Deus voluit salvare. De primo : « Qui creavit me, requievit in tabernaculo meo » 35; de secundo : « Et requiescit super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus » 36; de tertio : « In omnibus requiem quaesivi » , etc. Citem : « Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quietum et tremulentem sermones suos » 37,38 ? Humilis fuit Maria, quietus Christus, tremens sermon es Christianus. De primo : « Respexit Dominus humilitatem ancillae suae » 39; inde : « Spiritus sanctus superveniet in te » 40; de secundo : « Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me, ad annuntiandum mansuetis missit me » 41. Quielus fuit, quia « quasi agnus ad occisionem ductus est et non aperuit os suum » 42; de tertio : « Domine, a timore tuo concepimus et peperimus spiritum salutis » 43. Ilia virgo haec operans mundo decessit, quia de saeculo nequam extipitur. Cujus ergo exemplo ut castitatem consequamur, mundo moriamur.
    
    Sequitur : « Maria ad coelos ascendit. » Maria maris stella interpretatur. Hoc est in nobis mortaliter pure intelligentiae claritas, qua secreta celi penetramus; unde Apostolus : « Spiritus omnia scrutatur, etiam profunda Dei » 44, et : « Revelata facie speculantur gloriam Dei » 45. Hujus Mariae triplex est ascensus : ascendit enim spiritualiter, ascendit mirabiliter, ascendit materialiter. Primo super se ipsam, secundo super humanam naturam, tertio ad coelestem patriam. Primo per propriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    humiliationem, secundo per Christi incarnationem, tertio per suam glorificationem. De primo : « Levavit se super se » 46 ; de secundo ipsa ait : « Fecit mihi magna qui potens est » 47, etc.; de tertio : « Beati me dicunt omnes generationes » 48. De primo : « Quæ est ista, quæ ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aromatibus ? » ; de secundo : Quæ est ista quæ ascendit de deserto deliciis affluens ? de tertio : « Vidi speciosam descendentem sicut columbam desuper rivos aquarum. » Prius itaque ascendit per desertum, secundo de deserto, tertio desuper rivos aquarum. Primo enim est spinis discipline spiritu et corpore expolita; secundo rare disciplinae calcata, si riuenta supernorum dulcedine amœnata; tertio dementitus gratiarum &amp; quasi pennis quibusdam ad coelum est elevata. Primum fervore sanctae conversationis, secundum beneficio obumbrationis et Dominicæ incarnationis, tertium gloria exsultationis. Hinc est quod Sponsus sponsam vocat, nunc ad petrae refugium, nunc ad hortum floridum, nunc invitai ad thronum. Primum, ut experiretur passionis Christi asperitatem; secundum, ut spiritualium bonorum florulentam jucunditatem; tertium, ut accederet ad Filii sui majestatem. De primo : « Veni, columba mea, in foraminibus petrae, in caverna macerie » 49; de secundo : « Veni in hortum meum, soror mea sponsa » 50; de tertio : « Veni, electa mea, et ponam in te thronum meum. » Videte ne forte sit illa mulier quae supra verticem Boetii astare visa est, reverendi admonum vultus, oculis ardentibus, et nunc quidem ad communem hominum mensuram perspicabilem se exhibebat, quantum ad primum ascensum. Nunc vero vertici cacumine videbantur tangere caelum, quantum ad secundum. Quæ cum altus caput exulsisset, ipsum et coelum penetrante videbatur, quantum ad tertium. Potes illud de placidus aliqua beatae Virgini assignare, ut inde summanus formam, qua post eam debemus ascendere. Dicata est reverendi admonum vultus, colore vivi[o], oculis ardentibus et perspicacibus ultra omnem hominum valentiam. Reverendi vultus, id est morum gravitate; color vultus religionis veritate, oculi ardentes charitate, perspicaci intelligentiae claritate. Per primum excluditur scurrilitas, per secundum hypocrisiarum falsa religiositas, per tertium falsa compassio et fraternitas, per quartum mundanarum rerum caecitas. Reverendi vultus volebat videri qui dicebat : « Ostende mihi faciem tuam » 51; inde Job : « Lux vultus mei non cadebat in terram » 52. De colore : « Splendida facies est facies Mosi, dum respiceret Dominus in eum » 53. Facies hypocrisiarum splendida est, sed non est Domini respectu. De oculis ardentibus in Apocalypsi : « Oculi ejus sicut flamma ignis velut in camino ardenti » 54. De oculis perspicacibus : « Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    38 Eccli. 24. 39 Matth. 27. 40 Matth. 2. 41 Antiph. De offic. B. Mariae. 42 Eccli. 24. 43 Ibid. 44 Isai. 11. 45 Isai. 66. 46 Luc. 1. 47 Ibid. 48 Isa. 61. 49 Isa. 53. 50 Isa. 26. 51 Cor. 3. 52 II Cor. 3. 53 Thren. 3. 54 Luc. 1. 57 Ibid. 58 Cant. 3. 59 Cant. 2. 60 Cant. 5. 61 Cant. 2. 62 Job. 29. 63 Exod. 20. 64 Apoc. 1.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura era incerta. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto, notas de rodapé e notas marginais (letras A–D) conforme layout.</notas>
</pagina>