783

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIU. XII.

794

ait Paulus : « Arma militize nostrz? non carnalia sed A tiatur ??. Tertia est sponsa d e Canticis, qua in osculo

potentia Deo *.» Gladium habebat super femnr ille
qui occidit Agag pinguissimum; in inanu filii [srael,
qui una manu tenebant gladium, alia locabant la-
pidem. In Apocalypsi * : «ille qui seilebat. in inaje-
state, babebat gladium in ore.» Pro circumspectione
erant animalia plena oculis ante et retro. Pro seru-
pulo conscientizx jubetur afferri ad ejus pectesculum
et vitalia, quod pertinet.ad justitiam. Pro puritate
et siuceritate sap;entim simila friza oleo, Sed nunc
agamus de conscientia : est justitia boua, est et mala.
Bona wiplex est : est enim bona , est secura, est
gloriosa, Prima est sana, secunda serení, tertia
ameua. Sana, quia terminus ab iniquitate; serena,
Quia exempta à mundane sollicitudinis pravitate ;
amona, quia jam versatur jn angelorum jucundi-
tate. |n. qua. quiescit Spouss, de qua dicitar : Ne
evigilare faciatis eam donec ipsa velit, De prima:
«Plenitudo legis est charitas *-*. » De corde puro, est
conscientia bona. De secunda Job ; «Ecce in cole
testis meus, et conscius meus in excelsis?.» De ter-
tis : « Gloria nostra bxc est, testimonium conseien-
ti» nostra *.» Prima dicit: « Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos "?» secunda dieit : «Lectulug
noster floridus !*;» tertia: «Ego dormio et cor meum
vigilat!!.» Prima est mulier de qua dieitur in lege :
«Cum ceperis captivam, si placuerit libi, radet omnes
pilos caruis sux, postea duces eam uxorem '*,» Se.
cunda est mulier fortis apud Salomonem : quie pro-
videt doimui sue, et viro suo texens vestem nego-

sponsi el amplexibus deleclatur **. Aquà sapientia
volebat se potari quando dicebat :

Da fontem lustrare boni, da [nuce reperta,

Jn te comspicuos animi defigere visus.

Alque tuo splendore mica, lu namque serenum :

Tu requies terna piis, te cernere finis.
Ergo « beatus vir qui in sapientia morabitur *5,» ut
ibi quiescat et dicat Sponsus : Nolite suscilare. eem,
166 donec ipta velit. In. cireumspectione ergo.
oportet vigilare, in sapientia pensare, in justitia
invigilare. Donec ipsa velit : in cireumspectione vult
evigilari, quando imminet tentationis gravitas ; in
justitia, quando apparet utilitas; in sapientia va-
Care, quando pinyuescit devota suavitas. Quando

B ergo dicitur : Ne suscilelis eam neque vigilare fa-

ciatis : reprimitur subditorum importunitas, Sponsa
resetvatur contemplationis suavitas, Deo, ut lau-
deir ejus à sponsa majestas, ut reservetur omnibus
regni jucundiias; ad quam nos perdueat Dominus
noster jesus Christus, cui bonor est et gloria in sse-
cula saculorum. Amen. .

Lesva ejussub capite meo et dextera illius ampleza-
bitur me. '

[Canb. Filius qnoqne videns eam tom conveuicn-
Ver sollicitam, quia ipsam sollicitari non oportet,
sub eodem sensu, el ex eadem causa repetit. ilju.a
versiculum sopradictum : Adjuro vos, filie Jerusaler:,
ne suscitetis , neque evigiare faciatis. dilectam , donec
ipsa velit, Sequitur :

——————————MMM— O8ÓÁ—À—À—— H——À it
LIBER DUODECIMUS.

-

Qua est ista qua ascendit de deserto, deliciis af- C; sunt circa contemp.ationem, tertiae faciunt perfecta

flnens, innixa snper dilectum suum ?

[Tao.] Ascendit Ecclesia gentium de deserto, quia
qui plurimo tewpore fuerat a Deo derelicta, jam fi-
dei ei bohi operis gradibus proficientibws ad ejus
gratiam pervenit, Unde przdixit laaias : « Latabi-
tur. deserta et. invia, et exsultabit solitudo, et flo-
rebit quasi lilium", » illis afluens deliciis de quibus
supra dixi, dilectus ; « Quam pulchra es et quam
decora, charissimo, in deliciis !*? » id est in deside-
riis vita ccelestis. Merito innixa super dilectum suum,
sine'quo non solum ad superna ascendere, sed nee
resurgere valebat ; boc clamat Judza admirans con-

versionem gentium. Tria suat genera delieiarum t

sunt euim delielae temporales, sunt spirituales, aant
celestes, Prim:e. sunt. secularium. vel carnalium,

secundz religiosorum, tertie beatorum, Prima name.

«u6 sunt bona qui liomines sibi assumunt iu usum
vel abusionem, secunda sunt virtutes vel ea quie

*|M Cor, 10. *Cap.t,— *-* fom. 13. ^ * Job. 16.
' Lev. 14, Nov, 5f, ^ Cant. d. '* Eccli. J5.
?? Colos, 3,

Eccles.

felicem. Primis abutuntur illi « quorum Deus ven-
ter est et gloria in. coufusione ipsorum '*; » secun-.
dis utmntur. hi qui. qua sursum sunt quxerünt, quie
sursum st sapiunt *f.. sti. alios. accendunt. Bea-
ta Virgo accendit, ascendit, excedit ; accendit te-
pidos, ascendit celos, excedit angelos; tepidos
eharitate, ccelos sanctitate, angelos dignitate. Pro
primo dicitur : « Sancta. Maria, succurre miseris,
juva pusillanimes, refove flebiles *! ; « unde dicitur:
« Electa ut sol **, » quie ascendit ; item : « Odor
vestimentorüni taotum sicut odor thurís**. » De se-
cundo ; « llodíe Virgo María coelos ascendit **. » De
tertio : « Exaltata es, saucta Dei genitrix, super
choros angelorum **, » Tertiis utentur hi qui € ine-
briabuntur al ubertate. domus Dei **; » ubi mandu-
cabit bo:»o panem. angelorum **. Prime effluuut,
secunde affluunt, tertie confluunt, Consideremus
igitur de pri.nis; ipse enim sunt iu. carnis cura, in

!! Cant, 5.
*» Philipp. 5.

* Jb Cor. 1. * Cant, 5. !* Cat. f.
19.17 Jsaj, 35. — P Cant. 7.

*' Oflie, Eccl. ** Cant, 4. " Cant, 9..— ?^ Offic, £ccles. — *" Ibid. ?* Psal. 55. *" Offic.

Digitized by Google
