EYE

tutibus cmicans gessi& in vita, el twiracula, qux A
Deus per ipsum post ipsius obitum operatus est,
collecta sunt. lideliter et redacta in scriptum, quod
multorum testimonio commendatum reddimus com-
probatum ; cum de his per magnas et lionestas per-
sonas, ut decebat fieri, simus redditi certiores, su-
pradict:e petitioni nobis, quanquam inuneritis, in
sede apostolica residentibus, item ad Romanam
Ecclesiam destinate, przbentes assensum, non iam
' pro supradicti ordinis reverentia, cui libenter a€-
quiescere disposuimus in omnibus piis et justis
postulationibus, quam pro gloria Domini dilatanda ;
jam dictum memorabilem. virum, de communi fra-
trum meorum copsilio, canonizavimus, et canoniz 1-
tum üniverse Ecclesiz Dei per scripta sedis aposto-
lice nuntiamus, statuentes ut in universis ecclesiis
scu monasteriis veswis ipsius gloriosi, sancti vide-
licet Petri, quondam Tarentasiensis archiepisco;,
veneranda memoria singulis annis, tertio ldus Se-
plembris, quo gloriosum corpus ejus fuit de sc-
pulcro cum pia. devotione levatum, solemniter cele-
bretur.
Datum Rom» apud Sanctum Petrum, vi Idus Maii,
pontificatus. nostri anno primo, Incarnatiónis vero
Domin'cze anno 1191.

I.

Abbatem. et. concentum. — Bellee- Vallis. de. Petro ,:
quondam archiepiscopo Tarentasiensi, insauctoitut
numerum relato certiorem [acit.

2

(Romae, ap. S. Petrum, Maij 10)
[Acta SS., Maii t. 1I, 548.

.CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis abbati et conventui Bellie- Vallis, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Divinz laudis gloriam circa sacratissimam san-
ciorum metaoriam universis mortalibus admiran-
dam, etc., sicul supra, usque : Statuentes ut iu vestro
et in universis vestri ordinis monasteriis ipsius glo-

- riosi, sancti videlicet Petri, quondam. Tarentasien-
si$ archiepiscopi veneranda memoria singulis annis
in Adus Septembris, quo gloriosum corpus ejus fuit
de sepulcro cum pia devolione levatum, solemniter

: celebretur.

Ad hec cum divina misericordia vobis tantam

- eoncesserit gratiam, ut jam dictum pretiosum corpus
i» vestro monasterio requiescat, universitatem
vestram attenle monemus et propensius exlhiortamur,
ut ad ipsius pretiosi sancti memoriam solemniter
eelebraudam usque adeo unanimiter jntendatis,
quod omnipotens Dominus in vestris actibus hono-
retur, et ex. illius imit:ione vobis zterni priemii
cumulus augeatur, ita quod, auctore Domino, mani-
feste-possit sgnosci, qualiter succus illius sancte
radicis atque doctrina iu ramorum fructibus maneat
ei servelur.,

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, vi Idus Maii,
pentilicatus nostri anno primo.

D

COELESTINI Ill PAPJE

8:3

V.

Gaufrido. electo Eboracensi. promittit , Wugonem ,*
episcopum. Dunelmensem, ei post acceptam conso-
crationem subjectum | iri.

(Romz, ap. S. Petri, Maii 11.)
IMonast,. Anglic , Wl, 148.]

CekLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio GavrRiDo Eborum electo, salutem et apo-
stelicam benedictionem.

Quamvis Ecclesia Romana dixerit aliquis prala-
lotis ecclesiarmn, diversis respectibus deferendis ;
cun tamen ipsa mater Ecclesia, prout congrue vt-
sum fuerit, reducere voluerit oculos ad jura debita
conferenda, nullatenus est mo'este ferendum , sed
potius zquanimiter tolerandum. Ilinc est quod tus
d.ligentiz per scripta praesentia duximus indicanduar,
quod licet personam venerabilis fratris nostri Hugo-
mis Dunelmensis episcopi, sicut. honorabile mem-
brum Ecclesiam sedem apostolicam providerit et
duxerit honorandam. Quia tum juri et statui. Ebo-
rum Ecclesix nos oportuit, et decuit providere cum
nimium absonum videretur, quod eadem Ecclesia
diuüus permaneat lanli et unici in reguo Angliz
suffraganei solatio destituta; nec quidquam de suo
jure minuetur, si jus altcrius conservetur, ei dedi-
mus in mandatis, atque priccipimus tibi, sicut suo
metropolitano, exemptione qualibet obtenta pro eo
a Romana Ecclesia nonobstante, et ante consecra-
tionem, et cum fueris consecratus assistat ; et cum
eum et Ecclesiam suam decrevimus tibi et Ecclesi
tum, jure metropolitico per omuia couservato, de
communi fratrum consilio, subjacere, debitam tibi
obedientiam et reverentiam, sublato cujuslibet con-
tradictionis e& appellationis obstaculo, impendere
non pos ponat,

Datum Romz, spud Sanctam Petrum, v (dus Maii,
pontificatus nostri anuo primo.

Vi.

Monasterii Sancte Marie ei Sancti Joannis evange-
liste | Lubecensia. proteciionem | suscipit. bomaque
confirmat.

(Row, ap. S. Petrum, Maii 21.)
[Snvu, histor af Danmark, Vlll, p. 696.]

CeLzsTiNUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis AnNoLDo abbati et conventui Sanc:
Mari et S. Joannis cvangelist:e in Lubeca, salutem
el apostolicam benedictionem.

Cum a nobis peiíitur quod justum est et honestum
tam vigor :equilatis, quam ordo exigit rationis, ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdnca-
tur effectum. E.propter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationihus grato concurrentes
assensu praedictam ecclesiam, in qua divino estis
obsequio mancipati, sub heati Petri et nostra
protectione suscipimus, et prassentis scripti patroci-
nio communimus, statuentes ut ordo canonicus, qui
secundum Deum el. beati Benedicti Regulam in eo-
dein loco noscitur institutus, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur, Praierea quas-

Digitized by Google
