859

THOMJE CISTERC. ET JOAN, ALGRINI

819

« regnum. caelorum **. » Vir igitur istas. affert vir- A ut convortatur et vivat !*. » Ceterum eum ita. sit,

tutes, contraria relinquit et fructum accipit,

Vinea fuwit pacifico in ea.

[Canp.] Igitur amici et sodales Christi, tanquam
respondentes ad verbum Virginis, qux dixerat :
Facta. sum coram. eo quasi pacem reperiens ; subji-
«iunt de illa pace, qnam invenit domina, quid
factum sit i& ea. Et dicitur quod in illa pace,
quam invenit in beneplacito Domini tunc quando
in ejus utero, in osculo reconciliationis et pacis ,
humanz naturz unita est divina. In illa, inquam,
pace faeta fuit vinea pacifico viro, scilicet Salo-
moni. EL ut intelligatur de vinea spiritaali, subdit :
Que habet populos, tradidit eam custodibus. Ac si
dicatur : llla vinea qua facta. fuit pacifico ut ejus
esset, ipsa liabet. popslos, quia ipsa Ecclesia ex
multis populis adunata, et. ipse pacificus tradidit
eam custedibus , videlicel Ecclesiarum pr:elatis.
Quem autem fruetum Dominus vinee, quem fru-
cium custodes habeant ex vines, sequens sermo
ostendit. cum dicitur : Vir affert pro fructibus. ejus
mille argenteos, Vir, scilicet. Christus dominus vi»
nez, qui solus est vere vir per virorem  iminarce-
scibilem , ipse affert pro fruciu ejus , id est loco
Éructus, mille argenteos, hoc est laudem perfectam,
nam per mille perfectio, per argentum sonus laudis
exprimitur, assignaturque divinz perfectioni, cui
nihil deest, nibil aliud accrescit ex vinea sua, nisi
]aus et laudis materia. Quantum autem Dominus
diligat hanc vineam ostendit hrevis interpositio,
tanquam ex persona Domini subjecta, dicentis :

Vinea mea coram me est, Mille tui-pacifici, et du-
centi his qui custodiunt fructus ejus,

[Tuo.] Vinea mea coram me est, etc, Ut. prius
quam ad solitam explanationem  perveniam non
nella forsan non contemnenda. premittam, videa-
zmus quanta sit Domini nostri sollicitudo pro Ec-
clesia sua ; nam per vineam iutelligi Ecclesiam, et
in prophetis et in Evangelio attestantur qui sacram
Seripturam tractant. omnes, Vinea igitur, inquit,
mea coram me est ; undo. in Evangelio Dominus :
« Semper vobiscum sum, usque ad consummatio-
nem seculi !*, » Ipse igiiur Dominus misericors
semper habet vineam suam pte oculis suis nec

delicit ei in. necessariis. Dedit priusquam abiret, D

uude virtutum sumeret ineremenia, dedit unde con-
tra vitia sumeret. antidota , septem videlicet eecle-
8lastica sacramenta, Neque tamen in necessitatibus
ille deest, quin etiam in singulis palmitibus mise-
rationis sux proventum ostendit, usque adeo ut
nusquam oculos miserationis sux ab ea deflexisse
videatur, ut vere semper dicere posset : Vinea mea
coram me est. Coram te, inquam, Domine, non ul
quam punias pro peccntis, sed ul. cui subvenias
jn necessitatibus. « Delicke enim (u» cum filiis
hominum **. » Neque vis « inortem peccatoris, sel

** Matth. 5.
19. ** J Tu. 5.

9 Matth. 28.
* Ta, 2,

!5 Prov. 8.
?! Prov, 19.

1 Ezech. 35.
9: Psaj, 73.

quod vinea Domini seinper est coram eo, magua
nebis iucussa est caute vivendi necessitas , cum
Cuncta agamus coram oculis cuncta cernentis, et de
cunciis disirictissimam ralionem exaciuri. Verum
ul cognoscamus quanto sil ad miserendum quam ad
puniendum paratior. Vinea, inquit, sea coram me
est : non dicit vinea. hominum aut , ut vere dicere
posset, vinea peccatorum, sed vinea mea; de qua
tamen Jerenias '* : « Ego plautavi te vineam ele-
Clam, omne semen verum : quowodo ergo conversa
es mihi iu pravum, vinea alieua ? » Si igitur in ve-
rit»te steterit el. semen verum servaverit, vinea
Dowini erit, alioquin vinea aliena; vinea, inquam,
diaboli, quam Dominus « exspetiat ut faciat. uvas

B e facit labruscas '". » EL ideo « nequaquam cal

cator uve solitum celeuma cantabit !'*. » Vinex
sutem Domini corruptio vinitoribus magna ex parie
imputanda est, nam qui eam construere. debent
spe demoliuntur. Unde conqueritur Dominus:
« Pastores multi demoliti sunt vineam meam **. «
His praelibatis, ut ad calcem operis altius inqui-
rendi occasionem demus, ad iastiiuta redeamus.
Vineam meam, ait dilectus, tradidi custodibus,
ut eam excolerent verbis et exenplis, sed sic ut
nibilominus, quid in ea agatur, inteudam, quo qu s-
que animo, qua industria laboret, aspiciam. Mis
enim qui modo przdicto omuia reliquerunt, sicut
dictum est, retribuam ; sed hos qui eam custodiuat,
»mplius remunerabo , quia custodiunt (rucius ejus.
Milenarius euim et. centenarius, quia uterque per-
fectus est. numerus, terque positus e»t pro retri-
butione eterna ; qua perfecta erit. Sed. centensrius
duplicatus , ampliora doctorum pe;fectorum prz-
wija designat, unde Apostolus : « Qui bene pra sunt
presbyteri, duplici honore digni habeantur, maxitue
qui laborant in verbo et doctrina **. » Ac si dicat :
Mille tui argentei pacilici, et ducenti. argente: pa-
Cifici his qui custodiunt. fructus ejus. Qui enim
geminum iu prasenti laborem subeunt, et ipsi « sa-
brie, et juste, et pie viveudu **, » et Ecclesie fru-
ctus ne deficiant, ne. ab hostibus diripiauter, sua
pridieationé telando, gemina dona cousequeatur.
Pacitici dicuntur argentei, id est bona quz hic fa-
ciunt, quia in recipiende prewio pro:is pacess
zternami habebunt. Quidam sunt quos Dominus re-
pellit, quidam a quibus faciem suam avertit, qui-
dam quos coram facie ssa. const.tuit. De quibos :
Vinea mea coram me est, De. primis est. peccator,
qui « cum venerit in profundum malorum, cuniem-
nit **; » desecundis est. ille quem Dominus ad
lempus cadere permitit, et fortior resurgit; de
tertiis est ille quem Dominus post lapsum relevat,
et deinceps se custodit. Primos plaugit David sic :
« Utquid, Deus, repulisti in finem, iratus est furo.

tuus super oves pascuse (ue ?? » De secundas :
"gGap.2. — "sa. 5.

159j.p, A8. !* Jer.

Digitized by Google
