<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
827    THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
eo ad nuptias 1. In primis sponsa dotatur, in secundis thalamus a Deo et angelis paratur, in tertiis introducetur. Dos est id quod ad hoc datur uxori, ut habeat unde vivat, si contigerit, ut marito suo careat; quod apud legisperitos dicitur donatio propter nuptias. Nam dos est proprie quod datur viro eorum uxore. Quasi marito caruit, quando Christus in caelum ascendit; sed dotem accepit, quando Spiritum sanctum quo consolaretur recepit. e Pignus spiritus acce[pi]mus, ait Apostolus 82. De secundo, ait: Vado parare vobis locum 83. De tertio: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi 84. Sunt et nuptiae quæ factæ sunt in Cana Galilææ, ubi Christus mutavit aquam in vinum 85. Morales sunt istæ nuptiæ in quibus affectio, tanquam sponsa, nubit rationi, tanquam sponsa. Ratio enim regit affectiones. In his sex sunt hydriæ continentes aquam quæ mutatur in vinum 86, si tamen Jesus intersit. Sex sunt istæ hydriæ, quia sex sunt motus affectionis; tres primæ sunt: appetitus carnalis voluptatis, appetitus substantiae temporalis, appetitus famosæ laudis. De prima: Epulati estis super terram et enutristis in luxuria corda vestra 87. De secunda: 173 Va qui congregat avaritiam malam domui suæ ut sit in excelsis modis ejus 88; de tertia: Qui se existimat aliquid esse cum nihil sit, et ipse se seducit 89. In prima est aqua luxuriæ, in secunda avaritia, in tertia aqua vanæ gloriæ, sed adveniente Jesu, id est desiderio salutis, aqua luxuriæ mutatur in vinum corporal is ad afflictionis, aqua avaritiæ in vinum misericordiæ largitatis, aqua vacuæ gloriæ in vinum proprii contemptus et humilitatis. De primo bibit Joannes Baptista vestitus pilis camelorum 90. Et Paulus: Et castigo corpus meum et in servitutem redigo 91. De secundo Job, ait enim: Fortis non mansit peregrinus et ostium meum viator patuit 92, et Tobias: Si multum fuerit ibi, tribue abundanter, et si exiguum, etiam illud stude libenter imperiri 93. De tertio Abraham cum diceret: Loquar ad Dominum meum cum sum pulvis et cinis 94, et Job: Qui inclinaverit oculos suos, salvabitur, et qui humiliate fuerit, erit in gloria 95. Aliae tres sunt istæ: contemptus Dei, odium proximi, negligentia sui. Prima habet aquam ingratitudinis, secunda crudelitatis, tertia dissolutionis.

De prima: Obliti sunt Deum qui salvavit eos, qui fecit magna in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro 96; de secunda: Filia populi mei crudelis, quasi struthio in deserto 97; de tertia: Ephraim columba quasi seducta, non habens cor; comederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit 98. Sed prima mutatur in vinum, unde ait Job: Dominus dedit, Dominus abstulit 99, et Joannes 1: Si benefacientes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
colaphizati susferitis, hæc est gratia apud Dominum; de secundo: Discite a me quia mitis sum et humilis corde; de tertio: Posenrunt filii Israel custodes de habitatoribus Jerusalem, unusquisque contra domum suam 1. Prima aqua mutatur in vinum, scilicet in gratiarum actionem, secunda in manusludium, tertia in circumspectionem. De primo vino bibit Tobias, gratias agens Deo de bonis sibi restituitis. De secundo Moyses: Erat enim mitissimus omnium hominum qui erant in terra 2; de tertio bibit Paulus, circumspeciebat enim se cum diceret: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ 3. Lapideæ sunt hydriæ, quando homo obstinatus est in malo, vel confirmatus in bono. Hæc mulier, scilicet affectio in suis hydriis solam aquam habet, quando non nubit rationi. Vacuæ sunt hydriæ quando nubit rationi, sed Jesus non vocatur ad nuptias qui Salvator dicitur, quia non causa salutis animarum subducitur affectio rationi, sed forsitan causa vanitatis, vel lucri, sicut fecerunt philosophi. Jesu vero vocato aqua mutatur in vinum.

Soror mea parentela est, et ubera non habet.

[Card.] Hæc sunt verba sodalium Christi, videlicet prophetarum, qui quasi repraesentant Domino beatam Virginem tanquam ad hoc aptam ut carnem assumat ex ea, et dicunt: Soror nostra, Virgo Maria, parvula est per humilitatem mentis, nudata quinque et pura tanquam tenella juvenicula, quæ nondum habet ubera. Christus autem tanquam acceptans oblatam sibi virginem subsunfit: Quid faciemus sorori nostræ in die quando alloquenda est? In illa videlicet die, quando eam alloquetur archangelus Gabriel et iacentibus sodalibus respondet tota Trinitas, dicens:

Si murus es, aedificemus propugnacula super eum argentea. Si ostium es, compingamus illud tabulis cedrinis.

Tuo, muri nomine vel ostii solet Dominus designari. Recte murus, quia Ecclesiam suam omni parte munit ne ab hostibus diripatur. Ostium quia non nisi per Christum, vel hujus societatem Ecclesiæ, vel cœlorum regnum intramus. De primo: Ponetur in ea murale et antemurale; de ostio Salvator: Ego sum ostium 4. Murus fuit in carne apparens; antemurale revelatio prophetica, quem murum defendi Ecclesia incarnationem ejus prædicendo. Vel murus et ostium potest dici quilibet de fortioribus membris ejus, qui alios et defendent et introducant in regnum. Isti sunt propugnacula argentea, quando nitore eloquentiæ suæ virtutes aliorum et suas defendent. Cedrinæ tabulæ sunt exempla antiquorum impuritatiæ sicut cedrus. His ostium compingitur dum carna abundantia ad perficendum aliis doctoribus datur. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
a Matth. 25.  b II Cor. 5.  c Joan. 14.  d Matth. 25.  e Joan. 2.  f Ibid.  g Jac. 5.  h libab. 2.  i Gal. 6.  k Matth. 3.  l I Cor. 9.  m Job. 31.  n Job. 4.  o Gen. 48.  p Job. 22.  q Psal. 105.  r Thren. 4.  s Ose. 7.  t Job. 1.  u I Pet. 1, 2.  v Matth. 11.  x Esdr. 7.  y Cap. 4.  z Num. 12.  aa Rom. 7.  bb Isa. 26.  cc Joan. 40.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas páginas escaneadas lado a lado. Marginalia A-D transcritas verticalmente como nota_marginal. Pequenas abreviações e siglas de referências mantidas tal qual no original; não se procedeu a normalização. Alguns sinais de abreviação (ex.: sup.) expandidos visualmente onde legíveis; palavras omissas ou totalmente ilegíveis foram evitadas conforme instruções.</notas>
</pagina>