791

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

703

de ter[a sua, et spicas eolligcbat in agro Booz, unde A tia, sapientia, Primum Christianam instruit mili-

et ipsa et Noemi pascerentur, et sic postmodum me-
puit pervehire ad conjugium Booz **, id est a] con-
templationem sponsi. Primo itaque anima a se ipsa
suscitata , primo egreditur a contemplatione ceele-
sui ad imeditàtionem Scripturarum , secundo ad
memoriam suorum delictorum, tertio ad compas-
sionem proximorum, Inde progreditur ad agendam
curam eorum, quod per simile patet, cum aliquis
egreditur a tlialamo in domum, a domo in porticum,
2.porücu in vicum, a vieo in agrum. Egreditur
namque a caolestiing contemplatione, ad Scripturas
quasi in thalamum, inde in domum, id est in memo-
riam delictorum; inde ad proximorum compassio-
uem, quasi in vicum; inde ad agendum curam

tiam, secundom scrutatur conscientiam, tertium
alacres facit ad patientiam. Primum cibst pane vitz,
ne per fenestras ingrediatur ; secundum pane intel-
ligentize , ne conscientia tenebris ignorantia invol-
valur; terlium aqua sapientiae polat, nt dulcedine
sapientiz afficiatur. De primo : « En lectalunt Sa-
lomonis sexaginta fortes ambiunt de fortissimis
lsracl **;» pro secundo : «Si ignoras te, o pulehra
inter mulieres , egredere, et abi post vestigia gre-
gum **.» Item : «Ostende mihi faciem tam, sonet
vox, tua in auribus meis **;» de tertio : eSub umbra
illius quem desiderabam seii, et fruetus ejus duieis
guituri meo **,» Christus est hoc arbor. Sub umbra
illius sumus, ut ab zstu. mundane tribulationis

eorum, quasi in agrum. In contemplatione sola quie- B illzsos nos custodiat fructus ejus, td est certa retri-

seunus.-In cxteris laboramus ; in meditatione ern
Scripturarum laboramus, timentes ne. premia ju-
storum amittamus; in memoria delictorum laboran-
-tes gewimus, ne condemnati simus ; in compassiohe
proximorum , labor est cordis; in agenda cura eo-
rum, labor est opéris. In uno monemur, in alio do-
cemur, in terio movemur, in quarto meremur. Mo-
uet Scriptura quid agere debeamus ; docet meiorià
delicti, ut poeniteamus; movemur compassione, ut
diligan;us. Per opus vero bonum meremur, ut nobis
qui aliis succurrimus, succurrat, Occurrit mibi | jlle
pater, qui egressus est in occursum fllii sui pro-
digi **; a longe venientem videt, oceurrit, amplecti-
wr, occidit. vitulum saginatum, ordinat cliorum,
symplioniam tangit. Sic pius pater à contemplatione
revertitur ob curam peccatoris ad poenitentiam re-
vertentis ; à longe venientem videt. compatiendo,
occarrit indulgendo, amplectitur familiarem sibi fa-
ciéndo; occidit vitulum, carnis mortificationem
praedicando. lustrumeuta tangit morum concordiam
et unitatem docendo. Invitat igitur pictas desperan-
tem, trahit eharitas invitat, tractim misericordia
pacat, lilaritas securum. reddit , afabilijas familia-
rem, fawiliaritas secretum aperit, apertio secreto-
vum amicitiam servat, priedicatio instruit , morum
concordia facit amicum proximo, humilitas Deo.
Wiec est igitur causa necessaria qua se sponsa vult
suscitari.

Tunc magnopere laborandum est, ai investigan- D

dam illam quietem a qua sponsa prohibetur excitari,
Primo ergo habenda est circumspectionis vigilautia,
secundo profectus in justitia, tertio invenietur illa
requies quie est. sapientia. Primum, ut sibi et aliis
machinamenta diaboli provideat ; secundum, ut sibi
proficiat, et alios promoveat; in tertio-se totum Deo
exhibeat. Hunc. asceusum nobis ostendit sapiens
ille, quamvis ordine transverso, ait enim HUI
vir qui in sapientia morabitur, et qui in jubtitia me-
ditabitur, et in sensu cogitabit Circumspectionem
Dei **.» Tria proposita sunt : circumspecio, justi-

55 Ruth d
** Cau. 3.

* Luc. 15. ** Eccli, 14.

*OJbid. "4 Esdr. 4..— **]sai. 62.

* Cant, $..— ?! Cant, 4.

1*? Psal. 44.

butio nobiscum dulcis, wt sapor ejus a nobis gusta

ius, ad voluntarie patiendum nos invitat. Est sotews
circumspectio bominis, est. circumspeetio spiritus,
est circumspectio Dei. Prima est contra .tempora-
lium incommoda, secunda contra. vitiorum argn-
menta, tertia contra divini amoris impedimenta.
Primum ne quis temporalibus abutatur; secundum,
ne virius vitiorum similitudine decipiatur; tertium,
ne dilectio in nobis minuatur. In prima videndum
eil, quia sunt quidam, qui divitias tam temporales
quam spirituales male acquirunt, inale expendant ,
et cum dolore amittunt, Inde veniat in exemplum
Achar filius Cbarmi, qui male tulit regulam. au-
ream, siclos argenti, chlamidem valde bonam de
anathemale Jericho **. Male usus est abseondens in
terra; cum dolore amisit lapidates. pro eis ; in re-
gula aurea signatur sapientia, qua potest ahis pro-
ficere; in argento eloquentia , qua potest iostruere;
in chlamide honesta conversatio, ad quam potest
alios invitare.

Sequ'tur cireumspectio spiritus. In Canticis Ji-
citur : «Eu lectulam Salomonis sexaginta fortes aw-
biunt de fortissimis Israel **.» Lectulus iste est anima
justi, quam fortes ambiunt etenentes gladios, ad bella
doetissimi **. »Primum ut nullus locus relinquatursi o
custodia ; seeundum, ul repellatur tentationum mo-
lestia; tertium, ne sil pugnandi ignorantia. Fortes
isti sunt sensus interiores, qui ambiunt murum vir-
tutum assidua vigilantia, sicut in Esdra^: « Po-
Suerunt, ail, custodes, unusquisque circa domum
suam , de habitatoribus Jerisalem *5,» ui dicatur :
« Super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes**, »
]sti sunt. tenentes. gladium contra vitiorum maclii -
namenta : gladium super femur, coutra carnis vo-
luptatem; gladium in manu, contra mundi vanita -
tein; gladium in ore, ut oratione pugnent contra
diaboli maliguitatear. De primo : «Accingere gladio
tuo super femur tuum, potentissime '**;» desecundo :
« Gladii ancipites in manibus eorum *; » de tertio :
« Gladium spiritus quod est verbum Pei *,» De bis

"Cant, ^ Dbid. ** Josue 7.

* Psal. 149. * Ephes. 6.

Digitized by Google
