THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

963

tendent] sd regnum colorum. Tertium clauditur A compingere dicitur a compingo, compingis, compeyi,

improbis, unde: « Quia indignos vos fecistis verbiDei,
ecce converümur ad. gentes ***.» Aperitur benignis,
unde : « Oves mes vocem meam audiunt **, » unde
Deus contra fluctus diluvii clausit. ostium ares,
ipsis cessantibus aperuit**, In hominibus est triplex
ostium, scilicet imorale: primum est. sensualitatis,
secundum intelligentiz, tertium affectionis. Primum
enim est sensuum operalio, secundum discretio,
tertium deliberatio. Ostium sensuum clauditur mun-
di illecebris, ne. intrent ad interiora, inde est quod
Lot, instantibus Sodomitis, occludebat ostium post
tergum suum **. Si vero intrent illecebrz, retinen-
tur ad ostium discretionis, ut. ibi discernatur an
bonum sit an malum. Inde dicitur mulieri fundenti
oleum : « Claude ostium super te et super filium
mum **,» scilicet. eum deprebenderis malum. Quod
si evaserit. usque ad ostium deliberationis, ut deli-
beret anima, faciat an non, claudatur ostium, inde
est : « Cum oras, intra in cubiculum tuum, et clauso
ostio, ora Patrem tuum*'.» Primum aperitur, ut ad
laudandum Creatorem videat pulchritudinem crea-
tararum, vel ut sumat a bonis exemplum, unde cum
Moyses egrederetur ad iabernaculum, (lii Israel
erant in ostiis papilionum suorum **, Secundum
aperitur ad bonum, postquam a malo est discretum ;
unde Abraham stans in ostio tabernaculi sui, vidit
Mes viros, tres vidit et unum adoravit *. Tertium
aperitur qnando bonum a malo discretum, pulsat ad
ostium deliberationis et deliberatur faciendum et (
sic iniroducitur ad effectum, et sic. intendit in
Deum ; unde Elias in ostium speluncze vidit Domi-
num transeuntem, unde ipse ait: « Ecce ego sto ad
ostium et. pulso, si quis aperverit milii, intrabo ad
illum et caenabo cum illo, et ille mecum **. » Ista
compinguntur tabulis cedrinis propter odorem cedri
et incorruptionem. Primum enim ostium quod est
Christus, ineorruptibile fuit, unde : « Nos audivimus
quia Christus manet in zfernum **, » et odoriferum,
inde Apostolus : « Benedictus Deus qui manifestat
per nos ubique odorem notitiz sux **, » Et secun-
dum ostium, id est prselati, odoriferum est, sicnt
docet Apostolus ad Timotheum: « Oportet, ait,
episcopum esse irreprehensibilem, hospilalem, pru-
dentem, sobrium, pudicum, doctorem V, » ecce
9dor, Audi incorruptibilem : « Non vinolenium, non
percussorem, non litigiosum, non cupidum **. » Et
tertium ostium similiter, id esi sensus interiores et
exteriores sunt incorrupti, sicut docet. Apostolus:
« Timeo ne sicut serpens Evam astutia sua seduxit,
ita corrumpanlur sensus vestri a charitate Chri-
$ti 5. » Audi alium apostolum docentem odorem
bonum : « Quis sapiens, ait, et. disciplinatus inier
. V08 ostendat ex bona conversatione opera sua **?»
Ista ostia. compinguntur /abulis cediiuis. Sed istud

D

9 Act, 45. 91 Jon. 40. 3* Ceu. 8. ?* Gen. 19.
* Apoc. 3, 9 IJoun. 2. ** M Cor.

9* Jer, 29... ' Hebr. 12. ^ Psal. 26.

2.
*, Ps. 4.

v DE Tim. 5.

quoi est formare; non a compingo, compingis,com-
pinzi.

Si murus est, edificemus super eum propugnacula
argentea; si ostium, compingamus illud tabulis ce-
drinis.

[Canp.] Quibus verbis Virgo respondens introdnu-
citur, ac si dicat : Fiat mihi sicut. dixistis, et sedi-
ficate super me propugnacula argentea, quia

Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta
sum coram eo quasi pacem reperiens.

(Tno.] Ego murus recte cognominor, quia. divi-
nis sum compacta lapidibus, quia glutino charitatis
adunata, 1744 quia super fundamentum | immo-
lile locata sum , quia nullo ictu. arietis hzeretivi

n possum dejici.

Sunt quoque in me quidam eximia virtule pre-
diti, unde et turris dicuntur, quia impetus per-
versorum non formidant, Et ubera sunt dum pacvu-
los simplici doctrina lactant; et boc ipso largieute
percepi,ex eo tempore ez quo [acta sum coram
eo quasi pacem reperiens, id est ex quo donum
pacis sux per verbum reconciliationis mihi prestare
dignatus est; et lianc fortitudinem non ex me, sed
per ipsum acquisivi, ex quo mibi dontun pacis mez
contulit, unde de ea pace adhuc mihi prosequi pla-
cet, Est pax vera, est pax inordinata, est pax fieta,
est pax repudiata, Vera est quando siinpliciter ab utra-
que parte custoditur ; iuordinata est, quando propter
conservandam pacem proximi Deus offenditur; ficta
est, quaudo sic in corde non habetur, ut exterius
ostenditur; repudiata est, quando ab altero offertur
et ab altero respuitur. Jtem pax vestra aliquando
perit, Sed bane primo justus reperit, secundo ape-
rit, tertio parit, Perit quando Deus offenditur; justus
reperit, quando Deus reconciliatur; aperit, quande
verbo et opere reconciliatur Deus et ostenditur ;
parit, quando ab eo inter discordes pax reformatur.
Pax perit, sicut scriptum est: « Non est paz im-
pis *!, » In reconciliatione reperitur , unde : « Eto
cogito cogitationes pacis et non afllictionis **, » ait
Doininus. Aperire docet Apostolus, dicens : « Pacema
sequimini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua
nemo Deum videbit**, » Pacem parere monet David :
« Custodi innocentiam et. vide sequitatem, quomodo
sunt reliquie homini pacilico **, » id est facien
pacem. Ecce in talibus est sponsa murus, qui, supple,
in pace ambulant, Propter pacem enim ipsa dicitue
murus, ipsa enim pax est murus. llic fundator
quando pax reperitur; crescit, quando aperitur ;
cumulatur, quando paritur, Iste murus pacis omnes
in pace unanimes, quasi cives unius civilatis ame
bieus, securos in Domino requiescere facit, ut di-
cant: c In pacein idipsum dormiam.et requiescam 99.»
Dominus quoque in eis et eum cis requiescit, quiá

9$ Num. 16. *? Gen. 18.
9 Juc. 3. — *' sai. 4B.

M Matth. 6,

* [V Reg. 4.
" li Cor. 11.

" juid.

Digitized by Google
