ANNO DOMINE MCXCYIUL

-

COELESTINUS III

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA HISTORICA

(Mansi, Concil, XXII, 593)

,
;

Curlestinus tertius, patria Romanus, qui auctore A restituerent. Vinculis solutum regem matri Alee-

Kogero prius Hyacinthus diaconus cardinalis San-
ct» Maris dictus fuerat, subrogatus est Clementi
tertio anpo. Domini 1191, quarto Idas Aprilis. In
vigilia Paschze sacerdos, ipso Pasch:e die pontifica-
tum est consecutus, Henricum sextum ejus nominis
regem Germanix, una. cum uxore ejus Constantia,
imperiali consecratione Romx douavit, Postridie
facte coropationis, Tusculana civitas ad petitionem
senatus Romani tradita, solotenus est desolata.
Cumque imperator Apuliam et Siciliam, quam Tan-
credus invaserat, recuperare volens, magno exer-
ciu Salernitanam civitatem expugnasset, et. ad
obsidionem Neapolis se contulisset, Constantiam
Imperatricem, quam .Salernitani apud se relictam
proditioneque interceptam ad Tancredum in Sicilia
reguantem. transmiserant, Coelestinus pontifex per
dominum JEgidium cardinalem diaconum e capti-

nor: per Moguntinum et Coloniensem archiepisco-
pos reddiderunt, pecunisim vero restituere contu-
maciter recuaantes, pontifex merito gladium, que
£olet punire, ecclesiasticum evaginando, utrumque
excommunicavit. Leopoldus, contemptor censura
eeclesiastice, gravem Dei vindictam in se subdi-
tisque suis expertus, tandem resipuit, et impetrata
absolutione  excommunicationis , magno corporis
cruciatu spiritum emisit,

Henricus imperator in ea contumaciter obsur-
deseens, preter eam quam in Terram Sanctam
miserat expeditionem, nihil pie ac laudabilitercgisse
invenitur. [n Siciliam veniens, in cos Normannos qui
defaucto Tancredo favissent, tam principes super-

B sites quam subdítos incarcerando, et ementulando,

vitate 1aneredi liberatam ad. imperatorem in Ger-.

maniam, quo morbus pestifer exercitum ejus luva-
dens ab obsidione Neapolitana eum fugarat, svis
expensis honorifice remisit.

Philippum Francorum regem expugnala Accone,
olim Joppe dicta, ex Palzstina reverium, magna

animi constantia aliquoties admonuit, ut Botildam

regis Danis filiam, quam przetextu cousanguinitatis
alia superinducta dimiserat, non obstante sanguin:s
propinquitate, super. qua ad instantiam regis dis-
pensaverat, ad torum reciperet, Ad instantiam

carfüificinam exercuit tantam, ut Constantia. Au-
gusta, ejus uxor, unica Normannorum regia super-
stes propago, eumdem tanquam gentis sus exter-
minium indigne ferens, adversus virum. suum re-
belando exercitumque armando, tandem. coegerit,
ut quas ipsa eonjuxz volebat pacis conditiones acci-
peret. In. Sicilia existens acerbissimam misit ad
Alexium imperatorem Constantinopolitanum lega-
tionem, ab ipso pelens quidquid terrarum olim in
Oriente Wilielmus rex Sicilie ab Epidauro usque
ad Thessalonicam civitatem occupasset, vel ut. pro
bis tributum penderet, Summam talentorum. sex-
decim auri purissimi ezpilatione ecclesiarum et

Aleonorz matris Heoricum imperatorem et Leopol- ; blorum locorum male collecti impetrasset, si. non

dum ducem Austrie comminatione censurarum
ecelesiasticarum monuit ut Richardum regem ÀAn-
gli, quem post aliquot victorias contra Soldanum
obtentas, ex Palzstina, initis cum Soldano trien-
nalibus induciis, redeuntem, in sinu Adriatico nau-
fragantem, et ad territorium Viennense appellen-
tem, Leopoldus dux Austriw, ideo quod vexillum
ejus loco signi in hospitio suspensum in cloacam
projicíi mandaverat, intercepit, captumque [lenrici
imperatoris arctissimaz custodi:e tradidit, a captivi-
tate unius anni elsex septimanarum liberarent, red -
ditisque obsidibus, eam etiam quam extorserant a
captivo, ingentem pecuniarum summam integro

morte preventus fuisset. Nam. dum bizc agebantur
in Oriente, post oblatam regi Anglie satisfaetio-
nem, petitamque ab excommunicationis sententia
sibi inflicta absolutionem, mortuus est. mense Sep.
tembri anno Domini 1197, Friderico secundo regni
Sicilie b:zrede relicto. Quem pontifex optimus
corona regia insignivit, postquam mater €jus Con-
stantia, juxta. decretum. pontificium, à. communi
fama de partus sui suppositione se per juramentum
expurgassel, Duces Palestine , obitu imperatoris
cognito, cum Saladini filium adversus se venire
audissent, milites ad przeliandum paratos ignominiose
desereutes fugarunt, De obit Colestini, suique in

Digitized by Google
