701

THOME CISTERC.

ET JOAN. ALGRINI 188

exemplar quod tibi ostensum est in monte ?*.» Mons A sinistrum brachium. « Exspectans beatam spem et-

enim ille est Christus, in quo ostensa est forma
tabernaculi spiritualis, qui ex virtutibus con-
siruitur ín. nobis, scilicet quando vitam nostram
conversationi Christi conformamus; in prophetis
quoque de Christo ventura prenuntiavit; ecce
colloquinm sponse et dilecti. Amplexus est quoque
eam piissimo aumplexu cuni manus suas in cruce
extendit, ut spousam ad se lraleret, et striclo
amplexu spiritualiter sibi univil, juxta illud : « Quod
sdhxret Deo, unus spirilus cum eo efficitur ?*, »
Wi leva ejus. (uit sub. capite nostro, scilicet caro,
qua ut animam nostram, qua est capit, sustineret,
datum est in pretium, Dextera ejus amplexa est nos
superposita , ut sit nobis in przmium

O vehemens amplexus, in quó aqua de latere,
sanguis de corde, anima de corpore exivit! Aqua
regenerationis , sanguis redemptionis , anima libe-
rationis. Regenerationis, quia nos salvavil; re-
demptionis, quia nos a potestate diaboli exemit ;
anima liberationis, quando descendeus ad inferos
paires eduxit. De primo : « Vidi aquam cgredien-
tem. detemplo, a latere dextro : et omnes ad quos
pervenit aqua ista salvi facti sunt ?*; » de secundo :
« lo sanguine Lestamenti tui redemisti vinctos
ts de lacu in quo non erat aqua ?*;» de terlio :
« Ero mors tua, o0 mors, morsus iuus ero, infer-
ne 95, » Et. moraliter : Osculatur dilectus. animan
remi-sione peccatorum reconciliaido; colloquitur

ei voluntatem suam , id est viam qua ambulet, ape- €

riendo ; auiplectitur eam inter sinisirum brachium
virtntum, et dextrum. supernarum. promissionum
&uspendendo. Osculatus est eos quibus « abundavit ,
ul averteret. iram. suam et non accendit omnem
iram suam,et recordatus est quia caro sunt ?*, »
Sic erat Pauluscum dicerel : « Fidelis sermo rt omni
acceptione dignus, quia Christus venit in hunc
mundum peccalores salvos facere , quorum primus
ego sum , qui prius fui. blasphemus et persecutor
et contumeliosus, et persecutus sum Ecclesiam Dei,
sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans
feci in. incredul tate. ?', » C.lloquium habent. cum

dilecto qui inquiruut qui sit volunias Dei bona, et

bene placens et perfecta, Sic l'aulus quiercbat : « Do-
mine, ait, quid me vis facere **? » ei Dominus :
€ Ego, ail, ostendam tibi quanta oporteat te pati pro
nomine meo "*; » ecce colloquium. Postea venitur
in amplexus Sponsi ; supponit enim capiti nostro,
id est animx, brachium sinistrum, id est virtutes
quibus sustinemur in via; supponit dextrum bra-
thium bona promiuendo in patria, unde : « Lon-

gitudo dierum in dextera ejus, et in. sinistra ejus -

siviti:e et gloria ". » Audi P.ulum' quomodo doce-
bat vindicare sinistrum brachium : « Sobric, in-
quit, et pie o( juste vivamusin hoc sxculo **;» ecce

" Exod, 25. * | Cor. 6. ? Ezech. 47. ^
7 Act, 9... ? fhid.. ** Prov. 3. " Tit. 9,
*SPyal. 95. 9 Psal, 360.. *5 Psil. 26.

** Psal. 29. *. Yzcch. 8. ** Hl Beg. 19.

M qid,
*9 Psal. 85. .

adventum. glorie magni Dei **, » ecce brachium

dextrum. Dextera Sponsi tenet, deducit, suscipit ;

tenet. cadentem, deducit ambulantem , suscipit per-

venientem. Primum , ne cadat in tenialione; secun-

dum , ne erret in viam justitie; tertium , ut teneat

solium glorie, De his tribus ait David  « Tenuisti

manum dexteram meam, et in voluntate tua de-

duxisti me, et cum gloria sucepisti me **. » [tem de

primo et secundo : « Illic manus tua deducet me

et tenebit me dextera tua **. » De tertio : « Adh:esit

anima mea post te, me suscepit. dextera tua "5, 5.
Primus dicit : « Nisi quia Dominus adjuvit me,

paulominus habitasset in. inferno amima mea **, »

llic : « Cum ceciderit non collidetur, quia Domiuus
supponit manum suam ", » Si enim ceciderit non

adjiciet. ut resurgat , imo ut dicat : « Dominus illu-
minatio mea et salus mea: quem tunebo **? » Sc-

cundus dieit : « Deduc me, Domine, in via ta,

el ingrediar in veritate tua ** , » et ; « Emitie lucem

tuam el. veritatem tuam, ipsa me deduxerunt, ct
adduxerunt in montem sanctum tuum .**, » Tales

mansuetos deducit Dominus, unde : « Deduxisti, sic-
ul omnes, populum tuum in. manu Moysi et Aa-

ron *! ; » kein : « Qui deducit velut ovem Joseph **.»

Tertius dicit : « Suscipe me, Doinine, secundum
eloquium tuum et vivam  ; » ut postmodum
dicat : « Exaliabo te, Domine, quoniam sucepisti
me **, )

Hac est manus de qua ait Ezechicl: « Ecco
manus apprebendit me in cincinno capitis mei , et
elevavit me inter caclum et terram, statuit me in
templo in Jerusalem **.» Ecce de liis tribus, Primum
tenuit, cum. apprehendit in ciucinno capitis, de-
duxit, cum inter copium et terram , levavit scilicet
in aere ne scrupulus aliquis terra iter ejus faceret
tortuosum ; eum gloria suscepit, quando statuit in
tewplo in Jerusalem, quod dicitur visio pacis.
Horum trium figuram tenuit Elias. Primi, quando *
fugiens a facie Jezabel, id est teutationis, obdor-
mivit prz? tedio subler «nam juniperum ; scd eum
tenuit Dominus , quia ibi invenit angelicam conso-
lationem ; secundi, quando ambulavit in fortitudine
cihi dati ab angelo quadraginta diebus et quadra-
D ginta noctibus; tertii, in monte Dei Horeb **. Bene

ergo dicitur : « Longitudo dierum in dextera ejus

et in sinistra ejus. divitize 4 gloria *!; » diviti,
scilicel virtutum, gloria vero jam zterna, scd
interün. delectatio supernorum; lengitudo vero
dierum in dextera, quia sub umbra illius vivent
beati in zternum. Bene ergo dicitur : Leva. ejus
aub capite meo, et. deziera illius amplexabitur we.

Lava dicitur divina correctio, dextera in amore

Dei delectatio. Sed quomodo fiat. videamus. Leva

mauus Domini tenet. flagellum , dextera. flabeitam,

Zuch. 9.  ?* Qse. 13.
9 Psal. 73.

"* psal, 42, *' Psal. 76.

*6 psal. 77.
* Psal. 1458.
*'! P331 79,

VI Tim. f.
9S Psal. €2.
9: Psal, did.

9 Prov, 9.

Digitized by Google
