:£69

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. —— AN. 1191.

870

temere vel minuere, vel aliqui in beneflcium conce- A nerabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis, et

dere; nec licitum sit eidem abbati in vos et res
ecclesie vestrae exactionis seu vendicatiouis anga-
riam exercere, salvo antiquo canone, qui eidem
abb;ti vel fratribus ejus aut. canonicis specialiter
debetur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat praefatam. ecclesiam temere perturbare vel
ejus possessiones auferre, ablatas retinere, minue-
re, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed oinnia
integre conserventur corum pro quorum guberna-
Lione el sustentatione concessa sunt usibus omui-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
Si qua igitar in futurnm ecclesiastica persona hauc
nostri: coustitulionis paginam seiens, conira eam
teinere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum digua satisfactione correxe-
rit,'potestatis honorisque sui careat dignitate, re-
auque se divino judicio existere de perpetrata iui-
quitate cognoscal, et a satralissimo corpore et
sanguine Dei et. Domini Redemptoris. nostri Jegu
Christi aliena (iat, atque in extremo examine distri-
c:e ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bouz actionis percipiat, et
apud districtum judicem promia :eterng pacis in-
veniat. Amen, amen, amen,

Ego Caelestinus, catholice Ecclesie episcopus,

Eso Albinus, albauensis episcopus.

Ego Octavianus, Ostiensis et Velitrensis epi-
scopus.

Ego Joannes, Prienestinus episcopus,

Ego Peirus, Portuensis et S. Bufinz episco-
pue.

Ego Pandulfus, Dasiliee XII apostolorum presb.
Card.

Ego Petrus, tit. S. Cecilim presb. cardinalis.

Ego Jordanus, presb. cardinalis S. Pudentian
tit, Pastoris,

Ege Gratianus, SS. Cosma et Damiani diac.
card.

Ego
palis.

Ego Gofredus, S. Marie in Via Lata diac.
card.

Ego
card.

Data Rom: apud S, Petrum, per manum Moysi
:ancte Rhomanz Ecclesi: subdiaconi, vicem agentis
cancellarii, v1 Non. Maii, indict. 1x, anno Incarnat,
Dom. 1191, pontificatus vero domini Colestiui
papz lli, auno primo.

C

Gerhardus, Sancti Adriani diac. cordi-

Ili.

Archiepiscopis, episcopis, abbatibus prioribus et ce-
teris ecclesiarum prelatis Petrum quoudam archi-
episcopum. Tareniasieusem, sanciorum | ordinibus
ascriptum nuntiat,

(Romz, ap. S. Petrum Maii 10.)
[4cta. SS., Maii t. 11,547.]
CuELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

dilectis liis abbatibus, prioribus, et czteris
ecclesiarum praelatis salutem et apostolicam bene-
dictionem. :

Divinz laudis gloriam circa sacratissimam san-
ciorum memoriam universis mortalibus admiran-
dam, tam singulariter quam communiter assiduis
proconiis; sed precipue diebus memorialibus scu
festivis. solemnitatibus extollendam, universitatis
Conditor invisibilis, quibusdam visibilibus signis,
veluti quibusdam fulgoribus seu toniiruis per di-
versa, uon tamen adversa, sed potius consona Scri-
pur sacre testimonia manifestat, edocet ei con-
firmat; dum de ipso, qui est sine fine laudabilis ct
in omuibus suis operibus admirabilis, voce Davidica

B auntiatur: Laudate Dominum in sanctis ejus (Psal.

1, 1). Et illo: Mirabilis Deus in sanctis. suis (Psal.
Lxxxvii, 96). Et de ipsis sanctis sub quadam admi -
ratione prophetico sermone proponitur: Qui sunt
isti qui ut. nubes volcnt? etc. (Isai. 1x, 8.) Et cum
sit idem optimus et infinitus, innumerabiles voleurs
habere, de quibus debeat collaudari, sicuti ab zeter-
no secundum suz polentiz divitias ordinavit, sane
etis sanctos aggregat et -adjungit, ut innuitur in
ipsius laudis abundantiam redundore dum dicit :
Laudate eum. secundum. multitudinem: magnitudinis
ejus (Psal. c1, 2). Quod autem in sanctis quasi spe-
cialiter ee laudabilem exhibet, et in eis mirabilis
invenitur, in ipsorum doctrina fructifera et opera-
tione salubri miracula. concedendo, et eorum nu-
merum ougmeniando, ad nostram procul dubio, si
diligenter velimus attendere, noscitur pertinere
salutem. Et tanto majori devotione debemus cogno-
scere, quod in servis suis ad nostre salutis augmen-
umi oumipotens Deus operatur, prout in similibus
Patres nostri commendabiliter et pie fecisse noscune
tur, quanto major fructus incubitanter creditur
adfuturus.

Sane intelleximus ex quodam rescripto felicis
recordationis Lucii papse priedecessoris nostri, quod
ab eo per duos abbates ordinis Cisterciensis, virog
providos et discretos, humiliter el instanter ex parte
ipsius ordinis fucrit postulatum, ut beat: recorda-
tionis Petrum quondam Tarentosiensem archiepi-

Gregorius , S. Marie in Puorticu diac. D scopum canonizare deberet. Qui petitioni sibi por-

recta placitum. praebuisset assensum, uisi quzd.an
temporum et rerum incommoditas facultatem tunc
postulati operis denegasset. Nec d» ipsius ullatenus
ineritis dubitavit, sed nihil eo tempore de miracul.s
et conversatione ipsius aliquibus fuerat litteris ad-
notatum, et decuit fratrem postulato. coumiunitatis
consilio differre, mandans ut deactibus et cor.versa-
tione memorati Patris &à quie certa essent. in:er.m
redigerentur in scripiis; ut cum tempus opporiu-
num adesset, Ecclesia Di certam et indubitabilem
firmitatem haberet, cui cirea eo quz petita fuerant,
concedenda securius et fiducialius posset inRili.
Quoniam ergo, justa jam dietum praefati pr.edeces-
soris nostri mandatum, ea. qux bea:us ille. vir vir-

Digitized by Google
