<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    853                      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. XII.                      851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,980">
    sicut ait David : : In pace factus est locus ejus et
    habitacio ejus in Sion 86 . : In Sion erat lurris cui
    comparat sponsa ubera sua ; prælatos juxta allego-
    riam in quibus est dilecti habitatio. Est pax de in-
    ferno, pax de mundo, pax de celo. Pax de inferno
    est convenientia cum vitiis et in iniquitate, pax de
    mundo est tranquillitas in divitiis et felicitate, pax
    de celo quieta possessio gratiarum in bona voluntate.
    Prima est pessima, secunda periculosa, tertia
    tutissima. Prima est pax fera, secunda pax adul-
    tera, tertia pax vera. De prima : : Cum fortis ar-
    matus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ
    possident 87 . De secunda : : Non quomodo mundus
    dat pacem ego do vobis 88 . De tertia : : Pacem meam
    do vobis, pacem relinquo vobis 89 . De duabus pri-
    mis dicitur : : Pax, pax, et non erat pax 90 . Illas pa-
    ces non venit Jesus mittere, sed foras mittere, ut
    huic tertiæ locos ferret. Fortis itaque armatus, ut
    id est diabolus, : custodiebat atrium suum. Hic
    prius pulsat ad ostium, secundo se recipit in angulum,
    tertio possidet atrium : ostium, scilicet sensus
    corporis, angulum secretae cogitationis, atrium vi-
    tiosæ evagationis. Primum ut introeat, secundum ut
    decipiat, tertium ut possideat. In ostio loquitur
    i verbis pacificis in dolo 91 . In angulo allicit falsa
    securitatis osculo, in atrio perculit gladio. Hoc ordi-
    ne usus est Joab, quando occidit Amasam 92 . Primo
    enim ait : : Salve, frater ; secundo se apprehendit
    mentum ejus, et osculatus est eum ; : tertio arripiuit
    pugiomen, et percussit eum, et occidit. : Igitur,
    quia pax mundi transitoria est, quæ est in divitiis,
    : Divitias si affluent, nolite cor apponere 93 . Sunt
    enim quidam qui eis cor supponunt, quidam qui
    apponunt, quidam qui opponunt. Supponunt qui
    student parcitiæ, apponunt dediti prodigalitati, op-
    ponunt qui suas subveniunt necessitati. Primi sunt
    ministri avaritiæ, secundi servi vanæ gloriæ, tertii
    filii temperantiæ. Primorum
    
    Ferret avaritia, miseræque cupidine pectus
    Quaerat, et innans miser abstineat, et timeat ubi.
    
    His dicit Dominus : : Nolite thesaurizare vobis the-
    sauros in terra, ubi aerugo et linea demolitur 94 .
    Secundi vident
    
    Quod genus est formam regina pecunia donat.
    
    Et ideo,
    
    Serviet æternum, quod parvo nesciet uti.
    
    De quibus dicitur : : Præcipe divitibus hujus sa-
    culi non alium sapere nec sperare in incerto divi-
    tiarum 95 . Tertius :
    
    Virtus est medium vitiorum utrinque reductum.
    
    Ilis dicitur : Si multum fuerit, tribue abundanter;
    si exiguum, etiam illud stude libenter impertri 96 .
    Figurarum primi tenuit ille dives cui dixit Dominus :
    : Si vis perfectus esse, vende omnia qua habes et da
    pauperibus 97 . Figurarum secundi dives ille pur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,980">
    puratus, qui e epulabatur quotidie splendide 86 .
    Figuram tercij, illi qui dicebant : : Ecce nos reli-
    quimus omnia et secuti sumus te 71 . Ex his est pax
    mundi, hinc ait Ezechias : : Bonus sermo Domini,
    Iamen sit pax in diebus meis 72 . Sed vos : rogate
    quæ ad pacem sunt Jerusalem 73 . Hæc est pax
    vera quæ de celo descendit. Est pax vera, est ve-
    rior, est verissima. Vera est inter fratres unanimita-
    lis gratia, verior est in tribulatione patientia,
    verissima Dei virtus et Dei sapientia. Prima est
    vera, quia fratribus est et anima una et cor unani-
    mus 75 ; secunda verior, quam non dissolvit impul­
    sus tentationum ; tertia verissima, quia est pax nostra
    quæ fecit utraque unum 76 . De prima : : Pacem sequi-
    mini cum omnibus et sanctificationum, sine qua
    nemo Deum videbit 77 ; : de secunda : : Cum his qui
    oderunt pacem eram pacificus 78 ; : tertia est : pax
    Dei quæ exsuperat omnem sensum. De duabus pri-
    mis dicit propheta : : Domine, dabis pacem 79 , pa-
    cem quia in te speravimus ; de tertia dicit : : Ecce
    ego declino in eos, ut flumen pacis 80 . In hac pace
    nostram æstiamus requiem, vel exspectamus ; unde :
    : In pace in idipsum dormiam et requiescam 81 . Pona-
    mus turrim, et sit Christus in fundamentis, apo-
    stoli in parietibus, martyres in propugnaculis. Hæc
    habet altitudinem et fortitudinem. Audi fortitudinem :
    : Venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in
    domum illam, et non potuit moveri ; fundata enim
    erat supra firmam petram 82 , scilicet Christum. Audi
    et altitudinem : : Qui sunt isti qui ut nubes volant et
    quasi columbæ ad fenestras suas 83 ? Hi enim adf-
    ferant nobis altam turrim. In inferiori statione ejus,
    sunt opera hominum ; in media, opera angelorum ;
    in suprema, opera Dei. Opera hominum sunt poeni­
    tentia in se, misericordia in proximum ; pietas in Deum.
    Opera angelorum sunt, Deum laudare, fungentes le-
    gationes, nos visitare. Opera Dei tria sunt : sunt enim
    opera conditionis, opera reparationis, opera infor-
    mationis. De primo dicitur : : In principio creavit Deus cælum
    et terram 84 . De secundo : : Ecce veniet propria
    magnus, et ipse renovabit Jerusalem. : De tertio :
    : Qui reformabit corpus humilitatis nostræ consignu-
    latum corpori claritatis suæ 85 , ; Item ædificatur
    nobis turris, et in fundamento est umbra, in pariete
    corpus, in summo spiritus. Vel aliis verbis idem :
    In fundamento est figura, in pariete res, in summi-
    tate veritas. Figura fuerunt quæ facia sunt sub
    lege naturali, et sub lege scripta. Res sunt sacra-
    menta nova legis, quæ sunt visibilia, et in praedi-
    cis significata, ut hoc ipsius. Spiritus vel veritas
    est spiritualis gratia et invisibilis, per illa visibilia
    sacramenta nobis collata. Moraliter vero turris er-
    igitur : in hanc est fundamentum, rocatio reua,
    paries, meditatio provisa, summitas, contemplatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    * Psal. 75.   87 Luc. 11.   88 Joan. 4.   89 Ibid.   90 Jer. 6.   91 Mach. 7.   92 II Reg. 20.   93 Psal. 61.   94 Matth. 6.   95 Tim. 6.   96 Tob. 4.   97 Matth. 19.   98 Luc. 16.   99 Matth. 19.  100 IV Reg. 20.  101 Psal. 121.  102 Act. 4.  103 Ephes. 2.  104 Hebr. 12.  105 Psal. 119.  106 Isa. 26.  107 Isai. 66.  108 Psal. 4.  109 Matth. 7.  110 Isa. 60.  111 Gen. 1.  112 Philip. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura do original impresso. Algumas abreviações, sinais tipográficos e caracteres pequenos foram interpretados; marcas de rubrica, letras marginais A–D registadas como bloco vertical. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas substituições; não se usou [ilegivel] excepto se pedisse o utilizador — neste caso, a transcrição optou por coerência com o impresso visível.</notas>
</pagina>