.

785

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALCRINI . .

-

184

125 et incremento. Exploratores vero de terta pro- A heat habitare, ait propheta : « Qui ambulat in justi-

mássionis, id est de caelo, afferunt uvam, et malogra-
uata, el ficus ; uvam, id est jucunditatem Domini-
ez resurreetionis ; malogranata, id est unitatem fu-
turam in c&lo angelorum et. humani generis; ficus
dulcedinem divinz visiouis,

Sed notandum quod reges Tharsisofferunt aurum,
reges insulze. myrrliam, reges Arabum thus, reges
Saba thuribulum incensum **, Aurum spiritnalis
claritatis, myrrham amaritudinem tribulaiionis ,
ibus humilitatis, Uiuribulum inflammantis charita-
tis. lgitur (res. exploratores. aurum offerunt, ex-
ploratores mundi aurum | obscuruin , exploratores
spiritus aurum ignitum, exploratores coli aurum
mundum. Primumn est claritas. bona vite sed cum
admistione tentationis, secundum est claritas do-
eirin: cum zelo charitatis, tertiuin est. claritas su-
perns patrie cum cognitione veritatis. Priina est
subditorum , secunda pralatorum, tertia. contem-
plativorum. Propter primum visas in propheta :
€ Vir prxcinctus ad renes ouro obryzo *! , « id cst
rudi; pro secundo dicitur in Apocalypsi ** : « Sua-
deg tibi ut einas aurum ignitum et probatum ; » de
tertio in codem **-? : « Civitas illa, ait, aurum wmun-
dum, simile vitro mundo. » Sequitur ; « Reges in
sulie. » Insula dicitur quasi intus solum, insula enim
dicitur terra que omni parte ambitur aqua. leges
ergo insule sunt, qui ila regunt insulos, ne impetu
aquarum inundantium submerganQir et. pereaut.
Insula triplici subjacet periculo, Minoratur aquarum
latenti corrgsione, coucutitur a tempestatis impul-
sione, subinergitur aquarum inundatione, Kex vero
sapieus ab his eam defendit incommodis. Contta
primum in terrai et aquam sepes ligncas compos
nit, contra secundum muros de lapidibus instruit,
contra terium, ut homines evadant, turrim erigit :
lusula liec est. auíina. intra mundi fluctus, id est
tentationes, rex qui regit eam est ratio. Prima
ergo «orrosio est diaboli, vel mundi, vel curuis
dolositas, impetus lempestatis, liereticorum | per-
wersitas, inuudaUo aquarum , tyrannorum muudi
maliguitas. De prímo Job : « Mons cadeus defluit**;,
de secundo adjungit : « Et saxum de loco suo trans-
ferewr )G » et unde hoc. contingat , addit : « La-

pidem excavapt aquae, et alluvione paulatim ierra D

«onsumitur *'; » de tertio : « Abyssus vallavit me,
et pelagus cooperuit caput meuiun **. » Sed contra
primum rex insulze faciat sepem circuuspectionum,
contra secundum inurum Seripturarum et oratio-
num, contra tertium turrim virtutum, De primo:

« Qui dissipat sepem mordebit eum coluber **;» de

secundow « Muro iuo inexpugnabili cireumcinge
nos, Domine !9*;» de tertio : « Esto nobis turris for-
titudinis a (acie inimici *. » In. hac turri. securitas
tsi ab aquis, quia excelsa est ; sed quis in ca de-

*? Psal. 71, Matth.2,. *?! Dan. 40.
2. ** Eccle 10.
5. "Psal. 43. ,* L Macii. 6, * Psal, $18.
1 [bid.
^

** Cap 3.

9*1.9* Cap, 21,
' Offic. Eccles, * Psal. 60. * Isai. 22.
1* Jon, 3.

tiis et loquitur verit2tem, qui projicit avaritiam ex
calumnia, el excutit manus suas ab omni munere,
iste in excelsis habitabit, munimenta saxorum su-
blimitas ejus *.» Sed isti in tanta amaritudine po-
siti, quid offerant regi myrrham?

Sed notandum quod Christo tertio myrrha oblata
est. Primo in prazsepio, secundo in patibulo, tertio
iu sepulcro. Prima fuit oblatio magorum, secunda
Judiorum, tertia. devotorum. Prima fuit ad signi-
ficationem , secunda ad. illusionem, tertia ad un-
ctionem ; ad significationem mortalitatis, ad iliu-
sionem sanctitatis, ad unctionem contra putredinem
corruptionis. Primam offerimus cum. ddlemus pro-
pter incolatuimn hujus miseri, secundam, quando
ilusiones et opprobria sustinemus, ut in iuferno
careamus diabolica illusione, Tertiam offerimus,
cum fortiter laboramus, ut corpus nostruin perpe
tuo careat corruptione, De prima : Obtulerunt magi
Domino « aurum, tius et myrrham * ; » de secuuda
dicitur : e Dederunt ei vinum inyrrhatum bibere S»
de tertia : Joseph ille nobilis decurio emit « myrrhae
et aloes quasi libras centum *. » Hec est oblatio
robusti regis, affert &uam rex latens sub. nubilo
humilitatis, Iste rex est moderatus amor propria
dejectionis, sicul e diverso rex superbia est amor
proprie laudis. Sed est humilitas quie desceudit ,
est qux: excedit, est qu:? procedit,

164 Descendit ad inertiam, excedit moderantiam,

C procedit ad justitiam. Rex iste primam excitat acu-

leo, secundam inhibet freno, tertiam éjus se sub-
jicit judicio. lu. prima erat Petrus cum diceret :
« Recede a me, quia homo peccator sum, Donmi-
ne*; » de qua David : « Huwiliata est. in pulvere
anima mea *. » 1n secunda erat Eleazarus quando
indiscrete se supposuit elephanti, et ab eo oppressus
est *, de qua David : «' Nisi quod lex tua meditaua
mea est, tunc forte periissem in humilitate mea *.»
In tertia ad predicationem Jon» Ninivite operti
$unl sacció !*; de qua David : « Huwiliatus sum

. usquequaque ?*. » Iste rex offert thus , id est odo-

rem bonz vit» lam  iuterioris quam exterioris , ut
dicat : « Cluisti bonus odor sumus Deo '*. » No-
tandum quod thus primo contunditur, secundo
cremalur , tertio inde fumus. procreatur. Tunditur
in pulvere, creualur per iguem,: fumus. procreatur
per calorem ei humorem, In priwo, ut se pulverem
et cinerem. dicat, facit tribulatio; iu. secundo per
desiderium fit. auimz liquefactio; iu. tertio. emit-
tubtur lacrymz et oratio. De Lis tribus David :
« Afflictus sum et humiliatus sum nimis : rugiebam
a gemitu cordis mei ^; » de secundo : « Domine,
ante le omne desiderium meum !*; » de tertio :
« Et gemitus meus a te non est absconditus 15. »
ln priu;o erat Job, cum aedeas in. stecquilinio tri-

* Job 14. 9 Ibid, *7lbid. ** Jon.

* Matth. 2. * Marc. 15. 5 Joan. 19... * Luc.
!! Psal, 407. 73H Cor, 2. !? Psal. 27. '*lbid,

Digitized by Google
