<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    873 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1191. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    cunque possessiones, quæcunque bona idem no- naserium impræsentiarium juste et canonice possidet aut in futurum justis modis, procurante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:
    Dimidiam villam in Rantzivelt, villam Cleve, di- midiam decimam in Gladeburge majori, et dimidiam in Gladeburge minori, dimidiam decimam Suthestorp, totam decimam Eleodenvinde, areas in civitate Lubeca, agros in campo ejusdem civitatis, unam super rivum Strieneze, saline in Todeslo, villam Tribertenethorpl; in Oldenbruch tres manso in Tescai[o].
    Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ex- communicati vel interdicti sint, nullus obssistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptiones astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam providerint eligendum.
    Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostræ confirmationis, protectionis et constitutionis infringere, vel ei ausu temerario contrastare. Si quis autem loc coelentare præsumserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
    Datum Romæ, apud S. Petrum, xii Kal. Junii, pontificatus nostri anno primo.
    VII.
    Monasterii S. Mariæ et Sancti Joannis evangelistæ in Cismar protectionem suscipi, et privilegia confirmat.
    (Romæ, ap. S. Petrum, Maii 23.)
    [Ibid.]
    Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Arnoldo abbati et conventui Sanctæ Mariæ et Sancti Joannis evangelistæ in Cismar, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quoties postulatur a nobis quod religionì et honestati convenire dignoscitur, animo nos decent libenti concedere et juxta petentium voluntatem consentaneam, rationi effectui prosequente complecre. Eaproper, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus grato concurrentes assensu, prædican ecclesiam, in qua divino eis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra protectione suscipiimus et præsentis scripti patrocinio communimus. Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolutos e saeculo suigentes, ad conversionem recipere et eos absque contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum, post factam in eodem loco professionem, fas sit, nisi arctioris religionis obtentu, de eo discedere. Discedentem vero
    PATROL. CCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    . A absque communionum litterarum cautionem nullius audleat retinere. Cum autem generale interdictum terræ fuerit liceat vobis, clausis janiis, exclusis excommuni- catis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressas voce divina officia celebrare.
    Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostræ protectionis et constitutionis infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten- tentare præsumserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, x Kal. Junii, pontificatus nostri anno primo.
    VIII.
    R[eginaldo], episcopo Bathoniensi, et abbatibus de Radinges et de Waltham mandat, ut quæ Bal- dainus archiepiscopus monachis Cantuarienatibus abstulerit, restituant.
    (Romæ, ap. S. Petrum, Maii 28.)
    [Twyden II. A. Scr., II, 1572.]
    Cœlestinus episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri R. Bathoniensi episcopo, et dilectis filiis de Radinges et de Waltham abbatibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Molestias et injurias quas per bonæ memoriæ B. Cantuariensem archiepiscopum conventus ejus loci passus est, discretionem vestram non credimus ignotare. Quoniam igitur jam dictus archiepiscopus, quanvis de reformando statu fratrum ipsorum in integrum mandatum felicis recordationis Urbani et Clementis prædecessorum nostrorum suscepisset, nondum cum iter peregrinationis arripuit et reformarat ad plenum, per apostolica vobis scripta mandamus aliquæ præcipimus, qualenes omni dilatione, contradictione et appellatione cessante, ecclesias cum fructibus inde perceptis et alia quæ sæpe dictus archiepiscopus ipsis absque juris ordine abs- tulit, nostra freti auctoritate, cum integritate restitui faciatis, et eorum detentores, si opus fuerit, censura non differatis ecclesiastica coercere, modis omnibus observantes, ne in loco quem apostolica condemnavit auctoritas divina de cætero celebretur, sed potius capella ibidem, ut dicitur, erecta funditus destruiatur, et sicut a Patribus nostris decretum esse dignoscitur, canonicorum institutionem revocantes, in irritum eos denuntietis et tenendas suspensos, qui in loco ipso post prohibitionem apostolicam divina scienter præsumserunt officia celebrare, donec ad sedem apostolicam veniam absolventur. Illos quoque qui sententiam ipsæ recordationis paæ Clementis incurrisse no- scuntur, cautius ab omnibus faciant evitare, donec Ecclesiæ satisfactione competenti exhibita, per nos mereantur absolvi. Qui vero hujusmodi communium caverunt scienter, congrue ad arbitrium vestrum satisfaciant.
    Hæc autem omnia tanto districtius vestra discretioni duximus injungenda, quanto in injuriam apo-
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras e fragmentos difíceis de ler estão marcados com grafia aproximada; os usos de hífens foram mantidos conforme o original impresso. Marcação [Ibid.] e abreviações literais mantidas. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem. Não foram feitas expansões de abreviações latinas além do que é visível; palavras indecidíveis não foram substituídas, apenas transcritas conforme aspecto gráfico ou ligeiramente aproximadas quando necessário.
  </notas>
</pagina>