459 T3OM.E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI 500

dinis suavitate, Do primo dicitur : « Fruetus autem 4 eis, omne delectamentum suavitatis abeus **.»
Justitiz in pace seminatur **. » ltem : « Fructus au-.— ]pse factus est nobis sacrificium de simila.

tem justiti:e charitas, pax, patientia !*,» De secundo Sed triplex sacrificium. Sacrificium de clibano,
in Evangelio dicitur : « Semen quod cecidit super — sacrificium de sartagine, sacrificium de craticula.
terram bonam : bi sunt qui audiunt verbum in corde — De clibano fnit, quia coctus et formatus Virginis
hono et optimo, fructum referunt in patientia **.» — utero; de sortagine, quia contra diabolum oppo-
De tertio: « Beatus vir qni in sapientia morabi- — suit se murum pro genere humano; de craticula,
tur : et qui in justitia meditabitur, et in sensu cO- — quia in cruce assatus fuit pro toto. mundo. Primum
gitabit eireumspectionem Dei, » et concludit: « ne — ut nossibi conformaret, secundum ut nos protegeret,
aliquando desinet facere fructum !'.» Ad hos tres — tcrtium ut nos redimeret. De primo : « Quos prz-
fructus sponsa invitabat sponsum. scivit. predestinavit conformes fleri imaginis Filii

Ad primum sic : Veniat dilectus in. hortum — sui *?.» De secundo: « Protexisti mea eonventu ma-

ssum, ei comedat fructus. pomorum. suorum, De lignantium, 2 multitudine opcrantium | iniquita-
secundo dixit : « Ascendam in palmam, et appre- - tem *!. » De tertio : « Christus nos redemit de ma-
hendam fructus ejus 5-'?, » Ic palma est crux — ledieto legis, quia. maledictus omnis qui pendet iu
Salvatoris, quam ascendit qui tribulationibus se D liguo **. » Panis ergo iste facetus est de farinula
exponit. Cujus fructum apprehendit, dum trium- — sumpta de hydria nostre Virginis. Panis, inquam,
phando de hoste patientiam acquirit. Pro tertio: — subcinericius, non ille tamen qui non reversatur,
« Sub umbra ilius quam desideravi sedi, et fructus — parvulus fuit per. humilitatem, subcinerieius, quia
ejus dulcis gutturi,meo **.» De eo qui acquirit fru- — super se portavit nostram iniquitatem ; reversatus,
ctum sapientiz dicitur : « Aqua sapieutiz potabit — quia nostram deposuit iniquitatem, el suam ei no-
illum *:.» De. patiente dicitur : « Et firmabitur in stram infirmitatem. Audi parvulum : « Puer natus est
. illo» per gratiam, « et non flectetur ?*,» per adver- — nobis, et filius datus est nobis **.» Et subcinericium.
sitatis vehementiatu, De fructu justitize sequitur : — « Vere languores nostros ipse tulit, et onera nostra
« Et continebit illum,» ne senaus $uos exponat ad — ipse portavit *. » Et reversatum : « Christus resur-
mundanarum rerum evagationem : «el non con- — gens ex mortuis, ja:n non moritur **, » Ipse quoque
fundetur ** » judicio, ubi redditurus est de faciis fuit versatus, conversatus, reversatus. Versatus if
propriis rationem **.. Ecce quatuor. flumina para- — Virginis utero, conversatus in. mundo, reversatus
disi, quce exeunt de hydria Rebeccs, scilicet de — in mortis articulo. De primo :

utero nostra Virgiuis, O felix aqua qua dat cor. Verilla virtuum micant,

pori operandi facultatem ! In. corde scientiam, iu € - Versatur in templo Deus ^,

Jingua verüatem, a. pccecato puritatem, fructuum — De secundo : « Post lioc in terris visus est el cunv
spiritualium ubertstem. O beata Virgo, da mibi — liominitus conversatus est ?", » De tertio :

aquam de hydria (ua, ut. bibam, et sciam qu'a tu Tremunt videntes. angeli

es illa quam. praparavit/ Dominus Filio Domini Versa vice mortalium ?8

mei. Hxc est emissio aquis, Est et alia emissio pa- — Ile est hydria quie affert. saturitatem.. Sequitur
nis, scilicet factus de farinula. qux erat. in hydria — Gydria que dat iumnortalitatem : haec est illa iitul-
Sareptanz mulieris. Notandum quod iulier dicitur — tiplex hydria, in qua mutatur aqua in vinum. Sed di-
Sunamitis, scilicet misera vcl coccinea; dicitur Sa-.— «untur sex propter perfectionem, quia « occurrenus
veplana, id es succensio; Maria dicitur misera, — omncs in viram perfectum et inensuram setatis ple-
quia in ea Christus nostram assumpsit miseriam : — nitudinis Christi ?. » — « Implcte hydriae aqna, »
«occinum rubei coloris est. Ipsa quoque dicitur — ail *, ac si diecret : In hydria inea a filio meo as-
voccinea, quia de ea sanguis assumptus est, qui — sumpta est humana miseria, qu» postinodum muta-
nostram lavit spurcitiam. Dicitur et succensa, quia — bitur in gloriam. Consideremus ergo defectum
in ea coctus est panis, qui nostram refecit indi- D aqu» qua genus est. infectum, vini de aqua facti
gentiam. Primum, ne sub tali solatio abundantiori — perfectum. 1n primo fuita paradiso hominis cjeetio,
absorberemur Wistitia 55; secundum ut prolepra in secundo culpe et laboris corruptio, in tertio
peccati ejecti de paradiso cum María sorore Mosi — generis humani reparatio. De primo, « Tulit Eva et
reveriamur in castra **; terium ne de(ciamus in. comedit **, » de secundo, « In dolore. paries filios
via. Primum fuit opus dignaionis, 10 sccundum — tuos ', » de tertio ait : « Et baurite riuuc et ferte.
compassionis, tertium dilectionis. De primo: «OQ — architriclino*?, » Hzc est immortalitas de bydria.
»dmirabile commercium, Creator generis hu- Marix. Ergo de hydria Rebeccz rigamiui, minisiri,
»3Di *',» etc. De secundo Paulus : « Non enim ha« — de hydria inulieris Sareptanze comedite, amiei, de
bemus pontificem qui non possit compati iuirmita- — hydria nuptiarum inebriamivi, charissimi. Primum
tibus nostris *^.» De terio : « Manna de coelo dedit — ut. inviletis alios ad dona gratie, secundum ut

* Jae. $.. !'* Gol. 5. '* Luc. 8... Eccli, 14. 9- Cont, 7. — !* Cant. 2. — *' Eccli. 15.
? bid. 7 did, ?" Rom. 14. *' H Cor. 2. — ** Num. 12.  ?' Offic. B. V. "'iMebr, 4.
** Sap. 46. ?* Hom. s, ?' Psal. 65. '* Gal, 5. 152i. 9. 7* Isa. 55. "Rom. 6. "Offic Eccl.
" Baruch. 5$. — ?* Olie, Eccl. 7? Ephes. $.— '! Joan. 2. * Gen. 5. " Bbid. *? Joan. 2.

Digitized by Google . -
