522

THOM.£ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

528

commistions viri? hoc est quod ipsa dixit ad au- A hiec : « Mane, » id est. numeravit, quid? peecata,

gelum : « Quomodo flet istud, quoniam virum non
cognosco **7» consequenter autem subditur Domi-
nice incarnationis modus, dicente Virgine :

Dilectus meus misit manum suam per foramen, el
venter meus intremuit ad tactum ejus.

[Tso.] Manum suam dilectus per foramen mittit ,
cum nos Dominus occulta inspiratione ad opus
virtutum accendi; item cum nobis ad memoriam
operationem Suam reducit, quam operatus est in
nobis; item, cum nos admonet ad opus quod ope»
ratus est pro nobis. Nee mirum, cum incatnatum,
flagelatum, mortuum, recordamur, Si venter con»
scientie nostre intremiscit, Uude: « Consideravi
opera iua et expavi **. » Ventris quoque nomine ac-
cipitur mollities eorum et infirmitas, qui refugiunt
suscipere onus docendi, vel quia se non credunt
idoneos, vel quia quietem amant ; mittit sponsus
manum aliquando ad caput, aliquando ad os, ali-
quando ad ventrem. Manus sponsi est operalio
quam operatur in nobis. Caput hic accipitur anima
hominis, os est. instrumentum prolationis, venter

est mollities carnis. Tribus vicibus operatur Deus ,

per singulos, ut evellat a corruptione animas co-
rem, sicut. dieilur in Job **, Mittit ergo dilectus
manum suam ad caput ut aliquid nobis divinitus
inspiretur; mittit ad os, ut quod inspiratum est,
pronuntietur ; mittit ad ventrem ut quod est inspi-
ratum et pronuntiatum, caro operetur, Prima missio
manus ad caput ad tria fit: Primo ad fugam et
electionem , secundo ad proximi correctionem et

instructionem, tertio ad extremi judicii videndam C

discussionem. De primo dicitur ad Ezechielem :
« Ecce manus ad me missa: in qua erat volumen, et
in eo scripta erant lamen'atio el carmen, et vae?*, »
Va bpamque debemus fugere, id est inferni tor-
mentum; carmen debemus eligere, id est. gloriam
ei laudem beatorum. Sed utrique impedimento est
peccatum, id est. lamentatio; quia pro e» est lu-
gendum, Ve fugiendum est, quia in. inferno nulla
est redemptio; carmen eligendum, quia gloriosum
est regnum in quo cum Christo gaudeut omues
sancti; pro peccato lamentandum, quia « Beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur **, » Immissio
secunda fit ad proximi correptionem et eruditionem
per sancti Spiritus infusionem. Unde Ezechiel : « Ap-
prehendit me manus sub cincinno capitis mei **. »
Ecce in cincinno gratie infusio ; « Et statuit me
in templo, ubi solet fleri plebis eruditio, et fodi
parietem, et apparuit imaginum varia depictio !**, ,
id est error per quem fieret correptio. In judicio
flent hzc tria : id est peccatorum qua fecit homo
discussio, bonorum qu: non fecit exprobratio, dam-
nabilis sententiz prolatio. Hac est manus quam
vidit Balthasar scribentem in pariete !, scilicet

unde dicitur : « Tremens factus sum ego et ti.
meo, dum discussio venerit atque ventura ira. » —
€ Thecel,» id est appendit bona, et pauca sunt in-
venta. Unde dicitur : « Quid ergo miserrimus, quid
dicam vel quid faciam , dum nil boni perleram
ante tantum judicem? » — « Phares, » id est divisit
a regno, quod flel per sententiam prolatam damna-
tionis : « Ite, maledicti, in ignem svternum *.» Unde
dictum est : « Dies illa dies irz, calamitatis et mi-
serie *. »

Manus Dei bís mittitur ad os : primo ut purget
a loquacitate, secundo ut conferat grotiamn elo-
quenti, Pro primo missa est manus ad Isaiam, et
tetigit labía ejus calculo, et purgavit ea *. Pro se-
cundo missa est manus ad Jeremiam; uade ait :
« Misit Dominus manum suam et tetigit os meum,
et prophetam in geutibus dedit me *. » De tertio :
Mittit Dominus manum suam ad ventrem, ut quod
est inspiratum et pronuntiatum caro operetur.
Venter est infirmitas humana, foramen est angusta
apertura, quod designat angustias nostrze mortali-
latis, per quas dilectus misit manum suam, id est
operatus est salutem, scilicet sustinendo passiones,
Quando ergo tetigit miseriam nostram carnem as-
sumendo, et in ea patiendo, merito venter, id est
infirmitas nostra, intremuit. Tribus modis tremimus
in adventu magos persons : Timore damnatiohiis,
admiratione maguifici operis, reverentia majestatis.
De primo : « Tiinor et tremor venerunt super me,
et contexerunt me tenebrz *. » De secundo : « Ex-
$ultate ei cum tremore *. » De tertio : « Adoraot
deminationes , tremunt potestates *. » Tria sunt
foramina : foramen pelre, foramen aspidis, fora»
men acus. In primo sielit Moyses quando vidit
posteriora Domini transeuntis *. De secundo,
lsaias : « Lzetabitur infans super foramina aspi-
dis !*.» De tertio, fit comparatio cameli et divitis *f.
in primo ognoscitur Christi bumilitas vera, in se-
Cundo deprehenditur daemonis astutia, in tertie,
paupertate domatur superbia. Cum minit. dilectus
manum suam per foramen, id est cum operatur sa»
lutem nostram per vulnus lateris, inerito venter, id
est infirmitas nostra pro peccato contremiscit, Cum
manum mittiL in foramina aspidis ejiciendo dz-
mones de corporilus obsessis, contremiscit veuter
admiratione miraculosi operis. Cum mittit manum
ad foramen ventris superbos humiliando, contre-
miscit venter bumiliando se ob reverentiam divine
majestatis. Venter anima est memoria, que ad
primum tremorem concipit dolorem, ad secundum
parturit virtutem, ad tertium parit fructum operum
et jucunditatei per devotionem. De primo Jere-
mias: « Ventrem meum, ventrem meum doleo '*. »
De secundo Isaias : « Venter. meus ad Moab, quasi

* Luc. 4, * Eecle. 8. — '* Job 25. "' Ezech. 4. "* Mattb. 5. ?* Ezech. 8. '? Bbid.— * Dan, 5.

* [sa. 6.
! Jer, 4.

* Matth. 25. * jer. 1,

1?» pia, 1414.

* Soph. 1.
!5 Marc. 10.

* Psal. 54.

* Prol. 2.  * Prief. miss.  * Exod. 53.

Digitized by Google

