495

COMMENT. IN CANTICA CÁNTIC. — LIJ. VII.

494

ret **.» De secundo : « Occurremus omnes in virum A licet in operibus rudis appareat, per singu'as operu:n

perfectum, sin wensuram. pleiitudinis zelatis Christi
8.5 De ter io : « Vidi Dominum sedentem super so-
lium excelsum et elevatum et plena erat ominis terra
majestate ejus *5, » Habemus itaque favum hunianz
in Christo carnis, abemus mel divinitatis, habemus
lac praedicat:onis Christi et conversationis, habemus
vinum niiraculorum vel charitatis. Ad fruendum his

nos invitat Salomon. noster, ubi adjungitur subse-

quenter, comedite, amici, el iucbriamini,
Veni in. hortum meum, soror mea sponsa , messui

euyrrham. weam. cum. aromatibus meis. Comedi [a-.—

vum meum cum melle meo, bibi vinum meum cum
lacte meo.

[Canb.] Ac si. dicat : Ad similitudinem venientis
in hortum suum, ut ibi jucundetur post labores, sic
ego ab illis qui labores mihi praestant iniquitatibus
$piS$, ul jucundarer in meritis, et virtutibus beate
Virginis, In hoc horte messui cum abundantia , et
collegi myrrham cum aromatibus meis. Qu:e autem
sint lec aromota, ipsa determinat in. Exclesiast.,
ubi cum myrrha cinnamomum jung it et balsamum
dicens : « Sicut cinnamomusin ct balsamum odorem
dedi; quasi my erha electa dedi suavitatem odoris **. »
lila myrrl» electa est, quie sine. vulnere amaram
carnis orliflcatiouem designat, quam profert anima
nullo peccati vuluere sauciota. Talem myrrham
anessuit Deminus in beata Virgine, quz licet vulnus
peccati non baberet, seipsam multipliciter moriifi-
care curavit et sicut ciunamomum | odorem dedit.
Nam sicut ciunamomum, quanto gracilius est, tanta
melius est et. oJoratius, sic ipsa gracilis et tenuis
facia per shstinentiam, et Deo acceptior, c mundo
odoratior fuit. In balsamo signatur odor et. opinio
sanctitatis, Ipsa vero dedit odorem balsami non
corrupti, sicuj ipsa dicit in Ecclesiastico : « Dalsa-
mum nog mistum odor meus **.» Corrnmpitur si-
quidem balsamum, si cum laete vel oleo misceatur;
similiter sanctitas corrumpitur, cum pro oleo inanis
glorie geritur, de quo dicit Psalmista : « Oleum

n

LU

peccatoris non impinguet caput meum *!,» id est.

mentem mear. Corrumpilur quoque sanctitas vil:e,
eiim geritur pro acquirendo lacte delectationis mun-
dan:e. De quo dicit Salomon : quod lac distillat de
Jabiis mulieris meretricis **, sub cujus nominc
damnationem niundi describit Joannes irn, Apoca-
 iypsi dicens : «Veni, ostendam tibi damnationem
snereiricis magna, que sedet super aquas mul.
tas **,» In lioc quoque horto se dicit Dominus in-
venisse refectionis dulcedinem dicens : Comedi fa-
vum meum cum melíe meo; ubi Virginem sibi con«
placuisse demoasieat iu. duplici vita, contempla.
tiva videlicet et activa. Nam mel eliquatum pura
contemplationis designat dulcedinem; favus vero,
qui rudem ceram demonsirat exterius; et in suis
cellulis mel occultat, vitam signat activam; quod

*O9* (alat. 4.

9 Ephes. 4. "* [sai. 6.
$5: Luc. ?2.

* Gen. 5, ** | Reg. 14.

9 Eccli, 24.
*! Num. 11.

cellulas. dulcedinem continet pr:emiorum. Quid au-
tem in bae refe-tione biberit Dominus ostendit di-
ceus : Bibi rinum meum cum lacte meo. Nam qui
propter inquitates hominum sic erat tactus dolore
intrinsecus, uL zlerni supplicii mundo diluviuin
praporaret, postquam lac bibit de Virgine, quasi
vino potus et Letificatus corde, tanquam oblitus
tristitie quam. induxerant mundi malitie, a $up-
plieiis ad misericordim beneficia se convertit, Se-
quitur :
Comedite, amici, et bibite et inebriantini, charissimi.
[Tuo.] H4 est vos qui exiis amici mái, facientes
qu precipio vobis, estis charissimi integra dile-
ctione amplectendo, Obsecro itaque factis sancto-
Tum, quasi epulis przcipuis, przecordia nostra
iplete. Non solum enim post esum favi et mellis,
post p :tum vini et lactis, inebriari est de mirandis
virtutibus honorum, gaudere, et eas imitari, et per
earum retractationem torporem mentis discutere : et
ad amorem supernorum vivacius ascendere: Chri-
&tum legimus proposuisse nobis tria convivia z Pri-
mum imminente passione, secundum in ascensione,
tertium celebrata generali resurrectione. Primum
quando pascha , eum discipulis suis manducavit ;
Secundum quando convescens, ne ab llierosolymis
discederent, praecepit ; tertium militíbus suis pro-
misit: « Ego, inquil, dispono vobis regnum ut eda-
üis et bibais super mensam meam in regno
meo **',) In primo comedimus ad eomparandan no-
bis contra l«bores. fortitudinem , in secundo ad sa-
liandam esuriem, in tertio ad dilectionem, Primum
est corporuin, secundum spirituum, tertium ange-
lorum. Primo utuntur servi, secundo comedunt
auici, tertio inebriantur charissimi. In primo tria
sunt consideranda quid , quando, quantum come-
domus, Sciticet cibi species, hora, mensura, uc il-
licitum autextra horam, vel ulira mensuram aliquid
sumamus. lilicitum comedit Adam in paradiso, et
expellitur *; extra horam Jonathas, ct a patre ma-
jedicitur**; populus Israel ad sepulcra coneupiscen-
liz ultra mensuram, et occiditur **, Transgreditur
Adam preceptum. Domini, frangit Jonathas quod
observabat inultitudo populi, decipitur Israel in sa-
turitate cibi. Sic igilur transgresslo meruit expul-'
sionem , negligentia voti. eriminis maledictionem,
saturitas mortem. fteligiosi in cibis tria debent ob-
servare : modum, mensuram, numerum. Modus est,
ut moderate utamur cibis appositis; mensura, ut
apposita sustentationi non delectationi sufficiant ;
numerus, ut ex aliquo appositorum reficiantur, ne
caro nímia abstinentia deficiat, aut saturitate luxu-
riet. Mensurz sunt quatuor : prima avaritiz, se-
cunda voluptatis, tertia dispensationis, quarta nc-
cessitatis, Prima est nimia parcitas, secunda super-
fluitas, terlia benignitas , quarta sufficiens zqnali-

* qid. *'Psal. 140, ** Prov. &,.— ** Apoc. 17.

Digitized by Google
