459 . THOM.E CISTERC. ET JOXN. ALGRINI u»D
enata. Post infanti vero ablactationetm per gratiam A sent. quatuor cornus in. Zacharia, qum venuada-

virilis eas pro nobis in cruce est oblata. In ejus
figura dictum est : «Postquam ablactatus est Sa-
miel, obtulit eum Anna mater sua in tabernaculo,
n tribus vitulis et tribus modiis farinz, et amphora
vini *. » Samuel postulatio dicitur Dei, Ipse est Chri-
stus qui ait: « Rogabo Patrem meum et alium para-
cletum dabit vobis **.» Auna dicitur gratia, scilicet
beata Maria gratia plena, qux dieijur offerre Chri-
stum : de ipsa eniin assumpsit carnem, quam pro
nobis obtulit ín crucis patibulo. Et hoc post abla-
étalionem, scilicel post. infantie evacuationem.
Jaque juxia historiam obtulit earnem , obiulit pa-
nem, obtulit vinum. Carnem quz cocta fuit in eru-
€is patibulo; panem qui formatur in Virginis pi-
Birino; vinum expressum inter mortem et vitam,
jn resurrectionis articulo. Carnem de qua dicitur :
«Verbum caro factum est **,» Panem, de grano fa-
etum, de quo dicitur : « Nisi granum frumenti ca-
dens in terram mortuum fucrit, ipsum solum ma-
net **.» Vinum, de quo dicitur : « Non bibam amo-
do de hoc genimiue vitis, donec bibam illud novum
jn regno meo 5,» Caro est Christi praesentia, Pa-
nis, Dei virius et gratia. Vinum, zterna LEetitia, Per
primum deleta est nostrz vetustatis inedia. Secun-
dum nobis ministrat consolationem in via. Tertium
erit nobis premium in patria. De primo : « Fidelis

sermo et acceptione dignus, quia Christus veuit in

lioc mundo peccatores salvos facere : quorum primus
ego sum **.». De secundo : « Quemadmodum mater
«onsolatur filios suos, ita ego consolabor vos *.)
De tertio : « Exsultabunt sancti in gloria, ketabuntur
in enbilibus suis **.» Item in Canticis canticorum :
« Manus ejus tornatiles «t. aurez plenze hyacin-
Wis **.» Tornatiles, quia quasi torno perfectorum
operum eradunt peccatorum scrupulositatem. A urez,
qua per sapientiam dirigant ambulationem. Plano,
«ue perdueant ad. coeli serenitatem, Est enim vitu-
lus uovellus, Est vitulus saginatus. Est vitulus dear-
Biento (enerrimus, Primus est coruna producens et
ungulas * ; quein. David in mann sua ad immolan-
dm in Bethlehem auduxit "*; 90 secundus, quem
bonus pa:er revertenti filio occidit "*; tertius, quem
Abraham sub ilice Mambrz angelis paravit?*, No-
vellus enim fuit Christus propter peccati immunuita-
tem ; saginatus, propter gratiarum ulhitalein ; te-
nerrimus propter assumpiam infirmitatem : vovellug
nós a peccatorum vetustate renovavit ; Saginatus,
»os eucharistize cibo impinguavit ; lenerrimus, nos
in fortitudine ad paradisum reportavit ; novellus,
quatuor ungulas producit contra quatuor consueiu-
dinarias culpas. Cornua producit contra spirituales
nequitias. Audi quatuor. culpas : vanitas, voluptas,
málignitas, mund: sollicitudinis nimielas. [Lec

"| Reg. 1. **Joan, 416. *? Joan. 4. ** Joan, 192.

Ji». "Cant. B. 7* Pssl. G8.— 7! | Reg. 16.
T" Luc. 7, "Joan. 8.  7*1s3. 50. — !* Ephes. 20.
* Gen, 46, t" itt Heg. 17. **Hl Reg. 19.

7 Luc. 15. '! Gen. 18, * Zaeh, 4,
* Joan. 18. *' ExoJ. 53. "Luc. 45, ** Luc. 4.

verunt filios Israel ?*. Hi unt quatuor reges alversus
quinque reges Sodomorum "*, Hi sunt quatuor
bajuli, qui asportabant adolescentem | mor:sum
extra. portam 75. Sed. Christus ista abstulit per
seipsum. Primum per propriam dejectionem ; se-

cundum, per carnis afflictionem ; tertium, per dile-

ctionem; quartunt , per mundi renuntiationem. De
primo : « Ego gloriam meam non. quero "'.» De se-
cundo : « Corpus meum de.li percutieniibus, et ge-
Jas meas vellentibus "5.» De tertio : « Propter mi-

miam charitatem qua dilexit nos Dcus cuum essemus

morttii peccato convivitieavit nos in Christo 7.» De
quarto : « Rtegaum meum, ait, uoo est de hoe mune
do €.» Isti. sunt. quatuor fabri qui eqnfregerunt

B cornua. Producit etiam cornua contra aerias po-

testates. Fuit ejus figura in Mose qui habuit cornua
in fronte, tabulas in manw, claritstem in facie **,
Per primum aerias potestates dcbellavit, per se-
cündum mandata Dei docuit, per quartum exempto
bon: conversationis invitavit.

Audi de vitulo saginato , quomodo bonus pater

filium recepit et ditavit **, Primo vidit a lenge per.

inspirationem , secundo occurrit ei querens cordis
contritionem, osculatus est €um per confossionem,
irruit super collum ejus injungens satisfactionem,
Jussit conferri stolam primam, scilicet anim justifi-
cationem; et calceamenta jn pedibus ejus, ul muni-
retur, conira leutotlonem, et annulum in. manu ejus
ad operum perfectionem. ['roduxit symplioniam et
chorua ad gratiarum aztionem. Oecisus est ei viku-
lus sub ilice Mambrze , scilicet in cruce. Sed inde
roboratus per flammeui gladium atque versatilem

wansiit ; cherubim excessit, portas paradisi pene- -

travit. Gladius ille flaumeus atquo versatilis pena
sunt lemporajos, per quasad parad:$nm reverteudum
est, cherubim plenitudo scientize : qux est charitas
per quàm nos oportet paradisi portas penetrare.
Porte iste bifores sunt nostra. obstinntio , et Dei
obduralio ; qux per vitulum istum uobis aperien-
Ur, scilicet per Dei misericordiam et nostram pee-
niteniam. Ecce quid perficiat caro. cocta in crucis
patibulo. Sequitur de pane formato in Virginis ute-
TO. Quis nostrum habel amicum cui dicat : «Amieo,

D commoda mihi tres panes **.» Sunt enim tres panes. -

Dei : panis peccatorum, panis conversorum , panis
perfectorum. Primus ad conservandum, ne pecca-
tor in desperationem cadat; secundus ad conser-
vandum, uL in bono opere proficiat ; tertius ad cot
solandum , ut perliciot. Primum dedit Abraham
Agar et Ismael , quando dimisit eos in deserto a
secundum petivit Elias a. muliere in Sarepta Sido-
niorum **; tertium auulit angelus Elis subter anam
juniperum **, De primo : « Percussus sum ut fenum,

*' Matth. 26, ** IL Tim, 4.— 6 Dai, 51. ** Psal,
75 Gen, 14,

.

Digitized by Google

—— — 0 0 0o ánáánh. d
