&1

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII

458

LIBER SEPTIMUS.

Pulchre sunt mamma tua, soror mea sponsa, pul-
ehriora wbera tua vino. .

[Tno.! Sicut in oculis doctores coelestia contém-
plantes, in collo perfectioribus spiritualem gratiam
infundentes, in dentibus perversos reprehendentes :

8ic in mammis designantur qui infirmos adhuc fu--

ligine peccatorum nigros ad pulchritudinem justitia
adducunt. Sponsam dicit, quia de ipso accipit et
Ípsi parit; sororem, quia cum eo idem opus facit.
Hem, sponsus: eibus est angeloruin, in eo quod c in
principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum ?*; » panis spiritualium, in eo
«quod « Verbum caro factum est *5; » lac parvulorum,
in eo quod « habitavit in nobis***. »Ubéra sponss pul-
chriora sunt vino, id est evangelicae doctrinzsuavitas,

quam legalis observaotize austeritas. Omnium Christo B

militantium mater est gratia. Hzc habet mammam,
habet uber, habet mamillam. De prima ut hic:
Pulchra suni mamme (ue. De ubere in sequenti :
Pulchriora sunt ubera sua vino, De tertia Isaias :
« Manilla regum lactaberis **.» De prima lac ex-
trahitur ; de secunda pinguedo effunditur; de tertia
mel suscipitur, Unde dicilur mamma, quasi manu
manans; uber, quasi ungens imber : mamilla,
quasi mauaus melle. Prima blanditur, secunda con-
solatur, tertia sugens dulcoratur, Blanditur promis-
sione, consolatur devolione , dulcoratur suscipiens
ineffabili dulcedine superna glori. Primo dicitur:
« Lac vobis potum dedi, non escam *5;» secundo :
« lupinguastiin;oleo coput meum *5; » tertiodicit Sa-
lomon : « Coinede inel, fili, quoniam bonum est**.»
Prima potantur iulirmi; secunda satiantur validi;
tertiz inebriantur ^ perfecti. Unde Isaias : primis,
uL polemini a lacte "5; secundis, ut' satiemini ab
ubertate consolatiunis vestrz *5; tertiis , epulemini
ab introitu gloriz gentium *, Hi inebriantur ab uber-
tate domus Dei. Mamm: sunt pulchra, ubera pul-
chriora, mamille pulcherrim:zx sunt. Pulchre la
'ctis candore, pulcehbriores olei nitore, pulcherrinxe
zateria mellis, id est florum ex quibus fit varietate.
Candore iunocentiz, nilore conscientiz, varietate flo-
rum excellentium; beatitudinum commemoratione.
Primus est ; «Innocens manibus et mundo corde *5,»
Secundus dicit: «Gloria nostra hxc est, testimo-
nium conscientiz nostre .» Tertius frequenter re-
cordatur : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum colorum 9^.» Primum est de cor-
«de puro *!; secundum, de conscientia boua**; Ler-

tium, de fide non ficla *. De mamma fluunt bene- -

dicliones abyssi jacentis deorsum; de ubere bene-

A dictiones uberum et vulve ; de manillis benedr-
ctiones celi desuper. Has benedictiones dedit Jacob
filio suo Joseph **. De mamma fluunt veritas et ni-
sericordia; de ubere datur nobis de pinguedine ter-
r2, el de rore coeli abundantia; de mamilla divi-
lie et gloria. De mamma, veritas in confessione,
misericordia iu remissione. Terra est corpus, c«-
lum anima. Itaque de ubere accipimus de pingue-
dine terra studium corporalis operationis; de rore
cceli copiam devotionis; de mamilla divitias, sci-
licet exspectationem | perpetu:e incorruptionis , et
gloriam divina: visionis, Sed paulisper loquamur de
uberibus sine distinctione nominum. Tria sunt ge-
nera uberum : ubera bruti animalis, ubera mulie-
ris, ubera Virginis. Brutum animal est prelatus car-
nalis, mulier doctor spiritualis, Virgo est mater Sal-
valoris.
lpsi euim prelati carnales habent ubera prsedi-
cationis. Unde Paulus : « Quid enim, « ait, » dum
omnibus modis, sive per occasionem, sive per veri-
tatem. Christus annuntietur **. Spiritales instrue-
bat Petrus dicens: « Pascite qui in vobis est gregem
Domini : non turpis lucri gratia, nec quasi domi-
nantes in cleris, sed forma facii gregis ex ani-
mo **.» De matre Salvatoris : « Deatus venter qui te
portavit et ubera qua suxisti  !» Primis uberibus
dant lac. herbarum succi; secuudis humani cibi;
tertia plena sunt de rore cceli. Herbarum succi
terrx: dono, bumani cibi artificio, de rore caeli ad-
veniente Spiritu sancto. Primuin lac fit de herba.
terrze, quia carnales przlati terrenas voluptates do-
cent cavere, quia de spiritalibus nec sapiunt , ncc
sciunt, erudire, Secundum fit humano cibo artiflcio
parato, id est spiritali intelligentia Scripturae, qua
docetur qux sursum sunt sapere. Tertium lac est a
Spiritu sancto, quo nutritur Rex glorie. A priu:o
ablactatus est Samuel **, ubi nou est factum convi-
vium, sed oblati sunt vituli, scilicet immolatio car-
nis, et süumilia , scilicet puritas mentis et amphora
vini, scilicet fervor charitatis. A secundo ablacta-
tus est Isaac, et facium est grande convivium **-**,
quod non fecit pater ejus in nativitate. Cum prinio.
convertimur, tunc nascimur, ubi non est locus con-
vivii etitm sed tristitie. Sed dicitur, ut potemini.
pa lacte, Nec eiiam eum ab hoc primo lacie se-
paramur sicut Samuel. Sed cum a secundo, sicut
- Isaac, tunc faciendum est convivium, ut cum avulsi
fuerinta lacteepulentur abintroitu glotiz ejus ; id est
tertio lacte. Rore cceli fuerunt ubera beato Virgiuig
Maria fecundato, quibus infantia Salvatoris est edu-

3* Joan. 4. "Ibid, *"*' Ibid. *!Jsai. CO. "1 Cor. 5. "* Psal. 22. * Prov. 24. Isai, 66.— ** Ibid,
M Wd. *5 Psal. 25. *9 lh Cor. 4." Mauh. 5. "EL Tian. 1. "t Ipid.— "* 0bids.— ** Gen. 48,
5* Philipp. 4. ** 1 Petr, 5. " Luc, 14, "1 Beg. 1. "^ Gen. 2l. .

Digitized by Google
