4c5

THOMAE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

496

tas. Avaritia subtrahit necessitatl, voluptas neces- A lilitate, coagitatà in magnzlitate, superffuens in Dci

ailatem excedit, dispensatio necessitati misericor-
diter addit, necessitas debitum indigentize requirit,

Sequitur convivium spirituum. In spiritu ires
sunt &iensz, ires intellectus Scripturz : lHistorialis,
mysticns, moralis, Prima simplicibus, sceunda do-
eloribus, tertia communis ambobus. In prima est
cibus grossior, in secunda subtilior, in tertia dul-
cior. Prima pascit miraculis , secunda figuris, ter-
tia xerbis. ltes miraculorum roborat fidem, impletio
figurarum spem, doctrina morum charitatem. His
mensis apponit "Moses panem. conspersuin *', apo-
stoli bordeaceum **, Elias subcinericium **. Hlor-
deaceus esf'tegum observantiarum , conspersus pa-
nis lacrymarum , subcinerieius peccatorum, Appo-

nuntur huic meusie tria fercula carnis. Caro aguina, D

arietita, vaccina, Abel agnum "5, Abraham aric-
tem ?*, Josue vaccam apponit?*. Agnus obmetescens
coram tondentc ??*, Christus huiwilis in passioue, nos
patientes in. tribulatione. Aries adhaerens inter ve-
pres cornibus, Christus in eruce manibus, nos obe-
dientie operibus. Aries praecedens gregem, Christus
vita plebem, pr:elati exemplo congregationem; vacca
occisa extra castra, Christus 109 extra Jerusalem,
nos mortificati extra wnundi vauitatem. In agno simpli-
citas cordis, in ariete fortitudo operis, iu vacca lae
praedicationis. Simus sicut illi qui ut nubes volant??,
ptudentes sicut. serpentes, simplices sicut colum-
bz "*. Ne sit nubes sine pluvia, serpens sine pru-
dentia, columba sine simplicitate, careat columba
felle, serpens veneno, nubes siccitate, uL sit sini-
plicitas sine amaritudine, prudentia sine maligni -
tate, doctrina sine vanitate.

Piscium quidam apponuntur de mari, quida» de
flumine, quidam de stagno. De mari scculares, de
fiumine doctores, de stagno claustrales. [habeant
squamas, id est asperitatem conversaliouis , et pen-
nulas, id est alas contemplationis. Tobias descendit
ad flumen, Christus ad mundum, sapiens vel justus
Ad lacrymas. Tobias ut. pedes lavaret, Cliristus ut
culpas ablueret, justus ut carnales affectus munda-
ret. |uvepit Tobias piscem | interiora projiciendo,
£hristus djabolum, malignitatem ejus aperiendo,
justus per confessionem occulta pectoris ejiciendo.
Mabet Tobias materialem salem quo piscis condia-
tur, Christus mysticum salem prudentiz quo diabo-
lus caveatur, justus s3lem sapientie woralem quo
conversus doceatur. Ecce convivium spirituale in
quo comedunt amici, Sequitur zteruum quo ine-
briautur charissimi. Nihi] aliud est illud convivium
nisi participatio supernorum gandiorum, Tot suut
fercula quot sunt genera beatitudinum, sicut in Evan-
gelio : « Mensuram bonam et confértain et cosgila-
gam et supereffiuentem dabunt in sinum vestrum. »
Bona erit iu corporum claritate, conferta. jn sub-

visione. .

Notandum quod mensura. quxdain est fluens, est
perfluens, est superfluens, Fluens, quando presi» o
gratia infunditur; effluens, quando infusa proximo
particip:tur ; perfluens, quando usque ad mo: tem
in ea perseveratur; superfluens, quando Deus f.icie
ad faciem videbitur. Unde : « Satiabor, inquit, cum
apparuerit gloria tua ?f, » Et: « Erit anima nostra
quasi hortus irriguus 7". » Qui vult relici. ei iuz-
briari, prius rigetur aqua quam RtelLecca dedit Da-
masco 7*; secundo refici poterit co qui datus est
prophete pane subeinericio 7; tertio incbriari vit o,
quod de aqua factum est in. nuptiali convivio **.
Primum. propinatum est de bhydria. Rebeccie, se-
cundum. de Lydria mulieris Sareptauz, tertium de
hydria in qua facta est in vinum mutatio aqua.
Iste hydriz merito assignantur beate Mari, que
nobis ut comederemus et inebriaremur prepinavit
aquam gratie, panem carnis in ea assumplz, vi-
num ceterna Fetitie. Ut ergo competeulter'is:as as-
signemus, audiamus. quid dixit Damascus. « fgitur
puella, cui dixero : Da mihi bibere, et illa dixerit : Di-
be, domine, et camelis tuis potum dabo; illa est, Do-
mine, quam pr:porasti filio domini mei *.» O ve-
nerabilis puella! o. feliz hydria! o salutaris aqual
O vere venerabilis puella, que talem bajulat by-
driam ! felix. hydria , qua talem continet aquam !
salutaris aqua, qux rigat totam terram 1. Prima est
Virgo Maria, secunda ventris aula regia, tertia Dei
* gratia. Prima est quam praparasti. Domine, filio

domini mei, secunda in qua assumpsit carnem

Filius Dei, tertia est « fluminis impetus » qui e lactilicat

civitatem Dei **. » Prima nulla virginior, secunda -

nulla fecundior, tertia nulla rigatior. Prima : ellc
est qua nescivit thorum in delicto, habeus fru-
cium in respectione anlmarum sanctarum **, » Do
fecunda nascitur « panis vivus qui de ccelo desce :-
dit, et dat vitam mundo **,» terti», fons hortorum,
puieus aquarum viventium, que flaunt. impetu de

Libano * Beata igitur Virgo fuit « sicut liliom

inter spinas *5,» quia inter peccatores munda. lly-

dria nostra fuit sicut acervus tritici. vallatus Mliig,
quía fuerunt Virginis salva viscera virginitate fe-

p cunda. Aqua illa. fuit fons egrediens de paradiso,

irrigaus totam terram, scilicet huuiaui. cordis pro-
- funda. Sed nunc de puella nostra agamus, consi-
derando in quibus consistit virginitas. Oportet
enim ut primo sit carnis integritas, secundo cordis
puritas, tertio humilitas, quarto charitas. Primum
obstruit vitiis aditum, secundum firmat proposi-
tum, tertium facit minoribus subditum, quartum
perficit meritum.

Prima fuit arca Noe lita bitumine, ne saltem ri-
mula ad ingressum aque pateret *! ; secunda fuit

*' Exod, 265. !* Joan. 6. ** HE Reg. 17. 7* Gen. 4. "! Gen. 15. ** Josue B. "*^ Isai, 53. 7* a2. 60.

" Maths 10.

? Mauh, 7.
* Gen, 24.

*! Psal. 45.

75 Psal.

*? Sap. 5.

16.
** Joan. 6.

77 Jga.

58. '* Gen. 94,- "* IV Meg. 4.

*5 Joan, 9.
*5 Cant, 4.. 9 Cant. 2, Gen, 6. M

Digitized by Google
