419

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII.

430

in prophetis et apostolls , quarte in. furmam ignis. A et. babitatio ejus in Sion **. » De tertio dicitur:

De primis ait Dominus : « Veuite eonfundainus
lizguas corum *. ». fste sint fingum murmuran-
tium, detralentium , adulantium,  decipientium,
Ostentantimm. ste namque sunt viperez, see
cundi laetez, tertiae melliffus, quartze sunt ignez.,
09 Vipere» sunt per vitium locutionis perversa,
Jactez, propter simplicitatem devotm— oratiouis,
' mellifluz, propter dulcedinem pr:edicationis, ignitoe
' propter fervorem incropationis. De priino : « Caput
aspilum suget et occidet eum liugua  viperz *)
De secundo et tertio : Mel et lac. sub lingua. (ua.
De quarto : «  Apparuerunt apostolis dispertitze
Jiuguze tanquam iguis".» Item nota qued linguarum
doctorum alie sunt pigree vel tarda, alie. tepid:e,

Cum oras. intra jn cubiculum tuum, et clauso ostio
ora Patrem tuum, qui videt in abscondito**. Item;
Jam ostium clausum est, et pucri mei mecum sunt
in. cubili, modo noli mibi molestus esse **. » Unde

. dicitur : Super. quem requiescet. spiritus. meus,

nisi super humilem et quietum, et. timentem ser-

mones meos*?, » Et de Christo dicitur : « Requies-

cei super eum spiritus Domini, spiritus sapientize
el iutellectus,** ctc. Item. Incarnatio Christi in ma-
nibus hujus; quia Mariam versiculus iste sie allo-
quitur : Favus. distillana. labia tua, sponsa, mel el
lac sub lingua. tua. "Tria proponuntur in. virgine :
labia, lingua, vestimentum, In labiis osculum, in
lingua eloquium, in vestimento ;ornatum, Osculum

alie sunt aridz. Tarde per negligentiam, tepid:e D Patris, eloquium Filii, ornamentitm et odor Spiritus

per charitatis indigentiam, aridz, quia non habent
sapieniiin. Écontra quasdam sunt fervida, quedam
sunt veloces, quzdam. medicinales. Fervidas per
charitatem, veloces per spiritus instigationem, mes
dicinales pet consolationem. De primo : Appatne-
runt apostolis dispertitaà linguae tanquam Ignis*. »
' De secundo : « Lingua mea calamus scribe velociter
scribentis*. ? De tertio: Lingua cauum. tuorum
ex inimicis ab. ipso'*. » Item : « Sed et canes ve-
niebont et lingebant ulcera ejus!'. ». Item quatuor
/$unb ignem lingue. Lingua peceantis, lingua
vapulantis, lingua judicantis, Jingua predicantis,
Prima est lingua mundi, secunda divitis in inferno
positi, teria Christi , quarta apostoli. De prima:

sancti. Osculum qto Pater reconciliatur, eloquium
qno Verbum et Filius Dei przedicat et. praedicatur,
Ornameutum virtutum, qua Virgo a Spiritu sancto
obuimbrante decoratur. ln. ipsa. sub lingua id est
sub ventre ejus mel. divinatis, et lac scilicet caro
assumpta sine peccatis. In labiis ubi cst osculum,
favus. distilluns, id est verbum incarnatum osculo
Patris in se reconcilians jma summis. Odor in. ve»
stimento liumanitatis ex thore divinitatis, designae
tur Filius, qui reformabit corpus hunilitatis nostre
configuratnm. corpori claritatis suze. Fuit mel et lac
sub lingua. tua, iucarnatus in utero, favus distillans
in labiis et pra dicans et prdicatus in mundo
Moraliter tría proponuntur ;

Lingua constituitur in membris nostris quo macu- C — Favus distillans in labiis, mel et lac sub lingua.

lat totum. corpus, et. inflammat rotam nativitatis
nostri inflammata a gehennaf*. De secunda:
« Mitte Lazarum | ui refrigeret linguam meam, quia
erucior in bac flamma?*. » De tertia : « Ecce nomen
Domini veuit de longinquo; labia ejus repleta sunt
indignatione, et lingua ejus quasi iguis devorans!*. »
De quarta : « Apparuerunt. apostolis dispertitze lin-
gue tanquam ignis !*. » Sequitur : Seditque supra
sirgulos eorum. | Scdet Christus, sedet discipulus,
seet Spiritus eanctus, Christus judicans in veritate;
diécipulus in tranquillitate, Spiritus sanctus in cor-
. dis puritate. Cliristus discernens merita; discipulus
exspeclans dona gratuita, Spiritus sanctus infundeus

charismata. De primo: « Sedit Dominus contra.

' gazophylacium'*. » De secundo: « Sedete in civi-
taie quoadusque induamini virlute ex alto, » ltem:
« Replevit Spiritus sanctus tótam domum ubi erant
, apostoli sedentes !*. » Istud secundze est requiescere.
Spiri:ns sanctus requiescit in thalamo huinilitaiis,
jn leeuilo. tranquillitatis, in. ostio timoris. Ilumili-
' tatis, qua se homo dejiciat; tranquill.tatis qua
pacem teneat ; timoris, quo Spiritum sanctum amit-
lere timeat, De primo: Subjeetus. esto. Domino, et
ora eui?^, De secundo: « Faetus in pace locus ejus

* Gen. 44. *Job 90. " Act. 4. * lbid, *Psal. 44, '* Psal. 67. !' Luc. 46. !* Jac. 5. '" Luc. 16.
-**]sai. 90. 7* Act, 4. '* Marc. 12... Luc, 24. "5 Act, 4, ?* P-al. 61, Psal. 73. *! Maíth. 6,
* Luc. 44. ? dsai. 66 — ** fsai. 01. " Prov. £5. ?"jbid. *' Coloss, 5. ** Maith. S, ?* Prov. S4.

odor in vestimentis, Primum in. ore, secundum, in
corde, tertium in corpore. Primum in orc, est ser-
monis gratia, secundum in corde, constantia et sa-
pientia; tertium in corpore , sancto» conversationis
elegantia. Sermonis gratia ut duros eiollias, juxta
illud Salomonis. « Responsio mollis frangit iram **,»
Et : Sermo bonus super datum opünum **. Con-
scientia ul securus flas; sempet enim praesumit &e«
và, turbata conscientia. Sapientia, ut in supernis
delétiationem babeas :« Qua: sursum sunt sapitett. »
Conversationis elegautia, ut aliis te speculum exlii-
beas, « ut videntes bona opera tua, glorificent Pa-
trem vesirum, qui in colis est 3*. » De sermone
sapientia, el cofscientia plura diximus, ideo ad
odorem vestis nos transferamus. Vestis in quatuor
modis est laudabilis.
In materie. pretio, in naturz artificio, in spleu-
' dore coloris, in. suavitate odoris. Mteria vestium
triplex est. Fit enim aliquando de pilis animalium,
vi de lana, quanduque de cortice herbarum, ut fit
multa attrilione vestis linea, quandoque de visce-
ribus verurium, ut vestis serica. De duabus primis
dicitur quod illa furtis mulier « quiesivit lanam et
linum, et operata est consilio manuum suarum *?^, »

Digitized by Google

pa
