<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
497    COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII.    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,70,495,900">
columna in medio arca, quae totam structuram su- sistinet; tertia fuit sagum cilicinum super taberna- culum, quod caetera ornamenta operiret 88; quarta fuit arca deaurata intus et foris auro pretiosissi- mo 89, ut intus et foris splendesceret, id est intus Deo, foris hominibus appareret. Quod primum ha- buit beata Virgo Maria, id est carnis integritatem, dicit propheta : « Porta haec clausa erit, et non aperietur, quia Dominus Deus Israel ingressus est per eam »90. Quod secundum, id est propositum intus habuit virgultatis, ipsa testatur sic : « Quomodo feci istud, quoniam virum non cognosco »91. De tertio ipsa ait : « Respexit Dominus humili- lem ancillae suae »92. Pro quarto sub ejus specie sponsa clamat : « Filie Ierusalem, nuntiate dilecto, quia amore langueo »93. Carnis integritas, quantum placeat Deo, ostenditur in Apocalypsi : « isti sunt, inquiunt, qui non inquinauerunt sibi as suis et ideo amicti stolis albis sequuntur Agnum quocumque iuerit »94. Inde sponsus ad sponsam : « Hortus con- clusus est soror mea sponsa; hortus conclusus, fons signatus »95. Ad hujus integritatis commen- dationem dicitur Ioannes euangelista tam a dolore auroris extraneus quam a corruptione carnis alienus. Inde sponsus : « Ego flos campi et lilium convallium »96. Flos campi est rosa propter virtutum dis- luculatem. Lilium convallium propter humilem castitatem. Inde est quod arca Domini de lignis sectim facta dicitur, quae assimulatur albae spinae, albae propter castitatem, spinae propter religiosae vitae asperitatem. Talem quippe diligi sponsus, qui non habeat maculam neque rugam : maculam luxuriosae sodalitatis, rugam dolosae duplicitalis. Ecce de carnis integritate, nunc de mentis securitate, ut sit mens sana in corpore sano, ut ait poeta 97. Inde : « Oculi tui columnarum », absque eo quod intrinsecus lateat 98 ; omnis enim gloria filiae regis ab intus 99, hoc est bonum propositum : quod dicitur columna in medio arcae. Inde in Canticiis : « Collum tuum sicut turris eburnea »100. Nunc virginitatem sequatur humilitas tanquam custos. Certe diabolus ejectus est de caelo, non propter amissam virginitatem, sed humilitatem. Hic est enim sagum cilicinum quod totam gloriam tegat tabernaculi. Ideo sponsa dicit : « Nigra sum, sed formosa »101. Nigra humilitate, formosa castitate. Et quare sequitur : « Quia decoloravit me sol », id est amor Christi. In charitate autem perficitur virginitas sine qua nulla virtus est. Unde cum Salomon fecit sereclum post caetera ornamenta ait : « Media charitate constabulavit »102. Pro his quorum in Scripturis per lilium virginitas designatur : In pallore enim radicis accipitur humilitas, in virore stipitis carnis integritas, in foliorum candore interna virginitas, in granis aureis caritas. In his
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
enim est perfecta virginitas. Ecce quam venerabilis puella. Nihilominus felix est ventris hydria, quae emittit aquam, emittit farinam, emittit vini lae- tiam. Prima rigat sicci ariditatem, secunda dat fannelico satietatem, tertia corruptibili immortalita- tem. Per primum rigatur cordis area, per secun- dum roboramur in via, per tertium gaudeimus in patria.

Aqua itaque est de hydria quam attulit Rebecca; de hydria mulieris Sareptanae, sumpita est farina, et factus panis subicentrius, quo sanatus est propheta: quartum fuit hydria, in qua factum est vi- num de aqua. Istae sunt emissiones hujus hydriae. Emissiones uae paradisi 103. Primo ergo videa- mus aquam, scilicet gratiae emissionem. Fons, ait, egrediebatur de paradiso qui divisus est in quatuor fluamina. Primus est Nilus qui dicitur Gehon, id est ferrenus; secundus, Ganges, id est Phison, qui dicitur oris hiatus; tertius, Tigris, propter illius animalis velocitatem; quartus, Euphrates, qui dicitur bona fructificatio. Haec est gratia quadrifaria quae de paradiso, scilicet de ventre Virginis manat hydria. Primus ergo fluvius est gratia corporalis conversationis; secundus est gratia interpretationis scientiae litteralis; tertius est gratia quae remittitur velociter culpa tam actualis quam criminalis; quartus est gratia qua crescit fructus virtutum spiritualis. Ad primam, scilicet corporalis conversationis invitabat Petrus dicens : « Conversationem nostram habentes bonam inter gentes »104. Unde Paulus : « Castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum aliis predicauer, ipse reprobatur efficiar »105. Unde : « Gratia Dei sum id quod sum »106. Secundam contulerat apostolis Spiritus sanctus, quando dedit eis spiritum sapientiae et intellectus, etc., item, ut scirent omnia genera linguarum. Inde : « Loquebantur variis linguis apostoli magnalia Dei »107. Per Tigrim qui velox est tertia gratia designatur, scilicet velocitas remissionis. An velox fuit haec gratia Marie Magdalenae ad pedes Domini recumbentis? An velox fuit Petro post negationem lacrymanti? An velox fuit latroni in cruce pendenti? Et tam velocis gratiae omnes signum acceperunt. Nam post resurrectionem prima Mariae facta est apparitio 108. Petrus vocatus est in Galilaeam 109, nomine proprio. Latroni dictum est : « Hodie mecum eris in paradiso »110. Ecce quanta velocitas hujus fluminis gratiae. Quartus Euphrates, qui dicitur bona fructificatio ab eu, quod est bonum, et fructu. Hic fructus moraliter est triplex : Est enim fructus justitiae, fructus patientiae, fructus sapientiae. Primus crescit in religione, secundus in tribulatione, tertius in caelesti conversatione. Primus habetur in circumspectionis assiduae, secundus in laboris difficultate, tertius in nulla dulce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
88 Exod. 26.   89 Exod. 25.   90 Ezech. 44.   91 Cant. 4.   92 Cant. 2.   93 Horat.   94 Cant. 1.   95 Cant. 4.   96 Cant. 1.   97 Ibid.   98 Cant. 4.   99 Cant. 1.  100 Psal. 44.  101 Cant. 7.  102 Cant. 3.  103 Apoc. 7.  104 Ibid.  105 Cant. 3.  106 Cant. 4.  107 Gen. 2.  108 1 Petr. 2.  109 1 Cor. 9.  110 1 Cor. 15.  111 Act. 9.  112 Joan. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,990,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras apresentam hifenizações e abreviações tal como no impresso; onde a leitura é incerta, foram mantidas formas aproximadas sem normalização. Letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal. Rodapé com referências transcrito em sequência, possível variação nas abreviaturas e nos números de referência; palavras muito degradadas deixadas em forma aproximada (não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto quando estritamente necessário).</notas>
</pagina>