<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    471                                   THOMÆ CISTERC. ET JOAN. ALGRINI                                   472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    aquilis cœli 37. . Juxta secundum dicitur aquilo, quasi a quiete longe. Unde: «Cogitaverunt iniquita-
    tes in corde tota die, constituebant prælia 38.» Juxta tertium dicitur aquilo quasi aquas ligans onere,
    scilicet congelando in obstinatione. Unde prophetæ: «Induraverunt faciem suam supra petram 39.» De
    primo: «Qui extendit aquilonem super vacuum 40,» de secundo: «Ventus turbidus veniebat ab aquilo-
    ne 41.» De tertio: «Ab aquilone pandetur omne ma-
    lium 42.» Cum hunc Spiritus sanctus expellit assumit septem alios spiritus nequiores se 43. Sunt enim
    septem boni, septem nequam, septem nequiores.
    Spiritus bonus, spiritus sapientiæ, cui opponitur nequam, scilicet spiritus insipientiæ; nequior est
    spiritus simulatae sapientiæ. Spiritus bonus intelli-
    gentiae, malus stultitiæ, nequior simulatio disci-
    pline. Bonus spiritus consilii, nequam spiritus im-
    prudentiæ, nequior simulatio providentiae. Spiritus
    bonus fortitudinis, nequam spiritus ignaviæ, ne-
    quior infirmitas fallentis virtutis obumbratione.
    Bonus est spiritus scientiæ, nequam ignorantise,
    nequior usurpato scientiæ. Bonus est spiritus pie-
    tatis, nequam impietatis, nequior falsæ pietatis.
    Bonus est spiritus timoris, nequam spiritus temeri-
    tatis, nequior dolus fictæ religionis. Cum itaque
    aquilo sit malum, et initium mali, notandum quod
    est malum quod inquinat, malum quod inquietat,
    malum quod cruciat: scilicet peccatum, diabolus,
    infernus. Contra hanc triplicem pestem, scilicet
    culpa, pugnæ, pœnæ, orat David triplicem miser-
    icordiam tribus psalmis. Primus: «Miserere mei,
    Deus, secundum 97 magnam misericordiam tuam 44;
    secundus: «Miserere mei, Deus, quoniam con-
    culpavit me homo 45; tertius: «Miserere mei, Deus,
    miserere mei, quoniam in te confidit anima mea 46.»
    Hæc aquilonis triplex hoc versus ostenditur tenta­tio.
    Non me demergat tempestatis aquæ, scilicet vio-
    lenta in adversis tentatio, «neque absorbcat me
    profundum,» scilicet fraudulenta impietatis decep-
    tio, «neque urgeat super me puteus os suum 47,»
    scilicet res periculosa desperatio.
    Auster vero adveniens contra prædicta tria, tria
    operatur: Velocitatem malignitatis temperat, in-
    opportunitatem extinguit, obstinationem liquefaciat,
    juxta triplicem sui nominis interpretationem.
    Juxta primum dicitur auster quasi auras tempe-
    rans, juxta secundum dicitur auster quasi aqui-
    lonis uredinem sternens, juxta tertium dicitur au-
    ster quasi augens semina terræ, vel quasi afectar­ens
    sterilitatem. Contra primum dat auster peccatori foetum lacrymarum, contra secundum fructum vir-
    tutum, contra tertium ut homo totus pergat in Deum.
    De primo: «Convertere, Domine, captivitatem no-
    stram sicut torrens in austro 48;» de secundo:
    «Pluncesit acceder expaundens alas suas ad au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    strum 48; de tertio: «Duxit me per viam austra-
    lem, et ecce porta que respiciebat ad austrum 49.»
    Contra malignitatem apparuit in columba specie 50;
    contra astum inopportunitatis, in nube 51; contra
    trigus obstinationis, in igne 52. Sic auster adveni­ens
    hortum cordis nostri recreat. Si enim iuvenuerit cor,
    lucidum in cœlum, amplius provellitur; si tenebrosum
    ut abyssum, ad claritatem reducit; si constantia
    solidum, ut terram firmus facit; si lubricum ut
    aquam, ad soliditatem retrahit. Quia omnia quæ-
    cunque voluit Dominus fecit in coelo et in terra,
    in mari et in omnibus abyssis: educens nubes
    ab extremo terræ 72. Primus terræ, sui opera bona;
    medium, opera insulsiderantia, ut condu-
    dere; etc.; extrema terræ, sunt peccata, propter
    quod sequuntur ista: nubes, id est caligo confo-
    sionis, fulgur, terror majestatis, pluvia fleus com-
    pactionis. Sic enim operatur in nos Spiritus sanc-
    tus: prius enim de recordatione peccatorum con­fundimur, secundo terrorem concutimur, tertio
    in fletu compungimur. Nuncen aspicio super me,
    quoties «confusio faciei meæ cooperuit me 73.»
    Fulgura excipio, quoties terrores Domini nulli­sant
    contra me 74. Pluvia descendit, quoties possum
    siratum meum rigare 75. Post talem pluviam venti
    de thesauris producuntur, quia post florem conso­latio sequitur Spiritus sancti, quia venti dicuntur
    dona ejus quæ consolantur. His primogenita Æ-
    gypti 76 percutiuntur ab homine, id est arrogantia &amp;
    sanctitatis, usque ad pecus, id est superbiam va­nitatis.
    Quatuor ex septem ventis pertinent ad intellec­tum,
    tres ad affectum. Ad intellectum enim per­tinet sapere, intelligere, discernere, scire; ad af­fectum, considerare, diligere, timere. Ex his quatuor
    trium surgit affectio, quia prius est intelligere,
    deinde affici intellectus. Spiritus sapientiæ spirat
    a meridie, spiritus intellectus ab oriente, spiritus
    consilii ab aquilone, spiritus scientiæ ab oc­cidente.
    Thesaurus unde emanant in quatuor eo-
    sophylacia distinguitur: primum fabricatur in
    parte occidentali, ex sensu historico; secundum
    erigitur in plaga septentrionali, ex sensu mo­rali;
    tertium ex allegoria instructionum stat ad orien­tem; quartum vero ex anagogia in me­ridie. In occidentali recordium est argentum el­egantiæ; in septentrionali, variae et innumeræ
    virtutum gemmæ; in orientali conspiciuntur pur-
    pura, et byssus, et cætera ornamenta regalia in
    sacramentis Ecclesiæ; in meridiano custoditur au­rum cœlestis sapientiæ. In primo fides eruditur,
    in secundo operatio instruitur, in tertio devotio
    exercetur, in quarto cœlestium contemplatio in­ducitur. Per historiam quid factum sit discimus;
    per moralitatem quid faciendum sit cognoscimus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    37 Thren. 4. 38 Psal. 139. 39 Jer. 5. 40 Job 26. 41 Ezec h. 1. 42 Luc. 41. 43 Psal.
    50. 44 Psal. 55. 45 Psal. 56. 46 Psal. 68. 47 Psal. 125. 48 Job 39. 49 Ezec h. 40. 51 Matth.
    52 Matth. 17. 53 Act. 2. 54 Psal. 134. 55 Psal. 43. 56 Psal. 87. 57 Psal. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica; foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na imagem. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; algumas abreviações e ligaturas modernas foram renderizadas em letras latinas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>