P1 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. VII. 462

: de colo sonus et replevit totam domum ?? » Spiritus A Ora ejus subditi sunt, Descendit érgo. gratia Spiri-
sancii virtutibus. In primo ergo diabolo resistitur, —tus sancti a capite Christo in. prelatos, à. pradotis
in secundo peccatum dimittitur, iu. ferio gratia — in. sacerdotes, a sacerdotibus *n subditos. lu figura
cor ungitur. In. primo occurritüé vénienti, iu. se- — subditorum « irruit Spiritus Domini in Samson, ut
€undo Fes àüfertur possidenti, in tertio illuditnr — pugnaret cuin Philisthzeo **, » tn figura sacerdotum,
fugienti, In primo ergo est circumspectio doli; in wit Dominus de spiritu Mosi et dedit lixce viris qui
secundo, remedium mali; in terio, possessio boui, — loco ejus ministra:est populo **, In figura przzlato-
]n primo itaque solo datur. verbo, in. secundo flatu rom datus est. Eliz spiritus Eliszeo, ut secreta cali
el verbo, in tertio visibili signo, audibili sono, plé- — pro eo revelaret prophetando.
nitudinis officio. De verbo. Tria sunt verba quibus Sed nunc trangeamus. ad. illud quod in Penteco-
diabolo adversamur : Verbum increpationis, verbum — ste Spiritus datus est. sudibili sono: ignis visi-
orationis, verbum admirationis, Per. primum ei re-.— bili signo, plenitudinis officio. Primum ad cru-
sistitur, per secundum ejicitur, per tertium cà- — ditionem, secundum ad inflammationem, tertium ad
puur. De primo : cum Satan esset à. dextris J:zsu — perfectionem, Ad cruditionem religionis, ad infla:-
sacerdotis magni, dicti ést éi: « Inerepét in te Do-— mationem difectionis, ad perfectionem winistratio-
joibus, Satan 95, » de secundo. ait Dominus: 1 lloc B pis, Propter hoc invenimus: « Spirilus sanctus cst
genus non ejicitur, nisi in jejunio et oratione ?*; ».— mobilis, acutus, subtilis *', » Mobilis subditis, acu-
de tertio legitur duod Salomoh per adjuratienem in. tas preslyteris, subtilis pralatis: Subditis, ne sint
vase daemones clausit, Scorpius iste quosdam trahi . pigri sd bella; presbyteris, ut. purgant. peccata;
ad cordis indurationem, Dicilur enim scoPBius quasi — przelatis, ut intell'gant secreta caclestia, Mobilis crat

' sine cordis pietaté. Quosdam ad hypocilsim per — quando irruit in Samson ad puguandum contra Phi-
simulationem. Unde item dieitur scorpius quasi — lisibiim**, et iusiliit io David *, Unde : « Cum audie-
scoria pietatis. Quibusdam. ihvidet religionem. Unde — ris somtum gradientis in. cacumine pyrorun, tunc

item dicitur scorpius zuasi sugillans corda piorum. — €gredieris ad pugnam "^. » Audi aculum: « Cum

Secundo datus est Spiritus sanctus, noa solum ver- — Yenerit ille Spiritus veritatis, ipse arguet mundum

bo, sed flatu. Tria facit flatus Spiritus sancü. Pri- — de peccato, et de justitia, et de judicio **. » Audi
mo per lacrymabilem contritionem tollit cordis du- — subtilem: « Paracletus autem spiritus quem mittet
fiiam; secundo renovat, dum remittit. culpam; " Pater in nomine ineo, ille vos docebit omnem veri»
tertio quasi mortuum reducit ad vitam. De primo: — tatem **. » Mtem : « Effundam de spiritu meo su-

« Flabit spiritus cjus et fluent aquae *5, » scilicet ,, per omnem caruem, et propletabunt filii vestri et

lacrymarum; de secundo bic dicitur: « Insudfflavit ^ (ili vestrae "'. » Sic spiritus pralatoruin percipit

eis dicens : Accipite Spiritum sanctum, Quoruw re- — omnia, etiam profunda Dei **, Notandum quod die
miseriis peccata remittuntur eig t. » — « Spiritus — primo datus est Spiritus sanctus in igue. Tres sunt
enim Dowini ferebatur super aquas » lacrymarum, — quinquagenie : pria. psalmorum, secunda dierum,

Vl hanc impetrarént remissionem. lia facta est reuo-— tertia annorum. Prima propler peccatorum remis-
vatio. Unde: « Spiritum rectum innova in visceri« — sienem; sceuuda, propter grati infusionem ; ter-

bus meis *", » Jtem : « Emitte Spiritum tuum ct — tia, propter gratiz perceptionem. Hac est annus

creabuntur, et renovabis faciem terrae *. s De tertio — jubileus, Est ergo ignis qui quinquagenam appre-
propheta: « Veni, spiritus, a quatuor ventis, et — hendit, et est qui non taugit, et est qui consumit,
suffla super interfectos isiós et reviviscant *. » — Primus est iguis charitatis, 955 secundus diabolicze

Sie « inspira in faciem hominis spiraculum vite: — instigalionis, tertius divinse animadversionis, Pri-
et factus est bomo in animam viventem **. » Priina— mam ergo. apprehendit ignis charitatis, quia jn eo
donatio Spiritus sancti pertinet ad subditos, secunda — datus Spiritus sanctus, Secundam non tetigit ignis
ad presbyteros, tertia ad praclatos. Ad subditos qui — diaboliez instigationis, quia est dilectióni. coutra-
agunt przlis, ad presbyteros qui remittunt peccata, p rius. Unde, ignis fornacis Nabuchodonosor * quae
ad przlatos quibus revelantur coli mysteria. De — diaginta novem cubitis ascelldit, Ád quitquages:mum
his tibus dictum est: « Moses et Aaron ii sacer-." non pervenit. In quo positi eraut pueri qui salvati
dotibus ejus; Samuel inter eos qui invocant nomen — sunt, his qui ad tertiam injuste aspirant, ignis di-
ejus ". » Moses vero praelatorum, Aaron sacerdu- — ving animadversionis est paratus. Qui propter spem
tum, Samuel vero personam designat subditorum. — suamfalsan, jim quinquagenarios secomputant. Uude
Mic ft « voquentum ii capite, quod descendit in — ad preces Elim iguis quinquagenarios Cousutupsit **,
barbem barbam Aaron, quo! descendit in oram ve- Est et alia missionum distitictio. Fuit enim missus
stümenti ejus "*. » Caput iu quo est unguentum — augelus, fuit missum Dei Verbum , fuit missus bomo
Spiritus sancti est Christus. Barba dextera, prela- — purus. Primus de ccelo, secundus de Patris solio,
tus, barba sinistra, sacerdos, vestiiueutum Ecclesia. — tertius fuit liomo iiissus a Deo. Prius, cui nomeu

" Act. 2. ** Zach. $,— ?* Matti. 17. ** Psal. 147. *! Joan. 20. Gen. 1. ** Psal. 50. ^ Psal.
10$. ** Ezech. 57. "* Gen. 2. *' Psal. 98, '* Peal. 152. ** Judic. 44, ** Exod, 48. "! Sap». 7.
d n a 9 | Reg. 10, 9*H Reg. 5... Josn. 16. * Joan. 14. 7 Joel 2.. 941 Cor. 3. " Das. $».
* 4Y Beg... :

Digitized by Google
