481

THOM.E CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

wienn ut videret poma convallium, el inspiceret A nem : primum bumlliratis, secundum compassionis,

si Doruissent vinew, et germinassenl inala punica.
Cui obviat illa quasi mater honoriflcata, diceus :
« Ego mater pulchra dilectionis et timoris, et agni-
tionis, et sancte spei '?. » Acsi. diceret : Ego tibi
genero diligeutes , timentes, cognoscemtes, spe-
rantes, Est et speciosa. Unde ei dicitur : « Tota
pulchra es, amica n:ea, et macula non est in te '!,»
temporalis seilicet sollicitu.inis. Est enim mulier
illa de qua in Apocalypsl : « Vidi civitalem sanctam
Hierusalem descendentem sicut sponsam ornalaim
viro suo 5, » et sic ad lecti pausationem cum
sponso accedit ut. dicat: « Cum esset rex in accu-
bitu suo, nardus myrrhz dedit odorem suum ", »
Admittitur etiam ad cognitionem secretorum, ut
per Paulum et per Joannem  evangelistam, per
prophetas, per viros spirituales, qui, revelata facie,
speculantur gloriam Dei, Inde est deliciosa ; unde :
« Qua est ista qux ascendit per desertum, deli-
ciis affluens "^? » lloc est « mulier amicta sole, et
juna sub pedibus ejus?*, » Ecce afliuiias propter

B

quam vocat eam sponsus sic; Veniin hortum meum,

ad amenitatem superpam, ubi ntessui myrrliam,
meam cum aromatibus meis, ubl, scilicel amarliu-
dinem penitentie gralam accepi, et aromata coe
lestis dulcedinis meis prepara vi.

Comedi favum cum melle meo, bibi vinum. cum
lacte meo.

[Tuo.] (Sic.) Favus sunt hi qui Scripturas inteili-
gunt, et aliis aperiunt. Mel dicuntur qui appositas

tertium exsuliitionis. l''umilitatis « qua semetipsum
exinanivit formam servi accipiens *^; » compa-$'o-
nis, qua « factus est Patri obediens usque ad mor-
tem 7*; » exsultationis qua « liberatur a. servitute
corruptionis, omnis creatura ingemiscens et partu-
riens, Per nativitatem informamur, paossloni con-
formamur , resurrec:ione reformamur. Informamue

'audientes, quod « Deus superbis resistit, hum'libus

autem dat gratiam *. » Conformamur, quia « Christus
passus est pro. nobis, nobis relinquens exemplum
ub sequamur vestigia ejus *. »  Reformabimur,
quando reformabit corpus humilitatis nostrae. eon-
figuratum corpori claritatis sux. Ecce convivi:un
pinguium, in quo comedemus favum. Comedanms
mel et erit. nobis convivium pinguium medullato-
rum. ilic est. affectus erga divinitatem Christi qui
wiplex est. Aflicimur enhn ergo eum propter di-
guationem, propter cliaritatem, propter liberalita-
tem. Propter charitatem, qua nos Patri reconceilia-
vit, propter liberalitatem, quía regni caelestis suos
cohzeredes nos fecit. Bibamus ct lac. Hoc est cou-
vivium. vindemiz,. 3d cst affectus erga Spiritum
sanctum propter simplicium consolationem, quae
triplex est. Afficiuntur enim erga. eum simpliees
propter lae triplex, scilicet doelrine, innocentiz,
simplicitatis, De primo. «Lae vebis potum dedi,
non escam **, ». De secundo : « Quasi. modo geniti
infantes rationabiles sine dole iae concnpiseie
te 9. ». De tertio : Ut potesini a lacte, De hoe

sibi epulas verbi et libenter gustant et. insatialíiliter C triplici laete dicit Isaios : « Nutrlet. heme. vaccont

' desiderant. in vino. fortes ac summi colestium
przdicatores, jn lacte inürmi adljuc auditores acci-
piuntur. Cum enim. Dominns filios Ecclesi videi
his siwdiis forvere, comedib vinum eum melle,
corum perfectibus quasi dulci convivio deleciando,
ei alios ad similem invitat refectionem, ein sib-
dit : Gamedite, amici, et inebriamini, charissimi. Dicit
isajas : « Faciet. Dominus iu. moute. S;on. convi-
vium pinguium, convivium vindemiüp, pinguium
snedullatorum, vindemim def;ecatas **, ». Hiec. euni
quatoor affectus quos habemus erga duos explora-
tores. Jericho *, scilicct Filium et Spiritum. sau-
ctum. Primus affectus ost convivium. pinguium,
quem habemus cirep Chrisii bumanitaiem qua hic
favus dicitur ; convivium pinguium medullatorum
est affectus quem liabemus erga christi divinita-
tem, qua hic mel appellatur; convivium vindemie
est afeeius erga. Spiritum sanctum propter sim-
plicium eonsolationeut, qnod. hic lae dicitur ; convi-
vium vindemie defecate est affectus in Spiritum
sspelum propler affluentiam chorismatum, quam
petfectioribus largitur. Circa Christi humanitatem
tres habemus affectus, Primum erga nalivitatem,
secundum erga passionem, Iertium erga resurrectio-

" Eedi, 24. 7! Cant, 4, 7*. Apoc, 21.
'" Josue €, 7* Phil, 3. 7* lbid, — ** Jac. 4.
1. '*dbid, '" dpid. * Myam, Peniccost,

'! Cant, jJ.
t | letr. 2.

boum et duas oves, et eomedet butyrum prae €o-
pla lactis **. ». Boves doeiores &olent aecipi, *ae
igitur vacce boum est doctrina sinplejum. Se-
quitur dus oves, quarum una dat lec iunocentim ;
gecunda simplicitatis, et inde comeditur butyrum,
id est pi:guedo devotionis in Spiritu sancte, ajue
quibus nou maneret in nobis, Sicul dicitur in libro
Sapientie : « Spiritus sanetus discipliuz effugiet
ficium **. » Jioc est contra simplicitatem : «Et au-
feret se a cogitationibus quee sunt sine intelie:tu **,»
loc est eontra. doctrinam : € EL. corripietur à $u-
perveniente iniquitate, contra innocentiam "". y

Bibamus et vinum. viudemiie. defecatz, scilieet
affectum in Spiritum sanctum, Qui triplex est,
quia vinnm tria facit : calefacit, lxctilicat et inebriat.
Sic et Spiritus sanetus, calefacit adveniendo, kati-
ficat visitando, inebriat se abundantius iufundendo,
De his dicitur :

Veni, Creator Spiritus,
Mentes (uorum visita ,

Imple superna gratia,
Que tu creasti pectora **,

Calefacit ad. dilectionem, letificat ad devotionem,
incbriat ad exterioris hominis sensuum obdormi-

" Cant. 2.

" Apoc. 12, — "* isai. 96.
*1] Cer. 3.

9 | petr, 4. 9^ fsai. 7. 9* Sap

Digitized by Google
