<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    513        COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII.        514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    fructu virtutum, et tenebrae erant super faciem abyssi,  
    super cor carnemum, ne possent cognoscere Deum.  
    Sed 8 Spiritus Domini ferebatur super aquas, ut  
    conferret gratiam. Secundus ait: : Crescite et mul-  
    tiplicamini, et replete terram : : crescite virtutibus  
    apud vosmetipsos; multiplicamini per doctrinam  
    et exemplum apud proximos; replete terram p o-  
    missione gloriae, id est terreos. Ecce jam venit Spi-  
    ritus sanctus, replevit corda fidelium. Ut autem per-  
    fecte celebreretur ejus adventus, sui amoris in eis  
    igneum accendit. Primo, ut vindicetur hoc libertor,  
    secundo proponat gaudenter, tertio desideret ar-  
    denter. Medietur libenter coelestia, proponat gau-  
    denter obsequiu, desideret ardenter sancti Spiritus  
    in coelo videre magnalia. Ideo aperi euomendo pec-  
    catum, aperi ut intelligas ea custodias ejus mandata,  
    aperi ut videas beatitudinem coelorum. In primo  
    Spiritus sanctus veniet cum invenerit in corde pu-  
    ritatem; in secundo replebit corda fidelium, quia in-  
    veniet ibi fseri suam voluntatem; in tertio sui amoris  
    igneum accendet, aeternam conferens felicitatem. Pro  
    primo Noe aperuit et emisit corvum 10; pro secundo  
    dicitur : « Adparari Dominus cor vestrum in lege  
    sua et in praeceptis suis » 11 ; pro tertio Daniel flect-  
    ens ter in die genu curabat in cubiculo suo, aper-  
    ius secuetris cuvra Jerusalem illam supernam 12. Ad  
    quam nos perducat Jesus Christus Dominus noster.
    
    Ego dormio et cor meum vigilat.
    
    [CARD.] Ubi duas vias in se ostendit, quas per me et  
    favum designaverat Filius, Dicit ergo : Ergo a curis  
    hujus seculi quieta, dormio in sinu dilecti mei, in  
    contemplatione Dei : sed quia amore langueo per  
    amorem proximi, cor meum vigilat ad opera cha-  
    ritatis. Potes tamen quod dicit, cor meum vigilat ad  
    illam sollicitudinem referri, quam etiam nunc ge-  
    rit pro Ecclesia : nam licet in seipsa dormiat et  
    requiescat, pro nobis tamen est posc sollicitia in pre-  
    cibus ad Alitum, et in defensionibus contra inimicum.  
    Sequitur.
    
    Vos dilecti mei pulsantis : Aperi mihi, soror mea,  
    columba mea, immaculata mea. In hoc capite loqui-  
    tur mater de conceptione filii : et respondent verba  
    ista angelicae salutationi ad Virginem et responsioni  
    Virginis ad angelum. Dicit ergo. Hæc est cor dilecti  
    mei pulsantis, et dicentis, aperi mihi. Consonat istud  
    verbum verbo Isaiae dicentis : : Aperiatur terra, et  
    germinet Salvatorern 13,14,15. Sed qualiter aperta est  
    terra uteri virginalis ut Salvator en germinaret, cum  
    ipsa conceperit et peperit Virgo? Unde habetur in  
    Ezechiele : « Porta hæc clausa erit : et non ape-  
    rietur, et non transibit vir per eam » 16. Ipse enim  
    viri consortium non agnovit. Et subditur : « Do-  
    minus Deus Israel ingressus est per eam : eritque  
    clausæ principi » 16. Nam licet Dominus Deus per  
    portam uteri virginalis ingressus sit mundum, tamen  
    ipsi et ad honorem ipsius clausa fuit porta, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    a clauso Virginis proditi utero. Verumtamen de qua  
    aperture debcat intelligi istud verbum : Aperi  
    mihi, et illud Isaiae : : Aperiatur terra, sequentia de-  
    clarant. Dicit ergo mater : Hæc est vox dilecti  
    mei, Filii Dei Patris, pulsans : ad me per Gabrielem  
    angelum loquentem mihi. Aperi mihi, soror mea,  
    conformis videlicet et ecc anularis mihi futurae et he-  
    reditatis æternæ comparticeps. Sequuntur verba an-  
    gelicæ salutationis consoni, scilicet amica mea, id est  
    secretorum meorum conscia, a jungo servitus peccati  
    et maledictione libera : quod in salutationem angeli  
    designatur per 'Ave.' Sequitur : Columba mea, hoc  
    est gratia plena : nam plenitudo spiritualis gratiæ  
    designatur per columbam : immaculata mea, et illico  
    benedicta in mulieribus 17-18 ; quarum nulla erat  
    sine macula : nam et illa maledicta est quæ non pa-  
    rit : et quod illa in dolore pariat pro maledictione dictum  
    est parienti; habet igitur hæc maculam sterilitatis :  
    illa maculam corruptionis. His autem dicitis, causa  
    106 subditur quare Dei Filius voluit incarnari,  
    tamquam si diceret : Ideo pulso ut tu mihi aperias :  
    
    Quia caput meum plenum est rore, et cincinnì mei  
    guttis noctium.
    
    [Thno.] Caput Christi est Deus, ut dicit Apostolus 19.  
    Cincinni autem sunt in mente fidelium collectæ co-  
    gitationes, quæ non sparse defluxerunt, sed per disci-  
    plinam constrictæ sunt. Ros vero et guttæ noctium  
    quæ in tenebris cum frigore ab alto descendunt,  
    iniquorum sunt mentes, obscure nimirum et ca-  
    cae, et ea quæ in terris sunt semper appetentes. Et  
    cum ipsam minus diligimus quam debeamus, et cum  
    multi quod prius est, nullo ergo ipsum charitatis  
    affectu tenentur, caput Christi plenum est rore, et  
    cum iniqui servis Dei odium pro dilectione impend-  
    unt, cincinni ejus guttis noctium maleunt. Cum  
    ergo talis ingruit tempestas merito dilectus a suavi  
    somno contemplationis dilectam excitat, eamque  
    verbo predicacionis instigere, ac frequenti exhor-  
    tatione corda pravorum calefacere, iustrare, ac  
    sibi aperire præcipit, quæ contra illum clausa erant.  
    Ros alius utilis, alius inutilis. Ros noctis, de quo  
    hic agitur, frigidus est, et ideo inutilis. Ros aurorae  
    lepidus, et ideo sterilis. Ros iste tria facit. Refri-  
    gerat, humectat, secunda. Resignatur adductionem  
    tentationis, humectat suscitatém devotionis, secun-  
    dat sterilitatem virtutis. Contra refrigerium hujus  
    rodis rex Chaldæorum incendit fornacem ; id est  
    mundum, quem his quatuor inflammavit : Naphtha,  
    stuppa, pice, malleolis 20. Primum est invidia et  
    fraterni odio malignitas, secundum mundi vanitas,  
    tertium carnis voluptas, quartum apostasie iniqui-  
    tas. Naphtha enim est amurca olei vel ossa olivarum,  
    quæ sicca remanent expressio oleo, id est, charitate  
    relicta. De hac Joannes : « Qui odii fratrem suum  
    homicida est » 21. Hæc fuit Cain damnatus 22, hæc  
    inflammavit diabolus fornacem mundi, quando in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
    8 Gen. 1.      9 Ibid.      10 Gen. 8.      11 II Mach. 1.  
    12 Dan. 6.     13,14,15 Isa. 45.     16 Ezech. 44.     16 Ibid.  
    17,18 Luc 1.    19 I Cor. 3.    20 Dan. 3.    21 Juan. 3.    22 Gen. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha visuais;
    palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste exemplar evitei usar [ilegivel] frequentemente e optei por reconstruir com cuidado as formas latinas visíveis; notas de rodapé e números de referência foram preservados conforme impressos. Pequenos erros tipográficos do original (ex.: palavras cortadas ao final da linha, hifens) foram mantidos ou reunidos quando a leitura permitia.
  </notas>
</pagina>