501

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VIT.

3a

firmi sitis iu. virtute patientize, tertium ut exsultetis A gibbos lustro; de secunda, vigilo, id est vitam gyro

de adeptione glorix. ln primo dicite : « Qui sitit vc-
piàt et bibat, et de ven:re ejus fluent aqua vivie *.»
In secundo : « Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie **, » ut panis cor hominis confirmet **, qui de
eclo descendit, dat. vitam mundo ". lu tertio :
Qui « inebriabuntur ab ubertate domus Dei *5, » di-
cant : «[ntroduxit me rex in cellam viuariam, ordi-
navit in me charitatem *?. » Uude sequitur :
Comedite, amici, bibite el inebriamini, charissimi.
[Can».] Christus bene refectus in horto suo, om-

nes amicos suos ad hujus ho:ti refectionem invitat.

Videri siquidem poterat, quod Dominus sibi. soli
appropriassel omnia, quie delectare poterant in hoc
horio, cum pronomen appropriationen significans,
singplis adjecisset, diceudo, -myrram meam, fa-
eum meum, vinum. meum, el sic de ceteris, Sed,
licet ipse quasdam liabet delicias speciales in Vir-
gine, ulpote qui ejus przrogativas novit, quas mens
uosira non capil, nihilominus tàmen. unusquisque
nostrum secundum mensuram gratiz quam accepit
a Domino, invenit in beata Virgine quid comedat, et
quid bibat, invenit. onde pascatur et conürmetur in
bonum , invenit unde inebriari valeat, ut qu:e prius
in mundo dilexerat, jam de cztero et memoriam
non reducat. Dicit ergo : O auici, comedite ct. de-
lectawmini in fructibus hujus horti, bibite et inebria-
sini de vino illius vinez, quom peperit illa vitis
qui dicit: « Ego quasi vitis fructificavi suavitatem
Odoris 99-5,» Sequitur ex voce matris:

Ego dornmio et cor meum vigilat,

[Tno.] Ac si dicat Ecclesia : Ceasantibus ad tem-
pus persecutionum fabris, aliquantulum. etiam in
prasenti vita, requiem in. Domino capi habere, et
tolo desiderio ad eam requiem quz nescit finem,
vigilare non cesso. Et cor meum vigilat, quia quo
liberius. vaco ab incursibus exterius, co altius in-
tus video : « Quoniam ipse es! Dominus "*, » Qua-
tuor sunt vig.lix, Prima est nocturna, secunda ima-
tutina, tertia meridiana, quarta vespertina. De pri-
ma : « Quarta vigilia noctis venit Dominus ad
discipulos ambulans super mare **. De secunda :
* Qui mane vigilaverint ad me, invenient me *.» De
tertia : « Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo **. »
lo quarto :« immolavit Abraham vaccam triennem,
»rjetem, et capram **, » Prima est. contrilionis ,
secunda confessionis, tertia ad custodieudam virtue
tem , quarta eontra Lentationem, Prima ad mede-
lam, secunda ad sequelam, tertia ad cautelam,
quarta ad tutelam. Prima ad medelam, ut per cou-
tritionem peccatam sanetar ; secunda ad sequelam,
ut propositum contritionis confessio prosequatur ;
tertia ad cautelam qua virtus custodiatur; quarta
ad tutelain ut contra tentationem conscientia de-
fendatur. Unde de prima, vigilo, id est vitiorum

*** Joan, 4.
53 Psal, 9i.
?? Matth, 44.
$* Psi]. 110.

5 Maith.. 6.
*3 Matti. 15.
** Psal. 116.

*5 psal. 105.
" prov. 8.
9 prov, 8,

7 joan. 6.
"5 psal 62.
** Jl Heg. 4.

luce oculi; de tertia, vigilo, id est vigeo luce Oculi ;
de quarla, vigilo, id est vim gyso loca. De prima :
* Consurge in nocte in principio vigiliarum tua-
TU ; » in secunda : « Effunde sicut aquam cor
luum ante conspectum Domini Dei tui; » in tertia :
« Manus. tuas leva ad eum ; » in. quarta : « Mise-
rebitur tui ". » De prima, scilicet vigilia nocturna
dieitur : « Erant pastores in regione, etc., custo- -
dientes vigilias noctis super gregem suum **.» Et :
t Quarta vigilia noctis venit Jesus ad discipulos suos
ambulans super aquas 9. » Nox est quandiu homo
est in peccato. "Sed nox quatuor habet vigilias:
prima, quando homo rememorat peccatum. suum;
secunda, quando dolet fecisse; tertia, quando odit
peccatum ; quarta, quando abominatur peccatum,
In hac. venit. Domiuus. ambulans super aquas, ut
5anet : « Qui sanal coutritos corde **, » hoc enim fit
ad medelam : in hac. cousurgencum esta. peccato,
Secunda vigilia est matutiua, in. qua circa confes-
sionem vigilamus, quia cum ipsa confessione oritur
in nobis quedam claritas consciente quasi quz.
dam walutina lux. Unde Sapientia : « Qui mane vi-
gilaverint ad me, invenient me *'.)

Notandum quod in prima cor nostrum confug-
ditur, in secunda effundiwr, in. tertia diffunditur,
in quarta infunditur. Confunditur. pudore, effundi-
tut confessione, diffugditur przdicatione, infunditur
spirituali consolatione. Jubetur effundi sicut aqua.

€ Alii effundunt sicut oleum, alii sicut mel, alii sicut

vinum, alii sicut lac, alii sicul aquam, Cum effun-
ditur oleum, semper de substantia ejus in vase re-
mane ob pinguedinem ejus, Hi sunt qui peccata
$ua partim confltentur, partim abscondunt, Sicut
mel effundunt, qui «omnia confitentur. sed delecta-
tiones retinent, sicut vas mellis, Sicut vinum effun«
dunt qui odorein retinent, sicul. vas vini, hoc est,
quando libenter audiunt. retractari ea qux incitant
ad peccandum. Sicut lac effundunt qui colorem pec-
cali retinent, sicut vas candorem lactis hoc est
quando delectationes mundi libenter aspiciunt. Ter-
tia vigilia est meridiana ad custodiam virtutum,
hanc non obseggavit lsbosetb, dormiens meridie cum
muliere quam fecit ostiariam, id est spiritus carnem,
quie cum male vigilasset, latrones abstulerunt caput
ejus **. Hec fit ad cautelam, ne diabolus subripiat
aliquid de bonis nostris. Unde: « Sobrii estote et
vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam
leo rugiens circuit, quzereus quem devoret *, »

* Sedquia « nisi Dominus custodierit civitatem, fru.
stra vigilat qui custoditeam **,1— «leva ad eum manus
tuas. *. Levaudze supt manus in sacrificii oblatione,
sicut Christus in cruce. « Elevatio mauuum mearum
sacrificium vespertinum **. » Levaud:e sunt in. ora-
tione, « Volo, ait Apostolus, viros in omui loco

59. Eccli, 91.
7? Lue, 2.
*5Thren, 2.

99 Cant, 9.
V Thren. 2.
** Psal, 126.

*8 Psal. 55.
975 Gen. 45.
* [p Petr. 5.

Digitized " Google
