<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    543                                           THOMÆ CISTERc. ET JOAN. ALGRINI                                           544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    aufert sollicitudinem mundanam. In primo sanatur a Maria interpretatur languidus in grabato 79. in secundo confor(t)atur viam, unde: : Gaude, Maria Virgo, cunclas laerces homo qui descendebat a Jerusalem in Jericho 80, in tertio Dominus præcepit discipulis vacare somno; sic enim ait: : Dormite jam et requiescite 81. De primo: : Perficio sanitales hodie et cras 82. De secundo: : Hugum enim meum suave est et onus meum leve 83. De tertio dicitur: : Obliviscere populum tuum et domum patris tui, et concepsicet rex decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabis eum 84. Mensam quoque proposuit hic viro beata Virgo. Quia, a Sapientia ædificavit sibi domum: proposuit mensam 85. Ad hanc vocat filium cum dicit: : Veniet dilectus meus in hortum suum, ut comedat fructus pomorum suorum. Et ipse: : Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis mihi aperuerit intrabo ad illum et cenabo cum illo 86. Hanc sensit salutatam de mensa illa cum ait: Favus distillans labia tua, mel et lac sub lingua tua. Vere mel quia per totum mundum mellisfici facti sunt cœli. In eo leguntur cœli, mammifusi, roriflu, mellisuli; mammifusi, in deserto Patribus antiquis; rorifui, in consummatione legis; mellisuli, incipiente anno benignitatis. 112 Primum in prophetarum promissione, secundum in conceptione, tertium in nativitate. De primo: : Manna de cœlo plui vobis 87, de secundo: : Rorate, cœli, desuper 88, de tertio in Job: : Non videbant hypocria rivulos torrentis mellis et butyri 89. I hanc mensam dirigamus huc viro: : Ad mensam magnam sedistis, diligenter attende et quæ apposita sunt tibi 90. In hac cenabis cum viro loco et dices: Comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte meo. Comedite, amici, et inebriamini, charissimi. Sellam quoque præparavit ei beata Virgo, quia a ferculum fecit sibi Salomon de lignis Libani, columnas argenteas 91, 92, et cætera alia quæ beata Virgo adaptavitus. In sella sedit Filius Dei in incarnatione.
    
    Sed et nos sellam propriæ dijudicationis debemus erigere in nobis, in: qua opera nostra, cogitationes, sermones debemus juste judicare, ne si male judicemur, si ut felli sacerdos, de sella retrorsum cadamus, et fractis cervicibus moriamur 93. Sed de triplici judicio alio loco diximus. Erexit et candelabrum beata Virgo quatuor lucernarum. Ipsa enim dicit est stella, unde: : Orietur stella ex Jacob 94. Dicta est luna, aurora, sol; unde: : Quæ est ista quæ progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol? 95. Stella fuit errantibus, luna in voluptatibus suis dormientibus, aurora pœnitentibus, sol perfecte diligentibus: stella errantibus, ut reducat ad viam; luna in peccatis dormientibus, ut eis impetret veniam; aurora pœnitentibus, ut illis leveget pœnitentiam; sol diligentibus, quos deducat ad lucem supernam. Audi de stella.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    stella maris, quae ducit ad solam interemisti in universo mondo. Ad lunam clamant in nocte dormientes sic: : Cum susciperis vota, culpas nostras orando excusa. 2 Ad auroram clamant pœnitentes sic: : Sancta Maria, succurre miseris, juva pusillanimes, refove flebiles : : miseris, qui corde contrenti sunt; pusillanimes qui exteriori pœnitentia gravantur; flebiles, qui lacrymis compunctionis perfunduntur. Sol fuit, unde: : In sole posuit tabernaculum suum 96, Christus in carne assumens. Annon lucet ut sol cujus vita gloriosa vitam dedit sæculo? Annon ducit diligentes ad supernam claritatem, cujus vita gloriosa cunctas illustrat Ecclesias? Ecce vir, id est Christus, transiit per nos. Habes ergo cœnaculum beatæ Virginem, lectulum quoque ejus, Habemus uterum; pensam etiam habes spiritualem, ejus cum Christo refectio nem; sellam habes, scilicet ferculum Salomonis. Habes quoque cancellabrum, si illuminas in Ecclesia errantes, peccantes pœnitentes, justos Deum laudantes.
    
    Pessulum otii mei aperui dilecto meo: ut ille declinaverat atque transierat.
    
    [CARD.] In quibus verbis est devota aperientis obediencia, et ingredienti quid in ipsa placeret demonstratur. Dicit ergo: Surrexi, ut aperirem dilecto meo pulsanti et dicenti: Aperi mihi. Tunc quidem surrexit ad fastigium tantæ dignitatis ut Dei Filium concipere mereceretur, cum post tantas et tam immensas promissiones angeli dixit: : Ecce ancilla Domini 97. Tunc aperuit dilecto, cum consensit, ut jntreret dilectus et concepteretur in ea, cum videlicet dixit: : Fiat mihi secundum verbum tuum 98. Et quia voluntas cordis interior oris consensum reserare debet, aut firmare, tanquam pessulum, ipsa mentem aperiens ad consensum oris aperuit ostium, ad expressionem consencus dicendo: : Fiat mihi secundum verbum tuum. At ille quædam jam declinaverat atque transierat. Nam nisi jam intrasset, et in ipsa declinasset Dominus per inhabitantem gratiam, ipsa nec surgere, nec ocium aperire potuisset, quia sicut dicit Apostolus ad Philippenses: : Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere pro bono voluntate 99. Inter hæc autem verba interponit sensum quandam facit beata virgo, quia non simul dicii poterant quæ simul facta sunt. Dicit itaque: Manus meœ distillaverunt myrrham: digiti mei pleni sunt myrrha probatissima. In manibus signatur opera, in digitis operum discretio. Myrrha probatissima est carnis perfectissima et carnalium voluptatum mortificatio. Qualier autem Spiritus sanctus ipsam consormaverit divinæ voluntati, ostendit, cum subjicit:
    
    Anima mea liquefacta est et dilectus locutus est;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    79 Marc. 2. 80 Luc. 10. 81 Marc. 4. 82 Luc. 13. 83 Matth. 11. 84 Psal. 44. 85 Prov. 9. 86 Apoc. 3. 87 Exod. 16. 88 Isai. 45. 89 Job 20. 90 Prov. 25. 91 Cant. 6. 92 Psal. 18. 93 Luc. 1. 94 Ibid. 95 Phil. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; algumas abreviações e letras ligadas apresentavam-se incertas e foram expandidas conforme contexto (p.ex. "mellisfici"/"mellisfici" lido como "mellisfici"). Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal. Não foram realizadas traduções nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas após leitura cuidadosa.</notas>
</pagina>