5

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. Vlil.

543

nobis, Prio venit ad nos, secundo declinavit, A « Dedisti ietuentibus te significationem ut fugiant

tertio transiit. Venit per incarnationem, declinavit,
ui incorruptionis avidos nos facere! ; transiit, ut
nos ad regnum vocaret, Et moraliter : Venit ad
nostram consolationem, declinavil, ne tepescamus
per securitatem ; transiit, ut. demonstraret. quod
« non babemus hic manentem civitatem **. »

Adhuc habemus quod de ostio dicamus. Fecit
Salomon ostium, in porticu, in. iemplo, in oraculo,
Ostium porticus, est sermo propleticus ; ostium
templi, Christus ; ostium oraculi, patri» ccelestis
introitus, In porticu vero renuntiationis, moraliter,
est ostium cognitio mundi ; in. templo conversatio-
nis, cognitio sui ; in oraculo contemplationis, co-
giitio illius. Quia duin casum mundi attendis, quod
positus in iucerto divitiarun!, in lapsu voluptatuun,
jn periculo dignitatum, ad ostium porticus accedis ;
dum vero propria carnis defectum, pueritize ortum,
momentum juventulis, vesperam senectutis consi-
deras, per oetium templi transire festinas; duin au-
tem bouitatem Dei cui nihil deest attendis , beatitu-
dinem qux» nullo indiget, et accedis ad videnduin
in bouitate electorum suorum ei ad ketandum in Ll:e-
titia gentis suz**, paras intrare per ostium ora-
culi specialis, Notandum quoque quod sol equino-
ctialis, directis radiorum lineis, per illa Lria ostia
arcam testamenti illuminabat; quia sole intelligeu-
tie directus. radius consideraüonis, nubes cogita-
lionum penetrans qua? discurrunt per aerem medi-
tatíonis ; per supradicta ostia illuminat arcam, id
est conscientiam, hoc fit asquinoctio id est, cum no-
ctes et. dies sunt zequales. Moraliler suni noctes et
dies, prospera et adversa, dama et lucra, tristitia
et lzta, mentis puritas et perturbatio, lux conteni-
plauonis et caligo teütationis, dum hzc animus
deliberat, quasi sub zequali meusura dies cet noctes
librat, Notandum autem quod dilectus iste transit
per bonos, transit ad perfectos. Ipse enim est. vir
de quo mulier ait : « Vir Dei sanctus est. iste, qui
transiit per nos, Faciamus ei coemaculum parvum,
et ponamus in eo lectum ct mensam, et sellam,
et candelabrum ; ut. cum venerit ad nos maneat
ibi **. » Nihil fit in terra sine causa. Quia enim tres
miserabiles facte sunt. emissiones, ad hoc vir iste
transit per nos, ul istas repararet per tres lauda-
biles emissiones : einisit enim diabolum de cao,
Adam de paradiso, emittit peccatorem in judicio de
beatorum consortio. Prima propter superbiam, se-
cunda propter inobedientiam, terlia propter cordis
duritiam. Venit ergo ut prima possit restaurari, se-
cunda relevari, tertia devitari : restaurari per nu-
merum bealorun:, relevari per veniau peccatorutn,
devitari per custodiam mandatorum. De prima Da-
vid : « Judicabit in nationibus, implebit ruinas?*. »
De secunda : « Misit verbum suum et sanavit eos,
eripuit eos de interitionibus eorum "*.» De tertia :

** Psal. 105.

** llebr, 13. 1l
*5 |yid.

"! [| Tim. 6.
"'* C nt 9,

T Luc. 1. "lbid,

* |Y Reg. 4.
"" Quant, 4,

à facie arcus **. » Ad primum invitat sponsam sic:
« Veni, columba mea, in foraminibus petrz, et in ca-
verna maceriz*t*, » De secundo ait ipsa: Ezspoltam
me tunica mea, quomodo induar illa ? Lavi pedes
meos, quomodo inquinabo illos ? Contra tertium ;
Anima mea liquefacta. est, ut dilectus. locutus est.

MHoc ut fieret, tres fact» sunt emissiones de colo,
Emissus est angelus, emissus Spiritus sancins, euis-
sus Christus. Imo angelus est issus, Spiritus im-
missus, Christus admissus : missus ad Virginis au-
rem, iminissus in mentem, admissus in ventreur 2
ad aurem, ut Dei revelaret consilium ;in mentem, ut
obumbraudo Virgini daret solatium; in ventrem,
ut mundo naufrago ferret auxilium. De primo di-

p cuum est; « Missus est angelus Gabriel a Deo in

civitatem Galilex?*, » De secundo : « Spiritus san-
ctus superveniet in te et virtus Altissimi obumbra-
bit tibi **. » Spiritus enim saucius. in eam venit,
pervenit, supervenit: venil cum voto castitatis, per-
venit cum virtute humilitatis, supervenit cum my-
sterio. incarnationis. De tertio : « Quod nascetur
ex le sanctum, vocabitur Filius Dei '*. » Ecce veu-
ter Virginis est ecuaculum. O conaculum, quod
sicut dies verni circumdabant viole saltuuimn, flo-
res rosarum, lilia convallium. ln eo ergo redolet
humilitas, fervet charitas, floret virginitas : huini-
Jitas iu violis, charitas in rosis, virginitas iu liliis,
O cella affectibus amena, moribus serena, gratia
plena. Ponamus ergo in hoc comaculo lectulum.

C Unde dicat Virgo : « Cam esset rex io accubitu suo,

nardus mea dedit odorem suum ?**, » Nos quoque cae-
naculum. debemus ei facere, scilicet cor nosiruui,
ideo praeparate corda vestra Deo, ul dicalis :
« Paratum cor meum, Deus, paratum cor meun **.a
Pouamus ergo im eum lectulum. tranquillitatis et
pacis, meusam devotionis, sellam proprie dijudi-
calionis, candelabrum coutemplalionis : pacis ut
inveniatur sine mundana perturbatione ; devotionis,
ul sauelur superna dulcedinis suavitate ; dijudica-
Uouis, ut accuscet se. homo sine excusatione ; Cou
iemplatiouis, in supernorum coguitione, In lecto
non invenitur vir jste, nisi fuerit a peccato mundus.
Unde : « In lectulo meo quiesivi per noctem queui
diligit anima mea, quasivi et uon. inveni illum *? ».
Quia « universum stratum ejus versasti in infirmi-
tate ejus, Doininus opem ferat illi super lectum do-
loris ejus **, » ut postea dicat: « Lectulus noster
floridus, et siccabit venas meas. » Paululum cum
pertransissem, inveni quem diligit. anima mea. 1n
isto hodie, id est hoc die, pax vera descendit. De
wriptici pace ejus qu:ere alibi. Ilic lectulus initigat
languorem, reparat dolorem, ministrat soporem;:
languorem tentationis, dolorem satisfactionis, so-
porem mundan:e oblivionis. Vir enim isto. cum venit
ad lectum istum levigat culpam, miligat pressuram,

"! Psal. 106 — ?* Psal. 59,

79 -
Psal. 99. — Cant, 3. '* Psal. 40,

7 Psal]. 197.

Digitized by Google
