451
De te:tia. « Purpura et byssus indumentum ejus?*.» A
Purpura, euim vestis est serica. Prima igitur est
experientia in laboribus, secunda patientia in tri-.
bulationibus, tertia eleemosyna, quando ventri no-
. stro tanquam visceribus subtrahimus, unde refi-
ciatur egenus. De primo : « Quidquid potest inve-
nire manus tua instanter operare ?!, » De secnndo:
Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam,
quoniam ipsorum est regnum €a'orum ?*, — De ter-
tío : « Date eleemosynam et omuia munda sunt
vobis **, » Est eiiam hzc vestis laudabilis in. arti-
ficio textura qua triplex est. Debes euim bonum
facere : Prius ad Dei honorem, unde : « Honora
Dominum de tua substantia **, » Secundo ad tuam
uiilitatem ; uude : Propit'us esto anima tux placens
Deo?. Tertio Bat ad. proximi. pacem : « Pacem
sequimini cum omnibus et sanctimoniam **, » De
his tribus dictum. est. de muliere. fori, « Vestem
stragnlatamy fecit sibi **, » Dicitur enim stragulata
quasi triangulata propter ista tria ; vel. suragulata
à strata, Ecce artificium liujus vestis. À spleudore
coloris laudatur, quando pura apparet ad exemplum
hominibus, « ut luceat lux. vesta coram. bomini.
bus ?*, » Ilzc est vestis Domini iu transfiguratione
alba sicut nix ?*. Hic laudatur ab. odore, non. quo-
libet sed thuris. Thus bonum dat odorem cum de
.sua arbore colligitur; melorem cum sole tepo-
raiur , opti.;um cum igne crematur., Primus est cum
de temporalibus bcnis, aliqua separamus a nobis,
in. pauperis alimentum, secundus est, cum imita- C
mur solem justitie, terlius quan.lo cremamur igne
Wibulationum., Ilic sentit Isaac. vestimentorum fra-
. grautíam, el clamat.« Ecce odor filii inei sicut odor
agri pleni , cui benedixit Dominus. » ** Vel thus sit
oratio, qua omnis conversatio bona odoratur,

Favus. distillans labia tua sponsa, mel et lac aub
liugua tua, ei odor vestimentorum tuorum sicut odor
. Auris.

[C^no.] Favus est. mel in. cera, el significat dei-

| oten iun carne. Labia igitur. matris Jesu. Christi
3n precibus suls distillant magnitudinem Filii, qui
exaudilus est pro reverentia sua, ut. in favorem
tauti Filii ipsa digna sit exaudiri. Et subditur. Mel
ei lac sub. lingua. tua, ubi liec praepositio sub com-
parative tenetur, Mcl siquidem quod de ccelo trahit
originem, angelicam naturam demonstrat, Lac quod
de carne nascitur, in sanctis hominibus munde
vite candorem designat, et hi omues inferiores sunt
in precibus quam liugua. matris Christi, et ad pre-
cum efficacem potentiam accedit odor vestimeuto-
rum, id est odor meritorum quibus ornata refulget,
qui odor est sicut. odor thuris, hoc est sicut odor
orationis flagrantis et fragrantis, nam ipsa pre pec-
catoribus non mjnus meritis quam precibus inter-
cedit. Sequitur.

p

*! Eccle, 9.
Marc, 9.
M Psal. 90,

9? [bid.
55 Matth, 5.
** Dan. 7.

9?» Matth. 5,
** Gen, 97,

"Lac. 41. ^
*! Prov. 48,

TijOM£ CISTERC. ET JOAN.

ALGRINI ua

Horlus. conclusus soror mea sponsa, horius con-
elusua, [ons signatus.

[Tuo.] Hortus est. Ecclesia, qu multa spiritua-
lium operum germina gignit, qui sub variis aro-
malum vocabulis subsequenter enumerantur. Fons
est qui doctrina spirituali fecundat, qua mentes fi-
delium, quasi areolas aromatum rigat. Uude scri-

ptum est : « Aqua profunda verba ex. ore viri, et
"Qorrens redundans fons sapientiz **, » conclusus

est, quia Domini protectione munita est Ecclesia,
ne demones vel perversi homines licenter. irrum-
pant. Fons est «ignatus, quia sermo fidei, qui evan-
gelico est signaculo tutatus, nulla errantium. valet
inquietatione turbari. Quod signaculum vivi fontis
qui solvere nititur errat. Quatuor sunt. horti : lHer-
tus est patria coelestis, paradisus, ecclesia militans,
uterus virginalis, Primus est beatitudiuum, S-cun-
dus voluptatum. Tertius sacramentorum. Quarius
gratiarum. De primo : Veni in hortum meum, soror

, mea spouza, de secundo invenitur ; « llortus. iuter-

pretatur. pro paradiso ; » de tertio : Descendi in
hortum. meum ; de quarto : Veniat dilectus meus in
hortum suum. In primo seminatum est semen sa-
picntie, sed ascendit in culmen superbiz, pervenit
ad spicam angelicze ruine. protulit. fructus. damna-
tionis xternze, Triplex est sapientia a qua deviavit :
Prima scire creatorem, media amare ipsum , extre-
ma non averti ab eo. Vide quomodo ín triplicem
cecidit. stultitiam. Prima est nescire creatorem,
media conteibnere, extrema nelle reverti ad Chri-
sium, Audi ejus sapientiam : « Tu signaculum 8i-
militudiuis plenus sapientia et. perfectus decore*?,»
Audi quomodo ascendit in. superbiam, « Ascendam

super altitudinem nubium, similis ero Altissimo "5

Audi rumam, « Quomodo cecidisti Lucifer de calo

qui manc oriebaris ? corruiati in. lerram qui vulue-

rabas gentes ". » Audi fructum. damnationis ejus.

. * Ite maledicti in ignem. zernum, qui paratus est

diabolo et angelis ejus **.» lHlabet hortus iste violas
confessorum, rosas martyrum, lilia virginum, au-
rum angelorum. li enim lutor confessorum vertitue
in sandicem inviolabilem, sanguis martyrum in pur-
pure regiam dignitatem, puritas virginum) in lilio-
ruen caudorem, aurum augclocum perpetuau tenet

D claritatem, Mic liorius conclusus est. insuperabili

Dei potentia. « Potestas enim ejus po:estas zterpa,
qu'v non auferetur, el regnum ejus quod non. cor-
ruet**, Non accedet, ait, aJ te malum, et flagelium

| ou appropinquabit tabernaculo tuo V. » In eo. est

fous beatitudinis. Unde Augustinus. lbi bibetur
beata vita in fonte suo, quoniam apud ie est Do-
mine fous viue, siguatus est. signaculo futurz prie-

. destinationis, ut non intrent nisi. predestinati, Quos

enim pridestinavit hos et vocavit. misericordia, ez
quos vocavil inisericordia, hos et justificavit gratia
*

9? Prov. 3f.
*5 Mati. 25.

15 [tebr. 192.
14. "* Ibid.

Prov. 3. * Eccli. 50.
Ezech. 28. * Lai.

Digitized by Google
