E09

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII.

510

ea lem creatura ex dono Creatoris et videmus in ea A aquilo, et veni, auster, et perfla bortum meum, et

divin: rationis similitudinem ; dum qua ex se est
mniahilis : ex dono Dei est, ut uo penitus annihi-
letur. Tertius modus est. quando. consideramus
«uomodo Den: notatur. m'nisterio ereaturarum, ad
impleuda jud eia sua sive in misericordia 105, sive
j.1: judicio. In hoc genere audimus omnem creaturam
tibus vocibus nobis loquente:n : Prima dicit, acci-
pe; secuuda, redde ; tertia fuge. Accipe beneficium,
rede debitum, fuge supplicium. Prima est famulam
155, sceanda admonentis, tertia comminantis, Quar«
tus modus est, quando inspícimus creaturas se-
€ nium quod bomo his u'i potest, ad explendam cor-
nalis concup'scentie voluptatem , nec in eis
cogitamus infirmitatis sulisidium, sed libidinis ob-
lectamenta:n. Qui sic excunt , similes sunt. corvo,
qui reversus non. est . Reliqua tria. pertinent. ad
extim columbe **, In. hoc capitulo quatuor. verbá
sponsi notanda sunt, soror, amica, columba, imma-
culata: Aperi, soror, quia « amator fratrum *' » ve»
vit ad te, amica. mea, quia, « dilexisti just'tiam, el
odisti iniquitatem *5, » in charitate perpetua dilexi
te ^, Columba, aperi, quia in sp'ritu bumilitatis et
in animo contrito vixs:i, Spiri.us sanctus super-
v uiet in te9, Immaculata mea, ad te venit « Agnus
Dei, qui tollit. peccata mundi **; » quia « tota pul-
«hra es, el macula non est in te **,» Ergo beata
twin, si celebrdsti imperatam apertionem, ne vase
vacuo diabolus locnm ocenpet per venenosam Sug-

fient. aromata. illius "*. » De primis. dicitur :
1 Ossa arida, audite verbam Domini **. 5»
Notandum qnod ossa ista erant arida , erant dis-
juncta, erant dispersa. Arida; quia siüe pingue-
dine devotionis. Disjuncta, quia sine affectu su-
pernis religionis; dispersa , dissolutione tam oper:s
quam cogitationis. De primo : « Dura cervice et in-
circumcisi cordibus et uribus, vos semper Spi-
ritu] saneto resisti's **. » Dura cervice contrà
obedientiam ;. incireumcisi cordibus, propter su-
peifluiarum: cogitationum spurcitiam ;  incircumcisi
suribus , utpote stitit libenter przbentes audlen-
tiam. Audi disjuneta : « Qui non dil'git , manet in
morte **, » — 1 Si mordetis invicera et comeditis ,
videte ne ab invicem consumamini **. » Sed au-
dite illud : « Multtudinis eredéntium erat eor unum
et awima una *, » Ilem unus spiritus et una
fides erat in eis. Apostolus ait: e Utinam absorbean-
tur qui nos contürbant ** ! » TH sunt ossa dispersa,
qui semper sunt vagi e£ nunquam stabiles ila ut dicere
possint ; « Dissipata sunt ossa miea secus infernum **, »
Yenit Spi;itus sanctusaliquando ut arguat, aliquando
tt erudiat, aliquando ut acceudat : arguat mundum,
erudiat ignarum, accendat tepidum. Mundum de pec-
cato, de judicio et de justitia '; » ignarum, qua:
$it via, veritas et vita *5; tepidum, ubi sit. chari-
tas subtilis, mobilis, acuta, Ergo si propter primum
venerit ad vos , nolite resistere. Si propter sccuu-

gestionem, pete ab eo qui apertiouem imperavit C dum, nolite exstinguere, De primo : « Dura cervice

sancti Spiritus infusionem dicens :

« Veni, sancte Spiritus, reple tuorum corda fidc-
Jium, et tui amoris m eis ignem accende**,» Ad lianc
petitionem pluit ub manna de coelo, scilicet gratia
Spiri'us sancti, que Filiuspromisit,Patér emisit, ipse
*piritus remisit. Promisit mundo, emisit de culo,
remisit. culpam peceatis oliligato. Audi promissum
Filii : « Nisi ego abiero, Paracletus ion. veniet ad
vos. Cum assamptus fuero ^,» etc. later emi-
sit: « Si cnim vos, cum sitis mali, nostis data
bona dace filiis vestris, quanto magis Pater dabit
spiritum bonam ** » timentibus se, vel petentibus se.
Aui Spirtum ; « Accipite Spir.tum sanctum : «quo-

rum remiseriUs pecrata remittentur eis **, » Non so- -

lum veut enim pcecatores justificare, pauperes locu-
pletare, diligenter, vehementer accendere. Inde primi
clamant : « Veni, sancte. Spifitus; » secundi, ereplé
tuorum corda fidelium ; » tertii, « et tui amoris in eis
jznem accende.» Pro bis tribus invenimus antiquos
p- tres rogasse. Pro primo apud. Ezechielem inveni-
sius: e Veni, spiritus à quatuor ventis, et iufla super
. mteifectos istos, et reviviscaut ", » Pro. secundo
David: « Emitte spiritum Um et ereaburtur, et re-
x 0valís faciem terre 99, » Pro tertios pousa ; « Surge,

et incircumcisi cordibus et auribus, vos semper
Spiritui saucto resistitis **. » De secundo Apostolus :
« Nolite contristare Spiritum sanctum Dei ?*. » De
tertio, idem : « Prophetias nolite spérueve. Spi
ritum. üofite exstinguere "* » Primo ergo venit ad
argnendum mundum de peccato, quod fecit; de
justitia, quam nou tenuit ; de judi:i io, quod timuit.
De peccato, quia qui peccant in Spiritum sanctum,
non remittetur eis in lioc &xculo necin futuro '*, Dé
Justitia, quia. « auferet se a cogitatiohibus que
sunt siue. intellectu, et corripletut a superveniente
iniquitate 7*. » De judicio, quia jud:cabit de spiritu
judicii et spiriti erroris. Sed forsan est aliquis ma-
gis sollicitus de crastino cibo quam de adventu Spi-
D ritus sancti , ut compleantur caule ovium , quam
ut repleat corda fidelium , ut. domum adversarii
succeudat quam ut sancti Spiritus ignem accendat,
Spiritus vero sanctus non satiat ventrem, $ed ineu-
tem , non affert corporales divitias , sed coelestes
delicias; non quierit de inimico ultioueni, sed fra-
ternam dilectionem, Sequitur.
Venit ad crudiendum quie sit. verifas, via et
vita'^. De veritate : » Cum assumptus fnero, mittam
vobis Spiritum veritatis "*. » De via e? vita : ! Si

** Gen, 8. Pbi," HE Mach. 35. 9 Psal. 4&,— " Jer. 51. 9? Luc, f, 9 Jean. d, 95 Can]. 4.
9» duvoc. ad Spir, sanct, — "Joan, 06. 95 Math. 7,— 55 Joan, 29, 9. Ezech, 57..— "* Psal. 103.
9» Cant; 4. 9 Ezech. 97. 9 Act, 7. 9 1Joan. 2.. 9 Gal. 5. * Act, 4. 9 Gal, D, 99 Psal. $40.

987 joan. $i. *5Joan. 15. (9 Act.

7. 7 Ephes. 4.
5 bun. i6.

"! [ Tüess. 9.

7? aub, 02. 7? Sap. f. 7* Joan. P.

Digitized by Google

