c9

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. VII.

| 419

Secunda est aqua de Mara, de qua non potue- A nitatem, tertii supernam daleedinem. Primi qua

runt fihi Israel, propter. amaritudinem ,. bibere ,
tiis ex figni, id est erucis, impositione **. Tertia est
de fonte qui est in porta Bethlebem, de quo deside-
vavit David potare **. Pri.nam ergo sanat Elisus,
id est Deus meus Dominus, imposito sale sapientis ;
secundam Mo«es, id est. salvatus de aquis, Christi
erucis confessione; tertia. defertur ad David, sci-
licet visu. desiderabile , id est Christum, trium for-
tiam vindieatione, scilicet Eleazar, id est Dei mei
foritudo, Semeias, id est obediens Domino , Jesboam
id est desipiscens, qui stulta mundi eligit cum Chri-
$10, ut con(undat sapientes. Norandum quod anima
aliquando sitit Deum, aliquando sitit ad Deum,
aliquando sitit in. Deum, aliquando sitit secündum
Deum. Deum sitit qui dicit: « Anima mea deside-
ravit ie in nocte, sed et spiritus meus in przcordiis
weis *. » Ad. Deum anima sitit, qux dicit: « Si-
fivit anima mea ad Detn fontem vivum "5. » In Deum
onim sitit, quz dicit : « Sitivit in «e anima mea.»
Secundum Deum sitit anima, qua dicit : « Concu-
pivit auima mea desiderare jusjificationes tuas, in
omni tempore **. » Sitit anima Deum, qus cupit
experiri quam suavis est Dominus; sitit anima ad
Dominum, quando supra se elevari et regem in de-
*ore swo desiderat ; in Deum anima sitit quando
per mentis ezcessum tota in Deum transire concu
piscit; seeundum Deum anima sitit, quando de pro-
pria voluntate vel suo arbitrio relinquit ut dicat:

sunt soper terram qusrunt *! ; secuddi « cum co:
gnovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt **, »
tertii quae sursum sunt sapiunt *!*, jd est aquas, que
de Lihano cum inpetu fluunt, id est de candore su-
pecie glorie veniunt.

Fons hortorum : puteus aquarum viventium, qua
fluunt impetu. de Libano.

[Can ] Horto diffusius emendato, subditur de
fonte signato. De quo dicitur quod ipse cst fons hor-
torum, id est fons de cnjus rivo horti rigantur, Nam -
quum dixisset Filius de seipso in Ecelesiast.: « Sicut
aquzductus exivi de paradiso ?*, » aubjunxit : « Ri-
abo hortam meum plantationum **. » Ipsa. igitur
est fons, filius rivus, hortus plantationum herbis et
arboribus supradictis consitus est Ecclesia, quie
rigatur fluvio qui manat de fonte signato. Ipsa quo-
que propter inscrutabilem profunditatem graiiarum,
qus in ipsa congeste suut, puteds est aquarum vi«-
ventium, id est gratiarum salientium in vitam zeter-
bam; que gratie, przestando bene(icia bominibus,
fluunt copiose, fortiter, et cum impetu, cui resistere
non possunt adversarii nostri , maligni spiritus.
Fluunt autem de Libano, id est de ipsa Virgine qux
dicit de seipsa in Ecclesiastico : « Ego quasi Liba-
uus non incisus vaporavi habitationem meam **, »
lpsa enim sine incisione cum integritate virginitatis
filium peperit, sicut Libanus arbor thuris vaporem
emiuit odoris. Et auende, quod dicit, « Vaporavi ha--

« Non veni facere voluntatem. meam". » In. primo (; reditatem meam. » Ac si diceret ; Ilium sine lzsiono

Deus intrat ad animum, et animus redit ad seipsum ;
in secundo ascendit supra seipsum, et clevatur ad
Deum; in tertio animus elevatur ad Deum et totus
transit in. ipsum ; in. quarto animus exit. propter
Deum et descendit sub semetipsum, In primo animus
ingreditur ad se:psum, in secundo transgreditur
seipsum, in primo intrat meditatione, ia secundo
ascendit contemplatione, in ierlio introducitur in
jubilatione, in. quarto ingreditur ex compassione,
Fons est gratia in evidenti pluribus posita. Puteus
gratia solis spiritualibus manifesta. Tres sunt putei,
vt jam diximus , quos foderunt servi Isaac **. Pri-
mum appellant calumnias, secundum  inipicitias,
tertium abundantiam, In primo sumitur aqua sz -
€ularis prudentize, in secundo litteralis scientiae,
in tertio celestis sapientie. De his aquis dicitur in
Job : « Ecce gigantes gemunt sub aquis et qui cum
eis babitant **, » Gigantes in tribus pra czteris ho-
minibus notabiles sunt. Primo quia sunt geniti de
terra ; unde dicitur : a y$ quod est terra; secundo
"quia magni, terijo quia fortes. Primi enim quaerunt
terrena, secundi alta sed philosophica, tertii.fortiter
"sequuntur colesta. Primi tractant? de terrenis
propter terr^na , secundi de celestibus propter
terrena, tertii de coelestibus propter coglestia. Primi
quaerunt temporalem utiljtatem, secundi glorie va-

** Exod, & * BH Reg. 35." Isii. 26. ** Psal. 41. "^ Psal. 62. "* Psal. 118.-
*** Coloss, 3.. *! Eccli, 21.

** Gcn. 26. ** Joh 26, *' Colas, 5. "* Rom. 1.

perduxi : qui habitabit in me corporaliter, et ego
spiritualiter babitabam in eo. Ad hunc autem fluxum
et impetum aquarui fluentium de Libano, pertinet
illud quod sequitur :

Surge, aquilo, et veni, auster , «t. perfla hortum
meum, et fIuent aromata illius.

|Tuo.] In aquilone et ip, ausiro dua tentationes
Ecclesix designantur, Ig aquilone qui est frigidus
ventus, austeritas mouudi, terrentis; in austro qui
est calidus, blanditia,falleutis accipitur. Hac gemma
tentatione fatigari Ecclesia, in parabola de bono
semine ostendit Dominus sic exponeus : « Nam qui
cecidit supra. petram, hi sunt qui cum gaudio ex-
cipiunt verbum, sed radicem non habent. Nain facta
perseculione , statim propter verbum scanJalizan-
tur. Et quod cecidit inter spinas : bi sunt qui. sus-
cipiunL verbum , sed a fallacia divitiarum suffocau
tur, et sine effectu efficiuntur **.» Austerest Spiritus
sanctus, aquilo spiritus malignus; qui quasi con-
fligunt. pro salute et damnatione hominis. Aquilo
enim ex signis exterioribus internam nostram per-
cipiens affectionem, primo velox es! ad excogitan-
dam malignitatem, secundo importunus ad tentatio-
nem, terüo gravis ad obstinationem. Quia juxta
primum dicitur aquilo quasi aquilis ocior ; unde
Jeremias : « Velociores fuerunt persecutores nostn

*5 Josn.

^ Nod.  |Jbid. ** Mauh. hs

Digitized by Google
