c59

THOXJE CISTERC. ET JOAN. ALGRINI

4

dioryx, et quasi aquzeductus exivi de paradiso **. » A tur ad prassumptam celsitudinem ; angelus, ut prze-

Appellat autem paradisum Virginis uterum, quam
Spiritus sanctus lanta gratiarum ubertate profudit,
quod ejus vterus factus sit Dei Filio paradisus delicia
run et hortus voluptatis. Exivitautem de lioc paradiso
fluvius dioryx: qui interpretatur medicamentum ge-
nerationis, Nam partus Virginis bumana geueratio-
nis medicamentum fuit. Postquam vero per hortum
conclusum, per funtein signatum Virginem designa-
vit, uiriusque horti. videlicet et fontis, commenda-
tiones prosequitur, dicens:

Emissiones iue paradisus malorum punicorum cum
pomorum [ructibus. Cypri cum nardo, nardus et cro-
cus, fiatula et cinnamomum cum universis lignis Li-
bani, myrrha ei aloe cum omnibus unguentis.

[Tno.] Hlc est Ecclesia qux superno fonte irr:-
gata, paradisum ex se emisit, non qualiu: cunque
arborum, sed malorum punicorum cum pomorum
fructibus. Mala quippe punica sanguineo rubent co-
lure, scilicet martyres qui post fontis, id est bapti-
smatis ablutionem etiain suo baptizali sunt san-
guine. Pomorum autem fructus generalium opera
virtutum, vel ipsos virtuosos indicant. Cyprus est
arbor aromatica in ZEgypto, cujus semen, candidius
&emine coriandri, coquitur in oleo, et premitur, et
lit inde regale ungucutum, quod cyprus vocant, que
celestem gratiam significant et ex claritate patien-
tiam. Nardus quod meinoriam passionis Christi si-
gnilcat, sanctarum mulierum opera demonstrat.

Crocus qui aurei coloris est, eosdem significat qui c

ampliori charitate abundant. Nardus enim quia ca-
lide est natur amore passionis ferventes designat.
Fifula que est éassia, est robusti corticis et pur-
purei, et curat viscerunt molestias. Parva est, eos
Signilicat qui robusti sunt ad sustinendas Christi
passiones, et humiles spirito, Cinnamomuin est ar-
. bor frutice brevis, odore precipua, el adeusus me-
diciuze üstule duplo przstans, et significat perfecte
humiles. Et cum sit zeneí et cinerei coloris, eos si-
guificat qui dicunt: « Loquar ad Dominum meum,
vum sim pulvis et ciuis 9". » Ciunamomsa Grzce,
immaculatum Latine. Cum wniversis lignis Libani.
Alte sunt arbores et desiguant eos qui majoris sunt
meriti in. E^clesia. Myrrha et aloe continentiam
carnis exprimunt,
woriuorum non putrescunt. Prima unguenta sunt
ile quibus dicit Apostolus : « Si linguis hominum lo-
quar et angelorum, charitatem: autem noo lobeam,
faeius sum velut $s sonans aul cymbalum tiu-
niens **. » Hoc bene jungitur myrrb:z et aloe, quia
-£astjs convcuit.

Quatuor sunt emissiones de coelo : prima emissus
esi diabolus, secunda bonus angelus, tertia. Dei
Filius, quarta. Spiritus saactus : diabolus ne ad-
mittatur, angelus ut. prieinittatur, Cloistus ut. re.
mitiat, Spiritus ut. iminittat. Diabolus, ne admitta-

*! Gen. 18.
9! Luc. 19.

** ] Cor, 13.
** Joc] 2, !* Eccli, 14.

*?^ Eccli. 24.
** pyphes. &.

*5 Sap. 9.

mittatur ad Mariam. virginem; Christus, ut remit-
tat culpam tam actualem quam originalem; Spiri-
Qus, ut imiunittat in. corde charitatem. lu. primo
mundos mortificatur, in secundo Maria primuni-
tur, in tertio mundus purificatur, in quarto home
in Domino exhilaratur, De primo: « Inv'dia diabeli
mors introivit in orbein terrarnm **; » de secunde:
« Spiritus sanctus superveniel in te et virtus Altis-
simi obumbrabit tihi ** ; » de tertio ; « Quis est hie
qui etiam peccata dimittit *'? » de quarto: « Non
est regnam Dei esca et potus, sed gaudium et pax
in Spiritu sancto **. » Emissio quoque facta est de
Virginis utero. Dc ea Christus emissus cst jn mundo,
ut condonaret, donaret, redonaret, culpam pecca»
toribus, dona hominibus, gloria:n bene viventibus.
De primo: « Mulier, remittuntur tibi peccata tua ** ; »
de secundo : «Captivam duxit captivitatem, dona de-
dit hominibus **; » de terio. dicit stabulario: « Cu-
ram ilius labe et quidquid supererogaveris, ego
cum rediero reddain tibi omnia "'. » Sunt emis:iones
de corde humano, cum de interioribus bonis bona
emittitur opinio. Harum specierum quie hic euume-
rautur, quadam conferunt sauitatem, quedam spe-
ctant ad sanitatis conservationem , quedan ad de-
lectatiunem. Contritio cordis cst species habens tres
emissiones, qux conferunt animse sanitatem, scili-
cet lacrymarum effusionem , -oris confusionem ct
orationem, penitentie satisfactionem. Unde pro-
pheta: « Convertüimiui ad me in toto corde vestro,
in Jejunio et fletu et planctu ?*. » Spiritualis solli-
citudo missiones habel tres qui spectant ad sauita-
tis conservationem, scilicet circumspectio operum
suorun, justa liberatio, sapida eorum devotio. Pri-
mum contra peccatum, secundum ul bonum sit
ordiuatum, tertium ut sit charum. Unde: « Beatus
vir qui in sapientia morabitur et in sensu cozitab.t
cireumspectionem Dei ?*. » Speculatio emissioucs
habet tres, scilicet Dei rememoratio accipiendae
slerne haereditatis, quaedam secura. prasumptie :
in his meditationibus, quadam spiritus dulcedo.
Uude: « Spiritus meus super tel dulcis, et hzeredi-
làs mea super mel et favum. Meinoria mea in gene-
ratione seculorum **, » [ste meditationes sunt quasi

quia ex eis perumceta corpora p) paradisus delectabilis. Ad tales habendas consola -

tones et ad deprehendendas diemonis astutias. de
celo Spiritus sanctus emittitur.

Sed iotaudum quoties est datus, Spiritus sanctus
ter datus est: Primo ante passionem, secuudo post
resurrectionem, tertio jn Pentecoste, Primo ad re-
primendam diaboli potestatem ; secundo ad. pecca-
torum remissionem; tertio ad virtutum collatione.
De primo: « Dedit potestatem discipulis suis cal-
candi super scorpiones *^; » de sccundo; « Accipite
Spiritum sanctum ; quorum reiriseritis peccata. re-
mittuntur eis ?*; » de tertio: « Factus est repente

** Luc, 4. 9 Luc. 7.

? Eccli, 24.—

* Luc. 5.
*8 duc, t0,

35 Roin. 14.
55 joan, 20.

Digitized by Google

