461 E
ex hoc horto, quia omnes fid les de Ecclesia : omnes
: fidelium virtutes non aliter flores aut. fructus pro-
ferunt. Sacramentorum quoque unguenta non pro-
ficiunt, nisi radix omnium fides flngatur in [ncarna-
tionis mysterio, per quam et Deus factus est tilius
mulieris, et mulier Dei genitrix est effecta. Igitur
per fructus malorum punicorum, in quibus sub uuo
cortice multa graua clauduntur, fructus collegio-
ruin vel congregationum in Ecclesia figurantur ; per
fructus vero poinorum, signantur 96 merita singus
Jarum personarum. Per cyprum, qug est arbor
candida el odorifera, signatur castitas; per nor-
dim bumilitas, per crocum qui in colorem suum
re$ quibus admiscetur convertit, sicut fermentum
farinam couspersam in suum trabit saporem, cha-
ritas exprimitur qu: est omnium forma virtutum,
Fistula, qu purpurei coloris est, et sanguinem
passionis repizsentat, compassionem signal, qux
hominem similitudini mortis Christi figurat. Per
cinnamomum coloris ciperei mortis exprimitur re-
cordatio, per myrrlam.et alpen, major et minor
carnis mor.ificatio den.onat ratur. Habemus igitur in
herbis , vel ipsas virtutes, vel ipsis virtutibus inaj-
' gnítos, Habemus quoque in herbig minores , iu lignis
v?ro Libani et ezteris arboribus illos qui virtutibus
£t meritis ad altiora conscendunt. Sequitur ;
Fons kortorwm, puteus aquarum. viventium qua
fluunt im;etu de Libano.
(Tno.] late fons est doctrina. ccelestis quae surgit

in horto Domini concluso, id est primitiva Ecclesia, C

wt alios hortos, id est. Ecclesias ex ea nascentes, irri-

get. Idem dicitur puteus : puteus, quia non omnibus
patet. fons quia spiritualibus patet, et etiam minurie
bus. Majoribus vero per revelaiionem sancti Spiritus.
Aqui viventes sunt que. de fontibus perpetuo ma-
w2Dt, non cisternze qua: de nive vel pluviis implentur
sunt ist», sed fluunt imietu de, Libano. Libanus
candidatio interpretatur. Hiec est Ecclesia que cane
dida est per vitam. De his fluminibus dicitur : « Qui
rredit in me, flumina de ventre ejus fluent *'. »
Aqua vive fluere dicuntur cum impetu, quia apo-
^tojis przdicantibus.ea nemo potest. resistere : sed
preedicando animas impenderunt, late fons est mul.
tiplex. Lavat, rigat, potat, immundum, aridum, siti-
bundum. Quia vero triplex est inmunditia nostra,
triplex est fons qui abluit. Prima est culpe origi-
milis, secunia culp:e actualjs, tertia nostra: cor-
rupiiouis. Primam abluit fons baptismatis, secun-
flam fons lacrymogz. confessionis, tertiam fons su-
perns beatitudinis. De primo : « Erit fons pateus
domus David in ablutionem peccatoris et. men-
struate ?*. » Dc secundo : « Quis dabit. capiti meo
aquas, et oculis meis fontem lacrymarum *? * » De
iertio Boetius :

Da. Pater, augustam meui conscendere scdem,
Da fon em fustrare boni,

THOMJE CISTERC. ET JOAN. ALGIUNI 4c

À « Effundam, ajt Dominus per prophetam, super vos
aquam mundam. et mundabimini ab omnibus inqui-
namentis vestris **.» Iste est fons hedorum, secua-'
dus fons hortorum, tertius fons agnorum, In primo:
lavantur hadi, id est peccatores ut sint. mundi; se-
eundo rigantur horti, id est virtutibus studentes ut
slut. fecundi; teriio potantur agni, id est. inno-
centes et mansueti, ut inebrientur ab ubertate do«
mus Dei **,

Secundus fons rigat nostram ariditatem. Iste
enim fons ex paradiso exit, et irrigat totam terram.
Mabemus enim in horio nostro vallem, cam-
pum, collem, vallis arida est paenitentia sine facry-
morum effusione ; campus aridus, comperta uecea-
sitas proximi sine compassione , collis aridus. su-

B. stentatio tribulationum eum murpuratione; mons
aridus, cognitio ecelestium sine devotione. Sed de-
dit Caleph Axz filie sug irriguum iuferius et supc-
rius **, id est montis et vallis, et ubi hzec duo suut
et luo media sunt. Iste fons prius rigat. vallem, s'c-
ut. David : « Lacrymis meis stratum. meum rigabo
*', » Rigat campum : « Eritque anima eorum quasi
liortus irriguus **. » Hortus enim nutrit. unde alios
pascit, et hzc est compassio. Rigat collem adversi-
tatum, unde propheta : « [rrigabit Dominus torren-
tein. spinarum *? : » qui est. impetus tribulationum.
Rigat et montes, ande: « Rigans. montes de su-
perioribus suis ?*, » Mtaque 8i habeat ponnitentia '
lacrymarum effusionem , — proximus — compassio-
nen, tribulatus exsultationem, contemplans devo-
tiouem, perfecta erit irrigatio, quia valles abun-
dabunt frumento, campi replebuntur nbertate,
exsultatiore colles aecingentur, et. erit « mons Dei
mons pinguis ?!,. »

Tertius [ons potat. Tres sunt sitientes : Sit;t pee-
nitens, ut possit pro Deo labores sustinere, sitit
proficiens quie sursum sunt sapere , sitit. perfectus
Deum videre. Pro primo dicturus. est Dominus :
 Sitivi, et dedistis mihi bibere !*.» Pro secundo Sa-
maritan:e mulieri : « Da mihi bibere **. » Pro tertio :

« Sitio *, » dixit in eruce. Primus fons est de quo

Rebecca, quae. patientia. interpretatur, potavit. Da-

-mascum et camelos ?*, secundus qui Samsoni a Deo

datus est post, interfectos Philistlizeos *5; tertius qui

est in porta Bethlehem, que domus Dei interpretatur,
de quo sitivit David **. De primo dicitur : « Sitien-
tes, Xenite ad aquas **. » De secundo : « Qui sitit,
veniat et bibat flumen , dc ventre ejus flnent aque
vivi **, » De tertio: « Sitivit anima mea ad Deum
fontem vivum **. » Est aqua mortua, est aqua infir-
m3, est áqua viva. Prima est gratia qua erumpit
homo ín superbiam, secunda gratia qua formidat
liomo operari propter pigritiam, tertia est gratia qna
bene operatur propter sapientiam. Prima est msre
mortuum, in quo nulla creatura potest vivere, hxc et
aqua Jericho quam sanavit Eliszeus immisao sale**.

*! Joan. 7. ** Zachar. $5, 3 Jer. 9. ** Ezech. 56.— ** Psal. 55. 5 Jadic. 4. 1 Psal. 6. ?*Jer 51.
(Joel. 5. * Ps. $05. — ?* Psal. 6T. — ?* Math. 95,— ?* Joan, 4..— ?* Joan. 49. 95 Ger, 21.
H Judice, 415. * t| eg. 25. ?* Isai. 55. ?* Joan. 7. * Psal. 4, V 1V Reg. 92.

Digitized by Google

