i

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. VII.

458

ut, oblita duritia stuporis, sngelieis verbis acquis- A fuerint de Israel ", » prazstante Domino nostro

sceret ; inebriavit , ut, abjecta siti scolarium desi-
deriorum, ex dilectione in ea divinum germen pu.
besceret. De primo : « Virtus Altisslmi obumbrabit
ühi *. » Ideo dicitur ei : Tote pulchra es, amica mea,
et macula nou est in. te. In secundo, audi duritiam:
« Turbata est in sermone. angeli, et cogitavit qualis
esset ista salutatio *. » Sed audi mollitia : « Eeco
ancilla Domini, fiat mihi seeundum verbum tuum *.»
Et iden, eurrit jam in odere unguestorum (uorum,
Audi tertium: « Quemadmodum descendi imbor
et nix de ccelo et illuc ultra non revertitur, sed
inebriat terram, et infundit eam, et germinare oam
facit, sic erit verbum meum, quod. egredietur de
ore meo *.» Inde dicitur : Mortus conclusus es, soror
vea sponsa, hortus conclusus, fona signaiws. Hortus
concinsus esf, ne sitis terreni desiderii ad eam per.
veniat; Spiritus sanctus fons, quia. eam devotione
inebriat, Emiasiones paradisi, quia de utero etmis-
sns est Christus, qui nos ad paradisum perducat.
Sed ei In nobis "fons iste miserieordim ires rivos
mfandit, scilieet : Laerymas compnnetionis infe-
rioris, lacrymas compassionis, lacrymas com-
pusetionis superioris. Prima sunt pro peccatorum
perpetratione, sceund pro proximi afflicane,
tertke pro desiderie sIerme vite. Ike eunt. (res
aqui fiiis Israel in deserto miraculogaze. Prima suut
aque Mara qua &d inpositionem ligni dulcedinem.
receperunt *; secunde aquie de petra ad persecutio-

»cm virge omanaverunt *; tertia sunt. aque Jors €

danis, qux ad ingressum terroe. promissionis iler
filiis Israel. prvbuerunt *. Prim exierunt de cor-
pore Christi per sudorem, seoundz de latere ejus
per lanceeatienem, tertie de oculis per lacrymarum
€ffusionem. Hac aqua terra nostra inebríala ger-
minavit Salvaterem. Sed notandum quod terra im-
piorups, est terra justorum ei terra beatorium.
Prima germinat germep. pollidum, secnndo viride,
tertia candidum. Pallidum, quia parit oternaum
calawilatem; viride, quia virtutum vigorem; can-
didum, quia aeternam jucundilaten, De primo in
Levitico: « Poma qua germinant immunda erunt
vobis *. » lude dicitur : « Devorabitque terram cum
germine suo !*. 3. De seoundo : «'Germine, terra
herbam virentem et facientem. germen snum !*.»
« Descendi, inquit, in hortum nucum, ut. viderem
poma convallium, et inspicerem si floruissent vinez,
et germinassent maja punica !!*. » ltem : « Et ossa
nestra ut herha germinsbunt '*. » De tcrtio : « Justus
germinabit sicu] lilium !*.» Et de his tribus : « Sicut
lerra profert germen suum '*. » Ecce primum : « Et
horius semea suum germinat *?, » Ecce de secundo :
« Sie Dominus Deus germinabit laudem et gloriam
unjversis genübus !', ?. Ecce de tertio : Quando
« erit. germen Domini in magaificenta el gloria, et
fruetus terras sublimis, et exsultatio his qui salvati

Jesu, cui. honor el gleria, in sxcula scculorum,
Amen.
- Hortus conclusus est soror mea.

| CA.) Hortus con;lusus, fons signatus, Sub
figure horti conclusi et fontis signati commendat
matrem $ü2i Dominus, vocans. eam hortum con-
clusum, Plantaverat siquidem Dominus a princi-
pio hortum voluptatis, scilicel paradisum, in quo
posuit lignum vitze !*; cujas usum amisimus, quia
non fuit conelusus hortus ille. Unde de Satana dicit
Job : « Non conclusit ostia ventris qui. portavit me
nec abstulit mala ab oculis meis '*, » Ac si diceret:
Aperuit Satanas. ostia paradisi, de quo quasi fetus
ventris humani exivit; que ostia, si non ape-
ruisset, ablata essent mala ab oculis mvis, sed re-
medium taut mali fecit Dowinus alium paradisum,
beate Virginis uterum, in quo. plantavit ligoum.
vità ; quando ex ea Filius Dei, qui vita eg!, carnem
assumpsit, Sed hunc paradisum sic conclusit Do-
minus, ul nulli hosii maligno ejus pateret ingres-
si i$ nce famen semel, sed etiam iterum vocatur
horiug conclusus, et est ipsa iteratio, veritatis con-
firmatio, Conclusit autem. hunc hortum. tota Tri-
nitas, quoniam potentia Dei Pa:ris munivit Vire
ginem contra diaboli violentiam , sapientia Filii
contra hostis fraudulentiam, bonitas Spiritus sancti
contra ejusdem malitiam. De conclusione quoque
e| munitione hujus horti dicit Isaias : « Urks forti-
tudinis noswz Sion Salvator, ponetur in' ea murus
€t antemurale **. ». ÀAc si dicat : O Sion, id est o
Ecclesia, nuntio tibi quod urbs fortitudinis erit
uobis, Et qui sit illa urbs, ostendit per verba se-
Qqueniia dicens : « Salvator ponetur in ea murus,
€t antemurale, » scilicet poneiur: et. attende quod
dicitur : « Salvator in ea pouetur murüs : » nam
si Salvator in ea ponitur, intra ipsam concluditur ;
et si mnrus ponitur, concludit eam.

liec ergo descriptio urbis beate Virgini specia-
liter convenit, Nam in ea conclusus cst Salvator
per incarnationis mysterium, Et ipse eam conclusit
ut murus, per defensionis ninisterium. Nam ipse
Christus per Gedeonein figuratus est, qui interprce-
tator circuiens in utero. Christus enim in utero

p Virginis, quantum ad humanam circurascriptus ne-

turam, nihilominus per incirenmscriptam  divinge
potenti: naturam omma circuibat. flujus auiem
urbis, quz nobis est refugium et defensionis forti-
tado, antemurale fuit illa jugis et vigil angelorum
custodia, de qua pramissuin est : quia « lectelum
Salomonis sexaginta fortes ambiunt de fortissimis
]srael **. » Ipsa quoque dicitur fons signates, id est
fons sigillatus: cujus fontis sigillum fuit. castitas
virginalis; per quod sigillum absque ruptura peo-
cessit Christus tanquam rivus nostre salutis, Unde
in Eccli. dicit Filius de seipso: « Ego quasi fluvius

* Luc. d.. ^ ibid. "Ibid. "Isai. 53. * Exod. 45, " Exod. 417. * Jos. 5. * Lev. 19. ** Dent, 32,
* Gen. 4, !!* Cant. 6. !* ds2i. 66, 1 Osce 14. 1*dsai, Gl.— !* Mid, — !* Did. U dsad, 4. '* Gen. 2.
5]job 3. ** 1s2i. 26. *! Cant, 5.

PaTnor, CCVI. 15

Digitized by Google
