<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    tertia : « In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur; aporiamur, sed non destituimur; persecutionem patimur et sustinemus, humiliamur, sed non confundimur, dejicimur, sed non perimus ¹. » De quarta : « Argue, obsecra, increpa ², » miscens temporibus tempora, terroribus blandimenta. De quinta : « Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum ³. » De prima : « Qui habet tunicam, vendat eam, et emat gladium ⁴, » id est non dubitet corruptibilem vitam impendere pro gladio, id est, verbo Dei. De duabus sequentibus dicitur : « Qui habet duas tunicas det unam non habenti ⁵, » id est qui fulget virtutibus et moribus, non habentes hæc saltem moribus instruat. De quarta dicit Dominus de judicio : « Qui in agro fuerit non revertatur ut tollat tunicam suam ⁶. » Quinta est qua Jesus magnus sacerdos ablata sordida induitur ⁷. De prima dicitur quod fecit Dominus primis parentibus tunicas pelliceas ⁸, quæ sunt de mortuis animalibus in signum nostræ corruptionis. Secunda est tunica Joseph polymita et talaris ⁹, id est plurium virtutum cum perseverantia. Tertia fuit tunica parva quam faciebat Anna Samueli filio suo ¹⁰, id est gratia, quod interpretatur Anna, postulanti Deum, quod sonat Samuel, forma morum quæ est parva respectu virtutum. De quarta dicitur quod Petrus « succinxit se tunica ¹¹, » ut iret super aquas libere ad Christum, quia spirituales actiones doctores astringunt, ne fluctibus mundanæ vanitatis madeant. Doctores enim debent subditos sibi defendere, viam exemplo ostendere, Scripturis ad cognitionem Dei erudire, unde debent accingi, succingi, præcingi. Accingi balteo patientiæ, succingi cingulo pœnitentiæ, præcingi linteo pudicitiæ. Accingi ad pugnam, succingi ad viam, præcingi ad mensam. Primo ad resistendum, secundo ad ambulandum, tertio ad ministrandum. Ad resistendum adversario, ad ambulandum ut appropinquet cœlo, ad ministrandum subjecto. Sic enim Petrus accinxit se gladio, quando abscidit auriculam Malchi ¹²⁻¹³. Succinxit se, quando ambulavit super aquas. Præcinxit se exiens de carcere. « Præcingere, » ait Angelus Petro ¹⁴. De primo : « Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime ¹⁵, » de secundo Paulus : « State succincti lumbos vestros in veritate ¹⁶, » de tertio : « Sint lumbi vestri præcincti ¹⁷. » Quinta tunica est tunica Christi inconsutilis ¹⁸, quam habebimus quando corruptibile nostrum induet incorruptionem et mortale immortalitatem ¹⁹. Quarta volumus exspoliari, ut ista possimus indui. Pedes sunt affectus nostri : sicut enim pedes corporales portant exteriorem hominem, sic affectus nostri interiorem. Isti sæpe indigent lavacro,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    quoniam aliquando calore aduruntur, aliquando frigore dissolvuntur, aliquando ad lapidem colliduntur, aliquando luto inquinantur, aliquando pulvere asperguntur. Primi uruntur flamma iræ, odii et invidiæ; secundi torpore frigescunt negligentiæ; tertii colliduntur ad lapidem Christum, fidei hæsitatio; quarti inquinantur carnis voluptate; quinti asperguntur pulvere vanæ gloriæ. De primis Salomon : « Nunquid ambulare potest homo super prunas ardentes, et plantæ ejus non urentur ²⁰? » De secundis in Evangelio : « Videte ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato ²¹ : » hieme enim torpor negligentiæ pedes astringit; de tertiis : « Ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum ²²; » de quartis Jeremias : « Sordes ejus in pedibus ejus, nec recordatus est finis sui ²³; » de quintis ait : « Excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium ²⁴. » A primis quia uruntur, auferendum est calceamentum, ut refrigerentur, id est mortua opera. Unde Moysi et Josue dicitur : « Tolle calceamentum de pedibus tuis; terra enim in qua stas sancta est ²⁵, » id est domus religionis. Secundi, quia frigidi sunt, calceamento sunt muniendi : quod est de pellibus mortuorum animalium, id est exemplis prædecessorum nostrorum; unde de agno paschali dicitur : « Comedetis calceamenta habentes in pedibus ²⁶. » Tertii ungendi sunt pinguedine, unde Job : « Lavabam pedes meos butyro, et petra fundebat mihi rivos olei ²⁷. » Butyrum misericordiæ dedit Christus ante passionem; misso Spiritu sancto ²⁸ dedit oleum gratiæ post resurrectionem. Quarti sunt lavandi aqua, unde Dominus lavit pedes discipulorum suorum, et ait Petrus : « Non tantum pedes meos, sed et manus et caput ²⁹, » id est non solum affectus, sed et manus, id est opera; et caput, id est sensuum evagationem. Sed affectus penitus lavare est difficile, unde Ezechiel ductus est « in aquam usque ad talos, » scilicet lotus a tactu terrenorum; « et usque ad genua » quæ flectuntur, ut rigor superbiæ lavetur; « et usque ad renes, » ut fiat ablutio carnalium voluptatum, sed non usque ad cor propter difficultatem lavandorum affectuum qui sunt in corde : hoc est quod non potuit transvadere ³⁰. A quintis excutiendus est pulvis, sicut diximus : « Excutite pulverem de pedibus vestris ³¹. » Tamen hæc omnia dicuntur lavatio generaliter. Ut de exspoliatione hujus tunicæ sumamus occasionem, consideremus et tunicam quam vocamus bonorum conversationem; sed illam quam credimus fore sanctorum glorificationem, in qua « fulgebunt justi, et tanquam scintillæ in arundineto discurrent, judicabunt nationes, et regnabunt in æternum ³². » Est enim tunica in qua fulgent vani, est tunica in qua fulgent justi, est tunica qua fulgent sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,920">
    ¹ II Cor. 4. ² II Tim. 4. ³ Matth. 13. ⁴ Luc. 22. ⁵ Luc. 3. ⁶ Matth. 13. ⁷ Zach. 3. ⁸ Gen. 3. ⁹ Gen. 37. ¹⁰ I Reg. 2. ¹¹ Joan. 21. ¹² Matth. 26. ¹³ Act. 12. ¹⁴ Psal. 44. ¹⁵ I Petr. 1. ¹⁶ Luc. 12. ¹⁷ Joan. 19. ¹⁸ I Cor. 15. ¹⁹ Prov. 28. ²⁰ Matth. 24. ²¹ Psal. 90. ²² Thren. 1. ²³ Marc. 6. ²⁴ Exod. 3. ²⁵ Exod. 12. ²⁶ Job 29. ²⁷ Act. 2. ²⁸ Joan. 13. ²⁹ Ezech. 47. ³⁰ Marc. 6. ³¹ Sap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. CCVI. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem de página da Patrologia Latina (Migne). Correções aplicadas sobre o OCR bruto para restaurar ligaturas (æ, œ), pontuação e numeração romana (VII). As letras A, B, C, D foram isoladas como notas marginais no gutter central. O aparato crítico foi consolidado no bloco inferior.</notas>
</pagina>