t2

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 11 AD COR.

1121

mor accipiat ab eis, sed, si leri possit, ipse eis tri- A ad vos pergeret, quia illi facilius obediebatis, ei misi

buat. Quo dicto tangit eos, ut intelligatur quantus.

sit, et quid mereantur qui tanti apostoli providen-

tiam negligunt,. Parentes, inquit, debent filiis suis

thesauros preparare, sed ego non solum thesauros,
sedet meipsum paratus sum impendere. Tanto enim

affectu charitatis: erga.vos ego moveor, quod nom.

invitus, sed libentissime impendam vobis vel carnalia

vel. spiritualia bona, et post omnia si opus fuerit, .

tgo ipse superimpendar pro animabus vestris, ul mo-
riar pro salute animarum vestrarum, licet plus vos
diligens, minus diligar a vobis. Qui enim tantam
babet charitatem, ut paratus sit pro fratribus etiam
mori, perfecta est in illo charitas (Joan. 1v). Etego
dum pro vobis mortem excipere sum paratus, per-
fecte vos diligere comprobor. Plus euim vos diligo,
non. accipiendo res vestras, quam si eas acciperem;
vos autem minus quam. debetis, vel minus quam
pséudoapostolos, diligitis me, quia: me plus amare
debetis, maxime per quem viam vite didicigtis.

€ Sed. esto. Ego vos non gravavi, sed cum essem
« astutus, dolo vos cepi, Nunquid per aliquem eorom
« quos misi ad vos circumveni vos? Rogavi Titum,
« et misi cum illo fratrem, Nunquid Titus vos cir-
* cumvenit? Nonne eodem spiritu ambulavimus?
« Nonné eisdem vestigiis? »

Nihil eorum quz possent ei ex adverso proponi
tacet,ut se per omnia purget. Quia nihil per cir-
£umventienem egit apud eos, sed pura virtute sibi
simpliciter, et illis dupliciter consuluit, ut ipse nibil
prater füturam supernz beatitudinis retributionem
quareret,, et illis apud Dominum provideret, atque

censui eorum non acciperet. Forte euim suspica-
' Coram Deo, sicut supradictum est loquitur,i qui in

rentur, idco illum sua dona contempsisse, quia parva
eránt quae offerebantur, ut. magna consequeretur ;
et circumspiciens merita sua, non pecuniam refuta-
ret, sed numerum indignum sibi astimans contem-
neret. Ego, iuquit, non accepi vestra, sed paratus
sum vobis impendere mea; et inde minus a vobis
diligor, quia non intelligitis quam charitativa mente
hoc feci. Sed estu, hoc est. sit, id est nunc conceda-
mus istud, quia ego non gravavi vos per. meipsum,
accipiendo res vestras; sed cum essem astutus, dolo
£05 cepi, id'est decepi vos callida arte simulationis,
exirakendo vobis per alios bona vestra. Ironice di-
€it, nan pseudoapostoli atlirmabant cum sic agere.
Vel inquit : Talia. de me suspicamini, sed effectu
rei probatur quia falsa suit. quie putatis. Nunquid
enim per aliquem eorum quos misi ad vos circumveni
et artificiose decepi vos, ut callide vobis per eos ex-
torquerem res vestras? Hoc est quod dicit, quia quos
misit, non illis hoc intimaverunt, ut si vellent pláca-
tum habere Apostolum, dignam quantitatem personze
illius offerrent, quoniam ideo noluisset accipere, quia
minus quam dignum erat offerehatur. Quod composi-
tim Apostoli astutia intelligerent, ut quod egit, non
per contemptum, sed per avaritiam egisse putaretur.
Vere, f inquit, non circumveni vos per aliquem legato-
"Wm meorum, quia per Titum id non feci, per quem
"fücilius Íroc possem implere. Nam rogavi. Titum ut

cun illo fratrem, cujus laus est in Evangelio, qui iu-
telligitur Lucas. Nunquid Titus, cujus dictis facile

acquiescebatis, circumvenit vos, callide vobis sua-

dens ut mibi mitteretis aliquid? Nequaquam. Nonng
enim ambwlavimus, id est perseveravimus, eodem
spiritu, id est eadem voluntate qua coepimus, ut, sicut
in principio nihil accipere a vobis voluimus, ita et
deinceps? Et nonne eisdem vestigiis quibus cepimus, |
id est eisdem passibus actionum semper ambulavi4

.Imus, ut non in accipiendo perseveraremus ? Una

enim in bono sententia nostra esse probatur, exclusa
omni suspicione ayaritiz, quando ab his quos misi
niliil tale dictum aut factum est, in quo deprehende-
retur avaritia. Vel ita : Non circumvenit vos Titus,

B sicut nec. ego cireumveneram. Quia nonne. eodem

spiritu , id est eadem bona voluntate ambulavimus
ego ct ille? Et nonne eisdem vestigiis ego et, ille am«
bulavimus, id est eisdem operationibus per quas
apparet voluntas? « Unaquzque enim arbor ex fructu
8uc cognoscitur (Matth. xn). »

« Olim putatis quod excusemus nos apud vos?

* Coram Deo in Christo loquimur, omnia auteu,
« charissimi, propter zdificationem vestram. »

* Olim putatis, id est dudum astimatis, quod ezcuse-.
mus nos apud vos, id est quod causam excusationis
quàsi reus dicam, quia non gravavi vos ? Jam diu est,
quod de nobis dubitatis, aibitrantes quia ron simpli-
citeragamus vobiscum, quoniam pseudoapostolig cre» .
ditis, qui dicunt nos-tergiversatione quadam dona ve-
stra respuere, ut majora possimpus accipere. Et puta-
tis quod hujusmodi ficlam conscientiam excusemus .
apud vos? Sed nos coram Deo in. Christo loquirtur,

omni quod dicit, humanos favores non. appetit, sed .
omnipotentis Dei przssentiz intendit; nec suam, sed
auctoris gloriam requirit. In Christo autem loqui-
tur, cujus sermo totus in Christi veritate persistit,
vt nec mendax sit, nec aliud quam Christum prze-
dicet. Et nos ita coram Deo loquimur in Christo.
Sed omnia hec loquimur et facimus propter vestram
edificationem, ut bene de nobis sentiatis, et falsos
apostolos repellatis, atque per doctrinam nostram.
in Christi templum z4dificemini. JEdilicationi ebim ^
vestra proficit, quidquid de tribulationibus nostris:
et revelationibus supra diximus, et quod malam de
nobis suspicionem a cordibus vestris tollimus, vel
quod censum vestrum idcircó non suscepimus, ne
auctoritatem nostre potestatis qua vitiosos arguie -
mus, inclinaremus. Sine dubio enim prodest ei, qui:
corripitur ut emendet, si prepositus ejus ideo ob--
lata refutet, ut libere arguat.
« Timeo enim ne forte cum venero, non quales
volo inveniam vos, et ego inveniar a vobis qualom
non vulüs, ne forte contentiones, aemulationes,
' animosilates, dissentiones, detractiones, susurra
tiones, inflationes, seditiones sint inter vos : ne
iterum cum venero, bumiliet me Deus apud vos,
et lugeam multos ex bis qui ante peccaveruut, et
non egerunt penitentiam super immunditia et'for-

^ 9^ 60 (f a 9

Digitized by Google
