u31

COMMENT IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

1155

mearum traditionum, id est ferventiori zelo conabar À Postquam ei placuit ut me sic vocaret, et Filium

ulcisci in eos, qui ad Evangelium conversi, viola-
bant traditiones seniorum quas a. parentibus acce-
peram. Vel omnia legis maudata carnalia. paternze
traditiones vocantur, quia prius erant mandata Dei ;
sed nunc sunt traditiones hominum, postquam veri-
tas apparens umbram repulit.

* Cum autem placuit ei qui me segregavit ex
utero matris mex, et vocavit per gratiam suam,
ut revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem
illum in gentibus, continuo non acquievi carni et
sanguini; neque veni Hierosolymam ad anteces -
sores meos apostolos, sed abii in Arabiam, et ite«
Fui reversus sum Damascum. Deinde post an-
nos tres veni Hierosolymam videre Petrum, et

apostolorum vidi neminero, nisi Jacobum fratrem
D mini, Quz autem scribo vohis, ecce coram
Deo, quia non mentior. Deinde veni in partes
Syris et Cilicig. »

Probeavit se ante conversionem Evangelium ne-
quaquam didicisse, et incipit probare quia post
conversionem hoc non didicit ab homine. lloc mo-
do, inquit, me habui ante conversionem, unde patet
quia tunc Evangelium non didici; sed postquam
placuit Deo ut cor meum  illuminaret e& converte-
ret, glio more vixi, in quo rursum apparet, quia nec
tunc, nec post ab homine didici, Et hoc est . Cum
autem placuit ei benigno Patri, etc. Placuit hoc
Deo, id est non fuit hoc meritum meu, sed solum
Dei placitum ; qui me segregavit, id cst seorsum a
massa perditormn secrevit, ex ulero matris mee, id
est occullo consilio pietatis suz jam me eligens. Et
hié notatur gratuita Dei misericordia (Rom. ix).
Quási dicat : Anteguam aliquid boni egissem, sua
gratia me prasdestinavit ad vitam, et post vocavit me
per gratiam suam. Bic necesse fuit ponere gratiam,
quia post nativitatem aliquid potuisset egisse boul,
per quod. meru:sset vocari a Deo. Sed sicut segre-
gatio, ita eL vocatio ejus gratis facta est. Vel cx
utero mes matris, id est de caecitate Synagoge, ubi
elausus fenebar, scgregavit me, id est sequestravit
a multitudine eateroruin, quos in illa c:ecitate reli-
quit. Sicut enim uterus infantem Intra se clausum

^ ^ ^ Ww" GA 95 99 A 9

continet, nec: eum aliquid videre permittit, nee in p

ullam partem spatiari, sic cxca destrurtio discipli-
mm, quie est in Synagoga, eos quos continet, nou
sinit lucem veritalis aspicere, nec in libertate cha-
ritatis spatiari, sed undique miserabiliter coactat,
ut nec ad lucem, nec ad liberlatem procedant. Sed
de hoc Synagogze utero me Deus segregavit, quando
a plebis cieca consuetudine me separavit, ut libere
possem Christi Jumen intueri, et in ejus. charitate
dilatari, Et vocavit me ad hoe, ut in. me, id est in
corde meo, ubi vera existit cognitio, revelaret Fi-
litin, id est detezeret notitiam unigeniti sui, que
mihi erat velata, dum haberem super cor velamen
legis. Et ideo mihi reve'aret, tt evangelizarem illum
in gentibus, id esl predicarem illum inter gentes.

mansi apud eum diebus quindecim. Alium autem B

suum mihi revelaret, continuo non acquievi carui et
sanguisi, id est assensum mox przbero desii Judzeis
et propinquis. meis carnalibus, mihi sensu carnali
suadentibus, ut in carnali observantia legis perma-
nerem., [llis non acquievi, quia erant caro et san-
guis, id. est carnaliter sapiebant, et carnaiiter doce.
bant; nec etiam ad spiritales magistros, id est ad
apostolos qui me in Christo przecesserant, el in Jeru-
salem manebant, veni ut ab illis doctrinam quere-
rem; sed exiens de Uamasco, profectus sum in Ara-
biam pradicare ubi nullus apostolorum erat, et inde
redii Damascum. Finitisque tribus annis a tem-
pore conversionis mez, quibus in Arabia et Damasco
moratus sum, veni in Jerusalem non discere Evan-
gelium, sed videre Petrum ut illi spiritualiter. adgau-
derem. Neque enim ab illo tunc Evangelium didici,
quia non mansi apud eum nisi diebus quindeciin, in-
fra. quod spatium discerem latitudinem tante. scien--
tie. Sed nec ab aliis apostolis di ici, quia ibi preter
Petum olium apostolorum vidi neminem, nisi Jace-
bum fratrem. Domini, id est cognatum Salvatoils,
Maria enim virgo iater Domini, et Maria mater hu-
jus Jacobi, sorores fuerunt; et ideo vocatus est ipse
frater Domini, qui et primus episcopus fuit in Jeru-
salem. Ceteri apostoli jam per orbem erant ad prz
dicandum dispersi.: Unde quia Joannes ibi deerat,
credimus matrem Domini jam in ccelum tuuc as-
sumptam (u'sse, cujus sepulcrum ostenditur in vaile
Josaphat. Ego quidem talia vobis de me ct apostolis
refero, eL fortasse videntur vobis incredibilie, $ed
liec quee acribo vobis, ecce coram Deo, quia non men-
tior, et hoc sic esse est coram Deo, id est manife-
stum est in presentia divini conspectus, quem nihil
latere potest. Hoc loco jurat Apostolus, nec tamen
peccat, quia videbat quosdam Galatarum non aliter
sibi credere. Non enim a malo juraniis fuit heec ju-
ratio, sed a malo illorum, quorum incredulitas com-
pulit eum jurare (Matth, v). Deinde profectus ad
Jerusalem seni in partes. Syria et Cilieiee, ut et ibl -
predicarem, Et hanc profectionem suam ideo me-
morat, ut sciant GalaLe quia de loco ad locum ssepe
transiens, non didicit Evangelium ab bomine, el in-
dubitanter acquiescant ejus docrinz.

« Eram autem ignotus facie ecclesiis Judas qux
« erant. ju Chrisfo. Tantum autem auditam habe-
« bant, quoniam qui persequebatur nos aliquando,
* nunc evangelizat fidem quam aliquando expugna-
€ bat, et iu me clarificabant. Deum. »

Non solum ab apostolis non didici, sed nec a cat»
teris fidelibusqui erant in Jud:ea, quippe quibts om-
nino eram ignotus facie. Nondum euim me post con-
versionem viderant. Etpropterea liquido constat.quia *
me non docuerunt Evangelium. Nondum me vide-
rant nec cognoverant facie, sed tamen ab aliis
Chiistianis fama currente audierant, quoniam ille
qui a iquando nos Christianos persequebatur, nut
pluribus evangelizat fidem Christianitatis, quam ali-
quando expugnabat, Et in. me, id est. in. considera-

Digitized by Google
