101

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -— IN EPIST. 11 AD COR.

106

sen Domini (17 Tim. 1). » Nulla etiam societas eet. A bet cum idolis. Vos enim estis ipsum templum non

: Iuei et tenebris, nou solum quz foris, sed etiam quae
intus sunt. « Quoniam Deus Jux est, et tenebrae in
eo non sunt ulle (I Joan. ).» — «Qui autem odit
fratrem suum in tenebris est, et in tenebris ambu-
lat (I Joan. 11).» Si dixerimus quod societatem ha-
bemus cum Deo, et in tenebris ambulamus, menti-
mui (I Joan. 1). Non. est ergo societas lucl et tene-
bris. Quid igitur faciemus ?* Societas cum Deo ba-
benda est. Alia spes vitze :eternse nulla est. « Deusg
vero lux est, et tenebra in eo non sunt ule (ibid.).»
Iniquitates autem el peccata sunt tenebre. loiqui-
tatibus et peccatis premimur, ne societatem cum
Deo habere possimus. Qu:e ergo spes est? Si confi-
teamur peccata nostra, fidelis et justus est, ut re-

deorum mortuorum, sed Dei vivi, id est vos estis in
quorum cordibus habitat, et prsidet Deus qui in se
vivens est, et vitam &uis dat :?ternam ; sicut. econ-
trario idola sunt mortua suis cultoribus, quia eis
sunt causa mortis ziernz. lia estis templum Dei,
sicut ipse Deus per scripturam Testamenti Veteris
dixit : Quoniam inhabitabo in illis (Lev. xxvi), id est
in mentibus illorum, Cum Deus ubique sit, in illis
tamen habitat, qui ejus sentiunt beneficium, et fa-
ciunt voluntatem. !nbabitabo, inquit, in ills et
inambulabo inter eos , id. est. promovebo illos in
provectu virtutum. Inambulat enim Deus in nobis
presentia suz majestatis, si latitudinem invenerit
Charitatis. Quam enim latum est ubi deambulat

mitat nobis peccata nostra, et emundet nos ab B Deus; et ero inquit illorum Deus, id est illi mo so-

omni iniquitate. Quo faeto societatem habebimus
cum illo, quia lux erimus in ipso. Oue autem con-
ventio Christi ad Belial ? Belial, ut diximus, inter-
pretatur absque. jugo (Judic. 1x). Quicunque ergo
non Bei, sed suam voluntatem sequuntur, hoc vo-
cabulo possunt designari, quia sunt absque jugo ti-
. moris Dei, absque jugo disciplinze spiritalis. Et ssepe
tales dicunt se Christianos. Sed qua conventio Chri-
sti ad Belial ? Christus humiliavit semetipsum, fa-
ctus obediens usque ad mortem (Philip. 1); » isti
autem ertoliunt semetipsos, nolentes obedientiz
jugo subjici. Quse igitur conventio istis et Christo?
Non sit itaque sine Dei jugo, quicunque vult con-
venire Christo. Aut que pars fideli cum infideli ?
Vel quis consensus templo Dei cum idolis? Hoc re-
ete dictum est illis Corinthiorum, qui cum infideli-
bus manducebant sacrificia idolorum. Potest et ali-
ter intelligi : « Fidelis enim Dominus in omnibus
verbis suis (Psal. cxLiv),» quoniam fideliter adim-
plet vel adimpiebit quecunque locutus. est. llle au-
tem est infidelis, qui verba eua negligit adimplere,
ut faciat bopa quiz se facturumi. promisit. Quz igi-
fur pars est. fideli Deo cum infdeli bomine? Qui
enim mandata Dei adimplere noluerit fideliter ,
quam partem cum Deu habere poterit? uis autem
consensus templo Dei cum idolis? « Templum enim
Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. 11),» et
avaritia est idolorum servitus (Colos. ut). Cur ergo

e

.emundationem ,

lum colent Deum, quia non erunt de íllis, quorum
deus venter est (Philip. v), vel qui vitium quodlibet
pro Deo colunt, et ego protegam illos ab incursu
vitiorum, atque.dabo illis successum virtutum, et
ipsi erunt. mihi populus, id est ita mili erunt, dovoti
et dediti in unitate concordie, ut nou sint. de hoe
mundo. Propter quod, id est quia promitto me in
vobis habitare et inambulare, ezite de medio eorum,
id est de medio pseudoapostolorum, et separamini
ab eis. Quandiu enim patimini eos morari inter vos,
et sustinelis praedicationem eorum, tandiu estis iu
medio eorum, id est intra consortium eorum, et ir-
retiti errore ipsorum, Exite de medio eorum, no
sitis in medio communionis eorum, conclusi in eo-
dem reatu. Et ita exite, ut separemini, id est ut
seorsum parati sitis ad bene agendum, sequestrati a
communione eorum. Et hoc dicit ae praecipit. Do-
minus, non ego. E! ne tetigeritis immundum, id est
carnales observantias, quas illi suadent vobis, qua
jam post Domini resurrectionem non valent ad
sed ad contaminationem . eo-
rum qui tangunt, id est custodiunt eas, et si ita
v6s a communione perversitatis eorum separaveritis,
ut sancte et juste vivatis, ego recipiam vos in co-
leste regnum, quos a paradiso ejeceram. Vel exite
de medio perversorum qui sunt iu Ecclesia, exite
non corporaliter, sed spiritaliter, id est facite quod .
pertinet ad correptionem eorum, quantum pro unius-

illi qui sunt vel debent esse templum Dei, consen- p) cujusque gradu atque persona salva pace fieri po-

tiunt avaris, nec redarguunt eos? Cur non timent ne
per hunc consensuma Deus, qui jn eis habilare
. solet, deseraj eos, et flant etiam ipsi babitaculum
Satanz?

« Vos enim estis templum Dei vivi (J Cor. ut, vi),
« sicut dicit Deus : Quoniam inhabitabo in illis, et
* inambulabo inter eos; et ero illorura Deus, et ipsi
« erunt mihi populus (Levit, xxvi). Propter quod
« exite de medio eorum , et separamini, dicit Domi-
« Dus, et 1smmundum ne tetigerius; et ego reci-
« piam vos, et ego ero vobis in patrem, et vos eritis
« mibi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens
$ (Jer. xxxi ; Ioa, 11).

Recto dizi quia templum Dei conseusum non ha«

test. Qui enim sic agit, liber exit de medio nequitie
et damnationis eorum. Objurgando enim criminosos,
exit de medio eorum liber in conspectu Dei, cui ne-
que Deus sua peccata imputat, quia non fecit; ne-
que aliena, quia non approbavit; neque per negli-
gentiam, quia non tacuit; neque per superbiam,
quia in unitate permansit. Sic ergo spiritaliter exito
de medio eorum, nen scindentes unitatem Ecclesiz,
sed increpantes perversitatem nequiliz, ne majus
malum committatis in separatione bonorum, quam
fugitis in-conjunctione malorum, et separamini non
corporaliter ab eis, sed spiritualiter a consortio
pravitatis eorum, Et inmundum ne teligeritis, id
est peccato eorum pe consenserilis. Tolerandi gunt

Digitized by Google
