pais

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1044

torporis, et quamdam in bis duobus familiaritatem À lis hujus carnis.oculos, quos hostis callidus ad con-

tonglutinstionis atque compaginis. Et ideo mortis

diem 4ifferre conantur etiam illi qui post mortem -

se beatius eredunt esse vieturos. Tantam vim habet
carnis et animz dulce consortium. « Nemo enim
Unquam carnem suam odio habuit (Ephes. v). »
Et propterea non vult anima, vel ad tempus ab ejus
infürmitate discedere, quamvis eam se sine infirmi-
tate in :ternum recepturam esse coofidat. Et ag-
gravamur ergo corruptibili corpore, et ipsius ag-
gravationis causam, non naturam, substantiamque
' Corporis, sed ejus corruptionem scientes, nolumus
corpore.spoliari, sed ejus immortalitate vestiri ,
quod et ipsum tunc erit. Sed quia corrüptibile non
erit, non gravabit, Sub terrena tuniea gemimus, ad
coelestem festinamus, illam volumus abcipere, istam
molumus ponere. Érgo flet hzc injuria tanto illi
vestimento coblesti, ut. veniat nobis super hos pan-
nos mortalitatis, et corruptionis, ut hoc sit inferius,
illud superius; hoc interius, illud exterius? Absit!
Non ita volumus supervestiri, ut sub inónrruptione
maneat corruptio, sed ut absorbeatur mortale a
vita, id est ut sine aliqua lesione vita destruat in
Dobis mortalitatem, ut nusquam sit in nobis aliquid
mortale, non infra, non supra; non intra, sed ex-
tra. Nos ingemiscimus nolentes spoliari corpore,
sed immortale corpus babere. Sed qui efficit, id. est
qui ex toto facit et format nos in hoc ipsum vt inge-
miseamus desiderio incorruptibilis corporis, non

cupiscentiam aperuit, judex justus a contuitu inter-
ni sui fulgoris premit. Quisquis enim arbitratur ho-
mini vitam istam mortalem adbuc gerenti poss.
contingere, ut dimoto atque discusso omni nubils
phantasiarum corporalium atque carnalium, sere-
nissima incommutabilis luce veritatis potiatur, et
mente penitus et consuetudine vitze bujus alienata,
iili constanter et indeclinabiliter hereat, nequaquam
quid quzrat intelligit. Jure ergo sumus audentes in
depositione corporis, ut veniamus ad reanifestar:

- visionem sempiterni luminis, quia scimus quod

dum sumus in boc corruptibili corpore, peregriua-
mur a Domino, id est extranei sumus ab illa patria
beatorum, in qua semper Deus sicuti est. videtur.
Nam per fidem invisibilium ambulamus, id est ten-
dimus ad patriam viventium, in qua Deus apparet

el non per specicm, id est non per manifestam divi

nitatis ejus contemplationem. Contemplatio quippe
merces est fidei, cui mercedi, per (idem corda muu-
dantur, sicut scriptum est : « Fide mundans corda
eorum (Act. xv). » Credeuti colligitur meritum, vi-
dent redditur premium. Qui ergo peregrinatur et
per lidem ambulat, nondum est in. patria, sed jam
est in vía. Qui autem nou credit, nec in patria est,
nec in via. Per fldem enim ambulamus, et. non per
speciem. Incipitur a fide, ut. perveniatur ad speci-
em. In corpore nunc peregrinamur a Domino eta
patria nostra. Sed cum boc perpendamus audemus,

homo est, sed. Deus qui dedit nobis hujus rei im- C id est cum audacia istud magis eligimus, ut sepa-

plendz pignus, id est donum sancti Spiritus. Dedit
nobis pignus spiritus, id est dedit nobis Spiritum
sanctum, qui est nobis pignus et certitudo immor-
talitatis futura. Per Spiritum enim quem dedit no-
bis, facit nos suspirare desiderio incorruptibilis
vitse; et certos reddit quod hanc consequemur, cu-
jus js. pignus tenemus.
- €« Áudentes igitur semper, et scientes quoniam,
« dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a. Do-
« miuo. Per fidem enim ambulamus, et non per
« speciem. Audemus autem et. bonam voluntatem,
« habemus magis peregrinari a corpore, et przsen-
* tes esse ad Dominum. E£ ideo contendimus, sive
« absentes, sive praesentes, placere illi. »
Quandoquidem Deus facit nos ingemiscere desi-
derio immortalium corporum, et dedit nobis pignus
hujus rei Spiritum sanctum, igitur. semper sumus
uudentes, id est semper audemus velle corpus depo-
nere, ut ad supernam gloriam perveniamus. Ideo
voluntas deponendi corpus vocatur audacia, quo-
niam res est difficllis et omnibus reformidanda. Pro-
pterea sumus audentes ad exuendum corpus , quia
sumus scientes quod quandiu sumus in corpore mor-
tali, peregrinamur, id est remoti sumus a Domino,
quia non videmus eum, licet ipse sit ubique. Pet
hoc enim exsules et. peregrini sumus ab eo, quia
longe projecti a facie contemplationis ejus ciecitatis
hostiae Cenebras iu bac volle lacrymarum patimur.
Adhuc enim nos antiqua nóx gravat, et corruptibi-

remur a corpore et prsentemur Domino, ut. eum
ín specie diviuitatis suz» videamus, et apud eum:
maneamus. Nollemus enim, si fieri posset, exspolia-
ri, sed immortales fleri, et Domino prasentari, sed
cum sine exspoliatione id fleri non. possit, audemua
optare exspoliari, ut ad Dominum perveniamus, et
bonam voluntatem habemus, id est non. murmura-
mus de hoc, sed desideramus id bona voluntate.
Audemus, iniquam, et bono aniino volumus peregri-
nari, id est removeri a corpore magis quam hic mo-
rari, ut et przesentes simus ad Deum, et. inhzrea-
mus illi. Non. enim satiat animam nisi .incorrupti-
bilis gaudit vera et certa »ternitas. Et quia Domino
cupimus assistere, ideo contendimus, id esl orni-

D pus modis quibus possumus, corde, verbo et opere

€onamur illi placere, sive nunc : absentes, id est iu
hac vita. peregrinantes, síve presentes, id est in. pa-.—
tria manentes, Hoc est, illa nitimur operari, per qus
nunc et in futuro illi placeamus. Modo contendimus,
quia est pugna. Sed cum absorpta fuerit mors in
victoria (I Cor. xv) nulla jam erit pugna, nullusque
lapsus, quia nulla corruptio. Et ideo jam non con-
tendemus placere, sed omnino placebimus Domiuo
in regione vivorum.

« Omnes enim nos manifestari oportet ante
« tribunal Christi, ot referat unusquisque pro-
« pria corporis, prout gessit, sive bonum, sive ma-
«lum. 5» ——

Et recte dixi praesentes, quia omnes. prasentahi-

Digitized by Google
