t25

"ERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1434

« nicatione et impudicitia quam gesserunt (/ Cor.v).» A culpas filiorum deflere, et se pro his in orationibus.

Omnia , ut prafatus sum, propter vestram adifi-
estionem vobis loquor aut facio. Nat timeo ne, cum
venero, inveniam vos incorrectos, quales non volo vo&
invenire, quod forte erit, quia sd utrumque se
habet, et ex libertote arbitrii vestri potest quodlibet
borum contingere. Ideo prsparate vos, ne inveniam
vos in vitiis perdurantes, quales invenire nolo; et
«9o inveniar, id est sentiar a vobis severus et asper,
et peccata vestra Juste puniens, qualem non vultis
invenire. llle enim invenit aliquera qualem non vult,
qui se talem facit, ut discordet ab illo. Et ideo tales
vos exhibete, ut non discordetis a mea sanctitate,
ut, cum venero, possimus invicem gaudere. Scilicet
ne [orte sint inter vos contentiones, et c:itera qua in

et jejuniis affligere. Quis enim pater non gaudeat
bene agentibus filiis * Sic iterum necesse est lugeat,
$i prave conversentur.. Ideo admonet ut si qui non
egerunt poenitentiam, sicut alios significat. egisse,
non agant eam, ut veniens sine tristitia sit cum
illis. Cum enim dicit, et lugeam multos ex his qui
anie peccaverunt, el non egerunt poenitentiam, pro -
bat quosdam ex his penitentiam egisse, quosdam
vero non agere. Agenda est autem p«uitentia om-
nibus qui peccaverunt, quia non sufficit mores in
melius commutare, et a factis malis recedere, nisi
et de his quie facta. sunt, satisfaciat Domino per
penitentie dolorem, per bumilitatis gemitum, per
contriti cordis sacrilicium, cooperantibas eleemo-

priore epistola reprehendi (J Cor. 1), quando per- B synis. Non egerunt, inquit, poenitentiam super im-

sonis deferentes , et alterum alteri praeponentes
dissidebatis sb invicem. Contentio est, ubi non
raüone aliquid sed snimi pertinacia defenditur.
JEmulatio est hoc loco invidia. Animositas est ma-
gna commoti animi adversus alterum pertinacia,
qualis erat in illis, qui judicia habebant inter &e,
qu£ deferebant ad infideles determinanda, et inde
irascebantur ad invicem. Dissensio est, ubi non
omues in una voluntate et in uno sensu concordant,
sed. diversa volunt, et partes faciunt. Detractio est,
quando quis bona alterius deorsum trahit (I Cor.
vi), id est loquendo humiliat et premit, vel de
ipsis bonis aliqua trabit, ut pauciora geu minora
qnam sunt ostendat ea esse. Susurratio, est quando
quis murmurat et non in faeie loquitur alicui, sed

de illo aliis male loquitur. Inflatio est, quando quis

tumore cordis turgescit ioterius. Seditio est com-
motio civium invicem cobtra se. Et timeo, inquit,
ne vitia hzc inter vos reperiantur, cum venero, ne

sint inter vos contentiones de meritis pradatorum, -

ut erant dum diceretis, ego quidem sum Pauli, ego
autem Apollo, ego vero Cephz (1 Cor. 1). Et &emu-
lationes, id est invidi, propter meliora charismata
per quas mineres solent invidere. majoribus. Et
animositates in repetitione rerum et ultione, pro-
pter quas solebatis apud infideles judicio conten-
dere. Et dissensiones, id est mentium diversitates,
$ut voluntatum divisiones, Et detraciiones , per

munditia, id est de immundissima perpetratione
libidinis quze fit inter mares, vel ab uno solo : et
fornicatione, qu: fit cum publicis meretricibus, quae
prostant in fornicibus, unde etiam fornicatio dici-
tur ; et impudicitio, qux fit cum feminis suz con-
sanguinitatis, sicut cum sorore vel nepte, sive
fratris uxore, et vocatur incestus. Et. cum de his
tam exsecrandis libidinum perpetrationibus poepi-
tentiam fleri suadeat Apostolus, patet quia non est
vila criminum tam borrenda macula, qus per poesi-
tentiam deleri non possit.
CAPUT XIII. :
'« Ecce tertio hoc venio ad vos. Ín ore duorum.
vel ium testium stabit omne verbum (Deut. xvi1;
Matth. xvin ; Hebr. x; 1 Joan. vm). Predixi enim
et praedico ut presens vobis et nunc absens, his
qui ante peccaverunt, et exteris omnibus, quo-
niam si venero itérum, non parcám. »
Timeo, inquit, ne tales vos inveniam quales nolo,
et inveniar a vobis durus eum venero. Ideoque ne
differatis poenitentiam agere, quia ego non differam
venire. Nam ecce certum sit. vobis quia in proximo
venio ad. eos hoc tertio apparatu. Non dixit quod bis
venerit, et hac tertia vice venturus sit, sed quod bis
8e prieparaverit, eL venire nequiverit, hoc autem ter-
tio apparatu venturus sit. Tertio, inquit , venio. /n
ore duorum vel irium testium stabit. omne verbum
(Deut. xvn). Hoc in lege dictum est, ut aliquis

quas alius loquendo detrahit, et aufert quidquid p, duobus aut tribus testibus aut purgetur aut condem-

potest ex beue gestis alterius (I Cor. vi). Atque
snsurrationes, per quas latenter seminantur discor-
dim. Et inflationes, per quas nonnulli quasi de
excellentioribus meritis iutumescunt, et alios despi-
ciunt. Atque seditiones, id est tumultus irascentium
atque litigantium in populo usque ad percussioncs.
Timeo, inquam, ne in vobis talia reperiam, ne, sci-
Jicet, cum venero, humiliet me iterum Deus apud vos,
id «st ne, sicut dolui pro peccatis vestris, ita rur-
sum doleam pro impeenitudine vestra, ei (ugeam ibi
siuitos ex his qui ante primam epistolam peccave-
tuni, e£ adhuc permanentes in sua nequitia, non
egerunt. ponitesgtigm. Illis in peccato perdurantibus,
A5 dicit bumiliari et lugere, quis ut plus pater incipit

netur. Ita et hi secundo vel tertio adventu Apostoli,
aut purgati invenientur, aut damnabiles. Vel prae-
sente Apostolo, omne verbum accusationis sive
excusationis stabit in ore duorum aut trium testium,
id est stabile et ratum erit sub assertione duarum
sut trium idonearum personarum. Ubi jnnvitur
quia prelatus Ecclesie, licet ipse pro certo sciat
culpam cujuslibet subjecli sui, non tamen potest
eum condemnare, nisi eadem ejus culpa -duobus aut
tribus testibus fuerit probata. Testibus, inquit, ege-
bit qui se coram me excusare voluerit. Nam prenizi,
dum essem apud vos, et adhuc praedico wt tunc
presens, ita et nuno, absens his qui ante epistolam
peccaverunt , e$: owteris: omnibus , qui:post-peetaee.

Digitized by Google
