1095
super aliorum provincias éxténdimur, quià $uper
ot quos alii predicatores anté nos in fide fundave-
rudl, non nobis jus debite potestotls arrogamus.
Nam usque ad vos pervenimus id esl dum-ad ditersas
gentes praedicando tenderemus, pervenimus asque
. ad vos in Evasgéfio, 1á est 1n praiicatione Christi,
tl nomen ejus hos primi vobi$ annuntiavimus,
non ólorianies in immensum, id est ultra mensuram
in alienis laboribus, id est ubi atus. l'anidauBeritum
fidei posuisset. Ideo enim taifi Riducialiter vóbis fo-
qüimur, quia non fábore alterius. ad fidem estis ad-
ducti. Nofy ergo extra mensuram gloriamur, qvi in
labóre nostro gloriamur. Bed pseudoapostoli inim-
inehsüm gloriabantur íA àlieni$ laboribus, quiá sem-

per ad fideles ibant, qui signa minime requirebant, -

qui illi facere riéquibant. Idéose superextendobant,
id esL super cos qui ab. aliis ad fidem adducti fue-
fant, extendebant, et in éis dominium exercere vo-

lebant. Quia illam provinciam his Deus concesse- .

rat, cum síngula$ regiones sanctis predicatoribus
disttibueret; et propterea vagabundi per omnes. di-
scurrobant, super triücl sationém zizania séminan-
tes. Sod nos non gloriamur in ímmemnsum, id est
vltra quam nobis Deus mensus est, quia non queri-
mus gloriam iz locis ubi ante nos alii praedicatores
laboraverunt; sed fabentes spem. crescentis fidei. we-
stro, id est sperantes per fidem vesiram crescentem
ae proficieniem maguificari ápüd Deumía vobis, quia
quanto üdes vestra quam per nos didicistis, Drole-
cerit in virtutibus, tauto et nós apud Deum majus
meritum habemus, sperantes dico, magnificari in vo-
bis secundum regulam nostram, id est secundum nor-
mam recte vivendi e£ credendi, quam. vobis tradi-
dimus, parati sumus evangelizare etiam ín illa. locà
qué ultra t0s sunt. Noh enim sülficit nóbis usque ad
vos pervenisse, scd cum vestra fides ereverii, trans-
lembs fà. abundauila gratie. Dei et miraculorum
eiiam ad illas gentes, qux ultra vos sunt, Evange-
Buir prxilicare. Profectus &nim vestra fidei nos ac-
ecudit, ut hon sinus pigri | et alios adhüc ad fidem
vocare, qui éxempfo vestri possint in ea prolicere.
Vel ctiam apud homines speramus in Vobis magni-
ficori, ut, dum vos ita proficere videriut, agnoécant
esse verbs: apostolos, ét libenter eílain ipsi doctri-
nam nosífau: excipiant. Et Speramus ita magnifi
cari secuifdum) regulam, id est regimeh nostrum
sub quo bene prolicitis. Non eniut babemus spem
gloriandi ia aliena fegula, id est in his qui. sunt sub
regula cojuslibel alterius apostoli. fu abundantia
ctiam evangelizandi, non in paucis locis speramus
evangelizare, etiam in illaloca transeuntes qud sunt
ulira vos. In ábundautis, vel qiíía pradicatió hec
aburndabit super przlicationem quam ad vos habui-
mus, vel quia coelestium donorum abundanlia eril
in ez. Et evangelizabimus ibi, non in aliena regula,
id estin dlieno regimine, quia ncc illi qüi ultra vos
' tuit, de alieno regimine sunt. Speramus, inquam,
iflue evangelizare, ét non speramus in áliená regula
gloriari in his Virtütom incrementis, qur preparata

HERVEI BURGIDOLERSIS MONACIII

1096

À srt ab aliis práxlicatoribus: Manifestum est quia
vi prudens non in his confldit, neque gloriam &pe-
fut, uie aliorum laboribos corisiant. ideo Aposto-
lus non audet in hos qii atiis prdicantibus credi-
Weront, ne itj alienis laboribus gloriari videatur; $ed

hoc hilitur, ul eis przedicet quibus non erat ahnun-
tivum, ut gloriam labore Suo acquirat.

t (i »utém plotiatur, in Domino glorietur
€ (Cor. 1; Jer, ix). Non enim. qui seipsum. cóm»
« mhehüat ille probatus est, sed quem Deus cotntmien-
v dat.9 ——

Sigrlülest Apostolus ipsám evangelizamdi confi-
Üeuiiar et glorfam Womino esse dandam, éujus gra-
Va est, di qui in potestate evangelich. confidit, Deb
wüctore eonfidat, ut quzstus ofupís negoui divini

B Doríni In lucrum veniat. Sed qui non áccepit po-
Vestae à Doinino, non potest ià Domino gloriari,
qaia suará gloriam quaitrit. Ego, inquit, non. gloria-
bor in alién4 regula. Simillter atitem | qui gloriatur,

. 4d est vult potestatem exercere, it Domino glórictur,
id est in messura à Domino ifii dais. Vel ità-
Spem habéo gloriandi, noà tamen in me, sed iti Do:
mino. Nam nullus in se debet gloriari. Sed qutcme
que de atiquó bonó gloriatur, glotietur in Domiho,
id est ómmem £torlám retorqueat et ascribal non
sibi, sell Donilno. Quidquid eiim Toni habeinds vel
agituüs, lioc noi & nobis, Sed tatum a Domino babe
mus quod agimus. Ideo hon in se, sed in Dominu
qutsque debét gforíari, qaia qui sélpsum commendat, .
t ést qui suam gloriam Ih praedicatlone quartt, qui

C extra Dominum gloriatur, ille non 23! próbdtus à Deo

vel ab hominibus, sed ille qxem Deus commendat
miraculis et gratia sancte conversationis. lílum Deus
contendat, ei ilté probatus est, quem habet di-
ghum et miütit it pra«dicet domrm ejas. Quem. vero
"pon fitit, illum nón cómmerndai. Ipse autemi se
commendat, qui non missiis przditat. Ac pér hoe
idoncas non est, sed prestiliptor et feprobás.
CAPUT XI.
t Utinant sustinebetis strodicum quid frsipresitie
& Mie»,:sed et soppoitáte me, ZJmafor cnim vos
« Dei emiulatione, Despondi enim vos uhi viro virt
i ginem castám exhíbere Christo. Timeo &utem ne,
t sicut serpens Evam seduxit astutia sua (Gex, tu),
1 ita corrumpantür sensu vestri, v ezcldani á
« simplicitate que est in Cristo Jesu. »
incipiens vero de semetipso ifarrate, Thsipienteni
$e dicit, quia ad lagdern cjus videmur pertinere qua
dicturns cát, et per Dei sspientidtt dicturi & Sato-
mone fetal: « Laudat fe aliemis, et ítón os tuum à
éxtranéus, et non labia tua. (Prov. xxvu). € Sed
bic delore compellitur in audem suam crotripere,
propter salutem ipsorum qui cum de ejus pracepiis
bené sentire deberent, indigne scwtibiam. Et hoe
non Ajrostolo, sed ipsis stócebal, Idédque profecunn
eorum querit, et in co quod quasi gloriamter lodui
videtur : Gloriofs hiquit, de regimine, quad videtur
insiptenda, Sed aimam susrireretis, id est vellem ut
sine indignatione sustineretis niodicim quid insipica -

Digitized by Google
