1065

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. !I AD COR.

1066

quem vobis offerimus. Vel capite nos, non pseudo- A cia hzc de prim: epistola correctione est, quam

wpostolos, id est nosirum exemplum, non illorum
accipite in oinnibus imitandum. Aut capite nos, id
est considerate: quales sumus. Et debetis nos ca-
pere, quia neminem vestrum lzsimus improperando

ei preterita erimina, sicut pseudo, qui vobis veterem

improperant idololatriam ; et neminem vestrum cor-
vupimus, id est nüllius animz integritatem violavi-
mus, sicut pseudo, qui máltos ex vobis corruperuit,
vitiando castitatem tidei et integritatem. innocentia.
Neminem vestrum circumvenimus, id est nullum
tstuta cireumventione fraudulenter decepimus, ut ei
per nos aut per eubditos nostros bona sua subtrahe-
remus, sicut pseudo qui vos adulatione callida
blande circumveniunt, et res vestras artificiose sub-.

quia non aspere susceperunt, fiduciam dederunt ad«
monendi se. Visi sunt enim velle corrigere se. Unde
gloriatur pro eis, animumque suum ex hac parte
consolatum pronuntiat, in tantum ut in omni pres-
sura superabundare se gaudio dicat. Videns enim
esse spem in his, pro quibus angustias patitur, gau-
Get eura. tribulatur, certus se mercedem a Deo rece-
pturum acquisitz salutis corum. -

« Nam et cum venissemus in. Macedoniam, nul-
« lam requiem habuit caro nostra, sed omnem tri-
* bulationem passi sumus. Foris pugnz, intus ti-
« mores. »

Memorat quie patiebatur causa credentium, ut eos
provocet ad charitatem et compassionem, dixi; quia -

Wahunt. Non ad condemnationem vestram dico, id est B superabundo gaudio in tribulatione nostra. Nam

non vos abjicio, sed ut corrigamini moneo. Qui enim
aliquem condemnat, non illi dimiuit. Et est sensus
apertior : Non ine excusando vos condemno, quasi
1ales sitis, Non propterea hz commemoro, ut cal-
lide dicam vos fecisse, quod me fecisse nego. Non
enim possum ita de vobis sentire, quos tantum di-
ligo, sicut dixi superiàs, eo quod dilectio vestra tan-
tàm me faciat liabere fiduciam. Przdixi enim quod
in cordibus nostris estis epistola. Predizimas quod

in cordibus. nostris estis, id. est. cura et sollicitudo .

véstraie salutis tanet in cordibus nostris ad commoe-
flendum et ad convivendum, id est ad hoc at vos
nobiscum pro Cbristo, si necesse fuerit, moria.

vini, et nobiscum in regno Christi perpetualiter vi- ,.

: vatis. Éx praedictis. vult illos cognoscere quo animo
nunc loquatur ad eos. Quos enim participes vult
babrré et ad presentes passiones pro Christo et ad
futuram vitam, non utique illos abjicit, sed ut par-
Vielpatione dignos faciat exbortatur. Vel in cordibus
nostris estis ad commoriendum et ad convivendum,
id est ad hoc, ut nos vobiscum moriamur et viva-
mus; hocest, si vos sustinetis mortem peccati in
anima, nos zstimemus illam mortem esse nostram ;
etsi vos in observatione justiti:e vivitis, nos ereda-
mus (unc nosipsos vivere, Perfecta enim charitas
profectum vel detrimentum aliorum «redii esse
suum.

« Malte mihi fiducia est apud vos, multa mihi
« gloriatio pro vobis. Repletus consolatione, super-
« abundo gaudio in omni tribulatione nestra. »
: Heo estis in cordibus nostris, quoniam nulta fidu-
vja est mihi apud vos, id est multum confido de ve-
"Stra correcione et. salute, dum considero ea qux
"epud vos sunt, el multa gloriatio est mihi pro vobis,
íd est multum glorior apud alios pro vestra reli-
gionc. Videte ne frustra. confidam de vobis, videte
ne in vacuum glorier pro vobis. Repieius etiam sum
eontólaitione cum audissem vestram correctionem, et
superabunde gaudio in omni tribulatione nostra, id
est gaudium quod de vestra emendatiune babeo; su-
peret omnem inarorem tribulationum nostrarum,
quas in animo partim sustinemus pro peccatis ve-
siris. Multa, inquit, fiducia mihi est avud vos. Fidu-

P;ruov. CLXXXI.

tribulationem passi sumus non solum in Asia, sed
et cum venissemus ad Macedones, ut eis vite. viam

 monstraremus, nullam. requiem habuit caro nostra,

sed incessanter vexata est assiduis tribulationibus.
C«ro non habuit requiem. Ac si aperte dicatur t
Quia spiritus requiem habuit, dum per profectum
anime persecutionum supplicia caro toleravit.
Spirtus enim. requievit in spe future retribu-
tionis, dum varo laboraret in dolore praesentis af-
flictionis. Non permissi sumus respirare, sed omnem
tribulationem. pertulimus, quia et in corporc flagel-
lati sumus, et animo timebamus pro his, quos ad

' fidem converteramus. Foris enim, id est in corpore

nostro erant pugna: suppliciorum, intus, id est in
corde nostro timores, ne hi qui nuper erant conver»
$i, deficerent.
Nunc intelligeremus Apostolum memorare se-
ditionem et plagas et. carcerem, qua legitur in
Philippis cum Syla. pertulisse, e£ iterum seditiu-
nes ac perseculiones in Thessalonica et Berraa
(Act. xvi, xvu), nisi sciremus Apostolum nequa»
quam adhuc venisse Corintbüm , quando illa per-
Uli. lec autem qua nunc memorat, post. conver»
sionem Corinthiorum passus est, quàndo vice se-
eunda perrexit in Macedoniam , nec referuntur in
Actibus apostolorum. Foris erdnt pugna corpori
dum caderentur, et intus anime timores. Illic enim
est timor, ubi et intellectus est. Sed timor iste erai,

D sicut dictum est, propter eos qui crediderant, ne

passione ejus scandalizarentur. Nam sibi quid jam
timeret qui patiebatur? Vel foris. erant illis pugnae,
quia impugnabantur ab infidelibus qui eunt extra
ecclesiam ; intus, id est in ecelesia timores , quia
timebant ne diabolus ibi aliquid operaretur. Foris
pugne ab apertis inimicis, intus timores.a falsis
fratribus. Sic et Ecclesia &emper habet inimicos, et
quos ferat foris, et quos gemát intus. Foris facilius
evitabiles, intus difficilius tolerabiles. Sunt enim
falsi fraLres, sunt mali filii, et tamen fllii, qui non
cotra nos blasphemant Christum sed nobiscum

: adoránt Christum, et in nebis persequuntwr Chri-

iom, sicut Absalon patrem suum (1I Reg. xv). Do
his est timer in Ecclesia, ne czeteros ad imitationem
O3

Digitized by Google
