11H

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1115

qui novit omnia, ipse scit quia non mentior. Deus, A quis potens in boc rcundo. Rex Arethas qui inter-

qui secundum humanitatem Christi, Deus ejus est ;
et secundum divinitatem ejus, est Pater ipsius, ipse
qui est benedictus in. orania sacula, scit, id est fert
ihi testimonium quod non mentior in omnibus &u-
pradictis, vel in hoc quod sujungo. Quia etiam post
conversionem meam, dum essem Damasci, preposi-
tus gentis. Aretha regis custodiebat ipsam civitatem,
id est portas ejus, ut me comprehenderet. quatenus
inde placeret Judzis qui mihi insidiabantur, et dili-
gens in officio sibi credito videretur , si eum quem
perturbatorem audiret, causa quietis interficeret.
Portas custodiebat, quià me in civitate esse nove-
ràt, sed invenire non poterat, vel quia intus me
comprehendere nolebat, ne violaret jus civitatis. Et
Interim ego per fenestram in sporta demissus sum a
fratribus per. murum, et. aic effuyi. manus ejus, Non
. ita fugit Paulus, sicut fugere solet mercenarius relin-
quens oves lupo venienti (Joan. x), quia lupus. ille
non oves, sed ipsum pastorem  quierebat, et ideo
pastor seipsum utilitati eorum fugiendo servavit,
Neque eo recedente deserta est Etclesia, qua ibi
erat, necessario ministerio; sed'ab aliis fratribus
ibidem constitutis, quod oportebat impletum est.
Eis quippe volentibus hoc Apostolus fecit, ut
seipsum servaret Ecclesiz, quem proprie persecutor
ille querebat. Quando enim quisque pralatorum
Ecclesi specialiter à persecutoribus quzritur,
tunc debet ille fugere, sic tamen, ut ab aliis
qui non ita requiruntur, nob deseratue Ecclesia,

pretatur descensio, diabolus intelligitur. Sporta,
qu£ juncis palinisque solet confici, spei fideique
conjunctionem designat. Juncus emim viriditatem
fidei, palma vero spem vit:e zeternze significat. Quis-
quis ergo se muro adversitatis cinctum videt, spor-
tam virtutis qua evadat festinus ascendat. Apo-
&tolus vero, posiquatn hanc evasionem suam retulit,
protinus addidit :
CAPUT XII.

« Si eloriarl oportet, non expedit quidem. ».

Si gloriari oportet, id est si ideo gloriandum mibi
est, quia evasi, quoniam manus insidiaptium a per-
petratione. homicidii immunes. servavi, non expedit
quidem gloriari quoniam qui gloriatur mortem se
evasisse, quz pro flde infertur, significat inane v;-
deri pro Chrísto pati; Vel si. propter pseudoaposto-
los oportet me gloriari'in hac. gloriatione mea etin
supradictis, non tamen expedit propter superbiam,
quia ex humilitate crescimus, et auxilium I«ei miti-

" bus proficit; non elatis. Non expedit quidem, sed

tamen propter vestram ulilitalem necesse est glo-
riarl.

« Véniam autem ad visiones et revelationes Do-
« mini, Scio hominem i in Christo ante. annos qua-

' « tuordecim (sive n eorpore, sive extra corpus. ue-

C

séd praebeant verhi cibaria conservis suis, quos ali- -

ter vivere non posse novere. Cum autem omnibus si-
mul instat eonimune periculum, tanc aut simul om-
nes, id est prxlati et subditi ad alia loca transeant,
aut simul omues ibidem maneant. Necesse etiam
est ut pet omne quod egimus, in mentis tru-
tina positum hinc pondus laboris, illinc fructum
mercedis pensemus. Cum enim pondus laboris fru-
ctum retributionis superat, tunc laborem quisque
innoxie declinat, dummodo se in aliis exerceat, in
quibus lucro fructuum pondus laboris vincat. Cum
vero subsequente quantitate fructuum mensura la-
boris aut zquatur aut vincitur, tunc labor non aine
gravi culpa declinatur. Propterea doctor egregius,

cum Damasci valde obstinatas mentes persequen- D

tium cerneret, eorum noluit adversitati confligere,
quia ei semetipsum quem profuturum multis nove-
rat, vidit posse reficere, aut nullis se iflic aut paucis
predesse. Secessum ergo a certamine petiit, et pu-
gnaturum felicius ad alia se bella servavit. Non
enim loco virtus, sed locus virtuti defuit, Et idcirco
fortissimus miles ab obsidionis angustia certaminis
campum quizsivit, ubi e$ mysticum aliquid prxsi-
gnatum est, Nam hoc effugii genus usque hodie in
Ecclesia servatur, quando quis antiqui hostis insi-
diis, vel hujus szculi laqueis circumlusus, spei
fideique suz rmunimine salvatur. Murus enim Da-
masci, qué sanguinem bibens interpretatur, advers:-
tss secoli est. Prepositus Damasei, persecutor ati-

« scio, Deus scit) raptum bujuscemodi usque al
« tertium colum. Et scio hujuscemodi Tiominem
« (sive in corpore, sive. extra corpus, nescio, Deu«
« &cit) quoniam raptus est in paradisum, et audivit
« atcana verba, quz non licet homini loqui. »
Hactenus, inquit, natravi tribulationes et peri-
cula, de quibus me Dominus eripuit, et nunc. rar-
rando veniam ad visiones et. revelationes Domini, id
est ad secreta, qua de Domino vidi et aperte in-
tellexi, non ut Pharáo, qui vidit septem. spicarum
visionem, et non Intellexit, quia hon est revelatóm
quid significarent (Gen. xui). Ego: enim mysücas
visiones aspexi, et revelante Domino quid in liis
eupientize contineretur, intellexi. Et audile visiones :
Scio hominem, eic. Ostendit quo sublevatus est, di
perinde quanta et qualia sint que. illi ostensa et di-
cta sunt, possint intelligi, ne, sicut quibusdam vide-
batur, junior czeteris apostolis crederetur. De scipso
enim quasi de alio. loquitur, ut jactantizm caveat,
quia boc refert, quod ad laudem mazimam perti-
net. Ft quid inde perit veritati, quando et res ipsa

dicitür, et, modo quodam dicendi jactantia devit4-
ur ? Scio, inquit, hominem in Christo existentem

ante annos. quatuordecim raptum usque ad tertium
celum. Ex quo ita. raptus est Apostolus, usque ad
tempus quo Scripsit hanc epistolam . conipleti sunt
anní quatuordecim. Quod idco adnotavit ut inteljf-
gerctur multo majoris meriti cssc dumisia scriberet,
quam fuerat dum eà vidisset, et quia non jaciantia,
sed necessitate. diceret, quae per tot annos tacug-
rat. Scio, inquit, bominem raptum; sive ín corpore -
nescio, sive extra corpus ; id est scio quia raptus est
homo ille, sed nescio utrum. cvm corpore, an sine

Digitized by Google
