40335

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

1054

id est occultos actus nequitie, qui dedecus et op- A his qui pereunt, id est in corde eorum egt opertum

prebrium generant, et idcirco fiunt in absconso, ne
in publico dedecus suis operariis inferant. « Omnis
enim qui male agit, odit lucem (Joan. in). » Et:
t Quse in. occulto flunt ab ipsis, turpe est et dicere
(Ephes. v). » Hmc sunt occulta dedecoris, que
prorsus abdicamus. Vel occulta dedecoris sunt, co-
gitationes alicujus turpis actionis, sive ea qud pravo
Sensu quis meditatur ad praedicandum, ut auditores
fallat. Ad dedecüs enim et deformationem ejus pro-
ficit, qui subdola mente confingit doctrinam ad de-
cipiendum cotda simplicium. Hec conira pseudo-
apostoles dicutitar, qui non habebant revelatam
faciem, nec Testamenti Novi ministrationem ; et si
tribulatio illis accidisset, mox deticisbant. Et licet
exterius faciem religionis ostenderent, interius ta-
men occulta dedecoris non abdicabant, sed turpia
jn suis cogitationibus volvebant, et in secretis locis
perpetrabant. Nec sumus, inquit, ambulantes. in
astutia, id est hypocrisi, sicut predicti pseudoapo-
stoli, qui videntur humiles et religiosi coram homi-
nibus. In astutia enim ambulant, dum occulta sua
non detegunt ; sed imaginem sanctitatis ostendunt,
dum nihil accipiunt, sed famulis suis totum dari
permittunt, per quos ad usum suum omnia reditura
, fciunt, neque sumus adulterantes verbum Dei, sicut
illi, id est non praedicamus propter delectationem
humane laudis, vel terreni lucri, néc adrhistione
falsitatis veritatem corrumpimus. Hzc perversa non
ngimus, sed sumus commendantes. nosmetipsos in
manifestatione. veritatis, quia manifestamus verita
tem, qu: fuerat operta velamine Moysi, et ita com-
snendabiles reddimus nosmetipsos sine compara-
tione adversariorum. Hoc est dicere : Veritas, quam
snsnifestamus, nos ipsos efficit commendabiles. Et
hoc ad omnem conscientiam hominum, ut conscien-
tia eorum qui rationabiliter intelligunt noverit nos
libenter & eunctis debere suscipi, qui tam evidenter
spcrimus veritatem. Et commendatio ista fit coram
Deo ad laudem et placitum ejus, qui ad hoc nos
commendamus hominibus, ut videant opera nostra

bona, et glorificent non nos, sed Patrem nostrum, .

qui in celis est (Matth. v). Vel coram Deo id agi-

mus, quia ipse testis est nos mauifestare puram ve-.

ritatem, cujus oculos nihil Jatet.

« Quod si etiam opertum est £vangelium nostrum,
« in his qui pereunt, est opertum in quibus Deus
« hujus szculi exexcavit mentes infidelium, ut non
« fulgeat. illuminatio Evangelii glorix: Christi, qui
« est imago Dei. »

Nos quidem revelata facie pradicamus et verita-
tem manifestamus. Quod, id est sed sí etiam opertum
est Evangelium nostrum in his qui pereunt, est oper-
twm, non in his qui salvi fiunt. Infideles enim vel
pseudoapostoli praedicationem nostram non intelli-
gunt, fideles autem Deo revelante cogrioscunt et
inteligunt. Increduli vero, qui in perditionem ten-
dunt, ea quz dicimus videre non possunt, quia ve-
lamen erroris et iguoragjig est super cor eorum, Ín

PaTR0L. CLXXXI.

velamine cmcitatis ipsorum Evangelium nostro
przdicationis. In quibus pereuntibus Deus exceca-
vit, mentes infidelium hujus seculi. Deus excscavit
nentes infidelium, qui et Filium suum misit dicen-
tem : « In judicium veni, ut, qui non vident, videant,
et qui vident, exci flant (Joan. ix). » Excscavit au-
tem non malitia, sed astutia. Non enim est iniquitas
apud eum, cui dicitur : « Misericordiam et judicium
cantabo tibi, Domine (Psal. c). » liluminat ergo mi-
sericordia, exczcat judicio utique zquissimo, etsi
occultissimo. Przcedit enim aljquid occultum in
occultia, ubi ipse agat justissimum examen jüdicii
$ui, ut quorumdam mentes exczecentur, et quorum-
dam illuminentur, cui verissime dictum est : « Ju-

B dicia tua abyssus multa (Psal. xxxv). » Deus itaque

justus mentes infidelium hujus seculi exczcavit, id
est ex toto cxcas fecit. Erant enim in Adam quo-
dammodo czcatz, sed non ita quin, si vellent, Crea-
torem euam intgeri possent. Quia vero noluerunt,
exczcavit eas Deas, quando lucem Spiritus sancti .
presentem subtraxit eis, et splendorem sux visio-
nis occultavit. Sie ezczcavit mentes eorum propter
infidelitatem. Ac si diceret eis : « Nisi credideritis,
non intelligetis (Isa. 1x, sec. LXX). » Et erant bujus
szculi, id est non pertinebant ad aliud szculum,
ubi est perpetua lux et felicitas. Vel Deus hujus .s2-
culi exczecavit mentes infidelium. Idcirco enim Peus
quem preedicant apostoli, dicitur Deus hujus sccult,
ne in hoc szculo, ubi tot mala fiunt, putaretur ali-
quis alius Deus esse. Non solum enim invisibiles
creaturas, sed etiam hoc visibile seculum regit Deus
noster, nullusque Deus est prater eum, qui et pra-
vorum malitia bene utitur. Qui ad hoc exczcavit
mentes infidelium, «t nom fwlgeat eis illuminatio
Evangelii, id est ut non videant fulgorem Evangelii,
quod illuminat mentes credentium, nec, appareat
eis quod Evanyelium sit lux, qua fideles illustrantur.
Evangelii dico glorim Christi, quia ibi predicatur
excellentia divinitatis, et gloria resurrectionis ejus,
quam nolunt infideles audire, Nam praedicationem.
contumelis passionis ejus libenter audiunt. Predi-
€ati^nem vero glorim resurrectionis et divinitatis
ejus veram esse non credunt. Et hoc est quod non

p fulget eis illuminatio Evangelii glorie Chr:sti. Qui

est imago Dei, id est omnino per omnia simillimus
Patri, sicut ipse dicit : « Qui videt me, videt et Pa-
trem (Joan. xiv). » Nam qualis est iste, talis est
ille. Quantus est ille, tantüs et iste. Sicut ille caret
initio, sic et iste. Sicut ille est zternus et tncommu-
tabilis, sic et iste. Sicut ille Deus, sic et iste. Sicut
ille Creator, sic et iste. Sicut ille scit omnia et po-
test, sic et iste. Et quod est ille, hoc et iste. Quia
ergo iste de illo est, e consubstantialis atque co-
zternus et cogqualis est illi ac per omnia similis,
recte vocatur ejus imago. Et hanc illius gloriam
predicat Evangelium, cujas illuminatio fu'get men-
tibus credentium. meredelis autem justo Dei judicio

Digitized by Google
