u09
apostolis invidebant, me semper inlerfícere quafre-
bant, quia fortius et evidentius ceteris novam gta-
.üam et abolitionem veteris observantie pradica-

' bam, cum prius fuissera emulator legis, ei persecu-.

tor sectatorum gratis. Et periculis ez. gentibus. quia
'et gentiles me quirebant occidere propter destru-
clionem idulolatrix et priedicationem unius Dei. Et
periculis in. civitate, sicut in Epheso ubi propter de-
fensionem Dianz cum impetu cucurrere unanimi-
ter in theatrum (Act. xix), et cum vellem intrare in
furentem populum ut paterer martyrium , mon per-
maiserunt discipuli. Et periculis. in solitudine , quia
dum iter facerem, passus sum in deserto periculum
vel a bestiis, vel ab hominibus, vel a potus, vela
cibi penuria. Et periculis in. mari, quia et ibi vcl ab
hominibus, vel ab indigentia, vel a tempestatibus
pertuli pericula. Nam et cum essem. in Grzegla, fa-
eie sunt mibi inside a Judzis naviyaturo in Sy-
riam (Act. xx). Et periculis in falsis fratribus, id est
qui Christianismum susceperant,' et. Judaismum
non reliquerant, sed legem. carnaliter observabant,
ei me persequebantur eo quod pridicato Christo
legem jam cessare dicerem. Fuere et alii falsi fra-
tres, sicut Demas et Hermogenes qui dilexere boc
$xculum (IJ Tim. w; II Tim. 1), et nunc. talibus
plena est Ecclesia. Cetera enim pericula quiescere
possunt, pericula vero a falsis fratribus quiescere
vsque ad finém szculi non noverunt. tem probatus
eum minister Christi plusquam ceteri in. labore
'"manugm, quo querebam victum, et erumna, id
est molestia doloris vel paupertatis. Et in vigiliis
multis, quia non solum diebus, sed et noctibus prz-
dicabam, etcausa orationis sxpevigilabam, atque
manibus meis opos aliquod , unde victum haberem,
nonnunquam per uoctem faciebam..Et in fame ac
siti, quia dum nihil a discipulis acciperem, necesse
erat ut per inopiam famem et sitim tolerarem. Tunc
euam fame ac siti laborabam, quando persecutores
meos frequenter de loco ad locum fugiebam. Et in
jejuniis mittis, quia sape fejunavi eo quod non ba-
berem quod ederem. Sepe etiam sponte me jrju-
niis maceravi, castigans corpus meum et servituti
subjiciens (1 Cor. ix). In frigore etiam et nuditate
laboravi, dum tenuitas ac disruptio vestium milii
esset in hieme. Et he omnia pro Christo pertuli,
cujus sum minister. Sed preter illa que extrinsecus
unt, id est praeter illa mala quz exterius in corpo-
Te tolero, angit me quotidiana inslantia mea, qux
nec una hora remittitur. £t quz est illa? sollicitudo
simui omnim Ecclesiarum, quia quotidie insto solli-
citudini salutis omnium qui sunt in. universis Ec-
clesiis. Vere magnam de bis semper gero sollicitu-
dinem. Nam quis fidelium infirmatur ip flde, vel in
conscientia, vel in actione, et ego noy infirmor? id
est non compatior illi et condescendo, ut possim in-
firmitati ejus, quam velut meam doleo, adhibere
znediciuam ? Et quis scandalizatur, id est pedihus
actionum offendit, ut cursus boni operis cjus retar-
detur, vel ctigm ipse cadat in eulpam, sive aliquo

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. ll AD COR.

10

^ errore turbetur fides ejus, et ego nom uror?. id. s
zelo Dei inflammort Valde enim mens mea crucia-
tur igne spiritalis zeli, dum infirmos quosque xter-
Dna deserere et cebus temporalibus delectari conspicit,
Uror sicut aurymad purgationem igne: pii doloris,
quoniam affectus iste.magis purgat, quia de charitae, '
venit. Quanto enim majyr charitas, tanto. majores
plag:e de peccatis alienis, ,Non. enim uror. tauquam
irascens peccantibus, sed tanquam. dolens pro illis.
Unde ecriptum est :,« Qui. apponit scientiam apponit
dolorem (Eccle. 1). » Enumerat itaque, sicut lectum
est, Apostolus bella qux extrinsecus. tolerat, slicens :
Periculis fluminum, periculis latronum , periculis ex
genere, periculis ex gentibus, periculis, in. civitate,
periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in

D falsis fratribus. In hoc autem bello quot contra ad-

versarium spicula intorqueat, adjungit: In-[abore si

erumna, ia vigiliis multis, in. fame et aiti, in jejuniis
multis, in frigore et nuditate, Sed inter tot oertamina
deprehensus, dicit quanto vigiliarum  mueiuine
etiam castra custodiat, Nam post hzc exteriora quae
narravit, protinus interiora capit dicere, subjun-
gens : Prater illa qug extrinsecus aunt, instantia
mea quolidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Ee
ce in se bella fortiter suscepit, et tuendis se pro-
ximis misericorditer impendit. Narrat. mala qua
patitur, subjungit bona quie impartitur, Pensemus
ergo cujus charitatis sit plus de utilitate proximo-
rum, quam de sua afflictione curare. Pensemus cu-
jus laboris sit uno eodemque tempore foris adversa
tolerare et intus iufirina protegere. 1n se.enim een-
temnit vulnera corporis, et. r aliis. sayat vulnera
cordis. Valde autem minoris laboris est aut. docere
cum nihil toleras, aut tolerare .cum, niil; doces.

Sed Apostolus ad utrumque se. solerler extendit,

quia sic exteriora bella-suscipit,"ut sollicit? cogitot

ne proximorum interiora lacerentur. Unde on
immerito plus omnibus se laborasse fatetur. Quis
itaque huic in honore aliquem audeat protponeré,
qui cunclis przest . in labore? Qui et subjungit :

« Si gloriari oportet, qu» infirinitatis. Toe: sunt

« gloriabor. Deus et Pater Domini nostri Jesu

« Christi scil, quiest benedietns in secula, quod

« non mentior. Damasci praepositus gentis. Axctbae

« regis, custodiebat civitatem. .-Domasceuorum , ut

« me comprebenderet (Act. 1x). Et per fenestram

« iu sporta demissus süm per murum, et sio effugi

« manus ejus. »

Si gloriari oportel, non expedit quilem, Si opor-

, tet, inquit, gloriari, sicut et oportet pro vobis glo-

viabor, nog in potentia vel genere, sed'in his quim
sunt. infirmitatis mec, id est. in. passionibus quias
pro Christo patior, licet hoc videatur .abjectio. Sf.
enim gloriandum est Christiano, in lrumilitate. gio-
riaudum est, de qua crescit apud. Deum. Sed pseu-
doapostoli, quia non habent merits passionum,
quibus gloriari possint, gloriantur in- sublimitate
generis. Ne autem me putetis. aliquid fdlsi dicere,
Peum vobis. edhibeo testem veritatis. "Deis.cnim'

Digitized by Google
