1145

lem, ubi erat episcopus. Dexteras nobis dederunt
societatis, id est signum socialis amicitie et digni-
tatis apostolicee, quod ah his qua ipsi didicerant, in
nullo discrepabamus. Sicut. enim invicem osculari,
signum est pacis ac dilectionis, ita'et jungere dexte-
teras, Societatis dico, ita decretze, ut nes. in gentes
iremus predicare, ipsi vero ín circumcisionem; et
 Miiessent participes beneficii quod ageremus in
Conversione gentilium, nos jue similiter essemus so-
eii remunerationis ipsorum pro conversióne Judao-
rum, Licet Paulus dicat Barnabam secum esse re-
cepwur in societate apostolorum, non tamen sibi di-
cit esse sequalem in przedicatione, quia ipse est do-
ctor gontium, qui secundum majorem partem illas

; HERVÉ! BURGIDOLENSIS MONACIII
propter primatum suum quem habebst in Jerusa- A decrétum erat, ne gentes cogerentur cireumeidi vel

uu

judatzare (Act. xv). Tunc enim scriptum est : Pau-
lus autem et. Barnabas demorabantur. Antiochis,
Qocentes et. evangelizantes cum aliis pluribus ver-
bum Domini (ibid.) Et eo tempore Petrus intelligi
tur supervenisse, et quod nunc Paulus narrat, fecisse,
Nihil, inquit, mihi in Jerusalem contulerunt Petrus
et alii, sed cum venisset Cephias, id est Petrus Antio-
cbiam, ego illi contuli. Vel ita : Non sulum in Je-
rusalem ego contuli Petro, sed etiam in Antiochia,
Nam restiti. ei in faciem, id est non in absentia
ejus ego derogavi illi, sed ante eum veniens. aperte
coniradixi ei, et libere eum reprehendi, quía repre-
hensibilis erat, id est dignus reprehensione. Nam
prius quam venirent quidam Judgeorum a Jacobo de

convertit a. Jerusalem. usque in lilyricum, pradi- B Hierosolymis Antioehiam, edebat cwm conversis

cans per circuitum, ac deiude non solum usque Ro-
mam; sed etiam usque in Hispaniam (Rom, xv). Hzc
omnia valent ad corimendationem sux auctoritatis,
et eliam ad intentionem, ut eos revocet a citcumci-
sione et legis servitute, Nihil contulerunt, sed etiam
arrogaverunt tantum, «t essemus memores pauperum
qui erant in Jerusalem, et pretia rerum suarum pr
Christo: posuerant sd pedes apostolorum. (Aet. qn).
Quod etiam, i1 est hahere memoriam corum ct
mittere eis. alimoniam, ego sollicitus fui. facere hoc
ipsum studiose complens. ftecte Paulus ut ab obser-
vantia legis Galatas revoearet, predictam Evangelii
&ui collationem memoravit : quia ideirco tunc in Je-
rusalem ascendil, ut audiret quid de legis observan-
tía priores apostoli sentirent. Unde Luoas refert de
Paulo et Barnaba, quia morati sunt Antiochi tem-
pus uon modicum cum discipulis (Act. xv); et qui-
dam descendentes de. Juda docehant fratres. quia
nisi circumcidamiti secondum morem Moysi, non.
potestis. salvari, Paeta ergo seditione non minima
Paulo et Barnab:e adversum illos, stotnerunt ut des-
cenderent Paulus et Barnabas ct quidam alii ex aliis,
«d apostolos et presbyteros in Jerusalem super hac
questione. Cum autem venissent Hierosolymam,
suscepti sunt &b ccelesia et apostolis, nuntiantes
quanta Deus fecisset. cum illis. Surrexerunt autem
quidam de heresi pharisworum qui crediderant,
dicentes quia oportet eitcumcidi eos, precipere

gentibus absque ulla ciborum diseretione, ita ul
nec suillas oarnes reprobaret ; sed postmodum cum

 senissent Judi, subtrabehat se a convivio eorum,

ne Judaei qui noviter ad fidem venerant, e adbuc
legem servabant, scandalizarentur in cibis, quos lex
immundos judicavit, Et nOn ita subirahebat se
gentilium societate, ut saltem .alíquoties cum illis,
et aliquoties curb Juddis esset, sed et omnino s
gregabat se, id. est seorsum a grege gentilium sept
ralus, gregern suum oum Judsmis faciebat. Et st
quadam simulatione dabat. intelligi, hane discreti-
nem ciborum et alias carnales observantias esst
necessarias ad justifleationem ; gentilesque conver-
sos ad Christum, non posse Judseis éredentibus &-
jungi. Quod quidem pejus erat quam si fratres scan-
dalizaret, quia deterius est veritatem relinquere,
quam permittere nasci scandalum. Et ita segregt-
bat $e ac sequestrabat a grege et a cibis gentilium,
faciens de uno grege duos, cum Christus de dto-
bus unum fecisset, quia timebat non cibos genli-
lium, sed Jud:eos qui erant. ex circumcisione, ne re
cederent 3. lide et sinwlationi ejus, qua. fingebat 9
cibos discernere, el gentilium conversationem ab-
horrere, consenserunt caeteri Judai, qui prius etant
cum eo, ac removerunt se a convivio et gentilism
consortio, ita ut Barnabas, qui erat doctor gentium
€& gentes deberet sinceriter instruere, utpote mé
cum ad gentes missus, duceretur ab eis in illam si

quoque servare legem Moysi. Conveneruntque D mulationem Judaicze comestionis et. conversationis.

apostoli et seniores videre de verho . hoc, etc.
Yn hoc conventu facta est praedicta Evangelii Pauli
collatio,

« Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in fa-
« ciem oi restiti, quia reprehensibilis erat. Prius
« enim quam venirent quidam a Jacobo, cum gen-
« tibus edebat; eum autem venissent, subtrahebat
« et segregabat se, timens eos qui ex circumcisione
« erant. Et simnulationi ejus consenserunt ceteri
« Judzi, ita wt et Barnabas duceretur ab eis. in il-
« lam simulationem. »

Bt hoc factum est, postquam Paulus et Barnabas
2 supradicto concilio cum Juda et Syla reversi sunt
Aut Ochiam, ferentes epistolam. apostolorum, in qua

Dixerat lamen Petrus in supradicto apostolorum el
seniorum conventu : « Quid tentatis imponere ju
gum super cervicem discipslorum, quod neque pa-
ttes nostri, neque nos poriare potuimus? Sed pet
gratiam Domini Jesu credimus salvari, quemadmo-
dum et illi (Act, xv). » Bene ergo sentiebat de abo-
litione legis, sed simulavit pro timore Ju Lznrum
ne occasione gentium a flde recederent, et sie pe"
deret suum gregem. Simulavit autem et Paulus pr?
simili metu, quando Timotheum circumcidil (Áct.
xvi, ei comam more Nazarzi nutrivit, quan !?
Cenchreis rasit (Act. xxt), vel quando purifieatus
templo saerificium obtulit (Act. xvitt).| Petrus erg?
vipote Judgorum apostolus, saluti Judaeorum M*

Digitized by Google

