16s

'HERVEI BURGIDOLENSIS MONACII

1164

Galatas. Modo autem exponit, qua similitudine vo- A carnalibus observantüs quibus comprimebatur, nà

'caverat legem pxdagogum, et adaptat similitudi-
nem, atque ostendit quia non debuimus esse sub
lege, postquam fides venit. Quasi dicat: Superius
dixi manifeste, quia priusquam veniret fides, sub
lege quasi sub pzedagogo custodiebamur, postquam
vero fides venit, jam no» sumus sub pedagogo,
.sed nunc dico idipsum per similitudinem, quia sci-
licet puer, qui patris sui futurus est. heres, quanto
tempore est parvulus, zetate et scientia, nihil differt a
servo id est cogitur alterius parere voluntati, et
nullam potestatem habet, cum id est, quamvis sit
Íam secundum naturam dominus omnium quz pater
ejus possidet. Non quidem est servus, sed tamen
"bihil differt a servo, quia non est speciose vestitus,
nec estin libera potestate sua, sed sub custode qui
illum servat, et ducit quo ducendus est, quoniam
mai; puer dicitur, et &yo duco. Non differt a servo.
sed est sub tutoribus, qui tuentur illum .ab injuriis;
et sub actoribus, qui pro illo agant ea qui necdum
ipse valet aut scit. agere. Vel sub actoribus, id. est
preceptoribus et morum informatoribus, quorum
auctoritatem et gravitatem sequatur, et qui auctori-
tate sua pro illo causas ipsius agant, et est sub illis
«sque ad tempus prefinitum a patre, id est. usque ad
quinque annos, vel usque ad aliud temporis spatium
quod pater ejus preordinavit, ut deinceps libert vo-
luntati sug reiaxetur. Simili modo sentiendum est
et de populo Judiorum, qui per Christi gratiam fu -
turus erat regni colorum haeres, quia quandiu fuit
scientia et actione parvulus, servili timore compres-
sus aub disciplipa legis quasi sub districtione pzda-
gogi, et coactus servire pr:eceptis divinis, cum ta-
men futurus esset per Christum dominus omnium
bonorum patriz celestis, id est possessor ecelestium
divitiarum. Quando erat parvulus cognitione Dei et
viribus resistendi peccato, non differebat a servo,
quia lex ei dominabatur, et minis eum terrebat ne
peccare auderet. Nam erat sub tutoribus et actori-
bus, id est sub legis sermonibus, qui velut tutores
eontra malignorum spiritaum impugnationes, et
contra gentilium ad idololatriam persuasiones defen-
debant, illum admonendo et increpando-atque pu-
niendo, et velut actores informaverunt mores ejus,

lihere lascivire liceret. Sicut enim pueri discunt ele-
menta et. conjunctionem elementorum, nec tamen
possunt intelligere profunditatem .senteptiarum
quousque sint in libera potestate, postea vero se con-
ferunt ad liberales artes, nec tamen possunt ad bá-
rum.scientiam venire nisi per elementa, sic Judzi
per carnales legis observantias instructi. suut. ]peso
faerunt illis quasi elementa, id est. primordia per
quz venerunt ad fidem, et ad majorem Dei .cogni-
tionem, scilicet ad spiritualem intellígentiam ipsa-
rum carnalium observantiarum. Quz elementa di-
cuntur mundi, quia data sunt amatoribus hujus
mundi, qui nesciebant appetere zterna et invisibi-
. lia, sed temporalia et visibilia; ideoque terroribus

B corporalium penarum et promissionibus tempora-

lium bonorum per.legem pueriliter sive serviliter
compellendi erant ad Dei cultum. Elementa ergo
mundi, lex Moysi et omne Vetus Instrumentum iptel-
ligitur, quibus et nos adhuc quási elementis et re-
ligionis exordiis Deum discimus : quomodo elementa
appellantur litterze, per quas syllabas ad verba cos
jungimus, et ad texendam orationem longa medita-
tione procedimus. .Ars quoque ,musica habet ele-
.menía sua, ei geometria ab elementis inc nit. lines-
.rum, Sic elementis veteris instrumenti, ut ad evas-
gelicam plebitudinem veniat, sancti viri eruditur ia-
fantia. Unde et centesimus nonus decimug psalm,
.omnesque alii qui litteris przenotantur, per Ethicam
nos ducunt ad theologicam, et ab elementis occi-
dentis litere qus destruitur, transire faciunt
ad spiritum vivificantem. Propter quod et elementa
quasi elevamenta dicuntur, quia nos elevant a vi-
sibilibus ad invisibilium intelligentiam. Sub qui-
.bus elementis, id est sub lege et prophetis car-
naliter iutellectis serviliter tenebantar Judei, dum
essent parvuli, et nescirent seipsos regere, ideoque
indigerent pxdagogi districtione et instructione.
Ita, inquit, dum essemus sensu parvuli, eramus
servientes sub elementis mundi usque ad przefinitum
tempus a Patre. Sed postquam venit. plenitudo tem-
poris id est postquam impletum omne spatium
illud temporis, in quo celestis Pater prefiniverat
nos sub legis quasi sub peedagogi districtione mors

&ique causam ipsius apud Deum egerunt, dum per D puerorum manere, et nos in-virilis animi robur

sacrificia et expiauiones Deum ei placaverunt. Et sub
his fuit. usque ad przfinitum tempus a patre, id est
usque ad adventum Christi, in quo Deus constituit ut
populus ille perfectus et liber fieret, et h:ereditatem
obtineret. Si vero przedictis tutoribus vel actoribus
quandiu parvulus fuit, dedignaretur subjici, non
posset idoneus esse opportuno tempore paternam
hareditotem adipisci. Nam hzcita debere intelligi
declarat ipse Apostolus, dum consequenter similitu-
dinem adaptat, dicens : Ita, id est similiter .ut proedi-
ctus puer, et nos Judzi cwm essemus parvuli non
setate, sed intellectu et discretione ac mentis viribus
€t operum actione, eramus servientes, id. est in ser-
vltute legis viventes, sub elementis mundi, id est sub

profecissemus, nec jam peedagogi- custodia. indige-
remus, tunc Deus Pater, ut nos 3 vinculo pristina
servitutis absolveret, misit non angelum, non ar-
changelum , sed Filium swum unigenitum. Misit
eum, id est fecit incarnari, ut hominibus esset visi-
bilis; ipsum dico, secundum carnem factum ex mu-
liere, id est ex femina matre, qui secundum divi-
nitatem non est factus, sed genitus a Patre. . Et fa-
cium sub Lege, id est creatum secundum carnem sub
legis observatione, ut susciperet. circumcisionem et
portaretur ad templum cum hostiis Judaico more,
sicut veraciter filius Abrahe cui [promissos fuerat.
Hunc ergo Deus factum ex muliere, id est roaterna
carnis substantia, sine virili admistione conceptaun,

Digitized by Google
