1063

HERYE! BURGIDOLENSIS MONAC[B

1004

enim ubique proximi, quia Abel fleri non valet, A dum ne tetigeritis, et ego recipiam vés, ita legitur in

quem Cain malitia non exercet. Unum vero est, pro
quo vitari malorum societas debeat, ne si fortasse
corrigi non valent, ad imitationem trahant; et cum
spsi a sua nequitia non mutentur, eos qui sibi con-
juncti fuerint, pervertunt. «Corrumpunt enim mores
bonos colloquia mala (1 Cor. xv). » Sicut ergo per-
fecti viri perversos proximos non debent fugere, quia
et eos s:epe ad rectitudinem trahunt, et ipsi ad per-
versitatem nunquam trahuntur; its infitihii quicun-
que societatem declinare debent pravórum, ne mala
que frequenter aspiciunt et. corrigére non valent,
delectentur imitari. Unde nunc cis apte dicitur :
Exite de medio eorura et separamini. Hoc enim ageu-
dum est, non more schismaticorum, sed more eo-
rum qui causa religionis petunt erémurh vel rémo-
tiorem locum. Et ne tetigeritis immundum, id est
immunditiam coinquinationis eordrh, curi ipsi tan-
gere participando nolunt munditiam vesti sancti-
tatis. Et ego, sicut dictum est, vos olim abjectos:
nunc recipiam in celestem gloriam. Et vobis in ifla
regni gloria receptis ero ín. Patrem, id est ero Pa-
ter, et. ita vos diligens ut Pater, quia meipsum vo-
bis perpetualiter dabo, et vos eritis mihi in filios et
filias, id est eritis mihi filii et fllie hoc est eritis
mihi similes, ut scriptum est : « Similes ei erimus
quoniam videbimas eum sicuti est (4 foan. ur). »
Non solum enim in filios critis mihi, id est gloriam
meam, sedet in filias. Quod vel propter utrumque
sexum, vel propter fortes et infirmos dicitur, vel
quia major diligentia cultus et custodize filiabus ad-
hiberi solet, quam filiis. Et ideo per filias voluit
fortassis ostendere, quia sic se habebit erga fideles
animas, sicut pater erga filias, ornando veste jucun-
ditatis, et removendo voluntatem totius turpitudi-
nis, ut sponso celesti semper placeant in ornatu
decoris et amore puritatis. Et. inde nolite, inquit,
dubitare, quia hzec dicit Dominus omnipotens, id est
ille promittit vobis ista, qui omnia potest facere.
Notandum quod Apostolus h:c vel juxta sensum,
vel juxia litteram ex. diversis Scripturarum locis
posuit. Nam quod ait : Inhabitabo in illis, et inam-
bulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt
mihi populus, sic leginus apud Ezechielem : « Dabo

Isaia : « Recedite, recedite, exite inde; pollutum no-
lite tangere, exite de medio ejus; mundamini, 'et
congregabit vos Deus Israel (isa. Lut). » lllud vero
quod sequitur, et ego ero vohis in Patrem, et vos
eritis mibi in filios et filias, non facile, sicut reor,
in nostris codicibus apparet unde sumptum sit, nisi
forte ex eo quod per Jeremiam dixit, « et factns sum
Israeli Pater (Jer. xxxi); » et per hsaiam : «. Affer
filios meos de longinquo, et filias meas ab extremis
terre (sa. xni), » vel ex aliquo simili loco. Se-
quitur :
CAPUT VII.

« Has ergo habentes promissiones, chárissimi,

« mundemus nos ab omni inquindménto carnis et

B « spiritus. perücientes sunctificationem ia timore

« Bei. »

Quoniam Dominus prxcepit ut exeamus de medio
eoinquinationis peccantium, et tauta hobis inde bona
promisit, érjo, chávtssimi. nos qui tales habemus
promissiones, id est quibus promissa sunt talia, st
nos separaverimüs a contaminatione malorum, mun-
demus nos ab omni ingwinamento carnis, et spiritus,
et perfieiamus sanctificationem utriusque. Inquina-
mentuüm carnis est, quod per carnem commitlitur,
sicut luxuria, homicidum et similia. Inquinamentum
spiritus; quando sola cogitatione peccatur, sicut
mentis elatione vel invidia sive odio. Emundemus
ergo nos non tantum ali inquinamento, sed prorsus
ab omni inquinamento carnis, ut omnia vitia car-
nalia fugiarius. Et ab omni inquinamento spiritus,
ut conseásum peccati, et czetera omnia qua spiritum
inquinant, expellamus a cordibus.nostris. Tune vero
perücimus sanctificationem carnis et epiritus, si
utraque muhda servamus, ei bonis actibus insuda-
mus. Haec enim sanctificatio utriusque facta est di-
vinitus in baptismo. Sed nos perficimus eam si per
membra corporis insisimus bonis operibus, et men-
tém intus magis àc magis adornamus sacris virtu-
tibus. Qua perficienda est in timore Domini, ut
semper vereamur Dominum oífendere, sine cujus
gratia nihil boni possumus agete. Qui enim sine ti -
more Domini vult bonum aliquod facere, superbus
est, et perdit quidquid facit, Vel mundemus nos ab

sanctificationem mea;n in medio eorum in perpe- p omni inquinamento carnis, id est ab omni contami-

tuum, et erit tabernaculum meum in eis, et ero eis
Deus, et ipsi erunt. mihi populus (Ezech. xxvn). »
Nam pro eo quod dictum est : « Dabo sanctificatio-
nem meam jn medio eórum, » Apostólus posuit,
inhabitabo in illis. Et pro'eo quod dictum est : «Erit
tabernaculum meum in eis, » Apostolus subjecit,
inambulambo in illis. Tabernaculum enim est in iti-
nere. Sed et in Levitico reperitur hzc sententia,
preter quod ibi est secunda persona. Sic enim di-
ctum est: « Ponam tabernaculum meum in medio
vestri, ambulabo inter vos, et ero vester Deus,
vcsque eritis mihi populus (Levit. xxvi). » Quod au-
teui. subjunxit Apostorus : Propter quod exite de
medio corum, ej geparamini, dicit Dominus ; etimmun-

natione carnalis observantize, et simus perficientes
sanctificationem spirilus, id est spiritalis observan-
tie quam cepimus facere, ut spiritaliter legem
impleamus, non carnaliter, et hoc im timore Do-
mini, qui legem dedit, non ut carnaliter observa-
retur semper, sed tantum usque ad tempus corre-
ctionis. :

« Capite nos. Neminem lzsimus, neminem corru-
« pimus, neminem circumvenimus. Non ad con-
« demnationem vestram dico. Prediximus enim
« quod in cordibus nostris estis ad commoriendum
« et ad convivendum. »

Nos ita vos admonemus. Et vos capite nos, id est
accipite quod dicumüs, accipite spiritualem eibum

Digitized by Google
