1091

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1002

silium, quod dat perversus ei quem sub specie con- A est. eunctis perspicua, scilicet Si quis confidit sibi

tulendi seducit, dum- quasi rationabiliter ostendit ei
utileesse quod admonet. Unde dicitur, quia « beatus
vir.qui non abiit in consilio -hnpiorum (Psal. 1). »
bed nos hujusmodi consilia destruimus, dum ad ef-
fectum ea pervenire non siuimus. Et. déstruímus
onnem supetbam.altipudinem cordis, sive tyranno-
rum, sive sapicntium szculi, extollentem se adversus
scientiam Dei, id est contra sensum evangelicz veri-
fatis. Nam et illi ghi in sublimitate socularium di-
guüitatum erant positi, et illi qui celsitudinem mun-
doni sapientis erant assecuti, extollebant se superbo
fastu, repugnantes adversus bumilem scientiam di-
ving pradicalionjs, sed. jam dejecta est extollentia
taliuro, et scientia verilátis subjecit sibi mundum.
Damones etiam se extollebant, dum in idolis cole- B
rentur, adversus scientiam unius Dei; necnon et
hieretici adversus scientiam catholicze veritatis, sed
deslrueti sunt apostolicis machinis, Et etiam sumus
-edigentes in. captivitatem omnem intellectum, id est
captum nostris rationibus astringimus omnem in-
tellectum perversa doctrinz, et captivum ducimus
€um usque in obsequitm Christi, Captivat enim in-
tellectum, qui contradicentem ratione vincit, et ad
fldem Christi, cui prius repugnaverat, humilem ac
mansuetum inducit. Et sumus etiam habentes in
promptu, id est in. manifesto et veloci. effectu, quia
nibil nos remordet quo minus audeamus, wícisci
omnem inobedientiam, id est punire culpas eoruin,
qui nobis obedire noluerunt ut se corrigerent. Quod C
faciemus, cum impleta fuerit vestra obedientia, id est
cum vos reliqui omnes ex dilectione fueritis ip oi-
nibus obedientes.

* Qua. secundum faciem sunt, videte. Si quis
confdit sibi Christe se esse, hoc cogitet iterum
apud se, quia sicut ipse Christi est, ita et nus.
Nam etsi amplius aliquid gloriatus fuero de pote-
stawe nostra, quam dedit nobis Dominus in zdifi-
cationem et nop in destructionem vestram, non
erubescam. Ut.autem non existimer tanquam ter-
rere vos per epistolas, quoniam quidem epistolze,
inquiunt, graves sunt et. fortes, przesentia autem
corporis infirma, et sermo contemptibilis, boc co-
gitet qui.ejusmodi est, quia quales sumus verbo
per epistolas absentes, tales et praesentes in
facto. ,

Nunc vult eos qux: palam sunt considerare, id est
€» quz dicturus, est, que sunt aperta dijudicare,
velut si dicat : Si vobis non. sufficiunt ea quz dizi,
pro quihus. me potius quam pseudoapostolos sequi
debeatis, quia forsitan ca non satis palenter intel-
lexistis, videte baec quo subjungo, quer. sunt secun-
dim faciem ita evidentia, sicul ea quz sunt oculis
subjecta. Hzc scilicet sí, quia. confidit, etc. Vel ita :
Videte, ea quz sunt. secundum faeiem, id est consi-
derate diligenter opera eorum, qui tantummodo co-
ram oculis bominum facere bona student, ne forte
vos per baec seducant. Ista. videte, id. est. intelligije,
qux nunc subjicio, quia eunt secundum faciem, id

^ & 9^ ^ A »2 9" ^.» "9

se este. Christi, ld est si quis merito bona
vite sibi certus est quod ipse sit Christi, id est
de electis. Christi, qui sunt ejus' possessió ,- lec
cogilei iterunt apud se, id. est apud subtiltatem
sux rationis, ut vim rationis non excedat, nec pro-
pter henorem suum, nec propter odium nostrum,
quia sicul ipse Christi est per quaecunque Christi Lo-
na, ita et no$ per eadem bona sumus Christi. His
loquitur, quorum tangit superbiam, qui de seipsis
prasumentes inflaionem animi,minus quam dignum
erat de Apostolo sentiebant, quasi on egerent
preceptis ejus. Quos admonet, ut &i de se conflde-
rent quia 'erant servi Christi, noh utique deberent
de Apostolo dubitare, sed etiam de eo vel similiter
sentire, cum utique magis praeferre sibi deberent
magistrum. Sed ipse nunc hümilitatem illos in se

docet, &equans se illa, cum esset vas electionis *et

dector gentium, Hoc ergo vult illos" considerate,
quod utique clara luce videtur, quia cum de Apo-
stolo nemo credentium non plus zxstimatet quam de
$e, quanto magis nemo minus quam de se debeat
sstimare. Hos itaque contestatur ac docet, ne ela-
tione mentis meritam bona vitz perdant, quía qui
scit se aliquid ésse, humiliat se ut major fiat. Recte
dixi nós essc Christi, ut ille dicifur qui se nobis prz-
fert. Nam etiam excellentius sumus nos Christi per
potestaterb quam przesumptor ille non habet. Et hoe
est : Nam, et si amplius, etc., id est si me potesta-
tem a Deo aécepisse dixero, verum me apostolum
praedicando, non erubescam, quia verum cicam, non
gloria elatus, sed vestrz wdificationis causa com-
pulsus, Pseudo autem  usurpatam in destructionem
vestram volunt exercere potestalem. Non erubescam
sí amplius aliquid quam illi gloriatus fuero de pote-
slate nostri apostolatus, quam nobis non illis Domi-
nus dedit in edificationem, et non. in. destructionem
vestram, id est ut vós in virtutibus sdificemus,
non ut tyrannidem exercendo vos destruamus, vel
exemplo malo sive prava doe:rina subvertamus, ut

' pseudo faciunt. Hiec. dicendo, significat quia supie-

rius se humiliavit ipsis se comparando, cum si se
erexerit non erubeséat, quia potestatem praedicandi
et absolvendi .accepit a Christo ; ut salvet, non 'ut
perdat obaudientes ; et ut religiosos mores eorum
edificet, non ut destruat. Sic et |unusquisque' prse-
latus Ecclesize potestatem divinitus accepit, ut subje-
ctis prosit,non ut eis noceat. Si ergo iste qui 4 Domino
missus est, inclinat se inferioribus et comparat,
quanto magis illi qui nullius erant testimonii compa-
raré se nondebebant, uon dicam preferre, majoribus?
Nos, inquit, habemus potestatem zdiflcandi vos
et puniendi perversos, Sed ut non ezistimer tanquam
terrere vos per epistolas, dum aksens scribo, quia
incorrectis non' parcam. cum praesens fuero, quasi
qui non audeam implere quod minatus sum, hoc ce
gitet, id est hoe sciat; qui ejusmodi. est, id est qui

ita de me opinatur, quia quales, id est quam aperti

sumus in verbo per epistolas duni sumus absentes, ta»

Digitized by Google
