1167

BERVEI 5URGIDOLENSIS MONACIM.

1108

nos eognoseit Deus, eognitionem suam nobis pre- A causa, id est sine utilitate vestra loboraverim in ve-

stat ut per hoe intelligamus, ne hoc quidem nobis
tribuendum, quod ios scimus Deum, sed eam quo-
que scientiam illius misericordie tribuamus. Prius
quidem, inquit, per ignorantiam Dei serviebatis
idolis; sed modo cum jam cognoveritis Deum, imo
eogniti sitis a Deo, id est cognitionem ejus percepe-
ritis ab ipso, quomodo, id est qua causa, qua ra-
tione, convertimini iterum (ut ante Dei notitiam) ad
servitutem erroris? Quomodo postquam vobis veri-
tas illuxit, convertimini terum ut antea, dum a Ju-
deis efficeremini proselyti* Quomodo, inquam, con-
vertimini ad elementa, id est ad carnalia legis man-
data, qui sunt divini cultus Judzis exordia, et sunt
infirma, quia per se non valent cultores adjuvare ;
et egena, quia egent auxilio gratizi? Quomodo ad
hac convertimini, quibus denuo, id est iterum vultis
servire? sicut quondam eis servierunt Judzi, sed
jam ab eorum servitute sunt liberat, Illi desierunt
eis servire, et vos qua ratione vultis iterum eis ser-
vire? Quis scilicet elementa, id est carnalia legis
precepta, prius fortia et velut quamdam firmitatem
dantia steterant, dum Judzos adhuc comprimerent,
et cohortarentut ad justificationem fidei, et ad ma-
jorem Dei notitiam paulatim promoverent ; et erant
ditia, dum locupletarent eos, dando quamdam ipsis
apud homines justificaGonem , ut non punirentur,
ut nibil mali paterentar. Hzc namque erant illis
quedam divitis, qu? preparabant illos ad veras

bis convertendis et instruendis. Non idcirco timet
eos, ut putet quod illi possint ei per apostasiam
suam auferre mercedem laboris, quam in eorum
instructione pertulit, sed quia metuit ne seipsos a
fide subtrahendo, faciant ut non prosit eis labor
apostolicus. Non enim suam mercedem, .sed illos
amittere timet. Quod forte, id est illorum arbitrio
potest fieri. Utrumlibet contingere valet, ut vel sine
Causa quantum ad eos laboraverit in ipsis, si ia
errore perduraverint; vel non sine causa, si resi-
puerint. Dicamus quod nonnullis visum est, scilicet
quia Galatz partim ex Judzis, partim ex gentibus ad
fidem venerant, sed post discessum Apostoli coge-
bantur a pseudo przedicatoribus, his qui de Judzis
conversi fuerant, ilerum Judaizare; qui vero de
gentibus crediderant, rursus elementa observare.
Quibus apte congruit quod dicitur : Sed tunc quidem
ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii, ser-
viehatis. Nunc autem cum cognoveritis Deum, quo-
modo convertimini iterum, sicut ante quam Deum
cognovissetis, ad elementa, id est ad impiam ob-
servantiam solis et lunz aoc stellarum et coeli ac
terr ?* Quz quidem sunt infirma, quantum ad vos,
quia nequeunt vos adjuvare; et egena, quantum.
se, quia nihil habent nisi ex Dei dispositione, bis a-
men post nostram conversionem vultis denuo sertim
sicut antea. Nam diee observatis, dicentes : Non pre-
ficiscar hodie, quia posterus dies est, aut quia si

divitias, ad fidem scilicet et justificationem, nee non ( luna fertur; vel: Proficiscar, ut prospera cedant,

et ad hzereditatem in supernis accipiendam. Sed nunc
infirma et egena sunt hiec elementa, quia priusquam
veritas advenit, jam neminem ad ejus susceptionem
prepacant, jam. neminem ad Dei cultum constrin-
gunt, jam sihil prefigurant, nibil cultoribus suis
prosunt, nihil boni conferunt. Et his ita destitutis
ac inanibus elementis vultis denuo servire, sicut
ante veritatis adventum Judzi quondam illis ser-
vierunt, cum jam nemo debeat illis servire, sed om-
nes in libertate quam Christus dedit, permanere:
nec jam sub pzdagogo vivere, postquam impletum
est tempus prefinitum a Patre. Vere vultis denuo
his elementis servire, et post expletum infantie
tempus iterum jugo paedagogi colla vestra miserabi-

quia sic se babet positio siderum, et menses obser-
vatis, dicendo ; Nunc agam hocmense commercium,
quia illa stella mihi agit mensem, vel idcirco agam,
quia suscepit mensem. Et tempora przvidentes ia
auguriis, quale tempus, sive carum, sive calidum
aut pestiferum, evenire debest et annos, ut illi qui
dicunt : Non plantabo hoc anno vineam, quia bis-
sextus est. Sive ergo his, sive aliis perversis mo
dis, nonnulli Galatarum observabant dies et menses,
atque tempora et annos, et inde culpat eos Aposte
lus, atque omnes qui talibus observationibus adbuc
student, et quam grave sit periculum talia obser
vare demonstrat, dum esse incassum quod illis qui
liec observant, laborasse timet. Quis enim zstima-

liter subdere. Nam observatis, id est observare dispo- D ret. quam magnum peccatur, sit talia observare,

uitis dies, sicut Sahbata, et menses, sicutper primum
et seplimum mensem, vel menses, id est exordia
mensium, hoc est neomenias, et tempora, sicut
quando ter in anno omnes Judzi ad templum con-
veniebant, ac solemnitales agebant, ef annos, sicut
septimum et quinquagesimum annum. Hunc annum
Galate nuper subversi necdum observaverant, et
ideo (secundum quod przmisimus) quod ait, dies
observatis et menses et tempora et annos, sic acci-
. piendum est, non quod jam observarent, sed quod
hoc observare vellent. Non enim tam fecerant quam
facere disponebant carnalia legis opera. Et quia ta-
libus, inquit, subjici non respuistis, timeo vos, -ne
mihi damnum de vobisipsis faciatis, scilicet ne sine

sicut observant, ut dictum est, qui certis diebus aut
mensibus, sive temporibus, sive annis, volunt, vel
nolunt aliquid inchoare, eo quod secundum vanas
doctrinas hominum fausta vel infausta zstimant
tempora, nisi magnitudinem ex timore Apostoli
pensaremus, qui nunc talibus ait: Timeo ne [orit
sine causa laboraverim in vobis.

« Estote sicut ego, quia et ego sicut vos : Frz-
« tres, obsecro vos nihil me lzsistis. Scitis autem
« quia per infrmitatem carnis evangelizavi vobis
« jam pridem, et tentationem vestram in carne mea
« non sprevistis, sed sicut angelum Dei exceyistis
« me, sicut. Christum Jesum. Ubi est ergo beali-
« tudo vestra? Testimonium enim perhibeo vobis,

Digitized by Google
