151

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1452

deseritis, Christus a vopis. proscriptus est, id est A sed secundum przsens tempus, eum supra. prater.

daninatus sicat a Pilato. Et dum insulffiolentem cre-
ditis, a.crucifixoribus non differtis, vel proseriptio
damnationis ejus que a Pilato facta est, ita fuit vo-
bis nota, quasi ante vos fuisset. facta, et in vobis,
id. est in intellectibus. vestris erucifix'o ejus, ut. sci-
retis qualiter facta fuerit, et quid. contulerit. Com-
moverat illos per predictam inerepationem, et nunc
consequenter probat illis, quod lex non est obser-
vanda, quia non ex ea, sed ex flde veniutt omnia
bona. Quasi dicat : Licet insensati et fascinati sitis,
famen hor solum quod dicturus sum volo. discere-a
tobis, quia hoc tain evidens est, ut. et stulti docere
id queant; et si nihil aliud esset, hoc solum suffice-
Tei ad probandum, quod lex tenenda non est. Cum
constat quod Spiritum accepistis, docete me utrum
accepistis hunc ex operibus legis qu: nondum fe-
ceratis.2n ex tide quam a me audistis. Vel ita : Pos-
sem uti poribus profaiidis argementis, sed hoc'so-
lum quod planum est, volo discerea vobis, id ost
volo ut respondeatis mibi, quia vel in hoc solo eatis
apparebit jt. .stileationem non ex lege esse, sed ex
fide. Spiritum, id est Spiritus sancti. charismata,
sicut- loqui diversis liuguis, prophetare, infirmos
s2pare, et extera. bujusmodi: accepistis vos divini-
Aus ex operibus tegis, an ez audits fidei, id est utrum
accepistis Sp.ritum ex. carnali: observantia legis, an
ex fide, quam solo auditu pradicationis sumpsistist
.Non puto quoJ dicatis vos. hzc spiritualia dona ex
operibus legis accepisse, cum soiatis adhuc legis
opera tune nulla fecisse, estat. igitur tantum ex
fide vos acecpisse. Prius ex flde percepistis. chari-

$m9t3, et nunc er lege quiritis justitiam * Ergo sic,.

kd est tom stulti estis, ut cum Spiritu caperitis , id
est: spir te inceptum habueritis, dum charismata
per fidem acceperitis,. nne. carne consummemini, id
est carnali conversatione in. nibilum redigamini,
.dum bona spiritualia vestra per legis custodiam an-
huliadis. Cum Spiritu sancto coperitis vel spiritua-
liter vivete, vel legem spiritaliter intelligere, nune
, Carne, id est vel carnali vita, vel lege carnaliter in-
tellecta, consummamini, id est annihilamini, amit.
tendo quidquid babuislis Et ideo sine causa, id est
sine ul ]itate vestra, passi. estis.ab adve.sariis tania,
id est (am. magna et tam. multa adversa. pro fide
tuenda, quam. nunc sponte relinquitis. Non tamen
aflirinando hxc.dico, ne in. desperationem ca fatis,
et adhnc profundius in barathrum perditionis demer-
gamini; &cd quia utrumque est. in. voluntate vestra,
dico eonditionabiliter, quod tanta adversa pro Chri-
$0 pae*r eslis sine causa, sí tamen sine causa let
passi estis. Sine causa enim. passi estis, si in hoc
errore perscveretis; non sine causa, si resipiscatis.
Et quando quidem ita. perdere poteslis omnia bona
per legis obs rvant'am, ergo Deus. qui etiam: nunc
tribuit sobis Spiritum prophetis ét. sapionti:e; alia»
tumque gret arum, et operatur. in-vobis  virtates mi-
raculorum, dat vobit hoc-es. operibus legis, an ex
fo quam audistis? Idem interrogat quod "superius,

itum posuerit. Ne enim ipsi ad primam interrogatio-
nem, respondere possenl. Nos adhuc legis opera
pon feceratnus, quando Spiritum sanctum accepi-
mus, Sed si fecissen us illa, tunc. majorem cjusdem
spiritus gratiam accepissemus per ea; idcirco voluit
(05 interrogare secundo, quia neque nunc respon-
dere possunt se ex operibus accipere spiritum. c
si dicat : Nec in principio, nec nunc acoepistis ex
lege Spiritum sanctum, sed ex fide. Et ita perce-
pistis ex "tide Spiritum, sicut per (idem Abraham
peroepit justitiam, qui. eredidit Deo. promittenti, et
reputatum est ei ad justiiiam, id est ex fido justifica-
ius, id est absque legis operibus, quia credere est
tausa suflieiens justificandi. Et quando quidem
B Abraham ex file justificatus est, ergo. cognoscite, id
est scitote quia qui ex fide sunt, id est quorum essa
est ex flde, li sant filii Abrala, id est. justi ad
exemplum Abrahae,

« Provides auiem Scriptura, quia ex flde ju-
« tiificat «entes Deus, prznuntiavit Abrahze, quia
« benedicentur in te omnes gentes. (Gen. xxu; Ec-
« ele, xtiv). lgitur. qui ex flde sunt, benedicensur
« eum fideli Abraham. Quicunque enim ex eperióus

« legis sunt , sub. maledicto sunt. Scriptum est
« enim: Maledictus omnis qui non permaanse.i. ín
« omnibus quz scripta. sunt. in libro legis, utfs-
« ciat ea. (Deut, xxvii). Quoniam. autem. ín. lege
« nemo justificatur apud Deum, manifestum est
« quia justus ex fide vivit (Habar. ri; Rom. Y). Lex

* « autem non est ex fide : sed qui fecerit ea, vivetin
« illis (Lev. xvmn).:

Non solum justitia datur ex. fide, sed et benedi-
etib, quia Scriptura dixit Abrahze, quod «gentes
b nedicentur in te,» id est in tue fidei conformitate.
Vel ita : Dixi quia qui ex fide sunt, hi sunt filii
Abrah?e, et lioc non. est novum sed. anfiquitus in
Scriptura notum. Quia Seriptura, id. est Spiritus
sanctus, vel Moyses Scripture compositor, provi-
dens, id est ostendens esse provisum longe anté
quam fleret, quia ex fide non ex legis operibüs, justi- *
ficat gentes Deus, prenuntiavit, id est prenuntiatum
esse retulit Abra, quia uon tantum Judei, sed et
omnes gentes. benedicentur in te, id est. in tua fide, -
€t in Christo qui nasciturus est ex te. Benedictio-
nem bic intelligimus baptismi consecrationem et in
Lonis operibus justificationem, ac perennis vite
cousecutionem. Et quia hoc Scriptura prnuntiavit,
igitur illi qui sunt ex fide, id est qui ex fide cepe.
Tunt spiritualiter esse, benedicentur cum [fideli Abra-
han, id .est. benediclionem consequentur ex lide,
sicut Abraham per fidem est benedictus, el cum
tanto patriatcha socisbuntur. Et vere qui ex fide
sunt, benedicentur, nam qui ex operibus legis sunt
maledicentur. Quicumque enim sunt ex operibus legis,
Hd est quierunt justificari ex carnalibus observantiis,
eub maledicto sunt, ut. nequeant evadere nisi Chri-
sio liberante, id est merito sut transgressionis ob-
noxii $übl, el. preparati malediclioni sempiterng

Digitized by Google
