1911

'mostrà. ahtaduntius. magis graetit amas. saper, id
esi de gaiifió Titi. De utronne erilm, hd est dé torre-
cilóMé véstra et. de gaitilio TIà abandautts gavisi
snntus, quam tistarenur de tribaldtiohe hosti'á;
se magis de gaudio Titi, tuln spiritis. ejüw qui
miüroré pro vestra. subiersione defecerát, vejectas
eil db omnibus vobis, notr qaià jiu omnes sitis cor-
recti, séd quia [m quiddam sperat de féliquís. Spi-
rüms ejus, ii fme fronornin opertum vestrorum
defecerat, rcfectüs est à vobis illo éibo, dé quo Do-
minus dit : « Meus. cttrs est ut. aelant. votüntatein
'ejus qui tiisit me (Joan. 1.) ». Et sl. gloriatas sum
apud Wfum dé vobis quid, id est afirurl boni de
vobis asscrens, nón sum. con[üéms, id esl non érdbui
de báé gloriaioné. Antequam pergeret Tittis 41
'eos, aüdivít ab Apostoló quis efaril bonz voluntatis
in emendandis vitiis. Ác per fioc regresso Illo et idem
referenté, hon. erubuit Apostotus, séd alacer factus
est, quia non afiler inveneiat. Tits quati audierat
2b éo. Non sum, inquit, coritisus pro vpbis, àéd si-
vut omnia quà audistis a nobis, focuti sumus vobis
in vérilá(é sine aliqua falsitatis áduiislione, 3ta et
- gloriatlo fiostra que [uit de vobis ad Titwm, faetá
est, non solum vera, séd, ut plus dicári, ipsá, veri-
tás, ld est apparuit ei veritós, dum videret ita esse
|" uldizeram. Efficieniià enim vestr$ corréctionis tar
verá facta est, quam el. práidicatío nostra. Veritas
enim arguentis apparet, si hi qui arguuütdP, inci-
piürit $e emendaré, quia dum correct Imiutantur,
testimonium perliibént argüéhti, Vos, tnquam, spi-
ritàüm ejus reféciatis, €t me tera de voble illi dixiaee
próbastis. El idéo viscera ejus, id ésl affectiones
dilectionis ejus abundantius sunt in vobis quam ià
aliis, quià vidit profectum vestrum. Sancti enim
animus in omni bono est. Viscerá cordis ejus sdiit
4n vobis, reminiscentis omnium vestrum obedientiam,
'jàomode, id és quam accurate excepistis éum cum
omni tintore cordis ei tremore corporis. Sclentes Co-
rinihii ab Apostolo missum esse Tilum, et se in
Tultis vitiis ab Ápostolo fnisse reprehensos, territi
sunt in adventu ejus. Ét quia vitam suam ecperant

. emendare, solliciii erant obedire przceptis ejus, àt
regressus Apostoli animum mitigaret eig. Quam-
obrem Titus eos laudavit, quia in eo reverti sunt
Apostolum. idéó subjungit. Gaudeo vós ita profe-
cisse, quod in. ominibus, rebus, confído in vobis, id
est confido quod in omnibus amodo liene agetis.
Non solum enim in bona. vofuntate eorum latatus
est, sed et in operibus bonis, quibus es quie pecca-
verant, emeridabant, Et ideo sicut. sapiens medicus
jam pene sanata vulnera lenissimis medicamentis
curabat, ut prioris increpationis ustura sanaretur.
CAPUT Viil,

« Notam. autem facimus vobis, fratres, gratiam

« Dei, quz dala est in ecclesiis Macedonike, et quod
« in mnlto experimento tribulationis abundantia
« gaudii ipsorum fuit, ct.altissima paupertas eorum

« abundavit in divitias simplicitatis eorum, quia se-
s» eundum virtutem, testimonium illis reddo, et

JiERYEI BUKGIDOLENSIS MONACHT

1972

A « supra virtutem volmfarii fuerunt, cum mulia ex-.
« fiortetione tbsecrantes tros gratiam et communi-
« tántofeni ministerii, quod flt ín. sanctos, €t noti
« sléüt. Speravimus, sed. semetipsos dederunt pii-
v mun Doitino, demde nobis per voluntatem Det, ifa
« ul rogáremus Titum vt, queinadmodum copit,
« hà et perficiat ih vobis étiam gratiam fsta. )
Postquafh correett saut, hortatur e08 ad Bebé
agendum, bt exemplo etcfesiurom Macedonis ad
misertcórdiam illos provocat, ut. non püient grávc
quod viderfnt Philippenses vcl alios jani fecisse. Et
' qnia supra üixefat : t com "veriissemus in Macedo-
niafn,tiullánt reqofém habditéaro nostra (supra vii),3
me qui$ putarel quod nultum ibi früctüm fecisset,
sed sUlummudo ponss sustihuissct, quod non mul-
B im ad. commeüdotionem: valeret, óstendil multos
ibi fulssé conversos, el ád culmen perfe tionis subito
perductos, Quasi. dicat : llucusque notam fecimus
vobis consolationem, quam de vestra correctione
hábulmus in iribulationé, quatu apud Macedones
pertuliinus. Sed nunc holilicamus, vobis gratiam
Dei, id. esl graiuitám Targitlórieni spiritualium bo-
norüm, quie dafa est divinitus in ecclesiis Macedoiniie,
N6s enim uóà defseimas iii trifjulitione, sed persti»
timus Fortier, donéc ÍUi inulise construerenfur eccie-
ste. Et dáia est illis (anta gratia, guod fn iiultó ex«
peritneuto: triulátiónis, il és cum) multas experi-
rentur: lriluláUonés , dPundanlia gaudii ipiofum
semper ábundavil. Qdia dévoló aniio perceperunt
véerbüm Dei, ideirco dividitus i$ dáía ésl gratia,
vt iá (ribulationé Pauli ét Syle quai supra metno-
ravi, non scandalizareniur, sed dé spe promissa
ghudereni, ét se passionibus eorum probatos osten-
derent. Et hoe est iu multo experimenio nosira vél
efiám süz tribulationis, abundaniià gaudii interni
ipsorum quod de spe exelestium praemiorum conee-
pérant, non minoraíá est, sed abundavit. Et eliissi-
mía püwpetias eor&m abundavit in divitias. Quasi
dicat ; In iribuladonibus quas patiefdo experti sant
'et etiam dé bonis svis panperibus Christi copiose
largiti sunt. Quia et altissima, id est profundissima
et hunmillim3; vel al(issima, id esl nobilissima et
praeconis extolleida paupertas corum abundavit in
diviias, id est major facta est dum tenderet divitiás
p dare. Vel abundavit in divitias dandas, id est eum
esset magna illis paupertas, abundanter tamen ero-
gaverunt sanctis divitias, Quia cum tenues essent
substantia facultatum, animus ipsorum dives inven-
tus est in ministerio sanctorum. Divitias dico, sim-
plicitatis eorum, Quia siiplici intentione ex eo quod
habebant, erogaverunt, non ut hominibus, sed ut
soli Deo placerent.. Non enim duplici, sed simplici
corde dederunt, qui non inde quasierunt reinune-
rationem ab borninibus et a Deo;sed tantum a Deo.
Vere paupertas eorum abundavit in. divitias, quie
secundum virtutem, rerum suarum, reddo. illis, inde
testimonium, id est sssero quia secundum quod vires
eorum sufferre poterant erogaverunt ei eriam sura
giriutem. fuerunt. ad. dandum voluntarii, quonian.

er

Digitized by Google
