1029

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1040

tuet, ut qui unam fidem habemus, in uno regno si- A eunque remanet, quod non remittatur. Sed quem-

mus. Nos vobiscum, non vos nobiscum, ut non in-
feriores, sed pares nobis sitis, si volueritis, Et re-
ete de vobis hoc asserimus. Nam omnia propler vos
instruendos facimus, id est quidquid loquimur et
quidquid paii:mur, pro salpte vestra totum agimus,
uL exemplo nostro vos ad similia provocemus, ev ad
ernam Dei perducamus. Et ita spectant ad vos
omnia que lacimus, ut gratia Dei aóundons in no-
bis abundet per multos, id est per vos, et per alios
longe lateque cumuletur, in actione gratiarum, ut
semper in adversis et prosperis. Deo gratias agatis,
vel de nobis illi gratias referatis, qui per nos vobis
gratiam suam infundit. Et abundet hzc gratia in
gloriam Dei, ut ipse glorificetur ab omnibus. Idee
cuncta facimus, ut abundaas, id est. copiosum Dei
munus, quod ipse paratus est omnibus dare, sed
non omnes digni sunt accipere, non minuatur per
paucos, sed abundet per multos in actione gratiarum
in gloriam Dei. Gloria enim Dei est, ut mulii refe-
rant illi gratias pro multitudine largiflui doni gra-
ti:e ejus.
« Propter quod non deficimus. Sed licet is, qui
4 foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui
intus est renovatur de die in diem. ld enim quod
in przesenti est momentaneum et leve tribulationis
nostre, supra modum in sublimitate zternum
glorie pondus operatur in nobis, non contem-
plaptibus nobis quae videntur, sed quz non viden»

^ ^ ^5 ^ o?

autem non videntur, seterna sunt. »

Spem beate resurrectionis habemus, et abundan-
tem gratiam Dei per muitos spargere ad gloriam
ipsius studemus. Propter quod non deficimus in adver-
sis, sed officium nostrum constanter implemus.
Non delicimus, quamvis gravia patiamur. Sed licet
is homo noster qui foris est expositus malis, id est
corpus, corrumpatur pressu:is, plagis, fame, siti,
frigore, nuditate, tante is qui intus est, id. est
anina munita, ad quam non accedit humanus furor,
renovatur in agnitione Dei de die in diem, id est
assidue purior efficitur per ignem tribulationis, Vel
de die in diem, id est de claritate in claritatem pro-
ficiens. literior hoino pro spiritu mentis pos.tus est,
exierior autem pro corpore atque mortali vita. Non
tamen utrumque horum simul duos homines Aposto-
lus unquam legitur appellasse, sed unum quem Deus
totum fecerit, idest et id quod interius est, et id quod
exterius. Scd totus iste homo, id est interiore et exte-
rioresui parte, inveteravit propter peccatum, et pena
mortalitatis addictus est. Renovatur autem nunc se-
cunduminteriorem hominem, ubi secundum sui Crea-
iorig imaginem reformatur. In resurrectione vero
etiam exterior perciaiet celestis habitudinis digni-

tatem. Renovatio interioris inchoatur a. flde, bonis- -

que moribus augetur, et roboratur de die in diem.
Non enim tw0mento uno fit ipsius conversationis
renovatio, sicul momento uno fit in baptismo pecca-
torum remissio. Noque enim vel unum quautulum-

tur. Que euim videntur, temporalia sunt; quae C

admodum aliud es! carere febribus, aliud ab infir-
mitate quz febribus facta est, revalescere; neemque
aliud est infizum telum de corpore demere, aliud
vuluus quod eo factum est, secunda curatione sa-
nare : ita prima curatie est causam removere lan-
guoris, quod per omnium fit indulgentiam peccato-
rui; secunda, ipsum sanare languorem, quod fit
paulatim proficiendo in renovatione hujus imaginis,
Quz duo demonstrantur in psalmo, ubi canitur :
* Qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuls (Psal.
Cit), » quod fit in baptismo. £t additur : « Qui sanat
omnes infirmitates tuas (ibid.), » quod fit quotidianis
profectibus, cum hzc imago magis ac magis reno
vatur. Nondum enim ex integro est renovata. Re-

B novatur autem quotidie proficiens in sanctitate, dum

transfer. amorem a temporalibus ad zterna, a vi-
sibilibus ad intelligibilia, a carnalibus ad spiritualia,
et ab istis cupiditatem frenare vel munire, atque illo-
rum se charitate alligare diligenter insistit. Corpus
vero tanquam homo exterior, quanto est in hac vita
diuturnius, magis mag'sque corrumpitur vel zetate,
vel morbo , vel variis afflictionibus , donec veniat ad
ultimam, qua ab omnibus mors vocatur, Quia ergo
sancti quo exterius deficiunt, eo interius proficiunt,
et quo magis exterius adversa tolerant, eo verius
hwmine interius coruscant, recte dicunt, quia^ licet
is qui foris est noster homo corrumpatur, tamen is
qui intus est, de die iu diem renovar. Et ideo,
inqu unt, non deficimus in pressuris, quia id tribu-
lationis nosire, id est exiguum tribulationis quod
nonc patimur, quod est in. prasenti, id est iu bujus
vite (lempore, ubi nemo sine afflictionibus est, et
est momentaneum, id est parum durans et ad tole-
randum leve, operatür in nobis, id est in esteriori
nostro sempiternam gloriam, et hoc supra modum,
id est supra quantitatem univers tribulat.Qnis.
Parvis enim laboribus magna merces acquiritur, ut
pro bumiliatjone levis tribulationis supra modum
sublimitas aternz glorie rependatur. Et ad com-
parauonem sternitatis, omne quod in prasenti vita
patimur, momentaneum est, licet diuturnum esse
videatur. ldeo supra modum tribulationis est ma-
gniiudo remunerationis, quia si recte censeamus,

D zterna requies aMerno labore fuerat emenda, sed

Deus niisericorditer pro brevi-simo labore dat zter
nam requiem, pro brevi despectione sempiternam
gloriam. Ideo supra modum. Vel supra modum,
id cst supra mensuram et comprehensionem hu-
mans raiiouis, « quia dabitur quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit (/sa. Lxiv; 1 Cor. nu). ». Operatur nobis in
sublimitatem, id est ut sublimemur usque ad ange-
lorum celsitudinem, vel in sublimitcte, id est in
colorum alütudiue, Et contra. momentaneum ac
leve tribulationis operalur eiernum pondus pro tri-
bulatione pondus glorie, ut pro momentaneo :eter-
num, pro levi pondus, pro tribulatione gloriam acci-
piamus. Sine fjne erit hzc gloria, sine line erit re-

Digitized by Google
