1051

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

105t

stus enim proprie fuit legatus Patris, sed nos pro A ergo peccatum, ut nos justitia, "nee nostra, sed

eo fungimur legatione, ut vice ejus predicemus re-
conciliationem gentibus. Legatione Dei ad vos fun-
gimur, tanquam Deo vos ad reconciliationem exhor-
tante. per nos. Ipse cnim in nobis loquitur, et verba
ejus sunt ea qui ex ore nostro processerunt, ideo-
que libenter nobis obtemperare debetis, Et quia
vice Christi sumus directi, obsecramus pro Chri-
$10, id est tanquam vos Christus obsecret, re-
conciliamini Deo. Obsecramus vos, id est per
oinnia sacra adjuramus, ut reconciliemini Deo
per penitentiam, cui per peccatum estis inimici.
Nemo enim reconciliatur nisi ex inimicitiis, et
nihil inter Deum et- homines facit inimicitias nisi

peccatum. Plerumque autem homo qui alteri ho- .
B « (Isa. xuix). Ecce. nunc tempus acceptabile, ecce
. « nunc dies salutis. »

mini irascitur, discordanti . sibi reconcíliari appe-
tit, sed ire ad satisfaciendum prior erubescit.
Pensemus facta veritatis, ut videamus quo jaceat
nostre pravitas actionis. Ecce inter nos ét. Deum
discordiam peccando fecimus, et tamen ad nos
Deus suos legatos prior misit, ut nos ipsi, qui
peccavimus, ad pacem Dei rogati veniamus. £ru-
bescat ergo humana superbia. Confundatur quis-
que si pon satisfaciat proximo, quando post eul-
pam nostram, utei reconciliari debeamus, et ipse

qui offensus est, legatis interveuientibus, ohsecrat .

Deus. Quomodo autem ei reconciliaremur, hisi
deleretur peccatum, quod inter nos et ipsum erat,
et nos ab eo scparabat? Proinde cum dixisset
Apostolus, obsecramus pro Christo, reconciliamini
'Deo, quasi diceremus quomodo poterimus recon-

ciliari Deo, subjunxit : Eum, qui non noverat pec- -

catum, id. est Christum qui non noverat peceatum
per experientiam, licet nosset illud per sapien-

tiam, fecit pro. nobis Deus Pator peccatum, id est.

. Sacrificium pro peccato. Bene ergo possumus ei
reconciliari, qui sanguine Christi sui delet omne
peccatum nostrum, si nos illud ponitendo dam-
nemus. Qui videlicet Christus peccatum non no-
vit, quia nunquam peccati delectationem sensit.
Sed per sapientiam qua ipse peccatum damnat,
novit ipse peccatum, id est novit hoc esse ma-
lum, non ergo fecit ipse peccatum, sed eum Deus
pro nobis peccatum 'fecit, hoc est, ut dixi, sacri-
ficium pro peccato. In lege enim peccata voca-
bantur, sacrificia quz pro peccatis offerebantur. Et
eodem modo loecntionis appellatur nunc Christus
peccatum, quia pro peccato est oblatus. Simili-
'tudo etiam carnis peccati, in qua venit, dicta est
peceatum. « Misit, inquit, Deus Filium suum jn
similitudine carnis peccaU, et de peccato damna-
vit peccatum in carne (Atom. vtii),» id est de si-
militadine carnis peccati, qux ipsius erat, damna-
vit peccatum in carne peccati, qui nostra est. Eum
itoque qui non noverat peccatum, id est Chri-
stum, pro nobis peccatum fecit Deus, cui reconci-
liandi sumus, id est sacriticium pro peccatis, per
«uod reconciliari valeremus. ldeo fecit eum pec-
catum, ut fos efficeremur. iustitia Des in ipso. ipsa

Dei; necin nobis, sed in ipso, sicut ipse pecca-
tum non suum, sed nostrum; néc in se, sed im
nobis constitutum similitudine carnis peccati, ia
qua crucifixus est. Hac est illa justitia. Dei, non
qua ipse justus est, sed qua nos ab eo justificati
sumus. Ut efficeremur, inquit, nón solum justi,
Sed eliam justitia, id est ut per nos alii fiant ju-
sti. Efficeremur justitia Dei in ipso, id est in
ejus corpore, quod est Ecclesia, cui ipse est ca-
put (Colos. n.
CAPUT VI.

« Adjuvantes autem exbortamur ne in vacuum
« gratiam Dei recipiatis. Ait enim : Tempore ac-
« cepto exaudivi te, et in die salulis adjuvi te

Deus pér Christum pro peccatis nostris immoe
latum reconciliat vos sibi. Sed nos adjuvamus
epus reconciliationis bujus. Dei.enim sumus ad-
jntores, Nos ministerio: predicationis nostre ad-
juvantes. beneficium divine operationis, exhortü- -
mur vos ne in vacuum gratiam Dei recipiatis, quam
vobis offert. Gratia Dei est remissio peccatorum.
Quam in vacuum recipit, quisquis in bonis operi-
bus se postea non exercet. Gratia Dei est faéul-

tas bene concessa divinitus homini, de qua diei-

tur : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). v
Quam in vacuum recipit, qui cum Dei gratia non
laborat, nec adjungit studium suum, ut possit Dei
precepta ipso adjutore implere. 1n vacuum, id
est in hoc ut sit eis ves vacua, recipit hauc gra»
tiam, qui bouis operibus eam implere non aat«
agit. Sed nos bene cum auxilio gratie agendum
vos exhortamur ne per desidiam vestram in va-
cuum eam recepisse inveniamini. Et hoc facimus,
ut diolem est, adjuvantes opus ccelestis gratize et
reconciliationis, vel adjuvantes vosipsos mostris
meritis et orationibus atque sermonibus. Sive
ita : Nos. predictis causis et rationibus vos adju-
vantes, id est ad reconciliationem provocantes, exe
hortamur ne in vacuum gratiam Dei recipiatis,
id est ne falsis apostolis credentes, ita recipiatis e£
intelligatis baptismum ct fidem, quam suscepistis,

p Ut eat in vacuum, idest transeat vobis in rem

vacuam et omni pleuitudine utilitatis privatam.
Mii enim qui putant solam fidem Christi sine
carnali observantia legis non sufücere ad justi-
tiam et salutem zternam, gratiam Dei, id est fi-
dem ipsam intelligunt quasi rem vacuam, id est
non refertam innocentia et omnium virtutum per-
fectione. Et sicut hanc fldei gratiam putant va-
cuam, sic fit eis vacua, quia per eam nec remis-
sionem peccatorum, nec aliquam gratiam conse-
quufitar. Sed vos eam nolite recipere sic, nolite sic de
easentire, ut vobis eat in vacuum, id est ut flat omni
commodo vestro vacna, Vere non debetis eam putáre
vacuam nec vobis facere vacbam, quia non est vacue,
sed bonisoperibusreferta. Nam ipse Deus qui gratiam

Digitized by Google
