<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
    1133&amp;nbsp;COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GALAT.&amp;nbsp;1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    sancto perseverans in saecula saeculorum, id est in A
    universitatis aeternitalis. Amen, id est vere.
    a Miror quod sic tam cito transferimini ab eo,
    qui vos vocavit in gratiam Christi, in aliud Evan-
    gelium, quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui
    vos conturbant, et volunt convertere Evangelium
    Christi.
    Qui in aliis epistolis a gratiarum actione et laude
    solitus est incipere, in hac incipit a redargutione.
    Mentes enim durae, nisi aperta essent increpatione
    percussae, nullo modo malum cognoscerent quid
    egissent. Nam saepe hi qui impudentes sunt, tan-
    tum se peccasse sentiunt, quantum de peccatis quas
    fecerunt, increpantur, ut minores culpae suas aesti-
    ment, quas minor invectio castigat; et quas vehe-
    menter obrujari viderint, majores esse deprehend-
    ant. Unde necesse est ut semper sermo praedican-
    dis cum auditorum debeat qualitate formari, ne aut
    verecundis aspera, aut impudentibus levis loquatur.
    Hoc itaque Paulus ostendens, alios leniter inchoat
    alloqui; Galatas vero, quos a fide discessisse cogno-
    verat, ab ipso epistolae exordio post salutationem
    iavehendo redarguit. Et etiam quia omnes erant
    subversi, vel jam in ipso motu, de quibus gratias
    ageret non habebat; ideo velut ex quodam metus in
    commotione de illorum subversione incipit, ut per
    hoc citius eos revocet, et quasi ex abrupto inchoat.
    De re enim magna et insolita mirari consuevimus.
    Et idcirco ut ostendat eos Deum graviter offendisse,
    subito velut abruptum ponit initium, dicens: Miror C
    quod vos prius in fide et bonis operibus instituti,
    nunc transferimini sic, id est ita incaute et temere a
    nova libertate ad antiquum servitutem; tam cito,
    id est tam brevi spatio temporis, quia si per longi
    temporis assiduitatem seduceremini, non esset tam
    mirum, sed nunc est valde mirandum. Non ait,
    translati estis: sed transferimini, ostendens eos non-
    dum ad hoc pervenisse, ut Judaicum rituum suscipie-
    rent, sed in ipso motu pervenerint jam esse. Trans-
    ferimini, inquit, et hoc non a malo ad bonum, sed
    a bono ad malum, quoniam ab eo Patre, qui vos
    gratuita bonitate sua vocavit in gratiam Christi, id
    est in remissionem peccatorum et iustificationem,
    quae in Christo datur fidelibus, transferimini in
    aliud Evangelium, id est in aliud dogma quod a
    pseudopostolis praedicatur, et videtur vobis esse
    Evangelium, id est bonum nunquam, quod tamen
    aliud non est Evangelium, quia non potest aliud
    esse nisi illud quod praedico. Quod autem pseudo-
    apostoli praedicant, Antichristi praeparatio est,
    non Evangelium Christi. Non est, inquam, aliud
    Evangelium praeter illud quod praedico (1 Joan. n),
    nisi sunt aliqui qui vos conturbant, id est nisi quicum-
    que ad reformationem illorum, qui more simplici-
    tatis aquae mentem reddunt vestram turbulentam.
    Vel quod transferimini non est aliquid, nisi haec
    quod sunt aliqui qui vos conturbant, id est qui sincerae
    vestrae fidei sensum admixtione falsitatis foedant
    ac coenosum faciunt, et volunt, etiam convertere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    Evangelium Christi, id est cum carnales observa-
    tiones convenienter sint versae in Evangelium Christi,
    hoc est umbra in veritatem, ipsi volunt ordine con-
    transtare veritatem ad umbram vertere, ut Evange-
    lium annullentur, et carnales observationes teneantur.
    Vel transferimini in aliud Evangelium, in Testa-
    menti Veteris observationem, quod tamen non est
    aliud, id est non est diversum a Novo. Si enim spi-
    ritualiter intelligatur Vetus, nihil discrepant a Novo.
    Non est, inquam, aliud nisi sint aliqui qui vos con-
    turbant, id est si desinat illi qui carnaliter et perver-
    se illud exponant, intelligitis Vetus nihil esse aliud
    in sensu quam Novum. Conturbant enim velut
    aquam mentem vestram, ne puritatem habeatis
    a qua illius, quae de Isea ventre fuit credentibus; et
    in alium sensum convertere Evangelium, quod fieri
    non potest (Joan. vii), eum Joannes dicat: Vos
    quod audistis ab initio, maneret in vobis (I Joan.
    n). Unde per Scripturas sanctas Evangelium
    aeternum et Testamentum aeternum appellatur pro
    eo quod nunquam mutabitur, sicut Testamentum
    Vetus est mutatum, sed ut a Christo datum est,
    permanebit.
    Sed licet nos aut angelus de caelo evangelizet
    vobis, praeterquam quod evangelizavimus vobis,
    anathema sit, sicut praediximus, et nunc iterum
    dico: Si quis vobis evangelizaverit praeter id quod
    accepistis, anathema sit.
    Ipsi volunt, ut diximus, Evangelium convertere.
    Sed quicunque illi sint, omnes anathematizentur.
    Quod non de quibuslibet nunc ita dico, sed etiam de
    me ac sociis meis, etiam de coelesti angelo, quia si
    evangelizaremus vobis aliud Evangelium, anathema-
    tizandi essemus. Licet enim nos ipsi vellemus ea quae
    vobis praedicavimus, immutare, non esset nobis cre-
    dendum; aut licet angelus de coelo visibiliter ve-
    nierit evangelizet, si fieri queat, praeterquam hoc quod
    evangelizavimus vobis, anathema, id est condemnatus
    sit. Non se tamump modo, sed etiam angelum posuit,
    ne si illos seductores passusisset, causa invidia fe-
    cisse videretur. Et per hoc ostendit, quia si ipse vel
    sumus angelus pro annuntiatione falsi dogmatis
    anathematizandus esset, multo magis pseudo-apo-
    stoli. Unde sententiam repetit ac validius confirmat,
    dicens de quibusbet, quod de se et angelo diversat;
    Sicut praediximus, inquit, ego et omnes qui mecum
    sunt, ita et nunc iterum repetens dico: Si quis vel
    homo vel angelus, quicumque ille sit, evangelizave-
    rit vobis praeter id quod accepistis, id est praevari-
    cavit aliud quam quod vobis tradidimus, ut in prae-
    dicatione sua excedat regulam fidei quam didici-
    mus, et ex auctoritate de via veritatis quam a nobis ac-
    cepistis, anathem sit ille, id est condemnatus vel
    anathema, id est alienatus ab Ecclesia Dei. Ana-
    thema quippe condemnatus interpretatur, sive die-
    mens vel alienatio. In eo quem quod ait, licet nos
    aut angelus, &amp;c., videbat posse fieri ut aliqui ex his
    qui apostolicae perfectionis esse creduntur, aliu-
    devinerent ad falsitatis annuntiationem, videbat posse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha originais; palavras incertas foram reproduzidas com cuidado e onde a leitura esteve duvidosa a transcritor optou por manter forma mais plausível. Letras marginais A B C D transcritas conforme aparecem verticalmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>