1025

BRERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1024

erge dilectionem Dei et intelligentiam , quia neque A Apostolus, ut ostendat se suosque socios mihil sua

Deum erant amaturi, ncque legem ipsam intellectu-
ri. Per lapideas enim tabulas dura et insensibilia
corda eorum designata sunt. Per tabulas vero cor-
dis, mentes dilatatz charitatis latitudine. Unde et
carnales dícuntur, id est molles et sentientes, et af-
fectum dilectionis vel bene agendi habentes. Caro
^»nim animata sentit, et affectum habet circa illud
quod tangit, ut per cor habeamus intellectum, et
per carnem dilectionis affectum. Itaque Spiritus
sanctus scripsit epistolam nostram in tabulis cordis
carnalibus, id est sic jn vobis przecepta sua posuit,

ut daret vobis facultatem ad intelligendum, et affec-

tum dilectionis ad complendum.
« Fiduciam autem talem babemus per. Christum

virtute vel prudentia facere, cum utique tam pauci
bomines et idiot. nunquam sine Dei gratia coope-
rante totum mundum ad fidem convertere potuis-
sent. Ob hoc etiam ista przmisit, ne quid sibi arro-
gare videretur, ubi dicturus erat tanto majus se mi-
nisterium suscepisse quam Moyses, quanto majus est
Novum Testamentum quam Vetus. Nam subjungit :

« Qui et idoneos nos fecit ininistros Novi Testa-
« menti, non littera, sed spiritu. Littera enim occi-
«* dit, spiritus autem vivificat. »

Et incipit 8e nunc alió modo quam superius
commendare, ut et pseudoapostolos deformet, in-
nuens eos esse ministros Veteris Testamenti, dum
ostendit se ministrum esse Novi. Suflicieutia nostra

« ad Deum (Hebr. 1v), non quod sufficientes simus D ex Deo est. Qui et intantum nos sublimavit, ut ido-

« cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed suf-
« ficientia nostra ex Deo est. »

Postquam ostendit quare non eget commendaii-
tiis epistolis, respondet ad illud quod przemiserat,
scilicet quia non commendat seipsum, sed Deum a
quo liabet omnia. Quasi dicat : Diximus quia Deus
per nos semper triumphat, et odorem notitice suo
per nos ubique manifestat, et quia Christi bonus
odor sumus Deo. Et quod tam fiducialiter hzc et
his similia loquimur, non ad commendationem no-
stram facimus, quasi de nostris viribus gloriantes,
€t ad nos ista referentes, sed talem ac tantam fidu-
ciam habemus, id est referimus ad Deum, a quo no-

bis est datum quidquid boui babemus. Vel ita con- C

tnuatur ad proximum, Epistola Christi et nostra
estis. Sed fiduciam dicendi talia, non ad nos, sed
ad Deum referimus. Nam et puritate conscientise
habemus talem fiduciam ad Deum, id est confidi-
mus quod ei placet quia sic loquimur; et habemus
eam per Christum mediatorem, per quem nobis hac
potestas est data. Sed nihil viribus nostris ascribi-
inus. Habemus enim apud Deum mediatore Christo
magnam fiduciam, sed non ita quod simus sufficientes
galtein cogitare aliquid boni quod sit a nobis, id est
a nostra parte veniens, quasi ez nobis initium ha-
hens, sed potius omnis sufficientia nostra ad bene
togitandum et agendum er Deo nobis est. Et hinc
tognoscimus quia nihil stes, nisi misericordia et
gratia Dei regamur. Altendant hzec verba, qui pu-
fant ex nobis esse fidei coeptum, et ex Deo csse fidei
supplementum. Quis enim non videat prius esse
fogitare quam credere? Nullus quippe eredit aliquid,
pisi prius cogitaverit esse credendum. Si ergo non
sufficimus cogitare boni aliquid ex. nobis, profecto
nec eredere sufficimus, quod sine cogitatione non
possumus ; séd sullicientia nostra, qua et credere
incipiamus, ex Deo est, Cogitantes credimus, cogi-
tantes loquimur, cogitantes agimus quidquid agi-
inus. Quod autem attiuet et ad pietatis viam et ve-
rum Dei cultum non suffcimus vel cogitare aliquid
9» nobis quasi ex nobisipsis, sed sufficientia nostra
ex Deo. Non enim est ex. potestáte nostra cor no-
gjrum et cogitationos norira. Hoe. ideireo loquitur

D

neos ministros Novi Testamenti nos faceret, id est ut
per nes scientie et vite. perfectione decoros mini-
straret.aliis Novum Testamentum. Novus enim li-
quor in vasa nova mittendus erat (Matth, 1x ; Marc.
1; Luc. v), unde sine acredine propinaretur. Testa-
meuti dico, existentis non in litera tantum docent;
sed in spiritu adjuvante, qui per nos a. Deo tribui-
tur. Non alia nunc intelligitur littera, quam ipse de-
calogus in illis duabus tabulis scriptus. Spiritus
autem intelligi potest lex fldei, quxe non scribitur,
$ed auimo continetur. ideo non in littera, sed in
spiritu per nos ministratur Novum Testamentum,
quia littera occidit, spiritus autem vivificat. Littera
occidit, dum facit scienter peccare, et addit preeva-
ricationem et magis incilat ; sed spiritus vivificat,
dum facil implere quz jussa sunt. Littera enim pro-
bibens peccatum, non vivificat hominem, sed potius
Occidit augendo concupiscentiam, et. iniquitateim
prevaricatione cumiulando, nisi liberet gratia per
legem fidei, qu: est in Christo Jesu, cum diffundi-
tur charitas in cordé per Spiritum sanctum. Nam
lex quando non. adjuvat gratio, pravaricatores fa-
cit, et tantummodo in littera est. Accedat. ergo 34
litteram spiritus, non occidit litera quam vivificat
spiritus. Non igitur. putemus damnatam vcl repre»
bensam esse litteram, quia dictum est : Littera oc-
cidit, Hoc est enim : Littera reos facit. Nam et liac
locutione dicium est :  « Scientia inflat. (1 "Cor.
vin). ». Quid est, scientia inflat? Scientia damnata
est? Absit. Sed quoniam adjunxit : « Charitas vero
sdificat (ibid). » quomodo et nunc adjunxit - Spiri-
tus autem vivificat, dedit intelligi, littera sine spi-
ritu occidit, spiritus vivilicat et impleri litteram fa-
cit. Si scientia sine charitate inflat, charitas vero
eum scientia zdificat. ltaque littera sola probibens
malum et imperans bonum occidit animas: eorum,
qui prevaricantur illam. Spiritus autem qui per
Novi Testameuti gratiam est in cordibus fidelium,
vivificat in presenti animas eorum , justificando il-
las, etin futuro corpora quoque cum animabus
perpetualiter vivere facict. Vel littera carnaliter in-
tellecta. occidit animam. Cavendum est enim, me
figurata locatio ad litteram. accipiatur. Cum enim

Digitized by Google
