1047

BHERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1018

« mstimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus A tas Christi nos urget ad vos inclinari, estimentes

« mortuus est, ergo omues mortui sunt. Et pro om-
« Dibus mortuus est Christus, ut, et qui vivunt, jam
« non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est
« et resurrexit. »

. De nobis, inqnit, potestis gloriari, quia quidquid
' a3imus, vel bonor est Dei, vel utilitas proximi. Sive
enim mente excedimus omnia temporalia ut coutem-
plemiur zterna, Deo id facimus, sive sobrii sumus,
id est ab illa mentis ebrietate ad communem sen-
sum eximus, lioc vobis fit, id est pro utilitate vestra.
Excessus mentis est intentio ad superna, ita ut
quodammodo de memoria labantur infima. In hoc
mentis excessu fuerunt omnes sancti, quibus arcana
Dei mundum istum excedentia revelata sunt. De hoc
excessu nunc dieitur * Sive mente. excedimus, Deo.
Quod enim Apostolus, mente excedebat, Deo exce-
debat. Excedens enim mente omnem humanam
fragilitatem, omnem seculi temporalitatem, om-
nia quacunque nascendo et occidendo vanescunt
transeuntia, habitabat corde in quadam ineffabili
Co:lemplatione quantum poterat, de qua dicit,
quo audivit ineffabilia verba que non licet ho-
3oini loqui (infra xn). Maque si semper manere
vellet in eo quod viderat, et loqui nou poterat, non
levatet alios ut et ipsi videre hoc possent. Descendit
ergo pro eorum sublevatione. Et hoc est quod ad-
Citur : Sive sobrii sumus, vobis. Quid est, sobrii su-
mus? Sic loquimur, ut capere possitis. Bc agebat

hoc, quoniam si unus Christus mortuus est pro omni-
bus ad vitam pradestinatis, ergo omnes. participa-
tione mortis ejus mortui sunt in hoc quod prius
erant, id est sccundum hoc quod veteria hominis
membra fuerunt. Ideo libenter ad eos debemus in-
clinari, qui jam per baptismuei Christo sunt com-
mortui. Vel si unus Cbristus mortuus est pro om-
nibus, id est ut omnes vivant, ergo necesse est lieri
quia omnes mortui sunt in auima per- peccatum,
quorum vivificatljo quzsita est morte unius.qui pec-
cato solus carebat, nec mortis anim: particeps esse
poterat, Et idcirco nos debemus ad eos instruendos
bumiliari, pro quibus vivificandis Salvator usque ad
mortem diguetus est inclinari. Omnes itaque mor-

B qui sunt in peccatis, nemine prorsus excepto, dem-

pia matre Dei, sive originalibus, sive etiam volun-
tate additis, vel ignorando, vel sciendo, nec faciendo
quod justum est. Et pro omnibus mortuis mortkas,
est uuus Christus, id est nullum habens omonino
peccatum, qui solus hostia sufficiens fuit pro peccatis
omnium utqui, per remissionem peccatorum vibus,
jam non sibi vivant, sed. ei qui pro ipsis omuibus
mortuus es propter peccata nostra, et. resurrexit,
: propter justificationem nostram, ut credentes in
eum qui justificat impium (Rom. ww), ex impietate
justificati, tanquam ex morte vivificati, ad primam
resurrectionem quz nunc est, pertinere possimus.
Non ergo sibi vivat quisque, sed Christo, faciens

Apostolus, et boni rectores agere debent, quia tunc (, non suam, sed ipsius voluntatem, ut possit dicere :

ad alta charitas mirabiliter surgit, cum ad se ima
proximorum misericorditer attrahit. et quo beni
gnius descendit ad inima, eo valentius recurrit ad
summa. Sobrii, inquit, sumus vobis. Charitas enim
Christi urget nos sic agere. Nam charitas Christi,
qui? sanctorum mentes ad superna sublevat, eas pio
moderamine pro fraterna dilectione eliam ad humi-
litatem condescensionis format. Itaque dicitur : Sire
mente excedimus, Deo ; sive sobrii sumus vobis. Cha-
ritas enim Christi urget nos. Hoc est : Si ea tantum
agere vellemus, et ea tantum contemplari, quz
mentis ezcessu intuemur, vobiscum non essemus,
sed in superuis tanquam contemptis vobis. Et
quando vos ad illa superiora et interiora inlirmo

Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus,
et anima mea illi vivet. lili utique, non sibi. Debet
enim vita humana in, se-deflcere, in Christo profi-
cere, qui mortuus est, ut nos moreremur peccatis;
et resurrexit, ut resurgeremus ad opera justitia. Et
quid est aliud non sibi, sed illi vivant, nisi ut non
secundum carnem vivant in spe terrenorum et cor-
rupüibilium bonorum, sed secundum spiritum in spe
resurrectionis, qu:x& jam ex ipsis in Christo facta
est? (Galat, ui; Psal, xxr.)

« taque nos ex hoc neminem novimus secundum
« carnem. Et si cognovimus secundum carnem
« Christum, sed nunc jam non novimus, »

Suo more vitaro nostram futuram, quae jam in

passu sequeremini, nisi rursus urgente nog chari- D Christo capite nostro resurgente completa est, ita

tate Christi « qui cum in forma Dei esset, non rapi-
naw arbitratus esi esse se zequalem Deo, sed se-
met;ipsum exinanivit, formam servi accipieus (Phi-
lip. ui) » consideraremus nos esse servos, et non
ingrati ei à quo accepimus altiora, propter eog qui
intirmi sunt, non contemneremus inferiora, et tem-
peraremus nos eis qui non possunt nobiscum vi-
dere sublimia? Hoc ergo est, sive mente excedimus,
Deo. lile enim videt quod videmua in mentis exces-
8u, ille solus revelat secreta sua. Vobis autem pro-
ficit quando sobrii sumus, id est quando ab illo
Ihenüs excessu qui mentem ipsam debriat et a
gensu temporalium immutat, ad communem sensum
descendimus, ut a vobis intelligi possimus. Chari-

spe certa meditatur Apostolus, tanquam jam adsit
presensque teneatur. Quze utique vita non erit sc-
cundum carnem, sicut Christi non est secundum
carnem. Carnem hoc loco non ipsam corporis nostri
substantiam , sed corruptionem  mortalitatemqre
carnis vult intelligi, qux» tanc non erit in nobis
sieut jam in Christo non est. Quia, inquit, resur-
rectio Christi nos resurgere fecit, itaque ez hoc tem-
pore resurrectionis neminem eorum pro quibus
Christus mortuus est e& resurrexit, et qui jam non
sibi vivunt, sed illi, novimus secundum carnem, id
est secundum carnis corruptionem propter spem
future immortalitatis, in cujus exspectatione vivunt,
qua in Christo jam non spes, sed res est. Et si ce-

Digitized by Google
