1035

COMMENT. IN EPISTOLAS. PAULI. -— IM EPIST. Il AD COR.

1086

« mem sufliclentiam habentes, abwndetis in omne À petuum. Et si hujus, qui pauperibus dedit, justitia

« opus bonum, sicut scriptum est : Dispersit, dedit
« pauperibus, justitia ejus manet in seculum sa-
« culi (Psal. cxi). »

- Ego quidem vos admoneo ad hanc largitatis gra-
tiam, sed Deus potens est facere in vobis quod ad-
moneo. Ego enim verba exhortationis edere possum,
sed ille mentes vestras in melius promovere potest,
quía ego quidem plantare et rigare possum, ille au-
tem dare sufficit incrementum (/ Cor. ni). Et ideo
potentiam ejus adesse vobisexopto, ut sicut in emen-
datione vitiorum et veritate doctrine corda vestra
tetigit, ita et in gratia largitatis faveat coeptis
vestris. Ipse est enim potens facere vbertim. abun-
dare in vobis non solum istam, sed et etrvem. gra-

tiam , Ma ul in omnibus rebus semper haventes om- B

mem sufficientiam, id est non indigentes aliquando
his quz ad salutem necessaria sunt, abundetis in
omns opus bonum, id est in largitione sicut. in ez-
teris. Si enim solam vobis sufücientiam elege-
ritis, poteritis in Dei opere abundare, quia illud
vobis retinendo quod sufficit, czetera in usus pau-
perum expendetis, el hoec erit abundare in opere
bono. Licet enim exigui hominis parvum sit mu-
nus. abundat tàmen. quia bono animo fit. Exteriora
enm nostra Domino quamlibet parva sufficiunt. Cor
namque et non substantiam perisat nec perpendit
quantum in ejus sacrificio, sed ex quanto profera-
tur. Qui enim plus habet, plus offerre debet. Itá
potest Deum omnem gratiam facere in vobis abun-
dare, ut sine damno vestro aliis beneficia largien-
tes, abundetis tendentes per largitatemi in omne opus
bohum, sicut scriptum est, id est ut neque si in vo-
bis avaritia, neque prodigalitas, sed bona vestra
diffuse et rationabiliter detis cum* bona intentione,
non pro temporali comunodo, sed pro zterna remu-
neratione, sicut justum viruii fecisse dicit Scriptu-
T3 (Psal. ni) : Dispersit, id. est non uni omnia tri-
buit, sed diverso modo his et illis sparsit, ut pluri-
bus proficeret, et unicuique juxta quod decebat. Per
boc avaritia removetur. ' Et dedit non indiscrete
omnibus, neque divitibus aut bistrionibus, sed éom
ratione et discretione solis pasperibus, qui in hoc
sxculo non possent ei reddere. Per hoc removetur

manet in :ternum, quanto magis ejus qui ministra-
vit sanctis? Pauperes enim dici possunt, qui publice
egeni sunt. Sancti autem discernuntur ab bis, quia
ipsi sunt servi Dei insistentes orátionibus ac jeju-
niis, et puram vitam ducentes, —

« Qui autem administrat semen seminanti, et pa-
« nem ad 3panducándum yprestabit, et multiplicabit
* semen vestrum, et augebit incrementa frugum
« justitize vestrae, ut in omnibus locupletati, abun-
« detis in omnem simplicitátem, quze operatur per
« nos gratiarum actionem Beo. »

Vos debetis alacriter ministrare sanctis ob spem
supernze retributionis. Sed et in hac vita penuriam
non timeatis quia Deus qui administrat semen. se-
minanti, prestabit ei-etiam panem ad manducandum
interim, donec ex illo sewipe frugem colligat, e£
maultiplicabit semen vestrum, quod in terram misistis,
ut inde copiosa messis exsurgat, unde plurcs eleemo-
synas facere possitis.- Omnia Dei sunt, et seminá et
nascentia, et Dei nutu crescunt et multiplicantur ad
usus hominum. Deus ergo qui hxc: dat, et ipse ju-
bet de bis dari illis qui indigent, Ac per hoc qui
dal juxtá voluntatem Dei, augetur ei divinitus, ut
habeat unde adbuc áàmplius largiatur. Vult enin
Deus ut fideles qui habent hujus mundi substantiam,
ministrent necessitatibus sanctorum, ut nihil illis
desit, qui celsiorem sanctitatis gradum in ecelesia
tenere voluerunt, ut spei secularis vincula cuncta
praecederent, et animum liberum divinz militize de-
dicarent ; et quisquis eis bene ministraverit, ampli-
ficetur illi semper uude largius ministrare possit.
Deus itaque qui administrat semen seminanti, unde
in:futuro anno vivat et eleemosynas faciat; prasta-
bit interim et panem, id est subsidium vita prsssen-
tis, rion ad superfluitatem, sed ad manducandum, id
est ad necessarium usum. Et ne sitis solliciti de
tempore futuro, quia ipse propter alimenta prasen-
tia quie vobis largietur, non dimittet quin somen ve»
strum multiplicet, et fruges crescere faciat, ut semper
magis ac magis dare sufficiatis, et augebit incremen-
ta frugum justitiz: vestre, id est multo abundatiora
incrementa dabit frugibus, quas promeretur justitia
vestra. Justitia enim est, ut quia Deus. dat retribuat

vitium avaritize contrarium, id est prodigalitis, et ]) ex eo et homo illi cui deest. Et quia vos bujusmodi.

etiam appetitio temporalis retributionis. Et idi o jat-
stitia ejus, id est justum opus misericordi«. ejus
manet in sacculum seculi, id est in eternum, quia
ex eo quod temporaliter juste egit, :eternam habet
justitiam €t. vitam. Justus enim est, qui bona mun-
di communia reputat, qui sciens Deum omuia com-
muniter omnibus dare, quia solem suum oriri facit
omnibus et pluit omnibus, et terram dedit omnibus
(Matth. v); ideirco dividit cum hi& qui-copiam ter-
r&$ non habent, ne beneficiis Dei privati videantur.
Et quia sibisoli non detinetquoddam a Deo: scit omni-
bus datum, sed credit esse justum ut habens det
nop habenti, idcirco justitia ejus manet in ztérnum
'quia in futuro seculo hanc secum habebit in per-

justitiam servastis, ut, sicut Deus vobis non haben-
libus tribuit, ita et vos aliis qui non habent. tribua-
Us, idcirco divinitus augentur incremenla frugum
vestrarum, ut iw omnibus necessariis loeupletati re-
bus. abundetis iu omnem simplicitatem | id. est. ib
omnem largitionem non duplici, sed simplici anime
factam. Qui enim bene ct simpliciter sánctis' mini-
strat, ampliücatur ei nutu divino, ut habeat unde
semper.largiri. possit, etin praesenti locupletatus, et
in futuro. sz:xeulo. Semel enim seminans bis metet,
id est ex una operatione bona hic.et in .faturo re-
tributionem percipiet. lpse tamen non duplici inten-
tione debet operari bonum, ut.inde quirat et. in isto
et in alio saculo remunerationem, ne computelue

Digitized by Google
