<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4125 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    runt, quoniam si iterum venero, non parcam eis, sed A
    puniam eos; vel si venero, non parcam eis iterum,
    sicut olim pepercit. Pridem se dixisse significat præ-
    sentem ut corrigerent se, ne cum pudore corripe-
    rentur; et nunc iterum absentem eadem se dicere
    contestatur, ut post secundam correptionem, si se
    non emendaverint, parci eis non debeat.
    « An experimentum quæritis ejus, qui in me
    loquitur Christus, qui in vobis non infirmatur,
    sed potens est in vobis? Nam, etsi crucifixus est
    ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei. Nam et
    nos infirmi sumus in illo, sed vivemus cum eo ex
    virtute Dei in vobis. »
    Dixi quia non parcam incorrectis, sed puniam
    eos. Et an quæritis experimentum ejus qui in me
    ista loquitur, qui est Christus, id est vultis experiri
    si Christus eudeat punire, ut non dicam si ego au-
    deam, sed Christus qui in me manet et loquitur?
    Experimentum quærunt Christi loquentis in Apo-
    stolo, dum præceptis ejus non obediunt, volentes
    probare si audet vindicare, ut per hoc intelligatur
    esse firmæ auctoritatis, ac de cætero timeatur. Qui
    enim magistrum contemnit, emendare se non quæ-
    rit. Et notandum quod doctrina ejus non hominis,
    sed Christi esse probatur, quam qui reprehendit,
    contumax invenitur. Christus enim in eo loquitur
    intrinsecus omnia quæ ipse loquitur extrinsecus;
    et Christum in eo tentat, qui vult experiri si ipse
    peccantes ferire audeat. Ideo non de se, sed de illo
    terrens, an quæritis, inquit, experimentum, id est
    probationem ejus qui in me loquitur Christus?
    Et addit: Qui non infirmatur in vobis, id est inter
    vos, sed potens est in vos. Non infirmus, sed potens
    inter eos apparuit, quando per Apostolum signa et
    prodigia fecit, et diversa charismata gratiarum
    dedit. Quod experti sciant, quia et in eos puniendos
    est potens, si eum irritaverint. Vere potens est pu-
    nire peccantes. Nam, etsi crucifixus est ex infirmi-
    tate carnis, qua visus est impotens fuisse contra
    suos hostes, sed, id est tamen, vivit æternaliter ex
    virtute Dei, id est ex eo quod ipse est Deus. Ex
    nostra enim infirmitate occisus, resurrexit ex vir-
    tute sua et Patris. Vere nunc perenniter et in carne
    vivis, licet prius in ea infirmus fuerit. Nam et nos
    infirmi sumus in illo, id est nos apostoli in ejus
    prædicatione plagas infirmitatis sustinemus, dum
    pro ejus nomine cædimur, et variis injuriis affici-
    mur; sed vivemus cum eo, id est in simili beatitu-
    dine resuscitati ad æternam vitam ex virtute Dei.
    Virtute enim Dei resurgemus, ut semper cum Chri-
    sto vivamus. Et hoc in vobis, quia mors martyrum
    floret in fide populorum. In vobis, id est in cordibus
    vestris vivemus cum Christo, quia intelligetis nos
    vivere cum eo. Non est ergo mirum, si Christus ex
    virtute divinitatis vivit, cum et nos qui multo mi-
    nores sumus, ex eadem virtute victuri simus.
    « Vosmetipsos tentate, si estis in fide, ipsi vos
    probate. Annon cognoscitis vosmetipsos, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Christus Jesus in vobis est, nisi forte reprobi
    estis? »
    Dixi quia nos vivemus in vobis. Nam fidem acce-
    pistis a nobis. Et ideo tentate, id est discuite et
    probate vosmetipsos, si estis in fide; et si vos esse
    in fide videritis, tunc nos in vobis vivere cognosca-
    tis. Dum auditis quia nos pro fide tot tribulationes
    patimur, tentate, id est probate vosmetipsos; et si
    estis in fide, ipsi vos probate. Ac si dicatur: Perse-
    cutionum certamina ad mentem reducite, et cordis
    vestri intima atque occulta pensantes, quales inter
    supplicia valeatis existere, invenite. Annon cogno-
    scitis vosmetipsos, id est non cognoscitis quales sitis
    intus, scilicet quia per fidem, quam a nobis acce-
    pistis, est Christus Jesus in vobis? Qui enim fidei
    sensum in corde habet, hic scit Christum Jesum in
    se esse. Et vos ita scitis eum in vobis esse, nisi
    forte reprobi estis. Hoc est enim reprobum esse,
    nescire fidem professionis suæ. Reprobus enim, id
    est retro a probitate alienus, qui probitatem fidei et
    bonæ operationis, quam in baptismo accepit, ignorat
    vel deseruit. Et vos cognoscitis quia per sensum
    fidei et per affectum dilectionis, ac strenuitatem
    rectæ actionis est Christus in vobis, nisi forte re-
    probi estis, id est ab eo quod prius cœpistis, retro
    conversi et a Deo rejecti.
    « Spero autem quod cognoscetis, quia nos non
    sumus reprobi. Oramus autem Deum ut nihil
    mali faciatis, non ut nos probati pareamus, sed
    ut vos quod bonum est faciatis, nos autem ut
    reprobi simus. Non enim possumus aliquid ad-
    versus veritatem, sed pro veritate. Gaudemus
    enim quoniam nos infirmi sumus, vos autem
    potentes estis. Hoc et oramus vestram consum-
    mationem. Ideo enim hæc absens scribo, ut non
    præsens durius agam secundum potestatem quam
    Dominus dedit mihi in ædificationem, et non in
    destructionem. »
    Provecat eos ad scientiam fidei et rectæ vitæ. Cum
    enim cœperint scire apostoli sui certam auctorita-
    tem et meritum apud Deum, poterunt et ipsi circa
    se esse solliciti. In vobis, inquit, habitare Christum
    cognoscitis, nisi forte reprobi estis. Sed quidquid
    de vobis sit, de nobis spero quod amodo cognosce-
    tis, quia nos non sumus reprobi, sed electi Dei. Dum
    enim falsos apostolos nobis præferretis, illos puta-
    batis divinitus electos esse, nos autem reprobates.
    Sed spero quia per hujus epistolæ doctrinam cogno-
    scetis, quod non nos, sed illi sunt reprobi; et ideo
    relictis illis, monita nostra sequemini. Vel qui Chri-
    stum in nobis tentabatis, volentes experiri si possemus
    in peccantes vindicare, spero quod cognoscetis
    quia nos non sumus reprobi, id est per aliquam
    culpam a nostra potestate privati, cum videritis nos
    delinquentes apud vos potenter arguere. Sed oramus
    Deum ut hoc non eveniat, oramus Deum ut nihil
    mali faciatis, propter quod sit necesse ut a nobis
    arguamini. Poterat dicere, monemus vos ut nihil
    mali faciatis. Quod quidem si diceret, certum dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda ("sed A"), funcionando como marcador marginal inline. As letras B, C, D estão no gutter (espaço entre colunas).
    Transcrição literal de "discuite" (em vez de discutite) e "eudeat" (em vez de audeat) conforme aparência visual.
    "Provecat" transcrito conforme visual (poderia ser Provocat).
    "reprobates" transcrito conforme visual (poderia ser reprobates/reprobos).
  </notas>
</pagina>