10565

BERVEL DURGIDGLENSIS MONACIIL

108£

"P3 sunt repertà* Ego. quidem, inquit, glorior in A.quam omnes divites (Mure. xn; Luc; xxi, quia

splendore animi vestri, qui promptus est ad largien-
dum, scd misipius fratres, non ut vos ad hoc exhor-
tarentur, ad quod ex animo parati estis ; sed ut vos
faciant memores, ne cirea votum et promissipnem
existatis negligentes, Et hoc est, animus quidem
vester promptus est, sed misimus praedictos fratres
2d vos, wt sitis parati àd proferendum quod dede-
ritis, ne si imparati fueritis, evacuetur in hac parte
toíum quod gloriamur de vobis. Misimus, mquam,
illos, uf, quemadmodum dizi illis. vos esse paratos,
His parati vel quemadmodum dixi vobis, sitis pa-
rati ; sive quemadmodum dixi Macedonibus, ne forte,
cum venerint mecum Macedones, et invenerint voa
impacatos, ersbescamus nos in hac substantia, id est
ín hae re possessa, in hac divitiarum substantia,
quz. pauperes sustentare debuit. Dixi ne erubesca-
mus nos qui de vobis gloriabamur, ut 1on dicamus
vob erubescere, id est ut vestram erubescentiam ta-
ce&mus, Vester enim pudor erit maximus in nostra
verecundia, si inventa fuerit impraparatio' vestra.
Nam si lioc inventum non fuerit, quod testificatus
$ufn de vobis, et ego erubescam in vobis, qui sub-
stantiam sanctis promissam non reddidistis ; el vos
2soplius confundemini, qui nee propterea quod testis
vobis fui, sluduistis agere, ut me dixisse verum de
vobis probaretis, ne ergo contingat ut et vos et nos
gráviter erubescamus, necessarium existimavi rogare
predictos fratres , «t me praveniant euntes ad. vos,
et preparent interim benedictionem, id eat largam et
charitativam donationem ; benedictionem dico, re-
promissam, quia jam promisisüs et repromisisiis
e&m; ei preparando faciant hanc esse paratam in
adventu nostro, sic quasi benedictionem, id est quasi
opus charitatis, non quasi avaritiam, id est non quasi
strictam dationem, de qua doleat qui dederit, Ava-
rita enim vocatur datio, quz it tenaci et parco.ac
tristi animo ; benediotio autem, quz fit largo et ala-
cri-snimo. Traetum est hoc vocabulum a patriarchis,
qui benedictione sua filios suos omnium fertilitat»
bonorum replebant, ut ls2ac benedicens - Jacob et
Esau, e$ ut Jacob benedicens Bphraim et Manassen
(Gen. xxv», xevin).

4 Hoc àutem, dico : qui parce seminat, parce et

largo animo totum quod habebat misit, cum. exteri
parco animo mitterent, et multo majora quam mit-
'ebant, sibi retinerent. Et ideo parce seminabant,
quamvis multa semináro viderentur, quia tantura
seminare nolebant, quantum poterant. Dare enim
^on est amittere, sed seminare; ad tempus. carere,
*ut postmodum: multiplicius habeatur. Sed qui parce
seminat, id est qui non vult large tribuere cum pos-
sit, parce et raetet, id est exiguum remunerationis
colliget, quia sieut ipse nunc est parcus ad tribuen-
dum, ita et Deus erit pareus ad retribuendum, et qui
seminat in benedictionibus, id est qui. tribuit voluu-
ate bona sub spe future remunerationis, hic metet
de benedictionibus, quando. cum . esteris eleemosy-

B nariis audiet : « Venite, benedicti Patris mei, perci-
pite regnum, quia esurivi, ek dedistis mihi mandu-
care (Matth. xxv). » Semina enim. in: benedictio-
nibus, ubi plus pensatur affectus quam census, id
est qui pro posae sto bona large tribuit in benevolis
affectionibus, et idcirco de benedictionibus Dei me-
tet fructum vita: perennis.

« Unusquisque proot destinavit in corde suo, norm
« ex trielitia aut ex necessitate. Hilarem enim da-
« torem diligit Deus (Eccli. xxxv). »

Et quia de benedictionibus supernis melet, qui.
Tune in benedictionibus bona voluntatis seminat,
id est leto et largo animo dat, sive parum, sive
multum-$it illud quod dat, ideo wnusquisque dct
prout destinavit in corde s&o, id est sicut deliberavit
et preeordinavit in consilio sux rationis et volunta--
tis, ut quidquid in corde suo disposuit se daturum,
det ; et eo devotionis affectu quo proposuit det ; sci-
licet non ez tristitia aut ex necessitate, id est non
invitus aut coactus. Eleemosyna enim plerumque fit
a tristibus et imurmurantibus ut careant tedio in-
terpellantis, non ut viscera reüiciant. indigentis ; sed
non est. acceptabilis Deo talis datio. Et ideo non ex
tristitia, sed ex ketitia cordis, est dapdum quod datur
quia ex his qui tribuunt, buuc eligit Deus, ut ei re»
tribuat, qui devoto animo tribuit, quasi thesaurl-
zans apud Deum. Sunt enim nonnulli qui multum.
rogali ab aliquibus, tzdio precis sibi facte ad dan-
dum cempelluntur impertunitate postulationis as-

« metet et qui seminat in benedictionibus, de bene- f) Sidu:e: elsic dant tristes et. inviti, non ex affecta

* dictionibus et metet, »

Hoc loco ad magna largiendi studia mentes au-
dieüitium accendit Aposlolus, ne qui multa dare po-
test pauca largiatur. Fratres, inquit, pracesserunt
mé ut praparent dationem vestram, sed ego cur
large detis prascribo, quia Koc díco vobis, quod qui
parce seminat , id est avare tribuit, parce etiam ane-
tet, id est parum in futuro seculo. recipiet. Puteus
enim est avarus, cul: extorquetur quod dat, dum
compellitur tribuere vel propter verecundiam, vel
propter longam multorum admonitionerh, Huic par-
va messis est, quia parco animo dedit, licet. magna
videatur dedisse. E contratio vidua quz in gazophy-
laciam misit dug minuta est laudata misisse plus

dilectionis aut pie. compassionis (Lec. xvii). Non-
mulli suut etiam, qui. licet non sint tristes vel co-
actione dolentes, tamen quando largiuntur, faciant
ex necessitate; sive quia omnes alitdant, sive quia
multi ut largiantur, admonent; et. cum sic. hene-
state sua non possint non dare, quadam: neces-
sitate ad dandum eoguntur. Sed quisquis: dationem
suam Deo vult esse gratam, non det ex tristitia vel
eX necessitate, sed ex. lelitia et ex voluntate, quia
hilarem datorem diligit. Deus, id est illum qui per
charitstem betus et hilaris ac serenus spe superum
retributionis tribuit. .

€ Potens est. autem .Deus:omnerm gratiam abutt-
« dare facere ia vobis, ut in otpnibus semper ome

Digitized by Google
