1021

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

10128

wloria, tunc ministerium justitim, id est Novum A tum est, quantum ad nos, propter excellentein glo-

"Testamentum quod per nos minisiratur, in 'quo per
fidem et Spiritum sanctum datur vera justitia, multo
magis abundat in gloria, id est multo abundantio-
rem gloriam dat nobis ministris suis. Illa enim glo-

ría sicut diximus, temporalis est, h:ec autem zeter- '
na ; illa terrena, hxc celestis. Vel in se ipso habet"

Novum Testamentum majorem gloriam quam Vetus,
quia major gloria cst peccatorem justilicare quam
damnare. Quamvis enim juste damnet, tamen ad
laudem magis proficit, si indulgeat ut possit se reus
corrigere et ad justitiam resurgere.

« Nam nec glorificatum est, quod claruit in hae
« párte, propter excellentem gloriam. Si enim quod
« evacuatur, per gloriam est, multo magis quod
« manet, in gloria est. »

Vere Novum Testamentum habet majorem glo-
riam. Nam in ejus comparatione gloria Moysi nec
gloria est. Et hoc est : Nam quod claruit, id est fa-
cies Moysi qua radium claritatis emisit ut cornuta
videretur, nec glorificatum est. in. hac parte, id est
nec gloriam babuit in hac consideratione Novi Te-
sStamenti, propter ezcellentem gloriam qui ibi est.
Non est glorificatum, quia non habuit fructum glo-
riz. Quando enim gloria vultus ejus nulli profuit,
sed magis obfuit, licet non suo, sed peccantium
vitio, tamen in hac parte gloria non. est. Hla autem
magis est gloria, quc abundat in gratia, ut purifi-
cati homines dono Dei, abstersa mentis caligine,
possint videre gloriam Christi. Excellentior enim
est Novi Testamenti gloria, in quo gratia super-
eminet et misericordia. Et ad comparationem glo-
ri& Evangelii obumbratur gloria legis ut nec csse
videatur, sicut ortu solis cxcatur lumen lucernz,
quod antea videbatur magnum habere fulgorem.
Vere. supereminet gloria Novi. Quia si Vetus Te-
stamentuin quod secundum carnales observantias
evacuatur, est per. gloriam vulwus. Moysi ministra-
Wim et receptum, sine qua non commendaretur ;
multo magis Novuin quod manet, id est cui non suc-
cedit aliud, est in gloriu. Per gloriam enim Moysi
est illud, id est existit suo tempore authenticum.
Sed tamen evacuatur secundum figuras in adventu
permanentis veritatis. ideo major est gloria Novi
quam Veteris, quia quantum interest inter liguram
et veritatem,. tantum distat inter gloriam vultus
Moysi et gloriam Christi. Sicut enim in vespere
Stelle glorias: sunt, oriente autem sole evacuatur
earum claritas ; ita et Moysi gloria quz prius radia-
bat, evacuatur apparente gloria Christi. Vel ad mi-
nist;os referenda est. gloria Novi Testamenti. Vere
nobis abundat in gloria. Nam quod claruit, id cst
facies Moysi quie in legislatione claruit, nec glori -
ficatum.est, id est nec etiam habuisse gloriam vi-

detur in hac parte, id est. respectu bujus nostre.

partis, propter excellentem gloriam quam: de Novo
Testamento habemus et habituri sumus. Sive quod
claruit in hac parte. predicta, id est Moyses, aui
Clarus et glorio:us apparuit in facie, nec gloritica-

B

riam qu: nobis dabitur. Non hoc de futura Moysi
gloria dicitur, sed de illa, quam visus est habere

"eum descenderet de monte (Exod. xxxiv); Vere ex-

cellentem gloriam ex hoc ministerio Consequemur,
quia manens est et. sine immutatione perduratu-
rum. Nam si illud quod evacuatur, id est quod se-
cundum umbras carnalis intelligentize vel observa-
tionis cessat, est in suo tempore per gloriam
Moysi, vel sicut ín antiquis codicibus invenitur in gio-
ría fuit, multo magis hoc Novi Testamenti ministe-
rium, quod sine immutatione manet, est in gloria
ministris suis.

« Habentes igitur talem. spem, multa fiducia uti-
« mur: et non sicut Moyses ponebat velamen super
« faciem suam, ut non intenderent (ilii Israel in fa
« ciem ejus, quod evacuatur (ibid.). Sed obtusi
« sunt sensus eorum. Usque in hodiernum enim

' € diem idipsum velamen in lectione Vcteris Testa-

D

« menti manet non revelatum, quoniam in Christo
« evacuatur. Sed usque in hodiernum diem, cum
« legitur Moyses, velamen est positum super cor
« eorum. Cum autem conversus fuerit ad Dominum,
« auferetur velamen, Dominus autem Spiritus est
* (Joan. 1v). Ubi autem Spiritus Domini, ibi li-
« bertas. »

Quandoquidem ministerium Novi Testamenti erit
nobis in permanenti gloria, igitur nos habentes talem
spem, id est sperantes quia ex predicatione nostra
percipiemus cternam et immensam gloriam, multa
fiducia utimur in przdicatione, id est tam constan-
ter praedicamus, ut neque minis neque verberibus,
nec ullis tormentorum cruciatibus ab annuntiatione
veritatis taceamus, et non ita praedicamus, sicut
Moyses quando ponebat velamen suuin super facicm
suam, id est non celamus sensum- nostrum sicut
Moyses, sed aperte dicimus, quia non praedicamus
carnales observantias, sed potius ipsam veritatem
et Veteris Testamenti significationem. Qui enim car-
nales observantias predicat, velamen ponit super
faciem suam, et velamine littera sensum interiorem
operit. Nos vero faeiem non velamus, quía vobis
aspectum splendoris interioris non negamus, sicut
Moyses ponebat velamen carnalium figurarum super
faciem suam, id est super claram dictorum suorum
spiritalium intelligenüam, ideo wt filii Israel non
intenderent in faciem ejus, id est non inspicerent
spiritalem sensum ejus, quia non possent sufferre
propter suam imbecillitatem et irreligiositatem, Cla-
ritas enim vultus Moysi, veritatem novze legis qua
per carnales observantias designata est, signilicavit,
Et sicut Judi tantam illam claritatem non potue-
runt pali, nisi mitigaretur eis per oppositioaum ali-
cujus velaminis, eodem modo perfectionem vitze vel
intelligenti, quze fuit ibi significata, non «ufferret
imbecillitas mentis eorum, si eis ipsa ver tas Novi
Testamenti nudata monstraretur. Ideo pe. velamen
carnalium observationum et promissionam obum-
brata esi facies veritatis, quae tempore qr tia fuerat

- Digitized by Google
