4051

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

1058

bomines a malo ad bonum, utinam omnes seductores A erant omnia possidentes, quod cum essent principes

et vecemur et simus. Sed infideles sut. quilibet er-
rantes vocabunt nos malos seductores, st quos pote-
rimus, ex sociis eorum ad fidem et religiosam con-
versationem attraxerimus. Erimus enim veraces et
vera docentes, sed illi putabunt nos esse fallaces, et
falsitate alios seducentes. Nos dico apud alios babiti
sicut qui sunt a Deo ignoti, id est reprobati, et apud
alios a Deo cogniti, id est approbati. Vel ita sumus
sicut illi qui sunt ignoti, quia infideles et superbi
non dignantur nos aspicere et agnoscere, vel agnitos
sbjiciunt, e& tamen fideles et religiosi nos agno-
scunt. Et tormentis sumus quasi morientes, quia

landiu torquemur ab impiis donec credamur esse

mortui, et ecce Deo liberante vivimus, quoniam eri-

Ecclesiarum, habehant potestatem sumendi ex rebus
subjectorum quzeunque sibi forent necessaria ( Mati.
x; Mare. vi; Luc. 1x). Notandum autem quia. in
bis quz? sunt. adversa, dictum est, quasi, ut, sicut,
lanquam; in his vero qua» sunt prospera, non est
dictum. Ait enim : Quasi tristes, semper autem gau-
dentes, etc. "Tristitia nostra habet, quasi; gaudium
autem nosiram non habet quasi; quia spes qua
gaudemus, certa est. Tristitia vero nostra quasi,
habet, quia in somuiis transit. Qui somnium judi.
€at, addit quasi. (Quasi sedebam, quasi loquebar,
quasi prandebum, quasi equitabato, quasi disputa-
bam. Totum quasi, quia cum evigilaverit, non iave-
nit quod videbat. Quasi thesaurum inveneram,

pimur a mo;te ei restituiimur vitz. Sumus enim st B dicit mendicus. Si quasi non esset, mendicus non

castigati quia infideles putant se nos duris verberibus
4c minis casligasse, ne ulterius novam religionem
predicemus; et non sumus mortificati, quia nec
corporis nec anim:e necem ab illis pertulimus. Cor-
pus enim nostrum adbuc vivit, anima quoque vitam
non amisit, quia infidelibus non cessit, ut a przdi-
catione vel confessione veritatis sileret. Etsi multi
moariyres occiduntur, Ecclesia tamen non moritur.
Atque electi Dei dum super se exterius rapti in
altum animum figunt, queque in: hac vita patiun-
tur, quasi longe infra iabentia a sc aliena asp.ciunt,
et (ut ita dixerim) dum mente extra carnem fleri
decertant, pene ipsa qu: tolerant, ignorant, Hzc
autem de se suique similibus ita loquitur Apostolus,
ut omnes fideles ad ea toleranda vel ageuda exhor-
tetur. Ac si discipulis dicat: Nos qui magistri su-
nus, ita vivimus ; vos autem qui nos imitari debetis,
exemplum nostra conversationis insequimini. Qui
et adjungit : quasi tristes, subaudi, foris apparemus,
propter molestias tribulationum quas patitnur, sed
emper sumwus yaudentes intus propler spem future
remunerationis. Non solutn euim non contristamur
án adversis, sed etiam gaudemus, et lioc semper. Et
sumus sicut egentes , quia nihil in praesenti szculo
videmur habere, sed tamen multos sumus locuple-
&antes, quia spiritales divitias largimur credentibus.
Sumus enim tanquam penitus nihil habentes, quia
nibil proprium carnaliter habemus, etiam omuia

possidemus, id est nou solum pecunias, sed etiam p

ipsos pecuniarum dominos, qui se nobis tradunt, et
res 8uas ad. pedes nostros ponunt. Similiter et vos,
lieet io. adversis quasi tristes appareatis, semper
La:«en per epem intus gaudete. Et si habetis divitias,
estote quasi egentes, quamvis nou sitis egentes, id
est in spiritu pauperes estote, sed multos eleemo-
synarum vestrarum beneliciis locupletare curate.
Estote tanquam nihil habentes, d cst mentis despectu
cuncta quz habetis pro nihilo ducentes, et tali cogi-
tatione sitis omnia vestra possidentes quia (unc
mens vestra per hec non tenebitur in imis, Sed et
-quilibet sancti pauperes ommia possident, etiam
temporalia, quoniam uihil deest timentibus Deum.

Apostoli vero cum nibil babere viderentur, in log

essct, Sed quia quasi erat, mendicus est. Itaque
qui nunc ad letitias seculares oculos aperiunt, et
corda claudunt, transit quasi eorum, et venit verum
ipsorum, quasi ipsorum, felicitas est seculi; verum
ipsorum pena est, Nostrum autem quasi tristitia
est, gaudium non est quasi. Non enim ait Aposto-
lus, quasi gaudentes, semper autem tristai.tes; aut
quasi tristes, et quasi gaudentes; sed ait, quasi
tristes, semper autem gaudentes, et item : Sicut
egentes el ibi est sicut vel quasi. Multos autem
ditantes, hic non est quasi vel sieut. Nihil habebat
Apostolus, omnia sua dimiserat, divitias rullas
possidebat, tamen addidit : Tanquam nihil habentes,
et ipsum enim nihil habere Apostoli, quasi nibil
babere erat. Et omnia possidentes, ibi non dizit
quasi. Quia quasi egebát, non auiem quasi, sea
vere multos ditabat. Naim et sanctis qui erant In
Jerusalem, victum ministrabat. (Quasi nihil habebat;
non autem quasi, sed omnia possidebat. Itaque in
his que existimantur adversa, qus superius per
ignobilitatem et infamiam presignavit, quzque a
sinistris esse descripsit, addidit quasi, vel sicut,
aut tanquam. 1n his vero qua prospera repntantur,
et dextre partes appellantur, quizeque vocabulo gra-
ti et bone fama preemonstravit, non apposuit quasi
vel aliquid (ale. Ín prosperis enim vel dextris est
veritas, in adversis autem et sinistris umbra vel
similitudo, non ipsa res. Quae autem a dextris de-
scripsit, sunt arma dextra justorum. lila etiam quae
8 sinistris denotavit, sinistra sunt arma eorum.
Effüciuntur enim viro perfecto arma justitie ,
$i bzc illata sibi magnanimiter sustinuerit, quia
per hec dimicans, et istis ips:s quibus impugnari
putotur adversis, tanquam armis utendo, eisque
velut arcu et gladio, scutoque validissimo conira

iMos qui hzc ingerunt, munitus, profectum sus

patientiee et virtutis acquiret, et glor.osum constan-
tig triumphum, nec adversis dejectus, nec prosperis
elatus, nec ad kevam tristibus impulsus, nec ad
dexteram kelis motus, sed in medio per viam rectain
indeclinabiliter grad eus.

«4 Os nosirum patet ad. vos, o Corinthii, cer no-
« strum dilatatum est, Non. angustiamini 3& nobis.

Digitized by Google
