1055

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. If AD COR.

$054

istam humano generi offert, ait in Isaia (cap. xíix): A recipiatis, et exhortamur ut nemini sitis dantes. ul-

Tempore accepto, id est tempore quod est mihi vel
hominibus acceptum, exaudiri te orantem pro
peccas tuis. Non est ergo vacua h:ec gratia, in
cujus tempore Deus orantea exaudit. Quod tem-
pus est hominibus gratum, et cum omni amplexu
cordis acceptum. Plus enim est aeceptum quam
acceptabile, quoniam acceptabile dicitur, quod est
habile ut recipiatur; acceptum vero, quod jam
mentis devotione receptum est. Et postquam hoc
fempus tibi fuerit. aceeptum, id est postquam hoc
. susceperis, exaudit Deus preces (uas, quas tem-

pore legis non exaudiebat. Tempore, inquit, ac-
cepto, id est tempore gratiz, quod accepisti ve-
niens ad fidem, exaudivi te deprecantem pro re-

missione culparum tuarum, «et in die salutis, B

id est in hoe eodem tempore gratiz, quo vera sa-

lus de celo ad' homines venit, et lux fidei, atque .

justitie tenebras. infidelitatis. atque. peccatorum
effugavit, adjuvi te de assecutione virlutum. : Lex
sutem non adjuvabat, sed tantum przcipiebat.
Sub gratia vero Deus nos, inquit, adjuvat, ut
bona que precipit facere valeamus. Nam ideo
adjuvi te, quia ipse liberum in nobis arbitrium
restituit, et ex libero arbitrio nostre laboramus,
et divina gratia adjuvante potentes efficimur, sine
qua nihil facere possemus. Hoc Deus Ecclesiz de
gentibus per prophetam dixit : Tempore accepto ez-
audivi te, ei in die salutis adjuvi te, hoc eidem Ec-

clesie de gentibus convera replicat nunc. Aposto- (

tus, et exponendo subjungit : Ecce, id est non ultra
differtur illud tempus, sed nunc presentialiter est
lempus acceptabile, quod omnes gratanter accipere
debent, ut et ipsi fiant Deo acceptabiles; et ecce
vwwunc presentialiter est dies. salutis , id est lucidum
tempus gratie, in quo per bona opera poss;nt ho-
mines eternam proniereri salutem. Ex quo enim
Salvator in carne apparuit, semper est acceptabile
tempus, et dies salutis usque ad finem) &»culi. Üni-
cuique tamen finitur. hoc tempus in hora obitus
sui. Dies enim salutis per Christi gratiam est vita
prisens, quoniam apta est ad bene operandum; et
eoncludentut nocte judicii, in qua: nemo poterit
operari. Ei ideo adésse tempus dicit Apostolus,

lam offensionem. Cavete ne malo exemplo vestro |
seu verbo pravo detis alicni fratrum nllam offen-,
sionem, id est ne faciatis eum offendere, nt cadat
per vos in peccatum ; me sitis ei offendiculum, ut
exemplo pravitatis vestra offendat corruens in ne-
quitiam, vel ne offendatis eum, id est ne conturbe-
tis et irasci faciatis: eum. fdcirco videte ne male
vivendo vel loquendo przparetis offensionem ulli
proximorum, ne propter vos vituperetur ministerium
nostra praedicationis, qui vos docuimus qualiter
agere debeatis. Qui enim vos male agere viderint,
putabunt nos ita docuisse', et. incipient nostram
doctrinam vituperare. Non detis, inquam, vlli
offensionem, sed potius exhibeamus nosmetipsos in
omnibus et vos sicut. Dei ministros. Ut melius ex-
hortetur eos, conjungit se illis, ac velut seipsum -
admonet, quia infirmitatem illorum quasi suam
wstimat; et si profecerint, profectus illorum ipsius
erit, Exhibeamus, inquit, id est offeramus Deo,
nosmetipsos, id est me et vos. Ut ergo unusquis-
que seipsum exhibeat, exbibeamus, id est offe-
ramus et demonstremus nos in omnibus sicut Dei
ministros, Acsi dicat : Non vos admoueo ut om-
nes sitis apostob, vel ministerium praedicationis
assumalis, sed ut sitis sicut ministri Dei, id est
in omnibus ministros divine predicationis imi-
temini, ut similitudo religiose conversationis eo-
rum exprimatur iu vobis. Et si non omnes sumus
mipistri, omnes tamen sicut ministros Dei nosip-
sns exhibeamus, ut, sicut illi vivunt, ita et nog
vivamus, Et hoc faciamus im patientia, qui sit
multa, id est sustinens multa, et neque murmu«
rans coutra Deum, neque indignans contra bomi-
nem qui mala intulerit, Hzc ita generaliter omni-
bus dicuntur Christianis, Specialiter vero mini-
stris evangelicz przdicationis hoc modo possunt
dici : Nos qui alios exhorlamur ne in vacuum
gratiam Dei recipiant, ita conversationem nostram,
cauta circumspectione custod:iamus, ut nemini:
simus dantes ullam offensionem, id est noripsi
faciamus qus alüs facienda suademus ; non fg-

.ciamus qux prohibemus, ne si aliter. docere et

aliter facere visi fuerimus, exemplo nostro c:eteros

quo possint ad indulgentiam proficere peccatores; D offendere faciamus. Infirmus enim quisque plus

diem adesse dicit, quo morbis mortalibas ani-
marum possit adhiberi medicina salutis. Se-
quitur :

« Nemini dantes ullam offensionem, ut non vi-
« tuperetur ministerium nostrum (1 Cor. 1v). Sed
« in omnibus exhibeamus nosmetipsos sieut Dei
« ministros, in multa patientia, in tribulationibus,
« in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in car-
« ceribus, in seditionibus, in laborihus, in vigiliis,
« in jejuniis, in eastilhte, in scientia, in longani-
« mitate, in suavitate, in. Spirit sancto, in.cba-
* ritate non ficta, in verbo veritatis, in virtute
1 Dei. » .
- 'Exhortati sumus vos ne in vacuum gratiam Dei

attendit facta. prolati sui quam — verha, et. putat
sibi licere quidquid illum viderit agere. Et ita
prelatus qui male vivit, licet bene doceat, offen-
sionem subditis parat. Nemini ergo simus dantes
ullam offensionem, ut non vituperetur ministerium
nostrum. Vituperabitur enim, et linguis obtre-

ctantium lacerabitur, non si fecerimus mala solum. —

que improbamus, sed etiom si pon fecerimus .
bona qui docemus. Neminem offendamus, sed in
omnibus verbis et actibus nostris ezbibeamus nos-.

metipsos sicut. decet Dei ministros, id est ut ex —
operibus nostris homines Deum glorificent, et nos .
intus Deo placeamus. Et id faciamus in multa pa-
tientia, per quam et indisciplinatos mores fratrum

Digitized by Google
