Tos9

« fido in vobis. Rogo autém vos, ne presens: du- A
' « deam per eam cófifidentiam, qua existimor àudere

* in quosdam, qui arbitrantür nos tanquaim secun-

* dui carnem ambulemus. »

Ad ineorrectós loquitur, qui pseudóapostolós
sequebànlur, eieum ferocem putabani, quia inorda-
«iter in priore cpistola vitiosos incrépàvit. Quasi di-
€at : Correctos. ad eleemosynas invitaví, sed vó$
bios obsecro ego ipse idem vobis existens qui et il-
lis, cum taineh vos sitis álii. Ego Paulus, id est ^u-
milis vel. mirabilis, obsecro vos humiliter, ut mores
vestrós emendetis. Vél pramissi fratres hortati sunt :
Ad ministerium sanctórum eos de vobis, qui córrecti
fuerant, sed nunc ego Paulus ipse non alius, obsecro
vos obnixe qui corrigi debislis, sed disiulistis, ut
Ultra non diíferatis. Olisecto vos per mansuetudinem B
Christi, id est per eam mansuetudinem, qua. Chri-
stus cum se posset vindicare, sustinuit injuríosos ut
corrigeret eos, et. per modestiam cjus, quà culpas
eofum modesto petente flagello per baptismurn
delevit, üicente illis Pewo : « Ponitentiam agite, et
kaptizetur unusquisque vestrum (Act. n), eic. » Man-
suetus erga nos fuit Christus, quando sine aliqua
ul(iono fer bapüisinum . nobis peccata dimisit. Mo-
destus fuit, quaudo, et si non absque ultione, non
tamén immoderata, sed tolerabili et modestà wibu-
lationum punitione, nos ad vitam perennem revoca-
vit. Mansucius est Christus. pie barcendo el tole-
rando ; ínodestus est, inoderata ultione puniendo. Et -
mansuetüdo atque modestia Christi, cujus imitator
sum, est causa cur non imperans, sed olisecrans vo-
Lis loquor, quia et lenis sum exemplo Christi ad
paccenduin, et. modeste ad. modilicate puniendum
severus, qui in facie quidem, id est in proseniia et
visione corporis sum inter vos humilis et quasi con-
temptibilis, sed absens confido in vobis, id est conti-
denter per epistolam vos reprebendo, É vos putatis
quod tantum absens, id est in epistola confidentiam
severitatis habeam, et non prasens facie. Sed rogo
vos ne presens audeam, id est rogo ut vosipsos cor-
'rigatis, né, cum venero, audacter puniam per eam
confidentiani, qua tantum putor absens confidere,
Apostoli confidentia est fldueia sibi date potestatis
a Christo, cujus vicarius est, ut vindicet eos qui sub
nomine Chrisli agentes, non obaudiunt ut se corri- D
gant, in quibus reprebenduntur. Et. nunc absens
obsecrat cos, ne prasens audeat in eos vindicare per
banc eopfideutiam, id est ne cum presens fuerit,
cogatür irasci propter vitia eorum, ut componentes
se qui adbuc non emendaverant, molliant sibi rigo-
rem ejus, ut moderatos eos inveniens, pressa seve-
rilate, leletur in eis. Rogo, inquit, ne prássens au-
deam, id est ne cum presens adero, propter vitia
ves audacter (ut. jus ecclesiastice correctionis exi-
git) feriam per eam confidentiam velut arrogantiz,
qua nonnullis existémor audere in quosdam incorre-
ptos, dum peecantes punio, sicut eum qui fornicatus
fuerat. Unuc quidam vestrum putant me nimis au-
Gacem per fiduciam arrogantie et dominationis, quia

COMMENT. IN EPISTULAS PAULI. — IN EPIST. Jl AD Con.

1690 .
vel lalés audeo puirire. Qui nos arbftrantir tahquam
secuAdim carnetn ambalemus, id est tanqiram secuh :
dum forem carnalium agaums. Vel arbítrantur mos

,tahquam 5etundum caárbem ambulemüus, ton. feci-

piérdo spictalia que. dicitnüs; sic nó$ existimant
quasi carnalia loquamur, quie. reciplerida tíoh sint,
Meo euim nos arbitrsntur secundütn carnem ambu-
lare, id est carnali sehsü przedicare, quía qui spernit
spiritalia, putat illà essé carnalia.

« Ih. carne enim anibülántes, non Secundum cár-
« hei militamüs. Nam arma imlitie nosms fion
« carnalia sunt, $ed potentia Deo. ad destructionem
« münitionüm. Consilia destruenfes et omnem alii-
* tudinem exiollentem se adversus scientiam Def,
4 et ih. captivitatem redigéhteés omneni fntellectum
« ih óbsequium Christi, et in promptu habentes al-
« cisci omnei inobedientiám, chm Impleia fuerit
« vestra obedieritià. j

fpsi nós arbiirantur, ut dixi, tanquam $ccundüm
tarnerh áribuleius. Et meritó dixi (anquum, quia

on re vera secuiidlum carnem ambülamuUs, ut illi

pulant, I8 cafne énitn ambulantes, id. ext in corpore
vitam przesenvem ducentes, non militamis secundum
€aritert, id est non exercemus pro carnali commodo
militiam a Deo nolils datam ; nec carnaliter, &ed spi-
ritaliter milifamus , licet in carne fragili dégamus.
Spiritaliter énim ralliiat, qui spirilalite? vivit, quia
conuá spiritales hequitias. pugnat. Setdhdinm caft«
hei vero militat, qui desiderfis carnis obtemperst.
Potest et ita intélligi, u£ hi. militare secundum car-

C nen dicáttur, qui. Vetus Testamento earmállier

iütelligunt ; qui vero sequuntür hitelligentiàm spi:
ritalem, sint quidem in carne, quia eimderà hahent

'"Hueram quam Judsi,.séd iün juxta carnem mili-

tetit, 4 carre ad spiritum  transveridétites, Non $e:
cundum curmerh militámos. Nai ama militi no-
stfi non fnt cariallá, sed spiritalia ot potentia Deó
Teépl fiostro, etl. militatmüs. Non enim materialem

: Binceam vél enseit bajulanus, sed potentius hostes

hostros verbo dejiehmus, quam alii carhalibus ár-
mis, Àrmà énim nosti sünt, Serino preedicatiouis,
sapientia, thiracula, chartas, et álisà virtates, ded
arma, quià repugnant vitiis, et. debellant regnuni
diatioli. Potentia Deo, ut per fist valenier expugne-
inus Inftoicos ejuS, ex subjiciaimus ei arbem oniver-
sum. Sicut eniin terrenus imperator per suos ibilites
vindicat suum regnum, ità et. Cfifistis per nos de-
fendit unius Dii professionem et disciplinam. Et
rm nostra $uAt ei. polentia, ad destrectionem mu-
firóNum, id est smcalsrium doctrinarum et argu-
mentorum vel astutiaram, quibus perversi honiries
corda sua munit &t civcunidant, ne sertro terita-
Us adea pertingere valeat, quonim aties ápostóli-
éz prasdicationis munitiones hujusmodi valenier pe-
nelrat, et evertit vittute. gratias spiritafis. Bt nos, ut
dictum est, Clíristo militamus, destrweiites coftifila;
id est preemedititas impiorum homineti, el dzjemo-
bum calliditàtes. Consfiurti erm est. facerent vel
non facieudi excogitata mentls ratio, Est etiani con-

Digitized by Google
