14045.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. : — IN EPIST. It &D COR.

1046

mur Cliristo judici, vel merito contendimus ut illi 4 gula quz nunc faciont timeant. futurum Domini .

semper placeamus, ne in judicio displicentes dam-
nemur. Nam omnes nos, cujuscunque sexus vel zta-
tis aut. conditionis sumus, oportet, id est necesse est
manifestari uniuscujusque cogitationes et. verba et
opera. lbi videbitur quis sit unusquisque, modo
enim parum dignoscitur. Omnia nostra patebunt
ante tribunal, id est ante judiciariam sedem Chri-
sti, quando coram Deo judice astabimus, Pro ma-
gnitudine potestatis et judicis, magnitudo tribunalis
et judicii sestimanda est. Quanto enim major pote-
stas Judicis, tanto major terror judicii sit necesse
, tst. Omnes omnino manifestabuntur ante tribunal
tanti judicis, uf unusquisque sive justus, sive inju-
stus, ad similitudinem messorum referat, id est re-

judicium, et desistant a pravis operibus, ne tune
incipiant timere, cum jam non poterunt damnatio--
nem evitare. Vel quia necesse est omnes manife-
stari ante tribunal Christi judicis, ergo ecientes. ti-
morem Domini, id est. scientes quam timendus sit
Dominus in suo judicio, qui tamen subtiliter exami«
maturus est opera et cogitationes singulorum, sua»
demus hominibus ut timeant et provideant sibi, ne
in judicium damnationis incurrant. Hominibus qui-
dem hoc suademus, sed manifesti sumus Deo, si ali-
ter agimus quam docemus, id est Deus novit si est
in nobis quod aliis suademus, et qua intentione fa-
cimus istam suasionem. Deo quidem scimus nos es-
se manifestos, qui videt occulta nostra; sed spero

portet illuc propria gesta corporis, prout gessit, id B etiam im conscientiis vestris. manifestos. non. esse.

est sicut ipse unumquodque opus fecit, sive bonum,

sive malum. Eodem modo et eadem quaniitate , qua
gessit unusquisque quodlibet opus, recitabit illud
judicandum ante tribunal :terni judicis. Unusquis-
que referet, propria corporis, id est qus gessit vel
cogitavit dum in corpore fait. Neque enim si quis
maligna mente atque impia cogitatione blasphemet,
et id nullis membris corporis operetur, ideo non erit
reus, quia id non motu corporis gessit, cum hoc
per illud tempus gesserit, quo gessit et corpus. Prout
gessit mente, lingua vel manu dum esset in corpo-
re, referet unusquisque, etiam parvuli, qui non per
seipeos, sed per alios gesserunt, Nam si in illa parva
- etate moriuntur, utique judicantur secundum pro-
pria gesta «orporis, id est secundum ea qux gesse-
runt dum ^ssent in corpore, quando per corda et
ora gestantium crediderunt, vel non crediderunt,
quando baptizati vel non baptizati sunt, quando
carnem Christi manducaverunt vel non manducave-
runt, quando ejos sanguinem, biberunt, vel non bi-
berunt. Secundum lec ergo qui i. corpore gesse-
runt, judicantur, non secundum eà qua gesturi erant
$i diu hic viverent. Neque huic apostolicze sententise
adversantur beneficia, quzxe pro defunctis commen-
dandis agimus, quia etiam meritum hoc sibi quis-
que, dum in corpore viveret, comparavit , ut ci pos-
sint ista prodesse. Non enim omnibus prosunt. Et
quare non prosunt omnibus, nisi propter differen-
tiam viti? quam quisque gessit in corpore? Quibus
autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena
remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa dam-
natio.

« Scientes ergo timorem Domini, hominibus sua-
« demus, Deo autem manifesti, snmus, Spero au«
« tem et in consciehliig vestris manifestos nos es-
« 8». Nom iterum commendamus nos vobis, sed
4 occasionem damus vobis gloriandi pro nobis, ut
« habeatis ad eos qui in facie gloriantur, et non in
« corde, »

Et quia coram Christo judice necesse est nos
omnes manifestari, ut recipiat unusquisque prout
gessit, ergo scientes hoc. suademus hominibus timo-
rem Domini, id est suademus illig ut per sin-

Manifesta erat puritas eorum Corinthiis, quia neque
aliquando in adulatione fuerant deprehensi, neque
pradieatio eorum displicuerat sanctis, nec ab aliquo
illorum quidquam, ut assolet, occulte elicere tenta-
verant, ut foris simplices turbis apparerent, inius
vero dolosi essent. ldeo conscientias eorum pulsat,
Ut 'sibimet testes essent de veritate. Ác si aperte
verbis aliis dicat : Licet vobis male de nobis locuti

. sint pestiferi homines, puto tamen quod non reci-

piat vestra conscientia de nobis aliter suspicari
quam novit, nec potestis magis aliis fldem accom-
modare quam vobismetipsis. Et quia modo se lau-
dare videbatur, subjungit : Non iterum nos commen-
damus vobis, id est sicut nec in prima epistola nos-
ipsos vobis commendavimus, ut putastis, sic nec in
ista nunc nos commendamus, quia per hzc qua di-
cimus, laudem nostram a vobis non qusrimus; sed
propter utilitatem vestram damus vobis per hzc ver-
ba occasionem, id est materiam gloriandi pro nobis
contra pseudoapestolos, ut gloriemini quia inte-
gram purz veritatis ductrinam a nobis suscepistis,
et fallacem pradicationem pseudoapostolorum re-
spuistis. Vel pro nobis, quos Deo placere nostis ,
gloriemini, ut habeatis occasionem gloriandi ad. eos
qui in facie gloriantur, et non in corde, id est contra
pseudoapostolos, qui per hypocrisim glociantur de
specie pietatis, et non de puritate cordis. Vel in fa-
Cie, id est in exterioribus, hoec est in carnalibus

p Observantiis gloriantur; et non in corde, id est in

spiritualibus, quz» flunt in interiori homine, Pseu-

.doapostoli animos Corinthiorum cominovere vide»

bantur in odium Apostoli ut ab eorum cordibus
fldes apostolica facilius laberetur; et multi jactabant
se ab aliis apostolis didicisse qui semper cum Do«
Taino fuerant. Ideoque nunc dicit se his dare occa-
sionem, id est rationem, per quam ipsi gloriarentue
adversus eos, quoniam apostolus erat, a quo et isti
didicerant, sicut et a. quibus illi gloriabantur se
doctos fuisse. Talis enim gloriatio in facie erat, non
in corde, quia de personis gloriabaptur, non de ve-
ritate.

« Sive enim mente excedimus, Dco; sive sobril
« sumus, vobis. Charitas enim Christi urget 08

Digitized by Google
