1059

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1040

4 angustiamini autem in visceribus vestris. Eamdem A raajora ipsius dona. capiatis. Dilatamini per amo-

« autem babentes remunerationem, tanquam liliis
« dico, dilatamiui et vos. Nolite ducere jugum cum
« intidelibus. Que enim participatio justitie cum
€« iniquitate? aut quz societas luci ad tenebras?
« Quae autem conventio Christi ad Belial? aut quee
« pars fideli cum infideli? Qui autem consensus
« templo Dei cum idolis? »

Solent plerumque etiam justi Jaudare bona q qua
dicunt, non quo ipsi suis laudibus inhient, sed quo
auditores suos ad audiendi sollicitudiem accen-
dant, ut dum eorum voce preferuntur, ab eorum
cordibus avdentiori affectu rapiantur. Unde nunc
Apostolus cum mira Corinthiis et multa dixisset,
sdjunxit : Os! nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor
nostrum dilatatum est. Et hoc etiam causa libertatis
dixit.ac purze. conscientiz. Male enim sibi conscia
mens loqui trepidat, sensum perdit, in verbis er-
rat. Et est sensus : lta provocati sumus profectu
vestro, ut tacere non possimus, Profectus enim
discipulorum aperít os magistri. Os nostrum patet
ad vor, quoniam multa diximus ac dicimus ad vos
corrigendos et instruendos, qux» gratanter accipere
cuneta debetis, Et ideo patet ad vos os nostrum,
quia charitate dilatatum est cor nostrum. Lata di-
lectio cordis nostri, quz: vos omnes complectitur,
non sinit ut *aceamus ea qux prosunt vobis. Ex
abundantia enim cordis os Joquitur ; et ubi charitas
est, non sunt angustize (Matth, xi). Cor nostrum di-
lataium est. Cordis dilatatio, justitiee est delectatio.
Hoc munus est Dei, ut in preceptis ejus non timore
pane angustemur, sed dilectione ei delectatione
justitie dilatemur. Cor nostrim dilatatum est. Licet
enim caro nostra sit tribulationibus et pressuris an-
.gusta, cor tamen intus latitudini liberum gaudet
exterioribus ponis. Charitas enim non angustatur.
Si quis vult non angustari in terra, in latitudine
charitatis habitet. Quidquid enim fecerit ei homo,
non eum angustat, quia illud ailigit quod non no-
cet. Et quia nostrum cor ita dilatatum est, atque
nostrum os patens, ideo nen. angustiamini in. nobis,
id est nolite putare, quod habeatis in nostro ma-
gisterio vel nostra conversationis exemplo ullam
scientiz vel boni operis stricturam et inopiam. Nos

[o]

rem justitiz, ut copiam virtutum capiatis in latitu-
dine mentis vestra. Vos dico habentes in futuro
eamdem remunerationem quam ego, si nunc ita di-
latati fueritis ut ego, dilatemini omplitudine chari-
tatis, ut omnes bomines pie diligatis, et non per
timoris angustiam, sed per amoris laGtudinem bona
faciatis, dilatamini ei vos in bonis operibus per li-

 bertatem amoris, et nolite jugum antique servitutis

qua in lege est, ducere. cum infidelibus, id est cum
pseudoapostolis, qui tidem Christi conantue ener-
vare, et carnales observantias legis statuere. Ipsi
enim cuin sint. sub jugo servitutis, ubi. omnia per
timorem fiunt, student vobis suadere, ut, abjecta
lege libertatis, id est libertate charitatis, subjiciatis

B colla vestra cum eis jugo legis. Sed vos nolite pare

ticipes.fieri servitutis eorum, quia vos estis justi per
fidem, illi vero iniqui per legis transgressionem. Et -
que participatio est justitim cum iniquitate? Nulla,
Quoniam mox annullatur justitia, si participationem
habuerit cam iniquitate; et ideo ne pareat justitia
vestra, caveat habere participationem cum iniqui-
tate illorum. Nulla communio vel in cibo vel in potu,
velinaliquo sacramento vos. eis conjungat, cum
sint ob iniquitatem perfidis ab Ecclesia "separati.
Aui qua societas luci ad tenebras? id est. in quo pos-
sunt habere communionem illi qui sunt lux sufü-
ciens ad aliorum illuminationem, cum illis qui sunt
tenebre, id est czci et cecantes alios? Nulla 'so-
cietas est lucis et tenebrarum, quia lux hujus mundi
obscuratur, si se sociaverit tenebris. Hig non est
&ocietas. Sed Christi ad Beliol, id est ad diabolum
que conventio potest fieri? ld est illi in quibus Wha-
bitat Cbristus, et qui sunt membra Cbrisü, in que
convenire possunt cum illis, ia quibus babitat dia-
bolus, et qui sunt. membra diaboli? 1n nullo. Quia
mox deserit eos Christus, si se membris Satans
conjunxerint, Belial interpretatur absque jugo (Jw.
dic. xix), et sign^ficat illum angelum, qui néc.Deo
subjectus esse voluit. Cujus membra sunt omnes,
qui preceptis Dei nolunt subjici. Aut que pars ff-
deli, id est Christiano cum infideii? id est cum
pseudoapostolo fidem Catholicam destruente. Nulla
est his pars communis. Sed templo Dei, id est illis

enim dicimus et facimus quidquid erga vos dicere p in quibus habitat Deus, quis consensus potest esse

et facere debemus, sed potius angustiamini in vi-
sceribus vestris, id est. intelligite quod angustia ct
 parvitas scientie et boni operis quam habetis, est
in cordibus vestris, quie dura sunt ad intellizendum
et faciendum. Qui enim nobis pseudo prafertis apo-
siolos, putatis quod angustia et parvitas intelligen-
tig vestre vel sanctitatis, sit in nobis, id est in no-
stra culpa, cum ipsa sit. potius in cordibus vestris,
id est in eulpa. duritie mentium vestrarum, quig
non sunt dilatatze sicut cor nostruin. Sed nunc dico
vobis tanquam filiis, id est tanquam illis qui exem-
plum meum cum sim pater vester, sequi. debetis,

dilatomini et vos, sicut ego dilatatus sum, id egt-

per lotellectum. dilatamini euzilio gratig Dei, ut

cum idolis? id est cum sacrificiis carnalium obser-
vantiarum, quz non jam Deo, sed diabolo offerunt,
et idololatrie deputantur. Nullus eis" consensus
ad invicem. Tot modis ostensumest, communionem
pseudoapostolorui esse vitandam. Possunt et aliter
forsitan hec verba iractari. Nolite jugum ducere
iniquitatis cum infidelibus, id est cum gentibus, ut
subditi sitis jugo peccati sicut. illi, cum debeatis in
libertate charitatis servire justitiz. Que enim par.
cipatio est jusiitig cum. iniquitate? aut quae societas
uci ad. tenebras? nulla. porticipatio est justitize et
iniquitati, non. solum quee foris, sed etlam quz iit-
tus in Ecclesia est. « Novit enim Dominus qui -sont
ejua, ct recedat ab iniquitate ompIs qui ivocat no-

Digitized by Google
