1007
aui pertrahant. Valde enim periculosum est inürmis,
habitare eum talibus.

« Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos
« Deus in adventu Titi. Non solam autem in adventu
« ejus, sed etiam in consolatione qua consolatus est
1 in vobis, referens nobis vestrum desiderium, ve-
: strim fleum, vestram zmulationem pro me, 'ita
« ut magis gaudevem. :

Nos gravem tribulationem passi sumus. Sed Deus
qui consolatur humfles, d e&à. bumiliatos passioni-
bus pro £uo nómine, cónsolatus est nos. in. adventu
Titi revertentis a vobis, ut nobis esset solatio. Nam
qui» Deus suorum non est immemor, sed semper
dat eis in. adversitate solatium, acceleravit advem-
tum Titi, ut refrigério nobis esset positis in fervore
tribulationis. Magna enim consolatio est patientis,
«i secum babeat -condolertem, fA magna nobis
consolatio fuit dum nostrze predicationis adesse vi -
deremius adjetorem. Sed non solum in advenis ejas
consolatus est nos Deus, sed'etiam in. consolatione
qua ipse Titus, qui dolorem babebat de imobedientia
"vestra, consolatus est in vobis , id est consólationew
"accepit de penitentia vestra. Nam quia vidi Titum
consolatum in vobis, et ego consolatus sum in've-
stra emendatione. Ipse enim consolatus est in vestra
voluntate ad conversionem prompta referens. nobis,
vestrum desiderium de emendatione, vestrum fletum
de commissis, vestram aemulationem, id est indigna-
*ionem contra pseudoapostolos pro me, id est pro
mea defeusione, ita &t magis gauderem de vestra cor-
rectione, quam dolebam de nostra uibulstione.
Nuntiavit Titusillos habere desiderium emendandi se,
et flere pro his qua» male egerant, et semulationem
habere pro Apostolo. Addiscentes enim qua pro-
4nissa sunt. bene viventibus, incitati sunt desiderio
bene agendi, ut sterna praemia mererentar adipisci.
Et correpti non nitebantur excusare, sed flebant
dolentes quia peccaverent. intelligentes charitatem
apestoli erga se, ceeperunt Hlum contra adversa-
vios defendere. Unde ipse magis gavisus est, quia
non solum se correzerant, sed etiam euplius pro-
fecerant. Profectus enim illorum augmentavit ejus
gaudium. Vel desiderium habebant videndi Apo-
stiolum et flebant pre desiderio ejus, et alter
zmulebatur alter'us desiderium pro Apostolo vi-
dendo.

* Quoniam, etsi centristavi vos in epistola, nou

« me peenitet. Etsi peeniteret, videns quod epistola
« illa (etsi ad horam) vos contristavit, nunc gaudeo,
« non quia contristali estis, sed quia contristati
« estis ad. poenitentiam. Contrietati enim estis se-
« cupdum Deum, ut in nullo detrimentum patia-
« wipi ex nobis (J Petr. 11). Qua enim secundum
« Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabi-
« lem operatur. Szeuli autem tristitia mortem ope-
* Talur. :

Were magnum percepi gaudium, referepte Tito
quz in vobis gesia sunt. Quia esi. contrisiavi vos,

*4 est si errores vestros severius corripui in prima

TIERVEI BURGIDOLENS:S MONACIB

ios

A epistola, non me peuitet aspere. scripsisse, quia 'hog
«ausa poscebat, et bonus effectus est secutus. Non
me modo paenitet, quod. vos durius increpans com.
tristavi, quia vester profectus facit me uon peni-
tere. Etsi me pocniteret propter charitatem quia vos
contristavi, nunc gawdeo, quis profuit quod vos
contristavi, Gaudeo videns quod epistola illa tam
aspera vos contristavit, etsi ad horam, id est quam-
vis parvo tempore. Perpendo enim utilitstem , qus
processit ex illa tam brevi tristitia. Gaudeo enint,
non ideo quia contristati estis , sed ideo quia ad pe
mitentiam estis contristati, id est non mihi gaudium
facit vestra tristia, sed vestra pomnilentia, quae
non potuit esse sine tristitia. Gaudeo quia cum pu»
dore estis constristati, non cum ira. Qui enim re-
prehensus pudorem patitur, corrigere se promitit.
Qui autem irascitur, pejorem se futurum ostendit,
De hac tristitia gaudeo, quia contristati estis secun.
dum Deum, idest secundum voluntatem et inspira»
lionem Dei, st ín nullo, id est nec in contristationc
vestra patiamini detriMientum ex nobis sed ad. profe-
ctum omnia proveniant, Detrimentum enim auditot
*x przdicatiene doctoris patitur, quando praeceptis
ejus inobediens existit, et priori peccato peccatum
inobedientis odjungit. Quia secundum Deum con»
tristeti estis, idcirco detrimentum non patlemini,
sed commodum assequemini. Nam tristitia qua est
secundum Deum, id est qua quis dolet se fecisse
quod Deus odit, operatur pemitentiam ducentem in
salutem non transitoriam, sed stabilem et ceternam.
Qui enim inde tristis est, quia hoc ei jn seipso di-
&plicet qaod Deo displicet , elaborat illad peenitendo
delere et Deo satisfacere, ut possit ad salutem quam
peccando amiserat, pervenire. Agit enim poniten-
tiam, et sperat Dei misericordiam. Sed e contrario
tristitia seculi, id est quz peccator qui se non vult
corrigere, tristis est et. dolet, atque erubescit se
detectum esse in hoc seculo, ubi uil verecundis
de suis nequitiis vult habere, operatur sternam
mortem. Et ideo cavete tristitiam illam. Tristitia
enim szeuli est aut de verecundia reprehenss cul-
pe »ut de amissis rebus presetibus, aut de alienis
non invasis, aut de aliena felicitate, vel de aliqua
hujusmodi retorqueri. Dum ergo tali quis tristitia

D tenetur, cor ejus a principe mortis diabolo posside-
tur, ct mertem inp eo tristitia hec operatur. "Tristitia
vere secundum Deum est, aut sua, aut aliena pec
cata lugere. Et ideo poenitentiam operatur, qui du-
cit 3d salutem,

1 Eece enim hoc ipsum secundum Deum contri
« stari vos, quantum in vobis operatur sollicitudi-
« nem, sed defensionem, sed indignationem, sed ti-
« morem, sed desiderium, sed zmulationem, sed
« vindictam. »

Vere tristitia quz secundum Deum eor afficit,
operatur ponitentiam in salutem. Nain operatur
ea quz conducunt. Ecce enim in vobisjpsis boe ap-
paret,in vobisipsis boc experti estis. Quia hoc ipsum
contristari vos secundum Deum, id est hoc ipsuc)

Digitized by Google
