1145

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI.

— IN EPIST. AD GALAT. uius

videbat in hac simulatione, timens ne si coram Ju- A Constat enim hunc Cepham, qui mter Jacobum et

dxis communes cibos ederet cum gentihus, illi pre-
dicationem ejus respuerent et a fide discederent.
Ideoque permittebat adhuc illis ut facerent circum-
cisionem, caterosque ritos legis observarent, et
ipse cum eis ex parte servabat, ut paulatim ees ad
fidem et ad Evangelii puritatem all.ceret. Et idoirco
si quis gentilium circumcidi vellet, in praesentia
Judsmorum non. prohiberct. Paulus autem magne
filei ardore succensus, precepta legis teneri carna-
liter noluit; et qui gentium erat apostolus, cirqum-
cisionem in gentibus fleri vetuit. Et quia Petrus vel
in populo circumcisionis adhuc legis consuetudinem
Servari volel at, ut gentes conversa Judiis insequa-
les judicarentur, in faciem ei restitit, eumque in

Juannem positus est, nou rino em Joanne vel Jacobo
fuisse. Quod si nullus Cephas prseter supostolum Pe-
trum invenitar, qui Jacobo et Joanni valeat requari,
fatendum necessario est, hunc Cepham esse cui
Christus ait : « Tu vocaberis Cephas, quod inter-
pretatur Peirus (Joan. 1). »

* Sed cum vidissem quod non recte ambularent
« ad veritatem Evangelii, dixi Cephie coram oni-
« nibus ; Si tu cum Judtus sis, gent liter vivis, et
« non Judaice, quomodo gentes cegis judai.are?
« Nos natura Judzi, et non ex geutibus peccatores,
« Soientes autem. quod non justifiestur homo ex
« operibus leg's, nisi per fldem Jesu Christi; el
1 nos in Christo Jesu credimus, ut justificemur ex

hac re fuisse reprehensibilem dicit. Et hoc ejus stu- B « fide Christi, ei non ex operrbus legis. Propter

dium non solum culpam, sed (quod mejus est) hypo-
crisim (id est simulationem) nominat. 1n qua simu-
latione Peteus, ut dictum est, saluti Judteorum pro-
videbat, sed salutom gentiuin negligebat, Unde Pau-
]us, gentium apostolus, et de salute gentium solhci-
tus, in. faciem ci restitit. Tpse vero Petrus quod a
Paulo fücbat utiliter libertate charitatis sanete ac
benignse, pietate humilitatis accepit, Atque ita rarius
et sanctius exemplum posteris tribuit, quo non de-
dignarentur majores (sicubi forle recti tramitom
veliquissent) etiam a posterioribus corripi. Nec so-
lum tunc pstienter hanc reprehensionem pertulit,
Bed etiam past duro. secundam scriberet epistolam,
laudavit epistolas Pauli, in quibus reprehensionem
istam legerat (11 Pet. 1). Certe enim nisi legisset
Pawi epistolas, non laudasset.. Si autem legit, quia
illic ipse repreheusibil.s diceretur, invenit. Amious
"ergo veritatis, laudavit etiam quod reprehensus
est, aique ei et lioc ipsum placuit, quia in bis non
] lacuerat, quie aliter quam debuerat sensit. Seque
etiam minori fratri ad consensum dedit, tunc cnim
Paulus adhuc erat minor, quamvis nunc sit equalis,
süjue in eadem re faolus est sequax minoris sui, ut
etiam jn hoc preiret, quatenus qui primus erat in
apostolatus cuimine, esset primus et in humilitate,
In hac itaque. re estin Paulo. laus justas libertatis,
in Petro sanetz humilitatis. Sunt vero nonnulli,
qui non Petrum apostolorum principem, sed quem-

e

« (uod ex operibus legis non justificabitur omnis
1 caro (Rom. ut). Quod si. quiercntes. justiücari in
« Christo, inventi sumus et ipsi peccatores nunquid
« Christus peccati. minister est? Absit! Si enim
« quie destruxi, iterum hsec resedifico, provarica-
* torem me conslituo. Ego enim per legem legl
« mortuus sum, ut Deo vivam. Christo confixus
« sum cruci. Vivo autem jam non ego, vivit vero
« in me Christus. Quod autem nunc vivo in carno
« in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradi-
« dit seipsum pro me. Non abjicio gratiam Dei. Si
« enim per legem justitia, ergo gratis Christus mor«
€ uius est. »

Petrus quidem et Barnabas simulabant, sed ego
solus sinceritas m servans, increpavi publice (ictio-
nem eorum. Vidi enim quod non recie ambularent,
id est non utroque pede. pari er inoederent , quía in
uno claudicahant, quantum ad gentes, quarum $a-
lute negligel ant; quantum vero ad intentionem
bonam de salute Judzorum recte &nbulabaut. Quan.
tum ad gentes, non recte ambulabant ad veritatem
Evangelii tenendam et praedicandam, quia per hoc
peribat veritas, si gentes judaizarent, Veritas quippo.
Evangelii &&, ut homo justificetur sola fide sine ope-
ribus legis, et ut omfies cibi naturaliter mundi esse
€ edantur, atque ut doctores Ecclesie, nec Juszeerum
nec gentilium salutem negligant. Ipsi taliter agekant,
Sed ego cum vidissem quod non recte, sed flexuose

det alium cjusdem nominis, qui a Paulo repre-  ambularent ud ceritatem Evang lii servandam et do-.—

hensus est, accipiunt. Qui si verba Pauli studiosius
legissent, ista non dicerent. Dicturus etenim : Cum
venisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restiti, ut
de quo Petro loqueretur ostenderet, in ipsa narra-
tione pramisit, dicens : Qeí enim operatus ost Pe-
iro in apostolatum circumcisionis, operatus est el
mibi inter gentes. Patet ergo de quo Petro Paulus
loquitur, quem et apostolum nominat, et nreefuisse
Evangelio eitcumcisionis narrat. Et ne quis adhuc
inh:erendo litterte dicat hunc, quem Paulus repre-
hendit, non Petrum, sed Cepham vocari, quamvis
idem sit utruipque nomen, revolvat quod ibidem
premissum est, Jacobus ct Cephas et Joannes, qui
videbantur esse. columna, dextras mihi dederunt.

eendaimn, succeusus divino zelo, dixi Cephe: coram
onmibus ea qua: sequuntar : Si claim soli Petro Pau-
lus ista diceret, Ju.lwis et gentibus nibil proficeret,

' Ideo eimnclis audientibus dixit, ut cunetis proficeret.

Idcirco voluit non timide obtegere, sed lidenter as-
serere, quod eum pariter sentire jam novorat, sive
quia Evangelium cum eo contulerat (Act. xv), sive
quia in Cornelii vocatione etiam divinitus eum de hac
re admonitum acceperat (Act. x), sive quia ante-
quam illi quos timebat venissent Antiochiam, cum
gentibus eum discumbentem viderat. Non ergo tunc
eum quid ih ea re verum essel docebat, sed ojus
simulationem qua gentes exemplo suo judaizare co-

geret, arguebat, Si tu, (uis dae vi-

Digitized by
