4055:

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1056

absconditur, Qui enim. oeulos ad lucem claudunt, A scientiam quam habemus de claritate Dei. Hzc est

justum e&t 54 eis lux occulietur.

« Non enim nosmetipsos predicsmus, sed Jesum
« Christum Dominum nostrum, nos autem &ervos
« vestros per Jesum. Quoniam Deus, qui dixit de
e tenebris lucem splendescere (Gem. 1), qui illuxit

« in eurdibus nostris ad illuminationem scientia

e. claritatis Dei in facie Christi. Jesu, Habemus au-
« tem thesaurum istum in vasis fictilibus, ut supli-
« mitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. »

' Neque Evangelium adulteramus, neque nosipsos
commendamus in manifestatione veritatis. Quia non
pradicamus nosmetipsos, sed. Jesum Christum, id
est praedicatio nostra non tendit ad gloriam nostram

vel lucra, sed ad Christi gloriam, qui est Salvator

et Rex suorum, et cujus dominio libenter subjicimur.
Non gloriam nostram, sicut pseudoapostoli consue-
verunt, denuntiamus, ne quis nos dicat propter
nosipsos evaugelizare, ut. gloriosi appareamus, et
quistum nobis de rebus vestris faciamus. Qui enim
propria commoda quaerit, non Christum praedicat,
sed se, sicut illi qui suo ventri deserviunt. Jesum
predicamus' Dominum. nostrum. esse. Sed nos esae
dicimus servos, id est ministros vestros per Jesum,
qui nobis precepit ut vobis serviremus in ministe-
rio praedicationis. Cum simus ministri, dicimus nos
propter humilitatem servos, ut appareat quia non
ad gloriam nostram praedicamus Evangelium, sed
ad claritatem Christi; cui obedimus, dum vobis in

enim scientia claritatis ejus, qua scimus ipsum esse

lumen quo tenebrz: nostre illuminantur, ut qui aii-

quaudo fuimus increduli in ignorantia, id est in te

nebris, nnnc exhibeamus lumen aliis. Quod enim de

tenebris lucem fecit, hoc significavit, quia eos qui

in regione dissimilitudinis per ignorantiam abierant,

et in tenebris positi erant, illos illuminaret, illis

verbum pradicationis commiüteret, et ita de tene»
bris lucem splendescere faceret. Illuxit ergo in eor-
"dibus nostris, ut et nos luceamus vobis, ad hoc ut
percipiatis illuminationem scientie claritatis Dei in
facte, id est in cognitione Christi Jesu, quia per fa-
ciem unusquisque cognoscitur. lpse nostris menti--
bus illuxit, Sed hune thesourum divitiarum aeterne
sapientie habemus in vasis fictilibus, id est in cor-
poribus terrenis et fragilibus. Thesaurus iste est sa-
eramentum Dei in Christo, quod fidelibus erogatur,
incredulis autem absconditur. Hunc thesaurum quo
alios ditamus, et quo signa frequenter operamur,
haberus in vasis fictilibus, id est in terrenis corpo-
ribus, per quie ipsi nos infirmamur, qui sanitatem
aliis spe conferimus, ut sublimitas mirabilium ope-
rum nostrorum et predicationis sit virtutis. Dei, et
&on ex nobis, id est appareat esse ex Dei virtute, et
non ex nostris viribus, Quod non ita patesceret, si
thesaurus iste angelis ad erogondum commissus
fuisset. Et idcirco infirmis hominibus est commissus
ad dispensandum aliis, ut hujus. thesauri sublimitas,

ministerio verbi servimus, non propter vestrum me- c id est tanta sapientia, tania. eloquentia, tanta mira-

ritum, sed propter Domini preceptum. Nos, inquam,
per Jesum hoc facimus, ut vobis in ministerio prs-
dicationis serviamus, quia et Deus per eum majora
fecit nobis. Quoniam Deus qui in mundi constitu-
tione dizit, id est verbo suo (quod est fili ejus) fecit
de tenebris [ucem aplendescere, quando dixit : « Fiat
lux, et facta est lux (ibid.), » ipse est qui illusit in
eordibus. nostris. Et qui tunc per verbum suum in
mundo corporalem fecit lucem, ipse nunc per idem
verbum in nobis spiritalem dedit lucem. Non sine
initio semper fuerunt tenebrz, sed coeperunt esse, ex
quo coníusa moles cceli esse cepit ac terra, ante-
quam lux ista esset facta, qu:e illuminaretur, quod
sine luce fuerat tenebrosum. Quid autem inconve-

&ulorum ostensio, tanta in tribulationibus constan-
tia, intelligatur esse virtutié Dei, et non ex nobis,
Fictilia vaaa significant naturz humanz inürmita-
tem, quie nihil potest, nisi a Deo acceperit virtu-
tem, ut ad Jaudem suam Deus, per infirma vasa se
praedicet, ut gloria illi detur, non homini, qui ex
luto fictus est (Gen. 11).

« In. omnibus tribulationem patimur, sed non
« angustiamur. Áporiamur, sed non destituimur,
« Persecutionem patimur, sed non derelinquimur.
« Humiliamur, sed non cunfundimur. Dejicimur,
« sed non perimus. »

Inde probatur nos esse idoneos ad illumipnationem
aliorum, et ad erogationem divini thesauri, quia in

miens, si mundanz materie fuerant tenebrosa pri- D omnibus locis, vel in omnibas modis tribulationem

mordia, ut accedente luce, melius, quod factum est,
videretur, et tanquam proficientis, quod postea fu-
turum erat, hoc modo significaretur affectio? Nam
sieut suum de tenebris lux visibilis initium sum-
psit, ita. post tunc lux invisibilis, cui dictum est :
« Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in
Domino (Ephes. v). » Et quis hoc fecit, nisi ille
qui cum tenebre essent super abyssum, dixit:
« Fiat lux, et facta est lux? (Gen. 1.) » Deus ergo
est qui in separatione elementorum dixit, id est
verbo suo fecit de tenebris lucem splendescere, qui
Mluxit, id est lumen quod ipse est lucere fecit in cor-
dibus nostris, ad illuminationem scientie clarita-
tis Dei, id es& ad hoc, ut illuminemus alios per

patimur, sed non in animo angustiamur, id est non
tantum opprimimur, ut pusillanimes effecti cedamus.
ln omnibus tribulationum modis affligimur, quo-
niam vincula, carceres et verbera et cztera tribula-
tionum genera in corporibus nostris sustinemus.
Sed non angustiamur, imo dilatamur ampliori lati-
tudine cordis, ut intus regnet charitas, et spatietur
anima libertas, apud se habens thesauri colestis
divitias, quibus et. aliorum ditet inopiam. Aperia-
mur, id est inopiam patimur, Quia sepi« Grace di-
eitur facultas, abundantia, & vero. privativum est.
Aporiamur, id est sine lucro efficimur; aporia
nauique est spoliatio omnium bonorum. Aporiamur
ergo, id est bonis corporalibus privamur, sed mom

Digitized by Google
