1075

HERVEIL BURGIDQOLENSIS MONACHI

1076

justuin est ut in bae gratia abundetis, atque paupe- A subire non recusetis, ut a sanctis paupertatem effu-

ribus temporalia bona largiter: ministretis, quia
vosipsi scitis quantam gratiam vobis Dei Filius con-
tulit, quam misericorditer erga vos egit, qui paupet
pro vobis temporaliter fieri voluit, €t vos permraa-
nentium:divitiarum participes efficeremini. Hanc
ejus gratiam scitis, quia cum esset dives in suà ma-
jestate propter vos egenus factus est, in mundo, ut
vos illius inopia divitiis spiritalibus repleremini. Si

'getis.

Hoe enim vobis est. utile, ut per. imitationem
paupertatis Christ tendatis ad divitias ejus. lloc
vebis est utile, quia magis predest facientibus quam
accipientibus. Utile est vobis, qui janr copistis hoe
mon sblsm facere, sed etiam velle ab anno priore, id
est praterito, vel & priore anno vestra conversa-.
tionis usque nunc. Facile quippe est in bono opere

ergo ille, qui omnium Creator et Dominus est, pro — obedire etiam nolentem, sed hzc magnsa in vobis
vobis paupertatem sustinuit, cur vos pro ejus amo- —virtes' exsütit, qui hoe bonüm quod vobis nunc
re partem divitiarum vestrarum ejus membris indi- —suadeo,'et ante voluistis. Sed nune etiam id facto
gentibus non tribuatis? Dives: erat. Unde enim —perficite quod jam voluntate fecistis, ut non. solum

liomines sunt divites? Auro, argento, familia, terra.
Sed omnia per ipsum faeta sunt (Joan. 1). Quid

ergo illo ditius, per quem factz sunt divitize, etiam B

illze quie non sunt verz divitix? Per ium enim et
ille divitiz, ingenium; memoria, vita, ipsius corpo-

vslitis in corde, sed etiam compleátis in epere. Ita
facto peragite, quod voluntate jamdudum ceepistis
agere, ut quemadmodum prompius est anirius oolun-
fatis, iia promptus sit et animus [perficiendi, idest
sicut promptus est apimus vester ad volenduin, ita

ris sanitas, sensus, confirmatioque membrorum. Et- — promptus sit et ad perficiendum ez eo, id est secun-
enim cum hic salva sunt, et pauperes divites sunt. — dum id quod habetis; sive plus, sive minus, ut unus-
Per illum et illa majores divitis, fides, pietas, ju- — quisque tantum det quantum potest, quoniam vo-

stitia, charitas, boni mores. Nemo enim et. has
habet, nisj per eum qui justificat impium. Ecce
quam dives. Quis enim dives, qui habet quod vult
alio faciente, an qui facit quod vuk et alium haben-
tem? Puto quia. ditior. est, qui fecit quod habes,
quis quod ille habet, tn nen habes. Dives est, cum
sit in forma Del xqualis emnino Patri. Sed egenus
propler nos factus est, quando semetipsum exinani«
vit formam servi accipiens (Philip. n). Non autem
dictum est, egenus factus est, cum dives fuisset; sed,
egenus factus est cum dives esset, Paupertatem enim
assumpsit, 'et divitias non amisit. Intus dives, foris
pauper. Latens Deus in divitiis, apparens homo in
paupertate. Quia ejus paupertate sumus ditati,
quis in sanguine ejus peccatorum nostrorum con-

lentas retinens quod dare posset, infructuosa est.
Idcirco vobis suadeo dare ex eo quod habetis, quia
si voluntas est prompta et parata dare, secundum id
quod habet, accepta est. Deo secundum illud quod
ita tribuit, ton secundum id quod non habet. Àc si
aperte dicatur : Ne putetis me ab aliquo supra vires
exigere, aüt tantum a paupere quantum a divite éx-
petere. Omnes enim equaliter dant, si unusquisque

(, €x tanto dat quantum habet. Quia enim Corinthii

ad hoe opus ministerii provecantur, hoc eis indi-
eitur, ut non plus tribuant quam possunt ;-ne forte
plus offerentes, €oacti, non voluntarii, viderentur
sine mercede facturi, quia qui cogetus aliquid facit,
mercedem non habet. Et ideo dicitur eis, quia si
voluntas est prompta dando secundum id quod

scissug est saceus, Per illum sanguinem abjecimus — habel, accépta est Deo, non secundum id quod non
pannos iniquitatis, ut indueremur stolam immortaZ — habet. llle enim dat ex eo quod habet, qui sibi ne-
litatis. Ne ergo divitias expavescoremus, et ad eum — eessaria retinet, et extera quibus carere potest,

accedere cum. nostra mendicitatle non auderemus,
pauperem se exhibuit, id est Deus nasci dignatus
cst bomo, virtutem &uz potestatis humilians, ut

largitur pauperibus. Qui vero de his tribuit qui»
suo usui necessaria sunt, ille dat secundum id quod
non habet, id esi ultra vires suas, quoniam 'illa

homipibus divitias sux divinitatis acquireret, et — quibus indiget, quasi non habet, quia carere non
eos consortes diving nature faceret. Qui tamen in . potest, et idcirco ad dandum ila non habet. Pro-
divinitatis suz diviliis nobis invisibilis permanens, p pter qued nunc dieitur Corinthiis qui tenaces sunt,

miris nos poterat virtutibus ditare; sed ut ad inter-
nas divitis rédiret liomo, foras apparere dignatus
est pauper Deus. Quia videlicet minus nos amasset,
Xusi et paupertatem wostram susciperet; uec vim
uobis suz dilectionis ostenderet, pisi boc quod &
nobis tolleret, ad tempus ipse sustineret, Ef. hoc
est quod rupc Apostolus, ut ad largitatis gratiam.
viscera nost: compassionis accenderet, ait: Propter

egenus facius est-cum dives esset. Ex his verbig
hortatu auditores ut 'largiendo quagi ;pauperes,
fiant, ut prosit paupertas eorum, sicut Christi pou-
pertas nobis profuit. Et ín hoc, inquil, id est iu con-
sideratione tanti beneficii Dei, do, vobis consilium,
wt scilicet ad similitudinem Christi paupertatem

quia voluntss quz su» sponte tribuit secündam id.
quod habet; wt sibi scilicet. necessaria " retineat,
placens eet Deo : non illa quz coacta tribuit secun-
dum id quod. non.babet, id est quod sine murmu-
ratione ;ferre non.patest. Non enim intelligendum
est, non esse, Deo "acceptum si- quis devoto corda
obtulerit etigm ultra suum posse, cum, Macedones
inde multum sint laudati, quoniam supra virtutem
fuerunt ad dandum voluntarii. Illi enim non indi«
guerunt admonitione ut Corinthii, sed ultre obtu-
lerunt cum precibus; ui probarent se tota volun-
tate hoc facere, ut plus offerrent quam poterant.
Ideoque fuit acceptabile. Quanto enim amplius ov-
tulerunt, tanto plus accepturi sunt. Corinttils vero

Digitized by Google
