1077

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. il AD COR,

1075.

tanquam | adhuc Inórmantibus parcitur, unde et A Qui itaque nunc in hoc tempore subsiJium pauperi .

subditur :

« Non enim ut ais sit remissio, vobis autem.
« tribulatio, sed ex equalitate in presenti tempore
« vestra abundantia illorum inopiam suppleat, ut
* et illorum. abundantia vestre inopiz sit supple-
« mentum, ut fiat :equalitas, sicut scriptum est :
« Qui multum, non sbundavit; et qui modicum, non.
« minoravit (Exod. xvi). »

Jure dixi voluntatem esse acceptam, si prompta
fuerit dare secuudum id quod habet. Non enim aua-
«eo vobis tantum dare, wt aliis quibus dederitis, sit
remissio, id est inopiz allevatio et relaxatio, sed vo-

bis tribulatio, id est inopia. nimia. IL:»c procul dubio.

Apostolus condescendendo infirmis, ut przmisimus,
intulit, quoniam quibusdam inopiam ferre non va-
lentibus tolerabilius est minus tribuere, quam post
largitatem suam ex inopi» angustia murmurare;
cum enim dantis mens ferre inopiam nescit, si multa .
sibi subirabit, occasionem contra se impalientice ex-
quirit. Prius ergo praparandus est. animus patien-
s, ct tunc aut mulia aut. cuncia sunt largienda ne
(um mlpus zquanimiter- inopia irruens fertur, ' et
premisse largitatis merces pereat, et adbuc men-
tem deterigs murmuralio subsequens perdat. Non
hoc, inquit, suadeo ut aliiotiose vivant de bonis
vestris, et, Lribulatione famis. vos eruciemini; sed ut
ex squalitate subveniatis illis in. praesenti tempore,
id est ut unusquisque quanjum habet, ad tempus.

tribuit, ab eo postmodüm perpetua. recepturus, u£
ita ditam, quasi ad frugem terram ezcolit,. qua
quod' arceperit uberius reddit. Restat ergo ut nun-
quam elatio surgat ex. munere, quando videlicet dis
ves, ex eo quod pauperi tribujt, agit ut in perpe-
tum pauper non sit. Qui enim vivunt in &xeculo,
non babent moerità ad vitam aeternam sufficientia
(Matth. v). Sed. quia. pauperes. Christi, quorum est.
regnum colorum per eleemosynas, amicos et debito-
Tes sibi fecerunt, per merita eorum. consequentur
quod per se non merentur, sí tunc fiat utrorumque .
equalitas, non. quia. non differant, sed quia omneg .
idem: regnum habebunt, et unicuique sufficiet quod .
habebit. Vel zqualitas est ut, quia isti iu hoc tem« .
pore ministrant sanctis, reddantur eis vices ab eis in
futuro, quia debitores illi faciunt sanctos. AEquali-
tas ipsa est pax nostrae Jerusalem, ut opera miseri-
cordi: corporalia jungantur operibus pradicationis
spiritalibus, et fiat pax. dando et accipiendo, Fiat
zqualitas in regno, sicut scriptum est (Exod. xvi) in
signo. Qui multum subaudi collegerat de manna, id
est amplius quam gomor, non abundavit, id est non
plus habuit quam gomor, et qui modicum collegerat,
id est minus quam gomor, non minoratit, id.ést non
minus habuit. quam gomor. Quando.enim. ventum
est ad epulas, omnes aequaliter. habuerunt, hoc si-
gnilicantc Deo, quia populus suus, qui per desertum
bujus. vite. graditur ad terram promissionis zeterme,

dividat cum sanctis, quia.non plus exigitur quam C s:equalitatem habiturus in con"ivio est superus re-

sibi. retinere- debet, dicente Scriptura :' « Diliges
proximum tuum. sicut teipsum. (Levit. xix), » ete :
« Qui habet duas tunicas, det non. babenti (Lec. ni). »
Vd in praesenti tempore brevis. hujus vite commu-
nicate. illis vestras divitias, ut et ipsi in :eterna vita.
cemmunicent vobis suas. Et hoc est quod subditur:
vestra abundantia carnalium bonorum suppleat, etsi
non ex toto compleat illorum corporalem inopiam,
qui omnia mundi deseruerunt, uí illorum spiritalis
abundaniia, sit supplementum spiritalis vestrae inopic.
Hoc jubet Apostolus. ut. quia. juxta. tempus. sancti.
inopiam patiebantur, deserentes omnia mundi, et se-
solis divinis operibus mancipantes, ut orationi vel
doctrine insistant ad. profectum multorum, citeri
fieles. qui negotiis. vel artibus insistunt,
paternas. habent facultates,  miaistrent ^ eorum
inopis, ut iterum sancti illic abi divites sunt, et isti
inopes, id est in spiritualibus et :zterpig communi-
cent eis, quasi, vicem rependentes ministerio eorum..
Nap cum pauci sint; qui spiritalia dona. percipiunt,
et, multi qui rebus temporalibus abundant, - per hoe
se'd.vites virtutibus pauperum inserunt, quod eis-
detn sapctis pauperibus de suis divitiis solatia mi-
istrent. Vestra, inquit, abundantia illorum inopiam.
suppleat, ut et illorum abundantia vestra inopiar- eit.
supplementum, ul videlicet sollicite perpendamus,
«uia et eos quos nunc inopes cerninius, abundanues
qpandoque videbimus ; et qui abundantes aspicimus,,
4 largiri negligunus, quandoque inopes erimus.

feetionis, quia omnes Deum videbunt. Et qui wul-
tum híc laboravit, atque plurima merita cungrega-
vit, non plus quantum ad eternam. vitanr. pertinet: —
babebit, quam ille qui modicum- bonz operationis.
egit. Unde dicitur lo Evangelio quia illi qui diveesis.
boris ad vinez culturam accesserunt, omnes pariter
in vespera denarium acceperunt (Matth. xx). 'unc
ergo fiet :equalitas, quia omnea habebunt vitze sterne
squalitatem. Omuves erunt in zqualitate, quia om-
ncs erunt in zeernitate. Non cnim longior erit vita
sanctorum pauperum, quam vita electorum szecula-
rium. Tamen sancii pauperes. majorem Disbebunt in
carne et anima gloriam et beatititdinem. Idcirco
autem quabuntur ita divites sanctis pauperibus

aut D in. perceptione. denarti. vite perennis, quia nunc

iequant sibi illos in. divitiis suis non secugdum pa-
Titatem, sed ut sustententur de rebus eorum sicut
ipsi. Rex enim de toto suo regno non plus. habet
nisi victum et induméntum, quo carere prasens
vita non potest. Et idcirco dives pauperem sibi
suat, ei ei cibos et vestimenta prsbent, lieet ipse
plus retineat. quam. largitur, (Qui multum, laquit,
habwit non abundavU, quia scilicet quod plus hac-
bat, dedit igdigenti ; et qui modicum, non minoratit,
quia accepit ab illo, qui abundavit. Vult nos omnia
communiter possidere, ut perfecti doctrinam pon
abscondant, et habentes substantiam, eís non dene-
gent victum. Plus etiam in spe futuri szculj babent
sancti, quam hi qui in isto tempore videutur divi-

Digitized by Google
