<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
1025    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. II AD COR.    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,880">
figurale dictum sic accipitur, tanquam proprie dictum sit, carnalitur sapitur. Neque ulla mors ani-
mae congruentius appellatur, quam cum id etiam
quod in ea bestiis antecellit, hoc est, intelligentia,
carni subiicit sequendo litteram. Qui enim se-
quitur litteram, translata verba sicut propria te-
net; neque illud quod proprio verbo significatur
refert ad significationem; sed cum sabbatum au-
dierit, verbi gratia, non intelligit nisi unum diem
de septem, qui continuo volumine repetuntur; e-
cum audierit sacrificium non excedit cogitatione il-
lud, quod fieri de victimis pecorum vel terrenis fru-
ctibus solet. Ea demum est miserabilis animae ser-
vitus, signa pro rebus accipere, et supra creaturam
corpoream oculum mentis ad hauriendum aeternum
lumen levare non posse. Spiritus autem vivificat
et liberat qui iustus docet animam, qualiter ea quae
audit, intelligere debeat.
« Quod si ministratio mortis litteris deformata in
‹ lapidibus, fuit in gloria, ita ut non possunt inten-
dere filii Israel in faciem Moysi propter gloriam
vultus ejus (Exod. xxxiv), quae evacuatur, quo-
modo non magis ministratio spiritus erit in glo-
ria? Nam si ministratio damnationis in gloria
est, multo magis abundat ministerium justitiae in
gloria. »
Nos, inquit, sumus ministri Novi Testamenti,
et haec ministratio erit in gloria perenni. Atque
hoc probat per minus, id est per Vetus Testamen-
tum quod olim fuit in gloria. Quasi dicat: Nos in
spiritu, non littera novum ministramus, ubi per
spiritum vivificantur cultores. Quod, id est sed si
ministratio mortis, id est lex cujus littera occidit,
fuit in gloria Moysi ministro suo, quomodo ministra-
tio spiritus, id est Novum Testamentum quod in
spiritu ministratur, et in quo spiritus datur; non
multo magis erit vobis in gloria? Lex quidem san-
cta et mandatum justum et sanctum et bonum
(Rom. vii). Et tamen quia de ipso bono interfic-
tur inobediens anima, ubi non adjuvat Dei gratia,
ministratio mortis facta est lex in Veteri Testa-
mento propter occidentem litteram, et ministratio
vitae facta est gratia in Novo, propter vivificantem
spiritum. Distinguitur ergo lex a gratia, eo quod
sub illa elidantur elati, sub ista erigantur elisi;
et quod illa in tantum bona sit ut bona jubeat, haec
in tantum ut bona conferat: illa justitiae faciat au-
ditorem, ista factorum. Et ideo sub illa peccator,
insuper etiam praevaricator, amissa excusatione
ignorantiae convictus jaceit; sub ista vero et par-
cente, et opitulante, nec qui mala est operatus,
exstinguitur; et ut bona operetur, accenditur.
Quid ergo mirum est si illa dicta est ministratio
mortis, ubi littera occidit, malum prohibendo quod
sit, et bonum imperando quod non sit; ista vero di-
cta est ministratio spiritus, utique vivificantis, nisi
ut a praevaricationis morte surgamus, et justitiam
non rei legamus in tabulis, sed liberi in cordibus
et in moribus habeamus? Ad Judaeos enim dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,880">
est lex ministratio mortis, ad quos et in lapidibus
scripta est ad eorum duritiam figurandam, non ad
eos qui legem per charitatem implent. Fuit enim
litteris deformata, id est evidenter descripta, ut bene
posset legi in lapidibus duarum tabularum, ut et
patenter agnosceretur, et duritiam cordis eorum
convinceret. Et haec ministratio licet esset mortis,
id est per Moysen ministrata, quamvis praevarica-
toribus esset causa mortis, tamen ita ministro
Moysi fuit in gloria, ut filii Israel non possent aciem
visus sui intendere in faciem ejus propter gloriam
vultus ejus, quam acceperant ex colloquio Domini.
Non poterant aspicere splendorem vultus ejus cum
descendisset de monte, portans legem in tabulis
quas a Domino susceperat, quia et reatus vituli
retundebat visum eorum, ne gloriosam justi faciem
manifestè conspicerent (Exod. xxxiv). Ubi et signi-
ficatum est, quia spiritualem sensum legis non erant
visuri. Facies enim Moysi splendida, figuram ha-
bebat veritatis, quae figura evacuatur per manifesta-
tionem veritatis, id est visibilis gloria legis evacuat-
ur per gloriam Evangelii. Ita enim evacuatur, ut
proficïat, sicut infantia evacuatur in juventute, et
semen in fructu. Evacuatur ergo Moysi gloria,
quoniam omnes umbrae significantes evacuantur,
cum res quae significantur, advenerit. Quemadmo-
dum enim scientia quae nunc est, evacuabitur,
cum venerit illa quae erit facie ad faciem (I Cor. xiii);
sic et ista quae umbris tradita erant Judaeis in Ve-
teri Testamento, necesse fuit evacuari revelatione
Novi Testamenti. Gloria quam Moyses habuit, eva-
cuatur nunc in ministris illius legis, ne pseudopa-
stoli qui carnales ejus observantias adhuc praedi-
cant, gloriae Moysi participes fiant. Quando enim
carnales istae observationes statum habuerunt, mi-
nistri earum quandam gloriam et reverentiam inde
habuerunt. At postquam carnali spiritalis observan-
tia successit, gloria ministrorum carnalium evanuit.
Sed et in ipso Moyse non semper haec gloria perma-
nsit. Itaque si ministratio mortis fuit Moysi in tanta
gloria, quomodo non multo magis erit nobis in glo-
ria ministratio spiritus, id est Testamenium novum
quod ministramus, in quo fides imperat spiritum
vivificatorem? Erit uilique nobis in gloria multo
magis quam Vetus fuit Moysi. Splendor enim in
facie Moysi tanquam in facie carnali et mortali diu-
turnus aut aeternus esse non potuit, quia vel morte
ablatus est. Splendor autem gloriae Domini nostri
Jesu Christi, cujus participes erimus, sempiternus.
Nam sicut promissiones Testamenti Veteris fuerunt
temporales, id est temporalia bona pollicentes, ita
et Moysi gloria temporalis. Et sicut promissiones
Testamenti Novi quod per nos ministratur, sunt
aeternae, sic et gloriam quam pro ministerio hoc
sumus percepturi in Christo, est æterna. Vere mini-
stratio spiritus erit nobis in maxima et permanenti
gloria. Nam si ministratio damnationis, id est lex
quae damnat praevaricatoros et statim perimat, non
reservans eos ad poenitentiam, est Moysi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Letras marginais A-D indicadoras de paragrafo no sulco central. Pequenas variações ortográficas (Moysi, praevælacator, Evangelii) mantidas conforme impresso; nenhuma área totalmente ilegível exigiu uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>