1451

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD GALAT.

1158

erat dots, ergo per gratiam diving promissionis ha- A futurarum rerum signa, tum quia ceteris pro. qui-

bet illam. Et sí beatus Abraham ez gratia superpoe
promissionis per fldem sdeptus est hereditatem,
consequens est, ut et nos-qui semen ejus suinus,
eamdem hereditoten ex gratia divipz promissionis
congequamur per fldem. Repromissionem ideo dixit,
quia non semel Deus bze Abrah:w promisit (Gen.
Xt, XY, XXII).
« Quid igitur lex? Propter transgrossiones posita
« est, donec veniret semen eui promiserat, ordinata
« per angelos in many mediatoris. Mediator autem
« unius non cst. Deus autem unus est. »
.Poterat aliquis interrogare : Si lex hwereditatem
patrz ealestis dare nos potuit, quid igitur data
fuit post Abrale promissiones 1 Et ideo Apostolus

bus ipsa lex data erat, exemplum dare volebant ob-
servandi earp. Si enig qui sapientiores ot sancfiores
eraut, ipsi carnales observantias legis posíponere
viderentur, jam populus ille minus eruditus putaret
legem esse inutilem, nec custodiret eam. llli autem
qui timore pena legem ipsam carnaliter observa-
bant, e$ redempüonem humani generis exspecia-
bant, ac de adventy Redemptoris qualemcupque
fidem habebant, licet non ita plenam ut prophete,

per eumdem Redemptorem salvali sunt, etsi. non

habent magnitudinem sublimioris glorie quam as-
seculi sunt prophete. Quia vero ex semine Abraba
Christus erat nasciturus, in quo. omnium gentium
fuerat benedictio repremiasa, e& per quem pateia

ipse quzetionom sibi proponit, ct ipse solvit. Quasi B celestis orat danda, et ab Abrabam usque ad ipsum

dicat : Quandoquidem ex lege non est justitia neque
hereditas, quia neo coltores suos jastificauit, noo
regnum colorum jllis aperuit. Quid igitur len uti-
litatis eontulit ? Quzsrendum ost enim eur divinitug
data sit, qua utilitato, qua necessitete data sit, quid
commodi dederit, cur inter ilia duo intervenorit,
scilicet inter promissionom et rem premissam. Nuno
ostendit quare dala sit. Posita est, inquit, Inter pro-
Thissionem et promissam basreditatem, proptor illos

.qui naturalem legem transgrediebantur, ut vel timore. '

cessarent transgredi, ei paulatim eredirentur ad
hoc, ut bona ex amore facerent. Sed videamus or-
dinem eonstructionis, Lec ordinata per angelaa in
manu mediatoris, posita. est in. pophlo Judaorum

Christum sulia fuerant szcula trapsitura, providens
Deus ne soboles dilecti aui Abrahae caeteris nationi»
bus misceretur, et paulatim familia ejus fleret in-
cert3, gregem lsraeliticum quodam eireumcisionis
cauterio denotavit, ut viventes inter Agyptios, Cha-
napa, Assyrios, hoc signaculo disünguerentur..
Quandiu enim (uerunt in. A&igypto, inter idololatras
et immundos eircumcidebantur, ut se populum Dei
dissimilem ab illis semper recognoacereut, nec opera

' eorum aliquando facerent (Josue v). Sod. postquam

in desertum pervenere , circumeisionem dimiserunt,
presente ipso legislatore, quoniam omnes erant
Judsi, colentes unum) Deum, et gentes oum quibus
in idololatria miscerentur non videhant, Statim au-

propter transgressiones, donee veniret semen cuf Deus C tom ut Jordanis ripam transgressi sunt, oircumci-

promiserat. Lee est ordinata per angelos, quia wot
per seipsum Deus, sed per angelos Moysi loque-
' batur, et preeepta legis. disponebet (Act. vu). FA
quía in ipsi angelis Christus erat, qui est medistor
Dei et hbeminum, ae per eos legem ordinabat ideo
dicitur ordinata fuisse per angelos in manu media-
toris, Ordinata est ergo, ld est bono ordine posita
inter promissionem et promissionis redditionem;
ordihsta est. inter. tempus naturalis legis, do qua
conjuneti fuerant homines, quod juvare non po-
tuit ; ei tempus gratis, ante cujts. adventum erant
convincendi de lege scripta. Et ideo qui nunc legem
post adventum grati reducit, contra ordinem qui
divinitus per angelos dispositus est, facit. Ordinata
est enim iia, ut semper esset in manu rpediatoris,
kd est in potestate Cbristi, ut quandiu vellet mane-
ret, ct quando vellet cessaret. Et tali ordine posita
ent in populo Judeorum propter transgressienes il-

lerum coercendas, ut seilieet audientes. Si quis.

boc vel illud fecerit, morte moriatur, vel talem pos-
nam patiatur, saltem timore mortis aut peenz de-
sisterent peccare. Nam propter justes e£ prophetas
non fuii posita, qui non more pom, sed amore
justitis Deo serviebant; et plenam habentes de Chri-
sto fidem, jam ad Novi Testamenti gratiam perti-
nebant, et in flliorum libertate jam vivebant ; sed
tamen ipsi propter varias eausas ejusdem legis opera
carnaliter factebant, tum quia intelligebant illa esse

sionem quam intermiserant, repetierunt. (ibid.),
propter quod et secunda vocata est illa circumcisio,
quia inter gentes conversaturi, timebant n& ad ido-
Jolatriam exemplo gentiam declinarent, et ideo so
iHis dissimiles ostendere volebant, Unde possumus
videre eircumcisionem et esrnales legis observantiag
prophetis et czeteris justis ad Novum Testamentum
pertinentibus, nullatenus fuisse necessarias, eo quad
mon timore poena, sed amore justitix Deo. servi-
rent, et se ab omnibus idololatris dissimiles. sine
lege recognoscerent, Nune quoque jam meo signo
circumeisionis, per quod Dei populus agnoscatur;
opus est, quias modo non una gens est Dei, sed ex
omnibus gentibus uns congregatio, quia jam venit
exspectatio geptium Christus. Itaque non propter
justes, ut diximus (Gen, xrix), posita est lex, sed
propter eseterorum transgressiones refrenandas, quaa
vel praecesserant, vel voluntatibus eorum ingtabant,
Et posita est doneo veniret semen Abrahae, cui Deus
promiserat, id est ad hoe posita ost, ui duraret do-
nee veniret Christus, cui Pater. promiserat. super-
nam hzreditatem,, ut cum corpore suo quod e$,
Eeelesia, perenniter eam possideret. Qui ergo legem
8dhuc vult protelare, aut Christum negat venis-
se , aut Deum usque ad adventum ejus legem po-
suisse. Apostolus vero, quia mediatoris mentionem
fecerat, vull ostendere de quo dicebat, et quam
Inisericorditer ille mediator curam nostra salutis

Digitized by Google
