161

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

1108

gelicm potestatia torpesceret, quoniam qui a pec- A abst;neam & rebus vestris, ut pseudo dicunt. Deus

cantibus accipit, arguendi auctoritatem arittit. Sic
ergo exaltantur, cum ideo ab illis non accipitur, ut
a pseudoapostolis qui eos deprimebant eripiantur,
et. correpti emendentur, a morle ad vitam, et a vi-
tiis ad virtutes elevati. Vobis, inquit, Evangelium
gratis przedicavi, sed ab aliis ipterim vietom babui.
Nam alias. Ecclesias ezspoliavi, id est multa ab his
quz in vos impenderem assumpsi, accipiens stipen-
dium ad ministerium. vestrum, id est accipiens unde
viverem, dum vobis evangelium ministrarem, ne-
cesse fuit ut ab aliis panem corporis acciperem, et
eum essem apud vos ei egerem bis quz corpori sunt
necessaria, nulli vestrum (ui onerosus, accipiendo
aliquam corporis sustentationem ab eo. IJoc Aposto-

qui ovculta cordis novit, ipse scit quia non ideo
munera vestra respuo, quod vos non diligam ; sed
ideo magis quia vos amo, ut hoc ipsum prosit vobis
quod nihil a vobis accipio. Non propter odium
vestri dona vestra nolo, sed ut auferam peudoapo- .
stolis occasionem accipiendi pecunias vestras, quia si
non acceperint non diu praedicabunt. Non idcirco
loc facio quia vos non diligam, sed quod in hac re
facio, etiam adhuc faciam, id est semper a vestris
muneribus abstinebo, ut exemplo meo ampitem oc-
casionem sumendi vestra bona; occasionem dico,
corum qui per me volunt invenire occasionem acci-
piendi res vestras. ldeo illis auferam hujusmodi
occasionem, ut, ít eo quo gloriantur, inveniantur sic-

lus Corinthiis dum inter eos esset, nunquam dicere B 1t. e/ nos, id est similes nobis. Gloria pseudoapo-

voluit, ne scilicet quod erga eum ab illis factum ex
bona voluntate non fuerat, üeret ex jussione; et
cum innotesceret eorum misericordia, remaneret
ignota. Postmodum vero longe positus hoc eis scri-
psit, ne scilicet omnimode incorrepti [al., incorre-
eti] remanerent, et. quales magistro in tenacia fue-
rant, aliis fratribus, tales essent. Vere et in hoc
magister gentium; sua negligens, aliena curans, im-
plevit quod ait : « Nemo quod suum est quzrat, sed
quod alterius (1. Cor. x). » Tantam enim illic ino-
piam pertulit, ut vielus sui gravi necessitate labo-
raret, et panem terrae a discipulis non accepit, qui-
bus panem cceli predicavit. Ínsistebat verbo pro
vita audientium, insistebat labori manuum pro vita

eorporis sui. De terris quoque aliis ei stipendia a c
discipulis mittebantur, ut Corinthiis predicare suf-

ficeret. Cum essem, inquit, apud vos, et egerem, nulli
vesirum onerosus [ui accipiendo aliquid, ne scilicet
pataretis me lucri terrehi causa Evangelium predi-
care. Nam quod mihi deerat post spolia Ecclesiarum
€t laborem manuum, suppleverunt fratres qui vene-
runt a Macedonia. A Macedonibus semper accepit,
quia subversi a pseudoapostolis non fuerant. Et sic-
ut a Corinthiis accipiendum non erat, ne illis in
scandalum proficeret, sic iterum a Macedonibus ac-
cipiendum erat, ne bene eeminantes fructum amit-
terent. Non enim idcirco dabant, ut vitia sua pal-
pari vellent. Macedones quod mihi deerat suppleve-
runt. Et non solum stipendiis, sed etiam in omnibus
verbis. et factis servavi me vobis sine onere quia non
' me jactavi de genere contra vos, nec aliquid bujus-
modi feci, et adhuc me semper vobis talem serva-
bo, nedem exemplum rapacitatis vel falsitatis falsis
apostolis. Est veritas Christi im me, id est verax
Christus in me loquitur, quoniam hec gloriatio, id
est hzc causa gloriationis quod gratis predico,
quod a licitis abstineo propter salutem vestram,
tion. infringetur, sed integra perseyerabit in me in
amnibus regionibus Achaiw. Gloria est enim a licitis
abstinere, maxime pro aliorum sàlute. Non iufrin-
eetur in me: gloria hec in regionibus vestris. Et
mare putatis me hoc facere? Putatis quód hoc ideo
faciam; quia non diligo vos * id est quod odio vestri

s$iolorum in pecuniis erat accipiendis, et ideo Ápo-
stolus hoe refutavit, ne illis similis videretur; quia,
nisi ab Apostolo fuisset vitatum, major occasio illis
data fuisset accipiendi, vel etiam extorquendi,
quando in bac re formam ab Apostolo datam osten-
derent. Erant etiam quidam pseudo qui, imitantes
Apostolum, pro eculari gloria. nibil volebant acci-
pere; aceiperent tamen libenter, si prius Aposto-
lum accipere viderent. Unde nunc dicit se ideo ni-
hil velle accipere, ut illis amputet occasionem ac-
cipiendi, et permaneant in similitudine sul, in quo
multum gloriantur, &cilicet ut semper sint non &c-
cipientes.

« Nam ejusmodi pseudoapostoli sunt operaril sub-
« doli transügurantes $6 in apostolos Christi. Et
« non mirum. Ipse enim Satanas transigurat se in
« angelum lucis. Non est erge magnum, si ministri
« ejus transflgurentur velot ministri justitiae, Quo-
t rum finis erit secundum opera ipsorom. »

Volo illis auferre occasionem accipiendi res ve-
stras; multum enim desiderant invenire occasionem
qua possint eas accipere, licet fingant se nolle quid-
quam sumere, Nam ejusmodi pseudo, id. est falsi
apostoli sunt operarii. subdoli, id est operantes sub
dolo simulationis, quia callide sub specie religionis
decipiunt. Subdoli sunt, quia non amore vite pe-
rennis, sed amore pecuniarum preedicant Christum,
nomen sibi apostolicum usurpantes, eum uequa-
quam sint missi, Subdolus enim operarius aliud
fingit et aliud agit, sicut et isti aub specie simplicis
praedicationis Christi bellainam rapaeitatem: conte-
gunt. Tales ut. placeant et placendo accipiant, ne-
cesse est adulentur, et adulando decipiant, illa di-
cerites qu:e placeant, non qux expediant audiendi. :
Sunt itaque operarii subdoli, dum sic operantur, ct
bujusmodi artibus. transfigurant se in apostolos Chri-
sti, id est transmutant speciem sus falsitatis, nssu-
mendo figuram verorum apostolorum, ut dum ma-
litia callide tegitur, et figura sanclitatis cernitur,
possint incautos decipere. Et quia veris apostolis
similes volunt apparere, non accipio res vestras, ut
me non àccipiente, nec ipsi se transfigurent in apo-
stolos veritatis, ut ita decipiant. Et won est mirum

Digitized by Google
