<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1041    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. II AD COR.    1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    quies ista, sine fine erit hæc lætitia, sine fine erit haec remuneratio et incorruptio. Ideoque pro nullo reputamus quidquid molestiarum in presenti sæculo toleramus, non contemplantibus, id est non appetentibus vel attendentibus nobis ea quæ videntur, id est quæ corporis oculis sunt subjecta, sed ea quæ videri corporaliter nequeunt. Nam hæc visibilia cito transeunt cum tempore, invisibilia vero permanent sine fine. Sic enim visibilia hæc sunt ad invisibilia, quomodo figura ad veritatem. Figura deperit, veritas permanet. Et ideo justi gaudent exire de hoc sæculo.

    CAPUT V.

    Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex Deo habemus, domum non manu factam, sed æternam in cœlis. Nam et in hoc ingemiscimus, habitationem nostram quæ de cælo est, superindui cupientes, si tamen vestiti et non nudi inveniamur. Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati eo quod nolumus expoliari, sed supervestiri ut absorbeatur quod mortale est a vita. Qui autem efficit nos in hoc ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus spiritus.

    Non deficimus in momentaneis et levibus tribulationibus, propter æternum gloriæ pondus quod exspectamus. Nam scimus quoniam si terrestris domus nostra, id est caro quæ de terra est, et proclivis ad terrena, et domicilium animæ hujus habitationis, in qua habitamus quando vivimus, dissolvatur, id est destruatur per Christo, scimus quod ædificatio nem, id est beatam mansionem habemus statim ex Deo, scilicet domum æternam in cœlis, non manu fabricatam, sed a Deo præparatam, vel de temporali et terrena domo expulsi, in æternam et cœlestem recipiamur domum. Prædicator es enim Ecclesiæ postquam de corporibus transeunt, nequaquam per morarum spatia, sicut antiqui patres, cœlestis patriæ perceptione differuntur, sed nos, ut a carnis colligatione exueni, in coelesti sede requiescunt, sicut in hac sententia demonstratur. Non enim dicitur, habebimus domum æternam in cœlis, sed habemus, quia videlicet protinus habetur illa domus, ex quo ista dissolvitur. Prius autem quam Redemptor noster morte sua humani generis pœnam solveret, eos etiam qui cœlestis patriæ vias sectati sunt, post egressum carnis in inferni claustra tenebantur, non ut pœna quasi peccatores plecterent, sed ut eos in locis remotioribus quiescentes, quia necdum intercessio mediadoris advenerat, ab ingressu regni reatus primæ culpæ prohiberetur. Nunc autem perfecti qui mox in regnum suscipiuntur. Domus æterna, mansio cœlestis est inter angelos, ubi vices temporum non invenientur. Supergreditur enim disiunctionem et omne spatium ætatis volubile, cui semper inhaerere Deo bonum est (Psal. LXXII). Quæ domus vocatur ædificatio, quia nunc operibus nostris bonis ædificatur, ut in fine parata inveniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    catur, ut in fine parata inveniantur. Vel domum hanc æternam in cœlis, immortale corpus accipiemus, in quo resurgentes semper manebimus, cujus forma jam in cœlis est in Domini corpore declarata. Domum dico non manu factam, quia corpus animale fit operatione viri et feminæ, sed corpus spiritale fiet per spiritum sine humana operatione. Non enim coitu parentum indigebimus ad resurgendum, sicut indigimus ad nascendum. Ædificabitur autem domus ista divinitus, quando fiet quod Ezechiel præmonstratum est: Accesserunt, inqui, ossa ad ossa, unumquodque ad juncturam suam, et super ea nervi et carnes accesserunt, et extensa est in eis cutis desuper (Ezech. xxxvii). Sic redificabitur absque manu domus animæ nostræ, quando corpus nostrum mutuo divino in integrum restituetur ex pulvere. Et habebimus domum æternam in cœlis. Nam in hoc ut habemus eam, ingemiscimus, id est intus semper gemitum habemus, videlicet illam desiderantes, suspiramus et in precibus gemimus ex dilatatione tantæ quietis et gloriæ. Nos dico, cupientes superindui habitationem nostram, quæ est in cœlo, id est immortalitatis gloriam. Mors enim de terra est, resurrectio de cœlis. Tamen hac conditione cupimus eam superindui si restitit recepto corpore, non inveniamur nudi, id est alieni a promissa gloria. Opus enim est ut anima corpore indua, superinduatur et gloria, quæ est immutatio in claritatem. In hoc, id est in consideratione tanti gloriæ et desiderii, ingemiscimus præ dilatatione, et precibus insistimus, quia cupimus superindui innovationem animæ quam jam accepimus, indui nos habitationem nostram, id est dari nobis animæ vestem non de terra, id est non corrumpibilem, sed de cœlo, id est incorruptibilem et impassibilem ad instar cœlestium; si tamen in illa resurrectio vestii corpore non inveniamur nudi Christo, sed Christum indui. Illis enim solis proderit immortalitatis quæ, cum fuerint inducti corpore, vestiti Christum invenientur, hoc est indumento justitiæ circumdati. Nec mirum si indecirco gemimus, quia nondum ad beatitudinem quam desideramus pervenire possumus. Nam etiam de hac minori re gemitum habemus, quia corpore exui mur, ut illuc pervenire queamus. Et hoc est nam qui sumus in hoc tabernaculo, id est in hoc corpore quod est tabernaculum animæ, ut in eo militamus Deo in via præsentis vitæ, ingemiscimus gravati sarcina carnis, et ingemiscimus eo quod nolumus expoliari corpore, sed supervestiri; si ita fieri possit, ut idem nostrum transfertur ad immortalitatem, non per mortem corpus ponere, ut in fine iterum sumatur. Quamvis ergo a malis ad bona transeamus, tamen ipse transitus aliquantulum amarus est propter consortium quoaddam animæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com ligaturas (æ, œ) preservadas; marginalia identificadoras (A–D) transcritas separadamente como nota_marginal. Onde a leitura estava duvidosa em palavras compostas ou hifenizadas, preservou-se a forma mais provável sem normalizações; não foram inseridas traduções. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>