4105

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR,

1106

prehensibiles, quia cum sitis evangelica sapientia A et idcirco In insipientia dico me audere In co, In

per me imbuti, nunc libenter suffertis istos dece-
ptores, qui vos ad insipientiam carnalis ihtelligentize
et observantiz legis inducere volunt. Susiinetis
enim siquis eorum vos ex libertate Christi redigit
in servilutem legis, qua ex servili timore servatur.

: Vel insipientes suffertis, cum& vos ipsi sitis bon

quidem omnes, sed. quidam in sensu divinorum sa-
pientes.: Vel insipientes-suffertis, cum sltis-sapien-
1e8, id est.iü. hoe probatur vos nén esse sapientes,
quia libenter sufferiis insipientes. Amieus enim stol-
toruni efficietur similis; et. vere in eo quod corum
perversitatem: &ufferre ulus, sapientes non estis,
quia tam hebetes estis; quod hanc injuriam susti-
netis, si quis illorum vos à libertàte Evangelii redi-
git in servitutem legis. Vel per partes ostendo qua-
liter suffers insipientes. Nam'sustinetis jugum eo-
rum si quis ipsorum. vos inservitutem legis redigere
velit; et. si quis eorum devorat; id-est cum magna
ingluvie bona' vestra comedens cdnsumit ; et si quis,
4d est si aliquis dccipit. more aecipitris res vestras,
Quas ego vobis parcens accipere nolo; et si quis
talium extollitur jactando se de nobifitate generis,
illum quoque sustinctig; et sí quis eoram cedit vós
$n faciem, id. est contumeliam improperii vobis co-

"ram positus ingerit, contemnens vos quia. carnali-

ter circumcisi non estis et idola coluistis, illum
etian suffertis. In. faciem namque exditur, in cujus
os injuria irrogatur. In faciem ergo vos cdit, qui
couviciorum ictibus vultum vestrum feriens erube-
sccte facit. Secundum ignobilitatem dico vos ita c:edi,

: quam vobis pseudoapostoli objiciunt, quia estís ex

genere idololatrarum, quoníam ipsa ignobilitatis
Objectio, est faciei percussio. Et. dumr ipsi vobis
obtrectant qnia estis incircumcisi, ac de se glorian-
tur quia sunt ex semine Abrabhz, se: preferentes et
nos bumiliantes , vos ita sustinelis eos et nobis
prefertis, quasi nos infirmi fuerimus in. hac parte,
id est impotentes in bac gloriatione earnalis nobi-
litatis. Hoe est, ita patimini vós cadi ab iMis, et
non a nobis, quasi non possemus similiter contem-
ptoría verba vobis irrogare, extollendo nos, de gc-
vere, et vos despiciendo. Non enim infrini sumus
in hac parte glorie, infirmi namque judicabuntur

quo audent hi, qui se jactant quod sunt ilii Abra-
he, ut illos insipientes esse desiguem; et gloriam
ipsorum annihilem. Vere in nullo $um eis inferior.

Quia sunt. ipsi Hehrzi, id est de genere Heber pa-

triarchze, et ego similiter sum Hebrzus genere etlin-
gua. Per interrogationem euim et responsionem le-

gendi sunt isti versiculi, ut interrogetur, sunt He-
breit et;respondeatur, et ego. sum:Hebrzeus 5 Sun,

ipsi Israelite ? idest. de genere Jacob, qui et Israel
divinitus est appellatus, et.ego moi minus sum
Israelita, id est (ilius ejusem egregii patris; et sunt.

psi semen. Abralue ? id est. pon proselyti, sed natu-

rales filii Abrahe, et ego siriliter sum semen ejds-
dem patriarchz. Cur ergo in his mihi proferuntur,

B ig qeibus ergo non sum illis impar? et sunt ipsi

ministri Christi secundum quod dicunt? et ego vera-
citer sum Cliristi minister. Ipsi enim se dicunt esse
Christi ministros; ut per hoc decipiant; sed ego sine
mendacio sum minister ejus, ut omnes quos potero'
ad eum pertrabam.

« Ut minus sapiens dico, plus ego. In laboribus
« plurimis, it carceribus abundantius, in plagis stt«
« prà modum, in mortibus frequenter. A Judsis
« quinquies quadragenas una minus accepi. Ter
virgis. exsus sum, semel lapidatus sum, (ef
« naufragium feci, nocte et die in profundo: maris
* fui. à

Sciendum quia justi atque perfaeti aliquando
, Virtutes suas praedicant, et bona quz divinitus ac-
ceperunt narrant, non ut. ipsi apud hominés: sua
ostensione proficiant, sed ut eos. quibus praedicant,
exemplo suo ad vitam trahaot. Unde nunc Aposto-
lus quotics fustibus czsus, quoties lapidatus, quo -
ties naufragium pertulit, quanta pro veritate su-
stinuit, quod ad tertium celum raptus, quod im
paradisum ductus sit, Corinthiis narrat, ut eorum
a falsis predicatoribus sensum avertat, ut dum in-
notesceret qualis ipse esset, illi eis vilescerent,
quos ab eis cognoverat inique venerari. Quod per- ^
perfecti cum faciunt, id est cum virtutes proprias
loquuntur, in hoc quoque omnipotentis Dumini
imitatores sunt, qui laudes suas hominibus loqui-
tur ut ab hominibus cognoscatur. Nam cum per

illi, qui de aliis nationibus applicati fuerant generi. Scripturam euam praipiat, dicens : Laudet' te o£

Abrahz. Sed nos iu hae re firmi sumus, quia de
Abra; stirpe descendimus. Cur ergo falsos apo-
stolos nobis in hac carnis gloria przfertis, in qua
non sumus inferiores?

« ln quo quis audet, in Insipientia dico, audco
« et ego. Hebraei sunt? et ego. lsraelite sunt?
« el ego, Semen Ábrahz sunt? et. ego. Ministri
* Christi sunt? et ego. »

Non sumus infirmi in hac parte gloriationis, quia
ip quocunque audet quis corum gloriari, audeo si-
siliter et ego, et hoc dico ín insipientia, quia teme-
r;las esy ut quis se jactet sive laudet, cum dicat, ut
premisimus, Sapientia, «.Laudet te alienus, e&. non
os tunm : extraneus, et non labia tua (Pros. xxvin; »

alienum, et non os tuum, quomodo facit ipse quod
prohibet (Prov. xxvit) ? Sed si virtutes suas. omni-
potens Dominus taceret, eum nullus agnosceret; si
nullus agnosceret, nullus'amaret ; si nullus amaret,
nullus ad vitam rediret, Unde per Psalmistam di-
itur : « Virtutem operum suorum aununtigbit po-
pulo suo, ut det illis. hzreditatem gentium. ( Psal.
€x). » Virtutes enim suas annuntiat, non -ut laudi-
bas suis ipse proficiat, sed ut hi qui hzc ex sua
laude cognoverunt, ad perpetuam hwreditatem ve-
niant. Justi itaque et perfecti. etiam cum virtutes,
quas habent, infirmis loquuntur, reprehensibiles
non sunt, quia per suam vitam quam referunt, alio-
rum animas ad vitam quarunt. Jure orgo Paulus

Digitized by Google
