1029

revelanda. Si entm dicta Moysi spiritaliter intel-
lexissent, inüirmitas eorum ad tantam perfectionem
non ascendisset, nec lippiens eorum oculus tantam
sapientize claritatem sustinuisset. EL si ipsa veritas
siue velamine fuisset illis ostensa, tanto damnabi-
liores essent, quanto majorem justitiz perfectionera
cognovissent, cum nihil perfectionis in actione te-
nuissent. Propterca velamine litter texit illis Moy-
Ses faciem spiritalis intelligentiz, ne ad hunc splen-
dorem vultus ejus intenderent, quod velamen eva-
€uatur nunc tempore gratize, ut interna pulchritudo
veritatis quze latuerat, manifestetur. Sed pseudoapo-
stoli qui carnales observantias adhuc prxedicant, no-
lunt ut velamen evacuetur, sed ut veritas semper
figuris adumbretur, nec unquam manifestetur. Ideo-
que suos audilores in umbram ducunt, non veritatis
Jucern illis ostendunt. Velamei: quidem modo per
nostzas expositiones evacuatur eL removetur, sed
sensus Jud:orum sunt obtusi, i1 est hebetati, nec
possunt oculis cordis aspicere fulgorem nud: veri-
tatis. Qux obtusio causa in(idelitatis accidit. Ideo
conversis ad fidem acuitur acies mentis, ut videant
splendorem divini luminis. Hebetali sunt oculi seu-
suum illorum , ne lucem spiritalem videant. Nam
«sque im hodiernum diem , cum jam manifestata
veritas ubique refulget idipsum velamen carnalis
iutelligentiz manet ín. lectione. Veteris Testamenti,
quia cum audiunt legi Scripturam illam,'non intel-
ligunt, nisi quod littera foris carnaliter sonat, el ita
- eelatur eis sensus interiorum. Unde et Moyses cum
ad eos loqueretur, faciem velabat, significans quia
populus ille verba quidem legis cognosceret, sed
cjusdem legis claritatem omnino non videret. Facies
enim Moysi splendida, sicut dictum est, figuram
liabebat veritatis, facies Moysi Christum designabat.
Sonabat vox. Moysi per velum, et facies Moysi non
apparebat. Sic et modo Judzis sonat vox Christi per
vocem Scripturarum veterum. Vocem loquentis au-
diunt, et faciem ejus non vident. Personam ejus ge-
rebat Moyses, et ideo velum ante se ponebat quaudo
loquebatur populo. Idipsum ergo velamen usque
hodie manet in lectione Veteris Testamenti, quia
quandiu in lege carnalia gaudia et voluptates et
terrena bona promitti intelligunt, velamen est po-
&itum contra faciem cordis eorum, ne videant in
Scripturis Christum. Idipsum velamen quod Moyses
posuit, mauet adhuc in illa lectione, quia et nunc
Sicut ante. Salvatoris adventum, abscondit eis sen-
sum spiritalem superficies litterze carnaliter intelle-
cta. Yelamen dico, non revelatum eis csse velamen
quia neque hoc sciunt quod sit velamen, id est ne-
que vel hoc animadvertunt, quod illa litteralis su
perficies ait velamentum alicujus occulti sensus
quem velet intra se. Nihi enim ibi putant debere
intelligi, nisi quod littera earnaliter sonat. Nec mi-
rum si velamen adhuc els manet, ita ut nec intelli-
gant hoc esse velamen abscondit: pulchritudinis,
quoniam in Christo, id est in flde Christi solummodo
evacugiur, Evacvator namque in-Cbristo non Vetus

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD COR.

1050

À Testamentum , sed velamen ejus, ut per Christum
intelligatur et quasi denudetr, quod sine Christo
obscurum atque adopertum est. His quidem qui
sunt in Christo, evacuatur velamen. Sed super cor
eorum qui in infidelitate perdurant, est usque hodie
velamen posilum, id cst cxcitas deprimens ratio-
nem eorum, cum (egitur. Moyses, quia totum car-
naliter intelligunt , nec ad spiritalem sensum
propter nebulam ciecitatis, quam in eorde por-
Q1ant, aspicere possunt. Et ita duo illis obsunt
ne inlelligant, id est velamen lectionis et vela-
men cordis. Sed cwm aliqbis eorum fuerit ad
Dominum Jesum conversus, vox auferetur ei vela-
sen. Velamen enim aufertur, quando similitudinis
et allegori& cooperimente ablato, veritas nudatur
ut possit videri. Velamen quippe auferri, est car-
nalem scientiam leyis evacuari. Conversi namque
intentio mutatur de Vetere ad Novum Testamentum
ut non jam intendat accipere carnalem, sed spiri-
talem felicitatem, id est ab intentione qua exspecta-
batur in regno terreno beatitudo umbratilis et car-
valis, ad intentionem qua exspectatur in regno cc-
lesti beatitudo verissima et spiritalis. Et sic aufertur
velamen, quo tegebantur utilia legis arcana, dum
ab eo qui venit ad Christum, tollitur insipientia et
ignorantiz nebula. Sed quid mirum? Dominus enim
est spiritus (Joan. vv), id est Spiritus sanctus Dominus,
hoc est sux potestatis, valens perficere quod vul*.
Ac per hoc quos vult, illuminat; et quos vult, in

C tenebris ignorantize deserit, Tanquam proprie vi-

detur Filius vocari Dominus, Sed et Spiritus sanctus
hoc Joco Dominus vocatur, cum dicit Apostolus :
Dominus autem spiritus est. Ne enim quisquam ar-
bitraretur Filium signiticatum, et propter incorpo-
ream substantiam dictum Spiritum, secutus con-
texuit : Übi autem Spiritus. Domini, ibi libertas.
Dominus ergo est, id est nihil servitutis habens, sed
imperiali potentia omnibus dominans Spiritus san-
ctus. Et ideo sicut Dominus aufert velamen antiqu:e
servitutis ab his qui convertuntur, ipse Spiritus est
Dominus. Sed ubicunque est Spiritus Domini, id est
idem Spiritus sanctus qui est Spiritus Filii, ibi est
mentis libertas, ut remoto servili velamine, possit
libere mens veritatem inspicere. Nam quia iste Spi-
D ritus est Dominus, et est Spiritus Dornini, idco per
hunc Dominus Jesus dedit libertatis legem, non lit-
teris utique scriptam, sed per fidem animis intima-
tam, non quz visibilia doceat, sed qux invisibilia
credi suadeat, qu: animus spiritualiter colligat, non
qui oculus corporaliter cernat. Sieque per hune
spiritum aufertur velamen carnalis intelligentia
quod est servitutis, et dono spiritalis intelligen-
tim, tribuitur gratia libertatis. Sed et in actione
semper est libertas, ubicunque spiritus iste habitat,
quia facit bonum operari non timore poene, sed
amore justitiz. lgnorat enim mens gratiam liber-
tatis, quam ligat servitus. timoris, Naim qui idcirco
bona facit, quia: tormentorum mala metuit, vult
Don esse quod metuat, ut audegter illicita commi?

Digitized by Google
