1159

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1160

semper habeat. Ait enim : Mediator autem unius A esset lex, quee posset homines ab interna morte;

non est. Lex enim est in manu mediatoris, sed me-
diator pon est unius. loc satis notum est, quia
"mediator non est unius rei, vel unius partis, sed
, duarum. Quod est dicere : Mediator, id est concilia-
tor vel przelacutor, non est necessarius uni rei vel
uni parti, sed duabus. Inter duos enim reconcilian-
dos, necessarius est mediator qui utrique sit ami-
cus; id est inter duos discordantes mediator, id est
reconciliator debet currere, qui valeat illos ad pacis
concordiam revocare, sicut Christus per humaniia-
tem suam nobis amicus, et per divinitatem suam
Patri, sanguine suo pacem inter nos et Deum fecit.
Mediator non est unius, Sed Deus est unus. Igitur
mediator non est Dei solius, sed Dei et hominum.

quam prevaricatione protoparentis eL sua iniqui-
tate. incurrerant, vivificare, tunc sine dubio veram
justitiam lex ipsa posset conferre, per quam el re-
gno eceloriim homines essent idonei: Sed non est
data lex qug posset vivificare, imo quie posset ooci-
dere.« Littera enim occidit. spiritusautem vivificet (1I
Cor. 11). » Littera enim legis prohibens peccatum,
non vivificat hominem , sed potius occidit, augendo
concupiscentiam et iniquitatem preevaricatione cu-
mulando, nisi liberet gratia per leger fidei, quae,
est in Christo Jesu, cum diffunditur charitas in
enrde per Spiritum sanctum (Romi. v). Lex ergo
Moysi non potuit vivificare, quia lfoc servabatur
evangelice gratiz;. Quod pulchre figuratum est,

Inter nos enim et Deum Christus mediator est; ac B quando Giezi prscurrens cum baculo, non potuit

per hoc dum per humanitatem suam nos Deo recon-
ciliat, Patri. et sibi sanctoque Spiritui reconciliat;
quoniam trinitas unus Deus est. Vel 4a : Mediator
non est unius, sed duo um, quia duos discordes po-
pulos, Judnicum et gentilem, Christus pacificavit,
faciens ex utróque unum Christianum populum.
Christus est duorum mediator, sed Deus est unus,
quia Pater et Filius non sunt duo dii, sed unus Deus,
Quamvis enim Pater sit Deus, et Christus Deus,
vterque tamen unus est, non duo dii; Sed prior sen-
tentia melior est et verior.

« Lex ergo adversus promissa Dei? Absit! Si
« en m data esset lex, que posset. vivificare, vere
« ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura om-
« nia syb peccato (Rom. ni), ut. promissio ex fide
4 Jesu Christi daretur credentibus. »

Quia dictum est superius , quod si ex lege est
hereditas, jam non est ex pfomiss.one, videretur
alicui quod lex esset contraria promisbioni. Ei hoc
nunc Ápostolus quasi vice adversarii objicit sibi
ipsi , et refellit. Quandoquidem (inquit, ex promis-
sione non potest hzereditas esse, si fuerit ex lege,
ergo lez est adversus. promissa. Dei, id est contraria
precedentibus promissis, que Deus Abrahae respon-
derat. Absit ut lex Dei adversetur promissis Dei!
Non potest hoc esse, ut Deus legern dederit quz ad-
versarelur promissis suis, quia jam in hoc sibi ipsi
Deus esset contrarius, Nunquam lex subsequens

mortuum suscitare;.sed Eliseus post venieps, sus-
citavit eum (IV Reg. 1v). Puer eniin mortuus, hu-
manum genus est, jacens in morle poecati. Giezi
cum baculo, Moyses cum terrore legis. Elisarus sub-
sequens, Christus post veniens. Sed Giezi premis-
&us eum baculo, non suscilavit mortuum, quia Moy-
ses Christum precedens cum terrore legis, non po«
tuit hwinanum genus a morte animam suscitare, quo-
niam juxta Apostolum non est data lex qux posset
vivificare. Eliszeus vero post veniens suscitavit pue«-
Tum, quia Christus in finelegis incarnatus apparens,
humanum genus ab interna morte suscitavit, Lex
itaque non potuit vivificare, quod si potuisset, tun
et justificare valeret. Unde liquido patet, quia evan-
gelica gratia quae mentem a peccati morte vivificat,
verain priebei justitiam quise facit homines idoneos
hzreditati cetorum. Non est data lex qui posset
vivificare, sed potius Scriptura, id est ipsa lex ma-
nens et scripta, vel qua non dat Spiritum, sed tan-
tum est Scriptura, conclusit omnia hominum genera
sub peccato, id est omnes Judsos circumsepsit, ac
sub peccati dominio detinuit, ut a nulla parte jugum
pecca dum in lege tenerentur, possent evadere;
vel quia tam difficilis erat, ut cum a nullo posset
impleri, omnes faceret pravaricatores et accusa-
biles redderet , quod enim lex omnia quie cóntine-
bat sub peccato conclusisset, apte signavit piscina
illa in Jerusalem, quinque porticus habens, in qui-

sdversata est praecedentibus promissis, sed ut homi- y bus jacebat muhitudo magna languentium (Josn.

nes digne se prwepararent ad ea accipienda, jugiter

admon it. Vel ita: Quandoquidem lex propter trans-

&ressiones posita est, ergo est adversus promissa
Dei, ut per eam impleantur aliter quam Deus pro-
misit? Absit hoc! Non est illis contraria. ut in aliquo
obsistat vel in aliam partem ea deflectat, quoniam
aliter non pelest haberi ccelestis hereditas, nisi
«qu madmodum Abrahg promissum est. Lex enim
non potest illam hereditatem daro, quia non potest
veram justitiam conferre, sine qua nullus ad super-
nam hzreditatem valet pervenire. Et vere non potest
justificare, quia nec a morte peccati valet animam
vivificare. Si enim dala. essel lex que posset visifi-
eare , vere ex lege esset justitia. Si per Moysen data

v). Nam squa piscine, vel plebem Synagogz , vel
doctrinam legis figu avit. Qumque porticus cingen-
les piscinam, q nnque Lbros legis concludente$ Sy-
nagogam, in quibus porticibus jacebat multítudo
magna languentium, qnoniam Scriptura legis, sic-
ut nunc dicitur, conclusit omhia sub peccato, ormh-
nesque qui int.a legis ambitum claudebantur, jace-
bant in languore p ccati, exspectantes medicum
Christum, per quem sanarentur. Ideo antem Scriptus.
ra conclusit sic omnia sub peccato, ut homines no-
a $us et legis infirmitate, properarent ad gratiam,
et ita promissio benedictionis et hereditas Abrabe
daretur eis credentibus, non ex operibus legis, sed
ex fide Jesu Christi.

Digitized by Google
