t

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. Il AD COR. 1118

£ilatus vehementer. Dolores autem corporum ple- A « cutiónibus, in angustiis pro Christo. Cum enim

rumque inmittuntur ab angelis Satanz, sed hoc
non possunt nisi permissi. Nain et Job sic probatus
est (Job 1). Permissus est ad eum probandum
Satanas, et percussit eum ulcere, ita. ut vermibus
putresceret. Sic et angelus Satanz quasi. libenter
missus est colaphizare Apostolum, sed tamen Apo-
&tolus curabatur. Hoc ergo remedium divinitus ac-
cepit, ut per iniquum angelum semper injuriis et
tentationibus pressus, nou posset ex revelationi-
bus extolli, quia otiosum pectua ex his quz vide-

Tat, intumescere posset. Secreto enim dispensatio- -
uis ordine, nnde szvire permittitur" iniquitss dia-

boli, inde pie perficitur benignitas Dei, Elatos enin
in sanctitate viros non amitteret, nisi tentaret.

Sancti quippe non essent qui de sanctitatis gloria B

. superbirent; et (anto sub ejus jure caderent, quanto
se in suis virtutibus elevarent, Sed miro dispensa-

tionis ordine, dum tentantur, humiliantur; dum hu-
' milíantur, ejus esse desinunt. Apostolus vero, prius-
quam morbum elationis incurreret, providente su-
perno medico, accepit medicamentum humilitatis. Et
"quia illud quod medicus apposuerat, molestum erat
€i, rogavit ut auferret. Propter qaod; inquit, ter Do-
minum rogavi qui trinus est Deus, ut discederet a me
stimulus ille, et rogavi Dominum ut a me tolleret
acre médicamentum quod mihi apposuerat. Et non
fecit quod petebam, sed quod mihi expedicbat,
quia non est magnum eraudiri ad voluntatem, sed
magnum exaudiri ad. utilitatem. Nam dizit mihi :
, Buffcit tibi gratia. mea, id est hoc. tibi satis est ut
, babeay gratiam meam : et ideo noli superfluam car-
nis sanitatem quzrere quia non iratys, sed gratio-
. Sus te uro. Ego novi quid apposuerim, ego movi
unde zgroles, ego novi unde saneris. Quid enim
tibi"uüle sit, magis ego novi quam tu. Nam vir-
tus in itfirmitate perficitur, id. est virtus ad. perfe-

-etionein ducitur per infirmitatem contrariam, cum:

qua legitime certat, ut postea coronetur. Virtus in
inürmitate perficitur, quia inílrmitalis actio flt vir-
Urtis perfectio, ut. praesente infirmitate et tentatione
reprimatur virtutis elatio, ut ad ejus perfectionem
pertíneat etiam ipsius imperfectionis et in veritate
 cognitió, et in bumilitate confessio. Et quia infrmi-

* infirmior, tunc potens sum. » ^.

Virtus, ut dictum est, in infirmitate perfciiur
Propter quod placeo mihi, id est multum; delector
in infirmitatibus meis. 'Omnes superiores passiones
atque inferiores hoc loco infirmitatunt nomine de-
finivit Apostolus, eo quod humanz infirmitati ista
prevaleant, Ut ergo discipulos instrueret, summa
de 3e retulit, ut vero se in humilitate custodiret,
considerationis oculum non in virtutibus suis, sed
in infirmitatibus fixit. Placeo, inquit, in infirmita-
libus meis, et ín. contumeliis non in honoribus sz-
culi, et in necessitatibus non in epulis, vel in otio,
sicut pseudoapostoli, qui causa ventris przdi-
cabant; et in perseculionibus (Matth. v; 1. Petr.
n), non in salutationibus, et. susceptione adula-
tionis, eL ín anqustiis ; non in jactantia elationis et
Buperatione divitiarum. Et hac pro Christo, non pro
aliquo crimine, quia beati qui persecutionem pa-
tuntur. propter justitiam. Non enim omnes beati
qui persceutionem et adversa patiuntur, sed qui
justitiz2 causa patiuntur. Vel placeo mihi in infir-
mitatibus carnis, in contemeliis verborum, in' ne-
cessitatibus, id est in indigeutia necessariorum; in
persecutionibus de loco ad locum ; in angustiis, id
est in anxietatibus animi pro Christo illatis. Et
jure placeo in talibus, quia quando infirmor in ta-
libus exterius tunc potens sum interius, id estquando
aliqua supradietarum tribulationum affligor, tunc 3
Deo datur mihi potentia supérandi. Tunc enim vin-
cit Christianus, cum perire putatur; et tunc. perit
perfidia, cam se vicisse gratulatur. '

: « Factus sum insipiens, vos' me eocgistio, ego
« ehim 2 vobis debui commendari. »

' Post. omnem commendationem suam ostendit
quia non ad jactantiam saam ista retalit. ]u. his,
inquit, quze hactenus. ad commendationem meam

marravi, facius sum. insipiéns, seeundum quod in

exterioribus verbis sonat, quia videor merita fnea
pradicasse ; sed hoc non jactanter, sed necessitate
compulsus feci pro vestta utilitate, quia vos me coc
gistis ita loqui, qui de me dion recfa sentiebatis et
falsos apostolos-mihi preferebatis; etjdeo non mea
culpa, sed vestra est, quod de me talia eem locutus, .

tas ita ^ proficit virtati, igitur libenter: id est non p) Coactum se dicit ut quid. esset ostenderet Et utl-

minus, sed libens. gloriabor in infirmitatibus meis ad
hoc datis ut. inhabitet in me virtus Christi, id est
.. sumibam gloriam deputabo quod in me sum infir-
mius, ut fortem me faciat Christi virtus. Tunc glo-
riatur Apostolus, quande injuriis hurniliatur, a
Christo autem virtus tolerandi praebetur, ut, quia
prius aspere fastidiendze injuriz videbantur, postea
libenter susciperentur; ut Christi auxilio lenireutur.
Libenter ergo cxi se patitur, dummodo a Christo
Cufetur, postquam cognovit prodesse quod nocere
putabat, sciens quia plus addit medicina Dei ad sa-
lutem, quam inürimitas detrabit hic sanitati.
€ Propter quod placeo. inihi 'in infirmitatibus
« miis, in contumeliis, in necessitatibus, in. perse-

que hon est. insipiens qui de se vera Joentug est,
quis superius ait : « Si voluero gloriari, non eto in-
sipiens, veritatem: enim dicam. » Sed nuneinclinat
8e, et prie nimia humilitate vel cordis dolore se-fa-
tetur insipientem, ut declaretur quia non voluntate
merita sua manifestavit. lnsipientis enim est suos
narrare labores, et proprias jactare virtutes. Justus
autem nunquam bona sua detegit, nisi eum aut
proximorum utilitas, aut certe nimia: necessitas
cogat, sicut Apostolus, cum virtutes suas enume-
rasset, coactum se dicil hoc fecisse. Nam, si virtu-
tes suas (lacuisset, discipuli non cognovissent eum.
Si non cognovissent eum, non omitterent przferra
illi falsos apostolos, et dicta illorum dictis illiqg.

Digitized by Google
