<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1069        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  --- IN EPIST. II AD COR.        1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    quod contristati estis secundum Deum; licet par-
    vum videatur esse, quantum, id est quam magnam,
    operatur in vobis sollicitudine emendandi quod de-
    liquistis, vel ne amplius delinquatis. Nec solum
    sollicitudinem ne denuo peccetis sed et defensionem
    adversus impugnationes dæmonum, quia non jam
    sinitis vos, ab eis vinci, sed strenuæ vosipsos defen-
    ditis. Et non solum defensionem adversum inimicos
    sed indignationem contra vospisos pro malis quæ
    fecistis. Nec tantum indignationem, sed et timorem
    ne damnenimi pro peccatis quæ commisistis, vel ne
    deinceps in culpas cadatis, quoniam e beatus homo
    qui semper est pavidus (Prov. xxviii.) . Neque so-
    lum timorem, sed et desiderium, quo desideratis in
    melius provehi. Et non solum desiderium, sed et
    æmululationem, id est zelum atque fervorem imitandi
    me vel alios bonos. Neque tantummodo æmulatio-
    nem bene agendi ad exemplum sanctorum, sed et
    vindictam, quia punitis in vobis ipsis mala quæ fe-
    cistis. Hæc omnia operatur in vobis hoc, quod se-
    cundum Deum contristati estis; et ideo patet quod
    tristitia quæ secundum Deum est, operatur pœni-
    tentiam in salutem, quia generat omnes has virtut-
    es, quæ ducunt ad æternam salutem. Vel sollicitu-
    dinem, id est mentis vigilantiam adversus deceptio-
    nes pseudoapostolorum; et defensionem, ut ne seu
    vos ipsos defendatis contra illos ; et indignationem,
    ut illis vel cæteris male agentibus indignemini; et
    timorem gehennalis pœnæ, atque desiderium cœle-
    stis gloriæ ; vel timorem, id est suspicionem vestræ
    fragilitatis, ne per eam vobis contingat ut cadatis ;
    et desiderium recte semper vivendi ; et æmulatio-
    nem, ut zelus domus Dei vos comedat (Psal. lxvii),
    et ardetis intrinsecus fervore corrigendi ea quæ
    male fiunt in Ecclesia, id est in plebe Christiana ;
    et vindictam, ut eodem zelo Dei punitatis peccan tes
    (Joan. 11), sicut Ecclesiæ disciplina exigít. Omnia
    hæc bona prodeunt ex tristitia quæ est secundum
    Deum, idcirco supra dixi quia non me paenitet quod
    vos ita contristavi.
    
    In omnibus exhibuistis vos incontaminatos
    esse negotio. Igitur, etsi scripsi vobis, non pro-
    pter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui
    passus est, sed ad manifestandam sollicitudinem
    nostram quam habemus pro vobis coram Deo. Ideo
    quoque consolati sumus.
    
    Ut universaliter dicam, quid vobis tristitia quæ
    secundum Deum est, contulerit in omnibus exhibu-
    sistis vos esse incontaminatos negotio, id est ut sitis
    incontaminati Christiano negotio agendo, ut libere
    possitis aliorum peccata punire, contaminatus enim
    auctoritatem non habet in alios vindicare. Vel ex-
    hibuistis vos esse immunes a negotio, id est a peccato illius
    qui patriis uxorem habuit. Quia secundum discipli-
    nam vindicatis in eum, ostendistis vos non jam
    esse contaminatos negotio, iniquitatis illius, cui
    antea consentiendo inquinati eratis. Et quia incon-
    tinati estis, igitur apparet; quia non propter [ilegivel]
    propter eum qui fecit injuriam patri, tollens uxorem
    ejus, nec propter eum qui passus est, id est propter
    patrem cui uxor ablata est, nam et ipse graviter pec-
    cavit, negligens uxoris suæ salutem, vel filii, et sci-
    enter ferens et silenter tantum flagitium, sed potius
    scripsi pro omnibus vobis ad manifestandam solici-
    tudinem nostram quam habemus pro vobis coram Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,900">
    Ideo patet quod manifestare volumus, ut et vos eam
    sciretis, quam in divinis obtutibus habemus. Nam
    injustos emendando, et pollutos sanctificando, et
    ecclesiæ reconciliando totius populi sollicitudinem me
    habere demonstro. Quia in uno male agente multi
    confunduntur, et in uno contumeliam patiente multi
    indignarunt, et quia pro salute et emendatione omnium
    vestram scripsi de illis, et evenit quod intendebam,
    ideo consolati sumus dum vos audiremus esse cor-
    rectos. Vel exhibuistis vos esse incontaminatos a
    negotio sæculari, quo prius eratis contaminati; cum
    dicerem vobis: « Audet aliquis vestrum habens ne-
    gotium adversus alterum, judicari apud iniquos; et
    non apud sanctos? » (1 Cor. vi.) Contaminati enim
    eratis hoc negotio dum dicerem: « Omnino deli-
    ctum est in vobis, quod judicia habetis inter vos
    (ibid.) » Et quia nunc vos exhibuistis ab eo esse in-
    contaminatos, igitur estis scripsi vobis, non scripsi
    principaliter propter eum qui fecit injuriam vel qui
    passus est, id est propter quemlibet eorum qui inju-
    rias et fraudes fratribus faciebant, vel patiebantur
    a fratribus, sed magis pro omnibus vobis, ut omnes
    talia facere caveatis. Et scripsi ad hoc, ut mani-
    festarem vobis me pro vobis coram Deo sollicitum
    esse. Et quia nunc estis a tali negotio incontaminati,
    ideo consolationem habemus in vobis.
    
    In consolatione autem nostra abundantinus ma-
    gis gavisi sumus, super gaudio Titi, quia refre-
    ctus est spiritus ejus ab omnibus vobis. Et si
    quid apud illum de vobis gloriatus sum, non sum
    confusus. Sed sicut omnia vobis in veritate locuti
    sumus, ita et gloria nostra quæ fuit ad Titum,
    veritas facta est. Et viscera ejus abundantia in
    vobis sunt, reminiscens omnium vestrum obe-
    dientiam, quomodo cum timore et tremore excep-
    sistis illum. Gaudeo quod in omnibus confido in
    vobis.
    
    Nos in hoc quidem consolati sumus, quod incon-
    taminatos vos exhibuistis negotio, sed amplius de
    gaudio Titi quod habet in vobis. Cum audisset Apo-
    stolus eos per primam epistolam increpatos velle se
    corrigere, consolationem accepit. A Tito etiam dis-
    cessus quia dolorem patienter erroris sui, actus et
    repletus gaudio, quia voluntas eorum in opere coopera-
    ta probata est, Tito id cum lætitia referente. Et hoc
    est quod dicit: Nos consolati sumus de vestra me-
    lioratione. Sed in consolatione [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e terminações estavam ilegíveis; marcadas com [ilegivel] sem normalização. Margens centrais apresentam letras isoladas (A–D) como notas marginais.</notas>
</pagina>