fon

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN, EPIST. tT AD. COR.

4014

aniplius volebant dare, quam eorum vires admitte- A jam vitia emendabant, hujus largitaus fructum fa-

bant. Non enim coacti, sed voluntarii in hoc fuerunt
eiiam supra viruitem faeultatum suarum, quia etiam
de suis rebus necessariis, quibua vita illorum carere
non poterat, obtulerunt uergine oogente. Ipsi dico
ehsecrantes. nos, ul est cum. adjnratioge sacporum
deprecantes ut dg suis rebus facerent gratiam, id
est grautam donatiogem «£ comntxvieakonem, id
est ut sua bona non quasi prqpria sibi retinerent,
$ed quasi communia sanctis impenderent, qua con-

munjcsiio essel ministerii quod fi in sonctos, id est.

in hoc fjerent bona. eorum communia, sj ex his
m nistraretur in sustentationem sanctorum qui erant
iu Jerusajem. Tai simpliciter et devote ohtulesunt
quod ulira vires eorum rat, ut auro lacrymis de-

precantes 9ffarrent, ut vel sio. cogerent. accipi a se p

quod aceipiendum mob videbatur, quia plus erat
quam poierat eorum substantia, ne forte eis postea
eyeslas penitentiam boni operis suaderet. Sod quia
tales se ostenderupt, uj puro apimo jam praesentia
pestponentee futuris promissionibus, confidentia Dei

$& confirmarent, aecipi ab eis visum est, ne boni.

cordis gratig fruetum amilteret. Et non egerunt,
acus sperasimus, ut quasi pro redimendis culpis suis
bae darent, u$ parceremus vitiis eorum; sed. dede-
tunt. Damíno, non sojum res suas, sed: ol semetipsog
quasi sacrillcium immaculatum. Primum Domiuo,
ut-ei soli servirent, se devoverunt; deinde e£ nobis
se dederunt, ui essent parati nobis in ommibus obe»
dire; et. hoc per. voluntatem. Det, qui vult homines
subdi vieariis spis, ut ipsi a nobis ag/lmonitt, opera-
ventur singula man lata Domini juxta modum nostrie
jnssionia. Et, idcirco ab his accipere debuimus quod
offerebant, quia prius emendantes errores pristinos
et vili ac morum vitia, ultra quam sperabamus Deo
se voyerunt. Viaum est euim. simpliciter illos hoc
agere, uL non timerej eui afforebatur accipese, qnia
nonu utique bac apimo offerebant, ut redimentes pcas-
positos suos muperibus sibi mulcerent, ut vitia eo-
TUm non arguerent, quia muneza excacant oculos
sapientium, et perveriunt verba. jagtorum. Dantes
ergo se primum Deo dum emendant vitia, deinde
nohis dum sanctis offerunt sumptus, contristari non
debnetunt, qui pene. aptequam. inciperent perfecti

cerent. :

« Sed sicut in omnibus abundatis fide, et sermone.
« et sclentia et omhi sollicitudine, insuper et cha-
« ritate vestra in nos, ut eL in hae gratia abundctis;
« non quasi imperans dico, sed per allorum sullicl-
« iudinem ettam vestra charitatis ingenium bonum.
« comprobans. Scitis enim. gratiam Domini nostri.
« Jesu Christi, qdoniam propter vos cgenus factus
1 est, cum esset dives, ut illius inopia vos divites.
« essetis. EL consilióm in hee de, Hoc enim vobis
« utile eet, qui nom solum facere, sed et velle co-
« pistis ab anuo priore. Nene. vero et facto. perfi-
* cte, ut. quemadmodum | premptus. est. animus
« voluntatis, ita sit ct perficiendi ex eo quod liabe-
* lis. Si enim voluntas prompta cet secundum id
« quod hahet, accepta. est, non secandum. id quod
* non habet. »

Rogavimus Titum ut vos monoat ad gratiam lar-
gitatís. Sed et ege vds ad hane moneo, ut in hae
sbundelis scwi i» omnibus vebus abundatis fide,

.quia in omnibus pecia fides jam vobis abundat; ei

sermone, id ost gratia loquendi vel in una lingua
vel in pluribus abundatis ; et scientia Bcripturarum,
vel peritia quarumlibet. reram divinitus: concessa.
Sunt enim nonnulli qui aatis sbundant in sermone,
sed tamen parum habent scientize ; et sunt. alii qui
scientia abundant, sed eloquentiam sermonis non-
habent. Vobis autem. eoncessit. Deus abundanter
uteumque, et sermonem seilicet et. scientiam, et
abundeltis in omni. solfieitudine, quia sufficienter in
omnibus estis solliciti, i quilits vos oportet sollicitos
esse. Insuper abundatis et. charitate in. mos, id est
vestra ebaritas transit abundanter iu nos, quia co-
piose- nes diligitis. Et sicut jam in his virtntibus
abundatis, ita suadeo wt. et in hao gratia largitatis
abundetis, quatenus. de. vestris rebus. abundanter
j«xta modnm possibilitatis. vestrae sanctis hnpen-
datis. Non quasi imperans hoc vobis dico ne videar
vos ad hoe invitos cogere, quos ad bene agendum
spontaneos volo semper esse, et ne vos sitis trans-
gressores imperii mei. Non quasi imperans, sed
quasi consulens dico, ut sanctis necessaria mittotis,
ek comprobuns, td est, probatum Deo et hominibus

esse voluerunt. Horum igitur exemplo, libeuter ea D €stendore volens, boyum ingenium vestre charitatis

qua copistis in ministerio sanctorum vos Corinthii,

debetis perfücere. Ha. enim institerant, et ita provo-
cati sumus largitele eorum, wt rogaremus Titum, ut
ad simile.opus vos animaret, ut quemadmodum co-
pit vos, postquant correcti estis, ad bene agendum
informare, ita perftciat iu vobis etiam gratiam isfam,
ut incite vos ad dandum. Quoniam Titi affectum
sigcerum noverot Apostolus circa istos, necpon et
hos obedientes.ci, idcirco per ipsnm eliam ad hoc
opus. exhoriari illos facilius posse significat ut quo-.
modo in czeteris robue exhortationis, sum frustum in.
eis habuit, hoberet etiam in hac gratia, ui ad-mini-
sterium sanclerum prompios eos faceret. ut quia

per sollicitudinem aliorum, id est per hoc quod. pro
aliis, i est pro sanctis eritis solliciti, relevantes
inopiam eorum, uf. videsmini non didicisse, sed
naturaliter possidere miserieordiam: ct largitatem.
Ita volo eomprebare vestram charitatenr esse inge-
Wiesam e$ prudentem, oum sine imperio meo sus-
eeperit pauperum Christi. sollicitudinem, mittens
eis unde relevept egesfatem. Vel per sollicitudinem
sliorum, id ést Macedonum, quos refero.vobis sol-
lieitoe esse de sustentatione sanctorum pauperum ;.
volo. eomprobare etiam bonum» ingenium vestra
Cbaritatis, ut ostendam charitatem vestram habere
bouum ingenium, cnm sine jussu meo caperit $ua
sponte faccre ex quae. audit. Macedones fecisse. Et.

Digitized by Google
