<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1119                                HERVEI BURGIDOLENSIS. MONACHI                               1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1300">
Sicque ignorantia dignitatis Apostoli causa esset A stinu, quæ mihi a vobis vel pro vobis Mana sunt
ut semper in errore permanerent discipuli. Ut ergo mala. Nam et contemptum et paupertatem, aliasque
eos ab errore revocaret, coactus est monere quis molestias apud vos pertuli; et mores vestrós, ut
esset. Vos, inquit, me coegistis, quia cum aliis de paulatim eos corrigerem, longanimiter sustinui. Nec
me satisfacere debuissitis nunc iterum opus habetis sola patientia vos ad fidem et morum meliorationem
ut ego ipse me commendam vobis. Ego enim debui adduxi, sed etiam signis et prodigiis et virtutibus.
a vobis commendari, id est: vos adversus obtrecta- Distat autem inter signum et prodigium atque vir-
tores debuistis mihi testimonium ferre; apud quos tutem, quia signum est genus prodigii, virtus ve-
ego Ecclesiam institui, et signorum prodigio feci, ut ro genus utriusque. Virtus enim vocari potest omne
vos me tacentem defenderetis, quem in Christo pa- miraculum; signum autem illud tantum, quod, in
trem habetis.
Nihil enim minus fui ab his qui sunt supra quocunque tempore aliquid significat; prodigium
e modum apostoli. Tametsi nihil sum, signa tamen vero, quod in futuro tantum. Prodigium vero ap-
apostalatus mei facta sunt super vos in omni pa- pellatum est quasi porro dictum, quod porro dicat,
tientia, in signis et prodigiis etc. virtutibus. Quid porro significiet, et aliquid futurum esse portendat,
est enim quod minus habuistis præ cæteris Ec- sicut sanationes corporum quæ per apostolos tiebant;
clesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos? Donate sanationes animarum portendabant. Nihil,
nihil hanc injuriam.
Revera debui a vobis commendari cæteris. Nam inquit, vobis minus feci, quam fecissent priores apo-
nihil minus fui vobis vel in prædicatione, vel in mi- stoli, imo amplius: Nam quid est quod minus habuistis
raculis ab his, id est quam illi qui sunt apostoli supra præ cæteris Ecclesiis, id est quid minus accep-
modum meum, sicut quibusdam videtur quia Domi- sistis per me, quam cæteræ Ecclesiæ per alios aposto-
num in carne sunt secuti. Non fui vobis in actione los, nisi quod ego ipse non gravavi vos? id est non ac-
minor, quam Petrus vel Joannes sive Jacobus qui ceper stipendium a vobis, sicut cæteri prædicatores
sunt supra modum meum apostoli, non dignitate, a suis accipiunt. Gratis enim Evangelium prædicavi
sed tempore, cum ego plus illis laboraverim. Nam vobis, quod nullis concessum est aliis Ecclesiis. Do-
si de tempore mihi præscribendum putatis, ante nate mihi hanc injuriam, id est si tam imprudentes
cipit Joannes prædicare quam Christus, et non Chris- vel malitiosi estis, ut hoc putetis injuriam, ignoscite
tus Joannem, sed Joannes Christum baptizavit mihi. Date mihi veniam hujus facti, pro quo laude
(Matt. III; Joan. I). Andreas quoque prior secutus dignus sum, non reprehensione. Hoc enim non est
est Christum quam Petrus, nec tamen primatum acc- injuria, sed misericordia et amicitia.
epit Andreas, sed Petrus. Quare ergo quibusdam Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos, et non
non videor apostolus, cum eadem possim per Dei ero gravis vobis. Non enim quæro quæ vestra sunt,
gratiam, quæ et cæteri apostoli? His non videbatur sed vos, nec enim debent filii parentibus thesauri-
apostolus esse, qui ejus prædicationem æmulatio- zare, sed parentes filiis. Ego autem libentissime
legis resperabant, quasi essent inimicus traditionis impendam et superimpendar ipse pro animabus
Moysi, quia legem cessare dicebant; et cæteris apo- vestris, licet plus vos diligens minus diligar.
stolis favebant, præ istum illis humiliantes, quia illi Ne forte putaretur inter initia stipendiis abstinuis-
non tam constanter contra legem aliquid asserelian. se ad commendationem suam, postea vero merce-
Ideo dolet minuorem se videri, et compulsus ostendit dem evangelicæ prædicationis velle accipere, osten-
quante sit dignitatis. Non fui, inquit, vobis in opere dit in ea se voluntate durare, ne sanctum suum post-
minor præcessoribus meis, quia, tametsi nihil sum, ea mutare videretur, et esset quod obtrectatoribus
signa tamen apostolatus, etc. Sic se humiliat, ut eri- reprehenderetur. Non gravavi, inquit, vos, sed nec
gat. Patientiam tamen primam memorat, quia diu gravabo. Quia ecce hoc tertio, id est hac tertia vice,
illos portavit quasi impatientes ægros, ut adhibita paratus sum venire ad vos, et non ero nobis gravis
medicina signorum, atque virtutum, curaret vulnera ut de vestro quidquam accipiam, sicut nec aliquid
erroris illorum. Ego quidem, inquit, nihil sum, quia a vobis sumpsi. Non tertio venit ad eos, sed tertio
homo sum; sed apostolatus quem mihi Christus do- paratus fuit venire. Non ergo gravis vobis, accipien-
ipse dedit, signa in vobis ostendit, id est potentiam, do munera vestra, quia non quæro ea quæ sunt vestra,
virtutes atque prodigia. Tametsi, id est quamvis sed vos ipsos, id est non pecunias vestras, sed vos
nihil sum, secundum quod homo sum, vel secundum ipsos lucrari volo ex prædicatione mea, ut vos ha-
quod quibusdam videretur, qui me nihil esse judi- beam mecum in æterno Christi regno. Non quære
cant, tamen ea quæ feci, me apostolum designant, vestra; nec enim debent filii parentibus thesaurizare,
quoniam signa apostolatus mei facta sunt super vos, id est divitias congregare, quod facitis pseudoapo-
si est quod desuper descendant in vos a Patre lumi- stolis; sed parentes filiis debent divitias preparare,
num per doctrinam meam, ut crederetis, ut conver- quod pseudo non faciunt vobis. Consuetudo usus nunc
teremini, ac religiose conversaremni, signum et loquitur. Consuetudo enim est, ut carnales parentes
demonstratio est apostolatus mei. Et hoc factum est filiis suis thesaurizent. Spiritales vero pares dignum
in omni patientia mea, quoniam patienter omnia su- est ut a filiis suis accipiant sumptus. Sed Aposto-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1300">
malas. Nam et contemptum et paupertatem, aliasque molestias apud vos pertuli; et mores vestrós, ut
paulatim eos corrigerem, longanimiter sustinui. Nec
sola patientia vos ad fidem et morum meliorationem
addduxi, sed etiam signis et prodigiis et virtutibus.
Distat autem inter signum et prodigium atque vir-
tutem, quia signum est genus prodigii, virtus ve-
ro genus utriusque. Virtus enim vocari potest omne
miraculum; signum autem illud tantum, quod in
quocunque tempore aliquid significat; prodigium
vero, quod in futuro tantum. Prodigium vero ap-
pellatum est quasi porro dictum, quod porro dicat,
porro significiet, et aliquid futurum esse portendat,
sicut sanationes corporum quæ per apostolos tie-
bant; sanationes animarum portendabant. Nihil,
inquit, vobis minus feci, quam fecissent priores an-
stoli, imo amplius: Nam quid est quod minus habuistis præ cæteris Ecclesiis, id est quid minus accep-
istis per me, quam cæteræ Ecclesiæ per alios aposto-
los, nisi quod ego ipse non gravavi vos? id est non ac-
cepi stipendium a vobis, sicut cæteri prædicatorcs
a suis accipiunt. Gratis enim Evangelium prædicavi
vobis, quod nullis concessum est aliis Ecclesiis. Do-
nate mihi hanc injuriam, id est si tam imprudentes
vel malitiosi estis, ut hoc putetis injuriam, ignoscite
mihi. Date mihi veniam hujus facti, pro quo laude
dignus sum, non reprehensione. Hoc enim non est
injuria, sed misericordia et amicitia.
Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos, et non ero gravis vobis. Non enim quæro quæ vestræ sunt,
sed vos, nec enim debent filii parentibus thesaurizare,
sed parentes filiis. Ego autem libentissime impendam et superimpendar ipse pro animabus
vestris, licet plus vos diligens minus diligar. Ne
forte putaretur inter initia stipendiis abstinuisse ad commendationem suam, postea vero mercedem
evangelicæ prædicationis velle accipere, ostendit
in ea se voluntate durare, ne sanctum suum postea
mutare videretur, et esset quod obtrectatoribus
reprehenderetur. Non gravavi, inquit, vos, sed nec
gravabo. Quia ecce hoc tertio, id est hac tertia vice,
paratus sum venire ad vos, et non ero nobis gravis
ut de vestro quidquam accipiam, sicut nec aliquid
a vobis sumpsi. Non tertio venit ad eos, sed tertio
paratus fuit venire. Non ergo gravis vobis, accipiendo munera vestra, quia non quæro ea quæ sunt vestræ,
sed vos ipsos, id est non pecunias vestras, sed vos
ipsos lucrari volo ex prædicatione mea, ut vos habeam mecum in æterno Christi regno. Non quære vestræ; nec enim debent filii parentibus thesaurizare,
id est divitias congregare, quod facitis pseudoapo-
stolis; sed parentes filiis debent divitias preparare,
quod pseudo non faciunt vobis. Consuetudo usus nunc loquitur. Consuetudo enim est, ut carnales parentes
filiis suis thesaurizent. Spiritales vero pares dignum
est ut a filiis suis accipiant sumptus. Sed Apostolus
in tantum probat se nolle accipere, ut transferat
causam carnalis partis ad spiritualem, ut non solum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,520,960">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em alfabeto latino impresso; página em duplo corpo (duas colunas). Marginais A, B, C, D transcritas como aparecem. Ligaturas e ortografia antiga mantidas conforme original; pequenas áreas de difícil leitura interpretadas com cautela (nenhum uso de [ilegivel] requerido visivelmente). Nenhuma tradução ou normalização realizada.
  </notas>
</pagina>