1031

HERYEI DURGIDOLENSIS MONACIHI

109?

tat. Sed cum iste spiritus. charitatem ubicunque A obscura imago Dei est. Cum enim natura bumana

manserit infundat, charitas vero servilem timorem
foris mittat, patet quia jn quacunque mente spiritus
vita (uerit, ibi mox libertas regnum obtinebit. Ori-
genes, quia nunc sermo Apostoli ad subtiliorem et
spiritalem intelligentiam provocat auditores, et vult
eos nihil carnale in lege senüre ; dicit : Qui vult au-
ferri velamen de corde suo, convertatur ad Domi-
num , non quasi ad carnem Dominum ; est enim et
hoc quia verbum caro factum est, sed ad Spiritum
Dominum. Si enim quasi ad Spiritum Dominum
converlatur, de carnalibus ad spiritalia veniet, et
ad libertatem de servitute transibit, ubi enim Spi-
ritus Domini, ibi libertas. His erge qui de carnali
&d spiritalem intelligentiam provocantur, dicitur :
Dominus autem Spiritus est, ubi autem. Spiritus Do-
mini, ibi libertas. Potest et sic intelligi : Cum quis
eorum fuerit conversus ad Dominum, qui est Pater
et Filius et Spiritus sanctus, auferetur ei velamen
carnalis intelligenti:s. Ipse convertetur de carnali-
tate ad Dominum, qui est ut diximus, individua
trinitas. Sed Dominus ad quem convertetur, est
Spiritus, id est incorporeus, sicut in Evangelio di-
citur de tota hac trinitate : « Spiritus est Deus
(Joan. 1v), » et eos qui adorant eum, in spiritu ei
veritate oportet adorare. Similiter et hie dicitur
quia Dominus est Spiritus, ut animadvertamus quia
quisquis ad eum intentionem animi convertit, ut in-
telligat eum, in spiritu et veritate oportet intelligere,
non in carne et umbra, sicut volunt facere qui te-

a Creatore suo cujus est imago, ab impietate justi-
ficatur, a deformi forma, formosam transformatur
in formam. Et transformatur a cleritate creationis
in claritatem justificationis. Atque transformamur
tanquam a Spiritu Domini, id est tanquam illi quos
Spiritus Domini transformat, et per gratiam suam
in melius transmutat. Cum ergo hac transfor-
mátione ad perfectum fuerit hmc imago reno-
vata, similes Deo erimus, quoniam videbimus
eum non per speculum, sed sicuti est (1 Joan.
1). Vel quia speculatio solet dici contemplatio,
possumus ei ita intelligere : Nos omnes reve-
lata cordis facie a legis velamine, quod est umbra
futurorum ( Hebr. x), gloriam Domini sSpeculantes,
B id est per fidem contemplantes, transformamur, id
*st quotidiano profectu transmutamur, 1n eamdem
imaginem, id est in eamdem similitudiuem glorie
Domini, quam contemplamur, at post mortalitatis
hujus tehebras, ad plenum inveniamur similes glo-
rig ejus. « Scimus enim quia cum apparuerit, gi-
miles ei erimus (1Joan. i).» Transformamur autem
à claritate in claritatem, id est euntes ab una clara
cognitione in aliam. A claritate fidei ín claritatem
speciei; a claritate qua filii Dei sumus, in clarita-
em qua similes ei erimus, quoniám videhiunus eum
sicuti est. (ibid.). Et ita ducimur a elaritate in ela-
ritatem tanquam a Domini Spiritu, quia tahta nobis
claritas datur, qua sublimitati congruat dantis,
Tantem enim claritatis vel glorie nobis dabitur,

nentur sub lege. Dominus est Spiritus, et spiritaliter C quantum dignum est dare Dominum per Spiritum

debet intelligi, atque spiritalem dat intelligentiam.
Sed ubi fuerit Spiritus Domini, id cst spiritalis gra-
tia charitatis, ibi libertas est et recte intelligendi ct
tecte faciendi.

« Nos vero omnes revelata facie gloriam Do-
« mini specalantes, in. eamdem imaginem trans-
« formamur a claritate in. claritatem tauquam a
* Domini Spiritu. »

Ilii quidem, quia non conversi sunt ad Dominus,
qui Spiritus est, habent velamen super cor. Sed
nos omnes, qui libertatem consecuti sumus per
Spiritum Domipi, revelata. facie cordis nostri, id
est ah omni velamento erroris detecta. mentis in-
tentione, gíoriam Domini sumus speculantes, id cst
per speculum intuentes, Speculantes, enim dictuin
*st per speculum videntes, non de specula prospi-
cientes. Quod in Graeca lingua. nen est ambiguum.
in speculo autem non nisi imago cernitur. Et nos
qui sui&us imago Dei, speculamur, id est pet spe-
culum, hec est. per hanc imaginem suam videmus
gloriam Domini. Dum enim diligenter nos ipsos acu-
wine rationis consideramus, ad visionem gloriz ejus
cujus imago sumus, quodammodo peuetramus, et
in eamdem. imaginem Dei, per quam speculamur,
(rans(ermamur, id cst transmutamur ad hoc, ut
perfecte simus imugo Dei. Transformamur, id est
de forma in. formam mutamur, atque transimus de
forma obscura in formam lucidam. Quia et ipsa

*uun.
CAPUT IV.

* ldeo habentes hanc administrationem , juxta
* quod misericordiam consecuti sumus, non detici-
* mus, sed abdicamus occulta dedecoris, non am-

, * bulantes in astutia, neque adulterantes verbum
* Dei, sed in manifestatione veritatis, commendan-
« tes nosmetipsos ad omnein conscientiam hominuin
« coram Doo. »

Hinc ergo coujicere debemus, quanto majora nao-
bis, quam Judzis superna clementia gratie su:
dona contulerit. Judzei enim cum minor esset gloria
vultus Moysi, eam speculari non poterant; nos vere
non Moysi gloriam qui inferior esL, sed excellen-
tem Salvatoris gloriam v'suros nos credimus, Judaei
gleriam servi non meruerunt videre, nos autcm
omnium Domini gloriam sumus visuri. Et ideo nos
habentes hanc Domini administrationem, qua: nos ad
lantam promovet gloriam, ei habentes eam justa
quod misericordiam consecuti sumus, id est habentes
eam non ex meritis, sed ex Dei misericerdia, que
nos abluit et justificavit et ministros suos fecit,
non deficimus im pressuris propter spem glori
quam exspectamus, nec minoratur in nobis animi
fortitudo, sed inter adversa constanter adimplemus
officium nostre ministrationis. Non deficimus pro
aliquibus adversis, sed abdicamus, id est. abnega-
mus, et procul a nobis reinovemus occulta dedecoris,

Digitized by Google
