1165

OMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD GALAT.

1166

ad humanos aspectus bominem verum protulit, qui A ctus ad Deum, Abba Pater. Et quid est. spiritualis

jn divina virtute ^c substantia manens per omnia
quod erat, veram mature mortalis infirmitatem,
quam non habebat, induit. Usus namque divinarum
Seripturarum, et maxime Hebraicarum, mulieres
.appellare consuevit, non corruptas, Bed feminas,
sicut legimus, quia zedificavit Dominus Deus costam,
quam tulerat de Adam in mulierem, et adduxit eam
ad Adam (Gen. n). Ut autem Dei Filius nobis ne-
" cessariam obediendi virtutem praecipuo commenda-
ret exemplo, factus est sub lege, id est subditus est
legi ; non quia ipse quidquam legi deberet, qui unus
est legislator et judez, sed ut eos qui sub lege po-
siti legis onera portare nequiverant, sua compss-
sione juvaret, ac de servili conditione quz sub lege

]lle clamor, nisi pius affectus electorum erga Deum,
et pia mentis postulatio esurientis, e& sitientis ju
stitiam ? Quia vero superius dixerat heredem, quan-
diu parvulus est, nihil a servo differre, quod de po-
pulo qui sub legis servitute fuerat, mystice voluit
intelligi, et addiderat quomodo idem populus per
adventum Filii Dei liberatus sit, facit inde conse-
quenter illationem, quod jam non sit servus. Ac si
dicat : Populus ille qui prius erat sensu et actione
parvulus, et sub lege serviliter deprimebatur, post- -
modum per gratiam unigeniti Dei est in libertatem
adductus, et in Filium adoptatus. Itaque jam non
est servus ut antea sub lege, sed filius, quia filiorum
adoplionem recepit dono gratiz. Vel ita: Spiritus

erat, ereptos in adoptionem filiorum qua per gra- B Christi clamat in cordibus utriusque populi, Abba

tiam est, sua largitate reduceret. Factus est sub lege,
uut eos. qui sub. [ege erant redimeret, id est a legis
serviiute liberaret, sicut et mortem subire dignatus
est, ut eos qui mortis Dominum evadere non pote-
rant, a morte redimeret. Factus est sub lege non
ut ab ea expiaretur, sed ut eos qui sub illa erant
pressi et rei, liberaret; ita ut nos omnes Judi, et
genliles reciperemus pariter adoptionem liorum ,
quia nostram participavit naturam, et nos adoptavit
ad suam. Propterea ergo voluit sub lege fieri et le-
gem iroplere, ut eos qui erant sub onere legis com-
pressi, a jógo legis redimeret; et uos omnes, tam Ju-
dzi quam gentiles, per. gratiam nov libertatis re-
ciperemus adoptionem filiorum, quam in Adam per-

dideramus, id est efficeremur adoptivi ülii, ac h:ere- C

ditatem Patris sterni congequeremur.
« Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus spi-
« ritum Filli sui iy corda nostra, clamantem, Abba
« Pater. Itaque jam non est.servus, sed filius. Quod
« ài (ilius, et hzres per Deum. »
. Modo repetit quod superius dixerat, Galatas esse
filios Dei, ut ostendat similiter illos adoptivos filios
esse, sicut Judieos, quasi dicat : Dixi vos esse filios
Dei per fidemu Nec fustra hoe estis. Sed quoniam
vos Galat» estis adoptivi filii Dei, sicut. et nos Ho-
brai, misit Deus Spiritum naturalis Filii sui in
corda nostra, id est Spiritum sanctum, qui et a Patre
procedit, et a Filio (Joan. xv). Nam et missio

qua mitur a Patre, ipsa est processio qua p

procedit a Patre. Et ideo dicit eum Apostolus raitti
a Patre et Filio, ut ostendat eum ab utroque proee-
dere. Misit Deus Pater Spiritum filii sui in corda no-
stra, id est in corda nostra omnium nostrum qui
credimus , tam. Judzorum quam gentilium. Nam
propter utrumque populum misit eum elamantem,

Abba Paier. Clamat enim in cordibus nostris ad .

Deom, id est magna pix mentis devotione facit nos
intus clamare, o Abba Pater. Abba namque et Pa-
. der, idem est. Sed propter Judxos clamat Abba, et

propter gentiles Pater, ut ostendat ambos unum
Patrem habere Deum. Abba enim Hebraice, pater
dicitur. Effectus ergo probat utrosque Dei filios esse,
dum in cordibus utrorumque clamat Spiritus san-

Pater. ltaque jara neuter eorum est servus post ae-
ceptionem sancti Spiritus, sed est per gratiam fi-

- lius. Quod, id est sed si jam, filius est, ergo et ha«

res in faturo erit per Deum, id est per Dei operatio-
nei, et per Dei gratiam. Vel per Deum juro ita fore.
Hac enim flliatio et hzreditas utrique populo con-
cessa est. Sed quia Galatis Apostolus loquitur, ad
eos sequentia verba respiciunt, cum dicitur :

* Sed tunc quidem ignorantes Deum, his. qui na-
« tura non sunt dii, serviebatis. Nunc autem cum
« cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a Deo, quo-
« modo convertimini iterum ad infirma et egena
* elementa, quibus denuo servire vultis? Dies ob«
« servatis, et menses, et tempora, et annos. Timico
« vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis. » -

Modo, inquit, estis filii, sed prius eratis servi,
non in carnalium legis caeeremoniarum servitute ,
sicut Judzi, sed idolorum, quia tunc . quidem igno-
rantes Deum, serviebatis hie qui non sunt dii natura,
sed opinione insensatorum hominum, id est non

sunt naturales, sed falsi dii. Hic ostendit non ease

serviendum, nisi illi qui natura Deus est. Tunc qui-
dem ignorabatis verum Deum, cui soli serviendum
est; et ideo aliquid excusationis habebstis, quod
(alsis diis serviebatis. Sed uunc cum jam cognoveri-
1is Deum, nulla ulterius vobis superest excusatio, si
erraveritis, sed longe deterius quam olim, delinque-
tis. Nunc non est jam locus errandi, cum aperta sit
veritás, cum cognoveritis Deum per fidem, imo, me-
lius possum dicere, cum sitis a Deo cogniti, id est
approbati per bonam operationem. Vel Deus cogno--
visse dicitur, quia fecit ut ab his cognosceretur, a
quibus ignorabatur. Neque enim fas est ut credamus
quod tunc Galatas Deus primo cognoverit, quos
ante mundi constitutionem precognitos babuit ; sed
tunc cognovisse dictus est, quod tunc ut cognosce-
retur effecit. Nam quia tunc ipsi eum illius munere,
non suo merito vel facultate cognoverant, maluit
typice loqui, ut tunc ab illo cognitos diceret, quando
eis cognoscendum se praestitit ; et verbum corrigere,
quasi hoc minus recte dixerat, quod proprie dixerat,
quam sinere ut hoc sibi arrogarent, se potuisse quód
eis pósse ille donaverat, Cum enim dicitor, quod

Digitized by Google
