1139

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD CALAT.

4139:

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Galatia est regio in Asia, cujus incolas Paulus ad
fidem convertit, ac bonis morlbus informavit. Cum-
que recessisset ab eis, ut et aliis gentibus more sto
praedicaret, venernnt pseudoapostoli et. preedicantes
eis carnalem legis observationem, in tantum cos
subverternat, ut illorum sentent is assensum verbo
€t favore (necdym tamen opere) praeberent, ita ut
citcumcisionem et Sabbatum, neomeuias quoque et
citera hujusmodi vellent observare. Nam praedicti
seductores multis modis suadebant eis carnales ob-
servautias, dicentes fidem Christi non posse sufficere
&d plenam justificationem et sajutem, nisi ex anti-
quo more servarentur. Et ideo suadere facilis po-
terant, quia Petrus et. ceteri apostoli, qui eum Do-
mino fuerant, permiserunt ad tempus judairare pri-

mitivam Eoclesiam, ne scandalum Judseis facerent.

Non enim mox potuerunt destruere Judeismum,
sed paulatim ad veritatis sinceritatem Judieos con-
verterunt, quia si in primo aditu omnes ritus illo-
Fum inciperent destruere, fldem nostram potius ab-
horrerent quain susciperent. Paulus vero, quia gen -
tibus nullum ritum Mosaicz legis habentibus predi-
cabat, discipulos suos nullatenus judaizare sinebat,
sed in observantia evangelici veritatis eos instrue-
bat. Propterea pseudomagistri dicebant cireumcisio-
nem esse necessatiom, quoniam magai apostoli, qui
8 Domino Jesu instituti fuerant, hanc praedicabant;
quod tamen non faciebant, sed propter scandalum

À prehenduntur ton solum ex receptione pseudoapo-
stolorum, sed etiam quía multis et variis vitlis erant
irretiti, Galat non al: de causa redarguuntur in
ista, nisi quia pseudoapostolorum falsitati sine ali-
qua ratione animum implicabant. ldeo et ista se-
quitur post illam, quia cum in illa niteretur Apo-
stolus in carnalium observantiarum destructionem,
in ista fortius ad earum tendit annihilationem in illa
multis modis denotat pseudoapostolos, in ista anae
thematizat illos. Sic autem incipit :

CAPUT PRIMUM.

' « Paulus apostolus non ab hominibus, neque per
hominem, scd per Jesum Christum et Deum Pa-
trem, qui suscitavit eum a mortuis, et qui mecum
sunt omnes fratres, Ecclesiis Galalie. Gratia vobis
et pax a Deo Patre nostro, et Domino nostro Jesu.
Christo, qui dedit semetipsum pro pecoatis no-
stris, ut eriperet nos de przsent! seculo nequam,

« secundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est

« gloria in secula seculorum. Amen. »

Ut ipsi recognoscant eum qui mittit, proponit
nomen suum, quod est Pasíus; et nomen officii
sni vel dignitatis subjungit, id est apostolus.
Vult enim illos auctoritate sua ad se audiendum
dum constringere. lllis namque sicut diotum est,
primo praedicaverat, et eorum apostolus erat. Quasi
dicat : Vos, Galatz, abjicite mendacium et fictorum
falsi.atem, ac sub specie veri superinfusam simpli-
citati vestra venenositatem, et ad apostolum ve-

evitandum intentione bona hanc adhuc servari per- (C Strum qui doctor est veritatis, intendite, quia Paulus,

mittebant. Et ideo pessimi deceptores occasione inde
accepta, circumcisionem et carmales observautias
illos predicasse dicebant ; atque Paulum, quoniam
easdem observantias destruebat, in quantum pote-
rant deprimebant, dicentes quia non viderat Chri-
stum, et quia aliud quam celeri apostoli qui Domi-
pum viderant, pridicebat Evangelium, et ita nuito
modo illi cese credendum. intendit ilaque nunc
Apostolus ab Epheso scribens, redarguere Galatas,
quia pseudoapostolos receperant, et predicationi
corum assensum prabebant, volentes circumcidi et
rigorem legis observare. Et prius insistit ac irmora-
tur in auctoritatis sux commendatione, ut postea
majus pondus habeant verba sua. Nam facta sui
commendatione, ingreditur carnales observantias
mults modis et rutionibus disputando destruere.
Post secundam ad. Corinthios hxc congrue jJocata
est, quoniam affinitatem quamdam cum illa obtinuit
in modo reprehensionis. In utraque er. im reprehen-
duntur, qui pseudoapostolos recipiehant, el eorum
predicationi, postposito veritatis Apostolo, acquie-
$cebant, Et ob hoc etiam, quia in illa Corinthii re-

PaArRor. CLXXXI.

qui interpretatur electus. vel mirabilis, scribit vobis
et cujus noinen per multas Ecclesias in auctoritatem '
recipitur, quod non est de pseudoapostolis, quia
nec electi sunt divinitus, nec in operatione signoruta
mirabiles existunt, nec ullius auctoritatis apud flde-
les sunt. Et apostolus, id est vere missus, scilicet
non usurpans offleium alterius, quoniam verus
existit apostolus. Pseudo autem apostoli iavaduat
aliorum officia, nec mittuntur, sed impudent r se
ingerunt, et innocentium corda sub veritatis specie
fallunt, De quibus per Jeremiam Dominus ait :
« Non misi eos et non praecepi eis, neque locutus
sum ad eos (Jer. x1 ). » Et iterum : « Non mitteham
eos, et ipsi currebant ; nou loquebar ad oos, et ipsi
D prophetabant (Zer. xin). » ldeoque nullatetus est
eis aequiescendum. Paulus vero, ut diclum cst,
apostolus est, id est missus, non ab hominibus, sed
8 Deo. Quatuor modis fit apostolorum, id. est mis-
sorum electio : a Deo, et non ab hominibus; a Deo
€t ab hominibus; ab hominibus et non a Deo; nec
ab hominibus, nec a Deo, sed a diabolo vel a seipso,
À Deo et non ab hominibus, sicut Moyses ct Aaron

36

Digitized by Google
