1121

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1128

ret, quia et. voluntas nosira aliquid agit, sed sola A sed potius edificantur. Sic exercenda est potestas,

non sufficit, Maluit tamen dicere, oramus, ut gra-
tiam commendaret, ut intelligerent quando non fa-
ciunt aliquid mali, non sua voluntate sola se vitare
malym, sed adjutorio Dei implere quod jussum est.
Oramus, inquit, Dcum, sine quo nihil valet humana
voluntatis arbitrium, ut, nihil rali faciatis, non wf
nos, probati. appareanmus, id est non utin. auctoritate
videamur vobis peccantibus; sed potius u£ vos quod
bonum est faciatis, non autem ut quasi reprobi simus,
id est quasi sine potestate. Non orat ut ipse sit. re-
probus, sed ut his bene agentibus, dum non audent

corripere, quasi humilientur, et humiliati vel re-

probi appareant. Probati enim a Deo videntur, dum.

judieant peccatores auctoritate concessa. Si ergo
quos judicent non sint, cessante in his auctoritate,
quasi reprobi videntur.Nam ne putentur et injuste
posse damnari, apte subditur : Non enim possumus,
elc, Simus, inquit, id est pareamus reprobi, rion
habentes quid vindicemus. Non enim possumus ali-
quid adversus veritatem, id est potestas non est no-
bis data contra veritatem, ut arguamus eos qui in
veritate ambulant, id est bene vivunt; sed pro veri-
tate tuenda, ut vindicemus in eos qui inimici sunt
legis. Ideoque cessabit potestas, si illi qzod bonum
est fecerint, Unde Romanis dictum est : « Vos non
timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem
ex illa (Rom. xni).» Qui ergo potestatem non timet,
bonum operando, evaeuata est pud eum potestas.
Hoc est quasi reprobum esse, quia hoc in eo cessat,
unde probatur potestas. Ob hoc autem oramus Deum
- ut nihil mali faciatis, quia gaudemus nos quoniam
sumus. infirmi, id est quod non est necesse ut nostra
virtus appareat puniendo peccantes. [oc est enim
infirmari, potestatem non exercere. Gaudemus, si
nos taliter infirmi sumus ; sed vos potentes estis, id

est si. bene agentes vitia vincitis, ut prohibealis a.

vobis vindictam ant correptionem. 'Tunc enim  po-
teniés estis, quando vitiis fortiter pravalentes, pote-
statem nostram non timelis. .Hoc etiam oramus
agere vestram consummationem, id est rogamus vos
ut in eo perflciamini, ne peccetis, consummati in
virtote bon: viue et incorrupta fide. Et quia id volo
atque oro, ideo fec qui ad. correptiouem vestram

(ixl, scribo vobis absens, ut cum fuero presens non D

agam in vobis durius quam volo, ut scilicet corre-
ctiores inveniam vos, ét non coram liominibus in-
erepem cum pudore, ne qui peccaverunt erubescant
in ccetu fraterno. Bec scribo, ne durius quam vultis
agam secundum potestatem. arguendi et puniendi
reos, quam Dominus mihi dedit in &dificationem, et
nou in desiruciionem, jd. est ut per hanc. subjectos
meus :edificem, et non déstruam,. Si enim peccata
illorum reliquero impunita, destruam, et non zdifi-
cabo; itein, si bene agentes puniero, destruam, et
non :dificabo. Sed ita discrete exercenda est bec
potestas àd zdificationem, et non ad destructionem,
ut bene agentes ad meliora. hortewwr, et male
agentes arguamus, ut correpti zdificentur. Non
€oim deetruuntur, qui arguuntur ut se corrigant,

ut et pemnitentes absolvamus, et impeeniteutes vin-
culo anathematis astringamus. Qui aliter agit, per-
verse utitun hac, potestate, eL in oculis Dci se privat
ab ea.

4 Decsetero, fratres, gaudete, perfecti estote, ex -
« hortamini, idipsum sapite, pacem habete, et Deus
« pacis et dilectionis erlt. vobiscum, »

Hucusque vos ad dilectionem et^ correctionem
monui, ut de his. qux bactenus male egistis, corri-
gamini. Sed de cetero, id est de reliquo vite vcstrae
spatio, gaudete, id est ae conscientia bonorum meri -
torum gaudium habete, et peccata, de quibus Heruaa
contristari necesse sit, cavete, Et. ut gaudere possi-
tis,.estote perfecli in. bonis operibus. Et ut perfecti
sitis, exhortamiui alius alium, ut unusquisque ma-
gis magisque provehatur in perfectione. virtatum.
Et in ipsa perfectione idipsum sapite omnes, ut non
sit inter vos ulla. dissensio, sed. unum sentiatis, Vel
Certe vos perfecti exhortamini minores .ad esmdem
perfectionem, et vos minores idipsum sapite quod
majores, ne ab eis jam dissentiatis. El omues tam
majores quam minores, habete simul pacem, ne sit
amplius in vobis prior discordia, sed. sicut unius
corporis membra sitis ad invicem omnes concordes.
Et si hzc feceritis, tunc Deus pacis et dilectionis, id
cst Christus, erit vobiscum adjutor in omnibus et di-
r^ctor. Christus enim est Deus pacis et dilectionis
(1 Cor. 1), quia dixit suis : « Pacem meam do vobis

. (Joan. aj) » eic, Hoc est preceptum meum ut dili-

gatis invicem (Joan. xv)..Cum quibus ipse est, sicut
it : « Écce ego vobiscum sum omnibus diebus us-
que ad consummationem seculi (Matth. xxvii). »
Sequitur :

« Salutate.invicem, in osculo sancto. Salntant vos
« omnes sancti. Gratia Domini nostri Jesu Christi,
« et charitas Dei, et communicatio sancii Spiritus
« Sjt cum omnibus vobis. Amen. »

Ut pax sitinter vos, salutate invicem in osculo non
doloso vel libidinoso, sed sancto, id est in Christo,
vera pace pleno et casto. Et.sic facere libenter debe-
tis, quia ita optant omnes, sancti. Salutant. enim vos,
ut ex voto salutationis eorum proficiatis, et ipsorum
sanctitatem iritemini. llli vos salutant, et ego affe-
ctuosius, dicens : Gratia, Domini nostri Jesu Christi,
quia gratis peccata condonantur, atque salus tribui-
tur; et charitas Dei Patris, qua nos ita dilexit, ut
Unigenitum suum pro nobis in mortem daret (Joa.
V1) ; et. communicatio sancti Spiritus, qui in utraque
re, id est in przdicta gratia et charitate communi-
cavit Christo et Deo, communiter et pariter operans
cum illis humanam salutem, sit cum omnibus cobis,
majoribus atque minoribus seu mediocribus. Trinitas
bic complexio est, et unitas potestatis, quz totius
nostra salutis perfectio est, Charitas enim dimisit
nobis Salvatorem Jesum, cujus gratia salvati &it-
mus ; eL ut possideamus hanc gratiam salutis, com-
municatio facit Spiritus sancti. liec enim dilectos à
Deo et salvatos gratia Cliristi tuetur, ut triam perfe-
clio, consummatio sit hominis in salute.

Digitized by Google
