1105

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACRI

iol

de- ministris Satan, si hoc faciant. Nam ipse Sata- A a. Justitia non recessit, in quantum a veritate nullo

nas euj serviunt, transfigurat se in angelum [ucis, id
est assumit praeclarum habitum et apparet bomini-
bus ut credatur sanctus angelus, et ita decipiat. Et
cum sic se transfigurat, opus est nobis judicare et
dignoscere, ne fallendo ad aliqua perniciosa sedu-
tat. Nam quando sensus corporis fallit, mentem
vero non movet a vera rectaque sententia qua quis-

e vitam fidelem gerit, nulluin est in religione pe-
riculum. Vel cum se bonum fingens ea facit vel di-
eit, qu: bonis angelis congruunt, etiam si.credatue
bonus, .non est error Christianz fldei periculosus
aut morbidus. Cum vero per hic aliena ad suá in-
cipit ducere, tunc eum dignoscere, nec ire post eum,

magua et necessaria vigilantia opus est. Sed nemo:
potest omnes mortiferos dolos ejus evadere, nisi re-: P dicitur, quasi insipientia tamen est, unumquemque

gat atque tueatur Deus. Et ipsa bujus rei difficultag
2d hoc utilis est, ut nemo spem ponat in se vel in
alio homine, sed in solo Deo. Et quando quidem Sa-
tauas (qui interpretatur adversarius, quia humana
saluti adversatur) ita se transformat, et pollicendo
bona humanis aspectibus lucis se angelum simulat,
ergo magnum non est, si ministri ejus transfigurentur
ut appareant velut ministri justifie, id est si pseudo-
apostoli mentiantur se socios apostolorum Christi,
ut ita decipiant audientes. Quorum Satane mini-
strorum finis erit secundum opera ipsorum, quia in
fine judicabuntur secundum simulátas actiones suas,
qui non propter Dominum, sed propter suum ven-.
trem predicaverunt, simulantes se ministros Dei.
Finis eorum erit secundum opera ipsorum, quia

sicut cura ventris et opera. qua pro ventre fiunt, in-

tereunt, sic et ipsi interibunt.

« lterum dico : Ne quis me putey insipientem
«.esse. Alioquin velut insipieutem accipite me, ut
« et ego modicum quid glorier. Quod. loquor, non
« loquor secundum Deum, sed quasi in iusipientia
« in hac substantia gloriz. Quoniam multi glorian-
« lur secundum carnem, et ego gloriabor. »

. Supra . jam dixit, utinam sustineretis modicum
quid insipientiz mez, et nunc hoc repetit, quoniam
semper proponit quod multis postpositis, prosequa-
tur. Quod ergo superius proposuit, modo incipit
narrare, -Dixi, inquit, ut sustineretis aliquid iusi-
p'entiz, id est gloriationis mez : et nune. iterum
dico, ut nemo putet. insipientem me esse in hac glo-
riaione, quia non glorior ea intentione qua illi, sed
pro vestra utilitate. Alioguin, id est si-nop vultis
me insipientem non putare, accipite me non revera
insipientem, sed velut insipientem, dum videor me
laudare, ut et ego sicut illi moricum quid glorier sc-
eundum carnem. Modicum, quia in vobís, non iu
sensu est gloriatio mea. Non enim vere ad glo-.
riam suam Apostolus hiec loquitur, sed dolens, quia
&e contempto falsos apostolos glorificabant, cogitur
invitus bona sua. detegere; nec inde repreliensibi-
lig est, 1ed magis laudabil;s. Nam justus quisque,
&i in humili cogitatione permanens, exigente cau-
9a vel dolore bona de se veracia dixerit, in tantum

C

modo discrepavit. Apostolus ergo multa de se fore
tja pro discipulorum zdiflcatione narrat, sed haze
narrando non peccat, quia a veritatis tramite et
attestatione certa et liumili corde non recedit, Dixi,
inquit, me velut insipientem, quia quod loquor im
hac substantia glorie, id. est in gloria carnis quam
putant substantiam, non loquor secundum Deum, sed
quasi in. insipientia. Secundum Deym modo non
loquitur, quia ad. carnis tumorem hac pertinent,
nec de inflatione carnis apud Dominum surgit glo-
ria, apud quem sola bumilitas gloriosa est, sed
quasi insipientia. Non plenam dixit insipientiam,
sed quasi insipientiam, veritas enim est. Sed quia
elatio vitiosa res est, ideo. quamvis verum sit quod

laudare se, cum dicat sapientia : « Laudet te alie-
Du$, et non os tuum : extraneus, et non labia tua
(Prov. xxvi). ». Plena autem insipientia est, si se
falsis laudibus quis attollit. llle enim de vero est
superbus, hic de falso stultus. Substantia tantum
gloriationis in hac causa carnalis est, quia sicut
flos feni (Isa. xt; Jac. 1), ita. decedit gloria ista.
Velut in insipienta loquor. Nam quia multi glorian-
tur secundum. carnem, id. est quoniam pseudoapo-
stoli nobilitatem sibl carnis vindicant, et inde sibi
defendunt generis praerogativam, quoniam filii di-
cuntur Abrahae, et. ego gloriabor, quia et ego filius
sum Abrabz. Séd nihil apud Dominum prodest fi-

lium esse Abrabe,si desit justitia vel fides Abrahz,

quia fides est quie salvat, non propago generis Abra-
hs. Gloriari se dicit secundum carnem, sed hoc
insipientiz deputat, ut gloriam hanc exinaniat, et se
coactum in laudem carnis erupisse doceat. Ob hoc
enim gloriatur, ut. ostendat se excellentius habere
omnia etiam carnaliter, in quibus pseudoaposto'i
gloriabantur; et sic ipse potius qui sine falsitate
Christum przdicat, suscipiatur, et susceptores e;us
salvificentur.

« Libenter enim suffertis insipientes, cum sitis
ipsi sapientes. Sustinetis enim. si. quis vos ja
servitutem redigit, si-quis devorat, si quis acci-
pit, si quis extollitur, si quis in faciem vos cxdit,
Sequndum ignobilitatem dico, quasi nos. infirmi
fuerimus in bac parte. » .

Dixi ut me velut insipientem accipiatis, nt et ego
modieum quid glorier secundum. carnem.. Nam /i-
benter.. euffertis. insipientes, id. est non coacti, sed
volonterii sustinetis falsos apostolos; qui-nobilitate:
generis eL circumcisione carnis gloriantur, atque
nosipsos ad insipientiame suam. pertrahere conan-
Wr. Et. quia non bona patientia suffertis iilos taliter
gloriantes, justum est ut me potius sufferatis glo-
riantem, quia non pro extollentia mei, sed pro vti-
litate vestra. gloriabor. lHos insipientes, i4 est se-
cundum carnem gloriantes, et secundum carnem
sapientes, suffortis.- libenter, quod mirum est, cum
vos ipsi sitis sapientes, id est. codes sapientia pet
doctrinam meam imbuti. Indé eiim magis estia re-

Digitized by Google
