415b

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1156

post se suam possideant bzreditatem, postquam A in multis seminibus vel filis velit hoc intelligi, sed

morte ejus fuerit confirmatum (Hebr. ix). Mors enim
testatoris, confirmatio est testamenti, nemo alius
ultra spernit ilud, ut. irritum ducat, volens ex toto
destruere, omnes haeredes auferendo et alios ibi
ponendo; nec etiam superordinat, ut partim de-
struat et partim sic-dimittat, alios ex baredibus re-
linquendo, et alios tollendo, ac pro eis alios po-
nendo. Et si testamentum bominis jam mortui et in
pulverem reversi non mutatur, sed ita permanet,
ut ille dum adbuc vlveret, constituit, quanto magis
Testamentum Del viventis et zierni sihe immuta-
tione permanet? Nam sicut Aomíinis confirmatum
lestamentum nemo spernit aut superordinat, sic testa-
mentam Dei factum Abrahz et semini ejus, in quo

Deus constituit ut Abrabam cum semine suo sit '

lares patrie celestis, non facit irritum lex subsc-
quens, neque vel ex. parte immutat. Abrabie nam-
que dicia sunt promissiones , id cst frequenter pro-
missa est illi divinitus hereditas e£ semini ejus, vel-
ut dum sub specie terre Chanaan promitteretur ei
terra viventium, dicente Domino : « Omnem terram
quam conspicis, tibi dabo et seinini tuo (Gen. xu). »
Non dicit et. seminibus tui dabo terram harc, quasi
in multis seminibus, id est in multis iliis esset pos-
sidenda, sed quasi in «no semine, id est in opo filio
sit. obtinenda, et semini tuo, inquit, dabo illam, qui
est. Chrisius. ideo. posuit qui, et non quód, quia
quod relatiyum nomen, positum inter proprium et

quasi in uno, !d est Christo, utpote re vera in ano
semine Christo volens intelligi; et semini tuo, In-
quit, dabo hzreditatem sive perpetuam benedictio-
hem, quod semen est Christus cum corpore suo.

« Hoc autem dico, testamentum confirmatum a
« Deo, quae post quadringentos et triginta annos
«* facta est lex, non irritum faeit ad evacuaudam
t promissionem. Nam si ex lege hereditas, jam non
« ex promissione. Abrah» autem per repromigsio-
« nem donavit Deus. »

Abrahe diets sunt promissiones, Lex vero pest
data, non destruxit illas. Feeit enim Deus Abrahe
testamentum promissionum heredit&tis, sed ege
Paulus dico, quia lez que facta est in Sina post qua»
dringentos et triginta annos a tempore promissionum,
non. facit irritum, id est falsum, Aoc testamentum
divinarum promissionum, confirmatum uen ab he»
mine, sed a Deo, non facit hoc irritum ad evacuam-
dam promissionem Dei, qus in eo faeta est de
seterns haereditate. (juod faceret, si per eam daretuc
hereditas regni eclorum. Hoe namque sonant
verba istius versiculi, quod lex illa qux data est
sancto Moysi, non potest evacuare vel eassare pro-
missiones illas, quas longo ante tempore Deus
Abrake locutus fuerat (Gen. xrt, xv, xxr). Post-
quam enim Dominus beato Abrahie promissiones
illas spondere dignatus est, descenderunt in ZEgy-
ptum fitii Iarael, et habitaverunt ibl quadringentis

appellauivum, ad proprium debet respicere, sicul C triginta annis (Gen. xLvr). Quibus expletis, exierunt

bic ad Christum, licet Christus non sit pure nomen
proprium. Abrahz diete sunt promissiones et se-
mini ejus. Semen Abrabe Christus esí, quia de
Abraliam processit populus Israel; et de populo
Israel nata. est. Virgo Maria que peperit Christum
(Luc. ui). Et quia et. nos ad id. pertinemus quod est
Christus, nobis simul incorporatis et illis. paritet
capiti coberentibus unus eat Christus, Nam Chri-
siu$ ubtm est cum omnibus membris suis, tan-
Quam raput cum corpore suo, quod est Ecclesia,
Unum ergo semen posuit Apostolus, ut ostenderet
Galatas et alias gentes in fide non esse inferiores
Judzis, nec Judzos illis superiores, sed omnes se-
men in ide, quasi unum corpus Christi (Ephes. n).

inde, et ita Dominus legem etiam dedit Moysi in
monte Sina (Exod. xn, xin, xrv, xix). Non ergo de-
cebat ut lex tanto post tempore data, fuceret irri-
tum, id est cassum et falsum, hoc sanctum testa-
mentum prius ab omnipotente Deo confirmatum.
Volebant enim pseudoapostoli, ut lex. faceret illud
lrritum, dum conarentur asserere justíficationem et
regni celestis haereditatem nom per gratiam, ut
Deus Ábrah:ze promiserat, sed per legis opera dari;
et ita evacuaretur divina promissio, et Deus fleret
mendax. Sed non facit lex illud Irritum, ut promis-

' sionem evacuet, dando cultoribus suls hereditatem

safutis, quia si ex (ege, 1d est ex legis operibas esset
hereditus, id est veterpa beatitudo, Jam non esset

Quod ne ipsi post perceptionem torperent a bono D ez promissione, id est ex dono Dei, et ita fallax esset

opere, sed unusquisque fratrem suum in sanctis
actionibus studeret praevenire, ut posset fllum et in
remuneratione precedere, quoniam. « unusquisque
propriam mercedem accipiet secundum suum labo-
ren (1 Cor. 11), » et « in domo Patris mansiones
multe sunt (Joan. xiv). » ldeo posuit promissiones
pluraliter, ut per merita dignioris vitz festinarent
ad prismium majoris glorie, quia e « stella a stella
differt in claritate (1 Cor. xv). » Sed tamen, ut dixi-
mus, unum est semen cuj factz sunt ista. promis-
siones, quia unum remuuerationia denarium omnes
accipient (Matth. xx) : et omnes aunt unum in Chri-
sio. Non enim dicit Deus Abrabz : Tibi et semini-
bus wis dabo bareditatem vel benedictionem, quasi

promissio, hoc ext, si ex lege Moysi proveniret coe-
lestis hereditas, promissio qua facta est Abrahae,
non esset vera, quoniam ex illa non daretur here.
ditas. Si est ex lege hzreditas, jam non est ex pro-
missione. Sed ex promissione, ergo non est ex lege.
Et quod sit ex promissione, Apostolus subjungit,
dicens : Abraha: autem per. repromissionem donavit
Deus, hoc est hzreditatem donavit Deus Abiahz non
per legem quam non habuit, quie nondum erat, sed
per gratiam quam repromisit. Hoc constat omnibos,
quia Abraham babel hzreditatem, quoniam nullus
id negare potest. Et cufn babeat, aut per observan-
liam legis babet, aut per gratiam promissionis; eed
per légis observantiam non habet, quia lex nondum

Digitized by Google
