4e

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

162

« Prius autem quam veniret fides, sub lege cu- A omnes per fidem quam accepistis sine pedagogu, fa-

* s(odiebamur, conclusi in eam fldem qua reve-
t landa erat. Itaque lex pedagogus noster fuit in
« Christo, ut ex fide justificemur. At ubi venit fides,
| jam nón sumus sub pedagogo. »

Modo fides nos liberat, et facit consequi- promis- -

sionem ; sed priusquam eum Christo veniret, custo-
diebamur sub lege. Lex enim conclusit omnia sub
peccato, sed tamen fuit utilis, quia custodiebamur
süb illa priusquam sponte sua veníret fides, nullis
meritis nostris advocati, sub lege custodiebamur con-
clusi, id est constricti timore velut servi, ut nos.ita
concluderet onere carnalium observantiarum, ne
per insolentiam et lasciviam evagaremur ad idolola-
triam. Ideo conclusi custodiebamur, ut legis disci-
plina coerciti, duceremur in eam fidem quo tem-
poré Christi revelanda erat, ubi multa sunt patefacta,
«ue prius erant clausa et velata. Custodiebamur
conclusi quasi in ergastulis servire coacti, ut trans-
iretuus in eam. fidem. qux erat revelanda, id est in
mahíifestissimam et plenariam fldem, quze erat tem-
pore gratiz detegenda, quia in antiquis sanctis erat
velata, Et quia lex nos custodivit ad fidem, itaque
lex.eadem fuit pedagogus. noster, id est. nos. sensu
pueros 3b iilicitis comprimens et ad recta dirigens
timore poenarum. Quia euim nos custodivit donec ad
fülein bpevi veniremus, idciréo padagogus noster
fcit; iJ est custodia ad tempus, non ut semper ma-
meret,:sed sicut pedagogus cessaret. Sicut enim
peedagogus flagellat puerum, ut hunc reddat aptum
2d regendam domum, et possidendam haereditatem
pátris iu setate sua virili, ita lex fuit nobis imposita
custodia, üt onera legis gravia saltem metu pena
servata nos reprimerent, utidoneos heredes summi
Pstris tos facerent. -Léx fuit nobis pedagogus im
Chtisto, id est in exspectatione Christi, ut sic ve-
nientes ad.fídem quasi pueri ad perfectionem, fusti-
ficemur nunc ex fide, et justificati consequamur hz-
réditatem. Ante fldem fuimus aub peedagogo, id est
stub districtione et onere legis, sed postquam venit
fides, jam non summ sub pedagogo servitutis legis,
sed in.-libertatem charitatis, utpote non. jai pueri
sensibus, sed adulti.

4 Omnes enim filii Dei estis per flaem quas :est
« (218) in Christo Jesu. Quicunque enim in Chri-
« 816 baptizati estis, Christum induistis (fom. vi).
« Non estJudeus neque Graecus, non est servus ne-
« que liber, non est masculus neque femina. Om-
« nes enim vos unum estis in Christo Jesu. Si au-
* tem vos Cbristi, ergo semen Abrahze estis, secun
« dnm promissionem b:eredes. »

Quasi. dicerent Galat», Judzi legem pedagogum
habuerunt quz illos custodivit, et ideo nume filii
possunt esae per gratiam, et celestis patrize haeredi-
t3teia accipiant; sed nos qui non. habuimus pxda-
£gogum, non sumus filii ; ideoque necessarius est no-
bis; peedagoghs, id;est lex, ut nossimus. esse filii.
Bespondere videtur Apostolus: Non est veruss. Num

cti estis filii Dei, id est. apti haereditatem: possidere
celestem. Vel potius ita continuatur: Nos Judzi
tempore fidei pedagogum deserimus;, quia omnes:
vos gentiles qui non habuistis peedagogum, estis filii"
Dei per fidem.. Nos qui exemplo vestro poedagogum'
deserimus, et vos illum accipitis, ülii estis per fi-
dem, existentes in Christo Jesu, id est facti membra
Christi, et participes innocenti ac sancti(atis-ejus,
et ita digni possidere filiorum hxreditatem. Et vere
estis in Christo per fidem, quam suscepistis in ba-
ptismo. Nam quicunque, id est cujuscunque condi-
tionis vel sexus vel aatis, baptizati estt» in. Christo,
id est in Christi nomine; vel in Christo, id est in
Christi baptismo, quem ipse fleri decrevit in aqua
et inspiritu ac in nomine Trinitatis (Joan. nr; Matth.
xxvi), Christum induistis, id est Christum pro veste
accepistis, ut- indumento justitie illius cireumdati-
(/sa. 1x1), non -ostendatis ultra jam ab ulla: parte
quidquam in operibus et conversatione vestra, nisl
sanctitatem Christianitatis. Christum vestem acce-
pistis, quod est vobis honor *et contra tentationum
sstus protectio. In. qua Christi. indaitione no est
Judeus neque Gracus, id est in illa. Christi coufor-
mitate nec. Judzus prodest, neque Grzecus obest,
quia nec Judzus propter Judaismum suum est ibi
superior, neque Graecus propter. Grzcitatem suam
inferior. Sed nec servus .est ibi abjectior, quoniam
sine discretione nationis ac conditionis ae sexus
estis. omnes in Christo. Non estis ibi differentes,
quia omnes vos sive Judei, sivo Greci, sive: servi,
sive liberi, sive mares, sive feminz, unum estis in
Christo Jesu per unitatem - fidet et charitatis. Et. si
nos aic vivificat fides, per quam in hac vita reete
ambulatur, quanto perfectius atque felicius nos effi-
ciet ipsa species, qua videbimus sicuti est id'ad
quod tendimus? Omnes erim unum estis'in Christo,
id est in Christi corpore; et ita ejus membra estis
effecti, Sed si vos membra Christi estis; id est'Christo
uiti, ergo semet Abrahae estis, futuri Ieredes. regni
celorum non seeundum carnem, sed secundum pro-
missionem quam Deus fecit Abrahz. Vos énim facti
estis hzredes seeunduni promissionem Abraliz gra-
tia Dei. Non de carne Abrah:e fecit ill? colizredes

p Deus. Nam imitando fidem Abraliz, facti estis fiii

Abrahs,
CAPUT IY.

« Dico autem : Quanto. tempore hates yarvnius
«. est, nihil differta servo, cum sit deminus omhium,
« fed sub tutoribus et áàcioribus est usque ad przíl-
« nitum tempus a patre. Jta et nos cum essemus
« parvuli, sub elementis munci eramus servientes.
« At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
* lium. süum, factum ex mulieré; factum sub
* lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut ado-
« ptionem filiorum reciperemus. »

Àb 6o léco quo dixerat, jdn nom sumus sub per
dagego, leeit usque. nune interposifiónem propter

(218) Anselmus hzc duo verbula, que est, non legit.

ParTBor. CLXXXTI,

37

Digitized by Google
