1155

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1156

fallarem mediatorem transfigurare. se .in ange- A autbentiea. Multum enim per pseudoapostolos im«

lum lucis (12 Cor. n), et aliquid falsum annun-
tiare.

« Modo enim hominibus suadeo, an Deo? Àn
« quero hominibus plaeere? Si adhuc hominibus
« placerem, Chrisli servus non essem. »

Quasi aliquis diceret : Tu Paule, cur sic aspere
loqueris? Ideo ponit istud, ac si dicat : Merito sic
loquor. Quia suadeo modo hominibus, an Deo? id est
fit nunc suasio et exhortatio et. praedicatio mea ad
hominum voluntatem et honorilicentiam, an ad Dei
voluntatem et. gloriam? Non ad hominum, sed ad
Dei gloriam spectat, quod ego nunc vobis suadeo,
Olim vero serviebat sussio mea voluntati hominum,
cum ob gratiam pontificum traberem Christianos, et
suaderem iHis ut a Christo recederent, Sed incre-
pando loquitur Apostolus per interrogationem; Unde:
et adjungit : An. quero hominibus placere, subaudi-
tur sieut olim quzreham placere fudzis, cum a prin-
cipe sacerdotum litteras accepissem pergens Dama-
scum (Act. ix)? Nequaquam illis jam placere qusero,
quia si adhuc post baptismum placerem hominibus,
pradicando carnales observantias, (unc non essem
Christi servus, id est non: servassem spiritalia Cbri-
sti praecepta. In omnibus his contrarius est Paulus
pseudoapostolis, quoniam suasio illorum spectabat
ad honorem hominum, non ad Dei gloriam, dum
suaderent eredi, hominem posse justificari ex operi-

bus legis, non ex fide Christi ; etipsi queerebant ho- -

minibus placere, id est perfidis Judiels, ob quorum
gratiam se per mundum disperserant ad subversio-
mem fidelium. Aliter quoque potest intelligi quod
Apostolus non querebat hominibus placere, quia
non hoc in suis operibus intendebat, ut ipse lauda-
retur ab hominibus, sed ut per ea quee faciebat, glo-

ficaretur Deus. Quisquis enim se apud homines
actat, et ita ventilat bona opera sua, ut finem co-
rumdem operum jn laude bominüm ponat, eamdem-
que laudem hominum quasi mercedem €omputet
operum euorum, necdum Christi servus est. Quis-
quis vero bona quie facit aut loquitur, idcirco pla-
cere cupit bominibus, ut eos ad imitationem bona
conversationis trahat, vel ad Dei laudem corda eo-
rum acecendat, non hominibus quierit placere, sed
Deo (I Cor. x). Hoe etenim modo Paulus placebat
hominibus, qui se alibi per omnia omnibus placere
testaiur. Sed quia hypocritarum more, qui trans-
itorias laudes, non salutem videntium ex suis ope-
rii us querunt, nolebat hominibus placere, ideo nunc
sal llis placere denegat,

« Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium,
« quod evangelizatum est a ine (I Cor. xv), quia
« noD ext secundum hominem. Neque enim ego ab
€ homine accepi iliud, neque didici, sed per evela-
« tionen Jesu Christi. »

Supe ius dixerat se apostolum esse, non 2b ho-
minibus, neque per hominem, sed per Jesu Chri-
stum ; et hoc nunc probat, suamque personam com-
mendat, ut ea quae post. dicturus est, accipiant ut

minuta fuerat apud Galatas ejus auctoritas. Non
sum, inquit, missus ab homine, sed a Christo; nec
suasio rea voluntati hominum famulatur, sed Dei ;
quia nec doctrinam quam przedico, accepi ab ho-
mine, sicut vos putabatis. Nam modo xorum facio
vobis, o fratres, quod ignorabatis, seilicet quantae
ancto iihüs sil Evangelium, quod tam vobis quam
aliis esangelizatum, id est praedicatum est a. me,
quia non est secundum auctoritatem alicujus hominis,
sed potius secundum auctoritatem ipsius Christi.

Neque enim ego ab homine illud accepi, id est non

est mihi injunctum ab homine. Quia vero posset.

non injunctum sibi fuisse ab homine, idcirco ad-

dit : neque. etiam didici illud sb homine. Non ab
B hemine didici, sed per revilationem Jesu. Christi.
Ipse me docuit, ipsemet injunxit mihi. Hic ostendit
quia sicut antiqui prophelze de futura Christi incar-
palione, passione ac resurrectione et ascensione
per spiritum prophetiz sunt docti, sic ipse hzc om-
nia de Christo jam przierita, per eumdem prophe-
tia spiritum, ipso Christo docente, cognovit, Spiri-
tus enim prophetis non solum ex futuro tangil
animum prophetizaritis, sed etiam ex preterito, sic-
ut nunc declaratur animum Pauli tetigisse. Nam et
Moyses de preteritis prophetavit, dum ea scriberet,
qua facta sunt in principio mundi, priusquam hoo
creatus esset.

t Audistis enim conversationem meam aliquando
« in Judaismo, quoniam supra modum persequebar
«* Ecclesiam Dei, et expugnabam illam, et proficie-
« bam in Judaismo supra multos coretaneos meos in
« genere meo, et abundantius zmulator existens
« paternarum mearum traditionum. »

Ad commendationem sui, probet apertius quie
non didicit Evangelium ab homine. Non didlci, in-
quit, ab homine ; nam nec ante conversionem meam,
neé post. convergionem. Ante conyersionem non di-
dici, sed polius persecutus sum Ecclesiam. Hine
enim patet, quia tunc Evangelium non didici, cujus
eram inimicus. Audistis ením et. vosipsi converse-
tionem meam, quz fuit aliquando in Judaismo, id
est in Judsorum religione, quoniam suyre modum
cielerorum Judeorum persequabar Ecclesiam Dei zelo
D legis accensus, fugando sanctos, et ad poenam tra-

hendo vinctos, et ezxpugnabam illam, id est devasta-
Lom, cupiens ipsam prorsus delere. Vel supra mo-
dum patientium; id est supra quam quod possent
fideles pati, et hzc agens proffciebam secundum
scientiam et observantiam legis carnalem in Judais-
mo, id est in ritu Judaico, quia et carnaliter intelli-
gebam Scripturas, magisque ac magis ipsas obser-
vabam. Et hoc non supra senes, qualis erat Gama-
liel magister meus et ceteri tales, quod videretur
mirum (Act. xxm); sed supra mulios comtaneos
feos, non supra omnes qui erant xetalis meg, et non
proselyti, sed ín. genere meo, id est in. filiis. Israel.

Et quía plus intelligendo et adimplendo proüciebam,

ideo et abundantius existebam amulator paternarum

Digitized by Google
