1070

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

4080

tes ; et tamen utrique, sicat dictum est, in illo sz- A Luca intelligitur, qui laudem in Evangelio prze cze-

eulo zquabuntur, ut sicut istorum beneficio nune
sustentatur inopia sanctorum, ita et hi beheflcio
sanctorum tunc divites fiant, Non enim. totos. se de-
derunt Deo, ut hic pauperes, illis essent divites, ideo
videntur illic esse pauper?s. Sed ditabuntur sancto-
rum suffragio, quorum se virtutibus inseruerubt,

dum eos ad bene agendum sustentarent, ministrando.

jlis necessaria, quia equi recipit justum in no-
mine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x). »
« Gratias autem ago Deo, qui dedit eamdem sollj-

« eitudinem pro vobis in corde Titi, quoniám ex-
« hortationem quidem suscepit, sed cum sollicitior
« esset, sua voluntate profectus est ad vos. Misimus
etiam eum illo fratrem nostrum, cujus laus est in
Evangelio per omnes ecclesias. Non solum autem,
sed et ordinatus est ab ecclesiis comes peregrina-
tionis nostre in hac gratia, qus ministratur a,
nobis ad Domini gloriam et desfinatam volunta -
tem nostram, devitantes hoc, ne quis nos vitupe-
ret in hac plenitudine, quz ministratur a nobis.
Providemus enim bona non solum coram Deo,
sed etiam coram hominibus (Rem. xu). Misimus
aotem cum illis et fratrem nostrum, quem pro-
havimus in multis szpe sollicitum esse, nunc
autem multo sollicitiorem, confidentia muita in
vos, sive.pro Tito, qui est socius meus et in vobis
adjutor ; sive. fratres nostri apostoli ecclesiarum,
gloria Christi. Ostenstonem ergo quz est cbarita-

tis vestrae et nostra? glorie pro vohis, in illos
.ostendite in facie ecclesiarum Dei, »

Deus quia justus est, sciens Corinthios velle pro-
ficere, Titi alfectum accendit erga eos, ut adimple-
reLexhortaudne sua voluntatem illorum in opere
bono, qui videns profectum illorum, latatus est in
eis. Et hoc est : Ego quidem, inquit, sollicite vos ad
opus misericordim provoco, sed gratiasago Deo,
qui per Spiritum sanctum dedit in corde Titi eam-
dem sollicitndinem, quam ego habeo pro vobis, ut

^ ^" 9 & $5 9 5» € mW FN 6. €t Go G6 O s ^

non defieiatis, sed proficiatis in opere bono, quo-:

niam non repugnavit, sed exhortationem. nostram
suscepit, qua exhortabamur ewm ire ad vos incitan-
dos. Exhortationem quidem nostram suscepit, va.
luntatem vero non per nos habuit, quia jam habe-
bat. Et voluntate quidem propria sollicitus erat pro
vobis, sed exhortafione nostra factus est sollicitior.
Et cum ita. sollicitior factus esset, profectus est ad
vos 8u3 voluntate, quam illj Deus inspiraverat. Vel
suscepit exhortationem, id est suscepit hoc onus
Jaboris, ut vos exhortaretur ad largitatem sdsten-
tationis sanctorum; sed dum propter vestrum pro-
fectum esset factus. sollicitior, profectus est ad vos
su& voluntate, id est videus vos proficere circa benos
actus, sollicitior factus est erga curam vestre salu-
dis, ita-ut voluntarius proüciscerctur. ad vos, qui
prius etiam. rogatus excusabat ire propter vitia ve-
sira. Ipsé quidem profectus-est sponte. Sed nos mi-
simus etiam cum illo fratrem illum egregium, cujus
jeus est in. Bvangelio per. omnes ecclesias. Hoc. de

teris habet, quia ubieunque recitatur Evangelium,
landaiur Lucas, qui tam eleganter illud scribere
meruit. Sed non solnm laudatgr ubique de Evangelii
descriptione, sed etiam ordinatus est ab Ecclesiis eo-
mes peregrinaiionis nostre, ut mecum perga qno-
cunque vado peregrinans ad prgdicanddm, et sit
mibí comes et adjutor. ubique in kgc gratia, que
ministratur a vohis, id est in hac largitione eleemo-
synarum faeienda, cujus nos ministri qumus ad Do-
miti gloriam, ut Dominus noster Jesus Christus
inde gloriücetur : et ad voluntatem nostram, qua
volumus ut bene detis; voluntatem dieo, destinatam
ad hujasmodi studium, ei debitam ae divipitus
prordinatam. Vel in hac spiritali gratia Novi Te-
B stamenti, qux gentibus per Evangelium ministratur
a nobis ad gloriam Domini, et ad complendam vo-
lunjatem nostram, qua volumus ut gentes salvas
fiant, qiie voluntas ad hoc destinata est. Lucam
commendat Apostolus, quia hunc ignorabant Co.
rinthii, ut scirent in quanta jam essent boni opi-
nione, ad quos tales viri mittebantur, ut congaude-.
rent com eis, augentes eos in flde operationis Dei,
sd cujus gloriam sollicite hoc agebant, ut ipse sgno«
sceretur in his. Nonnulli vero senserunt id et dé
Barnaba posse intelligi, quia et ipse ordinatus est
comes peregrinationis Pauli (Act. xni), quando cum
€o missus est ad geutes, licet cum eo non perseve-
ravit, Lucas aotem perseveravit. Et coustitutus esf,
comes ejus in hac eleemosynarum gratia, quia boe
decreverunt apostoli, ut ipse et Barnahas predica-
rent gentibus (Act. xv), sed tantum memores essent
sanctorum pauperum qui erant in Judza, ut quan-
diu fames illa duraret, mitterent eis victualia, Ei
Barnabz laus erat in Evangelio, quod strenue pradi-.
caverat per omnes Ecclesias, in quibus cüro Paulo,
fuerat. Sed hoc dissonare videtur, ut hunc Paulus
fratrem, et non potius apostolum vel socium nomi-
net; et quod bunc cum Tito quasi minorem misisse.
se dieat, et. non potius Titum cum eo; vel quod
hunc Corinthiis quasi. ignotum eommendet, cum in
priore epistola declaraverit hunc eis incognitum
non esse, dicens : « Aut solus ego et Barnabas non
habemus potestatem hoc operandi (7 Cor. 1x ) ? » id.
p est stipendia. sumendi. De Luea vero congrua sunt
omnia, quia, etsi nunc apud nos Lucas major est
Tito, apud animos tamen Corinthiorum minor eral,
ideoque convenienter missus esse cum eo dicitur,
Excellentiam vero Titi noverant Corinthii, quia ipse
Corinthius erat. Misimus, inquit, cum Tito cori-
tem nostra peregrinationis, qui per omnes Ecclesias
in Evangelio laudatur, devitantes hoc, ne quis nos vi-
tuperet, id est reprehendat in liac. eleemosinarum
plenitudine, quze ministratur a nobis, id est qu: no-
stro ministerio fit, Nisi enim testes idoneos et boni
testimonii secum Apostolus habuisset, inürmi vel
infideles cum tantam largitionem tamque copiosam
viderent, aliquid super Apostolo sinistre possent
smstimare, ut putarent eum tanquam sibi aceipere ct

Digitized by Google
