1149

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

1050

ne jam in me vigeat; et ligat manus meas, ne ad A tiam illorum, quia doctrinam ejus quz (antis au-

filicitum opus extendantur ; et pedes, ne ad malum
gradiantur. Sum quidem cum Christo erucifisus,
sed tamen vivo in virtutibus, id est vigorem bene
operandi habeo jam non ego ille qui prius peccator
eram, sed vicit in me Christus, id est viget et regnat
fn me Christi novitas. Crucifixus sum, sed vivo, sed
jam non ego qualis vixeram. Non ego vivo, sed vivit
in me Christus. Quod est dicere : Ego quidem a me-
metipso exstinctus sum, quis carnaliter non vivo,
£éd tàmen essentialiter exstinctus non sum, quia iu
Christo spiritaliter vivo. Hoc est dicere : Non est ín
me justitia meà, quse ex lege est. in qua privari:
cator effectus sum, sed justitia Dei, id est quie
mihi ex Deo est, non ex me. Sic quippe in me vivit,

etoritatibus fuicitur, deseruerant, et falsitati pseu-
doapostolorum credebant. Unde subversionem illo-
Tum attendens, prorupit subito in exclamationem,
ut exagitando magnitudinem reatus illorum, facilius
revocare eos possit. Quod quidem more rhetorum
videtur facere, O inquit, Gelate insensoti, id. est
omni sensu rationis carentes sicut animalia bruta,
quis vos [ascinavit, id est livido intuitu laesit, non
eredere, id est ut non. credatis. evangelicse veritati?
]te enim vera insensati estis, qui mortiferam sua-
sionem accipitis cujuslibet pseudospostoli, qui nul-
lius nominis et auctoritatis est, qui in populo latet,
et cujus etiam votabulum ignoro; meamque do«tri-
mam postpouitis, quam a solo Deo, non ab homine:

Wo ego, sed Christus, « qui factus est nobis sa- B accepi, cui. apostoli nihil novi in collatione Exan-

pientia a Deo ét justitia et sanctificatio (1 Cor. 1). »
Ego jam non vivo, sed Christus in me, id est non
facio voluntatem meam, sed ejus qui babitat in me,
$ed tamen quod nunc. vivo in carne, id est quod noa
exstinguor in cátnis igne, quod in corpore positus
bene possum operari, in fide vívo, id ext uon per
laboriota opera legis, sed per idew Filii Def, cujus
fües valere potest. « jJostus enim vivit ex flde
(Habac. 1; Rom. 1), * quandiu est in corpore. Et
per boc Christi fides efflcientiam habet in me, quía
ipse dilexit me, et per illam dilectionem tradidit
ad mortem pre me redimendo seipsutn qui lentus
est, non aliud animal. Et propterea non aljicio gra»
tia: Dei, qui. me per passionem Filii sui liberavit
& peccatis, et dedil veram justitiam, quod lex facere
non poterat, id est non quaro per legem fuetificari,
quod esset abjicere gratiam. Nec deheo eam abjicere
quia ei per legem justitia, ergo Christus. gratis, id
est frustra sine causa, sine uülitate mortaus est,
ewm absque morte ejus per legem justificarentur
observatores legis. Sed non frustra mortuus est,
Quia nec per legem, nec per aliam rem haberi po-
wrat justitia quze duceret ad salutem, nisi per Cbri-
sti mortem. Sequitur:
CAPUT Il.

t O insensati. Galat», quis vos fascinavit non
4 credere veritati, ante quorum oculos Jesus Chri-
« viua przscriptus est et invobis erucifixus? Hoceo-
« Yuth a vobis volo discéie, ex operibus legis Spi-
« ritum accepistis, an ex auditu üdei* Sic stulti
« estis, ut cum spiritu ceperitis, nunc eatne cón-
« summemini. Tanta passi estis sine causa, 6i tamen
« sine causa. Qui ergo tribuit vobis spiritum et ope-
« ratur. virtutes in. vobis, ex operibus legis, an ex
« auditu fldei, sicut Abraham credidit Deo, el re-
« putatum est ei ad jastitiam? [Gen. xv ; Hom. 1v;
« Jac. n.) Cogooscite ergo, quia qui ex fide sur,
« hi filii sunt Abrahz.»

Finita uarratione, jn qua docuit se non didicisse
Evangelium ab bomine, ipsumque Evangelium suum
cum apostolis se contulisse, ae deinceps de simula-
tione judaizandi Petrum reprehendisse vertit se ad
jnerepationem Galatarum, et forBter arguit demen-

geli contulere, sed à to certiores facti sunt. Quis
vos fascinavit, id est respectu invidiz vos tenellos
lesit, dolensque de promotu vestra perfectionis ac
fidei, &olo livore nocuit, sicut. aliquis qui 2010 res-
pectu dicitur posse res alterius diminuere; et ita
Y0$ liventi aspectu suotabefecit, non ut eredatis veri-
tati mes praedicationis, sed faleitati sui pravi do-
matis ? Vel sicut incantatores fascinant et deludont
homines, ut eredent verum esse quod falsum est,
fta uescío quis foscino sue deceptionis adeo vog
incantatit, ac verbis suis immutavit ut falsitatem
pro ! veritate tencalls. Ünde et. seriptum est, quia
fascinatio nugaeitatis obscurat bona (Sep. w).»
Non creditis. veritati aicut. insensati, exte quorum
interiores oculos Jesus Gliristus prescriptus est, id est.
preostensns et prenotatus a. nobis, non. in tabulis
lapideis eicut lex, sed et in vobís, id. eit in cordibus
vestris, est crucifizus, quia crux et passio ejus qua
redempti estis, erat mazime intimanda vobis. Unde
magis dementes estis, qui Christum vobis prs-
monsiratum, pro peccatis vestris crucifixum, ne-
£gastis, non credentes vos ex flde posse fustiicari,
sed ex operibus legis, vel, tales olim fuistis, ut ante
oculos vestros prescriptus esset Jesus Christus cru-
€ifizus, quia ob compunctionem mentis habendam
plogebatis eum. crucifixum in locis illis, ubi sem-
per eum videre possetis et memoria retinere. Vel
ita estis insensati, quod Jesus. Christus proscriptas
D est, id est exbzeredotus ante oculos vestros, e& non
sdvertitis. llli enim dicebantur proscripti, qui pro
facto aliquo in exsilium trusi, hereditate et patria
privabantur. Et Galata cum ad Apostoli pradica-
tienem credidissent se per mortem Christi pocse
justificavi, facti sunt. haereditas Christi, quam ipse
$ua morte de diaboli possessione eripuit, Sed post
ab hac fide recedentes, et justificationem in operibus
legis querentes, quantam in se erat, Christum ex-
hiwredabant, sese illi subtrahendo. Jesus Christus
proscriptus est, id est damnatus et exhseredatus in -
vobis sibi subiatis ; ipse dico, crucifixus, quod cum
pondere legendum est, quasi qui tam. charo pretio
vos acquisivit in bzreditatem, patiendo pro vobis
crucis asperitatem. Vel dum -per legem Christam

Digitized by Google
