15
« nisi in. infirmitatibus meis. Nam, etsi volucro
« gloriari, non ero insipiens. Veritatein enim dicam.
« Parco autem, ne quis me existimet supra id quod
« videt in me, aut audit aliquid ex me. »

.". Pre hujuscemodi homine vel visione gloriabor, id
est commendabo me, sed pro me filio Abrahze vel
cireumciso nihil gloriabor, nisi in infirmitatibus
meis, id est in tribulationibus quas patior. Pro hu-
jusmodi homine, id est qui tam digeus est Deo, ut
ad hanc visionum excellentiam. sublevaretur, gio-
riari se dicit, et non vult aperte dicere quod de se
loquitur, ne laudare se videatur. Et sic pro se non
gloriatur, dum non aperte de se profitetur. In infir-
mitatibus autem gloriatur, quia exponere pressuras
passionum et. infirmitates angustiarum non videtur
gloriosum, sed flebile. ldeirco in his securo se fate-
twr gloriari, sciens qui ad perfectum perducunt cc-
lestium remunerationum. Quid enim tam gloriosum
iu futurum Christiano, quam exitia pro Christo illata
narrare? Pro isto homine gloriabor non pro me. Nam
etiain si voluero pro me gloriari, id est meritum
meum quod apud Deum habeo profiteri non ero ínsi-
piensin hac gloriatione, licet quibusdam videar esse.
Non enim falsa loquar sed veritatem de meipso di-
am et ideo nou in meipso, sed in ipsa veritate quie
superior me est humiliter, et veraciter gloriabor. Et
de pluribus quidem adhuc gloriari poteram, sed
parco, id est. parce refero, ne quis me existimet su-
pra id quod videt. in me, id est ne quis me putet

HERYED BÜURGIDOLENSIS MONACIH

1116
À xero, putet me aliquis esse supza naturam humanz
infirmitatis, cum, nonnisi inürmitas in tie videa-
iur, vel ab aliis qui vident, audiatur, Habebat ergo
adhuc de se dicendum aliquid, quod parcit dicere.
Sed egit utrumque doctor egregius, ut et loquendo
qua egerat, discipulos instrueret, et tacendo se in-
ira humilitatis limitem custodiret, Nimis itaque
esset ingratus, si de se discipulis lanta taceret; et
fortasse nimis incautus, si de se omnia discipulis
proderet. Sed mirabiliter, ut dictum est, egit utrum-
que, ut et loquendo erudiret audicntium vitam, et
tacendo custodiret suam.
. € Et né magnitudo revelationum extolat me, da-
« tus est mihi stimulus carnis. mex angelus Sata-
-« ns, ui me colaphizet. Propter quod ter Dominum
B ( rogavi ut discederet a me, et dixit mihi : Sufficit
« tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perfici-
« tur. Libenter igitur gloriabor in, infirmitatibus
« meis ut inhabitet in me virtus Christi. »

Ego, inquit, tam magna, tamque sulJimia divi-
nitus vidi. et ne magnitudo tam. ingentium revela-
lionum extollat me, datus est; mihi stimulus carnis
mce. Non me extulit, sed ne me extolleret, prosi-
dit mihi Deus remedium, quod adversus elationem
qua evenire poterat, opponerel. Valle enüm li-
menda est elatio de abundantia gratiarum, ne qus
de dono Dei supeibiat, sed magis servet humilita-
tem, ct quanto .major est, humiliet se in omnibus
(Eccli. n). Apostolus iste, quamvis ex persecutore

excellentioris esse natur , quam suis oculis com- ; factus przsdicator, abundantiorem gratiam assecu-

prehendere valeat, et incipiat errare in me, credcus
me divinam vel angelcam haberenaturam, sicut
illi qui de me et Barnaba dicebant : « Dii süniles
facti hominum descenderunt ad nos (Act. xiv)..»
lili enim existimabant nos esse supra id quod 'vi-
debant in nobis, quia, cum viderent in nobis terre-
mum et mortale corpus, existimabant nos coelestes
et immertales, et propterea parco gloriari, me sí
plora retulero, putet. quisquam me esse supra id
quod videt in me, id est supra naturam humaui-
tatis quam cernit in me; aut supra id quod audit
ab aliis aliquid referri ez me. Vel ne quis existimet
supra id quod videt in me, sive audit: de me, id
est ne quis me arbiiretur ultra gloriam meam teu-
dere, quam limes meritorum admittit. Orunes san-
cti non selum gloriam supra modum suur.omniuo
non appelunt, sed etiam hoc ipsum videri refugiunt,
quod esse meruere. Unde nune praedicator egregius
contra. pseudoapostolos loquens, dum virtutes exi-
, üias operationis sux pro discipulorum eruditione
narraret, dum (ot pericula tolerasse coaccrvata
persecutione describeret, et post hac usque ad
tertium ccelum, rursumque in paradisum raptum
se esse memoraret, ubi tanta agnoscere potuisset,
quanta loqui omnino non posset, erat de se adhuc
Íloriasse mirabiliora locuturus, sed ab humana laude
lta. consideratione se temperans, subdit ; Parco
ewtem, ne quis. se existimet supra id. quod videt in
m, aut audit aliquid ex me, id est ne si cxtera di-

tus est in omni labore apostolico, quam ceteri apo-
stoli, ut magis Deus ostenderet suum esse quod
dat, non hominis, quomodo solent medici poten-
liam artis sue in. despe-atis ostendere, Cum ergo
esset'fmagns gratie, et magna dona a Deo perce-
pisset, quia ex abundantia gratix et revelationum
poterat ei elatio eubrepere, idcirco Deus, qui novit
omnia antequam fiant, apposuit ci quemdam moni-
torem lumanz inürmitatis in similitudinem trium-
phantium, quibus in curru retro comes adlizrebat,
per singulas acclamationes civium, dicens : Homi-
nem te memento. Ne extoliat, inquit, ex magnitu-
dine revclationum dotus est mihi a Deo, id est ad.
meam utilitatem, ut me in humilitate custodiat,
D stimulus carnis, jd est pungens carnem meam. Et
quis est stimulus iste ? angelus Satane, id est ange-
lus malignus, snissus a Satana, ut, me colaphizet, id
est ut. me percutiat , reprimens omnem motum su-
perbie, excilando mihi semper tribulationes, aut
corporis infirmitates, vel tentando ut quidem aiunt
per libidinem, Tentatio autem cui, non consentitur,
yon est peccatum , sed materia exercendae virtutis.
Namstimulus iste forsitan cencupiscentia carnis
erat, Quibus malis Apostolus consideratis in cor-
pore mortis suz, .in quo bellum intestinum cum
invisihili hoste gerebat, remedium salutis sua nul-
lum penitus nisi solam gratism Doi in Christo Jesu
liberantem $e, invenisse Romanis loquitue (tom.
vi). Sed et dolore. quodam corporis traditur eae

Digitized by Google
