1055

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1056

falerando paulatim corrigamus, et infidelium per- A ducebatur ejus copversatio, qui nunc secum hortatur

secutiones fortiter sustioeamus. Nam subsequenter
ostenditur per partes, quam multa debeat esse isla
patientia. Nec solum ministris, id est prelatis
F^clesis jubentur ista, sed et subjectis, ut preemi-
simus, qui similes in moribus debent esse bonis
sinistris. Multam, ioquit, patientiam habeamus in
tribulationibus, id est in pressuris et vexationibus,
qui nobis inferentur a pravis hominibus, ín neces-
sitatibus, id est in egestatibus cibi vel potus vel in-
Qument ; in angustiis, id est in. sollicitadinibus et
curis anini, atque Ümore penarum, unde mens
angustiatur ; in plagis, id est in verberibus sicut est
virgarum czsio ; in carceribus, id est in tenebrosis
et fetentibus locis reclusi; in seditionibus, id est in

commotionibus populi contra nos. Si populus contra LI

mos insurgat, et cum quodam tumuitu conetur nos
& bono opere revocare, nos patienter feramus, et a
bono non separemur. Sed et. ín laboribus babeamus
patientiam, íd est si pravi homines longis itineribus
aut gravibus operibus nos laborare cogunt, vel si
labore manuum nostrarum nobie victum quzsieri-
mus. Et in vigiliis, id est si necesse fuerit nos vigi-
lare, ut per noctem operemur unde vivamus, vel iu
vigiliis ad psallendum et orandum, Atque in jejuniis,
qua vel sponte facimus, vel indigentia facere co»
egerit, aut quelibet necessitas. In his omnibus pa-
tentiam teneamus, et nos ut Dei ministros exhi-
beamus. Ministr: enim sunt, quicunque beue ope-
rantur, quia Deo ministrant, id est deserviunt.
Excepto igitur przd.cationis officio et altaris mini-
slerio, omnes agnoscamus nog esse Dei ministros,
ut tanti Domini famulos, exhibeamus nos idoneos
in castitate mentis et corporis, et iu scientia, ne,
fatis virginibus similes, amittamus per impru-
dentiam meritum castitatis. ( Matth. xxv). Ha-
beamus ergo scientiam Scripturarum, vel scien-
tiam qua prudenter agere bona sciamus et mala
respuere, Et ut ministros Dei nos exhibeamus in
longanimitate, id est in longa animi exspectatione,
qua patienter usque in finem perseveremus, adversa
priesentis vitze ferendo et gaudia sequentis vitz spe-
rando, Et in euaritate, ne per rancorem animi effi-
ciamur illis asperi, a quibus longanimiter mala

ministros Evangelii et omnes Christi servos, «t tilites
vivere studeant. Fervens enim Dei amor facile tole
Tot omnes adversitates, et assequitur omnes virtutes.
Adhuc autem subjungit Apostolus in admonitione z
'« Per arma justitie a dextris et a sinistris, per
« gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
« famam, ot seductores, et veraces : sicut qui ignoti
« etcogniti; quasi morientes,et ecce vivimus: utcasti-
« gati, et non mortificati; quasi tristes, semper autem
« gaudentes; sicut egentes, multos autein locupletan-
« tes; tanquam uihil habentes, et omnia possidentes. »
Exhibeainus, inquit, nosipsos ut Dei. ministros
per arma justitim, quibus regnum peccati debelie-
mus, id est per virtutes vitiis contrarias, ut-bumi-
litas dejiciat superbiam, largitas exstirpet avaritiam,

benevoleutia invidiam, et sic cxlere virtues. de-

struant opposita sibi vitia, Virtutes enim sunt arma
justitie, quibus muniri debemus a deztris et a sini-
stris, id est a parte prosperorum et a parte adverso-
rum, ut, contra prospera et adversa virtutum armis
semper muniti, nec prosperis elevemur, nec adver-
sis perturbemur, nec blandis ad voluptatem demul-
ceamur, nec asperis ad desperationem premamur.
Et audite qu:e sint dextra et sinistra, id est prospera
et adversa. Per gloriam ei ignobilitatem, elc., usque,
Tanquam nihil habentes, ct omnia pessidentes. Dextra
enim justorum sunt gloria, bona fama, et quod
veraces sunt, quod cognoscuntur, quod vivunt,

C quod non mortiicantur, quod gaudent, quod

multos ditant, quod omnia possident. Sinistra vero,
quod ignobiles et infames babeniur, quod sedu-
ciores putantur, quod ignorantur, quod moriuntur,
quod castigantur, quod coniristantur, quod egent,
quod nihil habere videntur. Sed milites Chrisü pet
arma justitiz a dextris et a sinistris muniti debent
incedere, ut, hinc et inde diabolum expugnantes, et
in prosperis timeant, et in adversis conüidant. Exhi-
beamus ergo nos ut. Dei ministros per gloriam et
ignobilitatem, id est quando in gloria e& veneratione
apud homines erimus, von inde extollamur; et
quando nos judicabunt esse ignobiles atque con-
temptibiles, non inde frangamur. Eodem modo aga-
mus per infamiam ei bonam famam, id est si falso

toleramus, sed per dulcedinem mentis simus illis D infamamur de aliquo crimine, vel &i bonam famam

suaves et blandi, ut nec verho nec opere nostro illis
vel aliis generemus asperitatem amaritudinis. Et in
Spiritu sancto, ut omnia benigneet sincere faciamus,
sicut Spiritus sanctus docet. Et in charitate non ficta
ut affectum dilectionis non tantum in vultu et verbo,
$ed etiam in corde habeamus, ne simus de illis,
« Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala
autem in cordibus eorum (Psal. xxvu). » Atque in
verbo veritatis praedicando vel loquendo, ut babeat
puram veritatem sine falsitatis admistione vel prs-
dicatio nostra vel locutio. Et in virtute Dei ut non
nostris viribus, sed dono virtutis divinz credamus
non posse quidquid boni poterimus agere. Omnia
bzc in Apostolo maxime prefulgebant, et in talibus

habemus. de religiosa conversatione , utrumque per
patientiam gquanimiter ducamus, ut nos nec detra-
hentes dejieiant , nec laudantes extollant, quia con-
tingit nonnunquam utrosque mentiri. ltem exhibea-
mus nos ut seductores et veraces, id est ad. viam
veritatis adducamus eos qui errant, ut c»teri qui in
errore perseverant, judicent nos esse seducteres,
cum simus veraces. Si enim seducere, aliunde ali-
quem ad aliud persuadendo-ducere est, quaerendum
est unde et quo. Si,a malo ad bonum, honus sedu-
ctor est, unde et Jeremias ait: « Seduxisti me, Do-
mine, et seductus sum (Jer. xx). Si autem quis
aliquem seducendo ducat a bono ad malum, malus
seductor est. In banc crgo partem, qua seducunter

Digitized by Google
