4051

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. II AD COR.

1058

destituimur, Deo necessaria nobis ministrante. Vel A est dominium exercet in nobis, vos àd voluptates

aporiamur, id. est laborando sudamus. Nam poros
vocamus foramina per qux sudor exit. Et inde
aporiaus, id est sudaps appellatur. Aporiamur ergo,
id. est in labore tribulationum desudamus, sed non
destituimur a Deo, qui noa confortat ne deficiamus.
Sive aporiamur, id est quasi sine poris efficimur,
lioc est sine sudore, du:n velut frigore constringi-
mur egestatis necessitate. Sed non destituimur a
* desauro celesti, quem habemus in vasis fictilibus.
Persecutionem patimur, id est de loco ad locum fa-
gamur, sed non derelinquimur ín manus inimico-
. rum, ne eatisfaciant sibi de nobis (216). Dejicimur,
id est verberibus prosternimur, sed ion perimus, id
est non mortificamur. Vel non perimus, id est a
confessione veritatis et praedicatione non cessamus.
Tune en.m fieret nostrum perire, si sicut habent
doninium in carne, dominarentur et predicationi
' nostra.
« Semper mortiflcationem Jesu Christi in corpo-
« re nostro circumferentes, ut et vita Jesu. mauife-
« stetur. in corporibus nostris. Semper enim noz
' « qui vivimus, in inortem tradimur propter Jesum,
« ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mor-
«. tali. Ergo mors in nobis operatur, víta autem in
« vobis. »

Quid per singula aumeraremus ea qua patimur?
Quia semper. sumus circumferentes, id. est exterius
et in aperto ferentes, e& ad exemplum aliis osten-
dentes in corpore nostro mortificationem Jesu, id est
quam Jesus pro nobis sustinuit, et. nobis sustinen-
dam reliquit, Hanc in nosiro corpore semper cir-
cumferimus, quoniam ad ejus imitationem assidue
-carnem smortificamus, ut et aliia exemplum absti-
nent prebeamus. Quod ideo facimus, ut et vita
Jesu, sicut nunc mortificatio, id est ut gloriosa im-
mortalitas resurrectionis manifestetur omnibus
etiam inimicis iR corporibus nostris. Ecce quomodo
cireumferimus mortificationem Jesu. Quia videlicet
mos qui per observationem justilim intus vivimus,
semper tradimur ín mortem, id est in pericula mortis
propter Jesum, quem przdicamus; vel nos qui vivi-
inus, semper tradimur in mortem, id est cum prz-
sentem vitam habeamus et vivere possimus, nun-
quam recusamus in mortem tradi propter Dominum
nostrum Jesum. Et hoc ideo, ut et vita Jesu, id est
quam ipse jam habet ex quo resurrexit, manifeste-
tur cunctis in nostra carne, que nunc. est mortalis.

' Kt quia mortificationem in nostro exteriori homine
- eirenmferimus, nec ip morlem propter nomen cjus
tradi recusamus, ut et vite ejus participes simus,
ergo mors qua quotidie pro Salvatore morimur, non
est inutilis, sed operatur magnum quid in nobis, id
est vitam perpetum felicitatis. Sed econtrario vita
qua delectamini in terrenis, operatur in nobis,
mortem zteruam. Increpative boc dicitur. Nos huic
mundo quotidie morimur, ut Deo vivamus; vos
gundo. vivitis, nt Deo moriaminj. Mors operatur, id
- (846) Hic videlur aliquid deesse.

vite tenditis.

« Habentes autem eumdem spiritum fidel, sicut
« scriptum est : Credidi, propter quod locutus sum
« (Psal. cxv); et nos credimus, propter quod et
« loquimur, scientes quoniam qui suscitavit Jesuin,
« et nos eum Jesu suscitabit, et constituet vobiscum.
« Omnia enim propter vos, ut gratia: abundans per
« multos ingratiarum actioneabundetin gioriam Dei. »

Semper quidem mors in nobis eperatur, sed hos
fldem Christi propter quam morimur, loqui non
cessamus, Et hoc est, nos habentes eumdem spiritum
fidei, quem habuerunt prophete, sicut scriptum esf,
dicente David : Credidi, propter quod locutus sum;
et nos similiter credimus, propter quod et loquimur,
id est oris confessione fidem nostram proferimus.
Eumdem spiritum filei babemus. Non ait, scientiam
fidei, sed spiritum fldei. Quod propteres dixit, ut
intelligeremus quia fides etiam non petita concedi-
tur, ut ei petenti alia concedantur: « Quomodo enim
invocabunt in quem non crediderunt? (Rom. x). »
Ergo spiritus. gratize facit ut. habeamus fldem, ut
per fidem. impetremus orando, ut. possimus facere
quod jubemur. Ipsa vero fides tenuit corda price-
dentium, quz replevit corda sequentium. Spiritales
quippe illi patres omnipotentem Deum trinitatem
ita esse crediderunt, sicut eamdem trinitatem novi
patres aperte locuti sunt. Sed et eadem fides incare
nationis Christi salvavit eos, qua et nos salvamur;
quia sicut nos credimus eum venisse, passum esse,

C resurrexisse, ita et illi crediderunt. venturum, pas-

surum, resurrecturum. Tempora variata sunt, nom
fides. Habemus enim eumdem spiritum fidei, quem
habuerunt illi, sicut scriptum est in eorum libris :
Credidi, propier quod locuius. sum, id est perfecto —
credidi, Non enim perfecte credunt qui, qucd cre-

dunt, loqui nolunt. Ad ipsam enim fidem pertinet
etiam .illud credere quod dictum est: « Qui me
confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego
eum coram Patre meo; qui autem me negaverit
coram hominibus, negabo eum coram angelis Dei
(Matth. x). » Jure ergo non ait : Credidi et lócutus
sum ; sed propter hoc dicit se locutum, quia credidit.
Simo] enim credidit, et quod primum loquendo
speraret, et quia poenam tacendo timere non debe-
ret. llli. crediderunt, et propterea locuti sunt, Et
R05 credimus, propter quod et loquimur..Hze vo1
precipue martyrum est. Si enim tantummodo cre.
didissent, et non loquerentur, non peterentur. Cre-

" dendo apprehenderunt vitam, et loquendo invene-

runt mortem. Sed mortem, in qua corpus corrapti«
bile seminaretur et incorruptio meteretar Nullo
metu suppliciorum omittimus loqui ea que. eredi-
mus, scientes, pro certo, quoniam qui. suscitevit Je-
sum, ipse etiarn nos propter confessionem ejus fidei
mortuos suscitabit cum Jesu, ponens in eadem glo-
pia, et constituet. nos inilla regione viventium, uf
vlira non moriamur, Atque vobiscum nos ibi consti

Digitized by Google
