4931
In cis, de quibus dictum est: Receperunt mercedem
suam (Math. v); sed simplici corde solam in sp«
pernis retributionem appetat, licet Deus ijli et in hoc
saculo retribuat. Potest semen intelligi, quidquid.
pro Deo datur. Ei ipse qui administrat semen semi-
nanti, id est qui dat. eleemosynario rem quam pau-
peri tribuat, praestabit etiam panem ad manduean-
dum, id est prebehit unde possit vivere. Et multi-
pBlicabit semen vestrum, id cst muliipliciter abun-
dare facie rem vesiram, quam seminatie dando
pauperibus, uf habeatis et quod largius saminetis,
et unde vivatis. Et augebit incrementa frugum justi-
lig vestra, id est auguentabit eleemosynas vesisas,
pro quibus frugem cternze retributionis accipiet ju-
stiia vestya, Justitia enim est observatio mandato-

HERVEE BURG:DOLÉNSIS MONACHI -

1088

A sed etiam plus operatur, sciljcet gbundgl gratiarum
arlione facta. per mullos in Domino, id est-causa et
incitamentum est multis ut agant gratias pro vobis.
in operatione Domini, quz refulget in vobis. Hoc est
dicere ; Ministralio nostra qua fit per dispensatio
nei officii nostri, non. solum necessarios sumptus,
exhibet sanctis, sed etiam in hoc abundat, ut non.
hi soli qui beneficio vestro. sustentantur, sed et alii
multi gratia pro vobis agant Deo, commendantes f3-
Cum vestram Domino, ut paucis tribuentes, a mul-
iorum obsecrationibus Deo commendemipi. Per
multos agantur pro vobis gratiz. ct hoc per proba-
tionem qinisterii, id est per hoc quod experiuntur,
sive landant hanc minisjrationem vestram. Multos
djco glorificqntes. Deum. in obedientia confessionis

rum Dei, et inde fruges, ij) est fructus zelern remu- B qestra, in. Evangelio Christi. Probantes enim. men-

neraJionis proveniunt. Incrementa (rugis hujus, eunt
. ejeemosyne, pro quarum merito et bic viruMes au-
gentur, et in. futuro gloria crescit. Vel incrementa
cclestium frugum vestrarum sunt affectiones dandi
. largius, et subveniendi indigentibus, quia quanto ma-
joti affectu piss compassionis subvenit quis indigen-
t proximi, tanto majorem sibi frugem acquirit
. eterna refectionis. Et Deus' sic augebi£, semen ve-
atrum et frugem, ut locupletati in omnibus corpo-
ralibus ct spiritalibus rebus, abundetis, id cst iute-
rius bona voluntate, et exterius. bong operatione.
Albuadetis dica, tendentes in ompem airaplicitatem,,.
Wl estin hec ut pura et simplici corde faciatis om-
hia, ut a $0lo Dco zeiributionam de omnibus quz-

ralis, u& Deque subjeetionem 2 pauperibus, neque '

Jaudem ab. hominibus desideres, nec ullam in hac
vita remunerationem, que simplicitas vesus inten-
tionis in opere bone operatur per nos gratiarum
actiouea. Deo, id est facit nos agere gratias Deo, qui
vobis inspirsvit .hzuc voluntatem, ut itg sitplici
intentione faciatis in sanctos collationem, et cztera
qua perünent ad anima vestre salutem, Vel per
nos predicatores et exlhortatores operatur gratiarum
aeuonem, id est agit ut illi qui benelicia suscipiunt,
gratias agant Deo.
*. Quonism ministerium hujus offigii non. solum
« supplet ea qua desunt sanctis, sed eliam. abundat
« per multos. gratiarum actieues. in. Domino, per
« probationem ministerii hujus, glorifleantes Deum
1 in obedientia confessionis veste, in Evangelio
€ Christi, ct simplicitate communicationis vesuz in
€. illins e£ in. omnes, et in ipsorum absecratione pro
« vobis, desiderantium xos propter eminentero. gra
€ tiam, Dei in vobis. Gratias ago Deo super inenar-
« rabili dono ejus. 1
Woipeo pro vestra simplicitate, id est pro largi-
tiond simplici anima, facta aguniue Ueo grate,
quoniam. multa, hona continentur. ip ea. Quantam
ministerium. bujus. officii, id est ministratio qu per
officium nostrum a. vobis exhibetur sauctis, nan, sa-
(um. expplet ea.qua dasunt. sanotis, id est non solum
tepellit indigentiam sanctorum, qai non. lahoragt,
ted: orationibus et divinz- contemplationi vacant,

tem westram in hoc opere, gloriücapt in vobis.
Deum, cujus spe firmati, obedistis in Evangelia
Chris; e& quod ere conüjemini, actione demon-
stratis. loe glorificant Deum, quia vos obedistis
facientes opera, qu;e exigit, confessio Christianz fj-
dei, et hoc in Evangelio, id est in. preceptis Evan-
gelii Christi, ej glorificant "illum etiam iu, simplici-,
tate vasira, comunuiqationis, id eat ip eo quod non
duplici, sed simplici spe facitis vestra.bona commu-
nia in illos sanctos, qui sunt. Hierosolymis, et im,
ones alios quos videjis egentea. Gloriicont eiiam
Deum in absecratione ipsorum pro vobis, id est in eo
quod ipsi ques austentatis, obsecrant pro. vobis,
Ipsorum dico, desiderantium vos. videre in celesti
regno, wel efiam in'prasenti s:zeculo, ut gaudeant ex
conspectu vestro. Quis enim non cupiat oculis vi-
dere necessitatibus suis propter Dei nomen subjectos?
Ipsi vos desiderant videre, et hoc propter gratiam
Dci eminentem in. vobis, id est propterea. quia Deus
tam. excellenter gratiam, syam accunulavit in vobis,
uLit3 sauctis egensilus commnnicetis ol affectum
pie dilectionis. Et quia tot bona bine e inde pco-
cedunt ex hoc ministerio, idcirco. gratias ago Deo.
snpes incuarrabili deuo ejus, id est de domo chari-
tatis quod in vobis*et in sanctis illis posuit, quod
quantum sit et quaro multiplex, vel quam honestum
et quam justum ct quam utile, nemo potesl mani-
feste narrare. Tanta. pinguedine sauctze Letitjzs per-
Dp fusus est Apostolus dum loqueretur de alterna indi-
gentia, et de alterno supplemento indigentize provin-
cialium Christi et militum Christi, binc de rebus
carnalibus ia illos, inde qu!em de spiritalibus in
istos, u( nunc in fine sermopis exclamoret, et tan-
quam sanctopum gandiorum sagiga eructaret, di-
cens : Gratias Deo super inenarrabili. dono ejus. ln-
,enarrabile enim donum Dei est, quod iscitat bomi-
nes ad bene agenduimp, quando hona operautur pro-
pier spem earum quie oculus non vidit, nee auris
audivit, ncque.cer bominis excogitavit (J. Gar, 11).
CARUT X.
« Ipse autem. ego. Paulus obsecro, vos per man-
* sutitudinenr et. modestiam, Chrigti, qui in facie.
« quidem humilis sum ínter vos, absent autem coo -

Digitized by Google
