3107

virtutes proprias Corinthiis narrat, ut cujus meriti A
sit apud Dominum, illis innotescat, quatenus meri-
tum cjus cognoscentes, doctrinam ejus per quam
salventur, libenter suscipiant; etfalsos apostolos
per quos seducebantur, respuant. Ipsi, inquit, glo-
riantur sé esse. ministros Christi, licet in. veritata
non sint cjus ministri; et ego veraciter sum, quod
illi se esse fingunt. Et plus etiam quam ipsi, sum
ego minister Christi, vel plusquam czteri predica-
tores Christi. Et hoc dico st minus sapiens, quia
nori est hominis laudare seipsum. Vera de se dicens,
minus sapientem $e pronuntiat, ut intelligatur
coactus in laudem suam prorupisse. Nam qui
sponte ea refert, quz ad laudem ejus proficiant, non
se fatetur insipientem, Ostendit ergo quz sint que
faciunt illum ministrum Christi plus esse quam
sunt reliqui pridicatores. Occasione enim inventa,
omnium tangit personas, etiam apostolorum, dolens
quia gratia Dei minor ín illo judicabatur, cum ipse
cadem operaretur, qu» ceteri apostoli, et pro fide
majora toleraret exitia. Plus sum ego minister Chri-
sti quam sunt alii predicatorea, comprobatus in [a-
boribus plurimis, quia plus illis empibus in' ministe-
rio predicationis evangeliez laboravi. Nam et ipsi
laboraverunt, sed ego durius et multiplicius, quia
et plara adversa pertuli, et pluribus gentibus prz-
dicavi, et. plura scripsi, et stipendium non accepi.
Et in carceribus sum comprobatus minister Christi
abundantius quam illi quos mihi przfertis, quia si
ipsi pro. ministerio praedicationis fueré in carcere, C
ego tamen szpius et diutius. Et in plagis supra mo-
um eorum, vel supra modum humans virtutis,
quia si. illi czesi sunt, ego tamen atrocius et mulii-
plicius. Et in mortibus frequenter, quia. saepe eru-
«latus sum usque ad mortem. Ego a Judeis accepi
quinquies quadragenas una. minus. percussiones, id
est quinquies flagellatus sum a Judas secundum
legem Moysi, quasi transgressor legis, quia novam
gratiam przdicabam, aecipiens singulis vicibus
plagas triginta novetn (Det. xxv). Praeceptum quip-
pe legis erat ut quando judiees delinquentem ver-
berarent, it&. modum vindictz teinperarent, ut pla-
garum modus quadragenarium numerum non ex-
cederet. Unde ipsi unam percussionem quasi pro mi-

sericordia mihi conJonzverunt in unsquaque ex D « tribus; in laboro et arumps, in

illis quinque vicibus, quibus me verberaverunt. Ego
ter. virgis cesus eum a gentibus, sicut. in Philippis,
eqoaJudais semel lapidatus sum in Listrie (Act. xvi).
Ego ter naufragium feci, id est periculum navis
4racke  pertuli, dum maria transnavigarem , ut
multis gentibus evangelizarem. Posseut hzc nau-
fragia forsitan intelligi contigisse in illa naviga-
tione, qua Romam venit Apostolus; sed quando
Feribebat hanc epistolam, nondum ascenderat llie-
sosolymam, ubi captus est a Judwmis, ct posta
Festo praeside Romam missus (Act. xxvi). Nam in
superioribus Epistole bujas multa locutus est Corin-
thiis de praeparatione eleemosyne, quam portaturus
erat in Jerusalem, Omnes ergo tribulationes et po-

HERVEL BURGIDOLENSIS MONACIHI

1108

ricula, qu» commemorantur in hac Epistola, prit
acciderunt quam iret Hierosolymam. Non autem le-
guntür omnia in Actibus apostolorum, quia et ibi
reperiuntur multa, quz in bis Epistolis nequaquam
aperte commemorantur, Nam et hoc quod subjun-
git, nescitur quando factum sit; nocte ef die in pre-
[ando maris sui. Quod tamen juxta litteram intelli-
gendum est, id est quia Apostolus casu aliquo deve»
niens in profundum maris, die simul et nocte ibi
demoratus sit, ac deinde liber ad terram Deo guber-
pante redierit; unde et inter cadera divina mira-
cula ascribitur, quod homo tanto tempore sub un-
dis retentus, neque a circumstantibus undis prefo-
cari, neque a belluís maris devorari potuerit. Quid
est enim mirabilius, Petrum snper aquas ambulssse
(Matth, xiv), an. Paulum. sub aquis die ac nocte
vixisse? Quod si in utriusque apostoli tam dissivaili
miraculo aliquid mysticum requirimus, Paulus zu
solum tertio naufragus, sed eliam nocte et die in
profundo maris positus, atque wbique pratectus et
liberatus a Domino, signiflcat justos de omnibus
periculis divinitus eruendos : nec tantum de tenta-
tionibus extrinsecus ingruentibus salvandos, sed
etiamsi mortis ipsius viderentur gurgite depressi,
atque ab humanis rebus absconditi, nihilominus
virtute sui Conditoris eos esse revocandos ad vitam.
Petrus vero super undas vento commotas incedens,
sed ubi ob timorem mergi ccepit, dextera Christi
erectus, signiflcat. cosdem, justos omnía impiorum
tentamenta ac persecutiones diabolico instinctu sibi
illatas, fide invicta supcrare et'caleareg nec posse
omnino seculi fluctibus immergi, qui prosents
semper Dei contemplantur auxilium, .qui efej .ut
hominés aliquando titubaverint, mp. divinitus
erecti copürmentor. Post hzc memorat Apostolus
&lia pericula, variosque labores, utse terra mari-
que. pro Cliristo vexatum secundüm carnem. osten-
dat, et in omnibug locis vel ig omnibus afflictiopum
modis se pro Evangelio laborasse .doceat. . Ait
enim : .

« In itineribus sepe, periculis flumini, pericu-
« lis latronum, poriculis ex genere,» periculis cx
« gentibus, periculis in civitate, periculis i soli-
« tudine, periculis in mari, periculis in falsis fra-
in, vigiliis. multis, in
« fame et siti, Ín jejuniis wultis, in frigore et nu-
« ditate, Prater ill qui extrinsecus sunt instantia
« mea quotidiana, sollieitudo omnium Keclesiarum.
« Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scan-
« dalizatur, et ego non uror? » .

Sepe ín itineribus probotus sum, inquit mipister
Christi, periculis fluminum qus pertuli, quia dun
semper de loco ad locum pergerem, ui nomen
Chrjsü ubique manifestarem, frequenter inveniebam
flumina, quse nonsine periculo transire poteram.
Et periculis. latronum. quoniam diabolus, iuvidens
itineri meo, latrones mibi excitabat, cum nibil fec-
rem quod latrones cuperent. Et periculis ex genere
meo, id est ex Judeeis, qui mihi. plusquam caeteris

Digitized by Google
