un

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

HA

tis gentiliter, id est indiscrete cibis omnibus uteris A catores, id est si accedentes ad lumen Christi, vidi-

upllumque bominem reputans immundum, et &on
J«daice, jid est uon cum ciborum discretione sicut
Judei, quomodo, id est qua ratione, qua utilitate,
cogis exeraplo tuo gentes judaizare? id est Judsorum
rium sequi in discretione ciborum et receptione
carnalium observantiarum, dum te ab bis segregas,
eo quo omnem creaturam Dei bonam esse credunt,
et eine legis observantia per Evangelium juatificari
quxrunt? Tu qui naturaliter Judibus es, reliquisti
judaizare, et gentes cogis judaizare? Tu qui Judzus
. eras, Judaismum deseruisti, et hi qui nunquam fue-
runt Judaei, assument Judaisiuum? Non vivis Judaice,
id est non servas Judeicum morem in tuo victu, quia
scis nihil utilitatis ibi esse. Quomodo ergo nunc

mus in eo tenebras peccatorum nostrorum, quas
prius czci videre non poteramus, et sí ad subtilem
regulam justitize Christi propinquantes, ut ad eam
dirigamur, animadvertimus deformem tortitudinem
injustitie noslra, qui nog antea rectos arbitraba-
mur, nunquid ideo Christus nobis minister est pec»
€ati, id est nunquid idcirco consequens est, ut Cbri-
stus minisiret Dobis peccatum, qui tollit peccaía
inundi (Joan. 1). Absit boc a (üdelium cordibus, ut
Christum putent alicui ministrare peccatum, qui
pro abolitione peccatorum nostrorum semelipsua
obtulit sacri(icium. Nam et aliquid deforme latet ia
tenebris, sed in radio solis evidenter apparet, nec
tamen sol deformitatem illam operatur. Sic et Ju-

gentes cogis judaisare, quie omnia que vident in B diei qui se justos antea putabant, illustrati lumine

te, putaut. saluti necessaria esse? Vere non debent
jadaizare gentes quia nunquam justificaventur ; et
vere nunquam justificareutur judaizando, quia nec
nos qui uaturaliter sumus Judzi, potuimus uuquara
judaizando justificari, ideoque dimisimus legem, et
coufugimus ad fldem. Et hoc est : Nos natura su-
miti Judei, id est non proselyti, sed genere sumus
Judei, ex semine Abrabz prodeuutes, et legem Dei
habentes, e£ non. peccatores ex gentibus, id est non
ila peccatores, ut. omnes gentes idololoirz et im-
munde, Peocatorum enim nomen genübus impo-
suerant Judzi jam vetusta quadam superbio, tan-
quam ipsi essent justi, videntes festucam iu. oculo
alieno, et non trabem in suo. Non sumus, ioquam,
ex genlibus peccatores, a cultura Dei omnino re-
moii et peccatis dediti, sod nsturaliter Judzi, id
est sub divina lege nutriti, Sed tamen scientes quod
non justificatur ullus auquam homo ex operibus legis,
sive Judaus, sive gentilis, nisi per fidem Christi, quae
carnales observaniias aufert, et spiritaliter impleri
legem facit, ut nos credimug. Opera sunt ex gratia,
sed non ex operibus gratia, quia ipsa prima est, ex
qua hnpetrantur otera. Ideo nullus aliquo modo
justiücari valet ex operibus, nisi per fidem quz
procedit ex gratia. Quod scientes, et nos quoque
Judai sicut gentes, in Christo Jesu positi credimus
in ipsum, ut justificemur ex fide Christi, per di-
vinam gratiam, ei non ex operibus. legis per vires
. Dosiras. Propter quod, id est quia nos Judzi ne-
quimus ex legis operibus justificari, qui ex his es-
gemus justificati, si quis inde posset justificari, ex
operibus legis carnalibus mou justificabitur omnis
caro, id est nullus in carne vivens, consequetur per
hzc justitiam. Dixit superius Judxos non esse ex
gentibus peccatores, ct post subjecit quod etiam ipsi
justiicentur ex üde Christi. Omnis autem qui justi-
fcatur, injustus erat, id est peccator. Videtur antem
fortassis alicui male intelligenti, quod Christus Ju-
dzeis ad se venientibus peccata prius ministraret, ut
eos per dem et gratiam suam post modum justiü-
caret. Et. hoc est quod dicitur : Non sumus ex gen-
übus peccatores. Quod, id est eed si quarrentes ju-
atificari in Christo, inventi sumus eliam nos ipsi pec-

D

Christi viderunt deformitates culparum suarum,
quas Christus eia non ministraverat ut facerent,
sed ostenderat ut agnoscerent et corrigerent. Vel
ita : Ex operibus legis, ut dictum est, nemo jusi-
ficabitur. Sed si nos Judzi transeuntos ad Christum,
et in illo quzrentes justilicari, qui in lege nequivi-
mus justitiam adipisci, inventi sumus etiam no
peccatores, sicut ei gentiles, quia cognitum eet pe
semper in corde legem transgressos esse, licet on
servossemus in opere, nunquid Chrietus qui monti
ut legem relinqueremus, et ad se transiremus, ed
minister peccati, id est ministrat nobis pecca
in eo, quod jubel ut a rigore legis discedamus, &
ad gratiam veniamus? Absit ut ipse nobis peccatum
in hoc ministraret. Non est enim peccatum, sic iv-
linquere legem ve] destruere; sed peccatum est,
rursum ad eam redire vel eam rezdificarc. Nam,
si que destruzi, ut carnalia legis opera quz jam in
me et in aliis everti, iterum hec readifico, id est
rursum statuo, vel per simulationem ut Petrus, vel
pec praedicationem ut pseudoapostoli, preverice-
terem me constituo, id est contra ipsam legem fació;
qua se determinandam prenunliavit. Nam per at-
ctoritatem legis ipsam legem dimisi, quasi ei mor-
tuus, nullum sensum ejus habens. Et hoc est : Eg
enim per legem legi mortuus sum, uf. Deo viva.
Vere enim destruxi in me opera legis, quia sum
mortuus legi, id est non vivo jam in operibus legis
nec in ejus carnali sensu; et ita sum mortuus pet
legem, quia ut in Christum crederem, lex ipss mibi
praedicavit, et de sua terminatione ac. evapgelici
dogmatis susceptione commonuit, dicens per Moy-
sen ; prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vt-
ster de fratribus vestris, tanquam me, ipsum au-
dietis (Deut. xviu). 1d. est. postquam Christus ve-
nerit, non ulterius durabit lex, sed novam Chris
doctrinam audietis, Vel per legem spiritaliter iulel-
lectam mortuus sum legi mez, ne carnaliter in cà
vivam, uon mibi, id est ut voluntatem Dei, noa
meam in omni vita mea faciam. Quod jam possum
quia Cristo confizus sum cruci, id est cum Chrislo
affixus sum oruci, socius passionis Christi ; hoc

x Chyisti exstingnit i orem
est, crux C Gee a me tr peccatis

Digitized by

