ioo1

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.

— iX EPIST. 3i AD COR. 1098

tig mee, ld est parum aliquid gloriationis mez, quz A duxit, dicens solo terrore Deum eis eommiuatum

videtur insipienia. Modicum gloriationis mez susti-
nete, quia multo plus possem gloriari. Opto ut hafic.

insipientiam mcam vel in madico sustineatis, sed ei
przcipio ac quasi ex debito requiro, ut me aupper-
telis ju liac insipientia gloriationis; supportate, in-
quam, me ut subjecti, quia emufor vos, id est casto
amore ipülammor ad custodiendami mentis nostra
€astitatem ; et hoc facio non mea, sed Dei emuta-

tione, quia non mibi, sed Deo vos semulor. Quz lo-

cuturus est, amore eorum dicturum se ostendit, ut
non magis ad laudem ejus proficiat, sed ad eorum
profectum. Ac si dicat : Non stimulo livoris inflam-
mor humani, sed vos tanquam pater aemulatione di-
vina custodio, ut immaculatos possim conjungere
cizlesti sponso. Despondi enim vos, id est annulo fi-:
déi vos desponsavi non multis, sed uni, non adulte-

TO, i scd viro virginem castam exhibere Christo, id. est

ut yos omnes unám virginem incontamindtam as-
signem judici Christo. Omnis enim Ecclesia virgo

est in mente. Virginitas enim mentis est integra
fides, solida spes, sincera charitas. Ergo et Ecclesia

imitans Domini sui matrem, quoniam corpore hon
potuit, mente tamen et mater ct virgo est. Nullo
itaque modo virginitatem matris sua nascendo Chri-

' tus ademit, qui Ecclesiam suam de fornicatione dz-

monum redimendo virginem fecit. Nunc desponsata
est Ecclesia et virgo est, cum se continet a corru-
ptione szculari ; sed tunc nuptura est, quando Spon-
sus ejus in claritate veniet, et. eam secum in regni
thalamum perpetuo mansuram introducet. Ego, in-:
quit, vos huic tam digno viro ita desponsavi, ut im-

maculatos ei vos in die judicii exhibeam. Sed timeo
ne, virginitas in vobis violetur, et ad amplerum:
Sponsi non perveniatis. Sicut enim membris corpo-:

ris violatur in quodam loco, sic séductio lingua vio-

lat virginitatem corgis. Timeo ne, sícui antiquas ser-«:

pens Evam seduzit astutia sua (Gen. ni), ita corrum-
pantur ab eodein serpente vestri sensus, id est vestrae

mentes. Non enim carnis, sed cordis virginitatem '
serpens ille, id est. diabolus corrumpere quzerit. Et.

sicut adulter homo ketatur nequitia sua cum car-
nem corrumpit, sic diabolus betatur quando men-
tem corrumpit, Revera enim corrumpitur mens et

esse mortem , nop illaturum si peccassent. Ita et.
pseudoapostoli dicebant, ideo prxcepta Evangelii
addita esse, ut vel sic lex custodiretur, et ea sola
sufficeret eustodita. Sed et nunc serpens similiter
seduxit, gehennam propter solum terrorem asserens
nominati ; eam autem aut non esse omnino aut nou .

' eeternadn esse confirmans. Adhuc mussitat ille ser-

pens et non tacet. Quirit pollicitatione. quadam'
scientiz dejicere de. paradiso Ecclesize, quem non

permittát redire ad illum paradisum, unde primo

€jectus est. Quod gestum est. in illo paradiso, boe

geritur in Ecclesia. Nemo seducat nos ab isto para-

diso, Suffciat quod. hinc lapsi sumus, vel expert

corrigamur. fpse est serpens qui semper suggerit

iniquitatem, ipse aliquando: premittit impunitatem,

et, sicut ibi promisit, dicens : « Nequaquam morte

moriemini (ibid.).» Ípse talia suggerit, ut modo
male vivant Christiani. Nunquid omnes, inquit, per-.
diturus est Deus? Nunquid omnes damnaturus est

Deus? Et ita corrumpit sensus multorum, ac pec -

cate facit, ut expellantur a sedibus istorum, '

« Nam si is qui venit, alium Christum przedicat
« quem. non przdicavimus, aut alium Spiritum ac-
« cipitis quem non accepistis, aut aliud Evangelium
« quod non recepistis, recte pateremini. Existimo
« enim nihil me minus fecisse a magnis apostolis.
v Nam, etsi imperitus sermone, sed non acientia. In
« omnibus autem manifestus sum vobis. »

Ideo dixi me timere ne, sicut serpens Evam se-
duxit astutia sua, sic et isti vos corrumpant, qui
praedicant eamdem fidem quam nos, et per astutiam
sum et seductionem veritati miscent venenum fal-
sitatis. Si enim aliam fidem, et omnino aliud pre-
dicarent quam nos przedicamus, non adeo vos deci-
pere possent. Et hoc est: Nam si is praedicator qui
venit et a Deo mittitur, przdicat, id. est priedicaret
vobis alium Christum quem non predicavimus, id est
melibrem ; aut per ejus doctrinam accipitis, id est
aetiperetis, alium Spiritum sanctiorem quem non ac-
cepistis per nos, aut aliud Evangelium reciperetis ab
eo quod non recepistis a nobis, recte pateremini ejus
othinationem ; possetis enim dicere, praedicatio hu-
jus melior est quam Pauli, Nunc vero, cum eumdem

fides eorum qui proponunt mendscium veritati. p Christum przdicet, et ex sua parte plura respuenda

Qui ergo. mendacium zdificant in hominibus, quid
ab eisexpellunt nisi veritatera? Immittunt diabolum,
excludunt Christum ; immittunt. adulterum, exclu-
dunt Sporisum. Quando enim mentem falsitas pos-
sidet, tunc serpens eam possidet. Timeo ne, sicut
serpens Evam seduxit astulia sua, id est ne, sicul
diaholus in serpente latens et per os ejus loquens,
Evam seduzit, ita corrumpantur sensus vestri ab eo-

dem fallaci deceptore in falsis apostolis latente et'

per. os eorum loquente, et excidant a simplicitate qua
est in Christo Jesu, id est corruant a paradiso simpli-

cis fidei Chrisianz, quz nilalienum recipit, sed

simplicem veritatem sine admistione fals'tatis reti-

net. Serpens namque Evam mentiend» ue Deo se--

PATROL. CLXXXI.

addat, pati non debetis. Vel ita Vere simplicitas
est in Christo, non duplicitas, quia unus est Christus
non duo Christi; e£ unus Spiritus Christi, atque
unum Evangelium, Nam siis doctor qui post nos
venit ad vos, etc. Hoc de quolibet vero preedicatoro
nunc est intelligendum, Locutus enim fuerat do
pseudoapostolis corruptoribus fidei, et nunc adjun-
git de veris preedicatoribus, quia plebs Corinthiorum
variis erroribus fluctuabat, ut aliqui faverent pseu-
doapostolis, quidam autem eis a quibus compositis
verbis eadem audiebant quz ab Apostolo audierant ;
alii vero apostolis favebant, qui cum Domino fue-
rant; et Paulo derogabant, quia in carne Dominum
secutus non fuerat. Unde nunc tali sensu loquitut *

Digitized by Google
