1093

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, Hi AD COR.

1094

les erimus et presentes in facto, id est in exInbiione A se malunt suis laudibus quam Dei. gratia commen

cortepiionis petcantium. Hoc dicit oecasione pra
wise senjentie, qua dixerat se habere in promptu
wicisci omnem inobedientiam. Ut, inquit, won ezi-
etimer, eic. llle potest . videri per epistolas terrere,
qui neque auctoritatis alicujus est, neque presens
fiduciarn babet arguendi ; absens autem ideo audet,
quia presens timet. Ut non existimer tanquam terrere
Vos per epistolas, qu:e existimatio inde potest ve-
nire, quod quidam inquiunt, quoniam epistola -qui-
dem graves, id est ponderos ad intelligendum, . et
fortes ad. terrendum, sed prasentia corporis. ejus est
infirma, non valens exercere severitatem, .et, sermo
ejus contemptibilis, id est incompositus, et rustica-
nus: quisquis ejusmodi verbis mibi derogat, sciat
quia quod per epistolas minamur, pet facta comple-
limus, quoniam a Domino potestatem accepimus, et
ideo quod absentes minamur, presentes implebi-
mus. Cui autem non est data. potestas, absens po-
test audcre, prasens autem pudorem patitur et. ti-
morem, Sed ego non erubesco nec metuo dum cor-
ripio, quoniam fiducia potestatis hoe ago. Sciendum
quia linguas detrahentium sicut nostro studio .non
debemus excitare, ne ipsi pereant ; ita persuam ma-
litiam excitatas debemus. zquanimiter toleráre,.ut
nobis meritum creseat. Aliquando autem etjam com-
pescere eas debemus, ne dum de nobis mala disse-
misant, eorum qui audire nos ad bona poterant,
corda innocentium corrumpant. Unde nunc Apoato-

dare, Pseudo enim semetipsos commendabant, qui
nom accepta potestate dominari volebant, nomini
$uo vindicantes auctoritatem. Qui autem mittitur,
non sibi, sed ei a quo mitlitur, vindicat potestatem,
Nop audemus illis nos inserere qui. non missi prz-
dicant, id est, non audemus -nos in numero eorum
ponere, ut gloriam nostram, sicut illi suam, quzra-
mus, quia ad deminum revertemur a quo missi
summis, ut. nilfil ultra ,concessum  prassumamus.
Quidquid enim contra Deum fit, audacia est. Nec au-
demus, bos illis, comparare, id est similes vel pares
illis. facere, ne sicut illi, pereamus, id est propter
timorem Dei non audemus (ut illi) vobis adulari, et
vitiis vestris blandiri. Hiec ron facimus, sed. ipsi in

B nobis nop extra, sumus metientes. nosmetipsos, non.

aliud quam injunctum est usurpando; et sumus
comparantes nosmetipsos nobis, quia secundum quod
officium nostrum exigit facimds, dum ncc plus, nec
al:ud dicimus vel monemus, quam facere possumus
aut debemus. Quod illi non faciunt, contra quos
nuncagitur, id est pseudo qui seipsos ultra. quam
oportet magmificare conantur. Sed nos nom gloriabi-
mur in immensum, id est non assumemus nobis au-
ctoritatem ultra mensuram, sed. secundum mensu-
Tam. Tanta se uti dicit potestale, quanta concessa
est ab auctore, nec mensuram egredi. Idcirco non
superba erit gloria, jn qua non egreditor terminum
dat potestatis. Gloriam vero pro auctoritate posuit,

lus derogantes sibi Corinthios rationibus compescit, c qu utebatur in correptionibus, ut salvos. eos face-

ne malam de eo famam spargentes, nocerent aliis,
qui:dqctrinam ejus audire poterant, Notandum etiam,
«uia ex eo quod dicunt, quoniam epistole graves
sunt et fortes, nec dicunt, epistola gravis et fortis,
ostendunt se jam duas epistolas , ab Apostolo acce-
pisse, praeler istam de qua. nunc tractamus, quam
nondum viderant. Sequitur :
« Non enim audemus inserere aut comparare nos
quibusdam, qui seipsos commendant; sed ipsi.in
nobis nosmetipsos metientes et comparantes nos-
metipsos nobis. Nos autem non in immensum
gloriamur, sed secundum mensuram regula, qua
mensus est nobis Deus mensuram  pertingendi
usque ad vos. Non enim quasi non pertingentes

pervenimus in Evangelio Christi, non in immen-
sum gloriantes in alienis laboribus. Spem autem
habentes crescentis fidei vestrae, in vobis magni-
licari secundum regulam nostram, in abundan-
lia etiam in illa quz ultra vos supt evangelizare,

ret. Nec tamen se gloriarf dici; ia extollentia. pote-
statis, sed ad zdificalionem illorum. Corripiens enim
constanter vítiosos, gloriabatur in emendatione illo-
rum ; et. potestas data proficiebat saluti illorum, non
elationi sue. Duobus ergá modis non gloriabatur
in immensum, id est et secumlum datam sibi pote-
statem, et quía non oltra quam praedicatio ejus pet-
sonabat, vindicabat sibi auctoritatem, Ia bis enim
auctoritatem debito sibi jure vindicabat, quos ipse
per evangelium ad fidem coriverterat. Czeteris autem
nen tali fiducia loquebatur, quia erant in aliena re-
guia, id est in parte alius evangelista. Non gloriabi-
mur, id est potestatem non exercebimus in immen-
sum, id est ultra. modum .nostre mensure, sed se-

mensuram pertingendi usque ad vos, id est juxta men-"
suram regiminis, quod Deus nobis dedil, ut ad vos
regendos nostra potestas pertingeret. Nam monente
Christo vobis evangelizavimus, et ita nos fecit usque
ad vos perlingere. Non enim supereztendimus nos

LÍ

*

«

Li

LÍ

1! .
* ad vos, superextendimus nos. Usque ad vos enim D cundum mensuram regule, qua mensus est nobis Deus
4

Li

4

€

4

[i

non in aliena regula, in his quz preparata sunt
« gloriari. »

Yere, inquit, tales sumus in facto, quales in ver-
ho, quia non facimus nos similes pseudespostolis,
qui potestatem usurpant et vitia palpant. Et hoc est:
Non audemus inserere aut comparare nos quibusdam,
qui seipsos commexdant, id est non possumus de no-
bis majora jactare quam .sumus, nec audemus ita
Deuu contemnere; ut similes sniüs quibusdam, qui

guasi non pertingentes usque ad vos, id est non nos
extendimus super aMerius provinciam, dum in. vo-
bis jus potestatis vindicamus, quasi non pertingeret
usque ad vos jus nostre polestatis. Non. enim hoc
usurpatione facimus, sed praecepto; nee quasi non
missi pervenimus ad vos in przdicatione, sed de-
stinati Deo mittente ad vos. Superextendi autem est,
ultra extendi quam conceditur, vel super episcopa-
tum altius extendi. Sed non ultra quam oportet, nec,

Digitized by Google
