1131 '

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACHII

122

diviuitus missi supt ad. Pharaonem (Exod. 1v, x). A que iuterpretatur transmigrata, vel transmigratio. Et

À Deo et ab hominibus, sicut Josue et Caleb missi
sunt ad explorandam terram (Num. xin; Deut. 1).
Ab hominibus et non a Deo sicut faetum est, quando
« Phariszi consilium inierunt ut caperent Jesum
in sermone, et miserunt ei discipulos suos cum He-
rodianis, dicentes : Magister, scimus quia verax
es, eic. (Matth. xxn; Marc. xp; Luc. xx). » Neo
3b hominibus, nec a Deo, sed a diaholo vel a se-
ipsis, sicut. pseudoaposteli, qui instigante Satana,
sine eleetione se ingerunt, et in. allordin messem
mittere falcem. prassumunt, (I Joan, st). Paulus ita-
qua in primo genere electionis: invenitur, quia nop
3b bominibus, ut 3b apestolis ; neque per hominem,
ut per Ananiam, qui baptizavit eum, est electug in

apoatolum (Act. 1x), sed per Jesum Christum, et per B

Deum Patrem, nec por mortalem Christum, sieut
Petrus et. Andreas (Joan. 1); sed per immortalem,
quia Pater suscitavit eum a mortuis. Per hoe quod
pemmiuit Christum, et subjungit. Patrem, innuit
eum ease Patri sequalem; ei quod. nullus ad Patris
gratiam pertingit, nisi. per eum, sicut ipse dixit :
« Nemo venit ad Patrem nisi. per me (Joan. xiv). »
Priores apostoli sunt electi per Christum sdhuo ex
porte bominem, id est mortalem, Paulus vero no-
vissimus apostolus per Christum jam Deum totom,
id est ex omni parte immortalem. Hoo enitn ait,
non ab hominibus, neque per hominem, sed. per Je-
sum Christum et Deum Patrem, quasi Christus Jesus
nou ait homo. Sequitur enim : Qui. staciiavit. eum
4 uortuis, ut hino appareret cur dixerit, neque por
homiuem. Preinde propter immortalitatem jeu
nunc non homo Ghristus Deus, propter substantiam
vero nalurz humane, in qua ascendit in colum,
« et rgedialor Dei et hominum et homo Christus
Jesus (/. Tíx. m). » Per quod. innuitur, quia cum
Paulus diiferre4 à primis apostolis ex eo. quod Do-
minum in oarne non viderat, nec ei in terra degenti
cum ceteris adbaeserat, suppletum est sibi ex ipsius
Christi dignitate, quod deerot ex tempore, quia
electus est ah immertali et. impassibili, se per hoe
adequatur prioribus apostalis. Tli enim tain longo
temporc Christum sequestes, vix potuerunt discere
Evangelium; hic autem brevi spatio raptus in ter-

apte sic interpretatur eorum regio qui ad perfidiam
& fide migraverunt, ut et ipsa terra quam inhabitant,
nomine suo testetur iostabilitatem eorum, Ego Pau-
lus eis scribo, et omnes fratres qui sunt mecum, quos
constat esse magnos apud Deum et apud Ecclesias,
qui de eorum subversione sunt vehementer contri-
$tati. Quod ponit omnes fratres, rotrahit multum
illos ab errore, quia ostendit non taptum sibi displi-
eere, sed etiam multitudini predicatorum, quos Ga-
late sic diligebant, ut eos nollent offendere, De Apo-
$tolo enim fortasse parum ourarent, quia magnam
de eo suspicionem fecerant illis pseudoapostoli, ma-
le loquontes de illo. Idciroo ponit omnes qui secun
erant, ut vel propter illoe Galsta resipiseerent, quia
citius resipiscit qui suum errorem multis et mazime
amíeis displieere intelligit. Facta eommondatione,
ostendit eis optationem salutis ipsorum, subdens :
Gratia et paz sit vobls a Deo Patre nostro, et a. Do-
mino Jesu Christo. Ac ai dicat : Quod vobis dico vel
dicturus sum, non venit ex malevolo animo, sed ex
nimia dilectione et vestra correptiónis sollieitudine,
Quod ex hoc patet, quia opto ut non Ira et discordia,
sed gratia et pax sit vobisa Patre et Filio. Meruistis
enim iram, quia abjecistis gratiam ; et amisiatis Del
paeem, quia fecistis discordiam, sed nunc rogo ut
finlta ira Dei, qux super vos redit, et discordia qes
rebellare ecpistis, sit vobis reeonelliatis gratia Dei,
qua vohis peceata remittantur, et familiaris Del amor

€ tribuatur; et pax, qua semper ejus voluntseti. mente

et operibus eoneordetis. Et hae gratia et pax detar
vobis non a carnali observantia legis, eed a Deo Pa-
tre, et à Christo.ejus, qui Christus est noster Domi-
pus, quia dominium super pos acquisivit, ubl nog
de manu seductorig eripuit. Nam «emellpsum dedit
hostiam pro peecatis noséris delendis, nullas legis
oblatiories quaerens, ut justo sanguine $uo pribcipem
iniquitatis potenter vinceret, &o nos & jugo ejus li-
berans, eriperet de prasenti seculo nequasi, ubi tot
Jaqueos adhuc: tendit ijlo deceptor. Nequam dicitur
liec seculum, tub quia szeulum egt invitans nos ut
illud sequamur, et generans nequiias ex concupl»
soentiis suis in curdibus sequentium suorum, tum
quia nostris sensibus quinque przsens est, offerens

tium erelum et in paradisum, non solum didicit D «e nobis per illecebras suas ad videndum non vi-

inter angeloag qui docturus erat inter. bomines, sed
et audivit arcana verba, qua pon licet bomini loqui
(II Cor. xi). Hujua enim apostolatus. consecratus
est in eclo, caeterarum outem in terra. Quia ergo
electus est non ab homipibus, neque per hominem,
sed per Jesum Cbrisium non mortalem sicut prae
cessoreg apostoli, sed resuscitatum et per Deum
Patrem, aequiescendum est ineunctanzer dictis ejus,
non falsitati pseudoapostoloram. Àc si dicat : Pau-
lus talis et ita electus, seribit Ecclesiis Galaiie, id
est conventiculis üdelium, qux sunt localiter in ilia
provincia quae vocatur Galatia, morsliter vero in
transmigratione, quoniam od servitutem legis ex li-
bertate gratie ceperunt wansmigrare. Galalia nam-

denda, et audiendum non audienda, sicque de oam-
teris sensibus. Vel dicitur nequam, propter nequis
simos bomines qui in eo sunt, sicut mala domus
qua malos habet habitatores. Dodit, inquam, se
Dominus ut nos eriperet, et hoc secundum piam to«
luntatem Dei ot Patris nostri, quia non legalibus sa-
ciificiis, sed oblatione corporis Christi completa est
Patris voluntas, qui in. hac ereptione nosume, ae
Deum et Patrem nostrum esse declarat. Nam qui
per unigenitum suum mos cregwerat, pet eumdem
post lapsum culpas, ad antiquam vel sublimiorem
diguitatem reducit, et affecta paternas dilectionis
nes in adoptivos filios assumit. Cut pro hac ere-
pone nostra est gloria cum eodem Filio et Spiritu

Digitized by Google
