<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1139                            HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                            1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
tione conversionis et conversationis meæ clarificabant, id est clarum prædicebant Deum, qui me sic converterat, et de tam crudeli tam pium fecerat. Hoc est, ego illis eram materia Deum glorificandi, qui tam bene conversus eram. Vel in me, id est in consideratione prædicationis meæ, clarificabant Deum et ipsi prædicando, quoniam audientes quod ego constanter idem prædicarer, quam impugnare so­leham, et ipsi exemplo meo accessi, provocabantur ad prædicandum Christum.

CAPUT II.

Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito. Ascendi autem secundum revelationem. Et con­tuli cum illis Evangelium quod prœdico in gen­ti bus, seorsum anteun his, qui videbantur aliquid esse, ne forte in vacuum currerem aut cucurrissem.

In Syria et Cilicia prædicaveram. Deinde ascendi versus in Jerusalem, quæ est in montanis, nec po­test adiri nisi ascendendo, ascendi, inquam, post annos quatuordecim, ex quo prius veneram Petrum videre. Ideo tempus et numerum annorum compu­tat, id est antea tres et post quatuordecim qui simul sunt decem et septem, ut per hoc scilicet, quia antequam conferret Evangelium, tanto ante tempore prædicavit. Et quando ab apostolis nihil accepit, constabat quia a nullo accepit vel didicit. Ascendi in Jerusalem cum Barnabo, quem ad testimonium ducebam, assumpto etiam nobiscum Tito qui erat gen­tilis et incircumcisus, duxi illum ad testimonium meæ prædicationis confirmandæ, scilicet ut cæteri gentiles videntes illum circumcisum credere, crederent et ipsi absque scrupulo. Si vero ipse Titus ibi fuisset circumcisus, pater et omnibus me non recte docuisse, qui non docuissem eum circumcidi, sed incircumcisum duxissem socium. Ascendi et hoc non temere, sed secundum revelationem; id est Spiri­tui sancto mihi revelante et admonente, ut per præ­senciam meam validius annullaretur carnales ob­servantiæ. Ascendi, et Evangelium quod in gentibus convertendis prædico, cum illis Hierosolymitanis, qui prius dubitaverant de veritate prædicationis meæ, contuli, quia ego dixi Evangelium meum, et illi dixerunt suum, mullaque in nostris sententiis reperta est dissonantia. Propter hoc inscript totum, ut per hoc Galatas retrahat a circumcisione et carnalibus ceremoniis, quandoquidem sua prædicatio non dissentit a doctrina ipsorum apostolorum; et Titus qui erat præ­sens, non fuit circumcisus, quan­vis esset gentilis. Tunc enim et isti non debent ule­rios dubitare, quandoquidem nec ecclesiæ Judæo­rum quidquam potuerunt ei conferre. Ideo nuncq' fecit hanc collationem, quia de cœlo post ascensio­nem Domini vocatus, nisi inveniret in carne apo­stolos, quibus communicando et cum quibus Evan­gelium conferendo, eiusdem esse societatis appare­t, ecclesia illi omnino non crederet. Unde nunc doceo fui, ut hanc collationem Galatis dubita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
bus refertur. Contuli cum illis Hierosolymitanis, non cum omnibus, quia in turba non potest bene discuti veritas. Si enim in præsentia omnium dixissem circumcisionem et carnales observantias non esse faciendas, statim contra me vulgus indoctum conclamasset. Et ideo non cum omnibus, sed cum his tantum qui videbantur esse aliquid, id est majoris auctoritatis et scientiæ. Et hoc seorsum, id est a turba seorsum. Non quod aliqua falsa pluribus di­viserim ut seorsum paucioribus vera dicerem; sed quia nonnulla læueram, quæ parvuli portare non poterant; et necesse erat ut sapientiam loquerer in­ter perfeccionas, qualesnam cæteri apostoli et seniores perfectionem meam cognoscerent. Ideo etiam con­tulit Apostolus evangelium suum cum Evangelio illorum, ut auferrret suspicionem ab ecclesiis Judæo­rum, qui putabant illum aliud longe diversum Evan­gelium prædicasse et adhuc prædicare, quia neque cum Domino fuerat conversatus, a quo casset instructus; nec cum aliquo apostolorum, qui Dominum in carne viderant, ut exemplo doctrinæ eorum prædicaret gentibus. Ut ergo ab ecclesiis Hebræorum, sed et cæterorum per orbem fidelium hanc suspicio­nem auferret, idcirco sicut et supra dictum est contulit; contuli, inquam, ne modo curreret vel di­currerem in vacuum, id est sine fructu remunerationis. Per hoc enim constat quia illi quibus se dicabat, aut prædiceret, mercedem habituri non esseans, si nee remunerationem ex sua prædicatione con­secuturus esset. Vel quod ait, ne forte in vacuum currerem aut cucurrissem, quasi per interrogationem dictum potest intelligi, ad increpationem eorum qui hoc suspicabantur, ut hinc appareat, eum non in vacuum currere vel cucurrisse, quia jam aueslatio­nem cæterorum comprobat nihil ab Evangelii veritate dissentire.

Sed neque Titus qui mecum erat, cum esset gentilis, compulsus est circumcidi, sed propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram, quam habemus in Christo Jesu, ut nos in servitutem redigerent. Quibus neque ad horam cessimus subjectioni, ut veritas Evangelii permaneret apud vos.

Non solum Evangelio meo nihil addiderunt, sed neque Titum circumcidi fecerunt. Cum enim mecum esset in illa collatione, et esset gentilis, id est sicut natus fuerat, in præposito manens, non est compulsus circumcidi, id est nulla ratio veritatis potuit ibi a quoquam proferri, ob quam ipse vel alios cogeretur circumcidi. Et ne putetis quod apo­stoli voluissent illum compellerre ut circumcideret, et ille contra voluntatem eorum permanisset incircumcisus, sciatis quia non propter apostolos vel seniores dixi compulsus, sed propter subintro­ductos falsos fratres, qui intus, quo conierant Evangeli­um meum, subintroierunt explorare libertatem nostram, qua per Christum ad omni servitute legis sumus absoluti, vel qua ex libero arbitrio volun­tariè servimus Deo non timore poenarum. Ad hæc,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em letra latina impressa. Pequenas letras A-D na margem central identificam parágrafos; transcrição procurou manter hífens e separações de linha conforme original. Algumas palavras com tipos muito pequenos foram aproximadas sem normalização; não foram introduzidas traduções nem supressões.</notas>
</pagina>