<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT. 1141 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    inquam: subtiliorerunt, ut verbis et disputationibus ad suus ad carnales observantias coram omnibus qui auderant, nos cogerent, et sic a libertate gratiae in servitutem legis nos redigerent. Quibus neque vel ad horam voluimus cedere, ut subjiceremur servituti legali, sed viriliter illis restitimus, ut veritas Evangelii quæ omnem hominem absque legis operibus per fidem et opera charitatis posse salvari docet permaneat apud vos, sicut prædicavi vobis. Insidiabantur Apostolo fratres falsi isti, explorantes si viderent eum in aliquo vel circumcisioni vel ceteris carnalis observantlis acquiescere, ut redigerent eum in servitutem, id est ut jam in circumcisionem eos revertere etiam ipsius Pauli exemplo vel attestatione, tanquam salut! necessariarn prædicarent. Titum ergo circumcidere noluit, ne daret illis occasionem, qui sine ulla circumcisione dicebant credentes non posse salvarl, et ad deceptionem gentium hoc etiam et Paulum sentire jactabant. Alibi vero Timotheum propterea circumcidit (Act. xvi), ne Judices et maxime cognationi ejus maternæ, qui ex gentibus in Christum crederant, viderentur sic detestari circumcisionem, sicut idololatria detestanda est, cum illam Deus fieri præceperit, hanc Satanas persuaserit. Habebat itaque Apostolus hanc in Christo libertatem, et faciendi circumcisionem et non faciendi, ut ostenderet illi sacramenta nec tanquam sacrilega debere damnari, nec tanquam necessaria debere appetri. Et hanc libertatem subintraverunt explorare præli di calumniatores, scire volentes an faceret in Tito quod fecerat in Timotheo, ut jam exemplo ejus circumcisionem omnibus necessario faciendam prædicarent.
    
    Ab his autem qui videbantur esse aliquid quales aliquando fuerint, nihil mea interest. Deus enim personam hominis non accipit (Rom. n.; Ephes. v; Colos. iii; Act. x; Jacob. ii; Petr. 1). Mihi enim qui videbantur esse aliquid, nihil contulerunt. Sed contra, cum vidissent quod creditum est mihi evangelium præpositi, sicut Petro circumcisionis (qui enim operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes) et cum cognovissent gratiam quæ data est mihi, Jacobus et Cephas et Joannes, qui videbantur columnaæ esse, dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis, ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem; tantum, ut pauperum memores essemus. Quod etiam sollicitus fui id ipsum facere.
    
    Contuli quidem Evangelium cum apostolis et aliis senioribus qui erant in Jerusalem. Sed tamen illi qui videbantur esse aliquid ab his Hierosolymitanis, id est alicujus magnæ dignitatis, nihil mihi contulerunt. Hoc videtur debuisse statim dicere, sed facti interpositionem, velut si quis ei diceret: Tu dicis quia videbantur esse aliquid, imo alii erant, quia piscatores et idiotae fuerunt. Et ad hoc quasi responderet: Revera tunc erant aliquid. Nam quales aliquando priusquam a Christo vocarentur fuerint, sive piscatores, sive telonarii, sive illiterati, nihil interest mea veritate vel mea sententia, quia non loquor secundum illud quod antea fuerant, sed secundum id quod tunc erant. Præuisus sum erat, ut veritas Evangelii permaneret apud vos; et ad hanc veritatem respicere videatur quod nunc dicitur, nihil mea interest, id est nihil a mea veritate distat, qualescunque illi quondam fuerint. Refert et interest, hæc duo verba, solent cum genitivis et possessivorum pronominum ablativis constru. Vel etiam sine interpositione potest legi. Qui ab his videbantur esse aliquid, Petrus scilicet atque Joannes et Jacobus, nihil mea veritate vel mea sententia interest, quales fuissent, quales loco et scientia quondam fuerint, sive nobiles, sive ignobiles. Non aliis apostolis derogat, sed quia Galatæ alios apostolos ultra modum magnificabant, huic eos preferentes, atque ideo auctoritatem hujus viliorum habebant, ostendit se æqualem esse, et doctrinam ab eis non accepisse. Nihil interest, quales olim fuerint, quia Deus non accipit personam hominis (Lev. xx; Deut. i, xv; II Par. xix; Job xxxiv; Prov. xxiv; Sap. vi; Eccl. xxxv et xlii), id est non eligit dignitatem vel nobilitatem alicujus personæ. Nam me neque despexit. Idecirco vel inferiorem judicavit, quia novissimus veni, imò parem illis omnino monstravit. Nam illi priores, qui videbantur esse magnum aliquod, mihi contulerunt de scientia prædicationis; sed contra fuit, id est ego illis contuli, quia prius fuerant certi se bene prædicavisse, et carnales observantias debere destrui; sed nunc facti sunt exteriores, me non ab ullo mortalium, sed ab ipso Christo doctum, audientes idem prædicare. Nihil mihi contulerunt, sed contra cum vidissent quod evangelium præparatum creditum est mihi, sicut Petro evangelium circumcisionis, id est quod Dominus evangelicam doctrinam sicut illud dispensatori credit, ut præpositus gentibus evangelizaret, quemadmodum Petro constituerat prædicare populo circumcisionis, dextras societatis mihi dederunt. Et vere mihi est creditum sicut Petro evangelium, quia qui Petrum fecit apostolum circumcisionis, fecit et me apostolum gentium. Et hoc est: Nam qui operatus est Petro, id est ad honorem et auxilium Petri, sublimando eum in apostolatum circumcisionis, id est Judaici populi, tum per prædicationem tum per miraculum ostensionem, operatus est et mihi virtutes miraculorum atque diversas gratias et eloquentiam validam prædicationis inter gentes. Hic ostenduntur isti duo principales apostoli ad salutem duorum populorum fuisse electi, Petrus ad Judaeorum, Paulus ad gentium. Et cum pro certo cognovissent gratiam apostolatus et sapientiæ, quæ mihi a Christo data est, Jacobus et Petrus et Joannes, qui videbantur esse columnae, id est erecti et fortes ac immobiles, atque roborantes multitudinem aliorum, et continentes ac sustentantes, dederunt mihi et Barnabæ dextras. Jacobus hoc loco ponitur ante Petrum et Joannem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras ocorrem com hifenizações e formas abreviadas no original; foram recostituídas conforme legibilidade. Onde o texto era pouco claro, procedeu-se à leitura contextual; não foram introduzidos conteúdos alheios ao original. Marginalia central identificadas como letras A–D.</notas>
</pagina>