1113

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1! AD COR.

"na

corpore. Hoc nescio, Deus scit, id est solito mihi A aniralibus (Act. x). Intellectual! visione videtar

juramento vobis istud confirmo. Juratio enim est
quod dicitur : Deus scit. Hujuscemodi hominem scio
reptum usque ad tertium celum. Et scio hujuscemodi
hominem raptum in paradisum. Bis enim raptus est
howo ille, id est in tertium celum, et rursus in pa-
radisum, de quo Dominus Jatroni promisit : « Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxm). » lgnoravit
autem utrum quando sic raptus est in'corpore fue-
rit, quo modo est anima in corpore ctu corpus vi-
vere dicitur, sive vigilantis, sive dormientis, sive in
ín exstasi a sensibus corporis alienata, an omnino
de corpore exierit, ut mortuum corpus faceret, do-
ncc peracta illa demonstratione membris mortuis
anima redderetur, e non quasi dormiens evigilaret,
aut exstasi alienatus. denuo rediret in sensus, sed
mortuus omnino revivisceret. De tertio autem ccelo
multa possunt dici : Novem enim sunt ordines an-
gelorum, qui juxta Dionysium in tres ternas di-
etinctiones distributi: sunt. Prima enim wiplex eo-
rum di ispositio, fq est HU quá terris est vicinior,
€onstát ex angelis ef archangelis, et principatibus ; ;
media vero ex potestatibus et virtutibus et dominá-
tionibus; suprema autem ex thronis et cherubim
atque seraphim. Prima igitur dispositio primum
celum recte potest accipi ; secunda vero secundum
ecwlum, tertia autem. tertium ccelum, Apostolus
itaque raptus in tertium celum, intelligitur supre-
mis angelorum choris interfuisse, id est interagmina

seraphim sive cherubim secreta Dei vidisse. Quiet C

ia paradisum raptus est, sive terrenum, E coele-
slem ; et audivit ibi arcana verba, id est intimatio-
"nem de secreta Dei essentia, gua hon licet homini
loqui, id est quie nion licet. ei, paüdere ulli morta-
lium, vel que nullus homo: potest in hac vita loqui,
Vel per tres cóos 'tria genera visionum intelliga-
mus ; primurn corpofale, sécundum spirituale, ter-
tium intellectuale. 'Ecee enim in loc uno precepto,
cum légitur : « Diliges proximum (uum sicut te-
fpsum" (Levit. xix), » tria Occurrunt genera visio-
mum ; unum per oculos, quibus i ipsi litter; viden-
"tur; alterum per spiritum hominis, quo proximus, et
absens éogitaur; tertium cadum per concursum
menlis, quo ipsa dilectio intellecta conspicitur, Cor-
porali enim visione vidctur celum et terra et omnia
corporeis oculls cónspiéua. Spirituali visione cer-
 muntor in Spiritu corporales Amagines, sicut sx»pe
per  ebgnltioném . voluimus in animo similitudines
rerüm corpor. alium. Intellectnali visione cernuntur
"flle res, qui non habent i imagines sui similes, sicut
€st charitas, gaudium, pax, patientia et. ecetera lu-
jusmodi. Prostantior autem est visio spiritualis
quam eorporalis, et rursus prestantior intellectua-
lis. Quod enim non imaginaliter, sed proprie vide-
tur et non per corpus, hoc ea visione videtur, quz
omnés Geteras superat, Corporea ' visione vidit Bal-
thasár digitos manus scribents in" pariete (Dan. v),
"Syirituali visione" vidit Petrus vàs plenum diversis

(217; Locus obscurus.

sapientia, veritas, charitas, et ipse Deus. Qupro-

pter si hoe tertium "visionis genus, quod'superles

est non solum omni corporali, quo per' corporis
sensus corpora sentiuntur, sed etiam: omni illo spi-
rituali genere quo similitadines corporum "spiritu,
non mente cernuntur, - tertium calum" appellavit
Apostolus, in hoe videtur claritas Dei non per ali-
quam corporaliter vel spiritualiter figuratam 'signi-
ficationem, tanquam per speculum in znigmate, sed
facie ad faciem, per speciem scilicet, quia Deus
quidquid quantulumeunque eum mens qua non est
quod ipse etiam ab omni terrena labe mundata (217)
ab omui corpore et similitudine corporís alienata.et
obrepta capere potest. Cur autem non credamus
quod tanto:apostolo, doctori gentium; rapto usque
ad istam "excellentissimam visionem vóluerit Deus
demonstrare vitam, in qua post hane vitam viden-
dus estin eternum ?. Et cut non dicatur iste para-
diss, excepto illo, in quo corporaliter vixit Adam!
Si enim proprie quidam nemorosus locus, translato
autem verbo omnis eliam spiritualis" quast regio,
Ubi anime bene est, meritd paradisus dici [otest,
non solummodo tertium celüt, quidquid illad est,
quod profecto magnum ' süblititerque' prieclarum
eit, sed etiam in ipso homine lztiti quadam bon;
conscientie, páradisus est. Si ergo primum ccelum
recte accipimus generali momite hoc omne corpo-
reum, quidquid est super. aquas et. terram, secun-
dum autem in similitudine corporali, quod spiritu
cernitur, sicut jllud undé animalibus plenus in
exsiasi. Petro discus ille submissus est (ibsd.) ; ter-
tium vero quod mente eonspieitur, iia et secrbta et
remota et omniuo abrépta a. sensibus cármis aique

'mundata, ut ea. quziin illo elo sunt,'et ipsam Dri

subs(antiam, verbumque -Domidi "pet quod "faeta

'$unt omnia (Psal. xxxi), in eháritate-Spiritds san-

eti ineffabiliter valeat videre et audire; nón incón-
groenter arbitramur et illuc Apostolum ' esse- ra-
ptum et ibi fortassis esse paradisum" emnibus me-
Itorem, et (si dici oportet) paradisum paradisorum.
Nec contrarium est huic intelligentize: illud "quod
Mor 4 Pominus ait : « Non videbit/me homo et vi-
vet (Exod. xxxi), » quia necesse est abstrahi db

D hac vita nientem quando in 'ilfius-ineffabilitatem

visionis assumitur, sicut Apostoli ^ mers divinitus
rápta est éx liac vita ad. angelicain vitam antequain
per istam cortmunem mortem carne solveretur; £t
ibi, perfruens Dei allocatione, audivit ineffabilia
verba quz non licet homini loqui, Ideo cum pradt.
caret, dixit quod posset hominibus dici, et tenuit
apud se quod non possel dici. Ergo andiatur id
quod possumus, mente comprehendere, et id quoil
non possumus credatur. Si illi diceremüs, rogamus
ie, explica magnitudinem ipsius, nonüe forte re-
sponderet nobis, noa. est valde" magnus quem vidi,
si a me potest explicari ?

:* Pro hujuscemodi gloriabor, pro me autem nihil

Digitized by Google
