308!

COMMENT. IN EPISTOLAS: PAULI. .—

IN EPIST. 1i AD COR. 1062

jn. suos convertere ea quee accipiebat ad supplendas A suz pradiewiionis fama ag vite Nonis profqerunt,

macessitates sanctorum, per se offerenda vel distri-
- Iuenda indigentibus. Sed ut omnem pravam suspi-
fiopnm a se removeret, unltos idoneos adbibuit te-
. &tes in hac grauia plenarie pauperibus ministranda.
.Mdeo, inguit, devitamus vituperinm, quia provide"
mus Bong, id est providemus ut ca qux facimus,
sint hono son solum coram Deo, sed etiam caram
Jyominibus. Coram Deo sufficit nobis bóána copscien-
tia, sed coram hominibus necessaria est bona fama.
. Propler nos egim conscientla nostra sufficit nobis,
'$ed propter homines fama nostra gon pollui, sed
pollere debet in eis. Qui enim füdens conscientim,
megligit famam suam, crudelis est, quoniam. salu-
iem proximorum spernit. Vel idea se dixit Aposte-

lus devitare, ne quis eura vitaperaret in hac pleni- B !

tudine doctripa; ac miraculorum, quia negligens
«irea curam sapelorum judicari posset, si segnius
.ea que illis erapt necessaria, proeuraret, quoniam
Alli e Barpabe injuuxerant priores apostoli, ut me-
mores essent pauperum, sicut jam diximus (Act.
xv) Ne ergo diceretur de ceo : Bene quidem pre-
dicat, et. religiose vivit, sed non est memor sancto-
' yum pauperum, ut sibi fuerat. injunctum, eum ipse
in omnibus esset invituperabilis, nac ip hac parte
indiligens judicari voluit, sed ad facieniam sanctis
largitionem, credentes ex gentibus mopujt, quate-
Dus et hoc opere completo, in omnihus. apnateret
ejus sollicitudo et providentia. Providepus enim,

inquit, bona non solum coram Deo, scd etiam. co- C
ram hominibus. Providit bona corzm Deo, dum '

quod jubet Deus circa ministerium sapetorum
fleri doceret, Providit bona coram bominibus ,
dum tales ad hoc opus suadendum miteret, qui
non facerent eis scandalum, sed probitate sua pro-
vocarent eos, ne hona ejus dectrina per impro-
vidos ministros in vituperationem caderet. Nec so-
lum, inquit, duos istos misimus, sed etiam fratrem
alium cup illis, quem quidam dicunt esse Apollo,
&ed incertum est. Quem sape probavimus in. multis
. séllicitum esse de vestra salute, sed nunc experti su-
mus eum multo sollicitiorem pro vobis, cum audis-
$et vos esse correctos, cerius quia obedietis ad beue
agendum. Sollicitior, inquam, factus est videndi et

Et quandoquidem tales migimus viros,ad vos, ergo
$ustipite cos cum honore 94 diloctiena sicut oportet.
Scilicet ostende, nune. 8p. «Hes. extexsionem. veste
» charitatis, id est charitatem quam ostendere censue-
vistis bonorifice suscipiendo cxteros fratres, punc
ostendite suscipiendo istos aceuralius, ut. hana qua
de vobis audierunt probent esse vera, Kt osjonsio-
nem gloria nostra pro uobis, id ask opera charitatis,
que similiter ostendere soletis in suscoptjone fca-
"rum, unde ct nos gloriamur pro vohis 3pud alias
Ecclesias, nupc ostendite.in istos, reverentiug ej.de-
volius eos suscipieudo. Et hoc face iu facie e in.
conspectu Eccleginrum, ut cxlera Ecelesizs qoguo--
scant vera esse bona qua de vobis. audierat € ac-
cipiant a vobis bonum exemplum.
CAPUT IX.
1 Nam de miünmisterio quod fit in sanctos , ex
« abundenti est mihi sgribere vobis. Scio enin
« promptum. animum. vestrum, pro quo do vobis
« glorior apud Macedones. Quoniam et. Acbaia pa-
« rata es& ab anno preterilo, e( vestra. zmulatn -
« proxacavit plurimos. Misimus autom fratres, uL, na.
« quod gleriamur de vobis, evacuetys in hac parte,
« pt, quemadmodum dixi, parali siis, ne, cum vene-
« rint Maoedoncs mecum, ot invenerint, vos impa-
« ràtós, erubescamus mpg, ut non dicamus vos
€ ip hac suhstantia. Necessarium ecgo existimavi
* rogare (ratres ut prgveniant ad vog, ei prapa-
« rent. repromissam, benedictionem, bano paratam
« esse sic quasi benediclionom, yon quasi avari-
« tiam. 1
De receptiepe justorum vos admoneo, nam de mi-

nisterio quod fit. in &qnctos, non necosse esi ui vos
adinoneam. De ilia enim. ministerio est mil, ex: abun
dani, id cst ex superflua scribere vobis. Superfluum
est enim, si commonens eum , quem scis facturum.
Sed tamen uj diligentiam meam ostendam, et vos
prompiiores faciam, qon est otiosum si scribo, wt
sciatis magna vos diligeptia debere peragese quoil
frequenter vobis intimiatgr. Ideo atem videtur su-
perfluum ut vobis de ligc re. scribam, quia scio ani«
mum véstrum ad banc largitionem faciendam esse
promprum, pro quo animo vestro ad hanc gratiam

exhortandi ad ministerium sanctorum pro liac confj- D devoto glorior apud Macedonas; videte ne frustra,

dentia vesu iromutalionis in melius ; sive pro Tito,
qui de vobis ei. multa retulit, qui non mentirctur,
qui esI socius meus, pergens mecum ubique ad pra-
Qicandum ; etin vobis cst adjutor meus, id estin ve-
Mira conversione et correctione. Ípse est adjutor
meus in vobis, sive cxleri fratres nostri, quas ad vos
direxi, qui sunt apostoli, id est fundatores ecclesin-
rs, gloria Christi quia in locis illis prdicaverunt
Christum, ubi nunquam fuerat; et ad gloriam con-
&truxerunt ecclesias ex his, quos ad fidem conver-
terunt, Vel fraixcs nostri. priores apostoli, qui cum

Domíno in carne fuerunt, sunt adjutores mei. in vo-
bis ; sive quia nonnunquam pcr vos wausierunt, et.

vobis aliquid, melioratienis contulerunt, sive quia

Solet enim se meliorem przbere ille, de quo bene
sentitur ab alio. Idcirco de robis glorior, quoniam
non solum Coriutbus, qu:e est( roetropolis civitas,
sed etiam universa Achaia qua est magna regio.
parata, est ab anno preterito dare quod sanctis mit-
tatur, ei. vestra amu[atio, id est fervor imijandi vos
provocavit, plurimos, ad loc pielatis opus. Celerze
enim Ecclesi: dum audiunt Corinthios prius muiis
erroribus fuisse implicatos, postea vero correctos et
miseritordix operibus intentos, axnulatione. eorum
incitata sunt ad bonum opus, quas) cogitaptes. apod
se et dicenzes, quia sj. bi qui post acceptam fidem
male copxersati feranj, haoc caperunt bahere vo-

luntatem, cur non magis ili, im quibus bc vitia

Digitized by Google
