1531

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN ÉPIST. AD HEBR

1582:

ac in eorum justis conversationibus regnat, et post A successerit. Sed de Melchisedech non egitür quod

in eterna pace non desistit eos regere et in ipsis
regnare. Primum enim Melchisedech nobis est, de-
"inde rex Salem; quia prius regit nos in justitia, post
reget in pace. Primo regnum justitize nunc in nobis
, assequitur, et deinde post hanc vitam regnum pacis
in nobis zternaliter quietum possidebit. Melchise-
dech dico, sine patre, sine matre. Non quod absque
patre et matre fuerit, eum Christus quoque secun-
dum utramque naturam et patrem habuerit et ma-
trem, sed etiam quod subito introducatur in Genesi
. occurrisse Abrahz revertenti a czde hostium (Gen.
Xiv), et nec ante nec postea nomen ejus feratur
ascriptum. Unde et sine genealogia dicitur esse, cum
fortassis uxorem e filios habuerit, et per initium,
nec (inem habuisse, cum sine dubio et initium per
nativitatem habuerit, et per obitum finem. His enim
omnibus carere dicítur, quia nihil horum in eo
Scriptura loquitur. Vel genealogia est przeceden-
tium Patrum narratio, qua iste caret, quis ex qui-
bus patribus descendat, non invenitur, quoniam
Spiritus sanctus altiori consilio voluit boc de eo re-
ticere, ut figuram Domini per omnia gereret. Chri-
. $iu$ enim sine patre secundum carnem est, quia
sine virili admistione natus est ex virgirie; et sine
' mátre est secundum divinitatem, quoniam illa inef-
fabilia genitura manet in celernitate, et est sine ge-
nealogis, id est sine generatione flliorum, quia fi-
lios carnis non babuit, sed sine sobole, sine aliqua

successione carnali permanet. Sive quia patres ali- C

quos in divinitate non liabuit przcedentes, meque
initium dierum, neque finem vie habens, sed co-
seternus Patri. existens secundum divinitatem. Hic
quoque notandum est, quia dum Melchisedech aine
patre et sine matre dicitur esse, sacerdotes Novi Te-
stamenti non pro parentum nobilitate sed pro vite
suz merito sunt eligendi; nec attendendum quos
parentes habuerint, sed cujus meriti sint, Sed et
sine genealogia est Melchisedech, quia Novi "Testa-
menti sacerdotes et ministri altaris urores habere
non possunt. Quas si habere voluerint, profiteantur
$e esse sacerdotes Judaice ipsttationis, non Chri-
stans. Nec initium dierum, nec finem vítz habet
Melehisedech, quia sacerdotium ejus, id est sacer-

aliquando mortuus sit vel sacerdotium perdiderit.
Moyses enim sicut mortem ejus tacuit, ita eurn ali-
quando fuisse vel amisisse sacerdotium suum mi-
nime retulit. Manet ergo sacerdos in perpetuum
quia sacerdotio ejus nullum aliud sacerdotium suc-
cedit, ut Levitico ; sed ejus institutio quandiu mun--
dus steterit, permanebit. Nam ipse panem et vinum
obtulit Deo pro Abraham, et quotidie panem et vi-
num Deo sacerdotes offerunt pro salute fidelium ;
atque panis ipse et vinum fiunt. corpus et sanguis
Christi, ac permanent in xternum, ita ut vitam zeter-
nam digne accipientibus conferant. Propter ista
recte dic:tur Melchisedech manere sacerdos in per-
petuum, quia nullus alius ritus instituetur, per
quem ejus oblatio mutetur, et quia Christum de-
signal perpetualiter interpellantem pro nobis.

* Intuemini autem quantus sit hic, eui et deci-
mas dedit de praecipuis Abraham patriarcha, Et
quidem de filiis Levi shcerdotium accipientes,
mandatum habent decimas sumere a populo se-
cundum legem (Num. xvin), id est a fratribus
suis, quanquam et ipsi exierint de lumbis Abra--
hz. Cujus autem generatio non annumeratur in
eis, decimas sumpsit ab Abraham (Gen. xiv), et
hunc qui habebat repromissiones, benedixit ; siné
ulla autem contradictione, quod minus est, a me-
liore benedicitur. »

Immoratur Apostolus in commendatione dignita-
tis Melchisedech, preferens eum Abrahz, quem Ju-
dai extollunt et de quo gloriantur, quem; Christo
praeponere volunt, dicentes : « Nunquid tu major es
patre nostro Abraham ? (Joan. vin.) » Quasi dicat :
£X supradictis vidistis qualis fuerit Melchisedech.
Sed nune intuemini, id est interius considerate
quantus sit hic. Intuemini, id est interiori visu cum
magna diligentia, utpote magnum quid inspicite,
quaniws, id est quante dignitatis et sanctitalis ae
perfectionis sit hic intelligendvs, cui non solum mul:
tas alías venerationes, sed et decimas dedit Abra-
ham qui est patriarcha, id est princeps patrum, cu-
jus sanctitatem patres imitati sunt. Et non de vilio-
ribus, sed de precipsis ac melioribus dedit ei deci«
mas, velut de equis, vestibus, loricis et aliis, qua

^ ^ ^ "oh m" o 25 7

dotium Christi et Ecclesize, est ternum et in preter- D precipua videri poterant inter catera. Unde maxi-

itum et in futurum. Sacerdotium autem Aaron, id
est populi Judzorum, et principium habuit et finem.
Sed sacerdotium Christi principio caret et fine, quia
electi sunius in ipso ante muridi constitutionem, et
siüe fine pro nobis interpellat (Ephes. 1). Talis et
tantus est Melchisedech, sed in omnibus his que
dicta sunt, aisimulatws est Filio Dei, quoniam in
omnibus gessit umbram veritatis, quz in Christo
 Jucet, et manet sacerdos in perpetuum, non quod ad-
huc vivens sacerdotio fungatur, sed quoniam Seri-
piura finem sacerdotii ejus non narrat. (Num. xx).
Nam de aliis sacerdotibus legitar quando mortui
sunt, et quod alii loco eorum successere, sicut de
Aaron invenitur qualiter obierit, et quis ei pontifex

mus apparet et inzstimabilis magnitudinis esse, cui -
pater aliorum patrum decimas dedit, in quo se longe:
inferiorem illo esse reputavit, et illum meliorem,
cui meliora et precipua offerebat. Melchisedech, ut
dixi, decimas ab Abraham accepit, in quo prafer-
tur Abrahz, et ita cunctis filiis Levi, id est sacer-
dotibus veteris legis. Et quidem taliter apparet
quantum ipse prz:emineat cunctis illis sacerdotibus,
quia non orones filii Levi, sed quidam de filiis ejus
accipientes sacerdotium per electionem et consecra-
tionem aliorum, habent manda(um sumere decimas ;.
nou enim aliter auderent. Mandatum istud babent
secundum legem, idest secundur legis institutionem,
sine cujus auctoritate nunquam presumerent, Unde

Digitized by Google
