1573

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD HEDR.

E

x1u, zx, xxiv). Pro. nibilo enim duxit omnia, ut A pialedicti,» etc. (Mattfi. xxv.) Nondum est ih nisle

avaritiz sus satisfaceret. Petrus quoque non est
prolapsus in illa negatione, quia mox flevit amare,
sed Judas et ipsc per avaritiam in illa proditione,

quam diutius excogitavit, et post implevit, uec con- :

gruam inde penitentiam egit (Matth. xxvi, xxvii).
Religiosos itaque, qui excogitato diu consilio ne-
wuitiis se sponte subjiciunt, et in eis diutius perma-
nent, intelligimus prolapsos. Quales et in monaste-
riis hodie sunt nonnulli, habentes quidem speciem
pietatis, virtulem autem ejus abnegantes, et. ideo
penitentiam agere non possunt, quia de solo exte-
riori habitu gloriantur, et sanctos se cesse putant,
quia sanctitatis indumentum portant. Recte itaque
de talibus dicitur, quia impossibile est eos renovari

ad penitentiam, quia vel nunquam, vel raro quis- D
«quam eorum renovatur. Et Apostolus ita terribilena:

. protulit sententiam, ut. per terrorem excitaret ad
studia virtutum duras mentes Hebraeorum, qui post
illuminaüonem et Spiritus sancti perceptionem re-
Japsi fáerant ad pristina vitia. Non possunt, inquit,
renovari, sed sunt rursum crucifigentes. eibimetipsis
Filium Dei, et ostentui, id est irrisioni habentes,
quia Christianitatem in seipsis exstinguunt et irri-
dont, in se enim crucifigunt Filium Dei et contu»
melie habent, dum gratiam ejus vilipendentes, im
peccato jacent, et tales, sicut exposuimus, nequeunt
2d penitentiam redire, sed in sua pravitate perdu-
rantes, ad :eternam mortem festinant. Nam e con-
trario bona terra que fructum bonum facit, eternam
meretur benedictionem, et hoo est, Terra, id est
fueus vel Ecclesia fidelium subjectorum, qux velut

terra excolitur vomere doctrinm, bibens imbrem

pradicationis et gratiz coelestis, id est quadam avi-
ditate hauriens venientem coelitus super se per ora
predicatorum ; et. hoe sepe, quia si raro veniret,
non sufficeret; si semper descenderet, vilesceret,
Terra, inquam, quz sic excipit bunc imbrem et ge-
nerat herbam, id est. profert. bonam operationem,
opportunam, id est congruam illis a quibus colitur,
id est predicatoribus, a quibus aratro doctrin:e
scinditur et innovatur, scilicet ut operatio subjecto-
rum congruat verbis magistrorum, heec terra accipit
& Deo benedictionem, id est augmentum virtutum in
hoc sszculo, et perpetuam remunerationem in fatu-
FO, cum audit: « Venite, benedicti, etc. (Matth.
xxv). » Hxc quidem terra benedicitur, sed illa qua
malas herbas gignit, maledicitaor. Proferens auiem
ut videantur spinas, id est.graviora peccata, et tri-
bulos, id est minora vel multipliciora et acutius
pungenta, tribus enim acumipibus ledit tribulus,
veproba est a Deo, cum et ipsa pluviam doctrine su-
seipiat, et pro bonis herbis tribulos et spinas ger-
'3ninet. Reproba est, id est retro habens probitatem,
ut ille cui Deus ait : « Projecisti sermones meos re-
trorsum (Psal. xvix), » et proxima muledicto, id est
 seternas damnationi, ut audiat: « Discedile a. we,

(330) Forte legendum damne!ionis.

dicto, sed proxima est illi, quia adhuc lioet reverti ;
et nisi sibi caveat, prope est ut. damnetur, Cujus
consummatio, id est finis, ei in. malo perseverave-
rit, ducet in combustionem, ut. sine flde comburan-
tur, id est. simul urantur corpus et anima. Haete»
nus terribiliter e£ aspere locutus. est Apostolus, ut
duras et torperites Hebrzorum mentes àd poniten-
tiam et ad studia virtutum provocaret.: Sed ne in
desperationem terrendo precipitaret eos, et sic in
malo potius remanere faceret, demulcet eos conse-.
quenter blandis sermonibus, et ad bene agendum
hortatur, dicens :

« Contidimus autem de vohis dilectissimi meliora
« et viciniora saluti, tametsi ita loquimur. Non enim
« injustus est Deus, ut obliviscatur operis vestri et
« dilectionis, quam ostendistis in nomine ipsius,
« quia ministrastis sanctis et ministratis. Cupi-.
« mus autem unumquemque vestrum eamdem
t ostentare sollicitudinem ad expletionem spei us-
« que in finem, ut non segnes efficiamini, verum,
« imitatores eorum, qui fide et patientia brredita-.
« bunt promissiones. »

Locutus sum, inquit, ot vos a peecatis retra-
herem, et desperationis (220) metu facerem cau-
tiores. Ceterum confide de vobis meliora. Non
hoc dico putando' vos esse tales, sed timendé
ne sitis tales, terreo verbis ne ipsa re impleatis.
Dure locuti sumus, sed confidimus de vobis
o dilectissimi, quos ex nimia dilectione monemus
non ex aliquo prelationis debito, confidimus, inquam,
meliora, quam ut sitis prolapsi, proferentes spinas
et tribulos, et víciniora salati, quam sunt illi qui
nequeunt ad pcnitentiam renovari et nialedicto
sunt proximi. Meliorem de vobis confidentiam ba-
bemus, tametsi ita dure loquimur terrendo et incre-
pando. Deo de vobis confidimus, quia olim multa -
operati estis, pro quibus, si de malis penitentiam
egeritis, benefaciet vobis Deus. Non enim injustus
est Deus, ut. obliviscatur operis vestri. Revera enim
grandis essel injustitia Dei, si tantum peccata pu-
niret, et bona opera non susciperet. Non oblivisce-
tur operis vestri, ut irremuneratum relinquat, quod
vestra bona fecistis communia sanctis, et dilectionis

D vestra, qua opus illud implestis, quoniam sancto-

rum charitas incitavit cor vestrum, ut ei$ ministra-
retis (Matth. :vi), quam dilectionem non infructue-
sam intus occultatis, sed per opera bona foris osten-
distis ad exemplum aliis, nec hzc fecistis propter
bumanos fevores sicut hypocrite, sed im tomine
ipsius, ld est ad honorem Dei, scilicet ct ideo foras
in operatione ceteris ostendistis dilectionem quam
in corde retinebatis, ut luceret lux. vestra. eoram
hominibus, quatenus videntes opera bona, glorifi-
carent non vos, sed Patrem vestrum qui est in coelis
(Matth. v). Dilectionem opere demonstrastis, quia
ministrastis, id est humiliter ut subditi et servi qua

Digitized by Google
