4461 -

HERVEO BURGIDOLENSIS MONACIIM

no

ut.searete Joquantur. illis-qui sunt intus. Vel domos, A magorum Fharsonis habere: conatum declarát nuáe

jd est conscientias audientiumi' verbis. seduetoriis
male penetraut, et coptivas ducunt. mulierculas, 1d
est in captivitatem errorum trabunt, insipientes et
infirmas ac viles et-inconstantes, seu virorum, seu
mulierum animas. Animas dico, peccatis: oneratas,
, et. ideo digna erant seduci que ducuntur variis desi-
deriis, id est nunc ista, nunc illa cupiunt, et ea quae
jam teneut festidientes, alia. semper appetunt, ac
, Wovis delectantur. Tales enim facile deserunt veri-
fatem catholicam, :et sermonibus novorum errorum
lihenter aurem accommodant ; semper. discentes, et
nungesam. ad. scientiam veritatis pervenienles. Semper
discunt, et nunquam-ad. scientiam veritatis .perve-
niunt, qui studium in discendo videntur habere, sed
non .veniunt, ad hoc, ut. discernant inter veritatem
et mendacium, inter, bonum et.malum. Tales: sunt
discipuli hereticorum atque Judzei (Rom. 1). 1n hac
enim vita semper sunt diseentes, et ad notitiam ve-
ritatis: non perlingunt. Cum vero de hac vita -exie-
rint, jam non erunt discentes, sed «erroris sui mer-
cedem recipientes. Sic enim dictum-est, semper di-
sScentes, et ad veritatis scientia non pervenientes;
8€ 8i diceretur : Semper ambulaptes, et ad viam non
pervenientes. Non solum enim illuc non perveniunt,
quo ducit.via, sed nec ad ipsam viam pervenientes.
Nos autem semper ambulemus in via, donec eo ve-
niamus quo ducit via. Nunquam in illa rernaneamus,
.Senec perducat ubi mancamus.

« Quemadmodum autem Jannes et Mambres re-
« süterunt Moysi, ita et hi resistunt veritati, homi-
e nes corrupti mente, reprobi circa ftdem, sed ultra
* non proficient. Insipientia enim eerum manifesta
« erit omnibus, sicut et illorum fuit, »

Tales non perveniunt ad scientiam: veritatis, sed
potius resistunt veritati, que a catholicis doctoribus
prsdieatur, sicut Jaunes: et Mambres restiterunt
Moysi veritatem predicanti (Exod. vi). Ili enim
fuerunt magi Pharaonis, quorum nomina nunc dicit
Apostolus, sed in Exodo non leguntur. Et hoc est:

Quemadmodum autem. Jannes et Mambres sub Pha--

.faone restiterunt Moysi, ne de /Egyptia servituto
educeret populum Dei : ita et. hi. hzretici. resistuni
veritati predicatorum, ne per eam fideles ab igno-

rautiz tenebris et a servitute peccati liberentur, Ipsi D

dico homines corrupti mente, quia mens eorum vi-
tiata est ab adultero diabolo, amissa castitate, quae
est in Christo. Et. sunt. reprobi circa fidem, id est
retro a probitate conversi, cireumeuntes exteriora
fidei, aed intus non manentes. Ipsi taliter captivant
mulierculgs, id est misellas et hebetes animas, et
resistunt veritati, sod ulira. won. proficient in. sedu-
ctione bominum. Nam ínsipientia. eorum: que nunc
]atet, dum ipsi patantur esse sapientes, erit omnibus
tiahifesta per. Joannem apostolum, sicut et illorum.
fait: per: Moysen. Per Joannem. enim in Asia. dete-
getur et destruetar insipientia erreris eorum, sieut
per Moysen manifestata est illoram in Egypto. Ani-
mositágs bzreticorum semper inquie(a est, quos

Apostolus, dicens: (Quemadmodum. Jannes , ett.
usque, sicut e$ illorum fuit.: Quia enim per ipsam
corruptionent mentis inquiefissimi feerunt, in-tertio
signo defecerunt, fatentes adversum se esse Spiritum
sanctum, qui erat in Moyse. Nam deficientes dixe-
runt. e Digitus Dei hic est- (Exod. viuf. » Sicat
autem conciliatas Spiritus sanctus, requiem prastat
nütibus et humilibus corde : ita contrárius et ad-
versus malignus epiritus^ immites et. superbos in-

. quic adineeragitat. Quam Inquietudinem muscz illa

brevissimze significaverunt, sub quibus ipsi magi,
sicut diclum est, defccerunt, dicentes: « Digitus
Dei est. » Quorum insipientia Qt omnibus manifesta,
cum ostenduntur palam mnibus esse insiplentes,
me jam aliquos seducere valeant, qui primo (an-
quam. per pollicitatiónem et. ostentationem exed-
"entis sapientie seducebent,

« Tu autem assecetus és; méàm doctritiem, insti-
« tationem, proposilum, fidem, lohganrmitatem,
* dilectionem," patientiam, persecutiones, passio-
« nes; qualia mihi faeta sunt Antiochis, lcónii,
« Lystris; quales persecutiones sustinui, et ex om-
« nibus eripuit me Dominus. Et omnes qui volüm
« pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patieti-
€ tur, »

Heretici resistunt veritati et sunt circa fidem. re-
probi. Sed ts assecutus. meam. doctrinam, id est es

'quie doceo didicisti, et scis aliis tradere, et assecn-

tus es institutionem tneam, id cst quomodo institui
vitám ducere, vel alios instruere ; et proposihia
meum assecutus es, quiz proposuisti vivere sicut
ego proposuersm, ut: seilicet eodein modo vel eo-
dem tempore jejunes et vigiles, quo ego, -et extera
similiter facias ; et fidem meàm; quia similiter cré»
dis ut ego; et longanimitatem, quia didicisti longani-
iter, sicut ego, inter adversa non marmurans, e1-
spectare divina promissa ; et dilectionem, quia didici
et adversarios sicut ego, diligere; et. patientiam,
qua tuleres equo animo aliena mala, sicut ego, tie$
adversus eum doleas qui tibi hzc intulerit; et per-
eeculiones meas. de civitate in civitatem, quia te
mecum nonnunquam bas sustinuisti ; el passiones,
id est afflictiones meas et tormenta quia tu factus
es earum porticeps et nosti eas; et qualia mihi ad-
versa. sunt Antiochia e. 1conii, et. Lystris, et quali
persecutiones, vel ibi vel aliis locis sustinui, ia asse-
cutus es, id est nosti et participasti ; et in nulla re
Jictus sum ut deficerem, sed ex omnibus me eripuit
Dominus, et te. similiter non deseret, sed eripiet
Antiochige et Pisidie excitaverunt Judaei persecu-
tionem in Paulum et Barnabam, et ejeceruit eos de
finibus suis (Act. x11). At illi excusso pulvere pe-
dum in eos venerunt Iconium. Ubi cum factus esset

impetus gentilium--et- Judzorum cum  prinoipibus

suis, ut contumeliis afficerent ct lapidarent cos, in-
teligentes. copfugerunt ad civitates Lycaoeue Ly-
stram et Derbem. Supervenerunt autem quidam ab
Antiochia et Iconio Judi ; et persuasis turbis lapi-

Digitized by Google

