1509

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — TN EPIST. AD PHILEM.

1510

"Christ misericordia servaretur. Gratias, inquit, A « runt perte, frater. Propter quod multam fiduciam

ago semper, vel semper sum. memoriam tui faciens
$n orationibus meis, id est. quotiescunque oro pro
me, intermisceo et orationem pro te. Gratias ago,
audiens, id est quoniam frequenter audio charita-
fem. (uam et. fidem, quam habes in. Domino Jesu,
et in. omnes sanctos. ejus. Ob hoc enim grates re-
fero, et orationes pro te facio, quoniam sxpe nar-
ratur mihi te habere charitatem in. Domino Jesu,
qua diligis eum super omuia; et ia omnes sanctos
ejus, quos tanquam teipsum diligis, ideoque debes
et Onesimum diligere, quia jam sanctus ejus est.
Fidem queque habes in Domino Jesu, et in sanctis
ejus, juxta quedin Exodo legimus (Exod. viv), quia
credidit populus Deo et Moysi servo ejus. Quicun-
Que credit Deo, aliter ejus fidem recipere non. va- B
let, nisi credat et sanetis ejus, id est praedicatori-
bus et Scripturarum sanctarum auctoribus. Nec
est in Deum vera dilectio et (ides, qux in ministros
ejus odio et infidelitate tenetur. Talem habes cha-
ritatem et. fidem, «t communicatio fidei tue fiat
evidens jn bonis operibus. Vel ideo pro te oro, ut
vommunicatio fldei tu, id est quod fides tua cre-
dit omnia qux habes, debere sanctis omnibus esse
communia, Fiat evidens, id est exterius videatur
in opere, ut quod intus credit, foris demonstret in
operis exsecutione. Et hoc faciat, proficiens in agni-
lienem omnis boni, ut scilicet bene credendo et bene
operando ad hoe perveniat, ut omne bonum prout
in hac vita possibile est, agnoscat, id est intel-
ligat et à malo discernat, et quale sit sciat. Sunt
enlm plérique simplicium, qui faciunt opera ju-
stitie, et non habent eorum quz ipsi operan-
tur scientiam. Sed tu bona cuncta. que feceris
intellige, ut communicatio fldei tu: fiat. evidens
in agnitionem omnis boni; boni dico, existentis
in Christo Jesu, Quantis gradibus, quantisque
profectibus apostolicus in altiora se sermo ten-
dit? Habet quispiam. cbaritatem et fidem in Deum
et in sanctos ejus, sed forsitan non zquali eam in
omnes lanee communicat. Et communicat forsi-
tan in omnes, sed opere non explet voluntatem.
Implet aliquis et opere, sed gestorum suorum per-
fectam non valet habere notionem. Sit alius quo-

« habens in. Christo Jesu. imperandi tibi, quod ad
* rem pertinet, propter charitatem magis obsecro,
« cum sis talis ut. Paulus senex, nunc autem et
« vinctus Jesu Christi. Obsecro te pro meo (lio,
* quem genui in vinculis, Onesimo, qui tibi aliquau-
« do inutilis fuit, nunc autem et mihi et tibi utilis,
« quem remisi tibi. Tu autem illum ut viscera mea
* suscipe. »

Plenius inculcat et docet quia dixerat : « Gratias
ago Deo meo semper memoriam tui faciens in ora-
tioribus meis. » Ideo, inquit, gratias ago, quoniam
audita charitate tua, quam in sanctos exerces, habui
in ea gaudium, non qualecunque, sed magnumet con-
solationem. Desolationem videlicet quamdam et tri-
stitiam habueram, dum vererer ne si ad te revertere-
tur Onesimus, aliquid mali a te pateretor. Sed au-
dito quod in omnes sanctos charitas tua. redunda-
ret, consolationem et gaudinm habui, credens quod
et Onesimo qui jam unus ex sanctis est, veniam
dares. Ideo gaudium et consolationem ín tua cha-
ritate percepi. quia tanta est, quod viseera, id est
corda sanctorum, quos frequenter hospitio susce-
pisti, requieverunt per te, o bone frater, id est tanta
ilis beneficia foris exhibuisti, ut edam internus
eorum affectus in bonitate (ux charitatis requie-
sceret. Requiescunt videlicet mens et voluntas san-
ctorum per eos, qui pietatis opera sectantur, sicut
et affligitur per illos, qui perverse agunt, et dignum
erat agere gratias Deo pro charitate Philemonis,
qui internum cordis affectum et profundos animi
recessus sanctorum recipiendo refecerat. Hanc vi-
delicet habet apostolus consuetudinem, ut semper
viscera vocet, volens plenam mentis ostendere cha-
ritatem. Unde gaudens cum gaudentibus (Pfilip.
1v), et cum bis qui requieverant, refectum esse se
credens, habec laetitiam non transitoriam et le-
vem, et qui:e fortuitu possit accidere, sed magnam
ei prout. erat. in. Philemone charitas. eminentem,
quam augebat consolatio super ejusdem Philemonis
charitate, descendens a Patre misericordiarum et
Deototius consolationis (1I Cor. 1). Hinc ad rem
venire paulatim incipit, subdendo : Propter quod,
id est quia sspe viscera sanctorum per te requie-

que qui et opus habeat et scientiam, sed non habet D verunt, ego habens in. Christo Jesu, pro quo tanta

omnis boni. Multa enim juste, mansuete, studio-
seque perpetrans, impar est suis in aliqua parte
virtutibus. At non talis. Philemon, habet quippe
communicationem operatricis fidei et charitatis
evidentem in Deum et in omnes sanctos ejus, in
agnitionem omnis boni. Qu: scilicet agnitio cum
in apostolis sit, non eam putemus ob id tantum
esse perfectam, quod similis sit; sed in eo totam
esse, quia Christi est : ut quidquid boni et in
Philemone laudatur et de apostolorum exemplo
sumitur, inde bonum sit, quia de. Christi fonte
ducatur.

1 Gaudium enim magnum habui et consolationem
« in cliaritate tua, quia viscera sanctorum requieve-

facis multam fiduciam imperandi tibi, id est multam
certitudinem quod sí voluero possim imperare tibi
illud, quod pertinet ad. rem, id estad utilitatem
tuam et meam, propter. charitatem nolo imperare,
id est nolo te imperiosa auctoritate cogere, sed
intermisso imperio magis|, id est potius obsecro, id
est per sacra te precor, scilicet per fidem, per cha-
ritatem tuam te rogo, ut facias qu:ze postulo. Obse-
cro, inquam, te, cum sis talis ut Paulus senex, id est
quis es talis qualis ego Paulus senex, id «st tam
provectus siate corporis sieut ego; etideo no&à
impero tibi, sed le obsecro, quia senes non sunt
imperio cogendi, sed obsecratione rogandi, sicut in
alia epistola dictum cst : « Seniorem ne increpa-

Digitized by Google
