4583

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1584

secundum legem, id est non aliter quam precipit A est sacratior, non benedixit eum, sea. decimas ei

lex, scilicet, ut nec plus, nec minus, nec alio modo
accipiant, quam in lege decretum est. Áccipiant a
populo Hebrzorum, id est a. fratribus suis, hoc est,
ab hominibus ejusdem dignitate superare, nisi quia
erant sacerdotes constituti in lege. Tanta est enim
excellentia sacerdotii, ut etiam similes genere,
multo amplius digniores sint fratribus suis. Deci-
mas, inquam, sumebant a populo, non tamen mi-
nori, ut erant proselyti, sed a fratribus suis secuu-
dum carnem non inferioribus; quanquam et ipsi fra-
tres qui eas dabant, ezierint de (umbis Abrahe, id
est descendeript de propagine Abrahze; boc est,
quamvis et aacerdotes et populus ejusdem dignita-
tis essent in origine generis, tamen preceptione le-
gis et auctoritate populus cogebatur ut eis decimas
persolveret, sed Melchisedech a. nullo homine acce-
pit officium sacerdotale vel consecrationem , peque
preceptum babuit ut decimas sumeret, vel ab aliqui-
bus exigeret, et cum filii Levi non a minoribus, sed
& com paribus, utpote a fratribus decimas accipiant,
iste ab Abraham accepit, non ut a compari vel fra-
tre, sed ut a minori, quia non fuit ex illa progenie.
Non enim Abrabam incircumciso alienigenz deci-
mas dedisset, nisi excellentiorem esse sciret, in quo
et Levitici secerdotes decimas ei persolverunt. Filii
Levi sumebant a fratribus, sed ille cujus generatio,
id est posteritos filiorum, quia nulla est, vel etiam
si esset, non atnumeratur in eis, id est in flliis Levi,
nec aliquam consanguinitatem habere cum eis re-
fertur, decimas sumpsit ab Abraham. Quem sic per
emnia superavit, ut nulla vis esse facta possit intel-
ligi, quando illi Abraham decimas ex oropibus per-
solvit, sicut populus Judzorum quadam vi et neces-
sitate compellebatur dare suis decimas sacerdotibus.
Horum sensus ita breviter panditur : Tali modo pa-
tet Melchisedech digniorem et majorem esse filiis
Levi, quia ipse ab Abraham majore omnibus illis
decimas sumpsit ut a minori, Leviticus autem ordo
mon a minori se, sed a fratribus accepit. Nam si
Levitici sacerdotes etiam paribus genere, id est fra-
tribus suis praestantiores erant sacerdotii consecra-
tione et legis institutione, quoniam decimas ab eis
accipiebant, tunc Melchisedech dignius praefertur
Abrabze, a quo decimas accepit quasi sacerdos a
laico, et filiis Levi quos in ejus lumbis decimavit.
Non tamen Melchisedech et Abraham ejusdem ge-
meris esse feguntur, ut vel in genere pares esse
possint. Et si Melchisedech qui fuit signum et
urba, przfertur Abrabze et oinnibus Leviticis sa-
cerdotibus, quanto magis Christus qui est veritas
et corpos? Dixit quia decimas sumpsit ab Abraham,
et etjam benedixit eum, per quod magna ejus ex-
cellentia declaratur, qui tam magnum patriarcham,
qui habebat, hoc est qui tam firmiter credebat ac si
jam haberet repromissiones, id est iteratas ad se
divinitus promissiones, benedixit, id est sacravit,
hoc est, illum benedixit, cujus Deus benedictionem
repromiserat. Cujus benedictione Abraham factus

dedit, ut minor majori. Abraham ab eo percepit
benedictionem, sed sine ulla contradictione verum
est, quia illud quod minus est, benedicitur a majore
vel a meliore. Nemo enim contradicere potest huie
rationi, sed omnes hoc constare novere, quia omne
quod benedicitur, minus est benedicente. Omnis
enim qui benedictionem ab alique suscipit, in ipsa
susceptione probatur esse minor. Sed Ábrabam, ut
sape dictum est, benedictionem suscepit a Melchi-
sedech in tempore majoris suz dignitatis, dum cum
triumpho rediret e prelio. Ergo minor esse non
potest negari: et si typus Christi, id est Melcbise-
dech major est promissiones habente, quam est ipse
Christus!

« Et hic quidem decimas morientes homines acci-
« piunt, ibi autem. contestatur quia vivit, et ut ita
« dictum sit, per Abraham et Levi qui decimas ac-
« coepit, decimatus est, adhue enim in lumbis patris
« erat, quando obviavit ei Melchisedech. »

Et adhuc alia ratione intuemini dignitatem Mel-
chisedech, quia hic quidem, id est in hoc loco Scri-
pturze, ubi agitur de Leviticis sacerdotibus, acci-
piunt decimas homines morientes, id est ad. mortem
quotidie per multas miserias vergentes ; hoc est, de
illis loquitur Scriptura sicut de hominibus, quorum
alii moriuntur, et alii succedunt ; sed i^i, id est ubi
sermo est de Melchisedech, comtestatur Scriptura
quia ipse vivit, dum de vita ejus loquitur, et de
morte nibil dicit. Per quod dignior omnibus aliis
sacerdolibus sufficienter ostenditur. Contestatur
enim , id est simul tota illa Scriptura qua de
€0 est, testatur, quia vivit. Et cum fllii Levi sint
morientes, et iste vivens, apparet quis sit prze-
ferendus. Et alio adhuc modo patet eum esse majo-
rem filiis Levi, quoniam Levi qui decimas accepit,
ipsi Melchisedech decimas persolvit, et hoe es!,
quia et Levi, id est illa tribus Levitica, unde sa-
cerdotes Deus elegit, et ille quoque electus ordo,
qui decimas ab omnibus aliis accepit decimatus est a
Melchisedcch, id est decimas ei persolvit, et hoc per
Abraham, non enim proprie in sua persona Levi
decimas dedit circumcisus sacerdos incircumciso.
Sed ut ita dictum sit constans, non per se decimaws

D est, sed per medium, id est per Abraham patrem

suum. Adhuc enim erat in (umbis patris ipse Levi,
pater sacerdotalis prosapie, id est nondum exierat
inde secundum genituram, quando Melchisedech ob-
viavit Abraha. Et ideo totus ordo Leviticus ipsi Mel-
chisedech astrictus est in eodem debito et eadem
subjecione, in qua Abraham pater ejus. Adbuc
enim unum quid erat Levi cum iilo, quoniam
post genitus est ab ipso. Et ideo necesse est ut
eidem subjiciatur, cui subjectus est. pater ejus ai-
tequam íllum genuisset, Unde patet sacerdotium Ju-
deorum esse subjectum sacerdotio Christianorum.
Decimatus est enim Levi per Abraham a Melcbise-
dech, quoniam adhuc in lumbis patris erat oeci-
mas dantis. Nam sicut Adam peccante, qui in lum-

Digitized by Google
