1599

quz per litteram jubentem et mipnantem minime
sanabatur, dicitur illud Testamentum Vetus; hoc
autem Novum , propter novitatem spiritus quxe ho-
minem novum sanat a vitio vetustatis. Et boc testa-
mentum consummabo super domum Israel et super
domum Juda, id est super Judaeos, qui post Salo-
monem divisi sunt in duo regna (111 Reg. xn). Nam
decem tiibus qus habitaverunt in Samaria, dice-
bantur domus !srael, tribus autem Juda et Benja-
min, domus Juda. Et super istos consummabo
Testamentum Novum, ut dominetur eis et subditos
habeat. Vel domus israel ct Juda, filii Abrahz sunt,
de quibus ei dictum est, « quia 1n Isaac vocabitur
tihi semen (Gen. xii). » Non enim qui filii carnis,
hi filii Dei, sed filii promissionis deputantur in
semen (Rom. ix). Hzc est domus Israel et domus
Juda, propter Christum qui venit ex tribu Juda,
domus filiorum promissionis, id est non operum
pcopriorum, sed beneficii Dei, Sed et nominum in-
terpretatio congruit, quia ]srael dicitur rectissimus
Dei, vel vir videns Deum, Juda vero confessio, et
domus lerael est familia perfectorum, qui sunt
dimus et. babitaculum Dei, quia summam rectitu-
diaem in operatione tenent, et Deum aliquatenus in
contemplatione vident. Domus autem Juda, eorum
est, qui confitendo peccata sua domum sui pectoris
emundant, ut Dei fiat habitaculum. Et super omnes
: istos consummatum est Novum Testamentum; ut
eos omnino subjectos haberet, et sensum ac perfe-
ctionem eoruin transcenderet. Nullus enim tam perfe-
ctus est, qui in hoc Testamento non inveniat unde
semper proficere possit quandiu vivit, Novum,
inquit, testamentum illis dabo, et hoc faciam non
eecundum illud Testamentum quod feci cum patribus
eorum, quia non sequar in eo ritum Veteris, ut
carnalia precipiam et terrena [promitta:a. Ecce,
quia prophetizatum est non perseveraturum illud
Testamentum , sed futurum aliud Novum. Neon
tamen secundum spiritualem sensum, sed secundum
carnalem przdicitur destruendum. Quia vero Deus
spirituale testamentum fecerat Abrabz et Isaac et
Jacob, ideo determinat : Quod [eci, inquit, in die
qua apprehendi manum eorum, ut educerem eos de
terra /Egypti, id est in tempore quo eis lucem mea
cognitionis ostendens, apprebendi manum éorum de
juto, per se surgere non valenüum, sicut nutrix
apprehendit manum parvuli, vel qui de fovea per
manum attrahit aliquem sive secum ducit. Ideo sic
apprehendi, ut educerem eos de terra /Egypti, id
cst de loco servitutis et afflictionis, unde per se
exire nequibant. Totum illud tempus vocat unum
diem, ex quo copit illis in /Egypto per Moysen pro-
videre et saluti eorum consulere, quousque in ter-
ram promissionis eos introduxit. Jure enim totum
illud temporis spatium nomine unins diei significat,
quia semper illis apparuit, semper cum illis miseri-
corditer ogit. Et in parte illius diei legem illia inter
cetera beneficia contulit, postquam de manu Pha-
va0nis potenter eos liberaverat. Ideo, inquit, Novum

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1000
À Testamentum dabo, non juxta illud quod tune ded
patribus eorum, quoniam ipsi non permanserunt, id
est non per omnia manserunt in Testamento mee
Veteri, quia, etsi carnaliter illud observaverent
timore pene, non tamen spiritualiter intellexerunt,
nec ex amore justitie compleverunt. Vel non per-
manserunt, id est non perseveraverupt, quia fece-
runt vitulum in Oreb (Exod. xxxn), et post adora-
verunt Beelphegor, ac deinde multis idolis servierunt
(Num. xxv). Et quia studiose legem meam non
servaverunt, ego quoque vicem eis reddeus, meglezi
eos, id est protectionem et saltem eorum non cu-
ravi, sed pro nihilo vel minimo duxi. Nec indige-
mini, inquit, si dico neglectos, quia Dominus dicit.
Dum dicit, quia non permanserunt in Testamento,
etc., vituperat eos, sicut Apostolus pramiserat et
ostendit quoniam prius testamentum non vacuit a
culpa. Vitio enim eorum deputat, quod non per-
mauserunt, pe lex culpanda videatur, Vere nunc
dabo testamentum non juxta illud quod dedi patii-
bus eorum, quia hoc est testamentum quod dispouam,
id est diversis gradibus ordinabo, ut alii in co
relinquant omnia et sequantur me, alii licite muu-
danis rebus utantur, alii continentes sint, alii con-
jugati, et unusquisque sui ordinis formam teneat,
hoc disponam domui Israel, id est semini Abrahz,
scilicet filiis promissionis, post dies illos, id est nos
nunc in tempore perfectionis horum hominum, sed
post expletionem dierum illorum, qui apud me
C prescripti et preordinati sunt. Et hoc dicit Dominus, .
id est ille qui omnipotens est, cujus voluntati nibi.
est impossibile, et cui omnia serviunt. lta dispenam
hoc testamentum, scilicet dando leges meas, vel dabo
leges meas, non in tabulis lapideis sicut prius, sed
in mente eorum, ut ibi scribantur non atramento, sed
Spiritu sancto, quatenus intelligentia et in Dona
voluntate animi depingantur. Quoniam illi ex amore
justitie et ex virtutum delectatione "Testamentum
meum complebunt, et voluntatem meam in omnibos
intelligent, nec velamen habebunt super faciem
cordis. Judei vero ignoraverunt quz sibi injuncia
Íuerant, atque timore poenz et. inviti semper legem
servaverpnt, et a«perscribam eas (scilicet leges) ix
corde eorum, id est ita ponam, ut quasi scripte ma-
D neant ibi, nec possint inde auferri, sed in intelli-
gentia et voluntate eorum perdurent, ct quasi super-
sint et dominentur eis. Sed quz sunt istz leges 3b
ipso Deo scripte in cordibus, nisi ipsa prasem-
tia Spiritus sancti, qui est « digitus Dei (Exod.
vit), » quo presente diffunditur charitas in cor-
dibus nostris (Rom. v), qux plenitudo legis estet
finis precepti. » Nam quia Veteris Testamenti pro-
missa terrena sunt. et exteriora, nunc ipsius cordis
bonum promittitur, mentis bonum, spiritus bonum.
id est intelligibile bonum, cum dicitur, dabo legs
mas in mente, etc. Unde significavit eos "
forinsecus terrenteu, legem formidaturos, sed ir
trinsecus habentes, ipsam legis justitiam dilectoros.
Deinde addidit et mercedem. Et ero eis in Deum d

Digitized by Google
