1979

. HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

4580

« Salem, quod est rez pacis, sine patre, sine matre, A dare, ac prius ad illum a quo benedictionem acce-

« sine genealogia, neque initium dierum, neque
€ flnem vit babens, assimilatus autem Filio Dei,
« manet sacerdos in perpetuum. »

Postquam illos Ápostolus monuit ut ad perfectio-
nem promoverentur, quatenus illius grandis et in-
terpretabilis sermonis capaces effici possent, et ad
[hoc] multis verbis eos sollicitaxit, iterum redit ad
propositum, el ad illàm grandem sermonem de pou-
tiüicio Christi, ui scilicet praeferre ipsum possit omni-
bus pontificibus Veteris Testamenti, et ita paulatim
&ecedat hoc ad ostendendum, quod carnales obser-
vationes cessare debeant per translationem sacerdo-
Ui. Et prius exponit quos ordo precesserit in Mel-
chisedech, et quomodo juxta ordinem ejus Christus
sit factus pontifex in ceternum, ut exposito et com-
fnendato ordine Melchisedech, appareat. quam di-
gnum sit sscerdotium Christi, quod tam magnum
est, ut sacerdotium Melchisedech illud przmonstra-
verit non sicut zquale, sed sicul umbra, dum enim
magna umbra precessisse ostenditur, patet satis
quod magna veritas corporis sequatur. Quasi dicat:
Recte pontiicium Christi comparo ordini Melchise-
dech, quia hic Melchisedech fuit rex Salem. Salem
áutem non (ut Josephus (251) et plurimi nostrorum
arbitrantur) credamus esse Jerusalem, sed oppidum
juxta Scythopolim, quod usque hodie appellatur Sa-
Jem, et ostenditur ibi palatium Melchisedech, ex
megnitudine ruinarum veterem ostendens magnifi-

pturus erat, quam ad domum suam declinaret. Cui
triumphiatori non solum obvisvit Melchisedech, sed
et benedictionem dedit. Abraham vero, accepta be-
nedictione, divisit illi decimas omnium que secum
adduxerat a cede regum. Per Loth, qui amissis
bonis in captivitatem ductus est, designatur anima
vitiorum pondere per quinque sensus corporis in-
€urvata et domino adversari potestatis tmancipata.
Cujus vincula nititur Abraham solvere, cum ratio
captivitatem anim: recognoscens, armat se scuto
fidei et galea spei ac gladio verbi Dei; et assumpta
virtutum quasi vernaculorum caterva, cuneos vitio-
rum viriliter aggreditur; et (am diu pugnat, donec
superatis hostibus animam liberet. Pereroptis regi-
bus, Abraham reducens Loth, gaudens redit ad pro-
pria, inveniens Melchisedech in itinere sibi obvian-
tem, et sacros cibos offerentem ac benedicentem,
quoniam exstincüs vitiis, rationalis vigor animar
liberatam reducere festinat ad paradisi gaudia et ad
domum colestis patrie ; sed priusquam illuc perve-
niat verum regetn et sacerdotem Christum reperit
obvium et offerentem sibi cibum et potum corporis
et sanguinis sui, ac benedictionem ccelestis graüz,

:id est incremextum virtutum tribuentem. Occurrit

enim letus victoribus vitiorum, ut,excipia: eos et
sacris alimentis reficiat ; et benedicit, id est prome-
vet et multiplicat in virtutibus, et angmeatat donis
spiritualibus. Nec nisi victor quisquam cibos ejus

centam, de quo et posterius in Genesi dicitur : (, debet accipere. quia nullus ut ad eucharistiam ae-

« Venit Jacob in Socoth, et transivit in Salem civi-
tatem regionis Sichem (Gen. xxxu). » Nam et
Abrabz revertenti a czde hostium , quos persecutus
est usdue Dan, que nunc Paneas appellatur, non
Jerusalem sed oppidum metropoleos Sichem in iti-
nere fuit, de quo et in Evangelio legimus : « Erat
autem Joannes baptizans in. Ennon juxta Salem
(Joan. 1). » Cujus urbis rex fuit Melchisedech, fuit
et sacerdos, ut regnum et sacerdotium Christi pree-
figuraret, qui et nos fecit esse genus regale et sacer-
dotale (J Petr. u). Sacerdos fuit, non idolorum, sed
Dei, quia licet esset gentilis, et non de genere Ju-
daorum, tamen erat sacerdos Dei; non Jovis aut
Apollinis, sed potius summi Dei omnium Creatoris,

cedat, debet praesumere, uisi prius reges conira
quos pugnat, devicerit,. id est vitia qux» pugnave-
runt in se, Domino adjuvante superaverit, alioquin
judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. uw). Abraham
autem decimas omnium quz bostihus abstulerat,
dedit sacerdoti Melchisedech. Sic et unusquisque
fidelis post victoriam sus pugnz gaudens Christo
decimas offert, id est omnium bonorum operum
subrum perfectionem el virtutum consummationem
divin: gratiz ascribit. Si quid autem imperfectum
et minus idoneum in se viderit, hoc sibi retinet,
id est sibi deputat. Denarius enim ultra quem non
progreditur numerus, sed replicatur, perfectionem
designat, sicut et novem partes quas ÁAbrabam sibi

qui est super omnia; et Christus est sacerdos Dei D retinuit, imperfectionem demonstrant. Quidquid

Patris, qui hostiam sui corporis et sanguinis semel
obtulit in cruce (Joan. xxx), sicut et Melchisedech
panem et vinum legitur obtulisse. llle dico, qui ob-
viavit, id est obvius processit Abrahe regresso a
emde regum, quando fuit majoris dignita tis ha-
bitus apud homines, id est in ipso triumpho,
cum regrederetur non a fuga, sed a cade, non
Unius, sed rhultorum regum. Hinc enim magua di-
gnitas Melchisedech ostenditur quem Abraham, pe-
regrinus in illa terra tantz dignitatis intellexit, ut
dignum judicaret ad illum qui rex et sacerdos erat
accedere (232), et de omnibus spoliis decimas illi

(251) Lib. 1 Antiq. c. 1.

enim primum et optimum est ac perfectum, desi-
gnatur per denarium, in quo prius consummatur
numerus. Et omne quod preceipuum est in nobis
atque perfectum, Deo attribuendum est, quidquid
vero imperfeetum, nobis est ascribendum. Primam
quidem, etc. Notat Apostolus ipsa verba, ut ostendat
omnia isla in Christo esse eo ordine, quo przces-
sere iu Melchisedech. Qui primum quidem interpre-
tatur rez justitie,, sed deinde etiam rex Salem, quod
est rex pacis. Quod Christo bene congruit, qui paci-
ficat quae in colis et quie in terra sunt (Colos. 1),
qui suos per justitiam regit inter procellas saceli,

(352) Locus obscurus.

Digitized by Google
