u75

COMMENT. IN EPISTOLAS PAELI. — IN EPIST. Jl AD TIM,

Y

Wii respuent. veritatem catholici dogmatis, et su- A git, sed metuit adventum cjus, corrigat vitara suam,

stipient fabulas errorum ; sed im vigila prudenter
aüendendo veritatem et repellendo omnem errorem, et
in omnibus actibus labora et opus fac evangelista,
id est evangelici przedicatoris. Opus euim evange-
list: est, bene vivere et bene docere, moribus et
verbis subditos insiruere.. Ministerium tuum, id est,
tui officii imple ut non sit vacuum a bona actione
fua, sed quidquid in eo debes agere, plenarie perfi-
tias, et sobrius esto, id est, non inebrict mentem
tuam ullus error, aut szculi amor vel avaritia, seu
quodlibet aliud vitium. ldcirco te moneo vigilare
adversus insidias.daiemonum et ha:reticorum et erro-
rur atque vitiorum, et bene laborare, et opus evan-
gelista: facere, quia ego qui hucusque vigilavi et opus
evangeliste implevi, jam delibor, vel secundum
alios codices, immolor, quod idem significat. Nam
delibatio quae est sacrificiorum degustatio, sacrifi-
ca:ionem, id est imniolationem proprii corporis hoc
Joco designat. Jam delibor, id est jam immolari
copi, et hostia Deo grata pro populo mihi commisso
pér passionem offerri, et. tempus mec. resolutionis
instat, id est jam vicinum imminet tempus, in quo
resolvar a vinculis istius corporis, ut liber in co-
Ium evolem. Bonum certamen certavi, hoc secundum
Grecam locutiouem dicitur, velut si diceretur, stre-
nuam militiam militavi, fidelem servitutem servivi.
Nam Latinus sermo diceret, bono cerlamine cer-
tavi. Bonum, inquit, certamen certavi, id est bene
pugnavi, bene contra impugnatores fidei et contra
mala transeuntia sine defectu certavi, cursum bona
actionis mez quo ad. bravium coleste festinabam,
consummavi, fidem inviolabilem servavi, Quomodo
potuit hoc dicere, cui adbuc restabat ipsius passio-
nis, quam sibi impendere jam dixerat, tam niagna
conflictatio, tam molestum atque grande certamen?
an ad ejus consummandum eursum parum adbuc
deerat, quando illud deerat, ubi erat futurus acrior
et crudelior inimicus? Quod si ideo talibus verbis
certus securusque gaudebat, quia de victoria futuri
certaminis certum eum gecurumque jam fecerat, qui
eamdem passionem jam illi revelaverat imminere,
non re plenissima, sed spe firmissima hoc dicit; e£
quod futurum esse pcesumpsit, tanquam factum

ut bonam habens causam possit ut veniat deside-
Tare; et coronam ab eo, non damnationem spe-
rare,

« Festina ad me venire cito. Demas enim me de
« reliquit, diligens hoc szculum, et abiit Thessa-
« lonicam, Crescens in Galatiam, Titus in. Dalma-
« tiam, Lucas est mecum solus. Marcum assume et
« adhuc tecum : est enim mihi utilis in ministerio
t (Colos. 1v). Tychicum autem. misi Ephesium. Pe-
« nulam quam reliqui Troade apud Carpum, veniens
« affer tecum, et libros, maxime autem et me.n-
« branas. »

Quia tempus mes resolutionis instat, festina ad
me venire cito, id est festinanter ontequam morte
resolvar, ut te plenius adhue instruam, vel ut sis
mibi solatio, quoniam solus remansi, Nam Dens
qui interpretatur silens, quoniam a predicatione
vel confessione veritatis obmutuit formidine mortis,
dereliquit me in adversis, diligens hoc seculum cum
suis illecebris, et dimittens Romam vbi timebat
mori, abiit Thessalonicam . ut. ubi posset vivere.
Crescens, id est ille alius discipulus, abiit Galatiam,
non me deserens, sed a me missus aliqua rationa-
bili causa exigente. Similiter et Titus a me missus
est in Dalmatiam. Lucas evangelista est mecum so-
ius, qui semper mihi adharere consuevit. Dixi ut
cito venias ad me, et cum veneris, assume Marcurs
et adhuc tecum, Iste est Marcus Evangelii scriptor,
vel sicut magis credimus, iste est Marcas consobri-
nus Barnabz (Colos. 1v), quem nunc correctum ju-
bet Apostolus adduci, quia quondam abjecerat eum,
cwm esset negligens ac tepidus. Est enim, inquit,
mihi utilis in ministerio praedicationis, qui quondam
ad hoc fuit inutilis, Titus abiit, ut dictum est, in
Dalmatiam, sed. Tychicum misi Ephesum, [ortasse
cum epistola qua» ad Ephesios est directa. Penwlam
quoque, idest vestem illam qui sie voeatur, quem
reliqui Troade apud Carpum diseipulum meur, qui
jbi manet, veniens affer tecum. Dicamus de hac pe-
nulo, quz ab aliis dicta reperimus. Penula' vestis
erat consularis, qua induebantur Romani consules
in curiam intrantes, Sed fortasse querit aliquis,
unde hoc genus vestimenti beato Paulo acciderit,

fuerit indicavit. Cursum, inquit, peregi. Et ín reli- D cui respondendum est, Romanos ante incarnatio-

quo, id est in eo spatio quod restat amodo et usque
in eternum, reposita est mtht corona justitie, id est
secreto tutoque loco, servatur mihi corona quam
juste merui, quam non dabit, sed reddet mihi quasi
debitam Dominus Jesus in ila notabili die commu-
nis judicii, de qua sedule cogito; vel in illa optata
die resolutionis mez, et ideo reddet eam mibi, quia
justus judez est, reddens unicuique secundum opus
ejus (Matth, xv; Rom. wu). Sed mon solum mihi
reddei coronam bujusmodi ipse, sed et his qui dili-
gunt adventum ejus, id est etiam omnibus qui sibi
de bona operatione sunt conscii, Adventum enim
judicis non diligunt, nisi qui in causa sua habere se
justitia: meritum sciunt. Et ideo quisquis non dili-

nem Cliristi hune habuisse morem, quando sibi
monarcbiam totius orbis acquirebant, ut quecunque
gens illis cum pace et coronis occurrisset, ejusmodi
libertatem eis concederent, ut fratres illorum dice-
rentur, civesque Romani appellarentur, dabantque
eis potestatem, ut. curiam :edificarent et consules
baberent, sicut illi habebant. Pater igitur beati Pauli
de Giscali oppido Galil&ze, unde indigena erat, mi-
gravit Tharsum Ciliciz, cum Romani cepissent illud
oppidum. Quodam vero tempore venientibos Roina
nis per Ciliciam, occurrit eis cum aliis transcunti-
bus, utpote qui nobilis inter illos habebatur, et
excepit eos cum pace. Tunc Romani dedere eis su-
pradietam libertatem, scilicet potestatem ut curiara

Digitized » Google
