1601

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

16032

ipsi erunt mihi in populum : hoc est, quod alius pro- A menti gratiam delens illas; et peccatorum eorum,

pheta dicit : « Mihi autem adhwerere Deo bonum est
(Psal. Lxxit). » Quid hoc bono melius, quid hac fe-
licitate felicius, vivere Deo, vivere de Deo « apud
quem est fons vite, et in cujus lumine videbimus
lumen (Psal. xxxv), » ut in eo sit merces, in eo fi-
nis, in eo perfectio felicitatis? Unde continuo sub-
jecit: Et non. docebit unusquisque proximum, etc.
Ibi enim non erit necesse ut alter doceat alterum,
quia nullus ihi erit ignorans, sed omnes ipsum fon-
tem scientia Deum videbunt. Tunc enim non per
speculum in znigmate, sed facie ad faciem videbunt
eum (I Cer. xui), siculi est in ipsa pulchra specie
substantise suz (I Joan. 11), et in ipso omne bonum
omnemque jucunditatem possidebunt. Ita ergo per-
fecte sapientes erunt tunc omnes, quod jam non do-
cebit nnusquisque proximum suum quem amat, et
unusquisque fratrem suum, quem plus diligit, dicens
ei . Cognosce Dominum. Quare non dicet alter alteri
ut cognoscat Dominum? Quia nullus ignorabit eum,
nec opus erit doctore, gwoniam omnes scient mea
minore wsque ad majorem eorum, id est nec major
nee minor eorum ignorabit me. Minores et majores
dicit, quia ibi unusquisque sanctorum juxta men-
suram meriti sui major aut minor aslüimabitur,
« stella enim a stella differt in claritate (1 Cor. xv).»
Sive minores, tempore posteriores ; majores autem,
tempore priores intelligi voluit. Simul enim promis-
sam Dei contemplationem accepturi sunt omnes, et

jam tunc post expiationes non memorabor.

« Dicendo autem novum, veteravit prius. Quod
« autem antiquatur et senescit, prope interitum
« est. » (Hebr. VIII, 12.)

Deus dixit quia consummabo super domum Is-
rael Testamentum Novum. Sed dicendo Novum, id
est in eo quod dixit novum, veteravit prius, id est
Vetus esse docuit sic flniendum. Non enim. dixit
Novum, nisi reapectu Veteris. Vel veteravit prius, id
est Vetus factum est, et quadam sene: tute debilita-
tum, et hoc a tempore Jeremiie, quo Spiritus san-
ctus dixit Novum se daturum , prius veteravit. Sed
quod antiquatur, id est quidquid antiquum jam in-
cipit fieri in rebus inanimatis, et senescit, id est sc-

B pectutem habere incipit in rebus animatis, prope in-

teritum, id est modicum jam distat a morte. Anti-
quitas enim et senectus prenuntiant mortem. Quod
videri potest in omnibus animatis et inanimatis.
Nam cum antiquantur et senescunt, vicina sunt
morti, Sed prius Testamentum jam antiquabatur,
dum Jeremias in promissione gratis nmominaret
aliud Novum, sicque jam prope interitum erat. Cum
ergo Christus longo post tempore veniret, necesse
fuit ut illud juxta carnales observantias interiret,
quod tanto ante morti propinquabat.
CAPUT iX.

« Hobuit quidem et prius justificationes culturz,

« et Sanctum szxeulare. Tabernaculum enim factum

ideo velut priores reperiuntur minores, quia minus ( * 5t primum, in quo erant candelabra et mensa et

dilati sunt, sicut in evangelico denario per simili-
tudinem declaratur, quem prius acceperunt, qui
posterius venerunt ad vineam (AJfatth. x1). Unde
nunc nequaquam dicitur a majore usque ad mino-
rem; sed a minore usque ad majorem omnes scient
me. Hzc itaque differentia est Veteris ac. Novi
"Testamenti, quod illud iu lapide, hoc in corde seri-
bitur; ibi merces terra est, hic visio Dei. Inter
quem et homines nulla nisi peccata separant, quz
non nisi per eamdem gratiam dimittuntur. Unde
cum dixisset, quia omnes scient me a minore usque
ad majorem eorwun, mox addidit, quia propitius ero
iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non
memorabor. Quasi diceret : Vere cognoscent me ma-

nifesta visione, quia removebo parietem qui inter p

me et ipsos erat, et eos a facie mea separabat. Quia
propitius ero iniquitatibus eorum, id est per donum
grati mez misericorditer dimittam eis omnia, que
inique, id est non :eque egerunt contra proximos,
et peccatorum qua in seipsis sine proximorum
offensione commiserunt, Jam amplius memor non
ero, quia nec improperabo hzc illis, nec propter
bac puniam illos, nec viliores habebo. Potest et in
hac vita intelligi propitiatio ista, velut si dicat: ldeo
ad tantam gloriam in futuro szxcolo pervenient, et
reg:à ccelorum intrantes ad conspectum mezx maje-
$tatis elevabuntur, quia dum bic adhuc vixerint,
propitius ero iniquitatibus eorum, per Novi Testa-

« propositio panum, qui dicitur Sancta (Ead.
xxv, xxxvit). Post velamentum autem secundum
tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum,
aureum habens thuribulum et arcam testamenti,
Circumtectam ex omni parte auro, in qua urna
aurea habens manna, et virya Áaron quz fron-
duerat, et tabulze testamenti, superque eam erant
cherubin gloriz obumbrantia propitiatorium (Num.
xvi), de quibus non est modo dicendum
per singula. His vero ita compositis in priori
quidem tabernaculo semper introibant sacerdotes
sacrificiorum officia consummantes. In secundo
autem semel in anno solus pontifex non sine san-
guine, quem offerret pro sua et populi ignoran-
tia; hoc significante Spiritu sancto, nondum pro-
palatam esse sanctorum viam, adhuc priore ta-
bernaculo habente statum. Que parabola est tem-
poris instantis, juxta quam munera et hostiz of-
feruntur, quae non possunt juxta conscientiam
perfectum facere servientem solummodo in Cibis,
et in potibus, et in variis baptismatibus et ju-
« stitiis carnis, usque ad tempus correctionis im-
« positis. »

Diximus quia prius testamentum veteravit et ve-
tustate defecit, ut novum surgeret, in quo daretur
perfecta justitia, quod et res ipsa indicat, nec po-
test negari. Nam et illud prius habuit quidem olim
justificationes culture, sed modo non habet; ha. uit
et Sanctum seculare, id est tabernaculum ve) tem-

^ & & 9 9 O0 A A A AS mA ^ o o wow ^

Digitized by Google
