$513

voluntate procedens. Bonum Philemonis erat mi-
nisterium quod servus ejus pro. eo exhibehat Apo-
stolo. Qui scilicet Apostolus poterat el absque vo-
luntate Philemonis Onesimum sibi in ministerio re-
tinere. Sed si hoc sine ipsius voluntate fecisset, bo-
num quidem erat, sed non voluntarium. Quod autem
nonerat voluntarium, alio genere arguebatur non esse
bonum. Nihil quippe bonum dici potest, nisi quod;ul-
troneum est. Ex quo apostoli consideranda prudentia,
quod idcircofugitivum servum remittiLad dominum,
ut prosit domino suo, qui prodesse non poterat, si
domino teneretur absente et invito. Polest etíam ex
huc loco solvi, quod a plerisque semper quiseritur,
quare Deus hominem faciens ad suam imaginem et
similitudinem, facere eum ita noluit ut malus esse
non posset, Si enim Deus voluntarie, et non ex ne-
cessitate bonus est, debuit hominem faciens ad
suam imaginem et similitudinem, facere ut ipse vo-
luntarie et non ex necessitate bonus esset. Qui
sutem asserunt ita eum debuisse fieri, ut malum
recipere non posset, hoc dicunt : Talis fieri debuit,
qui necessitate bonus esset et. non voluntate. Quod
si talis factus esset, qui bonum non voluntate, sed
necessitate perficeret, non esset Deo similis, qui
ideo bonus est, quia vult, non quia cogitur. Ex quo
manifestum est, rem eos postulare contrariam. Nam
ex eo quod dicunt : Debuit homo similis Deo fleri,

Wud petunt, ut liberi fleret arbitrii sicut ipse Deus
est. Ex eo autem quod addunt : Talis debuit fleri,

qui malum recipere non posset,—dum necessitatem C

ei boni important, illud, ut bomo similis Deo non
fieret, volunt. Solvitur ergo ista quzestio : Potuit
Deus sine voluntate ejus hominem facere bonum.
Porro si hoc fecisset, non erat bonum voluntarium,
$ed necessitatis. Quod autem necessitate bonum
€st, non est bonum, et alio genere malum arguitur
esse ; igitur proprio arbitrio nos relinquens, magis
ad suam imaginem et similitudinem fecit. Similem
enim esse Deo absolute bonum est.

«Forsitan enim ideo discessit ad horam a te, ut
« in seternum illum reciperes, jam non ut servum,
« Sed pro servo charissimum fratrem maxime mihi.
« Quanto autem magis tibi et in carne et in Do-
« mino?»

Nonnunquam molum occasio fit bonorum, et ho-
minum prava consilia Deus vertit ad rectum. Quod
dico, manifestiusexemplo fiet : « Joseph fratres sui,
stimulis invidix concitati, vendiderunt lsmaelitis
(Gen. xxxvi); ». hoc initium patri et. fratribus et
toti Egypto bonorum omnium fuit. Denique ipse
fratribus postea dixit : « Vos cogitass de me ma-
lum, et Deus vertit illnd in bonum (Gen. 1). » Si-
mile quid et in Onesimo possumus intelligere, quod
nrala principia occasiones fuerint Jbouz rei. Si vide-
licet dominum non fugisset, nunquam venisset Ro-
mam, ubi erat Paulus vinctus in carcere. Si Paulum
$n vinculis non vidisset, fidem Christi non recepis-
set. Si Christi idem non habuisset, nunquam Pauli

PATROL. CLXXXI.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PIIILEM.

1514

A effectis filius in opus Evangelii mitteretur : ex quo
gradatim colligitur, quod ideo minister Evangelii
factus est Onesimus, quia fugit a domino. Et hoc
est quod dicitur : Debes illum honeste et libenter
suscipere, quia forsitan ideo ad horam, id csi ad
breve tempus discessit a te, utin eternum illumrecipe-
res. Pulelire autem addens forsitan, sententiam tein-
peravit. Occulta quippe sunt judicia Dei, et temera-
rium est. quasi de certo pronuntiare quod dubium
est. Forsitan, inquit, ideo discessit, caute, timide,
trepidanter loquens, et non totum fixo gradu, ne si
non posuisset fortisan, omnibus servis fugiendum
esset ut aposlolici flerent. Forsitan idcirco disce-
ssit a tuo servitio non diu, sed ad horam, id est
quasi ad unius hore spatium, ut pro tam brevi rc-
cessione reciperes illum in zternum, id est sterna-
liter tecum permansurum, qui tantummodo tempo-
raliter erat tecum mansurus nisi recessisset ; hoa
est, fortasse Deus przvidit et euma te ad horam, id
est ad. breve tempus discedere secreto consilio vo-
luit, ut tu qui non eras illum zternaliter tecum ha-
biturus, si non discederet, ut ad me perveniens fi-
dem acciperet, reciperes illum habitaturum tecum
non horarium sed :xternum, Cum enim eamdem fi-
dem ac religionem teneat quam tu, hic ct in futaro
lecum semper crit, qui perenniter a te separandus
erat et suppliciis mancipandus, si non ad horam di-
scessisset, ut infidelitatem exueret. Licet hzc Apo-
stolus quas]: dubitative dixerit, tamen ita veraciter
completa sunt ut pronuntiavit. Nam Onesimus iste,
sicut ex litteris patris didicimus, factus est postca
pontifex et martyr gloriosus. Reciperes, inquam, in
eternum, jam, id est post acceptum libertatis spi-
ritum in baptismo, non wt. sereum sicut. prius, sed
pro servo fratrem, quia coepit eumdem in ccelo tecum
babere patrem. Fratrem non qualemcunque, sed
charissimum cunctis ecclesiz filiis, qui sauctitatem
quam nunc habet noverunt; sed mazime, id est
multo plus quam aliis est. charissimus sihi, qui
magis novi quos chariores :xstimare debeam et qui
magis hujus perfectam conversionem scio quam
alii. Et mihi quidem pro sola spiritali fraternitate
tam excellenter charus est, sed quanto magis, id est
valde amplius debet esse tibi charissimus, et ia
D carne, id est respectu. carnis, quia tibi carnale ser-

vitium debet, utpote servus, et in Domíno, id est in

respectu Domini, quia ejus per fidem factis cst fi-

lius et regni ejus particeps est tecum futurus, In co

quod ait, ut seternum illum reciperes, notandum

est, quod nullus sit :ternus doininus servi sui. Po

testas quippe ejus et utriusque conditio morte (ini-

tur. Onesimus vero ex fide Christi factus. est :eter-

nus :eterno Philemoni ; et spivilu libertatis accepto,

jam non servus, sed frater ccepit esse de servo; fra-

ter, pro sanctitate sua charissimus , frater zelernus

zeterno et ipsi apostolo et. domino suo, cui. Onesi-

mum ut carnis ante conditio, illum postea spirites

copulabat. Et tunc quidem quando erat ei subjectus

in carne, non crat ei junctus in Deming, runc aus

48
Digitized by Google
