<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    491: HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    nem, aut in quemlibet feminam sit sancta dilectio, et cum mollitia mens fuerit in affectus, paulatim sa- nitias claritatis languore pallescat et infirmari inci- piat, et diligentiùm ad extremam mortem ferat. Vnde Timotheo cautè praecepit Apostolus, ut exhortetur adolescentes in omni castitate. Omnis enim ca- stitas in carne et spiritu et anima est, ne scandalizetur oculus, ne in pulchritudine vultus feminei pendeamus, ne blanda nos audire verba delectet, ne ad singulos sermones mens prius dura marescat. Caveant ergo non solum juvenes, sed et senes, ne per sanitatem dilectionis introeat morbus charitatis; et per amorem sanctum fiat non sancta dilectio, quae illos pertrahat ad gehenam. Sint et saui in patientia, ut nullo languore impatientiae vel murmu- rationis infirmentur, cum pertulerint adversa; sed glorientur in tribulationibus, et omne gaudium exsistent, cum in tribulationes varias inciderint (I Cor. xii). Anus similiter doce. Quamvis apostolus Petrus moneat, ut viri uxoribus suis tanquam infir- miori vasculo honorem tribuant, non tamen arbi- trandum est, quod uxor quae corporis vasculum ha- bet infirmum, statim et anima infirmior sit. Vnde et nunc præcipitur eis, ut in ipsis quoque illud Apo- stoli compleatur : Virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii), et dicitur ut et omnia habeant, quæ senibus viris sunt præcepta communiter, in eo sci- licet quod ait : Anus similiter, hoc est ita ut viri se- nues, in omnibus sobriæ sint et pudicæ atque pru- dentes et sanæ in fide et dilectione et patientia. Et pro sexu suo hoc habeant proprium, ut sint in ha- bitu sancto, ut ipse quoque earum habitus et vesti- tus et incessus atque motus et vultus ac sermo et silentium, quandam sacri decoris præferant digni- tatem. Et quia hoc genus muliercularum solet esse garrulum, ideo subditur non sint criminatrices, id est aliis male loquentes, ne ipsæ quæ adolescentiam jam transgressæ sunt, de adolescentularum ætatis bus disputent, et dicant, illa sic ornatur, illa sic co- mitur, sic procedit, amat illum, amatur ab illo, cum etsi hæc vera sint, non tam apud cæteros de- bent infamare, quam ipsam secrete Christi chari- tate corripere; et magis docere ne faciat, quam in publico accusare quod fecerit. Solent autem hæc ætates, quia corporis frixere luxuria, licet quædam nec pudicæ fiant, vino sedare pro libidine. Unde a nimio potu vini prohibentur, quia quod in adole- scentibus libido, hoc in senibus ebrietas est, et ex- presse dicitur, non vino multo servientes. Servitus enim quedam est et extrema conditio, vino sensus hominis occuparet, et sum non esse, sed vini. Quia igitur docuit: quales primo anus esse deberent, et post illas, quæ cum senibus viris habent communia, et propria eorum exposuit, in habitu honesto et sancto sint, nec aliarum criminatrices, nec vino proprios sensus occupantes, nunc consequenter do- ctrinæ ejus frena permittit, ut cum tales fuerint, docendi habeant libertatem, ut scilicet sint bene do- centes, id est ea quæ bona sunt, ut doceant prudent- es, id est ea quæ bona sunt, ut doceant prudenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    tiam, id est discretionem boni et mali, ut bonum fiat, et malum caveatur, et hanc prudentiam doceant adolescen­tulæ; licet enim alio loco dicatur: «Docere autem mulieribus non permitto» (I Tim. ii), i sic intelligendum est, ut in viris sit illis doctrina sublata. Caeterum adolescentes, doceant quasi filias suas, ut ament viros suos, et diligant filios suos. Quæ doctrina est amare viros, cum hoc non in eloquio doceatis, sed in corde amantis sit constitutum? Vult ergo eas amare viros suos castè, vult inter virum et mulierem esse pudicam dilectio- nem, ut cum pudore et verecundia et quasi necessi- tate sexus reddat potius debitum viro, quam ipsa exigat ab eo, et operam liberorum ante oculos Dei et angelorum perpetrate se creet. Filios autem ita diligunt, ut eis con is Dei disciplina erudiant. Caeterum nolle eos contristare docendo quæ bona sunt, et li- bertatem tribuere peccandi, non est amare filios, sed odisse. Doceant et vetulæ juvenculas esse pru- dentes, ut licet corpora sint adolescentes, mente ju- ven per prudentiæ acumen sint bene callentes, et doceant eas esse castas, quia adversus castitatem magis in ætate floreant pugnant inimicus, et virtus ejus omnis contra feminas in umbilico ventris est (Job xl), et sobria, ne per immoderatam potatio- nem magis incalescant ad libidinem. Et habentes cu- ram domus, et diligent omnia procurent quæ sunt in domo; et benignas, id est mites et clemencres, quia poterant evenire ut diligentia domus, austeritate regeretur, et per hoc apostoli præceptorum severior matrona fieret in servulos, ideo copulavit benignas, ut tunc se crederet mariti domum bene regere, si hoc benignitate imperaret ad servulis, non terrore. Doceant eas et subditas esse viris suis, ne forte di­ vitiis et nobilitate tumentes, Dei sententiæ non me­ minerint, per quam subjectas sunt viris, ait enim mulieri : «Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui» (Gen. iii.), In quo consideranda est Scri­ pturæ sanctæ prudentia, quia non viro Dominus ait : Dominaberis uxori tuæ, sed ipsi mulieri dixit, quia «vir dominabitur tui,» ut illi præmium reliqui- queret obsequela, dum in potestate ejus est, si Dei velit obedire præcepto, ut serviat viro, et subditas sit marito, ut scilicet et quodammodo esset libera servitus, et dilectionis plena, ideo serviens viro, quia mediet eum offendere. Cum vero caput mu­ lieris vir sit, caput autem viri Christus (I Cor. ii; Ephes. v), quæcunque uxor non subditur viro, id est capiti suo, ejusdem criminis rea est, cujus et vir si non subjiciatur Christo capiti suo, ideo sint sub­ ditæ viris, ut non propter eas blasphemetur verbum Dei. Verbum enim Dei blasphematur, vel dum con­ temnitur, et pro nihilo ducitur prima Dei sententia, vel dum infamatur Christi Evangelium, qui contra legem fideique naturæ est, si ea quæ Christianæ est, et ex Dei lege subjecta viro, imperare ei desiderat, cum et gentiles feminæ viris suis servant cum communi lege naturæ. Juvenes similiter exhortare. Sicut in eo quod supra præsceperat, dicens: habitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; uso de [ilegivel] evitado excepto onde a leitura não foi possível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; margens centrais A–D transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>