1551

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD IIEBR.

1538

ex eo ut proprius Filius, czeteri ut adoptivi, et quia A buere omnes carnem etsanguinem, Id est eraut

ille tantus et tantze potentie est, ut possit alios san-
ctificare, et alii adeo sunt infirmi, ut indigeant san-
ctificatione, ideo potius illum quam alium fratrem
oportuit subire passionem. Omnes sunt ex uno,
propter quam causam, scilicet quia utrique eumdem
Patrem habent, non confunditur, id est non eru-
bescit vocare eos fratres. Confundi enim accipitur
pro erubescere, quia, eum quis erubescit, simul
confunduntur humores in facie. Cum dicit, non
confunditur fratres vocare, ostendit non ejus naturze
esse fraternitatem nostram, sed misericordim se-
eundum ejus divinitatem ; et quod nos fratres vocet,
probat auetoritate prophetica, ne putetur novum,
dicens (Psal. xxi) : Nuntiabo post. resurrectionem
meam in toto orbe fratribus meis, quos mihi ado-
ptabis, nomen tuum quod est Pater, ut cognoscant
te Patrem, qui eos paterno affectu ad hereditatem
superna beatitudinis ut filios vocas. Vel nomen
. tuum, quod est Deus, id est famam et gloriam
deitatis tux», ut cognoscant omnipotentiam tuam, et
te Creatorem suum esse sciant. Et etiam ego exi-
stens in medio Ecclesim, quasi columna, ut super
me omnes convocati ad fidem undique invitentur,
et me sustentatorem habeant, laudabo te, id est fa-
ciam te laudari, acceudens omnes de circuitu ad
tuam laudationem. Velin medio Ecclesie, ut om-
nibus communiter adsim et consulam atque sub-

veniam. Sive jn medio, id est in corde fidelium lau-

dabo te, et iterum, id est si hzec non sufficit vobis
auctoritas, iterum alibi (hoc est, in Isaia) dicit,
quod ad idem confirmandum valet, videlicet quia
ipse et qui sanctificantur, ex uno sunt : Ego, in-
quit, ero ut homo fidens in eum (Psal. xvn), scilicet
in Patrem. ld est homo flam, et non in mcis viribus
confidam, sed ero fidens in eum, id est non in me
remauebit fiducia mea, sed tota transibit in eum,
quia ex ipso mibi omne bonum, sicut et aliis bomi-
nibus. Dum dicit quod confidat in eurg manifeste
declarat quia ex eo est, et ejus auxilio indiget. Et
cum se ex eo esse et pendere maunifestet, ipse, qui
major est, aperte docet illos longe inferiores se, et
non in hominibus, sed in. Deo fiduciam debere po-
nere; et iterum, id est iterato dicit ipse apud Isaiam
(Cap. vri), quod ostendit eum et czeteros fideles ex
uno esse. Ecce, inquit, id est. in aperto sumus ad
prebendum exempla beue agendi cxteris hominibus,
ego, qui me dignatus sum sic humiliare, et. pueri
meí, id estqui per me puri facti sunt a criminibus,
quos ex me tamen non habeo, sed Deus Pater eos
mihi gratuita sua voluntate dedit, unde patet quod
ex eo sumus ego et illi; et ideo jure recipitur et
honoratur a nobis iste qui, cuin sit auctor salutis
nostra, sic se humiliat, ut fratrem nostrum se tam
in prophetis quam in Evangelio vocet, Nam et ipse
juxta humanitatein et. omnes sancti ex uno genere
sunt, et ex uno Deo. Ergo quia pueri, id est quos
humiles eta vitiis puros facere volebat, rosmmuni-
caverunt. carni ei. sanguini, id est. com:nupiter ha-

homines corruptibiles ex corpore el anima, quie
nunc per sanguinem intelligitur, propter lianc ra«
Uonabilem eausam ef ipse quoque qui tantus erat
in divinitate, participavit eisdem, id est carne ct san-
guine, et hoc similiter ut pueri ejus, qui sanctili-
candi erant, quia similiter mortalem et passibilem
naturam humanitatis accepit. Ecce quomodo vera-
citer nobis frater dignatus est fieri. Sanguis hoc
loco pro anima positus est, quia sedes animx, san-
guis dicitur esse, testante Moyse (Lev. xvin), quo-
niam anima carnis in sanguine est, et quia sanguis
Domini redemptio est. humani generis, et ipse car-
nem suam obtulit pro nobis in ara crecis atque san-
guinem fudit, designatum est quod integrum homi-

B nem redemerit, id est corpus et animam fidelium

suorum ab originali culpa liberaverit. Quod etiam
in sacramento corporis et sanguinis sui designare
voluit, qui sine carnalibus obervantiis hoc solum
sacrificium nostre redemptioni prorsus suffecit. Et
ideo dicitur, communicaverunt, id est communem ,
naturalem habuere ipse et pueri ejus, quoniam il-
lam naturam qu: communis in hominibus fuit,
assumpsit, ut omnes communiter redimeret, quo-
rum nature ipse communicare dignatus est. Que
tamen redemptio solis pueris ejus ad vitam przde-
&tinatis proficit, qui puritatem mund: conversatio-
Bis custodiunt, et quia ipse et pueri. ejus ex uno
genere sunt, vel ex uno Deo, atque pueri omnes
communiter habuere carnem et sanguinem, ergo et
ipse carnis et sanguinis particeps factus est simi-
liter, quia eodem modo fragilem naturam babuit ut
illi, prater peccotum; et ideo talem assumpsit na-
turam, ut. eam morti daret, pro illis, et moriens
diabolum occideret. Nisi enim homo esset, qui dia-
bolum vinceret, non juste, sed violenter ei tolle-
rentur homines. Ideo mori voluit, tt per mortem sui
junocentis destrueret priucipem mortis. Non quzsi-
vit alia arma quibus pugnaret contre mortis aucto-
rem, nisi ipsam mortem. Et per eam destruxit euni,
id est deorsum struxit atque subvertit. velut ali-
quod zdiücium altitudinem superbi: ejus et forti-
tudinem potenti: ipsius, qui habebat mortis impe-
rium, quia ex quo sibi per Adam captivaverat hu-

D mani generis liberum arbitrium, jam quadam poten-

tia imperabat, id est suadebat hominibus ea quz ad
mortem ducunt, id est peccata, et nemo iili resi-
stere polerat, quia nemo peccatum omnino respuere
valebat. Non emim ob aliud dicitur imperium et
potestatem mortis habuisse, nisi quia peccatum
persuasit,ex quo mors accidit. Unde ille qui sine
ullo peccato vel originali vel proprio mori dignatus
est, innocenti morte sua hunc principem iniquitatis
et. morti destruxit, et potestate privavit, id est dia-
bolum, qui interpretatur deorsum fluens, quia et
ipse semper ad ima per nequitiam defluit, et eos, qui
sibi consentiunt, defluere facit, donec in infernum
decidant. Sic enim habet super eos mortis impe-
rium. Sed nos econtra sursum tendamus, quo Cliri-

Digitized by Google
