1535

DERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1576

necessaria erant de vestris facultatibus impendistis A dubitationis, quando eas Abrah: profnisit et Jura-

sanctis qui &ua posuerant ad pedes apostolorum et
adhuc ministratis illis, perseverantes in eodem opere
bono. Unde sciatis quia Deus hoc non obliviscetur,
sed remunerabit. His verbis patet, quia superior in-
erepalio et presens consolatio non ad perfectos
diriguntur, qui reliquerant omnia et habebant cor
unum et animam unam (Act. 1v), sed ad ceteros,
qui secularia relinquere noluere, et negligenter ac
remisse vixere. Quos Apostolus per pauca bona
qua fecere, allicit et recreat animos eorum atque
confortat. Vos quidem ministrastis et ministratis, sed
tamen nolumus ut ab hac adhuc ministratione ces-
setis, quasi jam suíliciat quod hactenus egistis, sed
cupimus ut usque in finem in hac actione perseve-

vit, et etiam omnibus imitatoribus ejus in fide et
patientia, Quasi dicat : Inde potestis videre quoniam
qui fidem et patientiam babent promissiones haere»
ditabunt, quia Abraham qui primas eas audire ca»
pit, sic adeptus est eas. Namque Deus promittens
Abrahae, id est promissionem future gloriz faciens,
juravit, id est firmiter et immutabiliter stabilivit,
per semetipsum, id est per incommutabilitatem suam.
Ideo juravit per semetipsum, quoniam neminem ha«-
buit sese majorem per quem juraret, quia si esset
aliquid inajus, per illud suz promissionis immobl- '
litatem ostendisset, Juravit, inquam, dicens : O
Abraham, nisi benedicens te assidue in spiritualibus
filiis, qui erunt sicut stelle, benedicam te iucre-

retis. Cupimus autem, idest magno charitatis affectu B. mento virtutum et seinper multiplicans te in carna«

desideramus unumquemque vestrum, ut nec unus de-
sit, sed omnes communiter studeatis ostentare, id est
frequenter ostendere aliis exemplum, eamdem solli-
citudinem ministrandi sanctis, id est solertem cita-
tionem, ut solerter et cito agatis; et non ad horam,
Sed ssque in finem vite vestra, et boc ad expletio-
met spei, id est ut quod speratis ex toto impleatur
in vobis in receptione beatitudinis sterna, et ita
cupimus vos usque in finem perseveranter mini-
strare sanctis, uf. non segnes, id est sine igne effi-
ciamini, in hac sollicitudine, hoc est non sitis tor-
pentes, et igne sancti fervoris carentes, sed sine
igne charitatis non sitis, id est sanctos quibus cor-
poralia beneficia tribuitis, diligere ardenter non
omittatis, verum sitis imitatores eorum, quibus mi-
nistratis, czterorumque sanctorum, qui heredita-
bunt, id est. hzreditario jure possidebunt promís-
siones, id est multiplicia dona sempiterne beatitu-
dinis s:epe promissa, et has obtinebunt non nobili-
tate generis, sed fide et patientia, quia et fidem ipsis
promissionibus adhibuere, et patienter eag exspec-
tantes, multa interim adversa passi sunt.

« Abrahz namque promittens Deus, quoniam ne-
minem babuit per quem juraret majorem, juravit
per semetipsum, diceus : Nisi benedicens benedi-
am te, et multiplicans multiplicabo te (Gen.
xxii). Et sic longanimiter ferens, adeptus est re-
promissionem. Homines enim per majorem sui

firmationem est juramentum. In quo abundantius
volens. Deus ostendere pollicitationis hzredibus
immobilitatem consilii sui, interposuit jusjuran-
dum, ut per duas res immobiles, quibus impos-
sibile est mentiri Deum, fortissimum solatium
habeamus, qui confugimus ad tenendam proposi-
tam spem, quam sicut anchoram habemus anime
tutam ac firmam et incedentem usque ad interiora
velaminis, ubi precursor pro nobis introivit Je-
sus, secundum ordinem Melchisedech pontifex
« factus in ternum. »

Exponit promissiones quas hzreditabunt qui fi-
dem et patientiain servant, illás scilicet, quas Deus
fccit Abrahz. In quibus non relinquitur nobis locus

^ V oe 04 eo 9 9 4 en 9 ^» ^ & e

libus, qui erunt sicut arena, multiplicabo te in fu-
tura beatitudine. Àc si dicat : Nisi hoc fecero, nemo
mihi amplius credat. Defectus enim sermonis, ve-
hementiám indicat assertionie. Vel nisi benedicens
te, id est ditaus. virtutibus, benedicam te, id est
promovebo ut opereris juxta eas; et nisi multipli»
cans, id est adhuc copiosiore virtutum abundantia
te dilatans, muitiplicabo te, id est in codesti patria
te multiplici remuneratione beabo. Deus ita jure-
jurendo promisit, et s:c, quia dDeus tam firmiter
promisit, Abraham certus de promissione non sta«
tim eam quzsivit accipere, nec contra Deum mur-
muravit de dilatione, sed longanimiéter ferens inter
multa adversa, et fideliter exspectans, tandem «de-
ptus est repromissionem, id est illud quod sibi pro-
missum fuit. Vel repromissionem, quia in una pro-
missione multa sibi promissa sunt. Similiter ergo
qui fldem ei patientiam usque in finem custodiunt,
hzreditabunt promissiones, ut dictum est. Post bzc
causa redditur, quare Deus in promissione jurave-
rit cum dicitur,: Homines enim per majorem sui
jurant. Idcirco enim juravit Deus quia hominibus
loquebatur et homines jurant. In Deo enim ita ür-
mum est solum promittere, sicut et jurare. Sed
hominum incredulitatem voluit juramento certam
reddere. Ob hoc autem per se juravit, cum majoresa
non haberet, quia homines per majorem sui, id est
per majorem se jurant. Juravit enim per iliud, quod

jurant et omnis controversizi eorum finis ad con- p) invenire majus potuit. Homines jurant, et juramen-

tum est finis omnis ceniroversim eorum, id est alter-
cationis, quando unus affirmat et alter negat, quis
in juramento finitur altercatio, et est finis, valens
ad confirmationem alterius partis, id est ad omni-
modam certitudinem faciendam, quia postquam ju-
ratum est tunc utrique parti certum et ratum est.
Et $i homini qui mendax est, creditur per juramen-
tum, quanto magis Deu qui mentiri non potest? ia
quo, id est in cvjus rei consideratione, hoc est quia
considerabat juramento finiri omnem controversiam
et fieri confirmationem, interposuit, id est. inter se
et homines medium, cui crederent, posuit fusjuran.
dum Deus, vel inter promissionem et ipsius promis-
sionis adimpletionem posuit juramentum. Ípse dico,

Digitized by Google
