<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,75">
    4605 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR 4606
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,80,478,960">
    bonae operationis per auxilium geminae dilectionis; A volvitur, quia mentes electorum nec ullis adversis-
    nam proprieripsam vivam dilectionem, qua sola bene tatibus seculi retineri, nec prosperitatibus possunt
    operari facit, dupliciter denarius numerus, ut ad vi- corrumpi, qui omnibus quae occurrunt, ad Deum
    cesimum perveniat, quia nemo sine charitate valet per sancta desideria proficientur. Sicque tandem
    in observatione mandatorum Dei perseverare. Decem perveniunt ad illa, id est ad supernam patriam,
    vero cubiti altitudinis, significant expectationem quae floribus vernat aeternis, hoc est animabus san-
    supernae beatitudinis, id est denarii quem accepisse ctis et omni amoenitate. Haec et hujusmodi sunt
    leguntur, qui in vinea laboraverunt (Math. xx). In candelabra, quae nunc Apostolus in nostro taberna-
    hoc tabernaculo erant candelabra aurea. Candelabra culo designat esse. Erat et mensa de lignis Sethim
    pluraliter ponit, quia, licet unum esse, habebat ta- facta, et auro purissimo inaurata, et super eam duo-
    men brachia septem. Erat enim in medio ejus ha- decim panes Deo propositi, qui erant de simila; et
    stile, a quo procedebant brachia, tria a dextera par- habebat super se thus lucidissimum, ac per sin-
    te, et tria a sinistra. Primum tabernaculum, ut di- gula Sabbata mutabatur, et erant Aaron et filiorum
    ximus, praesens est Ecclesia, in-qua militatur Deo, ejus ut comederent eos in loco sancto. Mensa de
    et sacrificium bonae actionis offertur, antequam ve- lignis Sethim facta Scriptura est divina, de for-
    niatur ad caelum. In qua est candelabrum, id est B tibus sanctorum Patrum verbis actibusque com-
    Christus, fulgens lumine divinitatis in medio fide- pecta. Quae dum nobis quae sint aeternae beatitudinis
    lium, qui et ipsi candelabra aurea sunt, quia sa- gaudia, et quomodo ad haec veniatur ostendit, cibum
    pientia lucent, quae per aurum designatur, et clari- profecto nobis salutis ac vitae suggerit. Quae
    tate bonorum operum. Ipse Christus est medius sti- et inaurata est auro purissimo, quia sapientiae coe-
    pes, qui portat tria brachia a dextris et tria a sini- lestis sensu clara refulget. Duodecim panes in ea,
    stris, quia i !pse est vera vitis, ex qua procedunt sunt duodecim apostoli et eorum vicarii. Qui recte
    fructuosi palmites (Joan. xv). Ipse est origo et vocantur panes propositionis, quia ut mentes fide-
    concordia et caput omnium l starum, qui sibi sibi- lium alimonia verbi caelestis reficiunt, in propatulo
    ctos Veteris ac Novi Testamenti hinc et inde facit semper sunt parati. Et bene iidem panes non de qua-
    adhaerere. Omnes enim ab hoc fundamento consur- libet farina, sed de simila fiebant, quia quicumque
    gunt, et a tanto principe ac medio bono et communi aliis verbum vitae ministrant, primo ipsos necesse
    omnium lumine gubernantur. Nam tria brachia de est virtutum frugibus operam dare, quatenus ea que
    sinistra parte tres viri sunt Noe, Daniel et Job, id est praedicando admonent, ipsi etiam faciendo commendent.
    tres ordines fidelium in Veteri Testamento, scilicet Quod autem super eos thus lucidissimum ponebatur
    rectorum: continentium et conjugatorum. Nam per virtutem purae orationis designat, quia idem docto-
    Noe qui rexit in undis arcam (Gen. vii, viii) figurati res ministerium suae praedicationis, simul et devo-
    sunt rectores, per Danielem, cujus mira leitur abstin- tionum operis Domino commendant. Qui bene per
    entia (Dan. i), abstinentes et contineutes; per Job, singula Sabbata mutabantur. Panes enim qui per
    qui uxorem et filios habuit (Job I, xjl), conjugati. sex dies operandi in mensa Dei manuerant, Sabba-
    Similiter et alia tria de parte dextera, sunt tres electi to nobis mutantur, cum doctores quique sanctae Ec-
    discipuli Petrus et Joannes et Jacobus, qui viderunt clesiae completo tempore sui sancti laboris, aeterna
    gloriam transfigurati in monte (Math. xvii), id est tres in caelis quiete remunerantur, et alios post se in idem
    ordines sanctorum, qui gloriam ejus in coelestis regno opus laborandi, sub ejusdem spe retribu-
    visuri sunt, hoc est rectorum, continentium et con- tionis relinquunt. Sicque fit ut mensa Dei, nunquam
    jugatorum. Qui dextri, id est digniores sunt tempore panis inops remaneat, sed veteribus sublatis, mox
    gratiae quam illi qui ante gratiam fuerunt, et ideo novi panes substituantur. Comedebat autem Aaron
    sinistri, id est minus digni sunt. Petrus enim recto- cum filiis suis panes qui de illa mensa fuerant sub-
    res Ecclesiae signavit, Joannes autem caelibes, et Ja- lati, quia summus pontifex noster Christus raptos
    cobus religiosos; id est coniugii-s utentes. Et hi omnes de hac vita, suos electos in augmentum corporis sui,
    vel doctrina vel exemplis bonorum operum lucent, quod est in caelis, id est summae illius electorum
    et ceteris lumen suum spargunt. Iona pars brachio- multitudinis introducit (Coloss. iI). Mensa stabat in
    rum de hastili procedentium, erat quasi calami au- parte aquilonis, candelabrum autem in parte australi.
    rei, post scepbi, inde sphaerulae, tandem in sumi- Et per aquilonem frigus infidelitatis vel malitiae po-
    tate quasi lilia (Exod. xxv). Calami sunt sancti, qui test intelligi, per austrum vero fervor charitatis et
    in humido fontis sapientiae divinae nutriti sunt, et sanctae devotionis. Congruum ergo fuit ut a parte
    concavi ad emittendum dulcem sonum in aures plu- aquilonis mensa staret, quia ne malitia tentationum
    rimorum, et resonantes laudem Dei, et dicentes: a sinistra parte venientes nos imbiles inveniat ac
    « Immisit in nos meum canticum novum, carmen superet, necesse est ut pane caelestis doctrinae pas-
    Deo nostro (Psal. xxxvi). », Ipsi sunt sypbii, dum camur et conforremur. Si autem charitatis studio
    aliis vinum scientiae quo pleni sunt propinant ut ferventes ad dexteram partem, id est ad virtutum
    eos spiritualiter inebriem, et desiderio supernae bea- exercitia transierimus, tunc candelabri luminibus il-
    titudinis calefaciant; inde sphaerulae, id est rotundi lustrabimur, id est lucidissimis sanctorum exemplis
    et perfecti ac volubiles. Sphaera enim in omni parte et dictis illuminabimur, ut omnia, quae recte agenda
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,80,944,960">
    per auxilium geminae dilectionis; et volvitur, quia mentes electorum nec ullis adversi-
    tatis seculi retineri, nec prosperitatibus possunt
    corrumpi, qui omnibus quae occurrunt, ad Deum
    per sancta desideria proficiunt. Sicque tandem
    perveniunt ad illa, id est ad supernam patriam,
    quae floribus vernat aeternis, hoc est animabus san-
    ctis et omni amoenitate. Hae et hujusmodi sunt
    candelabra, quae nunc Apostolus in nostro taberna-
    culo designat esse. Erat et mensa de lignis Sethim
    facta, et auro purissimo inaurata, et super eam duo-
    decim panes Deo propositi, qui erant de simila; et
    habebat super se thus lucidissimum, ac per sin-
    gula Sabbata mutabatur, et erant Aaron et filiorum
    ejus ut comederent eos in loco sancto. Mensa de
    lignis Sethim facta Scriptura est divina, de for-
    tibus sanctorum Patrum verbis actibusque com-
    posita. Quae dum nobis quae sint aeternae beatitudinis
    gaudia, et quomodo ad haec veniatur ostendit, cibum
    profecto nobis salutis ac vitae suggerit. Quae
    et inaurata est auro purissimo, quia sapientiae coe-
    lestis sensu clara refulget. Duodecim panes in ea,
    sunt duodecim apostoli et eorum vicarii. Qui recte
    vocantur panes propositionis, quia ut mentes fide-
    lium alimonia verbi caelestis reficiunt, in propatulo
    semper sunt parati. Et bene iidem panes non de qua-
    libet farina, sed de simila fiebant, quia quicumque
    aliis verbum vitae ministrant, primo ipsos necesse
    est virtutum frugibus operam dare, quatenus ea que
    praedicando admonent, ipsi etiam faciendo commendent.
    Quod autem super eos thus lucidissimum ponebatur
    virtutem purae orationis designat, quia idem docto-
    res ministerium suae praedicationis, simul et devo-
    tionum operis Domino commendant. Qui bene per
    singula Sabbata mutabantur. Panes enim qui per
    sex dies operandi in mensa Dei manuerant, Sabba-
    to nobis mutantur, cum doctores quique sanctae Ec-
    clesiae completo tempore sui sancti laboris, aeterna
    in caelis quiete remunerantur, et alios post se in idem
    opus laborandi, sub eiusdem spe retribu-
    tionis relinquunt. Sicque fit ut mensa Dei, nunquam
    panis inops remaneat, sed veteribus sublatis, mox
    novi panes substituantur. Comedebat autem Aaron
    cum filiis suis panes qui de illa mensa fuerant sub-
    lati, quia summus pontifex noster Christus raptos
    de hac vita, suos electos in augmentum corporis sui,
    quod est in caelis, id est summae illius electorum
    multitudinis introducit (Coloss. ii). Mensa stabat in
    parte aquilonis, candelabrum autem in parte australi.
    Et per aquilonem frigus infidelitatis vel malitiae po-
    test intelligi, per austrum vero fervor charitatis et
    sanctae devotionis. Congruum ergo fuit ut a parte
    aquilonis mensa staret, quia ne malitia tentationum
    a sinistra parte venientes nos imbiles inveniat ac
    superet, necesse est ut pane caelestis doctrinae pas-
    camur et conforremur. Si autem charitatis studio
    ferventes ad dexteram partem, id est ad virtutum
    exercitia transierimus, tunc candelabri luminibus il-
    lustrabimur, id est lucidissimis sanctorum exemplis
    et dictis illuminabimur, ut omnia, quae recte agenda
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="466,90,500,125">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="511,390,538,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,595,527,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="442,790,476,825">
    D
  </bloco>

  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas; as marcas seccionais A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, sem incorporação ao texto corrido.</notas>
</pagina>