1545

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACII

1544

sed Patris voluntatem facere venit, et ideo, si car- A Sed ille qui creavit omnia virtutum bona in electis,

nales czrremonias evacuavit, in hoc paternze volun-
tati non contradixit, sed potius fideliter obedivit,
fidelis est Patri, sicut fidelis fuerat Moyses in omni
domo illius, id est in omni plebe Judzorum. In
domo illius, id est Jesu vel Patris, fuit fidelis
Moyses, quia minister erat, non Dominus. Et quz-
cunque Dominus przcepit ut Moyses puniret, punit;
quidquid iili Dominus injunxit, totum ille fecit vcl
docuit, et ad opera voluntatis. Domini peragenda
Judzos coegit. Sic et Christus fidelis est Patri, fa-
ciens omnes voluntates ejus in omni domo, id est
in omni Ecclesia ejus tam Judzorum quam gen-
tium. Et ideo fidelis est in bac domo, non solum
idololatriam de gentibus evacuans, sed et carnales
de Judzis annihilans. Dixi ut consideretis hunc
apostolum, quod facere debetis, quia iste est pre
Moyse, id est major Moyse, et hoc considerate.
Nam, si Moyses vobis sufficere posset ad justitiam
et salutem, nunquam iste tantus mitteretur vobis.
Nam iste habitus est a Patre dignus amplioris glorie
pre Moyse, id est majoris honorilicentiz et coronz,
quam Moyses. Secundum usum Latin: locutionis
dicere debuisset, dignus ampliori gloria; sed se-
cundum Grecos dicit, dignus amplioris glorix. Vel
amplioris glorie habitus et reputatus cst iste prz
Moyse, quia dignus est per meritum, ut majoris
glorie habeatur. Non enim per solam gratiam vel
naturam hoc babet, sed et per justiti:e meritum.
Pra Moyse est in gloria et in merito. Nam iste est
Filius, Moyses vero famulus; iste sanctiücans,
Moyses vero sanctificatus ; iste immunis ab omni
peccato, usquequaque consummatus in omni bono.
Moyses autem non sine peccato, qui semper cre-
scere potuit in aliquo bono, et in tantum judicatus
est a Patre dignus habere majorem gloriam et exal-
tationem post hanc vilam, in quantum habuit in
hac vita majorem venerationein apud fideles et sibi
subditos, quam Moyses habuerat apud suos. Moyses
enim reputatus est Dei famulus, Dei minister bonus,
Dei dispensator fidelis, quem subditi venerorentur
fon sicut Dcum, sed sicut magistrum. Christum
autem venerantur subditi sicut. Deum, Creatorem
suum, verum Deum, sullicientem ad gregem suum
custodiendum, quod de Moyse non est putandum.
Et sic amplioris gloriz est iste pre Moyse, quanto
ampliorem honorem habet domus, id est de domo vel
in domo, qui fabricavit illam quam qui dispensat in
ea. (uod de spirituali domo intelligendum, videlicet
de plebe Dei, cujus Moyses dispensator agnoscitur,
sed Christus fabricator, ipse enim fabricavit, id est
in fide fundavit et in bonis operibus zdificavit do-
mum Dei, quz est Ecclesia, in antiquis et novis
sanctis, et ideo longe sublimis honoratur in ea,
qusm Moyses. Dico quia fabricavit domum Dei.
Nam omnis domus, id cst omnis anima quz fit tem-
plum Dei, fabricatur ab aliquo alio, quia per se
ipsam non potest construi, nisi ab alio superiore
construatur. Nibil enim boni valet habere a se sola.

Deus est, et hoc agere Christus potentia divinitatis
.suz semper consuevit. Non solum enim creavit nos
ut essemus, sed etiam ut boni essemus, si jam boni
sumus. Quod si necdum boni sumus, rogandus est,
ut qui nos fecit homines, faciat nos bonos. Ipse est
ergo fabricator hujus sancte domus, ac per hoc ali-
ter in ea quam Moyses honorandus. Et uterque qui-
dem, sicut dictum est, fidelis fuit, quia officium in-
junctum bene implevit; sed tamen inter eos diffe-
rentia fuit, quia Moyses quidem fidelis erat sicut fa-
uulus. Christus vero sicut Filius in domo Patris et
Dominus. Et hoc est : Et Moyses quidem fidelis erat,
id est fideliter implens quascunque sibi divinitus
imperabantur. Fidelis erat in domo non suam, sed
ejus, id est Patris vel Christi; et in tota domo illa,
id est in universa plebe Judaica, malos arguens at-
que puniens, bonos autem exhortans et semper ad
meliora promovens, non ut Dominus, sed tanquam
famulus, quia non se dicebat Deum, sed famulan-
tem ei qui se iniserat; nec a Deo diligebatur ut Do-
minus, cujus erat propria domus, Moyses in qua
fidelis erat, et hoc in testimonium eorum qua di-
cenda erant, id est ut testaretur et. confirmaret
ea qua conveniebant dici carnalibus, qui nondum
spiritalia capere poteraut, non ut gratiam daret.
Dicebat enim fideliter populo qua Deus przxcepe-
rat, Quibus dictis dabat testimonium multis ratio-
nibus et miraculorum signis et variis assertioni-
bus. Dico quia Moyses erat ut famulus in domo
Domini, Christus vero non sicut fainulus, sed tan-
quam filius qui jure est. hxres, et tanquam domi-
nus in domo non aliena, sed sua, quia propria
erat ejus, sicut. et Patris, ac si dicatur : Et sl uter-
que prelatus est domui Dei, et in sua locutione fi-
delis exstitit, magna tamen differentia est, quia
Moyses erat in domo Domini tanquam famulus,
Christus vero tanquam Filius in domo Patris, et
hzres et Dominus. Et cum tanto sit major Christus,
debet omnino recipi. Moyses vero minor, in carna-
libus observantiis postponi. Moyses enim sine
Christo non prederit. Christus autem solus ad om-
nia sufficit. Diceret nunc aliquis : Quid ad nos si
Moyses vel Christus est in domo? Nescimus enim

D quz sit illa domus, nec per hoc nobis Christus com-

mendatur, quia, etsi homines fuerunt illa domus,
illi potius credendi sunt hoc exstitisse, qui fuerunt
temporibus Moysi vel Christi, non autem nos qui
modo sumus, cui videtur respondere Apostolus,
Qua domus sumus nos. Quasi dicat : Ne diffidatis de
domo, quia nos sumus domus Dei. Nos fideles et in
hoc tempore, sicut antea patres nostri, sumus illa
domus, quam Christus sua morte fabricavit. Hac
tamen conditione dico nos esse domum diviuz ba-
hitationis, si retineamus fiduciam, id est si spem
certissimam quam dedit nobis, non amittamus, sed
indubiam fortiter retineamus, hoc est si certissime
salutem in Christo speramus sine carnalibus obser-
vantiis, tune sumus domus in qua per tidem habitat.

Digitized by Google
