1491

Nam aliena dicimur emere, nostra vero redimere. A

Redimeret nos ab omni iniquitate, ut. nulla jam ini-
quitas nobis dominaretur, id est nullum peccatum,
sicut Joannes ait: « Omnis qui facit peccatum, et
iniquitatem facit, et peccatum est iniquitas (1 Joan.
in), » et mundaret sibi populum, id est ut non solum
a jugo diaboli et iniquitatis nos redimeret, sed et
mundaret nos, abluendo sordes peccatorum nostro-
rum in baptismo, et sic faceret nos populum sibi
acceptabilem. vel (sicut in greco babetur) peculia-
rem, populum dico, sectatorem. sive ut Graecus ha-
bet, wmulatorem bonorum operum. BRedemit ergo
nos sanguine suo, ut sibi Christianum populum pe-
culiarem et acceptum faceret, et borum sectator
esset, ut in bis perseveraret.

« Hxc loquere, et exhortate, et »rgue cum omní
« imperio. Nemo te contemnat. »

Hec qua dicta sunt de apparitione gratize et abne-
gatione impietatis, et quod Dominus seipsum dedit
redemptionem pro nobis, ut nos liberaret ab iniqui-
tate, et mundaret sibi populum peculiarem sectato-
rem bonorum operum, loquere ignorantibus, et
exhortare scientes ut ita vivant, et argue, id est con-
viuce contemptores vel resistentes. Et hzc age cum
omni imperio, id est cum imperiosa auctoritate.
Imperii nomine non dominationem potentiz, sed
auctoritatem suadet vit». Cum imperio quippe do-
cetur, quo prius agitur quam dicatur. Nam do-
ctrinz fiduciam subtrahit, quando conscientia prz- .

pedit linguam. Non ergo ci potestatem clare locu- €

"tionis, sed fiduciam insinuat bonz actionis. Unde et
de Demino scriptum est : « Erat enim docens sicut
potestatem habens, et non sicut scriba et Phari-
2i (Matth. v; Marc. 1). » Singulariter namque ac
principaliter solus ex potestate bona locutus est,
quia ex infirmitate mala nulla commisit, Ex divini-
tate quippe potentiam habuit, id quod nobis per
humanitas sus innocentiam ministravit. Ob hoc
et jubetur Titus et loqui, et exhortari, et arguere
eum omni inperio, quia valde mitis erat, et propter
nimiam lenitatem poterat sermo ejus inefficaz esse,
nisi per auctoritatem imperii ferventius juberetur,
Quod autem imperii nomine, sicut premisimus au-
ctoritas vite pripcipaliter designetur, ex eo ceclara-
tur quod protinus additur : Nemo te contemnat, id
est nolo te talem exhibeas, ut merito possis ab ali-
quo contemni. Vel nemo te contemnat, id est nemo
eorum qui in jecclesia sunt, te segniter agente sic
vivat, ut se putet esse meliorem, et te despiciat
velut inferiorem. Qualis enim zdificatio erit disci-
puli, si intelligat magistro se esse majorem. Unde
non solum episcopi, presbyteri et diacones debent
magnopere providere, ut cunctum populum cui
praesident, conversatione et sermone precedant, sed.
et inferior gradus, exorcist», lectores, :editui, et
omnes omnino qui domui Dei serviunt, quia vehe-
menter Ecclesiam Dei destruit, meliores laicos esse
quam clericos.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

1498
CAPUT Ii.

« Admone illos principibus et potestatibus subdi
« tos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum pa-
t ratos esse, neminem blaspbemare, non litigiosos
« esse, sed modestos, omnem ostendentes mansue-
« tudinem ad omnes homines. »

Quia superius dixerat, tantum servos dominis
suis subditos esse debere, putaret forsitan aliquis,
quod illi qui non essent de servili conditione, ne-
mini deberent esse subditi, et ideo nuuc dicit;
Admone illos, licet a servili conditione sint alie-
ni, tamen subditos esse, id est ut sint subditi princi-
pibus, id est regibus, quia, prima et maxima sunt
populi capita; et potestatibus, id est ducibus, consuli-

B bus, tribunis ct similibus, qui potestatem super alios
habent. Ob hocetiam fortassis ista jubet, quia Judae
Galibei per iilud tempus adhuc dogma vigebat, et
habebat plurimos sectatores, cujus et in Actibus apo-
stolorum fit mentio (Act. v). Qui inter cetera hoc
quasi probabile proferebat ex lege, nullum debere
dominum pisi solum Deum vocari, et eos qui ad
templum decimas deferrent, Caesari tributa non red-
dere. Qua heresis tantum creverat, ut et Phari-
£zorum, et populi partem multam conturbaret, ita
ut ad Dominum quoque nostrum referretur hzec quze-
stio, Licet tributum dare Cesari an non * Quibus ipse
prudenter cautequ:e respondens, ait : « Reddite
qui sunt Cesaris Cesari, et quie sunt Dei Deo
(Matih. xxi ; Marc. xn ; Luc. xx). » Cui respons'onl
nunc Apostolus congruens, docet. priucipibus et po»
testatibus credentes debere esse subjectos, ctsi sint
infideles, quibus indignum se subdere judicabant
et dicto eorum obedire, ne oporteat illos vielentia
cogi, et quia poterat his qui tormenta formidabant,
occasio ad negandum dari, dum juxta Apostoli prz«
€epla assererent se principibus et potestatibus esse
subjectos et facere quod juberent, propterea subjun-
xit, ad omne opus bonum paratos esse. Si bonum est,
inquit, quod jubet imperator aut preses, poratus
it obedire jubenti. Si vero malum est et contra
Deum, quod precipit, responde ei, quia « obedire
oportet Deo magis quam hominibus (Act. v). » Hoc
ipsum et de servis intelligamus apud dominos, et
p de uxoribus apud viros, et filiis apud pareutes, sive
carnales, sive spirituales, quod in illis tantum eis
debeant subjici, quz contra Dei mandata non fue-
rint. Potest et ita distingui, dicto obedire ad omne
opus bonum, ac deinde alius sensus sit, paratos
esse. DPaoratos autem esse, ut omnia quaecunque
evenire possunt, sibi in animo przfigurent; et cum
acciderint, nihil quasi novum sustineant, sed praepa-
rati sint. ad omnia. Admone illos neminem blasphe-
mare, quia plebs sepe detrahit rectori suo, et male
loquitur de eo. Sed nec fideles perversum principem
blasphemare debent, ne premantur et affligantur ab
illo. Non tamen simpliciter accipitur, neminem blas-
phemare. Neque ait, neminem hominem blaspbhe-
mare, sed absolute, neminem, id est non hominem,

Digitized by Google
