LETT

HERVEL RURGIDOLENSIS MONACHI

4553

verunt? Nonne ilis qui peccaverunt? Utique illis. A «litatem, iterum terminat diem quemdam hodie, in

Quod ex affectu apparuit, quia prostrata sunt, id
est procul a castris, et ab omni vicino strata sunt,
ín deserto, et prre multitudine jacuerunt insepulta
c«davera eorum, exposita bestiis et avibus, id est
corpora eorum, sicut brutorum animalium cadavera,
relicta sunt ín deserto, nec sepulture tradita, et iu
hoc apparuit ira Dei. Significant autem, ut supradi-
ctum est quadraginta anni totam prxsentem vitam,
vel spatium temporis usque ad finem seculi. In quo
quicunque post baptismum, vel infidelitate vel cri-
minosa conversatione Deum irritant, non sunt digni
pervenire ad terram viventium, sed in hujus mundi
solitudine laniantur more cadaverum a feris et avi-
bus, id est a malignis spiritibus, et ad zterna sup-
plicia rapiuntur. Hieronymus in libro sexto super
Ezechielem : « Pepercit, dit, oculus meus ne inter-
ficerem eos stque delerem; nec omnino consu-
merem (Ezech. xx). » In quo qusritur, quomodo eis
pepercit, quorum cadavera in solitudine corruerunt,
et excepto Jesu Nave et Caleb filio Jephone, terram
repromissionis nollus ingressus est? Ex quo intelli-
gimus vivere eos, nee zternis suppliciis reservatos,
nec deletos esse de libro vel de terra viventium,
nec consumptos ante faciem Domini. Si enim ex eo
quod non sunt introducti in terram promissionis
periisse credendi sunt, ergo Moyses periit, qui vidit
tantum terram promissionis, et non est ingressus in
«am. Peccantes quidem prostravit in mortem cor-
poris, sed incredulis negavit requiem animz post
mortem. Et hoc est quod interrogative dicitur ad C
increpationem istorum, qui adhuc ín flde dubita-

bant. Sed quibus juravit non introirein requiem ipsius,

eternam, quz significabatur per terram promissio-

nis, vel in ipsam terram promissionis, nisi illis qui

increduli fuerunt, ad. vocem promissionis ejusdem

requiei * Quasi dicat: Non aliis hoc juravit, sed iilis.

' Et videmus, aperta ratione, quia non. petuerunt, in-
troire in illam requiem perpetuam, sicut nec in ter-
ram promissionis, propter incredulitatem suam.
Complevit enim Deas comminationem juramenti
suí, qua dixit incredulos in requiem suam non in-
traturos, et similiter faciet omnibus incredulis.

CAPUT iV.

« avid dicendo post tantum temporis, sicut supra
€ dictum est : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite
« obdurare eorda vestra. Nam si eis Jesus requiem
« proestitisset, nunquam de alia loqueretur post hac
« die. Itaque relinquitur sabbatismus populo Dci.
« Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam
« ipse requievit ab operibus euis, sicut et a suis

' « Deus. Festinemus ergo ingredi in illam requiem,

« ut ne in idipsum quis incidat incredulitatis exem-
« plum. s

Et quia propter incredulitatem illi perdiderunt
requiem, ergo timeamus, id est solliciti simus, ne
et nos similiter eam perdamus ob infidelitatem, ut si
non amore, saltem timore fugiamus incredulitatem.
"Fimeamus, quia timendum est, ne forte (forte dico,
quia in arbitrio vestro est, et ad otrumlibetse habet)
relicta pollicitatione, id est ne contempta et negle-
cta atque deserta frequenti promissione, quam no-
bis Deus fecit, vel quam nos in baptismate fecimus
Deo, introeundi per fidem et operationem in requiem
qug est ejéts, id est potestatis illius, quia potest eam
dare eui vult, existimetur aliquis nostrum deesse.
Requiem illam uobis Deus promisit credentibus, nom
relinquamus promissionem ejus, scd certa fide te-
Reamus earn, credentes quod sine carnalibus obser-
vontiis sola Christi promissione percipiemus illam.
Timeamus nequis ez nobis, id est ex nostro collegie
tam religioso, relinquens istam pollicitationem, et
hisitans in. corde suo, atque titubans in fide, det
molam de sua salute c»teris opinionem, ut existi-
metur deesse ab illa requie propter incredulitatem
suam, sicut antiqui patres. Nxm unusquisque debet
studere tam firmus esse in fide et bong operatione,
utcum obierit, non sit dabium ad requiem illam
hunc pervenire. Ceterum qti dum quoad viveret,
jn fide nutavit ei in opere negligens fuit, existima-
tur post mortem ab illa deesse. Et hoc timendum
est, ne cui nostrum continyat. Nam et ad nos. per-
tinet de illa requie sollicitos esse, sicut pertinuit sd
patres nostros. Etenim et nobis tempore gratie mus
tiatum de illa est per filium, quemadmodum per figu-
ram terre promissionis nuntiatum est et i//is de ea
per famulum; et ideo non possumus excusationem

« Timeamus ergo, ne forte relicta pollicitatione p de ea pretendere, quasi de ignorantia, quia non so-

« introeundi in requiem ejus, existimetur aliquis ex
« nobis deesse. Etenim et nobis nuntiatum est, quem-
« admodum et illis Sed non profuit illis sermo
« anditus, non admistus fidei ex his qux audierunt.
« Ingrediemur enim in. requiem qui credidimus,
« quemadmodum dixit : Sicut juravi ip ira mea, si
« introibunt in requiem meam (Psal. xciv), et qui-
«dem operibus ab institutione mundi perfectis.
« Dixit enim in quodam loco de die septimo sic :
« Et requievit Deus die septimo ab omnibus operi-
« bussuis (Gen. 1), et in isto rursum : Si introi-
« bunt. in meam requiem. Quoniam ergo superest
« introire quosdam in illam, et hi quibus prioribus
« annuntiatum est, uon introierunt propter incredu-

lum illis patribus, sed etiam nobis przedicata est illa
requies. Nec solum in Evangelio, sed et ante legem,
et sub lege docti sumus de illa. Nobis nuptiatum
est sicut et illis. Sed illis non profuit, prosit vel no-
bis, non profuit illis sermo, id est illa quietis pre-
nuntiatio, quia sermone tantum visa est eis; et ideu
non profuit sermo, quia auditus tantummodo est,
et non completus. Et vere tantum auditus, non fs-
ctus vel creditus. Nam non admistus fidei, ut et ser-
mo et fides simu! jungerentur atque miscerentur,
fidei dico qu: esset ez. his qua audierunt ab explo-
ratoribus suis. Non enim fidem ex verbis eorum
sumpserunt, sed magis amiserunt. Vel ex his quz
audierunt ab exploratoribus, factum est ut serine,

Digitized by Google
