<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="132,36,863,75">
    HEILVE BUKGIDOLENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="132,78,488,935">
    homo est humana tantum sapiens, et de Deo se- A dente Paulo, et ad alias ecclesias proficiscente, non
    cundum humanas rationes disputans. Sed iste debet dimitterentur orphani, sed haberent apostolicum
    corripi, et si in errore perduraverit, caveri, sicut et virum, qui ea quae videbantur deesse, corrigeret.
    Dominus pessimos doctores arbitrio suo dimitten- Quia ergo post fundamentum aliarum ecclesiarum
    dos praecepit, sciens eos difficilem ad veritatem posse necessarius erat Titus, qui aedificarum substruxit,
    trahi : « Sinite, inquit, illos, caeci sunt, et duces caeco- scribit ei ut cum Artemam vel Tychicum, unum
    rum (Matth. xv). » Inde est quod et Apostolus nunc scilicet e duobus qui secum erant, Cretam mis-
    haereticum jubet vitari. Non solum, inquit, prae- set, qui implet locum ejus, ipse Nicopolim veni-
    dictas quaestiones et genealogias cave, sed et haere- ret, ibi se hiematurum contestans. Ex quo paternos
    ticum hominem devita post unam et alteram correctionem vel commotionem. Quasi dicat : « Si vides affectus Pauli in Creteses, a quibus idololatrize so-
    aliquem a fide errantem, commone illium rationabili- mina primum pullulaverant, probamus. Necessarium
    ter, ut catholicam teneat fidem; et si distulit, ad- habet Titum in Evangelii ministerium, tamen non
    huc severius corrige illum de erroris sui pravitate. eurn ante ad se vult venire, nisi in locum ejus Arte-
    Non videlicet sufficit tantum semel eum corripi vel mas vel Tychicus successor advenerit, cujus do-
    commonei, sed et secunda est ei adhibenda corre- doctrina et solatio Cretenses consoletantur. Nicopolis
    ption, ut in ore duorum vel trium testium stet omne B ipsa est, 'quae ob victoriam Augusti, quod ibi Anto-
    verbum (II Cor. xiii; Deut. xvii). Si bina corre- nium Cleopatremque superaverit, nomen accepit :
    ptio vel commotione noluerit resipiscere, uto- νικόπολις videlicet Graece, quasi victoriae civitas di-
    rius jam illum devita, non habens cum illo partici- citur Latine. Dixi venias ad me et antea praeviu
    patenam aliquam vel societatem, nec admoneas Zenam legis peritum, et Apollo ita sollicite ut nihil
    euin, sciens quia subversus est. Qui videlicet, semel desit illis, id est ut nullis careant necessariis, sed
    bisque correctus, audito errore suo, non vult cor- secum afferant quaecunque illis necessaria, quoniam
    rigi, errare aestimat corrigentem ; et contrario se non est mihi facultas procurandi eos. Hic innuit
    ad pugnas et jurgia verborum parans, eum vult lu- se pauperem esse, nec terrenis rebus colligendis
    crificare, a quo docetur. Qui ergo hujusmodi est, inhiarie. De hoc Apollo dictum est Corinthiis :
    id est tam perversi erroris, et tam pravae obstina- « Unusquisque vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli,
    tionis, subversus est, id est a contemplatione su- ego autem Apollo, ego vero Cephae (I Cor. i; Act.
    pernorum versus ad superiora intuenda, ut terrena xviii). » Fuit autem vir Alexandrinus ex Judaïs,
    semper intueatur, et nihili nisi terrenum et infernum valde eloquens et doctus in lege; episcopus Corin-
    (sic) sapiat; et delinquat, id est deleincquit magis ac thiorum, quem propter dissensiones quae in Corin-
    magis veritatem, cum sit proprio judicio condemnatus, tho erant, ad vicinam insulam Cretam, cum Zena
    id est corpore simul et anima damno sempiternae legis doctore putandum est transfretasse, et Pauli
    damnationis deditus. Qui propterea suo judicio di- epistola dissensionibus Corinthiorum temperatis,
    citur esse condemnatus, quia fornicatior, adulter, rursus Corinthum remasse. Zenam vero legis peri-
    homicida, et caeteri criminosi per sacerdotes de ec- tum vel doctorem, de alia Scripturae loco, qui fue-
    clesia propelluntur; haeretici autem in se ipsos sen- rit, non possumus dicere, nisi hoc tantum, quod
    tentiam ferrunt, suo arbitrio de ecclesia recedentes. ipse apostolicus vir fuerit, obtinens id operis, quod
    Quae recessio, propriae conscientiae videtur esse Apollo. habuerit Chrisi ecclesias extremendi. Prae-
    damnatio. Inter haeresim autem et schisma hoc cipit itaque Tito, ut quoniam de Creta ad Graeciam
    distat, quod haeresis perversum dogma habeat, schi- navigaturi erant, non eos faciat marsupii indige-
    sma vero propter episcopatum dissensionem ab ec- re, sed habere ea, quae ad viaticum necessaria sunt.
    clesia separet. Nullum tamen schisma est, quod non Et quia poterat subriri occulta responsio, ut non
    sibi aliquam confingat haeresim, ut recte ab ecclesia tam Titus, quam quicunque epistolae lector hoc di-
    recessisse videatur. c: Cum misero ad te Artemam aut Tychicum, fe- ceret : Et unde Tito ut viaticum non habentibus
    stina venire ad me Nicopolim. Ibi enim statui D largiatur? solvit hanc quaestionem, et quasi nihil
    hyemare. Zenam legis peritum et Apollo sollicite sibi opponatur e lite, dicendo : Discat autem et no-
    praemitte, ut nihil illis desit. Dicant autem et stri bonis operibus praesse ad usus necessarios, ut
    nostri bonis operibus praesae ad usus necessarios, et non sint infructuosi. Nostros, suos vocat, qui in
    ut non sint infructuosi. » Christum crediderunt; qui, quia Christi erant, recte
    Haec interim quae scribo, serva, et cum misero ad et Pauli et Titi appellari merebantur, habentes vi-
    te Artemam vel Tychicum, tunc festina venire ad me delcet victum et vestitum, his contenti erant. Et
    Nicopolim, ut et alibi praedices, quia ibi statui, id est ne forsitan vel epistolam Pauli (I Tim. v), vel prae-
    firmiter proposui hyemare, id est in hieme morari. ceptum Titi facile contemnant, infructuosos vocat,
    Dictum est in exordio istius epistolae : Huius rei quisunque evangelistis non ministraverint. Non sint,
    gratia e reliqui te Cretae, ut ea quae dees- inqui, infructuosi. « Omnis enim arbor quae non
    gas, et constituas per civitates presbyteros (supra facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mitte-
    j), ut quia Cretenses nuper crediderant, rece- tur (I Matth. iii). Qui ergo sanctis praedicatoribus
    necessaria non vult tribuere, arbor infructuosa est,
    et ob suam sterilitatem combustione digna. Liber
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,868,946">
    escul  A -- dimitterentur orphani, sed haberent apostolicum
    virum, qui ea quae videbantur deesse, corrigeret.
    Quia ergo post fundamentum aliarum ecclesiarum
    necessarius erat Titus, qui aedificium substruxit,
    scribit ei ut cum Artemam vel Tychicum, unum
    scilicet e duobus qui secum erant, Cretam mis-
    set, qui implet locum ejus, ipse Nicopolim veni-
    ret, ibi se hiematurum contestans. Ex quo paternos
    affectus Pauli in Creteses, a quibus idololatriae so-
    mina primum pullulaverant, probamus. Necessarium
    habet Titum in Evangelii ministerium, tamen non
    eum ante ad se vult venire, nisi in locum ejus Arte-
    mas vel Tychicus successor advenerit, cujus do-
    ctrina et solatio Cretenses consoletantur. Nicopolis
    ipsa est, 'qua ob victoriam Augusti, quod ibi Anto-
    nium Cleopatremque superaverit, nomen accepit :
    νικόπολις videlicet Graece, quasi victoriae civitas di-
    citur Latine. Dixi venias ad me et antea praeviiu
    Zenam legis peritum, et Apollo ita sollicite ut nihil
    desit illis, id est ut nullis careant necessariis, sed
    secum afferant quaecunque illis necessaria, quoniam
    non est mihi facultas procurandi eos. Hic innuit
    se pauperem esse, nec terrenis rebus colligendis
    inhiarie. De hoc Apollo dictum est Corinthiis :
    « Unusquisque vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli,
    ego autem Apollo, ego vero Cephae (I Cor. i; Act.
    xviii). » Fuit autem vir Alexandrinus ex Judaïs,
    valde eloquens et doctus in lege; episcopus Corin-
    thiorum, quem propter dissensiones quae in Corin-
    tho erant, ad vicinam insulam Cretam, cum Zena
    legis doctore putandum est transfretasse, et Pauli
    epistola dissensionibus Corinthiorum temperatis,
    rursus Corinthum remasse. Zenam vero legis peri-
    tum vel doctorem, de alia Scripturae loco, qui fue-
    rit, non possumus dicere, nisi hoc tantum, quod
    ipse apostolicus vir fuerit, obtinens id operis, quod
    Apollo habuerit Chrisi ecclesias exrenddi. Prae-
    cipit itaque Tito, ut quoniam de Creta ad Graeciam
    navigaturi erant, non eos faciat marsupii indige-
    re, sed habere ea, quae ad viaticum necessaria sunt.
    Et quia poterat subriri occulta responsio, ut non
    tam Titus, quam quicunque epistolae lector hoc di-
    ceret : Et unde Tito ut viaticum non habentibus
    largiatur? solvit hanc quaestionem, et quasi nihil
    sibi opponatur e lite, dicendo : Discat autem et no-
    stri bonis operibus praesse ad usus necessarios, ut
    non sint infructuosi. Nostros, suos vocat, qui in
    Christum crediderunt; qui, quia Christi erant, recte
    et Pauli et Titi appellari merebantur, habentes vi-
    delicet victum et vestitum, his contenti erant. Et
    ne forsitan vel epistolam Pauli (I Tim. v), vel prae-
    ceptum Titi facile contemnant, infructuosos vocat,
    quisunque evangelistis non ministraverint. Non sint,
    inqui, infructuosi. « Omnis enim arbor quae non
    facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mitte-
    tur (I Matth. iii). Qui ergo sanctis praedicatoribus
    necessaria non vult tribuere, arbor infructuosa est,
    et ob suam sterilitatem combustione digna. Liber
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,475,526,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,804,526,849">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="542,80,587,126">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,775,589,821">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição aproximada de página em duas colunas; números de página e letras marginais A, B, C, D isolados em blocos próprios conforme instrução. Muitos termos latinos estão corrompidos/ilegíveis na impressão; mantida a literalidade visível sem normalização.</notas>
</pagina>