1199

HERVEI! BURGIDOLENSIS MONACBI

1500

non angelum, non aliquam creaturam Dei. Omnia A habiles ad odiendum, hoc est digni ut odiremur ab

quippe a Deo facta suut bona valde, nec. omnino
Christi discipulis convenit, ut aliquem blasphement
aut maledicant. Non litigiosos esse, sed modestos. 8i
enim sumus filii pacis, et volumus super nos pacem
requiescere, et accessimus ad Jerusalem ccelester .
quie ex pace nomen accepit, cum his qui oderunt
pacem, habeamus pacem (Psal. cix) ; et quantum in
nobis est, cum omnibus hominibus pacati simus,non
solum cum modestis, sed et cum rixosis, quia nulla
virtus est ferre mansuetos, locumque demus irz.
Non ergo decet Christianos esse litigiosos, sed mode-
$tos, id est temperatos, ne prorumpentes in iram, bla-
sphement aliquem, vel infidelem appellent canem, vel
: diaboli filium, nec aliquid hi,jusmodi per iram dicant

aliis; et odientes invicem, quia et nos odiebamus
alios, et alii odiebant nos. Tales non solum fuere
gentiles ante fidem, sed et Judei non credentes post
Domini resurrectionem, postquam videlicet clama-
vere : « Crucifige, crucifige eum; » et : « Non ha-
bemus regem nisi Cesarem ; » et : « Sanguis ejus
super nos, et super filios nostros (Luc. xxn; Joan.
xix; Matth. xxvi). » Ex eo tempore fuere insipien-
tes, id est sapientiam Dei quz Christus est, non ba-
bentes; et increduli, id est nolentes eredere Chri-
stum in carne venisse; et errantes, id est pro Chri-
$to Antichristum exspectantes, atque carnalibus de-
sideriis ac voluptatibus servientes, et cxiera que
describuntur, agentes. Annon insipiens erat Saulus

vel faciant. Et ostendentes. omnem. mansuetüdinem B et incredulus, et errans, quando cmnulationem Dei

ut non solum in corde sint mansueti, id est mites
et tractabiles, sed et foris aperte demonstrent omnem
mansuetudinem in incessu suo, atque in verbis et
operibus suis. Hanc ostendant non ad quosdam, sed
ad omnes homines, tam bonos quam malos ; ad bonos,
ut perliciat : ad malos, ut resipiscant. Non quo
vans glorie desiderio nos esse mansuetos omnibus
hominibus ostendere debeamus, sed quia dum om-
nes ferimur, et injure vicem non rependimus, ipsa
opera notiora fiant universis, Potest aliquis ob ja-
ctautíam et 'opinionem vulgi auramque popularem,
simulare apud quosdam mansuetudinem, et (ingere
boiitatem ; sed ubi non est vera et germana et soli-
da mansuetudo, nescio* an eum esse mansuetum
possit omnibus persuaderi.

« Eramus enim aliquando et nos insipientes et
« increduli, errantes, servientes desideriis et volu-
« ptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odi-
« biles, odientes invicem. »

Idcirco neminem blaspheniare debent, nec contra
quemquam litigare, sed modestiam servare, et man-
suetudinem omnibus ostendere, quia-et hi qui nunc
perverse videntur agere, forsitan convertentur a
pravitatibus suis, sicut et nos conversi sumus. Nam
et nos eramus aliquando, id est olim seu quandoque,
insipientes, id est sapientiam divina cognitionis non
habentes ; et increduli, id est non credentes quod,de
Deo credendum est; et errantes, id est credentes

habebat, sed non secundum scientiam, et perseque-
batur ecclesiam, et lapidantium Stephanum  vesti-
menta servabat (Act. vu), cum in tantum odium
contra Salvatorem instigatus exarserat, ut litteras a
sacerdotibus acciperet, pergens Damascum ad ecs
(Act. 1x), qui in Christum crediderant, vinciendos?
an &sluantem flammam voluptatum restinguere po-
terat, cum non esset templum Deif Qus autem ma-
jor potest esse malitia et invidia, quam contra ab-
sentes epistolas sumere, et ubique Christi vastare
discipulos, nolle seipsum sslvum fleri, et caeteris qui
salvi esse poterant, invidere, odisse Christianos, «t
consequenter ab omnibus odium promereri ?

« Cum autem benignitas et humanitas apparuit
« Salvatoris nostri Dei, non ex operibus justitize, qux
« fecimus nos, sed secundum suam misericordiam
« salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis et
« renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos
« abunde per Jesum Christum salvatorem nostrum,
« ut justificati gratia ipsius, hzeredes simus secup-
«dum spem vitz zternse. »

Tales fuimus ante Christi notitiam, quales descri-
psimus : ideo. merueramus damnationem, sed per
Dei gratiam in Christi cognitione reperimus salutem,
nam salvos nos fecit, cum apparuit, id est quando
illuxit nobis, benignitas, id est largitas exbibitionis
misericordie, et humanitas, id. est affectus miseri-
cordiz Dei Patris et Salvatoris. nostri, benignitatem

quod de Deo non est, putantes lucem tenebras, et te- y) videlicet vocat exhibitionem operum divinz miseri-

nebras lucem (J2a. v), putantes falsum quod verum
est, et verum quod falsum est. Et eramus servientes,
id est obedientes desideriis nostris, quia post con-
cupiscentias nostras ibamus, et illicita desideria se-
quebamur, satisfaciendo illis prout poteramus; et
voluptatibus variis serviebamus, id est. voluptatibus
rarnis et voluptatibus gule, ac voluptatibus mollium
vestimentorum, et similium rerum. Nos dico, agen-
tes in malitia, quantum ad alios, id est actionem
malam contra alios exercentes; et in. invidia, id est
jn malevolentia, quia si malum facere non potera-
mus, malevoli saltem et invidi quod poteramus, aliis
eramus, malum eorum desiderantes, et bonum ipso-
rum deteetantes, quia ideo eramus odibiles, id est

cordis; humanitatem vero, ipsum bonum affectum
ejusdem misericordie. Et dicitur bumanitas in Deo
ad similitudinem nostri. Nam ille apud nos dicitur
humanus, qui humanitus et misericorditer erga he-
mines affücitur, quia humanitas ipsa misericordiz
est. effectus. Secundum fidem et intellectum nobis
apparuit humanitas et benignitas Dei Salvatoris,
quando comperimus Deum Patrem esse miseraio-
rem et. misericordem. Et tunc salvos nos fecit, qui
nostris meritis eramus perditione digni. Non enim
ex operibus justitie que fecimus nos, processit hac
salus, quia nulla opera justitiz feceramus, unde sa-
lutem meruissemus, sed ipse secundum müericerdium
suam salvos nos fecit, non secundum merita nostra

Digitized by Google

