187 Y

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1579

sationis construere, Idcirco de his dicitur, jacientes A tionis saporum et derectabile sensere, vírfutesque

hec omnia, scilicet sicut lapis iu fundamento jaci-
tur, non rursus, id est non ut olim, nec sicut prius
cecidere iterum cadant, vel non rursum jacientes,
id est ita modo jacientes, ut amplius jacere non sit.
opus, et. lizc omnia superius lactis nomine sunt
appellata, quia his potatur fidelium infantia, Sic
autem Deus vult eos lacte nutriri, ut non ibi rema-
neant; sed erescendo per lac ad solidum cibum
perveniant. Nom si lacte nutrieris, sic nutrire ut
Crescas, sic cresce ut panem manduces. Dixi, fera-
wmemr ad perfectionem et intelligendo scilicet, et in
moribus proficiendo ; hoc faciemus, si. Deus quidem
permiserit, id est si nutu suse voluntatis et. favore

sux gratie concesserit, quia nullus ex libero tan-
B vel Novati hzresim bic approbemus, qui conten-

tum arbitrio valet ad hanc perfectionem promoveri,
nisi auxiliante. gratia Dei. Feramur ad perfectionem
intelligentiz et morum, non rursum jacientes fan-
damnentum poeuiteutiz, quia impossibile est perfec-
tos, si graviter prolapsi fuerint, renovari ad peni-
tentiam. Nemo nunc verbis nostris obviet, sed mo-
dicum ut liec declaremus patienter exspectet. Nam
sequitur :

* Impossibile est enim, eos qui semel sunt illu-
« minati, gustaverunt etiam donum celeste, et par-
« ticipes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt ni-
« hilominus bonum Dei verbum virtutesque seculi
« venturi, et prolapsi sunt, rursus renovari ad po-
« nitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Fi-
« lium Dei, et ostentui habentes. Terra enim sspe
« venientem super se bibens imbrem, et generans
1 herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit
« benedictionem a^ Deo; proferens autem spinas
« et tribulos reproba est et maledicto proxima, eu-
« jus consummatio in combustionem. »

Feramur, inquit, ed perfectionem, non iterantes.

fundamentum deinceps ponitentix, quia perfecti
post lapsum renovari nequeunt ad poenitentiam,
Nam qui semel sunt illuminati per. fidem, id est qui
jn suo interiori acceperunt lumen fidei quod semel
datur credentibus, et. gustaserunt. etiam donum ca-

leste, id est quodam interno gustu prasenserunt lu-.

men fidei quod est donum coeleste, vel per ipsam
quasi suavem et sapidum gustum in cordis palato

seculi venturi, resurrectionem et. immortalitatem
ac impassibilitatem gustu mentis quasi praelibavere,
intelligendo illas vires corporis et illam pulcbritu-
dinem atque charitatem et levitatem carnis atque
virtutes in corpore et anima faturas, et beatam
cum'angelis vitam :eternaliter, qui ad tantam per-
fectionem pervenere, sc deinde neglectis omnibus
his, adamantes iniquitatem prolapsi sunt, id est

. sponte sua devoluti sunt in gravia peccata, et in eis

deleetabiliter jacent, impossibile est eos recuperatis
omnibus bis, quz perdidere, bonis, renovari rursus
ad penitentiam, revertentes, id est exuere jam per
penitentiam vetustatem, quam iterum contraxere,
et reinduere novum hominem. Non quia Montani

dunt non posse renovari per penitentiam eos, qui
crucifixere sibimet fllium Dei. Sed ideo impossibile
esse dicimus ut tales renoventur, quia nolunt reno-
vari. Nam si vellent, esset ntique possibile. Quod
ergo renovari nequeunt, non est excusatio infirmi-
tatis eorum, sed culpa voluntatis ipsorum, qui m»-
lunt veteres perdurare quam renovari. Sic enim te-
puit mens eorum erga dilectionem virtutum, et
exarsit in amorem vitiorum, ut nulla ratione con-
sentiant peccata relinquere, quibus pertinaciter ad-
hesere. Propter quod et in pravitatibus suis jusie
valde judicio relinquuntur ab eo, qui dixit, quia
« sine me nihil potestis facere (Joan. xv), » mec
juvantur ab €o, sed assumuntur a diabolo, ut ma-

C gis adhuc alligentar et aggraventur sb illo. Sicque

flt ut ad penitentiam redire non valeant. Non quis
mutari homines dum in hoc esculo sunt, in melias
non possint, sed quia dum ex intimo corde vitia
diligunt et virtutes negligunt, nec divinitus adju-
vantur, sed ab antiquo deceptore premuntur, con-
*erli nulio modo possunt. Tales sant, qui prius ad
summa virtutum profecere, ei post ad ima vitiorum
prolapsi sunt, id. est prorsus lapsi, vel procul lapsi,
vel longe lapsi a priore statu, ita ut longo tempore
Jaceant in ipsis vitiis ad quz lapsi sunt. Non enim
prolapsos intelligere nunc debemus religiosos, qui
in aliqua gravia subito cecidere, et cito surrexere;
sed qui longa deliberatione et longo usu vitiis adhs-

sensere remissionem peccatorum in baptismo coli- p sere, et a. puritate virtutum recessere, quia raro

tus datam, et facti sunt. participes. Spiritus sancti,
id est partem cupientes spiritualis gratie per impo-
sitionem manuum, sive participes spiritaalium cha-
rismatum, ut sunt genera linguarum et prophetia,
tt gustaverunt, id est sapidum in ore cordis pre-
sensere, nihilominus. quam nos, vel nihilominus
quam spiritualem gratiam 6onum Dei verbum de quo
ipse loquitur : « Eructavit cor meum verbum bo-
num (Psal. xxiv), » non. dico secundum quod hoc
verbum caro factum est (Joan. 1), sed secundum
qued summum bonum incommutabile est, cujus
participatione.cztera sunt. bona verba, et hoc tale
verbum gustavere, id est gustu cordis atligere, ut
dulce saperet eis, seu verbum evangelicae pradica-

quisquam talium invenitur egisse penitentiam, si
tamen uspiam invenitur. Non ergo prolapsus intel-
ligitur David in perpetratione adulterii et homicidii,
de qua cito penitentiam egit (/1 Reg. u); sed Salo-
mon in amore alienigenarum mulierum, per quas et
3 fide separatus est, nec resipiscere voluit, cum so»
mel et iterum divinitus admoneretur (111. Heg. n).
Sic nec Aaron prolapsus intelligitur, dum metu po-
puli seu volens ei placere, fecit vitulum, qui ad pri-
mam Moysi vocem fecit penitentiam (Exod. xxxu),
sed prolapsus est Balaam per avaritiam, qui :uer-
cedem iniquitatis amavit, dans consilium quomodo
populus Israel Creatorem offenderet, oblitus quse
antea prophetaverat et qus divinitus audierat (Num.

Digitized by Google
