<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1461    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD TIM.    1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    Et quibus, inquit, est Hymenaeus et Philetus, qui a veritate exciderunt,
    dicentes resurrectionem jam factam esse, et subvertunt quorundam fidem. Jam
    factam esse resurrectionem dicebant, sed eo modo, ut non sperarentur alia;
    et reprehendebant homines, qui sperabant resurrectionem carnis, velut jam
    resurrectio quae promissa erat, credendo impleretur in mente. Subverterunt,
    inquit, idem quorundam. Et quasi dicereur ei, et quis eis potest resistere,
    subjicit statim: Sed firmum fundamentum Dei stat. Fides quorundam infirmantium,
    et ad electorum sortem non pertinetium subvertitur ab haereticis, sed firmum
    fundamentum Dei, id est firma fides, quam Deus per Spiritum sanctum in cordibus
    electorum suorum fundavit [sal. solidavit], stat, id est nullatenus subverti vel
    inclinari potest, habens hoc signaculum, id est hanc velut sigilli impressionem,
    quia scilicet cognovit Dominus qui sunt ejus, et dicendum ab iniquitate quicunque
    nomen Domini nominat. Hoc signaculum cordi suo impressum bonus habet, id est
    hanc cogitationem suae menti firmiter infixam, ut apud se dicat: Quid mihi
    prodesset, si exterius simularer esse justum vel fidelem, et interius nequeam
    esse? Nihil. Quia qui corda omnium inspicit, ipse novit qui sunt ejus. Ideoque
    veraciter in oculis ejus studeo fidelis vel justus apparere, ut possim ad eorum
    sortem qui sunt ejus pertinere. Talis cogitatio est divini sigilli impressio.
    Per hoc etiam haereses et omnia saluti contraria devitat, quia scit debere
    discedere ab iniquitate omnes qui Dominium invocant. Haec itaque sigilli impressio,
    qua distinguuntur a ceteris qui subvertuntur, est in fundamento Dei firmo, id est
    in robusta fide electorum Dei, quia novit Dominus qui ad ejus hereditatem
    pertinent; et aliis recedentibus a fide, illi qui praedestinati sunt, non possunt
    recedere, vel si recesserint, necesse est eos redire. Nec moveat quod saepe
    diabolus seducit etiam illos, qui regenerati, in Christo jam vias ingrediuntur
    Dei, quia novit Dominus qui sunt ejus. Ex his in aeternam damnationem neminem
    ille seducit. Sic eos novit Dominus, ut quem nihil lateat, etiam futurorum.
    Nam sunt etiam quidam ex eorum numero, qui adhuc nequiter viveunt, aut etiam in
    haeresibus, vel in gentilium superstitionibus jacent, et tamen etiam illic novit
    Dominus qui sunt ejus. Namque ubi illa ineffabilis praescientia Dei, multi qui
    foris videntur, intus sunt; et multi qui intus videntur, foris sunt. Et ne quis
    dicere, non curo amplius quid faciam, quia securus sum quod si Dominus me novit
    esse suum, non potero perire, et contrario, si novit me suum non esse, non potero
    ad salutem pervenire, subjungitur utilis admonitio, ut discedat ab iniquitate omnis
    qui novit nomen Domini. Liberum enim arbitrium dedit nobis Dominus, ut arbitrio
    propriae voluntatis recedamus ab iniquitate, et simus ex illis quos ipse novit
    suos esse, vel permaneamus in iniquitate, et simus ex illis quos novit ad se non
    pertinere. Nam et hoc est illud signaculum, quod fundamento notatum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    strae fidelis apparebit impressum, si propria sponte recesserimus ab iniquitate.
    Ab iniquis enim recedere non possumus, quia mista est palea tritico donec area
    ventiletur. Mira comparatio. Nam ecce in ipsa area triticum recedit a palea cum
    expoliatur, et non recedit ab area cum trituratur. Quando autem omnino separabitur?
    cum venerit ventilator. Ergo modo area in orbe terrarum est. Necesce est ut si
    proficis, inter iniquos vivas, quia Abel esse non potest, quem Cain malitia non
    exercet. Ab iniquis recedere non potes, ab iniquitate potes. Satis enim fixum atque
    immobile velut sigilli impressione debet corde retineri Jerusalem captam ab hujus
    saeculi Babylonia, decursis temporibus liberandam esse, nullumque ex illa fore
    periturum, quia qui peribit, non ex illa erat. Recedat ergo ab iniquitate omnis qui
    nominat nomen Domini, quia nisi ab illa recesserit, non ei proficiet nominatio
    Domini nominis, quoniam non omnis qui dicit Christo, Domine, Domine, intrabit in
    regnum caelorum, sed qui facit voluntatem Patris ejus (Matth. vii).
    
    In magna autem dono non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et ficilia,
    et quaedam quidem in honorem, quaedam autem in contumeliam. Si quis ergo emundaverit
    se ab istis, erit vas in honorem, sanctificatum et utile Domino ad omne opus bonum
    paratum.
    
    Ab iniquitate recedat, qui nomen Domini nominat. Sed ab iniquis, ut diximus, non
    potest recedere, quia in magna damo, in Ecclesia toto orbe dilatata, non solum sunt
    aurea et argentea vasa, id est justi sapientia et eloquentia praediti, sed et lignea
    et ficilia, id est peccatores comburendi et confringendi. Cum enim auro sapientia vel
    charitas, et argento eloquentia designari soleat, per aurum quod pretiosius est
    metallis omnibus, intelliguntur nunc illi, quos charitas, quae ceteris virtutibus
    praefertur, vel sapientia decorat; per argentum vero, quod mira claritate micat,
    illi qui nitore acris eloquentiae resplendent in eruditione multorum. Hi enim merito
    vocantur aurea et argentea vasa ministerio summi Regis apta in ejus domo magna.
    Lignea vero et ficilia vasa carnales designant, quos ignis vitiorum facile incendit,
    et impetus adversitatis frangit.
    
    Sed et in die Domini lignea haec vasa poenalis ignis incendio concarbantur; et sicilia
    ab eo cui data est ferrea virga, frangentur. Haec tamen vasa sunt nunc cum vasis
    aureis et argenteis in domo magna, quia cum electis admisti sunt reprobi nunc in
    Ecclesia. Et quedam quidem vasa sunt ibi in honorem aeternum constituta, sicut aurea
    et argentea; quaedam autem in contumeliam opprobrii sempiterni congrua, sicut lignea et
    ficilia. Et quondam quidem in hac domo sunt etiam vasa in honestis usibus deputata:
    ergo si quis se emundaverit ab istis contumeliis vasis, ut se reddat immunem a
    contaminatione eorum, erit vas in honorem deputatum et sanctificatum, id est locus
    sanctus Domino in hac do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Algumas palavras finais de linhas curvas ou partidas
    foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura era incerta; nesses casos seguiu-se
    transcrição literal aproximada. As letras A–D entre colunas são notas marginais
    de identificação de parágrafos e foram transcritas isoladamente.
  </notas>
</pagina>