4591

ita ut ejus magnitudo vel sublimitas magnitudinem A
primorum sic transcendat angelorum, ut inter ipsum
et angelos nulla possit fieri comparatio secundum
magnitudinem et excellentism.

« Qui non habet necessitatem quotidie quemadmo-
duin sacerdotes, prius pro suis delictis hostias
offerre, deinde pro populi:hoc enim fecit semel
seipsum offerendo. Lex enim homines constituit
sacerdotes, inürmitatem habentes; sermo autem
jurisjurandi, qui post legem est, Filium in seter-
num perfectum. »

Adhuc ostendit eum digniorem Leviticis sacerdo-
Übus et potentem salvare. Qui cum talis sit, qualem
descripsit, 2on habet necessitatem quotidie offerre ho-
stias prius pro suis delictis, quemadmodum sacerdo-
tes illi habebant, quia quotidie delinquebant, et quo-
tidiana mundatione indigebant. Dicit eum non ha-
bere necessitatem offerre quotidie non quod ali-
quando hunc habere bujusmodi necessitatem velit
intelligi, sed ut ab eo removeat, quod illis conve-
niebat. Non indiget, ut illi per singulos dies offerre
prius pro suis delictis, ac deinde pro delictis populi.
Non indiget quotidie offerre, quia hoc semel, non ta-
men pro suis, sed pro populi delictis feci. Nec fecit
hoc, offerendo taurum vel hircum, sed seipsum, quia
non inveniebatur alia hostia, quzxe digne posset of-
ferri pro expiatione populi; nec alius sacerdos qui
dignus esset illam offerre. Quis enim tam justus et
sanctus sacerdos, quam unicus Dei Filius, qui nou
opus haberet per sacrificium sua purgare peccata, n
nec originalia, nec actualia? Et quid tam congruen-
ter pro hominibus offertur quam humana caro? Et
quid tam aptum immolationi, quam caro mortalis?
Et quid tam mundum pro 1nundanis vitiis morta-
lium, quam sine ulla cuntagione carnalis concupi-
scentiz: caro natza in utero et ex utero virginali? et
quid tam grate offerri ac suscipi possel, quam caro
sacrificii nostri corpus effecitm sacerdotis nostri?
Ut quoniam quatuor considerantur in orani. sacrift-
cio, quid offeratur, cui offeratur, a quo offeratur,
pro quibus offeratur idem ipse unus verusque moe-
diator per sacrificium pacis reconcilians nos Deo,
unum cum illo maneret cui offerebat, upum in se fa-
ceret proquibus offerebat, unus ipse esset qui offe-
rebat et. quod offerebat. Semel hoc obtulit, quia D
non fuit opus repetitione. Suffecit enim emnibus,
el ideo non est necesse ilerari. Nam adeo magnum
est hoc sacrificium, ut quamvis unum sit et. semel
oblatum, sufficiat ad :teruitatem. Dixi quia sacer-
dotes indigebant quotidie offerre non solum pro po-
puli delictis, sed et pro suis; et hoc ideo fuit, quia
lex homines constituit sacerdotes, non irnmortales
jam sed adhuc habentes infirmitatem, id est fragiles
8d peccandum, et ex ipsa corruptione nature mor-
tales proclives, utpote homines puros, et conditio-
nem bumanz fragilitatis vitare non valentes, ldeo-
que, sicut dictum est, necessarium fuit illis ita offerre
pro suis delictis, sicut pro populi. Hoc remedio in-
iguit Phinees (Num. xxv), hocJoiada(11 Par. xxi),

t
Li
4
4
€
€

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

jn

hoc Zacharias, boc ipse Aaron, et quicunque
alii in alio sacerdotio laudabiliter justeque vixert.
Solus noster sacerdos ab hac. necessitate liber fuit.
Lex quidem constituit tales (Exod. xxvin), sel
sermo jurisjurandi qui post legem est. dictus a pro
pheta David, id est promissio Patris facta cum jure-
jurando, constituit sacerdotem non hominem inár-
mum et proclivem ad peccandum, sed. Filium con-
parem, et in: omni sanctitate perfectum, ita ut pet-
fectio illa nunquam defectum vel fluem babeat, sx
in clernum maneat. Perfectus quippe erat, queu
nec fragilitas peccare faciebat, Et in zternum pe-
fectus manet, quia ejus perfectio nunquam potesl
minui, vel in seternum sacerdos est constitutus, non
ad tempus ut alii sacerdotes. Sermo jurisjurandi
est post legem , ne si fuisset inlege, dicerent Judei
illud juramentum esse completum in lege per suum
sacerdotium. Post legem ergo est, ut per hoc ler in-
sufficiens esse demonstretur. Sienim sufficiens esset,
non post cam aliud per quod impleretur, fuisset
pronuntiatum. Per hoc etiam ostenditur, hunc esse
sacerdotem alio ritu et sacerdotio, quam secur
dum legem. Ex quibus omnibus apparet, hunc pet
se posse ad Deum accedere et perpetualiter salvare,
atque carnales observantias legis superfluere.
CAPUT Vill.

« Capitulum autem super ea qua. dicuntur: Te
« lem habemus pontificem, qui consedet in dextm
« sedis magnitudinis in celis, sanctorum miuiset
« et tabernaculi veri quod fixit Deus, et non homo.?

Ab co loco quo dixit,unde etsalvare in perpetuum
potest, ostendit multis rationibus, quod potens si
salvare. Nunc quoque quadatn brevi et capitulari r»
tione vulL illud idem comprobare et quoddam ctt-
tius apponere. Quasi dicat: De eo. multa dixi, sel
nunc de his facio capitulum, id est. quamdam bre
vem compreheusiosem. Capitulum enim brevis mu-
torum complefio est, sic dicta, quia breviter capit
totam summam. Nam per hoc quod diminulivum
est capitulum, designatur brevitas; et per hoc quod
venit a capite vela capio, intelligitur quod magnum
sensum capiat,et sit Ureve caput multorum, qut
late disseruntur. Loquor, inquit, multifarie de pon-
tificatu Christi, sed quod nuncappono, est capitulum
super ea qua dicuntur hactenus a me de illo, id est
hoc breve quod nunc dicturus sum, superat il
multa superius dicta, quia dignius laudem Chrisb
continet quam illa, et firmius ac certius declars
hunc esse poteutei salvare in perpetuum. Quia lici
superius dictum sit, eum esse. factum escelsiorem
colis, non tamen ex necessitate vocum ita probatus
est sublimatus esse super colos, ut nom possil st-
blimius exaltari. Quod nunc in capitulo manifeste
ponitur, ut intelligi oporteat illum in tantum es
sublimatum, ut non possit ascendere altius, v1 mx
jer &eri nequeat, ut in sede majestatis cum Part
sedeat, cum dicitur : Talem habemus, etc. Hiuc enit

incipit capitulum. Talem, id est tam gleriosum.

tain. celsum, tam potentem habemus pontificem, f

Digitized by Google
