En

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD HEBR.

1954

quem pruis audierant de illa requie, non admiscere- A requievit ab omni opere, per quod designavit quia

tur fidei illorum, sed falsus putaretur. Nam cum
audirent terram promissionis cireumdatam monti-
bus, urbes habere munitissimas et habitatores for-
üssimos, desperaverunt intrare in requiem illam,
qua et futuram significat requiem; et si presentis
quietis spe perdita, dubitaverunt de illa qux in hae
erat przfigurats, Dixi quia et nobis nuntiatum est
de illa requie, quod effectus probat, quoniam ingre-
diemur jn illam. Non enim viam ingredíendi scivis-
semus, nisi nobiy esset nuntiata. Vel ita. : lilis qui
non crediderunt, non profuit, quia nobis qui credi-
»us, proderit. Nam íngrediemur in illam requiem
mos qui credimus, quemadmodum ex. opposito dicit
de incredulis, si. introibunt in. requiem meam. Per
. quod patet, quia qui credunt, intrabunt. Ingredie-
mur enim eredendo, sicut illi perdiderunt non cre-
dendo. « Non cognoverunt, inquit, vias meas, »
sicut illis merentibus iram meam ezhibui. lta ceci
fuerunt ad cognoscendum vias meas, sicut ego fir-
miter illis minatus sum quod non essent. intraturi
in. requiem meam Palestin2 regionis, vel ccelestis
habitationis, et sicut ablata est illis, quia non credi-
derunt, sic nobis promissa si crediderimus. Quia
vero dixerat nuntiatum esse de illa requie, ostendit
quando et quomodo sit nuntiatum, scilicet ante le-
gem post perfectionem operum, et sub lege, quando
per terram promissionis designabatur, et tempore
gratixe in David. Tres enim requies memorat, unam
Sabbati, secundam in Pelstina, tertiam in colo.
Nuntiatum est de requie, et qvidem primo factis,
deinde verbis. Nam operibus Dei perfectis, qu: fe-
cerat per singulos dies a6 institutione mundi, id est
er quo mundum c«aperat instituere, subaudi, nun-
tiata est illa requies, quando Deus requievisse dici-
xur. Augustinus in sermone de decem chordis ait :
Mn Spiritu sancto, hoc est in domo Dei requies nobis
sempiterna promittitur, Nam quia Spiritus sanctus
dicitur, propterea septimum diem sanctificavit Deus,
quando fecit omnia opera sua, sicut in Genesi scríi-
ptum legimus, pon ibi habes sanctificationem nomi-
natam, nisi illo die in quo dicitur : « lequievit
Deus ab operibus suis (Gen. 1). » Non enim fatiga-
tus erat Deus, ut diceretur, « requievit Deus ab

nullam aliam creaturam post hominem [acturus
erat, cui homo subderetur, et ad cujus servitium
homo crearetur. Nam quia ipse requievit, hpiniue
facto, intelligimus quod propter hominem fecerat
omnia. ldeo promissa est homini requies operibus
perfectis ; et quod requies ac beatitudo sit ei pro-
wissa, ostendit Scriptura. Nam ín quodam nota-
bili et egregio Joco dizit Spiritus sanctus de die
septima, per quam significata est requies :eterna,
quia non describitur habuisse vesperam, sic, id est
*alibus verbis, dizit : Et requievit Deus die septimo.
Cur enim diceret. post. illam diem, in que homo
creatus est, sequenti die requievit et ab opere ces-
savit, nisi per hoc vellet innuere, quoniam illum,
post cujus ereàtionem requievit, ad requiem et bea»
titudinem fecit? Per sex dies 2b illa ereatione uon
requievit, quoniam nihil perfectum vidit, donee
homo dominus et possessor. omnium creatus. fuic.
Sed eo perfecto, perfecta sunt omnia, et tunc tandem
cessavit ab omni opere, quia tunc. omnia perfecta
fuerunt, quoniam hominem propter quem facta
erant, babuerunt. Requievit Deus ab omnibus operi-
bus suis, id est cessavit a nova operatione, ut nibil
amplius faceret, nisi de materia ibi facta, vel ad si-
militudinem eorum, quz jam ibi fecerat, Sex diebus
operatus est, septima quievit. Sic et sexta slate
bomo natus est mundo ad laborem. Sexta die et
sexta diei hora passus, septima quievit in sepulcro.
Per quod nos doeuit post opera nostra, qui sex
salibus, id est infantia, pueritia, adolescentia, ju-
ventute, senectute e& senio fiunt, debere quiescere
in septima state, quasi seplima die. Prima enim
fias, ut dixi, infantia est lactis ubere nutrienda,
Secunda, pueritia solido cibo jam apta. Tertia est
adolescentia, sufficiens ad generandam sobolem.
Quarta, juventus robusta et honoribus apta. Quinta
est senectus, quando juventutis ardor refrigeratus
et exstinctus est, quoniam fervore carnis mitigato,
vita ducitur im tranquillitate, Bexta est decrepita
1elas, quando perit homo qui fuerat, quando, viribus
amissis, jam positus est in introitu mortis. Post
harum finem ztatum sequitur mors, Eodem modo
et in spiritali vita sex possunt zetates notari. Infan-

operibus suis, » sed in illo verbo tibi laboranti re- p tes enim sunt, qui sensu imbecilles, sola auctoritate

quiem promisit. Vel quia fecit orania bona valde, et
sicut dicilur, requievit Deus, intelligas etiam te post
bona opera requieturum, et sine fine requieturum,
Nam omnia opera superiora quz dicla sunt, id est
dies superiores, habent vesperam, Beptimus iste
dies non habet vesperam, Ubi Deus sanctificavit
requiem, ibi dicitur, factum est mane, ut inciperet
ipse dies. Non dictum est, facta est vespera ut fini-
retur dies : sed dictum est, factum est mane ut (le-
ret dies sine fine. Bic ergo incipit requies nostra
quasi mane, sed non finitur, quia in seternum vive-
mus. Ád hanc spen) quidquid facimus, si facimus,
Sabbatum observamus. Nunquam ab opere novo
cessavit Deus, donec homo factus est ; sed, eo facto,

se defendunt, qui de sua fide sine aliqua ratione
auctoritatibus Patrum humiliter acquiescunt. Pueri
sunt quorum seusus jam aliquantulum sunt exerci-
taii, qui non manent contenti sola aucloritate, sed
quibusdam rationibus et investigalionibus jam pro-
moventur ad rationem fidej. Adolescentes sunt,
querum sensualitas jam subdita est rationi, ut jam
sufficiant ad generationem bonorum operum, ut jam
laborent et moveantur ad bene operandum. Juventus
est, quando non solum generat mens per honam
operationem, sed etiam virtus ejus tantum induruit
et roborata est, ut neque morte, nec vila separari
voleat a charitate Dei, sed zartysium, si opus fue-
rit, subire non vereatur, Senectus est, quando mens

Digitized by Google
