<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,860,95">
    1347 NERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,95,498,955">
    tionis et exacerbationis filii et imitatores estis, dum in fide dubitatis, et ideo timendum est vobis, ne
    quos habetis pares in culpa, imitemini, in eadem poena. Jam ergo tales non sint patres vestri, nolite
    eos imitari. Patres vestri erant, sed, si non imitati fueritis, patres vestri non erunt, proba verunt me, id
    est curiositatis causa exquisierunt an possem facere quæ petebant ; et viderunt opera mea quadraginta
    annis, quia tam longo annorum spatio feci coram eis in manu Moysi miracula, et ipsi magis ac magis
    obduraverunt corda; ad hoc cum illis sui per quadraginta annos, ut ostenderem tale genus hominum
    quod me semper exacerbavit, usque in finem sæculi fore, quia per illos quadraginta annos totum hujus
    sæculi tempus significatum est. Ipsi me tentaverunt per infidelitatem suam. Propter quod ego fui in
    fensns, id est contra iratus generationi huic tam perverse, quæ et genus hujusmodi rebellion hominum
    in Ecclesia usque ad finem mundi semper futurorum designavit. Et licet me offenderent, tamen ego, dixi
    semper de illis, hi errant corde, id est per Moysen et Aaron misericorditer annuntiant et corrigere
    studui eorum errorem, quem corde etiam habebant; et scienter et voluntarie, dicens : Ipsi errant corde, id
    est ex propria deliberatione, quia serio peccant; et cum sciant se male agere, non desistant. Ego quidem
    patria benignitate revocabo eos, sed ipsi non cognoverunt vias meas quibus ingrediebam, id est
    misericordiam, quia eos corrigere studebam; et veritatem, qua eos, si in malo perseverarent, damnare
    disponebam, quia universæ viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv). Vel non cognoverunt vias
    meas, id est non intellexerunt præcepta mea, per quæ veni tur ad me, quia ego spiritualiter locutus
    sum, et scimus enim quoniam lex spiritualis est (Rom. vii), ipsi autem carnales intellexerunt. Ita
    non cognoverunt vias meas, sicut illis mentientibus ego juravi, id est immutabiliter confirmavi, et hoc
    feci in ira mea, id est in dispositione ultionis sumendae, si introibunt in requiem meam, id est non in-
    troibunt in terram promissionis, in qua eos requiescere facturus eram; nec in regnum cœlorum,
    quod per hanc significatur, ubi perennis est requies. Duo notar, et quod poenas eis dedit, et quod requiem
    negavit. Nam in ira, qua negavit requiem, summpsit ultionem. Defectus quoque dictionis, vehementiam
    iræ designat, cum dicitur : Si introibunt in requiem meam, quamvis ira Dei non sit ut hominis, id est
    perturbatio concitati animi, sed tranquilla dispositio justi simpliciter constituti. Vehementer enim mi-
    natur, cum quasi præsiumia ira imperfectam relinquii sententiam, dicens : Si introibunt in requiem
    meam. Et cum juramento minatur istud. Multum
    ergo timenda est hæc comminatio. Nam loqui Deum,
    magnum est, quanto magis jurare Deum. Jurantem
    hominem debes timere, ne propter jurationem fa-
    ciat quod contra voluntatem ejus est. Quanto magis
    Deum, qui nihil temere jurare potest? Historialiter
    hoc loco reducet ad memoriam, quod miserunt vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,95,900,955">
    biles viros, obliti virtutis Dei toties probatæ, dixerunt :
    « Revertamur in Ægyptum (Num. xiii, xiv). »
    Unde juravit Dominus quod non intrarent in terram
    illam, quæ est requies laborum, et sic omnes in
    solitudine mortui sunt præter duos ; et sicut illi per
    incredulitatem et diffidentiam terram amiserunt,
    quæ illis parata erat ut requiescerent in ea, ita vos,
    si in fide Christi dubitaveritis, vel inobedientes illi
    fueritis, veram justorum patriam non ingrediemini.
    Hucusque terrado locutus est, ne sint increduli
    Christo, sicut patres illorum Moysi, ne veram per-
    petuæ beatitudinis quietem amittant, sicut patres
    illorum requiem sibi promissæ terræ. Hinc blan-
    diendo monere incipit, ne requiem illam amittant ;
    et temporis opportunitatem suadet, ut ad eam so-
    stineat, subjungens :
    « Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum
    « cor malum incredulitatis discedi a Deo vivo,
    « sed exhortamini vosmetipsos per singulos dies,
    « donec hodie cognominatur, ut non obduretur
    « quis ex vobis fallacia peccati. Participes enim
    Christi effecti sumus, si tamen initium substantiæ
    ejus usque ad finem firmum retineamus, dum di-
    citur : Hodie, si vocem ejus audieritis, nolite
    obdurare corda vestra, quemadmodum in illa
    exacerbatione. Quidam enim audientes exacir-
    bavervnt, sed non universi qui profecti sunt ab
    Ægypto per Moysen. Quibus autem infensus est
    quadraginta annis? Nonne illis qui peccaverunt
    quorum cadavera prostrata sunt in deserto?
    Quibus autem juravit non introire in requiem
    ipsius, nisi illis qui increduli fuerunt? Et videmus
    quia non potuerunt introire propter increduli-
    tatem. »
    Leniter incipit admonere, ut libentius admonitio-
    nem suscipiant. Videte, inquit, o fratres, quasi
    dicat : Mihi debetis acquiescere, qui vos fraterna
    dilectione admoneo. Videte, id est rationabili con-
    sideratione cavete, ne quis vestrum habeat cor incre-
    dulum, et excludatur ab eterna requie fidelium.
    Sed illud, quapropter, quod supra dictum est, non
    nulli volunt huic monitioni jungere, ita : Domus Dei
    sumus, si fiduciam et gloriam spei retineamus. »
    Quapropter videte, fratres, ne dimittatis. Videte ne
    forte, quia in vestro est arbitrio, et ad utrumque se
    habet si in aliquo vestrum, quia de multis non du-
    bito, qui perfecti sunt, cor incredulitatis, ut non cre-
    dat Christum ad salutem sufficere, quia, malum,
    est tale cor, quoniam sic ruit in multam peccato-
    rum voraginem, et post in mortem. Nam hujusmodi
    cor est cor, id est voluntas discedendi, id est diver-
    sis viis cedendi et fugiendi a Deo vivo, id est a Chri-
    sto, qui, sicut legimus, est Deus verus et vita
    æterna. Qui enim ab eo diversa viam incedit, a
    vita discedens ad mortem tendit. Quod inter istos
    nonnulli faciebant, dum in fide Christi dubitantes,
    eum sine carnalibus observantiis, ad justitiam et
    salutem sufficere posse non crederent; et ita jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,98,535,925">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
</pagina>