4555

sub pedibus ejus (Psal. xvm; 7 Cor. xv). iu eo
enim quod ei omnia subjecit, nihi! dimisit non
subjectum ei. Nunc autem necdum videmus om-
pia subjecta ei. Eum autem, qui modico quam amn-
geli minoratus est, videmus Jesum propter: pas-
sionem mortis gloria et honore coronatum, ut
« gratia Dei pro omnibus gustaret mortem. »

Dixit superius, quia oportet nos ea quo a Christo
audivimus, observare abundantius quam observavi -
1nus illa (Philip. m), qux audieramus ab angelis, id
est carnales csremonias, et nunc declarat cur
abundantius, quia videlicet non angelis, sed Christo
data est potestas judicandi nos in futuro szculo et
regnare super omnia. Non enim angelis, sed Christo
aubjecit Deus Pater orbem terre futurum, id est qui
futurus est post diem judicii, quando erit coelum

* ^^ eoe 9" ^ )9o0 4

novum et terra nova de quo orbe tunc futuro nunc -

loquimur, non de eo quem nunc cernimus. Iste enim
ex parte recusat adhuc subjici Christo, ille autem
omnino subjicietur ei. Non angelis tunc subjectus
est orbis terre, sed potius Christo, quia sic "asse-
ruit in psalmo propheta, cujus nomen. vobis reticeo,
non ahscondentis affectu, sed quia vos memoriter
psalmos retinetis, et a rege David compositos scitis.
Hoc testatus est quis prophetarum, qui pro. babita
excellentià sine proprio nomine intelligitur, et ex
Sola auctoritate cognoscitur, et testatus est in loco
Scripture quodam, id est egregio et notabili, ut per
testem et per locum pateat sine ambiguitate verum
esso: quod dixit. Testatus est dicens, quid est ho-
yo; etc. Omnis filius hominis homo est; sed non
omnis, hamo . filius hominis. Adam quippe homo,
sed non filius hominis, Homo igitur hoc loco terre-
nus est; fllius autem hominis, celestis; et ille
longe sejunctus Deo, hic autem. prasseus Deo; et
propterea illius memor est tanquam longe positi,
bunc vero visitat quem presens illustrat vultu suo,
de.quo propter infirmitatem carnis et humilitatem
passionis recte dicitur : Minuisti eum páulo minus
ab angelis ; e& propter clarificationem, qua resusci-
tatus est et in eclum elevatus, gloria et honore co-
ronasti eum, etc. Quod ergo dicitur : Quid est homo,
cum despectu legendum est. O, inquit, Domine Deus
Pater, quid est homo, quasi fragilis, despectus, pec-
tator, quod memor es ejus, quando peccata dimittis,
aut quid est, id est quantze dignitatis et excellentiae
filius hominis, id. est Christus, qui non ex. duobus
parentibus, sed ex sola Virgine natus est, quoniam
vísitas eum, resuscitans de sepulcro? Ibi es memor,
patriarchis de celo misertus ; hic visitas, quia Ver-
bum caro factum est. Vel totus versus de Christo
potest legi, et admirative dici : Quid, id est quam
qagnum et quam mirabile est mediator Dei et ho-
minum bomo Jesus Christus, quod memor es ejus,
Ad est quia licet in terris conversetur, tu tamen non
oblivisceris ejus aliquando ut peccet, sed semper es
"memor ejus, faciens ut semper eit immunis ab omni
peccato, et. plenus. omni sanctitate; aul. quid. cst,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.
super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti 4 id est quam gloriosum est filius hominis, jd est

A554

idem Christus, bomo ex homine matre -natus, quia
per hoc quasi infirmum visitas eum resuscitando.
Omnes enim alii sunt filii hominum, quia oríginem
habent ex conjunctione duorum; sed Christus Filius
est, ut. diximus, solius hominis, quia sine carnali
patre natus est de virgine et ideo magnum quid et
incomparabile est ipse apud Deum. Quia, visitas, in«
quit, eum sicut medicus in infirmitate ejus, et. om-
nem languorem mortalitatis et passibilitatis atque
corruptionis per resurrectionem expellis ab eo. Et
"indigebat visitatione, quia. sminuisti eun, Erat. enim
et est semper consubstantialis et cozternus tibi, seid
minnisti eum, dum exinaniens' seipsum, formam
servi acciperet (Philip. n). Minus angelis, quia mor-

P alis factus est; paulo, quia sine peccato. Nan» ini-

nor angelis fuit propter humilitatem carnalis gene-
rationis atque passionis, non propter naturam hu-
manitaiis. Natura enim humana mentis, que ad
imaginem Dei facta est,si peccato careat, par est
angelis. Christus ergo corpore, non mente minor
fuit angelis, et corpore mortali atque passibili. Cum
dicitur, paulo minus ab angelis, illud ab, notat non
esse intelligendum ita minorem, ut angeli aliquo
modo habeant illam naturam, qua dicitur minor,
sed ex toto ab eis esse remotam innuit, Ista nen va-
lent ad hoc ostendendum, quod ci subjecta sunt
' omnia; sed potius ostenduntur quidam gradus et
merita, quibus ipse ab hoc pervenit, utei eubderen-
iur omnia, ut per bzec, qu: jam completa sunt, cre-
damus et illa fore complenda, qua necdum sunt
completa. Miuuisti, inquam, euim, id est minus mi-
nuisti majori, boc est hominem copjunxisti Verbo in
unitale personz, et post expletam passionis obe-
dientiam coronasti, id est circumdedisti eum ad mo-
dum: corone, quie totum caput circumdat, gloria
quantum ad animam, ut. omnes interne vires ejus
gloriücarentur; et honore, quantum ad corpus, ut
esset immortale et lucidissimum. Tres enim sunt
vires in anima, id est ratio, seusificatio, vegetatio,
Secundum rationem nihil recepit in resurrectioue,
quía neque sapientiam ampliorem, neque dilectio-
nem Dei et proximi vehementiorem. Sed secundum
vegetabilitatem et sensificationem recepit, quoniam

D anima suum corpus per resurrectionem ita vegeta-

vit, ut subjici non posset ulli corruptioni; et sic
etiam sensillcavit, sic omnes sensus corporis vigere
fecit, ut nullo modo posset. detineri vel aliquid.mo-
lesti: pati. Quod videlicet corpus ita tunc factum
est pulchrum, ut 'pulchrius fleri non posset et se-
cundum decoreim coloris, ét secundum  aptitndineni
corporis ipsius. Vel in resurrectione et ascensione
coronatus est gloria, in similitudine triumphatoris
et honore in consessu Patris, vel gloria, id est ela-
ritate immortalitatis, et honore quod sibi flectitur
omne genu, ef etiam onstituisti, id cst. stabilitor
eum posuisti, ut ibi regnet perenniter super opera:
manuum tuarum, id est super angelos et. homines,
ambabus fecisse wmünibus diceris, quia digniores

Digitized by Google
