1489

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

1490

quia pro qualitate vescentium et mundum mundis, A « adverso est, vereatur, nihil habens malum dicere

et immundum contaminatis fit. In nobis itaque est
vel munda comedere vel immunda. Si enum mundi
sumus, munda nobis est creatura. Si autemimmundi
et infideles, fiunt nobis universa immunda, vel pro-
pier inhabitantem in mente nostra heresim, vel
propter conscientiam delictorum, Nibil est talibus
mundum, qui tantum voce confitentur se nosse Deum,
sed factis negant. eum, cum sint abominali, 1d est
ab humanitate destituti bestialiter vivendo ; et íncre-
dibiles, id est indigni quibus debeat credi, quia to-
ties sunt in mendacio deprehensi. Hi, quorum pol-
luta est mens et conscientia, Deum verbis confiten-
tur, factis autem negant, juxta illud lsaix : « Popu-
lus hic labiis me honorat, cor eorum longe est a me
(Isa. xxix). ». Quomiodo enim quis labiis honorat
et corde recedit, 31a sezmone Deum quis confitens,
operibus negat. Talis quisque merito dicitur abo-
minatus, id est nulla veritati& ratione persuasus ;
et incredibilis, id est nolens credere divinis prace-
ptis, ut eis obediat ; et ad omine opus bonum repro-
bus, quo scilicet etiam ea quie naturali bonitate su-
peratus forte bona fecerit, non sint bona, dum men-
tis perversitate sunt reproba. Tales enim aut prava
sunt quz faciunt, 2ut recta opera non recto eorde
sectantur. Non enim de suis operibus retributiones
perpetuas, sed trensitorios favores querunt, vel hz-
relico sensu quz operantur faciunt. Jstimant qui-
dam in eo tantuxi negari Deum, si in persecutione
quis a gentilibus comprehensus, se negaverit esse
Christianum. Ecce Apostolus omnibus faetis qus
perversa sunt, Deum, asserit denegari. Deus cha-
ritas est (J Joan. iv), et per odium negatur cbari-
fas. Christus sapientia est, Justitia, veritas, 'san-
etitas, fortitudo, et his similia; per insipientiam
negatur sapientia, per inicuitatem justitia, per men-
dacium veritas, per turpitidinem sanctitas, per im-
becillitatem animi fortitudo. Et quotiescunque vin-
cimur vitiis atque peccatis, toties Deum negamus ;
Sicut econtrario quoties boni quid agimus, toties
Deum confitemur. Nec arbitrandum est, in die ju-
dicii illos tantum a Dei Filio denegandos, qui in
martyrio Christum negaverunt, sed per omnia opera
etsermones atque cogitationes, Christus vel nega-
tus negat, vel confessus confitetur.
CAPUT Il.

* Tu autem loquere qux decent sanam doctri-
«nam. Senes ut sobrii sint, pudici, prudentes,
sani in fide, in dilectione, in patientia. Anus si-
militer in babitu sancto, non criminatrices, non
multo vino servientes, bene docentes, ut pruden-
tiam doceant adolescentulas, ut viros suos ament,
filios suos diligant; prudentes, castas, sobrias,
domus caram habentes, benignas, subditas viris
suis, ut non blasphemetur verbum Dei, Juvenes
similiter exhortare, ut sobrii sint in omnibus.
Teipsum praebe exemplum bonorum operum in
doctrina, in integritate, in. castitate, in gravitate,
verbum sanum, irreprehensibile, ut is qui ex

* e 9* ^ 9» ^ e eoe ^ e

* de nobis. Servos dominis suis subditos esse in
omnibus (Ephes. vi; Colos. m; I Petr. n), pla-
centes, non contradicentes, non fraudentes, sed
in omnibus fidem bonam ostendentes, ut doctri-
nam Salvajoris nostri Dei ornent in omni-
bus. »

lili decent, ut supradictum est, qua non oportet,
sed tu loquere ea qus decet ut loquaris, id est sa-
nam doctrinam, qu: nullum erroris aut vitiorum in
se languorem babeat, sieut hereticorum vel philoso-
phorum doctrina, quie dum ab aliis vitiis retrahit,
szpe ad aliz impellit. Sola enim Christiana doctrina
ab omni languore vitiorum et errorum sanat, Ge-
neraliter Apostolus Tito przceperat, quid ipse de-

B beret loqui ad cunctos, in eo quod ait: Tu autem
loquere que decent sanam. doctrinam, et nune. per
singulas species quid unamquatnque etatem deceat,
exponit. Primum senibus viris convenientia de-
monstrat, deinde anus quid deceat, tertio quz ado-
lescentibus apta sint, tam majoribus quam feminis,
licet in praecepto mulierum vetularum de adolescen-
tibus feminis mandata subjecerit, ut non tam ipse
doceret adolescentulas, quam quid a vetulis doce
rentur, exponeret, extremo de servis precipit. Et
per singulas zetstes atque conditiones eie decenter
precepta constituit, ut sermo ejus vit: morunique
sit regula. Loquere, inquit, ea quz decet ut tu lo-
quaris, qui doetor ecclesim Christi constitutus es,
videlicet wt senes sint sobrii, id est in cibo et potu
temperati, ut :etatis gravitas morum gravitatem ha-
beat, et modum servare sciat, et sint. pudici, ne in
ultima setate luxurient, ne jam frigido ad libidinem
sanguine, exemplo sint adolescentibus ad ruinam,
et sint prudentes in respuendis vel cavendis malis,
eteligendis atque faciendis bonis, ut cuim solerti
discretione faciant emnia, Sint etiam sani ín fide,
ut nullo infidelitatisivel pertidie languore infir-
mentur, sed sint valeutes in fide, sicut « justus
qui ex flde vivit (Habac. n; Rom. 1; Hebr. x;
Rom. yv), » et sicut Abraham qui non infirmatus est
flde, nec in repromissione howsitavit diffidentia,
sed confortatus est fide, dans gleriam Deo, ple-
nissime sciens, quia quicunque promisit, potens

p est et facere, et sint sani in dilectione. Sanus est iu

dilectione, qui Deum diligit ex toto corde, et ex tota
anima, et ex tota mente, et proximum tanquam se-
ipsum (Deut. vi). Qui sanus est in dilectione, «non
semulatur, non inflatur, non agit perperam, non in-
honeste, non ad iracundiam concitatur, non cogitat
malum, non gaudet super iniquitate ; congaudet au-
tem veritati, omnia sustinet, omnia credit, omnia
speret, omnia przstolatur (I Cor. xui). ». Languor
autem dilectionis est, quando abundante iniquitate
refrigescit charitas (Matth. xxv). Hoc frigere cha-
ritatis e&t Amnon in sorore sua Thamar obriguit
(HI Reg. xii). Timendum ergo, ne forte et nos hae
infirmitate cbaritatis aliquando tabescamus. Non-
nunquam enim evenit, ut primum a nobis in virgi-

Digitized by Google
