1484

nationes, ut et in eis fundamentum Christi poneret.
Et hoc est quod dicit: Gratia, id est causa hujus rei
reliqui te, Cretz, utea. qua desunt corrigas. Cum
enim dicit, ut ec que desunt corrigas, ostendit nec-
dum eos ad plenain venisse scientiam veritatis; et
licet ab Apostolo eorrecti fuissent, tamen adhuc in-
digere correctione, Omne enim quod corrigitar im-
perfectum est. Ut ea, inquit, que desunt. corrigas,
id est ut ea qua a me correcta sunt, et necdum ad
plenam veri lineam sunt redacta, a te corrigantur,
et normam :equalitatis recipiant; et quia solus noa
aufüceres hoc facere, constituas per civitates presby-

teros, id est episcopos, sicut e$ ego tibi. oisposul, id .

est. tales quales tibi designavi, non quales forte ani*
mus carnaliter voluerit, 3ut bomines tibi persuase-
rint. Ut constituas, inquit, presbyteros, et post pauca
subjungit, quod opofteat episcopumaine crimine esse,
ostendens quia idem est presbyter qui episcopus.
Nam antequam diaboli instinctu studia in religione
fierent, et diceretur in populis: « Ego sum Pauli,
ego Apollo, ego autem Cephz, communi presbyte-
rorum consilio gubernabantue ecclesise (I Cor. 1). »

Postquam vero unusquisque eos quos baptizaverat,

putabat suos esse. Don Christi, in toto orbe deere-
tum est, ut unus de presbyteris electus. superpone-
retur ceteris, ad. quem omnis cura ecclesi perti-
neret, et schismatum semina tollerentur. Nam et
alibi scriptum est : « Paulus et Timotheus servi Jesu
Christi, omnibus sanctis in Christo Jesu qui sunt
Pbilippis, cum episcopis et diaconibus (Philip. 1). »

Philippi una est urbs Macedoniz, et certe in una ci-
vitate plures episcopi esse non. poterant, Sed quia
eosdem episcopos illo in tempore, quos presbyteros
appellabant, propterea indifferenter de episcopis quasi
de:presbyteris locutus est, Et in. Actibus apostolo-
rum ad unius ecclesiz sacerdotes ait: « Attendite vo-
bis et.euncto gregi, jn quo vos Spiritus sanctus po-
suit episcopos (Act. xx). » Hae idcirco diximus, ut
ostenderemus apud veteres eosdem fuisse presby-
teros-quos episcopos; paulatim vero, ut dissensio-
num. plantaria evellerentur, ad unum omnem solli-

citadinem esse delatam. Sicut ergo presbyteri sciunt
ge e£ ecclesi: consuetudine ei qui sibi prepositus
fuerit, esse subjectos, ita episcopi noverint magis
se consuetudine, quam dispositionis Dominicze ve-
ritate presbyteris esse majores. Et in communi de-
bere ecclesiam regere imitantes Moysen, qui cum
haberet in potestate solus praesse populo israel,
septuayinta elegit, cum quibus poptlum judicaret
(Exod. xviu). Videamus igitur qualis presbyter vel
episcopus ordinahdus sit. Constiiuas, inquit, per ci-
vitates presbyteros, sicut el ego tibi disposui. Si quis
sine crimine est, illum subaudi constituas. Non ut
eo tempore quo ordinandus est, sine ullo crimine
sit, et prateritas maculas nova conversatione dele-
verit, sed ut ex eo tempore quo in Christum renatus
est, nwHa criminis conscientia mordeatur. Crimen
autem est grave.peccatum, accusatione et. damna-
natione dignissimum. Et prima libertas est carere

PAT8OL. CLXXXI.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TITUM.

1483

A criminibas. Multi quippe fideles sunt sine crimine,
sine peccato autem nullus est in hac vita. Et ideo
Apostolus designans quis sit ordinandus, non ait : Si
quis sine peccato est hoc enun si diceret, omnis
homo reprobaretur, nullus ordinaretur. Sed ait : Sj
quis sine crimine est, sicuti est homicidium, adulte-
rium, aliqua immunditia fornicationis, furtum, f. aus,
sacrilegium et czetera bujusmodi. Cum ea homo non
habet, debet autem omais Christianus homo non ha-
bere, incipit caput erigere in libertatem, Et idcirco
qui ordinatur, careat omni crimine, ut libera fronte
possitaliorum crimina redarguere, et nemo valeat
illi sua objicere. Et sit. unius uxoris vir, quam ba-
buerit, non habeat. Multi superstitiosius magis quam
verius, etiameos qui cum gentiles fuerint, et unam
B uxorem habuerint, qua amissa, post baptismum
Christi alteram duxerint, putant in sacerdotium non
eligendos, cum utique si hoc observandum sil, iili
magis ab episcopatu arceri debeant, qui vagam per
meretrices prius exercentes libidinem, unau: rege-
perati uxorem acceperint ; et multo detestabilius sit,
fornicatum esse cum pluribus quam unam uxorem
habuisse. Hzc Hieronymus. Augustinus autem ait:
Unius uxoris virum acutius intellexerunt, qui nec
eum, qui catechumenus vel paganus habuerit alite-
ram, ordinandum esse censuerunt, De sacramento
videlicet agitur, non de peccato. Nam in bsptismo
dimittuntur. Propter sacramenti autem sanctitatem,
sicut femina (etiam si catechumena) vitiata, non po-
test post baptismum inter Dei virgines consecrari,
ita non absurde visum est, eum qui excessit uxoruin
numerum singularem, non peccatum aliquod com-
misisse, sed normam quamdam sacramenti amisis-
8e, non ad vitz bonz meritum, sed ad ordinationis
ecclesiasticze signaculum necessariam. Ac per hoc,
sicut plures antiquorum patrum uxores, signilica-
verunt futuras ex omnibus gentibus ecclesias uni
viro subditas Christo; ita noster anustes uniua uxo-
ris vir, significat ex omnibus gentibus unitatem, uni
viro subditam Christo. Sit etiam filios habens fideles,
non in accusatione luxurie, aut non subditos, hoc est
non in patris potestate : Ponamus enim aliquam
bene instituisse liberos suos, et a parva setate sem-
per Dominicis erudisse praeceptis, hi si postea se
p luxuriz dederint, etsuperantibus vitiis, lubidini frena
remiserint, nunquid culpa eorum in patrem redun-
dabit, et sanctitatem patris filiorum nequitia macu-
labit. Nam et Isaac. credendus est bene instruxisse
filium suum Esau qui tamen post fornicarius ét pro-
fanus exstitit (Gen. xxv-xxviu) .Samuel quoque filios
habuit, qui declinaverunt post avaritiam, et propter
munera perverterunt judicium (7 Reg. vi). Ergó
si tunc electio fleret sacerdotum, et Isaac propter
Esau, et Samuel propter filios suos indigni sa-
cerdotio putarentur. Sed sciendum qui tam san-
ctum est nomen sacerdotii, ut nobis etiam ea qua
extra nos sunt posita, repulentur, non quo propter
vitia nostra episcopi non fiamus, sed quo propter
filiorum incontinentiam ab hoc gradu arguendi [a/.
M

Digitized by Google
