1551

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

4539

rum, comparatione vindictarum, quz przvaricato- A qux dicta sunt à. Filio Del, quia ipsi videre angeles

vibus legis quondam inferebantur, terribiliter sub-
ditur : Si enim qui per angelos. dictus est sermo, etc.
Nan, si illi puniti sunt, qui verba angelorum con-
tempsere, quanto gravius punientur qui verba Chri-
sti contemnunt? À minori probatur lioc. Vel secun-
dum priorem sensum ita continuatur : Revera per-
effluemus in tormentis, nisi ea quz dicta sunt nobis
a Filio servaverimus. Nam quomodo effugiemus
penas ztern;e ultionis, si tantam salutem novae
gratie neglexerimus, cum nec illi effugerint, qui
legem veterem neglexere? et hoc est : Si sermo Dei
qui dictus est Moysi per angelos, id est per officium
angelorum, factus est firmus, id est ratus et stabilis
et in minis et in promissis, quia et quidquid minata
est lex et quidquid promisit, completum est, et si
omnís pravaricatio et inobedientia, etc. Pravaricatio
est vetita facere, inobedientia vero jussa non facere.
' Et non solum ommis pravaricator qui multorum
reus erat, sed et omnis pravaricatio, id est omnis
culpa transgressionis, ut pro singulis ultio fleret,
et omnis culpa inobedienti», qu: legis praecepta fa-
cere contempsit, accepit retributionem factorum
suorum, retributionem dico mercedis, id est meriti,
ptam, id. est parem, non pro levi culpa magnam,
nec pro magna, levem, sed juste modiücatam, ut
oeglum pro oculo, dentem pro dente (Exod. x11;
Levit. xxxiv; Deut. xvi). Melius positum est preva-
ricatio et inobedientia, quam si poneretur, prova-
ricator et inobediens quia per hoc, ut diximus,
ostenditur poena illata fuisse pro unaquaque trans-
gressione et inobedientia. Nam pravaricator non
sulum de uno, sed de inultis dicitur; et si bic posi-
tus csset. praevaricator posset intelligi quod non pro
una, ged pro multis culpis quis puniretur. Si, in-
quam, sermo angelorum tam firmus factus est, ut
tanta necessitate cogerentur nostri uajores illum
operibus adimplere, quoniam si quis aliter fecisset,
non poterat evadere, quomodo nos debitam ultio-
nem effugiemus, 8i nunc neglexerimus tantam $a-
lutem, id est eternam beatitudinem, quz nobis of-
fertur in observatione mandatorum Novi Testamenti?
Nullo modo ponas effugiemus, si hanc inzstimabi-
lem salutem parvipendamus. Non enim tanta salus

et audiere, nos vero Filium nec vidimus, nec audi-
vimus, ideo subjungit : Quae salus in nos confirmata
est ab eis qui audiere, ac si dicat : Non idcirco pe-
nam evadetis, quod eum fortasse presentem in
carne non audistis quia audistis eos qui eum au-
diere, et hoc est : Que: salus et vita perennis ele-
ctorum, cum per Dominum Jesum accepisset initium
non constitutionis, quia ab zterno est; sed enarra-
tionis, quia unigenitua Filius qui est in sinu Patris,
ipse enarravit; ab eis, id est ab apostolis, qui ab
ejus ore audiere, confirmata est, id est valida affir-
matione przedicata est, transieus in nos, id est ad
sedem et intelligentiam animae nostre perveniens,
Confirmata est in nos ab eis qui audiere, non in fine

B iantum Dominice predicationis, sed a principio

«um illa salus copisset enarrari, id est. ev.denter
et manifeste enarrari per Dominum, non figuris in-
volvi, sicut antea per prophetas. Con(rmata est
inquam, ab eis Deo contestante, id est cum eis te-
stante quidquid illi dicebant, et quomodo contesta -
batur Deus, id est testimonium et certitudinem
dabat predicationi corum, signis, id. est minoribus
miraculis, ut erectione claudi, et portentis, M est,
majoribus et stupendis mirahilibus, ut sanatione
omnium infirmitatum per umbram Petri (Act. 1n,
xiv), vel signa erant, quia aliud signabant (Act. v),
ut erectio ejusdem claudi erectionem claudicantis
populi Judzorum; et portenta, quia aliud porten-

C debant, ut sanatio infirmitatum sub umbra Petri,

sanationem omnium spiritualium languorum aniuna
nostri in priesenti Ecclesia, quz per umbram Petri
figuratur, sicut superna Jerusalem per corpus ejus;
Talibus signis et portentis contestabatur Deus vera
esse quie docebant apostoli, et variis virtutibus, alio-
rum miraculorum, quz non ita erant mystica. Vel va»
riis anima virtutibus, id cst charitate, humilitate,
castitate et ceteris bujusmodi, quas Deus in eorum
moribus relucere faciebat, ut eorum vita predicationi
concordaret, quatenus humilitatem docentes, humiles
essent, largitatem przedicantes, largi essent, quibus
nimirum virtutibus contestabatur Deus veram esse
doctrinam eurum, et eam Spiritus sancti distribu-
tionibus, id est donis Spiritus sancti diverso modo

fuit in Veteri Testamento, quanta est hzc quam Fi- p) datis, ut ille baberet genera linguarum, iste inter-

lius nobis attulit. llla temporalis fuit, bzec est per-
petua, Illa terrenas divitias, haec celestes promisit.
lila. victoriaus de carneis hostibus, hac concessit ue
spiritualibus. illa temporalem feliciter vitam, hac
tribuit sternaliter beatam. [deoque saltem non ne-
gligenda, quod est minus quam pravaricari. Gra-
vior enim vindicta sumetur de his qui salutem
istam neglexerint, quam sumpta est de illis qui
sermonem angelorum prevaricabantur; ibi enim
sermo, hic autem salus, quia ibi tantum littera ju-
bens; hic vero spiritus adjuvans, Quia vero Judwi
possent respondere. Non sequitur, quod si. illi pu-
niti sunt qui legem per angelos datam przvarica-
bantur, uos quoque puniamur, si negligamus ea

pretationem sermonum, alius prophetiam et alii
alia. Distributionibus dico, factis non secundum
meritum, sed secundum suam voluntatem, id est se-
cundum placitum su:xe misericordie. Secundum vo-
luntatem ejusdem Spiritus, quia ipse est dividens
singulis prout vult (4 Cor, xu). Vel secundum vo-
lontatem Dei Patris, quia una voluntas est indivi-
due Trinitatis.

« Non enim angelis subjecit Deus orbem terrx
« futurum, de quo loquimur. Testatus est autem i
« quodam loco quis, dicens: Quid est homo quod
« memo res ejus, aut Filius hominis quoniam visitas

. « eum? Minuisti eum paulo minus ab angelis, glo-

« ria et bonore coronasti eum, et constituisti eum

Digitized by Google
