1537

RERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

1555

sancti Bpiritus sanctificamur. Ipse autem qui exi- A habent specie, tergentur per ignem, et tamen in aua

stens Deus ante swcula, per Spiritum sanctam in
utero Virginis homo conceptus est, in fine szculo-
rum ibi ab eodem Spiritu unctus est, ubi conce-
ptus. Nec ante conceptus et postmodum unctus est
sed hoc ipsum de Spiritu sancto et carno Virginis
concipi, a Spiritu sancto ungi fuit. Non potuit aper-
tius dici nomen Christi, quam ut diceretur unctus
Deus. Christus enim Grace, wnctus dicitur Latine,
et unctus significat regem, vel sacerdotem. Unctus
est Deus oleo, sed spirituali. Oleum enim visibile
jn signo est, oleum autem invisibile in sacramento.
Oleo exsuliationis wnctus est, id. est Spiritus saucti
gratia quz conscientiam ejus exbilaravit, facietis ut
nullum omnino peccatum in ea unquam esset, sed
emnis omnino sanctitas. Et ideo prz participibus
suis unctus est, quia nullus sine peccato, nisi iste
solus, nullusque tantam sanctitatis habere potest.
Nam neque boni aliquid habere quisquam valet,
nisi ab isto acceperit. Quia enim omnes sancti ab
eo accipiunt quidquid habent, ideo participes ejus
dicuntur, sicut et in sequentibus epistole hujus le-
gimus : « Participes enun Christi effecti sumus (in-
fra 1n). » Propter quod et ipse vocatur Christus, illi
vero Christiani; in qua appellatione declaratur,
quia ipse singulariter unctus est majori gratia pra
omnibus. Nun enim ad mensuram dedit ei Spiritum
Deus (Joan. m), sed totum Spiritum sanctum ei
largitus est; nobis vero dedit ad mensuram. Hec
dicta sunt ad Filium, in quibus humanitatis ejus
excellentia demonstratur. Et iterum Propheta (Psal.
ct) nsinuans eternitatem divinitatis ejus, ait ei : O
Domine Fili, ju fundasti terram in principio mundi,
id est nutu ei dispositione tua immobilem subsidere
[al. subsistere] fecisti. In principio fundasti eam,
quia tu jam eras ante omne principium, et in prin-
cipio dedisti esse creaturis. Et cali eunt opera ma-
nuum tuarum, quia manibus tuis, id est virtute jus-
sionis tuz operatus es celos. Ipsi qui tam durabiles
sunt, peribunt in die judicii. Non tamen hoc intelli-
tur de superioribus colis, sed de novissimis, qui
Sunt propinqui terrze, et in quibus aves volitant. Qui
eecandum quantitatem et spatia aeris hujus peribunt
igne judicii occupante tantam aeris capacitatem,

semper natura manebunt. Creaturz quidem muta-
buntur, sed tu immutabilis permanes, juxta quod
alibi dixisti : « Ego Dominus et non mutor (Malach.
Ht); ? et: « Ego sum qui sum (Ezod. n).» Ts
semper idem ipse es zqualiter incommutabilis, el
anni tui non deficient, id est zeternitas tua, anni no-
$tri quotidie deficiunt, nec stant omnino. Sed anni
tui non deficiunt, quia semper stant ; et quia stant,
ipsi anni qui stant, unus annus est, et ipse annus
qui stat, unus dies est. Quia ipse unus dies, nec
ortum habet, nec occasum, sed semper stat et lucet.
Hi sunt anni qui non deficiunt, sed permauent. His
Wtaque dictis evidenter ostenditur Dei Filius ztera-
liter incommutabilis in sua deitate, sine initio et
fine permanere, et omnium creator esse, ac per hoc
fides ejus ad zeternam salutem optime sufficere. In
Psalmo possunt bze prophetica verba mystice tra-
ctari, sed in hoc loco juxta litteram tmelius intelli-
guntur, quia tunc in eis manifestius seternitas et
potentia Filii, quam nunc Apostolus studet osten-
dere, declaratur, Nam ad Filii personam, non ad Pa-
tris in hac epistola dicitur : Tu in principio, Desi-
Bé, ferram fundasii, etc., licet in Psalmo et ad Ps-
trem convenienter ista dicantur, vel potius ad totam
Trinitatem. Sed nunc Apostolus excellentiam solius
Filii propheticis testimoniis intendit ostendere, qui
Judas propter assumptionem carnis minor videla-
tur. Unde ct adhuc subjungit :

« Ad quem autem angelorum dixit aliquando;
« Sede a dextris meis quoadusque ponam inimicos
« tuos scabellum pedum tuorum? (Psal. cix.) Nonse
« omnes sunt administratorii spiritus, in ministe-
« rium missi propter eos qui bzreditatem capient
« salutis? »

ltem de gloria bumanitatis ejus loquitur, osten-
deus eum angelis multo digniorem. Quasi dicat:
Non solum per supradicta major angelis esse decla-
ratur, sed etiam per hoc, quia ad quem angelorum
quantzcunque excellentie fuisset, aliquando, id est
in aliquo statu eorum vel ante ruinam superborum,
vel post con(irmationem humilium, dizit Pater quod
Christodizisse legitur, scilicet: Sede a dextris meis?

quantam occupavit aqua diluvii. Ipsi peribunt ab D Nam de excellentissimis angelis scriptum: est, quis

ea quam babent specie, uL ip meliorem mutentur.
Tu autem permanebis, quia sicut ante omnia perma-
nebas incommutabilis in zternitate tua, sic et post-
quam illi perierint, permanebis semper, id est zeter-
naliter ; e/ omnes illi coeli aeri veterascent ut vesti -
mentum, id est longxvitate paulatim deteriores
fient. Quod nos quotidie cernimus impleri ipsa jam
aeris immutatione et terra sterilitate. Nam et de
terra similiter hoc intelligitur. Et velut amictum
mutabis eos, Àmictui comparantur coli, quia terram
operiunt et circumdant. Sicut amictum mutabis eos,
id est tam facile, sicut amictus extenditur et plica-
tar. lta ergo. peribunt coli et terra, ut mutentur,

non ut omnino desinant esse, quia ab ea quam nunc.

seraphin stabant in circuitu ejus (I3a. v1; Apoc. vu.
Seraphin stant ut ministri, Filius sedet ut Dominus.
Seraphin in circuitu, Filius ad dexteram. Nam v-
etori Christo Pater in die ascensionis ejus obtulil
consessum suum, dicens : Sede a dextris meis, id es
quiesce ct regna in potioribus meis, et hoc, dont
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, id esl
prorsus subjiciam tibi. Per pedes stabilitas eterna
designatur, ubi quasi vestigiis positis virtute om-
nipotentize consistit, vel certe humanitas ejus, &
his pedibus ejus quotidie subjiciuntur inimici, vd
per spontaneam conversionem, vel per justam dar-
nationem (J Cor. v). Cum autem omnes subject
fuerint, id est in üpe sxculi, tunc patebit omaibes,

Digitized by Google

