4559

.ÜERVEDI BURGIDOLENSIS MONACHI

150

stus nos vocat, qui et morte sua. liberavit a principe A carnis habuit, alia vero nibil infürmum de care

mortis. Nec tantum ideo mori voluit, ut hunc ho-
stem destrueret, sed etiam ut liberaret a jugo timo-
ris, et a. servitute legis eos, videlicet Judzos, qui
erant obnozii servituti, id est ut timorem pene eis
auferret, et amorem justitie per Spiritum sanctum
infunderet, ut in libertate Deo servirent. Qui non ad
horam, sed per totam vitam presentem quandiu-
cunque duraret, erant obnoxii. servituti legis, ser-
viliter adimplendo carnales ejus observantias timore
mortis corporis et animx, quia timebant corporali-
ter oecidi, si legem violarent, et post obitum in in-
ferno eruciari, quoniam et in lege didicerant Abiron
et Dathan cum suis vivos in. infernum cecidisse
(Num. xvi), et in prophetis :terna reproborum sup-
plicia manifestius audierant. Sed Christus moriens,
liberavit eos eta jugo legis, et ab inferno; et nunc
electi ejus mortem desiderant, ut ad regnum trans-
eant. Ecce quanta. bona operatur mors per Christi
gratiam. Qui utique poterat etiam lioc donare cre-
dentibus, ut nec istius experirentur corporis mor-
tem. Sed, si hoc. fecisset, carnis quzdam felicitas

adderetur, minueretur autem fidei fortitudo. Sic.

enim homines mortem istam timent, ut nou. ob
aliud felices dicerent Christianos, nisi quod mori
omnino non. possent. Àc per hoc nemo propter
illam vitam, qua post mortem beata futura est, per
virtutem etiam coutemnend:x ipsius mortis ad Gliri-
si gratiam festinaret; sed propter removendam
mortis molestiam delicatius crederetur in Christum.
Flus ergo gratie prestitit fidelibus suis. Quid enim
magnum erat, videndo non mori eos qui eredcrent,
credere se non moriturum? Quanto majus est ita
credere, ut se speret moriturum sine fine victurum?
Enervis enim et debilis est. fides, nec fides omnino
dicenda, si homines credendo pramia visibilia con-
scquantur, id est si fidelibus immortalitas in. hoc
ezculo reddatur. Hinc ct ipse Dominus mori vo-
.luit, ut sicut dicjum est, per mortem evacuaret eum,
qui potestatem mortis habehat, et Judxos a. servi-
tute legis eriperet.

« Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen
« Abrahe apprehendit, Unde debuit per omnia fra-
« tribus similari, ut misericors fleret, et fidelis pon-
* lifex ad. Doum, ut repropitiaret delieta populi. In
« eo enim in quo passus est ipse et tentatus, po-
€ tens est et eis qui tentaniur auxiliari. »

Dictum est quia participavit carni et sanguini ut
moreretur,et ita principem mortis angelum destrue-
ret, et merito sic dictum est, quia mmsquam, ia nullo
Seripturarum sacrarum loco apprehendit ipse ange-
los, qui ab. eo recesserant. Nusquam in Scripturis
invenitur quod voluisset apprehendere, id est ad se
prendere et reducere angelicam. naturam que pe-
rierat, cám omues Scriptur» de hominum repara-
tione concorditer loquantur. Duas enim ad. intelli-
gendum se creaturas feeerat, angelicam scilicet et
bumanam. "Utramque . vero superbia perculit, et a
statu ingenil: réctitudinis fregit. 'Se1 una tegimen

gestavit, angelus namque solummodo spiritus, howo
vero spiritus et. caro. Misertus ergo Creator ut re-
dimeret, illam ad se dehuit reducere quam in per-
petratione culp: ex infirmitate aliquid constat ba:
huisse, et eo altius apostatam angelum debuit re-
pellere, qui, cum a persistendi fortitudine corruit,
nil infirmum ex carne gestavit. Est. adbuc. liud,
quo et perditus liomo rcparari debuit, et superbiens
spiritus reparari non possit, quia nimirum angelus
sua malitia cecidit, hominem vero aliena prostra-
vit. Propterea nusquam , id est in nullo, sicut dixi-
mus, Scripturarum loco vel nusquam, id est ncc
iu ccelo, nec in aere, nec in terra, nec in abysso
apprehendit angelos apostatas, iuo penitus deseruit,

B eos, sed. semen Abrahae apprehendit, quia nos quasi

recedentes ab eo et longe fugientes insecutus mise-
ricorditer apprehendit, et in unam personam no.
stre fragilitatis naturam sibi contemperavit. Semen,
id est filios Abrahze apprehendit, Melius posuit Ápo-
stolus semen, quam si posuisset filios, quia semen
tam de longinquis quam de propinquis parentibus
dicitur, filii vero magis dicuntur propinqui. Gentes
ideo omittit, quia Judis loquitur; et quod poseit
semen Abrahe, sufficit sux intentioni. Et etiam
per hoc reddit eos magis obnoxios Christo, qui
non ad gentes, sed ad Judzos missus est, sicul
ait : « Non sum missus nisi ad oves, quse periere
domus Israel (Matth. xv). » Vel etiam gentes ad idem
convers:, suntsemen Abrah:e, quia, dum in Abrabe
semen, id est in Christum credidere, cjus filii facti
sunt, cujus semini sunt uniti. Unde eis dicitur : «Si
autem vos. Christi, ergo Abrabie semen estis (Galat.
n). » Sive igitur de Jud:is, sive de gentibus tide-
les, semen Abrahz sunt, quod Christus appre-
hendit. Unde, id est propter hanc causam, quis
non angelos; seed homines apprehendit, debmit
fratribus: similari, ut homo fieret quod illi erant.
Ipsa enim natura suscipienda erat, quae libersada.
Idcirco namque redemptor noster nom angelus,
sed homo factus est, quia hoc procul dubio ftri
debuit quod redemit, ut et petditum angelum nea
apprehendendo. desereret, et hominem in semet-
ipso oappreqhendenio repararet. Semen. Abrake

p apprenheudit, id est carnem de Abraham, vt filies

ejus salvaret. Ideoque fratribus per omnia, prettr
peccatum, similari debuit, ut similiter esset homo
mortalis et passibilis, et habens omnia czetera quz
sunt. naturaliter hominis. Per omnia sünilatus est
€is, quia natus, educatus, crevit, passus est et mor-
tuus. Qui, si aliter appareret, quomodo non liomines
coactos, sed volentes ad salutem reduceret? Non
enim haberent quem imitando sequerentur, nisi
hominem viderent sibi per omnia similem quen
imitari possent. Ob hoc precipue nobis similari
debuit, «t misericors fieret, id esp ut ille Deus, qui
semper misericors exstitit, et affectum pietalis erga
creaturam suam liabuit, humanum corpus biberet,
ut in corde -compungeretur nostra miseria el in-

Digitized by Google
