1561

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1569

invislot(is, td est won habilis ad videndum in con- A tem coelos penetravit, id est ingressu swo patefecit.

spectu tant: sapientis. Nihil est ei invisibile, sed om-
nia sunt nuda, id est discooperta et aperta, id est pa-
tentia oculis ejus, qui et foris et intus omnia videt.
Si quis habet librum aliquo velamine tectum, dici-
tur quidem visibilis, sed nudus. Rursum, si vela-
men auferretur, nudus posset dici, sed non apertus.
Iterum, si aperiretur et omnia ejus interiora de-
monstrarentur, jam omnino quidquid in eo latuerat
videretur. [ta verbo Dei euncta sunt visibilia et nu-
da et aperta, quia et feris et intus, ut dictum est,
omnia plenarie videt. Per oculos ejus intelligitur
potentia videndi. Ad quem nobis serme est habendus
in judicio, quia oportet nos illi rationem de actibus
nostris reddere. Ad sermonem Dei vivum et elfica-
cem et omnia pervidentem est nobis habendus ser-
mo, quia sermocinaturi sumus ad eum, et raiionem
reddituri de cunctis qux gessimus vel cogitavimus,
Ideoque semper nobis omni sollicitudine preca-
vendum est, né hunc vel dictis vel operibus vel
cogitationibus offendamus. Hactenus terrendo io-
cutus est Apostolus, revocans ab infidelitate du-
daos exemplo patrum scorum, quibus ob inere-
dulitatem negata est zterna requies; et. asserena
Filium Dei vivum atque polentem, ut remuneret eos
8i respuerint ; et efficacem ut puniat, si neglexerint.
Hint iterum blandis rationibus vult. eos revocare,
commendando Christi pontificium, ut eo commen-
dato, suffitere ad salutem ostendat, et carnales obser-

Pontitieem habemus, et quem ? Jesum, id est Satva-
terem., qui nos absque carnalibus observahtiis &al-
vare potest. Jesum dico Filium Dei, non adoptivum,
sed consubstantialem ; nec minorem, sed zqualem,
Alii vero pontifices neque colos penetrant, neque
salvare possunt, neque filii Dei naturaliter sunt.
Unde iste omnibus illis jure prefertur, sicut multis
et longis. disputationibus probare nunc exorsus est
Apostolus. Teneamus, inquit, confessionem, ut fidens
ejus ore proferamus, vel etiam peccata nostra con«
fieri suudeamus, quia non. babemus pontificem im-
misericordem ; hoc contra illos dicitur, qui proptee
lapsum suum desperabant, et iram ejus se posse
placare diílidebant, et quasi dicebant quia non valet
nobis confessio, quoniam iste pontifex, qui tam al-
tug est, utpote super celos exaltatus ác Dei Filius,
men recipiet eam, nec condescendet fragilitati no-
stre. Quibus velut respondetur : Vobis lapsis nou
est desperandum, nec confessio dimittenda, quia
non habemus pontificem austerum vel dedignan.
iem, sed misericordem; non a nobis remotum,
$ed nature nostre participem. Non enim ha&e-
tws pontificem qui mox possit. compali. infirmita-
tibus nostris, id est condescendere fragilitati nostra,
et misereri bumana Ííragilitate peccantibug, quia,
etsi ita. altus est, non ideo nos abjecit, sed clemen-.
ter. condescendit imbecillitati nostre, et. condolet
etiam illi qui per infirmitatem carnis labitur. Nou

vantias comprobet esse superfluas.Sicenim subinfert : c tamen aliquid jam doloris sentire potest, sed quod.

« Habentes ergo pontificem magnum, qui pene-
« tavit celos, Jesum Filium Dei, teneamus con-
« fessionem. Non enim habemus pontificem qui
« non possit compati infirmitatibus nostris, tenta-
« tum autem per omnia pro similitudine absque
« peccato, Adeamus ergo cum fiducia ad thronum
« gratie ejus, ut misericordiam consequamur, ct
« gratiam inveniamus in auxilio opportüno. »

Incipit, ut diclum est, agere de pontifice Christo,
quomodo sufficiens, quomodo dignior veteri, quem
et immutat et legem quz sub illo est, per meliorem
legem suam, et quomodo necessarius. Quia sermo
Dei vivus et efficax est, atque talis qualem deseri-
psimus, ergo teneamus eonfessionem, ut nec terror,

ei displicot miseria nosira et lapsus nosver, atque.
praestat auxilium ut. swrgamus, et interpellat. pro.
nobis, vocatur ergo ejus compassio. Non potest no-
bis non compati, sed potentiam hujus compassionis
habet, quia ipse fragilitatem nastram expertus ést,
quoniam per omnia sustinuit tentationem sine pec-
cati cognitione. Tentatus enim in nostra carne et
expertus est miserias nostras prseter peocatum; ten-
tatus est per omnia tentationis genera, quia in tribus
ilis tentationibus, quas a diabolo pertulit, omnia
tentamenta continentur. Vel in sola tentatione, qua
diabolus ostendit omnia regpa mundi et gloriam
eorum (Matth. 1v; Luc. 1v), in quibus omnia conti-
nentur, de quibus humana corda tentantur, potest

nec cruciatus auferat de ore nostro confessionem D dici per omnia genera peccandi tentatus. Vel quia

fldei ejus quam corde gestamus. Ét est justum ut
eam teneamus, habentes pontificem, id est quia ha-
bemus pontificem ttagnum. Nam idem sermo Dci,
secundum quod homo est, noster est pontifex, qui
sacrificium sui corporis obtulit pro nobis, et non
cessat interpellare pro nobis. Unde et pontem ac-
cessumque, nobis ad petrem facit, ut temporalia
(qua sicut fluvius enrrunt et labuntur et transeunt)
sub nostris pedibus relinquentes festinemus ad ter-
ram viventium, habentes pontificem magnum su-
per omnes pontifices, qui non in Sancta sanctorum
templi Salomonis intravit, sed celos ascendendo
penetravit, ut el nos seqvi possimus. Moyses vero
Une terram promissionis non intrare valuit, hic au-

omnes tentationes sustinuit, irrisus, crucifixus, et
extera omnia perpessus. Tentatus est pro similitu-
dine quam a nobis traxit, id est secundum illam
naturam, qua nobis erat similis, mortalis et passi-
bilis, tamen absque peccato fuit, licet similis esset
aliis hominibus. Vel tentatus est per omnia sine pec-
cato, quia, licet omnia tentamentorum genera pertu-
lerit, non tamen succubuit, nec delectatus est in
aliqua persuasione mali, et ideo bene potest a pec-
€aio et tentatione liberare. Nam cum Apostolus eum
dicit tentatum per omnia, et non superatum, osten-
dit quoniam in eo ponenda est fiducia subveniendi ;
et hoc ideo, quia nobis similis factus est. Non est
enim remotus a nohis, sed in illa sui natura tent&-

Digitized by Google
