1595

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1594

consedet, id est cum Patre sedet in regali. solio ma- A electis suis. Et ibi jam pontifex est, qui sine ipter-

jestatis, hoc est cum Patre regnat et judicat et
quiescit ; et hoc in dextera sedis magnitudinis in ca-
lis, id est aic sedet cum Patre, ut maneat in zqua-
litate regni Patris; hoc est, wequalis eit Patri in re-
no et magnitudinem gloriz regni possideat, ut Pa-
ter in colis, id est in celesti patria, ut. omnes cce-
lorum virtutes glorificent eum, sicut et Patrem. Hle
ergo quein in regno et omnium creaturarum guber-
natione constat, esse Deo :equalem, bene potest in
perpetuum salvare suos, et ad vitam :ternam per-
ducere. Vel consedet, id est secundum animam et
secundum corpus sedet, boc est quiescit et perma-
net, in dextera sedis magnitudinis in calis, id est
potiori parte quietis Dei, quiest magnitudo in coelis,
id est in sanctis angelis, quia magnos eos facit,
Jnanens in eis, et ipse Pater qui est magnitudo ce-
Jorum, uon potuit eum magis magnificare, quam ut
super omnia eum exaltaret in sterna beatitudine.
Quia vero iste pontifex tam dignus et tam potens
nostram salutem semper operatur, congrue subditur :
sanctorum minister. Nam eternam beatitudinem per
Sancta sanctorum designatam, et in praesenti incipit
nobis ministrare, dans charitatem ac perseveraptiam
etiam in futuro perfectius ministrabit, « Nam prz-
cinget se et transiens rainistrabit illis, quos in re-
gno discumbhere fecerit (Luc. xi). » Quod celeste
fegnum dicitur Sancta sanctorum, id est dignissi-
mum omnium aliorum sanclorum, quia ihi perfecte
vivitur in sanctitate, ubi est vita in nobis sine pec-
cai cognitione. Ibi videlicet nihil fit quod Deo dis-
pleeat, quod oculos majestatis offendat. Et hac
Sancta sanctorum Christus nobis ministrat, dum
religiosam interim przestat vitam, ut dicere possu-
mus: « Nostra conversatio in ccelis: est. (Philip.
11), » et postmodum nos introducit in ipsum zter-
nz felicitatis secretum dicens : « Intra in gaudium
Domini tui (Matth. xxv). » Vel minister sauctorum
et sacerdos a Patre est. institutus, ut omne bonum
ministret eis, qui jam sunt in. Sanctis sanctorum,
jd est in sanctuario perpetux beatitudinis. Vel po-
tius Deo sicut vere summus pontifex pro nobis mi-
nistrat in. Sanctis sanctorum, dum Patri carnem
pro nobis assumptam semper ostendit, et memo-

missione pro eis interpellat, sicut olim in Sancta
sanctorum veteris tabernaculi semel in anno solus
pontüfex intrabat, ut oraret pro populo. Et ille pon-
tifex erat minister sanctorum, prefigurans hunc
Redemptorem nostrum zternz beatitudinis mini-
strum, in quam ipse cum carne quam pro nobis
fecit sacrificium ingressus est, ut ibi pro salute pu-
puli roget. Hoc de capitulo diximus. Post cujus fi-
nem subditur :

« Omnis enim pontifex ad offerenda munera et
« hostias constituitur. Unde necesse est et bunc
« habere aliquid quod offerat, Si ergo esset super
* lerram, nec esset sacerdos, cum essent qui
« offerrent secundum legem munera, qui exemplari
« et umbrz deserviunt celestium, sicut responsum
« est Moysi, cum consummarel tabernaculum . Vide,
« inquit, omuia facito secundum exemplar quod tibi
« ostensum est in moute (Exod. xxv). 1

Dixi quia Christus est minister, Nam omnis pon-
tifex constituitur ad ministrandum : Omnis pontifez,
tam majer quam minor, constituitur secundum le-
gem «d offerenda munera, ut primitias frugum, pa-
nes propositionum et iosiius, ut immolationes tau-
rorum et hircorum, boc est omnis pontifex ad hoc
constituebatur, ut-offerret, et per oblationem pro
populo quod poscebat, unpetraret. Unde, quia omnis
ad offerendum constitui solet, necesse est et liunc
nostrum pontiüicem Aabere aliquid secum in ceelis,

c q«od offerat assidue pro.nobis. Hoc est dicere :

Quia omnis pontifex est minister, igitur necesse est
(nisi falsa fuerit universalis affirmatio) quod et bic
sit minister ; dum euim dicimus quod omnis offert,
intelligimus quod omnis ministrat, hoc est enim
ejus officium, ut offerat et. ministret Domino. Et
quia necesse est et hunc habere aliquid quod pro
salute mundi offerat, ergo si illud aliquid esset super
terram, id est si in. hioc mundo potuisset inveniri,
quod digne pro totius mundi peccato quivisset offcrri,
etiam sacerdos aliquis non esset dignus illud sacri-
ficium offerre, quamvis essent qui justa ritum legis
offerrent, et ideo Christus sacerdos mundus, seipsum
obtulit mundum sacrificium. Vel ita melius : Quo-
niam ipse considet in dextera sedis in. ccelo, et. est

riam su: passionis reprzesentat, ut eum erga nos ad yy ibi minister ac more pontificis offert, ergo si esset

pietatem flectat. Sic est minister sanctorum et taber-
naculi, et non. umbratilis, non prefigurantis, sed
veri id est signiücati tabernaculi, hoc est zterni
sanctuarii, quod significatum est per tabernaculum
Moysi. Sed quia et illud prius tabernaculum fuit
quodammodo verum, id eit de veris pellibus et cor-
tinis instructum, ideo additur : Quod Deus fixit, id
est firmum et inviolabile posuit atque fundavit, et
non homo, id est ita fuit, ut ibi non esset admista
hominis operatio. Cum enim Moyses, juvante Deo,
vetus tabernaculum flgeret, ibi figebat Deus cum
homine. Sed hoc verum tabernaculum, id est hanc
beatam et serenam zterni sanctuarii mansionem et
4loriam Deus solus fiiit, Deus ab initio. naravit

adhuc super terram, id est si nondum introisset in
Sancta sanctorum, hoc est in interiora celi, non
dicam quod esset pontifex, sed nec etiam sacerdos,
ut ex necessitate comprobetur, quia si pontifex qui
in perpetuum salvare potest, in ccelo pro nobis of-
fert et intercedit, tunc. sacrilicium Judzorum non
ultra est nobis necessarium. Quoniam sacrificium
in ara crucis semel oblatum, sufficit ad ablutionem
peccatorum omnium, ideoque tam superfluz sunt
umbrz carnales, cum pro nobis veritas agat in ve-
ritate. Quando quidem ipse est pontifex et minister
in vero tàbernaculo, et per suum sanguinem intro-
ivit in vera Sancta sanctorum ; ergo si post resut-
rectionem suam remansisset in. terra, et sacerdo-.

Digitized by Google
