<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,60">
1541     COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. AD HEBR.     1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,480,930">
firmitate, sicut Evangelium narrat eum frequenter A fuisset illi injunctum a Patre, et hoc est quod
pro nobis gemuisse et flevisse, ut veraciter com-
patientem nobis et condolentem miseris nostris.
Et, quia posset nobis compati per consortium ejus-
dem naturae mortalis, nec tamen a miseriis eripere,
subditur: Et fidelis pontifex ad Deum; fidelis enim
pontifex factus est, ut fideliter nobis exsurgereet pon-
tem super fluctus sæculi hujus ad terram viventium
(Marc. vii, viii; Luc. xix; Ioan. xi). Nullum enim
fallit, sed omnes per pontem quem ipse fecit, gra-
dientes fideliter ducit ad Deum. Pontem quippe se-
cit, qui facultatem dedit nobis calcandi et superandi
mundanos fluctus, atque transeundi super eos ad
patriam vitæ, et perveniedi ad Creatorem nostrum,
per hoc quod liberum arbitrium nobis restituit, et
auxilium suæ gratiæ nobis concessit, ac se mediæ- B
torem dedit, ut repropitiaret delicta populi, id est
removeret negligentias et culpas, quibus Deum po-
pulus derelinquebat. Repropitiare componitur ex re,
et prope; et circo, cies. Et culpæ quibus delinquamus,
id est derelinquimus Deum, et elongamur ab eo,
quasi propinquant Deo, dum importune increscant
in oculis ejus, et iram ejus irritant. Sed benignus
pontifex et mediator noster repropitiat eas, id est
retrociet eas de eo quod fuerant prope, hoc est re-
movet eas a facie Dei, misericorditer interpellans
pro nobis, et delens eas, et bene potest delicta no-
stra repropitiare, quia et a peccato nos potest in ten-
tationibus custodire. Nam in eo in quo passus est,
id est in inferiori substantia, in humanitate scilicet,
de qua minus videretur, potens est nobis in tenta-
tionibus subvenire. In eo, id est in homine, in
quo passus est a Pilato (Ioan. xix; Matth. xxvii;
Marc. xv), qui in divinitate semper mansit impas-
sibilis, ipse idem antea tripliciter et tentatus a dia-
bolo, potens est et eis qui tentantur, auxiliari, id est
eis qui post baptismum vel a diabolo vel recursu
pravæ consuetudinis tentantur, subvenire potest, ne
corrvant, ne ad ipsum, unde per gratiam Dei libe-
rati sunt peccato ducente recurrant. Nam ideo ipse
prior tentari dignatus est, ut sic tentationes
nostras suis tentationibus vinceret, sicut mortem
nostram venerat sua morte superare. Notaudum
quod tentatus in propria significatione de ipso etiam
Domino potest dici, quia multum contemnebant eum
diabolus, cum impotentem hunc ad panem ex lapide
faciendum arbitraretur, et avaritiam et persuadere
conarctur (Luc. iv; Matth. iv). Hucusque immora-
tus est Apostolus in hoc quod abundantior us operet
nos observare ea quæ a Christo et ejus discipulis
audivimus, quam quæ ab angelis, quoniam om-
nia illi subjecta sunt, sicut auctoritate prophetica
probatum est. Nunc autem ingreditur facere com-
parationem inter Christum et Moysen, ut ostendat
quia verba Christi magis quam Moysi sunt ob-
servanda, ut sic magis ac magis persuadeat illis
ea, quæ Christus prædicavit, esse tenenda om-
nia; et nihil eum fecisse vel dociisse, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,980,930">
CAPUT III.
Unde fratres sancti, vocationis cœlestis parti-
ceps, considerate apostolum et pontificem con-
fessionis nostræ Jesum, qui fidelis est, qui
fecit illum sicut Moyses fidelis in omni domo il-
lius (Num. xi). Amplioris enim gloriæ iste prœ
Moyse dignus habitus est, quanto ampliorem ho-
norem habet domus, qui fabricavit illam. Omnis
enamque domus fabricatur ab aliquo. Qui autem
omnia creavit, Deus est. Et Moyses quidem fidelis
erat in tota domo ejus, tamquam famulus in testi-
monium eorum quæ dicenda erant: Christus vero
tanquam Filius in domo sua. Quæ domus sumus
nos, si ad luciam et gloriam spei usque ad summ.
firmam retineamus.
Dictum est superius quia Christus est pontifex
noster ad Deum, et quia pro nobis passus est, et
potest etiam secundum quod homo est, auxiliari
nobis in tentationibus. Unde, id est ex omnibus his
præmissis, vel propter omnia hæc supra dicta, o
fratres, id est et fide matre geniti, et per eandem
sancti, id est a peccatis mundati, ac bonis operibus
instituti, et participes quoque cœlestis vocationis;
quia sicut et vos vocati estis ad cœlestia, ut æter-
nam ibi cum Christo possideatis hæreditatem, pro-
pter quod et ei multum debetis esse obnoxii et obæ-
dientes, qui vos ad cœlestia vocavit per gratiam
suam, et animos vestros ad excellentiam novarum
ejus promissionum erigere. Vos, inquam, o fratres,
filii unius cœlestis Patris et unius Ecclesiæ matris,
propter hæc omnia considerate, id est oculis cor-
dium attenti conspicite apostolum, quem vobis Deus
misit, scilicet unigenitum suum. Merito Paulus istis
se non scripsit apostolum, quibus nunc Jesum nomi-
nat apostolum, quoniam prærogativæ est eorum apo-
stolus, sicut ait: Non sum missus nisi ad oves
quæ perierunt domus Israel (Matth. xv.). Et si
carnales observationes ad cœlestem habilitationem et
vocationem sufficere possent, nunquam tantus, tam
dignus esset eis missus, Apostolus enim missus iur-
interpretatur. Considerate igitur hunc apostolum, di-
ligendo et imitand o eum, et faciendo voluntatem
ejus; et considerate hunc eundem pontificem, id
est intercessorem, et viam nobis sternentem ad
terram viventium, quia et pro nobis interpellat,
et facultatem nobis parat, ut super fluctus sæculi
ac super cuncta labentia transeamus ad cœlestem
patriam, pontificem dico confessionis nostræ, id est
quem omnes Christiani confituntur, et quem Jesum,
id est Salvatorem agnoscimus. Omnes videlicet con-
fitemur, quia hunc salutis largiorem habemus, et
alio non indigens, quia ipse omnino sufficit ad sa-
lutem. Qui fidelis est ei qui fecit illum, id est Patri
qui, secundum humanitatem creavit illum, quia
quidquid ei Pater injunxit, totum ipse dǝdileter
adimplivit, quia non suam, sed Patris gloriam
quesivit, nec ejus mandata abscondit, neque suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com várias ligaturas (æ, œ) e sinais tipográficos arcaicos; bboxes são aproximações em escala 0-1000. Algumas palavras (ex.: "dǝdileter") reproduzidas tal qual aparecem na impressão e podem refletir tipos ou ornatos; não foram introduzidas normalizações. As letras A–D na zona central foram marcadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>