1501

me sunt, omnia vobis nota faciet Tychicus charis- A
simus frater, et fidelis minister et conservus in
Domino, quem misi ad vos ad hoc ipsum, ut co-
guoscat quie cirea vos sunt, et consoletue. corda
w^stra, cum Onesimo charissimo et fideli fratre,
qui est ez vobis (ibid.). » Hic autem Philemon, ad
quem hzc epistola scribitur, ÓOnesimi dominus est,
imo frater esse ecpit in Domino, et ad Colossen-
ses refertur. quod Onesimus ex eis sit, unde ra-
tio nos ipsa et ordo deducit, quod et Philemon
Colossensis sit, et eo tempore communem ad om-
nem ecclesiam Onesimus epistolam tulerit. quo
privatas et sui commendatrices ad. dominum litte-
ras sumpserat, Estet aliud judicium, quod in hac
eadem epistola et Archippus nominatur, cui hic
€um Philemone scribitur: « Dicite, inquit, Ar-
chippo : Vide ministerium quod accepisti in Do-
mino, ut illud impleas (ibid.). » Quod est mini-
sterium, quod Archippus accepit a Domino? ad
Philemonemlegimus, « et Archippo commilitoni no-
stro; »ad Ephesios etiam scribit se vinctum jn
Domino (Ephes. 11. vi), et in fine dicit : « Ut scia-
tis que cirea me sunt, omnia nota vobis faciet
Tychicus charissimus frater et fldelis minister,
quem misi ad vos in hoc ipsum, ut cognoscatis
que circa me suàt, et consoletur corda vestra
(Coloss, 1v). » Tychicus autem is est, qui et ad Co-
lossenses cum Onesimo mittitur; et eo tempóre
Onesimum habuit comitem, quo Onesimns ad Phi-
lemonem litteras perferebat. In quarum principio (t
Paulus sibi Timotheum adjungit, ut ep'stola majo-
rem haberet auctoritatem, qux non ab uno scribe-
batur, et Philemon non solum propter Apostolum,
sed propter Timotheum, qui sibi familiaris erat,
faceret. quod rogabatur. Paulus et Timotheus fra-
fer. Scribunt Philemoni dilecto, et quia dilectus est
3b eis, debet eorum gratia concedere veniam
Onesimo. In Greco tamen non habetur dilecto,
sed : diligibili. [nter dilectum autem et dilizibilem
hoc distat, quod dilectus appellari potest et ille,
qui dilectionem non meretur; diligibilis autem is
tantum, qui merito diligitur. Denique et inimi.
€os nostros diligere precipimur (Matth. v; Luc.
vi), qui sunt dilecti, sed. non diligibiles. Ama-

HERVYEI BURGIPOLENSIS MONACHI

1568
lis in pradicatione àssidua et hostium repressione.
lllud quod ad Galatas scribens Apoitolus ait (Ge-
lat. m), in Christi. fide nibil referre, gentilis. sit
aliquis an Judzus, vir an mulier, servus an liber,
etiam in hoc loco perspicuum fit. Inter duos quippe
viros apostolicos, inter cooperatorem Pauli et com-
militonem ejus, mediom Appi» nomen ipseritur,
ut tali ex utroque latere fulta. comitatu, non vi-
deatur ordinem serus babere, sed meriti. Sunt
qui intelligant Appiam conjugem esse Philemonis,
et Archippum ejus filium. Quod satis videtur con
gruum, ut scilicet Philemoni tanquam patrifamilias
principaliter mittatur epistola, deinde Appize axori
ejus et. Archippo filio ejus, necnon et ecclesie, id
est convocationi fidelium, que est in domo ejus, id
est in familia ipsius, vel quam ipse pro Christi no-
mine pascit et tenet in. domo sua. Uxorero et fi-
lium, et domesticam ecclesiam ideo salutat Aposto-
lus, ut omnes pro Onesimo interveniat, et ei ex
corde dimittant, quia et ipsi ab illo offensi fuerant.
Gratia, inquit, et pax sit vobis a Deo. Patre et. De-
mino Jesu Christo. Gratia est, quo nullo merito,
nulloque opere salvamur; pax qua reconciliati Deo
per Christum sumus. Sed quoniam à Patre et
a Christo gratia et pax rogatur, una Filii Patrie-
que natura esse vel potentis monstratur, cum M
potest Filius prestare quod Pater, et id dicite
Pater prestare quod Filius. Hucusque Paulus &
Timotheus Philemoni et. cxteris, hinc jam solus
Paulus soli Philemoni usque ad finem epistolz lo-
quitur.

« Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui
€ faciens in orationibus meis, audiens charitatem
« tuam et fidem, quam habes in. Domino Jesu, et
« in omnes sanctos, ut communicatio fidei tuse evi-
« dens flat in agnitionem omnis boni, quz in nobis
« est in Christo Jesu; »

Muttipliciter laudat. Pbilemonem, ut postmodum
facilius eum flectat ad concedendum quod rogabit.
Gratias, inquit, ago el csetera, quasi dicat : O Phi-
lemon, ignoscere debes Onesime, nec jam ullum
rancorem vel edium retinere contra eum in corde
tuo, quoniam es eoregie charitatis et fidei ; undq
gratias ago Deo meo. Quomodo enim tam charita-

Fhus quippe illos, non. quia amari merentur, sed D tivus vir charitatem suam non extendet usque ad

quia Dominus hoc precépit. Philemon vero et
dilectus et diligibilis est, quia et diligitur, et di-
ligi meretur, Philemoni, inquit, dilecto et adjutori
nostro, id est per suam praedicationem adjuvauti
nos ad disseminandum Christi evangelium; et
ideo dilectus est a nobis, quia in eodem sancte
praedicationis opere quo et nos laborat. et. Appice
sorori charisime non habenti in se false aliquid
el fice germanitatis; et Archippo commilitoni
mostro, quem arbitror cum Paulo et Timotheo
eontra adversarios pro Christi nomine dimican-
tem, exstitisse victorem ; el propterea. nunc com-
militonem dicit, quod in eodem certamine bello-
que superaverat, vel quod adhuc commilitaret il-

servum bene correptum * Aut quomodo tam fidelis
non indulgebit illi, qui eamdem fidem jam habet?
Gratias ago pro te Deo. Deo dico, meo, id est quasi
proprio, quoniam speciali quadam excellentia
pre ewteris illi servio. Gratias illi ago semper me-
moriam tui. [adiens in orationibus meis. Ambiguum
est utrum gratias agat Deo suo semper, an memo-
riam Philemonis faciat in orationibus suis semper.
Ei utrumque intelligi potest. Qui enim preGpit
aliis ut in omnibus gratias agant Deo, nullis angu
siis poterat. concitari, ut gratias semper Deo ipse
non referret. Si autem pro sanctis et. melioribus
quibusque semper orabat, credibile est euu pro
Philemone semper orasse, ut ides ejus et charitas,

Digitized by Google

