1571

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1578

volens ex propna bonitate abundantius ostendere pet A tumultoum terrenorum. Quod est dicere : Spes io

jurationem, quoniam abundanter per promissionem,
abundantius vero per juramentum ostendit ; volens,
inquam, ostendere immobilitatem sui consilii, id est
sus secrete rationabilis dispositionis, qua paucis
est nota, quia vix aliquis novit per fldem Christi
saivari homines, et cui vel quibus volens ostendere
haeredibus pollicitationis, id est illis qui hereditario
jure et firmiter habituri sunt. pollicitationem, id est
promissionem frequenter factam. lilis volens osten-
dere firmitudinem sui consilii, adhuc abundantius
: per juramentum, quam sine juramento ostenderat,
interposuit, id est inter promissiones posuit jusju-
randum, condescendens consuetudipi homipum, ut
perfectius e£ certius crederent illud quod ipse de
eis immutabiliter ordinavit, Ideo juravit in promis-
sione, ut per duas res immobiles, id est yer promis-
sionem et juramentum, que mutari non possunt,
quibus ipse qui Deus est, cogitur ut immobile fiat
consilium ejus, quia impossibile est mentiri Deum,
id est ut ipse in his duabus rebus mentiatur, cum
necin aliqua re mentiri possit, habeamus in omui
tribulatione fortissimum solatium doloris et anxie-
tatis. Vel per duas res immobiles, id est per hoc
quod Deus juravit et hoc quod per semetipsum, in
quibus duabus ipse non potest mentiri, cum nun-
quam mentiatur. Habeamus solatium fortissimum,
id est quod nos in omni adversitate fortes faciat
volentes ad boram poti, ut in 2eternum regnemus.

Cum enim tribulationem. paumur&i ad futuram (;

gloriam nobis promissam respicimus, refrigerium
menlis et angustie miligationem in camino tribu-
lationis habemus. Nos dico, qxí dum nos tribula-
tiones insequuntur, et omni genere impugnationem
appetunt, confugimus, id est ex toto fugimus, ad
spem futurg quietis ac beatitudinis et glorie nobis
promisse tenendum, id est non pro adversis dese-
rendam, sed totis animi viribus firmiter tenendam.
Spem, id est omnibus oblatam, vel propositam, id
est'ab antiquis temporibus in Abraham et ceteris
patribus ad exemplum nobis in propatulo positam.
Àd quam spem confugit, quisquis spe beatitudinis
omnes tribulationes spernit, et utile nobis est ad
eam confoyere, ipsamque tenere, quam habemus

nobis similitudinem exercet anchors, qui navem,
ne ad scopulos frangatur, retinet et tatam facit ut
non timeat submergi, atque firmam, ne vel titu-
bare possi. Et incedentem dico hanc spem, id est
nos sperando introducentem usque ad interiora
velaminis, id est usque ad ipsa celestia et arcana,
qui oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit (I Cor. n; Isai. viv) , que
nobis adhuc in carne viventibus sunt velata, id est
ignoranti: nostra velo tecta; et tamen nostra spes
penetrat usque ad illa. Nautis arenz quibus an-
Chora figitur et heret; sunt tecta, nec videri pos-
sunt et tamen naut sunt in securitate, licet illa
videre non possint, quibus anchor brachia firmiter
adhizsere. Sic. et nos in hujus sxculi fluctibus positi
€cleatia non videmus; et tamen illis ita per spem
conjuncti sumns, ut nullo timoris incursu. moveri
possimus. Sed et hoc notandum, quia cum dicit,
incedentem tque ad interiora velaminis, alludit bi-
Storie, qui inter duo tabernacula velum fuisse
narrat, quod interioris tabernaculi secreta velabat,
in quo pontifex semel in anno intrabat, et secretum
intern beatitudinis pr:eügurabat. Ubi, id est in
quz interiora et eterna patris secreta introivit se
eundum humanitatem Jesus, id est Salvator. noster,
qui secundum divinitatem ubique semper est, in-
troivit pro nobis, id est pro nostra salute, ut inter-
pellaret pro nobis, sicut pontifex Sancta sanctorum
ingrediebatur, ut rogaret pro populo. Et iniroivit
precursor pro nobis, ut et nos post eum illuc eur-
ramus. Cursor, quia nulla culpa eum impedivit.
Pracursor, et tempore et dignitate. Pro nobis, in-
troducendis. Ipse dico, factus a Deo pontijexz, id est
faciens nobis pontem et accessum ad Patrem per
hoc quod interpellat pro nobis, offerens obedien-
tiam suz passionis, ac repraesentans Patri pro salute
bumani generis. Et hoc ín eternum, quia non solum
quandiu przesens szeculum manet, aut quandiu vivi-
mus, sed etiam in futuro pontificis agit opus; non
iunc pro peccatis nostris offerens quz nulla erunt,
sed ut bonum quod in bonis operatas est, indeficiens
et stabile permaneat. Pontifex est, non secundum
ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedech,

sicut anchoram, id est retinaculum et firmamentum D qui solus rex et sacerdos fuit, et ante. circumcisio-

anime nostre ne in mari hujus seculi frangatur
scopulis adversitatum. Sicut enim anchora navem
retinet et. firmat, ne ventorum rabie et tempestate
maris insurgente submergatur, et ludibrium maris
et fluctuum flat, sic syes nostra coelestibus infixa,
irrevocabiliter 4dharens glori: quam desiderat,
animam fidelem tenet, et consolidat contra omnes
hujusmodi impugnationes velut contra maris tem-
pestates, et confortat in suo proposito, ne deficiat
velut scopulis adversitatuim et tribulationum fracta,

et retinet ne mergatur consentiendo iniquitati. Spem

4ico, tutam, id est nihil timentem ac firmam, id est

inconcussam, ne saliem titubet. Spes enim coele-

stium mentem solidat, ne concutiatur fluctibus
ParRoL. CLXXXI

nem functus officio, ut non gentes a Judswis, sed
Judzi a gentibus sacerdotium acciperent. Nec unctus
oleo ut Moyses instituit, sed oleo exsultationis et
puritate fidei. Nec animalia immolavit, sed pane et
vino sacerdotium Christi dedicavit. Patet ergo Chri-
stianos superiores esse Judwis, sacrificium melius
pecudibus habere, scilicet rationabile obsequium
quod ducit in ccelum. -
CAPUT VII.

* Hic enim Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei
* Summi, qui obviavit Abrahz regresso a cade re-.
« gum (Gen. xiv), et benedixit éi, cui et. decimas
* omnium divisit Abraham, primum quidem qui
« interpretàtur. rez justitim, deinde autem et rcx

$0
Digitized by Google
