4505

COMMENT. IN, EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD PHILEM.

1506

sic legitur : Illos praemitte, Sed et nostri, id est illi À qui amant absque fide, amant quippe et matres fi-

quos ego ad Christum converti, et tibi diutius in-
struendos reliqui, discant te docente, prxesse bonis
operibus eorum ad usus necessarios, id est parati
esse semper ministrare predicatoribus eorum qu»
necessaria sunt. Vel discant przesse, id est caeteros
pravenire in bonis operibus, factis ad necessarios
usus pradicatorum, ut non sint iníructuosi, non
ministrando eis necessarios sumptus.

« Salutant te qui mecum sunt omnes. Saluta eos,
« qui nos amant in fide. Gralia Dei cum omoibus
« vobis. Ámen. »

Salutant, inquit te, id est salutem tibi imprecan-
tur, omnes qui sunt mecum. Vel solita consuetudine
usus est, ut Titum ab omnibus qui secum erant,

lios, sed non amant in fide, et uxores maritos, sed
amor ille non fidei est. Sola sanctorum dilectio in
fide diligit intantum, ut etiam si ille qui diligitur, in
fide non sit, tamen sanctus in fide eum diligat. feo
enim in fide diligit, quia credit in eum, qui pollici-
ius est se pro expletione mandati retributurum esse
mercedem ; et intidelem quem diligit ea intentione
diligit, ut efficiatur fidelis. Deinde Tito et czterig
qui cum eo erant, imprecatur gratiam Dei, dicens :
Gratia Dei cum omnibus vobis sit. Amen. Et quomo-
do 1saac patriarcha benedixit filium suum Jacob
(Gen. xxvii), et ipse Jacob duodecim patriarchas
(Gen. x1ix), Apostoli quoque ingredientes domum
dicebant : « Pax liuic domui (Math, x); » et si digna

diceret salutari, vel certe proprie in Titum, quod B eratdomus, requiescebat pax Dominisuper eam (Luc.

talis esset ut amorem eorum qui cum Paulo erant,
omnium mereretur. Magna videlicet est laus Titi,
per Paulum ab omnibus salutori. llli, inquit, te sa-
lutant, e tu ex nostra parte, saluta eos qui apud
Cretam, nos. amant in fide, non in carne. Neque
enim omnis qui amat, amat in fide, sed multi suut

x); si vero se exhibebat indignam, revertebatur ad
eos qui jam fuerant. imprecati : et nunc in (ine epi-
sielie sux ÁAposlolus gratiam credentibus impreca-
tar, qua cum voto habebat effectum, et erat in po-
testate credentium, si talem se benedictus, qualem
benedicens imprecabatur, prebere voluisset.

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

ARGUMENTUM.

Philemoni familiares litteras. mittit Apostolus
€9 Romane carcere, pro servo. ejus. Onesimo rogans,
qvia rem ipsius furatus. füerat, et ab eo ne compre-
henderetur, Romam fugerat; aed ibi familiaritatem
Apostoli conseculus, baptismum Christi. perceperat,
et in tantum. se. correxerat, qc. doctrinam apostoli-
cam didicerat, wt idoneus Christi pradicator effice-
relur. ideoque veniam a Philemone intendit. illi
Apostolus impetrare, remittens eum. cum hac epi-
stola.

CAPUT UNICUM.

« Paulus viuctus Christi Jesu, et Timotheus
« frater, Philemoni dilecto et adjutori nostro, et
« Appie sorori charissime, et Archippo commili-
« ioni nostro, et ecclesie qux in domo tua est:
« Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Do-
« miuo Jesu Christo.

Paulus vinctus Jesu. Christi scribit Philemont.
]n eo quod nomen suum premittit celeberrimum,
innuit ei quod tanto viro denegare non debeat
quod expetit. Apostolum vero se'non dicit, quia
cum impetrare veniam intendat, verba tantum
blandientia oportet eum ponere, non nomen
auctoritatis praeferre. Non imperat, sed orat. Ma-
joris tamen videtur supercilii, vinctum Jesu Chri-
si se dicere, quam apostolum (Act, v). Gloria-
bantur enim apostoli, quod digni fuerant pro no-
mince Jesu Cbristi contumeliam pati. Sed neces-

C saria est auctoritas vinculorum. Rogaturus enim

pro Onesimo, talis rogare debuit, qui posset im-
petrare quod posceret, et. mentione suorum cru-
ciatuum Pbhilemonem ad misericordiam flecteret,
neet dolorem super dolorem adderet, si veniam
Onesimo denegaret. Non omn/s autem qui vinctus
est, Jesu Christi vinctus est; scd ille tantum, qui
pro Christi nomine, et pro ejus confessione vine
cula patitur, sicut. sanguis effusus ille tantum-
modo martyrem íacit, qui pro Christi nomine
funditur. Scribit igitur ad Philemonem Roma
vinctus in carcere, quo tempore videntur ad Phi-
lippeuses et Colossenses et Ephesios epistole esse
dictage. Ad Philippenses Hla ex causa primum
(Philip. ww), quod cum solo Timotheo scribit,

D quod in hac epistola facit. Dehinc qued vincula

sua manifesta dicit facta pro Christo in omni prz-
torio. Quod sit autem pretorium in ipsius episto-
]e fine signiüicat. Salutant vos omnes sancti,
maxime autem qui de domo Cesaris sunt. À Cze-
sare videlicet missus in carcerem, notior famili»
ejus factus, persecutoris domum Christi fecit ec-
clesiam. Porro et ad Colossenses principium est
simile : « Paulus apostolus Jesu Christi per volun-
tatem Dei, et Timotheus frater (Coloss. 1) . » Et in
flne dicit : « Memores estote. vinculorum meorum
(Coloss. 1v); » et idem Onesimus qui nunc Phile-
moni commendatur, etiam perlator ejusdem epi-
stole fuit. Sic videlicet legunus : « Que circa

Digitized by Google
