1408

tholici dogmatis, quod ignorantes impugnabant; et
tésipiscant a laqueis diaboli, a quo capti tenentur ad
voluntatem ipsius implendam. Resipiscere est quasi
resapere, cum quis ab eo quod male sapuit revertitur
&d illud quod antea recte sapuit, vel sapere de-
buit,
CAPUT 1l

* Hoc autem scito, quod in novissimis diebus
« instabnnt tempora periculosa, et. erunt. homines
« seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi,
« parentibus non obedientes, ingrati, scelesti sine
« affectione, sine pace, criminatores, incontinentes,
immites sine benignitate, proditores, protervi,
tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei,
habentes quidem speciem pietatis, virtutem au-
tem ejus abnegantes. »
Qui tenentur. illaqueati a diabolo, resipiscent for-
tassis aliquando; sed tamen Aoc scito quod tales
abandabunt in novissimis diebus, id est in novissima
selale. Tunc. enim instabunt. tempora periculosa, in
quibus mult periclitabuntur animze, et. deinde pe-
riculosa, quia tunc erunt homines. seipsos amantes.
Nescio enim quo inezplicabili modo quisquis sei-
psum, non Deum amat, non se amat; et. quisquis
Deum, non seipsum amat, ipse se amat, Qui enim
nou potest vivere, de se moritur utique amando se.
Non ergo sé amat, qui ne vivat, se amat. Cum
eutem ille diligitur de quo vivitur, non se diligendo
magis diligit, qui propterea se non diligit, ut cum
diligat de quo vivit. Quia vero circa finem seculi
maxime abundabunt, qui neglecto Dei ac fratrum
amore, seipsos male amahunt, et sic amando se
peribunt, ideo tempora periculosa tunc instabunt.
Erunt homines seipsos amantes, quia non curabunt
nisi de seipsis; pec quarent nisi propria lucra,
propria commoda, proprios honores, proprias glo.
rias. Et ab hoc velut fonte, quod scilicet erunt se-
ipsos amantes, manabunt multi vitiorum rivi. Nam
quia secundum przsentem vitam seipsos male dili-
gent, ideo erunt cupidi pecuniz, elati corpore, stu-
perbi mente, blasphemi, id est [alsa et impia de Deo
loquentes; parentibus, sive carnalibus, sive spiri-
tualibus, som obedientes; ingrati benefactoribus ;
celesti, id est transcendentes domum peccati, et in

4
Li
4
Li

atrocia graviter delapsi ; sine affectione, id est sine p

visceribus compassionis; sine pace, id est discordes
et inquieti ; criminatores, id est crimen bonis impin-
gentes ; incontinentes, id est libidinem non cohi-
bentes ; et immites, 1d est asperi et. litigiosi, sine
benignitate, id est immisericordes ; proditores, id est
secreta bonorum adversariis eorum detegentes ;
protervi, id est procaces ; tumidi, id est vento. su-
perbiz inflati; voluptatum carnalium amatores magis
quam Dei, sicut ipse dixit, quia « lux venit in hunc
mundum, et dilexerunt homines magis tenebras
quam lucem (Joan. i). » Habentes quidem in habitu
vt verbis, eicut falsi monachi speciem pietatis, id est
similitudinem religionis; sed virtutem ejus, id est
reu) factis et moribus abnegantes, Sed beatus Au-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1I AD TIM.

1466

A gustinus hac a pastoribus Ecclesie specralius remo-
vere studens, loquitur: Non sint. seipsos amantes,
qui pascunt oves Christi, ne tanquam suas, non lan-
quam ipsius pascant eas, et velut ex illis sua lucra
quarore videantur, sicut amatores pecunie ; vel eis
dominari, sicut elati ; vel gloriari de honoribus, quos
ab eis sumunt, sicut superbi; vel intantum pro-
gredi, ut. etiam lzereses faciant, sicut blaspbermi,
nec cedant sanclis patribus, sicut parentibus non
Obedieutes; et eis qui illos corrigere volunt, quia
perire nolunt, mala pro bonis reddant, sicut ingrati;
interficiant animas svas et alienas, sicut. scelesti,
materna Ecclesi: viscera dirumpant, sicut irreligiosi,
non compatientur infirmis, sieut sine affectione ;
alios quiescere nou sinant sicut sine pace; famam

D sanctorum maculare conentur, sicut. criminatores ;

cupiditates pessimas non refrenent sicut inconti-

nentes ; ezerceant lites, sicut immites ; nesciant sub-
venire, sicul sine benignitate; indicent inimicis pio-
rum qua occultanda cognoverint, sicut. proditores ;
humanam verecundiam inverecunda excogitatione
perturbent, sicut procaces; superba scientia inflen-
iur, sicut tumidi; Letitias carnales spiritualibus
gaudiis anteponant, sicut voluptatum amatores
magis quam Dei ; simulent religionem, sed banc in
veritate non teneant, sicut babentes quidem speciem
pietatis, virtutem autem ejus abnegantes. Hec enim
2tque hujusmodi vitia sive uni homini accidant om-
nia, sive his alia, et aliis alia. dominentur, ex. illa
radice quodammodo pullulant, cum sint homines
seipsos amantes, quod vitium maxime cavendum
est eis qui pascunt oves Christi, ne sua qu:erant,
non quz Jesu Christi, et jn usum cupiditatum sua-
rum conferant, pro quibus sanguis fusus est

Christi,

« Et hos devita, Ex his enim sunt qui penetrant
« domos, et captivas ducunt mulierculas oneratas
« peccatis, quxe ducuntur variis desideriis, seinper
« discentes, et nunquam ad scientiam veritalis per-
« venientes. »

In novissimis diebus tales erunt homines, quales
descripsi, et hos devita, quia jam multi ex his appa-
ruerunt. Ez hís enim suni, qui penetrant domos, etc.
Non ait, penetrabunt, tanquam futurum prenun-
tians, sicut supra dixerat, instabunt tempora peri-
culosa, sed ait, penetrant domos, e! captivas ducunt
mulierculas. Non ait, ducent vel. ducturj. sunt ; sed,
jam ducunt. Nec putandus est hoc 1oco pro. tempo-
ris futuri verbis presentis temporis verba posuisse,
quandoquidem illos ab eo cui scripsit evitari admo-
nebat. Nec tamen frustra dixit, in novissimis diebus
instabunt tempora periculosa; et hinc ea periculosa
futura demonstraus, tales homines futuros esse prz-
dixit, quia tanto plures erunt et magis abundabunt,
quanto magis appropinquabitur ad inem. Videmus
ergo tales nunc abundare. Sed quid si abundantiar
Tes erunt post nos, et omuino abundantissin.i ,
quando jam jamque ipse finis.instabit ? Ex. his jam
suut bzzetici, qui penetrant domos, id est intrant

Digitized by Google
