4525

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AD HEDR.

1528

hominem sed et Deum genuit. (Psal. xcvi.) Caro A homines. suos spiritus cobestes, angclus enim no-

enim communicat altioribus, sicut et divinitas humi-

lioribus.
.« Et cum iterum introducit Primogenitum in ot-
bem terrz, dicit : Et adorent eum omnes angeli
Dei ; et ad angelos quidem dicit : Qui facit ange-
los suos spiritus, el ministros suos flammam
ignis (Psal. cui). Ad Filium autem: Thronus tuus
Deus in seculum seculi, virga zquitatis virga
regni tui (Psal. xiw). Dilexisti justitiam et odisti
iniquitatem , propterea unxit te Deus , Deus tuus

Tu in principio, Domine, terram fundasti, et opera
manuum tuarum sunt celi. Ipsi peribunt, tu au-
tem permanebis, et omnes ut vestimentum vete-

men officii, nou naturz. Nomen vero natura spiri-
tus est. Nam sancii illii Spiritus &upernz patrise
semper quidem sunt spiritus, sed non semper ange-
li. Tune enim solummodo sunt angeli, cum nun-
tiant. Eos ergo, quos semper-Chriatus habet spiri-
tus, quando vult, angelos facit, mittendo eos nun-
tiare quod jusserit, et flammam ignis, id cst sera-
phin, qui ardentes interpretantur, quia igne divini
amoris toti suut. inflammati, et apte omnes alios
$unt, facit ministros suos, ut ministrent ei et set-
viant, scilicet. primos coelestium spirituem facit
sibi ministrare, et hoc quidem ad angelos dictum est,
ad ostendendam subjectionem eorum, sed ad Filium
quod sequitur, id est ad declarandam ejus exeellen-

rascent; et velut amictum mutabis eos, et muta- B tiam : O Deus Fili, tuus thronus. (Psal. xxiv), id est

buntur, tu autem idem ipse es, et anni tui non

delicient (Psat. ci). »

Ostenso per auctoritates quoniam differentius
nomen prae angelis Christus h:reditavit, osten-
dit per alias auctoritates eum esse meliorem et
prestantiorem angelis. Quasi dicat: Antequam
Filius Dei homo fleret, promisit Deus se eidem
homini fore in Patrem. Et iterum, cum introducit in
orbem terra, id est in hunc mundum primogenitum
jn multis fratribus, dicit de eo, ut adoretur.ab om -
mibus sanctis angelis. ljerum introducit visibilera
carne assumpta, qui ante invisibilis in mundo erat.
Que assumptio dicitur exitus a Patre, et introductio
in hereditatem. Vel introducit, id est intus usque
ad corda liominum ducit eum, ut cognoscatur ab
eis, pro quorum salute carnem induit, et in orbem
terre, id est in reparationem humani generis ubi-
que terrarum existentis. Qui Filius secundum divi-
nitatem quidem, in qua fratres non habet, dicitur
unigenitus; sed secundum humanitatem, inqua fra-
tres habere dignatus est, appellatur primogenitus.
In qua humanitate eum adorare monentur angeli,
quia iu divinitate ut adorarent eum, non indigebant
admonitione, et quia homo unitus Deo, adoratur ab
£ngelis, patet quia longe melior est ipse quam an-
geli. Hoc autem testimonium in cantico Deuterono-
mii juxta Septuaginta interpretes ita legitur : « Lze-
tamini celi simul cuir eo, et adorent eum omnes

«
€
4
*
Li
«
€
* oleo exsultationis pre participibus tuis. Et:
4
«
LI
*
«
«

Qua sedes regia permanet in seculum seculi, id est
in eternum. Non enim posset Deus habere sedem .
temporalem. Dominum vocat eum, ut omnibus, qui
videbant eum essc hominem, divinitas ejus innote-
s:at. Per thronum, id est per sedem regiam . desi-
gnatur regnum ejus. Qui thronus perseverat in
s»culum seculi, quia regni ejus non erit finis
(Luc. 1), et alibi dicitur : « Quia sedebit Dominus
vex in zeternum (Psal. xxui). » Per virgam quoque,
id est sceptrum, insigne regnantis exprimitur. Qus
virga est aequitatis sicut et per prophetam de eo
dictum est: « Ecce in justitia reguabit rex (Isa.
xxxi). » Vel thronus. intelligatur judiciaria sedes,
et per hanc ipsum judicium. Qui thronus permanet
in seculum. szeculi, quia novissimum Christi judi-
cium semper stabit. Unde ait : « Ibunt hi in suppli-
cium zternum, illi autem in vitam zternam (Matth.
X1v). » Per virgam autem eequitatis, intelligi potest
rectitudo sententize judicii ejus, quía perculiet re-
prohos. Hzc virga, fortitudo est in vindicta ot eequi-
tas rectissima. Vel cerle virga regni (ui, id est
disciplina et regnum, qua bonos regis et malos
flagellas, est virga «quitatis, id est regula directa
et inflexibilis. Nec mirum, quia dilezisti justitiam,
id est omne bonum non coactus habuisti, sed est
amore; et econtra odisti iniquitatem, id est omne

. malum. Nam, sicut Joannes in Epistola dicit : « Om-

nis qpi facit peccatum, et inquitatem facit, et pec-

apgeli Dei (Deut. xxxn). » Ubi notandum cst quod D catum est iniquitas (I Joan. 11). » Non simul utra-

, wanslatio Septuaginta interpretum authentica erat
Hebrais, quibus scribebat Apostolus, utpote Grz-
cam et Hehraam linguam scientibus. Quia ergo cceli
letantur cum homine quem Dei Filius assumpsit, et
adorant eum omues angeli Dei, manifestum est ex
hoc, quantum ipse przelatus sit angelis; ct etiam ex
hoc quod sequitur, quia ad angelos dicit, qui facit
angelos, ctc. lllud enim quod supra dictám est re-
fertur ad Filium, ostendendo illum esse meliorem
angelis; et istud quod subditur, refertur ad angelos,
ostendendo eos inferiores illo cui serviunt ct mini-
&trant. Et hoc est quod dicit Scriptura, quod ad an-
gelos quidem pertinet : Qui scilicet Filius facit an-
gelos, id est nuntios et legatos su& veluntstis ad

que babuisti, id est bonum et malum; sed unum ex
amorc tenuisti, et alterum ex odio detestatus es, et.
proptera, id est ut bonum diligeres et malum odires,
unzit te, o Deus Fili Deus tuus Pater per se, uon
per ministros. In. eo enim quod dicitur, unzit te
Deus, Deus tuus, sicut et. in Hebreo et Greco pa-
tet, primum nomen Dei vocativo casu intelligendum
est, sequens nominativo. Unzit te Deus, Deus tuus.
Unxit secundum hominem, quia deitas nullo indi-
gebat. Deus enim, qui unctus est, homo factus erat;
et ideo unctus est Deus, quia homo erat Deus. Un-
ctus est oleo, id est Spiritus sancti dono. Sed pra
participibus suis unctus est, quia omnes nos prius in
peccato existimus, et postmodum per unctionem

Digitized by Google
