151

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, —

IN EP.ST. AD TITUM. 1478

pradicatlonis officium, sermo confirmat, et post A ma, inquiens, mea defensione, etc., usque de ore

liec denuo redisse ad supra dictam urbem, ubi et
martyrio consummatus est; et tunc in vinculis po-
situs, secundam ad Thimothcum scribit; epistolam,
jn qua et de prima defensione, et de pr:esenti simut
indicat passione ita : In prima mea defensione nemo
mihi ad(uit, sed omnes me dereliquerunt, non illis
-imputetur. Dominus autem mihi astitit, et confortavit
tne, ul per me praedicatio impleretar, et audirent om-
nes: gentes, et liberatus sum deore leonis * manifestis-
sime per b:c designans, quia: primo quidem ut per
ipsüm ecpta przedicatio compleretur, liberatus est
de ore leonis. Néroneim scilicetin leone pro crude-
litate significans. Przvidens ootem in spiritu con-
sumrhationém suam, adjecit" Liberabit me Doniinus
ab omni opere malo, et salvum faciet, in regnum suum
celeste; significans per hxc quod esset confestim
martyrio coronandus. Non igitur eo tempore quo
Pauli actus'in urbe Roma conscripsit Lucas, mar-
tyrio perfunctus est Paulus, potuit enim fleri, ut
inimicus adhuc lenfor esset Nero, et. defensionem
l'auli pro nosuwo dogmate non aspernenter accipe-
ret.'Béda quoque in. novissiino versu Actuum' apo-
Btolorum, quo dicitur quia Paulus biennio docebat
sine próhibitióue, saljecit : Non solum Rome pro-
hibitus non est, sed necdum, Neronis Imperio robo-
T2t0, nec in tanta erumpente scelera, quanta de eo
nafrant historis, dimissus est wt Evangelium Chri-
sti in occidentis quoque partibus przedicaret, sicut
et ipse Romanis ait : « Nunc igitur proficiscar Jeru-
salem ministrare sanctis (Rom. xv); » et paulo post
« Hoc igitár cum consummavero, proficiscar per vos
in Hispaniam (ibid.). » Posíea vero, id' est vltimo
Nerónis anno, retentus ab eo, martyrio coronatus
est, Quod utrunque in secunda ad Timotheum Epi-
stols, passurus de vinculis dictans, exponit : [n pri-

leonis manifestissime propter crudelitatem Neronem
leonem esse significans. Et in consequentibus, et
salvabit me, et salvum faciet in regnum suum. cole-
ste, quod scilicet presens sibi sentiret imminere
martyrium.

« Saluta Priscillam et Aquilam, et Onesiphori
« domum, Erastus remansit Corinthi. Trophimum
« àutem reliqui infirmum Mileti. Festina ante hie-
« mem venire. Salutant te Eubulus ei Pudens et
«* Linus, et Claudia et omnes fratres. Dominus Je-
« sus Christus cum spiritu tuo." Gratia vobiscum.
« Àmen. »

Saluta, inquit, Priscillam et Aquilam amicos
meos, apud quos (frequenter hospitari consüevi,

P Priscilla et Aquila uxor et maritus erant; et tamen

Priscilla sepe nominatur prior. Ünde patet quod
ipsa virum suum meritis optimis pracesserit, licet
vterque apud Deum. magni meriti fuerínt. Saluta
et Onesiphori domum, qui mibi tantam exhibuit
Kümanitatem. Quod si de Erasto scire volueris übi
sit, ipse remansit Corinthi: Trophimum reliqui aegro-
tantem Hileti, qui postea. fáctus est. Arelatensium
episcopus. Dixi ut cito ad me venias, et punc dico,
ut ante hiemem venire festines, ne rem difficultas
hiemis retardet, quia forsitan me in' corpore non
invenires. Roma vero morantes te salutant Eubulus
et Pudens et Linus (iste Lióus fuit primus Romanz
sedis episcopus) ; et Claudia; neque solum isti to
salutant, sed et omnes fratres. Dominus Jesus Chri-
sius. sit cum spiritu tuo, ut per prasentiam ' deitatis
sus custodiat mentis tux co. itationes, ethonam vo-
luntàtem tuam ad omne bonum opus admittat. '
graiia ejusdem Domini sit vobiscum, ut ejus auxilio
malà cavere ét bopa faccre valeatis, tam tt quai
subdit

n uusanR c ———————— ————— ———S (med

IN EPISTOLAM AD TITUM.

ARGUMENTUM.

Titum. apud Cretenses. episcopum. reliquerat Apo-
stolus, ut universam Cretam regerét et. doceret, ideo
nuxc per epistolam insiruit. éum, quales. episcópos
debeut ordinare, et. qualiter falsos pradicatores re-
pellere, qui legales. ceremonias volebant inducere,
Docet enim qualiter unumquemque debeat admonere,
et. instruit de. spiritali conversalione, scribens ei a
Nicopoli, que sita est in Actiáco littore,

CAPUT PRIMUM,

« Pautus, servys Dei, apostolus autem Jesu Chri-
« 8 secundum fidem electorum dei et agnitionem
« veritatis, que seeundum pietatem est, in spe vite
« terne, quam promisit qui non mentitur Deus,
« ante tempora s:ecularia, manifestavit autem tem-

D « poribus suis verbum suum in praedicatione, qua

« credita est milii secundum praeceptum Salvatoris
« nostri Dei, Tito dilecto filio secundum. commu-
« nem fidem, gratia et pax. a Deo Patre et Christo
« Jesu "Salvatore nostro. »

Paulus serus. Dei scribit Tito, non tamen servus
ea servitute quz est ex servili tunore, sed illa potius,
qua fit ex amore et casto. timore. Servus Dei st,
qui peccati servus nop est. « Omnis enim qui facil
peccatum, servus est peceati (Joam. vin), » eic.
* Nemo potest duobus dominis servire (Matth, vt;
Luc. vi). , Paulus igitur. qui peccali servus. non erat,
recte Dei ' servus est dictus. Deus. autem. hoc leco
Pater intelligitur, vel etiam tota Trinitas. Paulus
est quidem servus Dei. sed apostolus Jesu . Christi,

Digitized by Google
