<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,940,95">
    1501 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD TIT. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,950">
    nobis hanc salutem dedit; per lavacrum regeneratio-
    nis et renovationis Spiritus sancti, id est per bapti-
    smum, in quo regenerati et renovati sumus adve-
    nienti nos Spiritu sancto, per quem data est nobis
    peccatorum remissio. Spes quidem futuræ salutis,
    non ipsa salus quæ promittitur, data est nobis in ba-
    ptismo; et tamen quia certa spes est, tanquam
    jam data esset, eadem salus salvos, inquit, nos fe-
    cit. Alio videlicet loco dicit, quia spe salvi facti
    sumus (Rom. 1). Nondum ergo re, sed jam certa
    spe salvos nos fecit, id est salutem æternam corpo-
    ris et animæ nobis dedit per lavacrum regeneratio-
    nis et renovationis Spiritus sancti, id est per ablu-
    tionem baptismi, in quo sumus a peccatorum sordi-
    bus luti, et iterum post carnalem generationem spi-
    ritualiter generati, ac vetusto homine deposito, reno-
    vati per Spiritum sanctum, ut nunc iterum percipe-
    remus in baptismo novitatem innocentia, quam per-
    ceperamus in primo parente priusquam peccasset, ac
    deinceps in albereamus in novitate vitæ, quem Spiri-
    tum sanctum Deus Pater effudit in nos, id est extra
    infudit in nos, quid adhuc foris a paradiso sumus exsu-
    les, ut major ejus super nos clementia monstraretur.
    Effudit, videlicet abundè, id est sufficienter ad remis-
    sionem omnium peccatorum, et additionem virtutum.
    Vel abundè, id est abundanter spiritualibus donis suis,
    et hoc fecit per Jesum Christum Salvatorem nostrum,
    id est per operationem Jesu Christi, qui sanguine suo
    salvos fecit nos a peccatis nostris, et salvos adhuc
    faciet ab omnibus malis. Ad hoc effudit Pater in
    nos, id est in interiora nostra hunc spiritum, ut
    justificemur per eum, et justificati non nostris
    meritis, sed gratia ipsius, Patris, vel Spiritus sancti,
    simus jam secundum spem hæredes vitæ æternæ, etsi
    nondum secundum rem, id est hæreditario jure jam
    nunc possideamus in spe certa vitam æternam.
    ‹ Fidelis sermo est. Et de his volo te confirmare,
    ‹ ut curent bonis operibus præesse qui credunt
    ‹ Deo, hæc sunt bona et utilia hominibus. Stultas
    ‹ autem quæstiones, et genealogias et contentiones,
    ‹ et pugnas legis devita, sunt enim inutiles et vana.
    Fidelis est iste sermo quem promisi, ut justificati
    ipsius gratia, hæredes efficiamur secundum spem vitæ
    æternæ. Dignus est videlicet fide sermo hæreditate
    Dei, et spe vitæ æternæ. Et de his volo te confir-
    mare, id est de his supradictis volo te non dubium
    esse, sed certum, et ut credant cæteri, confir-
    te illos, id est ut tu confirms alios de his prædictis,
    de gratia, de justificatione, de hæreditate, de spe
    vitæ æternæ, et his similibus. Vel volo te confirmare
    de his id est volo ut confirmando loquaris de his, et
    vehementer hæc asseras, ita ut quis audierit, cre-
    dant tibi, et credant præesse, id est studeant alios præ-
    esse bonis operibus. Qui videlicet hæc vera esse credi-
    derint, necesse est ut curam habeant bonorum ope-
    rum, per quam hæreditas Dei et spes vitæ prepara-
    tur æternæ. Curent bonis operibus præesse alii, id
    est summa cura et maximo studio laborem agere bona
    opera unde præbeant alii exemplum bene operandi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,95,940,950">
    hæc agere sic suadeant, qui credunt Deo, ut fide m op-
    ribus adornent, quia hæc sunt bona, id est justa et
    sancta, et sunt utilia, id est utilitatem æternæ remu-
    nerationis tribuentia hominibus. De his, inquam, volo
    ut confirmes Deo credentes, quia bona sunt et utilia;
    stultas autem quæstiones devita, quia contra vanæ
    sunt et inutiles, stultæ quæstiones sunt, ubi eviden-
    ter apparet stultitia, sicut in multis hæreticorum
    interrogationibus, quas de Christo vel de aliis re-
    bus faciunt ad deprecationem catholicorum, sed
    hujusmodi quæstiones devita; et genealogias, id est
    computationes generationum, quas Judæi faciunt,
    qui in eo se jactant et putant legis habere notitiam,
    si nomina teneant singulorum, et ab Adam usque
    ad extremum Zorobabel omnium generationes me-
    moriter velociterque percurrant, atque in supputa-
    tione annorum et in referendis nepotibus, anepo-
    tibus, avis, proavis, doctores se credunt; et contentio-
    nes devita eorum, qui per argumentationes artis
    dialecticæ non ratione, sed stomacho litigantium
    disputant, in hoc deibus ac notibus vacantes, ut
    vel interroget, vel respondeant, vel deuli proposi-
    tionem vel accipiant, assument, confirment atque
    concludant. Si igitur illi hoc faciunt, quorum pro-
    prie ars contentio est, quid debet facere Christianus,
    nisi omnino fugere contentionem ? Et pugnas quoque
    legis devita. Frequenter enim accidit ut habeamus
    pugnas legis, non ob desiderium veritatis, sed ob-
    jactantiam gloriæ, dum apud eos qui audiunt, docti
    volumus æstimari, aut certe ex hoc ruscusculo tur-
    pia sectarum lucri. Quid enim prodest sputumalibus
    labiis et larratu garrire canum, cum simplex
    et moderata responsio possit te placare, si vera est,
    aut si falsa, leniter a te et placabiliter emendari ?
    Occasione legis oriuntur altercationes, dum alii
    dicerent a quibusdam cibis abstinendum esse, quo-
    niam sic fuerat in lege præceptum; et alii respon-
    derent in Evangelio esse concessum, dicente Domi-
    no : ‹ Non quod intrat in os, coinquinat hominem
    (Math. xv) ; › et alii contendebant totam ipsam
    legem oportere carnaliter intelligi et servari, alii
    vero respondentibus et dicentibus non jam carnaliter,
    sed submundo spiritualiter eam debere servari
    et intelligi. Sed hujusmodi quæstiones et genealo-
    giæ et contentiones et pugnæ ideo sunt vitandæ,
    quia sunt inutiles, id est nec ædificantis nec aedien-
    tibus prosunt; et vanæ, id est inanes, quia tantam-
    modo speciem scientiæ habent.
    ‹ Hæreticum hominem post unam et secundam
    ‹ correptionem devita, sciens quia subversus est,
    ‹ qui ejusmodi est, et delinquit cum sit proprio ju-
    ‹ dicio condemnatus.
    Hæresis Græce ab electione dicitur, quod unus-
    quisque scilicet sibi elegat, quod ei melius esse
    videatur. Unde stoici, Peripatetici, Academici et
    Epicurei, illius vel illius hæreses appellabantur.
    Hæreticus ergo est, qui generalis ecclesiæ doctri-
    nam deserens, errorem sibi perversi dogmatis eligit,
    quem specialiter sequatur. Et ideo hæreticus, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,445,535,505">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,635,535,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,745,535,805">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada de página em duas colunas. Letras marginais B, C e D isoladas em blocos próprios conforme instrução; A não está visível nesta imagem.</notas>
</pagina>