<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1463                          HERMES BURGIDOLENSIS MONACHI                          1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    mo. Nam sicut in magna hominis dono, non qualunque loco ejus requiescit Dominus ejus, sed in aliquo utique secretiori et honoratiori loco: sic Dominus noster non in omnibus, qui in domo ejus sunt, habitat. Non enim habitat in vasis contumeliæ, id est in illis qui turpitudini vitiorum deser­viunt, sed in vasis honoris, id est in illis qui hono­rabilem coram Deo et hominibus vitam ducunt. Qui emundaverit se ab his contumeliæ vasis, ut non sit particeps eorum coniunctionationis, erit vas in hono­rem, sanctificatum in honorabilem honestæ actionis usum, et utile Domino, id est utilitatem conferens domui Domini, paratum ad omne opus bonum, ut non respuat agere quidquid boni operis ei fuerit injunctum vel qualibet grave [ul. quolibet genere] sacræ actionis vel verbo predicationis idoneum; et hoc erit tam sibi quam aliis prodesse, seu quolibet gradum sacrorum ordinum tenere.
    • Juvenilia autem desideria fuge, sectare vero justitiam, fidem, charitatem, pacem cum his qui invocant Dominum de corde puro. Stultas autem et sine disciplina quaestiones evita, sciens quia generant lites. Servum autem Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes, docibilem patientem, cum modestia corripientem eos qui resis­tunt veritati, nequando det illis Deus paeniten­tiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti tenentur ad ipsius voluntatem.
    Dixi quia in domo Dei sunt vasa honoris et vasa contumeliæ. Sed, ne fias vas inhonesti usus, fuge juvenilia desideria, quæ te juvenem prosequuntur, ne ad consensum pravæ delectationis te possint appre­hendere. Hæc, inquam, fuge, sed justitiam sectare, ne te possit effugere. Sectare, id est frequenter se­quere eam per vias justarum accionum, in quibus te præecedit, ut possis eam apprehendere. Similiter et fidem sectare, ne le in aliqua parte regula fidei latere possit vel effugere. Sed quoniam operatio justitiæ et veritas fidei non prodest sine charitate, sectare et charitatem, ut per eam operetur tua fides opus justitiæ. Ilia enim fides est salutifera, quæ per charitatem operatur. Et sectare pacem cum bonis, ut nunquam discordes ab eis vel inquietes eos. Sita: Sectare justitiam, faciendo unicuique quod jus exigit; et fidem invisibilem bonorum, non invisibles honores, quos juventus desiderare solet, ut est charitatem, ut diligas Deum plusquam te et proximum tanquam te, quod juventus sæpe negligit, id est pacem cui manifeste repugnat desiderium juventutis. Pacem, inquam, sectare non cum perversis, sed cum his qui invocant Dominum de corde puro, id est qui cor suum purificaverunt, id est Deum in illud venire piis orationibus petunt. Hæc, ut dixi, sectare, sed vacillas et sine disciplina quaestiones cave. Stultæ quaestiones sunt, insolubiles et secreta humano generi prohibita quærentibus. Sine disciplina vero quaestiones, quæ non humiliter ac modeste sunt, et quæ qui facit, non discere vult, non discere [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    in A sed litigare. Sed hujusmodi quæsiones derita, ut non respondens eis sciens quia generant lites. Sed servum Domini non oportet litigare, quia lis generat odium; sed oportet eum esse mansuetum, id est quasi manu assuetum, hoc est contractabilem, id est mitem vel lenem ad omnes, ut nemini sit asper, id est quasi ferus; et docibilem, id est habilem, et facile doceatur. Hoc enim distat inter docilem et docibilem, quod docilis est qui alios potest docere; docibilis autem qui facile potest doceri. Unde dicitur: 'Erunt omnes doctiles Dei (Ioan. vi.),' id est facile docebuntur a Deo. Non oportet servum Domini litigare, quia mundo et simplici oculo opus est, ut inveniantur via sapientiæ, cui tantae malorum et perversorum hominum deceptions et errores obstru­punt, quos omnes evadere convenit, hoc est venire ad certissimam pacem et immobilem stabilitatem sapientiæ. Vehementer enim metuendum est, ne studio altercandi vel contendendi quisque non videat quod a paucis videri potest, ut parvus sit strepitus contradicentium, nisi et si subjipsi obstrepant. Recte ergo dicitur, quia servum Domini non oportet litigare, sed mitem esse ad omnes, et docibilem atque patientem. Et ne quisquam ex eo potest cessandum esse a correptione erroris alterius, adjungitur quia oportet eum esse cum modestia corripientem eos qui resistunt. Haec nos nec deesse convenit fratrum correctioni, nec studere certamini. Quomodo cum modestia corripimus, nisi cum lenitatem cordis retinemus, et aliquam medicamenti acrimoniam verbo correctionis aspergimus? Pax igitur et dilectio in corde retinenda est, modus autem sermonis, sive acrius, sive blandus profertur, sicut salus ejus qui corripitur, postularo videtur, moderatus est. Modeste sunt corripienda illi, qui adhuc procuratier resistunt, nequando det illis Deus pœnitentiam. Nam correptionis utilitas, quæ nunc major, nunc minor pro peccatorum diversitate salubriter adhibetur, tunc est salubris, quando supernus medicus respicit. Non enim aliquid proficit, nisi cura facit, ut peccati sui quemcumque pœniteant; et quis hoc dat, nisi qui respexit Petrum negantem, et fecit dentem? Ideo non solum cum agitur pœnitentia, verum et ut agatur necessaria est ejus misericordia. Hic sermo quo dicitur, nequando; pro, si forte, ponebatur antiquis, sed modo iustitia habetur. Corripiemus, inquit, eos qui resistunt, nequando, id est si quando, vel si forte det illis Deus pœnitentiam. Vel etiam ita potest hæc sententia concordare. Non desperemus de eorum salute qui adhuc resistunt, sed corripiamus eos, ne nobis eos non corripientibus, Deus aliquando per seipsum det eis pœnitentiam, et erubescamus qui de salute eorum desperabamus. Ob hoc enim studere debemus, ut eos ad pœnitentiam convertamus, ut mercedem nobis inde conquiramus, nequando die nobis per interna aspirationem det illis Deus pœnitentiam, ac nos mercedem inde non habeamus. De illis pœnitentiam erroris sui ad cognoscendam veritatem ca[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, layout em duas colunas; as coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem. Letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Palavras marcadas [ilegivel] não puderam ser lidas com segurança a partir da imagem.</notas>
</pagina>