<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1529    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. AD HEBR.    1530
CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quia ipse perenniter sedebit ad dexteram Patris (229), A
et ideo nunc necesse fuit dicere, quod ipse ibi ses­
surus sit post diem judicii, sed tantum usque ad il­
lum diem propter eos qui adhuc eum ibi sedere non
credunt : hoc nulli angelorum dictum est, scilicet :
Sede a dextris meis, quia non est ministri sedere ad
dexteram illius cujus minister est, sed Filii est se­
dere ad dexteram Patris. Nam omnes angeli sunt
ejus ministri, et hoc interrogative quasi per incre­
pationem dicitur. Nonne omnes angeli tam magni
quam parvi, sunt spiritus administratores, id est ad
ministrandum apti, ut unusquisque Deo ministre
ex officio suo? administratori sunt, id est mini­
strandi officium habent, et quia possent officium
habere ministrandi, ut non ministrent, ut dapisfer
regis dicitur ejus minister, etiam si non ministrent,
subditur : missi in ministerium, subaudi actua­
liter explendum, hoc est, et ministrandi officium
habent, et ministrant, ministrando scilicet ser­
viunt, et id faciunt non propter se, sed pro­
pter homines, quibus licet minoribus imperio
Christi serviunt, propter eos in bonis operibus
adjuvandos et malignis spiritibus defendendos;
qui capient haereditatem salutis, id est consequuntur
haereditatem patriae caelestis, ubi perpetuam animae
corporisque salutem habebunt. Mittuntur itaque
propter nos haec angeli, vel a Domino, vel a majo­
ribus angelis. Ex minoribus enim angelorum agmi­
nibus feris ad exemplum ministerium immittuntur,
id est ad humana solatia vel angeli vel archangeli
veniunt. Nam sublimiora agmina ab intimis nun­
quam recedunt quoniam ea quae praeminent, usum
exterios ministerii non habent. Unde Daniel ait :
« Millia millium ministrabant ei, et decies millies
centena millia assistabant ei (Dan. vii.). » Aliud
enim est ministrare, aliud assistere. Nam ministrant
Deo, qui ad nos nuntiant doleunt; assistunt vero
qui contemplatione intima perfunguntur, ut ad ex­
plenda foras opera non mittantur. De minoribus
ergo intelligendum est, qui sint in ministerium missi
propter homines qui haereditatem salutis percipient.
Nusquam enim legimus dominationes vel thronos
in ministerium mitti. Qui tamen dici possunt
administratrii spiritus, quia et intus ministrant Deo,
dum divinas scientias ab eo susceptas inferioribus
tradunt, et ad supernam eos contemplationem ad­
ducunt. Sed et illi qui foras exeunt, semper ei as­
sistunt, quia et cum ad nos veniunt, sic exterius
implent ministerium, ut tamen nunquam desint in­
terius per contemplationem. Unde Salvator de par­
vulis, id est humilibus ait : « quia angeli eorum in
coelis semper vident faciem Patris mei (Matth.
xviii.), » et mittuntur igitur, et assistunt, quia, etsi
circumscriptus sit angelicus spiritus, summus ta­
men spiritus ipse qui Deus est, circumscr iptus non
est. Angeli itaque et missi ante ipsum sunt, quia
quolibet missi veniant, intra ipsum currunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Propterea abundantius, oportet observare nos
ea quae audivimus, ne forte pereffluamus. Si
enim qui per angelos dictus est sermo, factus est
firmus, et omnis praevaricatio et inobedientia ac­
cepit justam mercedis retributionem, quomodo
nos effugiemus, si tantum neglexerimus salutem?
Quae cum initium accepisset enarrari per Domi­
num, ab eis qui audiere, in nos confirmata est,
contestante Deo signis et potentis et variis vir­
tutibus et Spiritus sancti distributionibus secun­
dum suam voluntatem.
Hucusque multis auctoritatis demonstravit Fi­
lium esse meliorem angelis; et nunc consequenter
asserit, quod verba ejus magis sint observanda
quam angelorum. Locutus fuerat Deus in prophe­
tis, locutus fuerat et in angelis, sed novissime lo­
cutus est nobis in Filio. Et propterea quoniam ille
tanto dignior est eis, oportet nos ea qua ab ipso
audivimus, observare et opere complere abundantiam,
quam illa quae a prophetis vel ab angelis qui mini­
stri legis fuerunt, audieramus. Abundantius, id est
largius et studiosius servare debemus verba quae
locutus est Deus in Christo, quam servavimus ea
quae locutus est in angelis, id est praecepta Evan­
geli quam legis. Ea enim quae Deus refertur dixisse
Moysi, certum est angelos esse locutos (Act. vii).
Sed dicit aliquis : Cur ergo scriptum est, Dixit Do­
minus ad Moysen, et non potius, Dixit angelus ad
Moysen? Quia cum verba judicis praeco pronuntiaret
non scribitur in gestis, ille praeco dixit, sed ille judex.
Locuti sunt itaque angeli verba legis. Sed magis ob­
servare nos oportet verba Evangelii quae locutus es
Christus, ne forte pereffluamus, id est puniamur; sui­
mus enim, quia sicut fluvius in deluxu et mutabilitate
sumus, de infantia ad pueritiam de pueritia ad ju­
ventutem, de juventute ad senectutem, et inde ad
decrepitam aetatem. Effluimus vero, cum in morta
anima et corpore dissolvimur. Effluimus, id est ex­
tra fluimus, cum animam exhalamus; pereffluimus
si a vero Dei esse perpetualiter separati per varia
tormenta sine fine deficiimus; et hec nobis con­
tingat, observentur verba Christi saltem timore po­
enae, si necdum regnat in nobis amor justitiae. Vel
sumus per poenas mortalis naturae, effluimus peccatum
addendo, pereffluimus in aeterna damnatione. Vel ita :
Fluere, est mori, effluere pati poenas sive in hoc saeculo,
sive in futuro : pereffluere acriora tormenta perenni­
ter pati et haec cavenda nobis sunt. Sed et moraliter
perefluere est ab intima intentione appetitus interiorum
et aeternorum, penitus extra fluere, cogitando et ap­
petendo sola exteriora et temporalia, quod eis accidit,
quorum mentes gratia Dei prorsus deseruit, et qui
custodire negligunt, merito suae perversitatis deseruntur
a Spiritu sancto, ut concupiscentias suas sequantur et per­
eant. Unde mox de poena futurae damnationis eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,700,980">
(229) Locus obscurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, composição em duas colunas. Letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme a imagem. Há truncamento ao fim da coluna direita ("eo-").
  </notas>
</pagina>