<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1517        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILEM.        1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,950">
    Haec, inquit, scripsi tibi, sciens quoniam et facies super id quod dico, vel plus dabis quam peto, et ultra id quod rogo facies, atque amplius quam postulo concedes. Qui præsumit de eo quem rogaturus est, ipsa quodammodo præsumptione præjudicat quod rogat. Porro, si scit ille qui postulat, plusquam rogavit, rogatam esse facturum, in Deo majora petit, ut habeat rogatus spontaneam voluntatem et majorem ex præstatione mercedem. Si autem Philemon hoc ob hominis præceptum facit, quanto magis faciet ob dilectionem Dei? Unde et merito Apostoli voce laudatur, quod mandata ejus opere prævenerit, et possit dicere : ¶ Voluntaria oris mei complaceant tibi, Domine (Psal. cxviii). » ut plus faciens quam ei præceptum est, vincat eos qui tantummodo imperata faciunt. Nam et virginitas idcirco majori præmio coronabitur (I Cor. vii), quia præceptum Domini non habet, et ultra imperata se tendit.

¶ Simul autem et para mihi hospitium. Nam spero per orationes vestras donari me vobis. » Non solummodo suscipias Onesimum sicut me, sed et mihi para simul hospitium. Nam spero quod Deus adhuc per orationes vestras dabit me vobis, ut liberatus ab hoc carcere, revertar ad vos, et iterum vos aliosque doceam. Non puto tam divitem fuisse Apostolum et tantis sarcinis occupatum, ut præparato egeret hospitio; et non una contentus cellula, ædes amplissimas quæreret; sed ut dum eum exspectat Philemon ad se esse venturum, magis faciat quod rogatus est, ne forte cum venerit erubescat. Si autem hic non dispensatorie, sed vere quis æstimat imperatum, ut sibi hospitium præparet, apostolo magis quam Paulo hospitium præparandum est. Venturus enim ad novam civitatem prædicaturus crucifixum, et inauditum dogma delaturus, sciebat ad se plurimos concursuros. Et necesse erat primum ut domus in celebri esset urbis loco ad quem facile conveniretur; deinde ut ab omni importunitate vacua esset ac ampla, quæ plurimos caperet audientium, nec proxima spectaculorum locis, ne turpi vicinia detestabilis, postremo ut in plano potius esset sita, quam in cœnaculo. Quam ob causam cum æstimo et Romæ in conducto mansisse biennio, nec parva (ut reor) erat mansio, ad quam Judæorum turbæ frequenter confluebant. Spero, inquit, per orationes vestras donari me vobis, Filium patri Deus rogatus indulget, et frater sæpe oratione fratris servatur. Apostolus vero totius Ecclesiæ precibus conceditur, ob eorum qui cum audituri sunt utilitatem; et hoc donum non tam in eum dicitur esse, qui differtur a martyrio, ad martyrium paratus, quam in eos ad quos Apostolus mittitur. Quod autem crebro Paulus in carcere fuerit, et de vinculis liberatus sit, ipse in alio loco dicit : « In carceribus abundantius (II Cor. xi). » De quibus nonnunquam Domini auxilio, crebro ipsi persecutoribus nihil dignum in eo morte invenientibus, dimittebatur. Necdum enim super nomine Christiano senatus consulta processerant, necdum Christianum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    sanguinem Neronis gladius dedicauerat; sed pro novitate prædicationis, sive a Judæis invidentibus, sive ab his qui sua videbant idola destrui, ad furorem populis concitatis, missi in carcerem, rursum impetu et furore deposito, laxabantur. Et hæc ita esse ut dicimus, apostolorum Acta testantur, in quibus et Agrippa loquitur ad Festum, potuisse dimitti Paulum si non appellasset Cæsarem (Act. xxvi). et Festus ad Agrippam, quia nullam invenerit causam præter quæstiones quasdam de religione propria, et de quodam Jesu quem Paulus vivere prædicabat. (Act. xxv). Ex quo animadvertimus et a cæteris judicibus similiter eos potuisse dimitti id agente Domino, ut in toto orbe nova prædicatio disseminaretur, propter quod et nunc dicit Apostolus se sperare quod possit adhuc dari fidelibus per orationes eorum.

¶ Salutat te Epaphras concaptivus meus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, Demas et Lucas, adjutores mei. »

¶ Id quod principio dicebamus, quoniam ad Colossenses epistola eodem in tempore et per eundem esset scripta bajulum litterarum, quo et ad Philemonem quoque scripta est, etiam eorum qui salutantes inducuntur, nomina docent. Nam et in ipsa subscribitur : ¶ Salutat vos Aristarchus concaptivus meus, et Marcus consobrinus Barnabæ, et Epaphras qui est e vobis servus Christi ; » et paulo inferius : ¶ Salutat vos Lucas medicus charissimus et Demas; et dicite Archippo : Vide ministerium quod accepisti in Domino, ut illud impleas. » Et : ¶ Memores estote vinculorum meorum (Colos. iv). » Si autem ex eo aliquis non putat pariter scriptas, quod ad Colossenses pauca sint nomina quæ hic non ferantur ad scripta, sciat non omnes omnibus aut amicos esse, aut notos; et aliud esse, privatam ad unum hominem, aliud, publicam ad universam Ecclesiam epistolam fieri. Salutat te ergo, inquit, Epaphras concaptivus meus in Christo Jesu, de hoc Epaphra dictum est Colossensibus : « Cognovistis gratiam Dei in veritate, sicut didicistis ab Epaphra charissimo et conservo nostro, qui est fidelis pro vobis minister Christi Jesu, qui etiam manifestavit nobis dilectionem vestram in spiritu (Coloss. i). » Quem et concaptivum suum in Christo dicit nunc Apostolus, quia cum eo Romæ tenebatur pro Christi Evangelio captus ac vinculis astrictus. Marcum vero quem subjungit, crederemus illum esse qui scripsit Evangelium, nisi ad Colossenses diceretur consobrinus Barnabæ, ideoque magis credimus hunc esse Marcum, pro quo inter Paulum et Barnabam fuerat olim dissensio, id est Joannem qui cognominatus est Marcus; et sic ex societate Barnabæ melioratum, ut dignus esset Paulo adhærere, qui quondam ab eo fuerat rejectus. Aristarchus autem, quem et ad Colossenses concaptivum suum Apostolus scribit (Colos. iv), Thessalonicensis erat, et comitatus est eum Hierosolymis ascendentem, atque inde cum eo ipse et Lucas Romam sunt missi, sicut et eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,510,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,260,510,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,640,510,680">C</bloco>
  <notas>Hifenização de final de linha resolvida no corpo dos textos; marcas de seção (A, B, C) do gutter central transcritas como blocos de nota_marginal independentes.</notas>
</pagina>