1315

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII -

1515

teni e£ in carne junctus est, in Domiuo. Ex quo in- A si tu meus es, et tua orünia sunt mea. Si autem tua

telligimus, servum qui erediderit in Christum, LI
dominus ejus fidelis est, duplici lege eidem domino
suo eonstringi, ut ei et carnis necessitate jungatur
Ad tempus, et in zternum spiritu copuletur.

« Si ergo me babes socium, suscipe illura sicut

« me, Si autem aliquid nocuit tibi aut debet, lioc.

« mihi imputa. Ego Paulus scripsi mea manu, ego
« reddam, ut non dicam tibi, quod et teipsum mihi
* debes. lta (rater, ego te fruar in Domino, reflce
« viscera mea in Christo. »

Quando quidem tam bene emendatus est Onesi-
mus, et intantum factus est mihi clarissimus, ergo
suscipe illum reverenter sicut me, id est quam ac-
curate, quam studioso hospitio et animo tuo me

omnia mea sunt, Onesimus quoque qui tuus est,
meus est. Poteram igitur eo uti ut meo, &ed volus-
tati tu: relinquo, ut mercedem babeas ignoscendo.
Quod autem ait : Ego reddam, non de pecuniali,
sed de spirituali redditione, id est de celesti remu-
neratione intelligendum est, scilicet quod suis in-
tervenientibus impetraturus sit perpetuam a Domi-
no retributionem spiritalium bonorum pro tempo-
rali damno, quod pertulit ab Onesimo. Suscipe,
inquam, illum sicut me, quia quod ille debet, ego
spiritaliter reddam. Jta, frater, in illa coetesti retri-
butioue ego te fruar, id est in te delectabor in Do.
mino, id est in illa beatitudinis gloria qu:ze est san-
etis in Domino. Et ideo nunc refice viscera. mea, id

susciperes, si venirem ad te, sic illum suscipe, ita D est benigue refove Onesimum, et hoc age in Christo,

dico, si habes, id ést si habere vis me socium, id e&t
consortem et amicum. Aliter videlicet non ero tibi
socius. Philemon Paulum socium habere cupiebat,
et in Christum credens, tales utique volebat habere
profectus, ut Paulo similis fleret, et ei eommunicarct
in vinculis. Consideremus ergo quantum hic laude-
tur Onesimus, quantum profecisse monstretur, cum
jta recipiendus sit ut apostolus, et sic dominus ejus
ut Pauli debeat desiderare consertium. Breviter
quod dicit, tale est : Si me vis habere consortem,
habeto Ouesimum, quem ego consortem et filium et
viscera mea habeo, Quem ei non susceperis, nec
habere volueris, scias quod me habere non possis.
Suscipe, inquam, illum sicut me. Sed si nocuit tibi
aliquid destruendo ex rebus tuis, sicut vineam era-
dicando, vel domuni íncendendo, vel aliud aliquid
tale committebdo, quod szpe faciunt fugitivi, aut
$i debet tibi aliquid, id est si quid pecunizx tu: se-
cum tulit, quod debeat tibi restituere, hoc quod ille
nocuit, vel debet imputa mihi, id est puta. in me
esse, non in illo nocumentum et debitum, ut ego
reddam illud tibi pro Onesimo, sicut et Christus pro
nebis in passione quod non debebat, exsolvit. Ego
Paulus, qui tam famosi nominis sum, et tam pro-
batus in veridica locutione, scripsi non per notarium,
, Sed mea. propria manu epistolam istam, in qua me
reddifurum promitto quod ille debet, ego videlicet
reddam. Et hoc ita dico u non dicam tibi aliud,
quod juste possem dicere, scilicet quod debes mihi
etiam teipsum, id est non. solum tua, sed quod est
majus, eliam teipsum mihi debes, utsi necesse
fuerit, reddas mihi teipsum moriendo pro me, quo-
niam quidquid boni est in te, totum est per üdem,
quam didicisti à me; et ideo totum mihi debetur,
quidquid bonorum est in te. Quod dicit, tale est :
Quod Onesimus furto rapuit, ego me spondeo red-
diturum, hujus sponsionis epistola hec et manus
testis est propria, quam non solito more dictavi, sed
mea manu ipse conscripsi. Crede igitur mihi, pro
Onesimo pollicentí. Hoc autem dico quasi ad extra-
neum loquens. Caterum si ad jue meum redeam,
propter sermonem Christi quem tibi evangelizavi et
Christianus effectus es, teipsum mihi debes. Quod

e

id est in Christi charitate. Vel refice eiscera mea, id
est recrea internum affectum meum, et comple de-
siderium meum in Christo, dando veniam Onesimu,
et honorifice jam illum habendo. Quod dicitur : lic,
frater, in. Greco est. quasi adverbium Dlandieniis,
sed in Latina lingua proprie non potest dici. Sigai
ficat enim deprecantis affectum. Ego, inquam, &
[ruar in Domino. Cum bomine in Deo fruetgr, Deo
potius quam homine fruetur; illo enim fruetur, qo
efücietur beatus, et ad Deum se pervenisse lzetalimr,
in quo spem ponit ut veniat. Recte ergo dicit, eto
te fruar in Domino, quod si non addidisset, in Do-
mino, et tantum te fruar, dixisset, in eo constituis-
set spem beatitudinis suz. Quanquam etiam vici
nissime dicitur frui, cum delectatione uti. Cum v»
delicet adest quod diligitur, etiam delectationem s»
cum gerat necesse est. Per quam si quis trapsicezit
eamque ad illum in quo permanendum est, retule-
Tit, utitur ea; et abusive, non proprie dicitur frui.
Si vero inhzserit atque permanserit, finem in e
ponens letiti2 suc, tunc vere et proprie frai di-
cendus est. Quod non est faciendum, nisi in illa
Trinitate qu: est summum et incommutaLile bo-
num. Apostolus itaque Philemone fruitur in. Domi-
50, habens eum secum in illa contemplatione Crea- -
toris, in qua est perfecta consummatio delectationis
et gaudium justorum. Qui et viscera sua Onesimum,
quem et superius eodem nomine appellaverat, refici

D vult per Philemonem., Et ambigue dictum est, atrum

viscera Pauli in Cbristo Onesimus sit, ap viseera
Pauli Onesimus per Philemonem in Christo reficies-
da sint. Si superius accipere voluerimus , rect
Pauli in Christo viscera dicetut Onesimus, qum
in Christi vinculis genuit; si posterius, in. Christo
refieiendus est Onesimus a Philemone, ui ejus ia
Cbristo sermonibus erudiatur,

* Confidens in obedientia tua scripsi tibi, seiens
1 quoniam et super id quod dieo, facies. »

Reficere debes viscera mea, nam ego confidens in
obedientia tua, id est. omnino fiduciam babens et
certus existens, quia in hac re mihi obedies, sicut
in cxteris semper obedire consuevisti, scripsi tibi de
Onesimo, ut ignoscas ei et suscipias illum sicut me.

Digitized by Google
