4535

WERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

gunt ceteris creaturis. Nec solummodo super ange- À est pro. omnibus, quia etsi omnes non credunt,

los et homines eum posuisti, sed etíam super om-
nia, quoniam omnia quz sunt in coelo et in terra
et in inferno et in. universitate totius creatur ita
subjecisti ei, ut. sint. sub pedibus ejus, id est ut
nulio sibi modo possint zquiparari, sed infra subja-
ceant ut adorent eum. Quia igitur omnia Pater ei
subjecit et non angelis, ideo abundantius oportet
n0s ea servare, qua ab illo audivimus, quam serva-
vimus qux ab angelis audieramus in lege. Per hoc
omnia, quz dicta sunt, ostendit ipse ad salutem
sufficere sine carnalibus observantiis. Et si non
amore przcepta ejus servamus, saltem terrore judi-
cii servemus ea, quoniam omnia subjecta sunt ei,
vel post modicum subjecta erunt. Przeteritum enim

pro futuro posuit propheta. Omnia subjecit ci Pa- B

ter. Dum dicit omnia, nec terrena excipit, nec cc-
lestia. Nam ín eo quod ei subjecit omnia, nihil dimi-
sit non subjectum ei in universitate creaturarum, hac
enim intentione protulit vates istam universalem
sententiam , ut. nullam facere vellet exceptionem,
sed vel voluntariam, vel necessariam subjectionem
omnium demonstraret, Dixit propheta quod Pater
illi subjecerit omnia. Sed nos nunc, id est in hoc
tempore necdum videmus omnia subjecta. ei, quia
necdum completa est Yota hrec prophetia, licet major
pars ejus sit jam completa; hic enim voluntariam
tanum aubjectionem credentium in eum videmus,
sed in futuro videbimus invitam dejectionem super-

borum. Quotidie namque subjiciuntur aliqui , sed (;

non omnes donec in judicio; et quod omnia sint illi
subjicienda, constat ex eo quod extera prophetise
verba jam sunt adimpleta. Nam adhuc non videmus,
omnia illi subjecta, sed tamen jam videmus, id est
ita patenter intelligimus, ac si corporeis oculis vide-
remus eum, videlicet magnum et denotabilem ín di-
vinitatis natura, qui minoratus est modico quam
angeli, id est qui factus est parum minor ange-
lia, proter passionem mortis, qui pati et mori po-
tuit, quod beati angeli non possunt. Eum, in-
quam, qui talis factus est, scilicet Jesum, id est
Salvatorem qui sine carnalibus observantiis sal-
vare potest, ridemus oculis fidei coronatum | gloria
et honore secundum animam et corpus, qui corono-

^ ^ A ^om m OO & A4 9 9 4 9 9^

ipse tamen quod suum est fecit.

« Decebat enim eum, propter quem omnia, et per
quem omnia, qui multos filios in gloriam ad-
duxerat, auctorem salutis eorum per passionem
consummare. Qui enim sanctificat, et qui sancli-
ficantur, ex uno omnes, propter. quam causam
non confunditur fratreg eos vocare, dicens:
Nuntiabo nomen tuum fratribus meis, in medio
Ecclesiz laudabo te (Psal. xx1) ; et iterum : Ego ero
fidens in eum (Psal. xvi) ; et iterum : Ecce ego
et pueri mei, quos dedit mihi Deus (Jsai. vij).
Qui ergo pueri communieaverunt carni et san-
guini, et ipse similiter participavit eisdem", ut
per mortem destrueret eum, qui habebat mortis
imperium, id est diabolum, ut liberaret eos qui
timore mortis per totam vitam obnoxii erant ser-
«. vituti (Osce. xiu; I Cor. xv).»

Christus est. gratia. Dei, id est gratuita donatio
ejus, quia gratis eum dedit nobis, nullo id proinc-
rente. Dedit eum nobis, ut brevi haustu mortem
gustaret pro nobis. Nam hoc facere decebat Deum
Patrem, quia nihil in hoc fecit quod esset. contra
hoiorem suum, sed potius hoc illum decuit, ut per
Filium suum majorem subveniret minoribus, Et
hoc est, quia decebat eum, id est. Patrern, proptet
quem glorificandum sunt omnia, et propter cuju:
summum esse, babet ornia inferius esse, ef per
quem sunt omnia, quoniam per ipsum constantia &
perseverantia est omnibus impertita; qui jam prz-
destinatione, quamvis nondum re, adduxerat in glo-
riam superne beatitudinis multos filios adoptivos;
eun, inquam, decebat consummare, id est simul om.
nium summum facere, id est super omnia subli-
mare per passionem et resurrectionem auctorem sa-
[utis eorum, id est Filium suum, qui est auctor sa-
lutis omnium adoptivorum, quia nemo salutem hs-
bet nisi per ipsum. Et ideo conveniens fuit, ut Pa-
ter eum morti traderet. pro salute omnium. Vel, se-
cundum alios codices, dicamus quia decebat per
passionem consumaari eum, id est Christum, pro-
pter quem laudandum et per quem creantem sunt
omnia, qui multos filios, id est sibi fratres adoptates
jam pradestinando, adduxerat in gloriam, qui fecit

natus est propter passionem mortis, id est qui usque D qe. futura. sunt, ut. propheta testatur, eum dico

ad mortem fuit obediens Patri. Hic jam incipit Apo-
stolus ostendere, non pro potentia tantum vel ul-
tione verba Christi audienda esse, sed potius pro
dilectione, qua dilexit nos, ut pro nobis moreretur.
Dico quia minoratus est, et hoc ideo, ut gustaret
mortem, id est horariam et non longam, quasi ali-
quid gustando transiret, pro omnibus ad vitam pra-
destinatis, vel pro omnibus, quia pretium sanguinis
ejus sufficit omnibus. Et'hoe factum est gratia, id
€st gratuito munere Dei, quia homo non meruit;
vel ipse Christus est gratia Dei, qui pro salute om-
ninm mortem gustavit, quia non debebatur nobis,
ut Filius Dei moreretur pfo. nobis. Qui mortuus

auctorem salutis eorum qui, nisi pateretur, non e5-

-set auctor salutis; et ita falsa esset praedestinatio d$

adducendis ipsis, nec in hia quz propter eum glorió-
candum facta sunt, glorificaretur,, sed frustra esseoi
facta omnia, cum homo, cui cetera. serviunt , per:
ditus esset. Decuit ergo eum passione consunimari.
Videretur enim indecens quod auctor salutis patere-
tur. Sed non dedecet, quia ex Deo pendet, et ei et
subditus, ut alii homines, et ideo convenit pati. Nes
ipse Christus, qui sanguine suo sanctificat prt-
destinatos, et illi, qui per eum santificantur, omnt
sunt ez. uno Patre Deo, qui est unus et singularis,
cui nemo adaquatur, jd est ex eo omnes pendest,
et omne bonum suum ab eo habent, Sed Cbrigiss

Digitized by Google

