«595

HERYEI BURGIDOLENS;S MONACHI.

4596

tium peragere vellet in 1mbra, non esset dicendus À nalis populus capere non posset, pfecipit u(. eam

sacerdos, qui superflue fungeretur sacerdotali officio,
nec etiam posset esse ut ille de alia tribu. fleret sa-
cerdos in lege. Non. essct, inquam, sacerdos, eum
adhuc essent multi alii sacerdotes de tribu Levi, sa-
cerdotiam suum juxta legis resudatum exsequentes.
Tandiu enim debuit umbra manere, et sacerdotium
legis existere, quousque verus sacerdos, verum sa-
crificium offerret in significato tabernaculo et ve-
ritate. Qui verum sacerdotium super terram exsequi
non posset, neque eacerdolium legis adipisci, cum
essent multi alij qui hostias et munera secundum [e-
gem offerrent. Nam ex alia tribu natus non admitue-
retur secundum legem ad sacerdotium, et superflue
carnalia offerret, cum essent ex tribu Levi qui suffi-
cerent offerre talia, Nec super terram, id est in car-
nalibus ulla ratione poterat sacerdos existere, ne
fore videretur eadem dignius offerre. Propter quod
et de illis sacerdotibus additur, qui deserviunt exem-
plari et umbra colestium, id est valde et studiose
serviunt, ac plene omnia implent, et ita frustra hoc
sacerdotium assumeret ipse. Qui adhuc hodie deser-
viunt exemplari et umbra, non quod maneat exem-
plar et umbra in veritate, sed. quantum ad reprz-
sentationem Scriptara,, quae sic ayit. adhuc de or-
dine sacerdotum, ac si representetur sub. oculis
nostris officium illorum. Qui deserviunt et. subditi
sunt legi, sacrificantes et carnales observantias se-
cundum quod lex przecipiebat, consummautes, quae
fuere exemplar, et quadam figura colestium, Et
quia est aliquod exemplar, ubi major est veritas
quam in illa re, cujus est exemplar, sicut Christus
est exemplar omnium fidelium, el etiam ecelestium,
terrenorum Deo supponit umbram, ut ostendat
minus esse dignum exemplar. Vetus enim taberna»
culum dicitur exeinplar cclestium, id est, ecclesiz,
cujns pars est in celis, et pars secutura peregrina-
tur in terris, quia ad similitudinem illius facta est
spiritualis ecclesia. EL sicut umbra deterior est cor-
pore, sic illud tabernaculum umbra erat et inane
sad comparationem ecclesig. Deserviunt, inquit,
exemplari, id est figuris, et quia exemplar aliquando
est veritas nou figura, sicut liber ad cujus simili-
tudinem fit alius liber, addit et umbrae. Quia omnia
quz in illo tabernaculo facta sunt, non erant nisi
wmbra veritatis leviter abitura veniente Christo.
Exemptari deseiviunt, id est tabernaculo veteri, quod
est exemplar celestium, sicut responsum est Moysi,
non cum inciperet, quia jam multa figuris expres-
serat, sed cum consummaret tabernaculum, quia cum
per se non posset illud consumuire, consuluit Do-
minum, qui et de figuris eum, sicut et de veritate,
docuit. Vide, inquit Dominus, id est diligenter con-
sidera, et omnia tabernaculi necessaria facito ita, ut
sequaris in omnibus exemplar coelestium, quod tibi
'ostensum est in. monte Sina (Exod. |xxv; Act. vn).
Exemplar est, of cujüs similitudinem aliguid fit.
Exemplum, simililudo quz inde trahitur. Et Domi-
nus in monte Moy; veritatem ostendit, sed cum car-

figuris imaginaretur, in quibus puerilis ilie populus
enutritus, quandoque veniret ad veritatem. Sicque
res prius ostensa, dicitur exemplar figurarum juxta
se factarum. ltem figure dicuntur exemplar. veri-
tatis, qux» post impleta est in Ecclesia, sicut ille pre-
signavere, quia quidquid ibi foit, vel celestem vel
presentem Ecclesiam, vel sanctorum virtutes que
modo sunt, siguiflcavit, et huic exemplari ceelestium,
id est figuris verorum, deserviere umbratici saeer-
dotes Judzorum. Quia vero illa fuere exemplar cc-
lestium atque spiritualium, quz nunc in Ecclesia:
per Christum facta sunt, et fiunt, ideo non jam
exemplar et umbra sunt necessaria. Sed non. negli-
genter praetereundum, quod Moysi dicitur ostensum
esse in monte exemplar coelestium. Nam «quadra-
ginta diebus in monte Sina perseverans cum Doini-
no, vidit sublimem angelicze puritatis et immortali-
tatis vitam, ad cujus instar humanam in terra con-
versationem inquantum mortalibus imitari possibile
fuit instituere jubebatur, ut cum exemplo eorum

mutuz dilectioni in Deum, divine laudationi, una-
nimi paci, sincerae castitati, ceterisque hujusmodi

virtutibus in terra vacaremus, mereremur et in ce
lis esee consortes eorum. Exemplar ergo nobis

Moyses angelicsm conversationis, quam in monte
contemplationis vidit, preceptis legalibus ostendit,
per quorum observantiam et ipsi de terra editi, ad
consortium angelorum in celis pervenire possimus.
Exemplar idem nobis viue perfectioris ct beatzs re-
tributionis in flgura tabernaculi et ministerii sacer-
dotalis et Levitici prebuit. Unde, sicut dictum est,
angelica puritas ostensa Moysi, fuit exemplar figu-
rarum, quas ipse in tabernaculi constructione for-
mavit, et rursum illa figura fuerunt exetoplar eccle-
siasticze religionis ac salvatiomis. Et ideo Christus
qui veritas est, in figuris et umbra sacerdotium ha-
bere non potuit.

« Nunc autem melius sortitus sest ministerium,
« quanto et melioris testamenti mediator est, quod
« in melioribus repromiesionibus sancitum est. »

Superius dixit, quia Jesus in terra, idest in terre-
nis ac legalibus victimis sacerdos esse non poterat.
Et ita hoc esse res ipsa declarat, quia Dominus Je-
sus nunquam sub lege sacerdotium habuit. Sed sme,
id est tempore gratie, in hac novissima zetate, ser- -
titus est, id est non usurpatione praesumpsit, sed
electione divinz:s gratie accepit gratis a Deo Patre
melius ministerium sacerdotii, quanto et lex ejus est
melior veteri lege. Jam a sacerdotio et sacrificio
transit Apostolus ad differentiam Testamentorum,

' ut ostendat quantum Veteri przecellat Novum. Mini-

sterium quod nunc in fine legis sortitus Jesus est,
tauto est melius et utilius ministerio veterum sacer-
dotum, quanto ipse est mediator melioris testamenti,
id est nova legis, hoc est sicut vides testamentum,
in quo ipse est mediator, ad vitam zeternam efficacius
esse quam Vetus, ita videre potes ministerium ejus
melius quam veterum sacerdotum, qui parum subdi-

Digitized by Google
