1561

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1568

intelligi elamer validus, in quo exauditus est pro A dum, id est ad exponendum vobis qui parvze capacita-

reverentia ejusdem passionis, Beverentia est, quod
sine peccato passus est pro sola. charitate, Et fdeo
1melior flducía in eo habenda est, quia fecit quod
nullus pontifex alius, dum seipsum pro nobis ho-
stiam offerret ; et quidem tempore minoritatis cum
esset, jd eát quamvis esset secundum divinitatein
Filius Dei, didicit obedientiam secundum quod
homo est, id est non solum preces et supplicationes
obtulit, sed obedire didicit in passione, id est ex-
pertus est in seipso laborem obedientiz, Non enim
scire polest afflictorum labores, qui affliciionis ex-
perimentum non habuit. Sed Christus secundum
quod homo est: didicit obedientiam, quia omnes la-
bores obedientie sustinuit et sensibiliter pertulit,
ea his qwe passus. est, id est ex acerbitate tormen-
iorum: que pertulit, didicit obedientiam, id est ex-
perimente cognovit laborem obedientie; et consum-
«natus, id est passione finitus, vel consummatus, id
e$t ad summum ductus, quoniam ad dexteram Pa-
Aris elevatus, facius est causa salutis eterne, id est
perennis vita omnibus obtemperantibus sibi, id. est
Abedientibus suz voluntati, quia omnibus sufficit
"d salutem sine ullis carnalibus observantiis. Per
exauditionem ejus designatur resurrectio, per con-
summalionem exaltatio. Vei consummatus est in
omni operatione sanctitatis, quando completis om-
pibus obedientiz suz actionibus, dixit : « Consumma-
tum est, et emisit spiritum (Joan, xix). » Sicque
factus est causa salutis non cujuslibet, sed seternz;
neé paucis, sed omnibus : hec tamen conditione, ut
obtemperent ei. Non enim aliter sgdutem consequi
poterunt, et bene potest ipse causa salutis esse cse-
teris, quoniam appellatus est & Deo pontifex, sicul ef
ipse suis operibus realiter ostendit se boc.esse. Nam
quia pontiflcis officium implevit, atque Patri fuit in
omnibus obediens, et in seipso pervenit ad tantam
bonorum omnium consummationem, ut sufficeret
etiam ad aliorum salutem, idcirco appellatus a Deo
est pontifex, et loc jurta ordinem Melchisedech,
scilicet ut omnis ordo divinitatis in eo consideretur,
qui considerari potuit io Melchisedech, |

« De quo nobis grandis sermo et interpretabilis
ad dicendum, quoniam imbecilles facli estis ad
audiendum. Etenim cum deberetis magistri esse
propter tempus, rursum indigetis ut vos docea-
mini, que sint elementa exordii sermonum Dei
et faeti estis quibus lacte opus sit, non solido
cibo. Omnis enim qui lactis est particeps, expers
est sermonis justitiz. Parvulus enim est. Perfe-
ctorum autem est solidus cibus, eorum qui pro
consuetudine exercitatos habent sensus ad discre-
tionem boni ac mali, »

De quo, id est de qua re, quomodo scilicet ipse
sit pontifex juxta ordinem Melchisedech, est nobis
grandis. sermo, id est. restat sermo alius subtilis, et
profunda mysteria continens atque prolixus et ma-
gnus, et interpretabilis, id est multas habens expo-
eitiopes sacramentorum et allegoriarum ed dicen-

* 4 y "oW o A 5 9 9

D

tis estis, nec aliter intelligeretis nisi interpretaretuf.
Grandis est, et interpretatione indigens, non quan-
tim ad me, sed quantum ad vos, qui sensu debiles
estis, ad intelligendum profunda mysteria, quoniam
facti esiís imbecilles, id est sine spiritali baculo, quo
sustentetur interior homo vester, ne nutet aut €or-
ruat. Imbecilles estis ad audiendum, id est ad intelli-
gendum, quia pondus sententiarum vos facile potest
pracipitare, qui robore virilis sensus non fulcimini.
Interserit increpationem de infirmitate, ut alta de
Christo laborent intelligere. Vere estis imbecilles
ad gudiendum, Nam cum deberetis esse magistri alio -
rüfb et suffücere ad instructionem eorum, et hoc
propter tempus, id est diuturnitatem temporis quod
jam transactum est, ex quo fidem recepietis, et vobis
priusquam exteris praedicatum est, rursum sicut in
primis quando ad fldem venistis, indigetis ut vos
doccamini, sicut pueri quibus prima elementa litte-
Tarum dantur ad intelligendum. Vel propter tempus
debuissetis esse czeterorum magistri, quia semper
exercitati estis in lege et propbetis de Christo. Sed
iterum sicut a principio indigetis ab aliis doceri
que sint elementa exordii sermonum Dei, id est wi
vobis ostendantur opera qui primam discuntur,
quando aliquis sermones Dei ezorditor. Elementa
enim vocantur ille partes, de quibus sermo Dei
prius contexitur, scilicet incarnatio, passio, resur
rectio, commune judicium, damnatio malorum, co-

Q rona justorum, et cztera, que primum annuntian-

tur eis qui convertuntur. Exordium enim sermu-
num est Symbolum Christianz fidei, quod ieti non
solum non intelligebant, sed nec ipsam litteratu-
ram, qua profertur memoriter, sciebant. Exordium
Berinonum est simplex doctrina. Elementa ejus pri-
ma materia fidei, ut nativitas Christi, passio, ete,
Et facti estis etiam negligentia vestra tales, quibus
more infantium sit opus (acte, id est humili et parva
eruditione, et ton solido cibo, id est perfecta do-
etrina. Lace quippe est brevis insinuatio fldei et fa-
cilis observantia morum. Solidus autem ribus cst
ratio ipsius (idei et perfecta institutio vitz. Soli-
dus cibus sapienti: est : « In principio erat Verbum
(Joan. 1); » lac vero est, Verbum caro factum est.
Vere non est vobis opus solido cibo eapientize, cum
sitis lactentes, nam nulli lactenti est opus. Omxis
enim. qui particeps est lactis, sicut vos estis, id est
cujus pars est lac, et qui ita est tener, ut nec etiam
totum lac simpl:cis doctrinze possit capere, sed par-
iem ezpers, id est sine parte est sermonis justitier,
qui justis et perfectis convenit, id est doctrinzs qux
pertinet ad eos, qui bene provecti sunt in intelli-
gentia magnz capacitatis et justitia. religiosz con-
versationis. Experg est, id est sine parte hujus ser-
monis, quia nec partem ejus capere valet intelli-
gendo vel operando. ideo lactens uon capit sermo-
nem justitie, quia parvulus est in sensu, sicut et
vos in fide pusilli, et ut ille qui zetate parvulus est
non discernit cibos atque perit sumendo noxios, sit

Digitized by Google
