3185

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACfII

LU

arcendi] sumus. Qua enimlibertate alienos fllios cor- A et patiens, sit in tempore quid loquendum sit, quii

ripere etdocere possumus que recia sunt, cum
nobis statim possit, qui fuerit correptus, inge-
rere: Antedoce filios tuos? aut qua fronteextraneum
corripio Iornieantem, cum mihi conscientia meaipsa
respondeat, exhzereda ergo filium fornicantem ab-
jice filios tuos vitiis servientes * Cum autem nequam
filius in una tecum domo maneat, tu audes de alte-
rius oculo festucam detrahere, in tuo trabem non
videns? (Matth. vu.) Non itaque justus polluitur ex
vitiis flliorum, sed libertas ab Apostolo ecclesiz
principi reservatur, ut talis flat, qui non timeat
propter vitia liberorum extraneos reprehendere,
Unde et considerandum adversus eos qui de epi-
scopatu intumescunt, quia uon statim omnibus his
meliores sunt, quieunque episcopi non fuerint ordi-
vati, cum nonnulli ideirco ad sacerdotium non per-
venerint, quia eos liberorum vitia impedierint. Si
autem peccata filiorum ab episcopatu justum prohi-
bent, quanto magis se unusquisque considerans,

debet retrahere ab hoc non tam honore quam onere,

etwon ambire alienum locum, quem magis digni
debent occupare? Solent et per filios opera desi-
guari, ut ille intelligatur debere ordinari, qui in
propria potestate habet opera sua, ut nulla subre-
pentium vitiorum labe sinat ea maculari. Idco, in-
quit, dixi ut ordinetur, si quis sine crimine est, quia
oportet episcopum esse sine crimine, sicut dispensa-
terem Dei, qui est sine peccato, ut Domini sui puri-
ritatem in aliquo imitetur, quoniam non sua sunt
quz praestat, sed Dei qui dispensat. Et oportet eum
esee non superbum, id est non tumentem vel places-
tem sibi quod episcopus sit, sed quasi bonum villi-
cum, id requirentem quod pluribus prosit; oportet
esse et non iracundum : iracundus est, qui semper
irascitur, et ad levem responsionis auram quasi a
vento folium movetur. Et revera nihil est feedius
przceptore furioso, ut cum debeat esse mansuetus,
patiens et sapiens, torvo vultu et trementibus labiis,
raguta fronte, effrenatis convitiis, facie inter pallo-
rem et ruborem variata, clamore perstrepat ; et er-
rantes non tam ad bonum retrahat, quam ad malum
sua szvitia prwecipitet. Neque vero qui aliquando
irascitur, iracundus est, sed qui crebro hac passione

tacendum, nec sermone inutili conscientiam pere
tit infirmorum. Non enim Apostolus ecclesiz prie-
cipem formans, velat esse pugilem, et corporát
ictibus alios corporaliter dentem, quod etiam a
plebeio et quocunque gentili si fuerit, reprehenditur;
sed hzc, ut diximus, ne contumeliosus el garrulus
perdat eum, quem potuit modestia et lenitate cori-
gere. Oportet etiam hunc esse non turpis lucri cuj
dum, ut non cupiat aggregare pecuniam; sed babes:
victum atque vestitum, his contentus sit. Hucusque,
qualis non debeat esse episcopus vel presbyur,
Apostoli sermo descripsit; et nune econtrario,
qualem oporteat eum esse ostendit. Sed hospilalem,
inquit, benignum, sobrium,gustum, casium, sanctum,

B continentem, et amplectentem, ete. Ante omnia hosp

talitas futuro episcopo denuntiatur. Si enim omnis
homo audire desiderat : « Hospes fui et suscepistis
me (Matth. xxv), » quanto magis episcopus eujus:
domus omnium commune ess, debet hospitiom! |
Laicus enim vel duos aut paucos recipiens, implet |
hospitalitatis officium; episcopus vero nisi omms |
reveperit, inhumanus est. Si etiam benignus, u
benigne diligat omnes; et quidquid boni potest às
corporaliter quam spirüaliter, impendat. Si 4
sobrius, ut corporalis ebrietas longe sit ab eo, &&
sensum ejus mundana cupiditas, vel ira, seu quoi
libet al:ud vitium inebriet, sed acuto sensu dijudioi
omnia, sicut vir spiritalis (J Cor. n). Justus quoque
sit, ut justitiam in populis qu.bus przest exerceal,
reddens unicuique quod meretur, nec accipiat pet-
sonam in judicio. Inter laici autem et episcopi just
lam hoc interest, quod laicus potest appare
justus in. paucis; episcopus vero in tot debet ezer-
cere justitiam, quot subditos habet. Sit etiam casins
(1 Cor. vu). Si enim laicis imperatur ut proper
orationem abstineant ab uxorum coitu, quid de
episcopo sentiendum est, qui pro suis populique
peccatis illibatas Deo oblaturus est victimas? Quo-
modo igitur bospitalitas et benignitas atque justitia
precipua esse debet in episcopo, et inter cunctos
laicos eminens, sic et castitas propria et ut it dize-
rim, pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab opere
immundo se abstineat, sed etiam a jactu oculi et

superatur. Oportet et non vinolentum esse. Quale D cogitationis errore, mens confectura Christi corpus,

enim est, episcopum videre vinolentum, ut sensu
occupato vel exaltet risum contra gravitatis deco-
rem, vel labiis dissolutis cachinnet, vel paululum
tristis quasi cujusdam rei fuerit recordatus, inter
pocula in singultus prorumpat, et lacrymas seu
quid aliud amentius faciat? Ubicunque saturitas et
ebrietas fuerint, ibi libido dominatur. Specta ven-
trem et. genitalia, nam juxta ordiuem membrorum
est et ordo vitiorum. Dehinc additur, non percusso-
rem oportere esse sacerdotem. Quod quidem et
simpliciter intellectum, zedificat audientem, ne facile
manum porrigat ad cedendum, nme in os alterius
verberandum insanus erumpat. Melius est autem
ut uon percussorem illum dicamus, qui mansuetus

sit libera. Unde et additur, ut sit sanctus. Sanctitas
enim quantum secundum nos, et dicenda ab omui
inquinatione libera et perfectissima et incontamina-
tissima puritas. Sit etiam continens non solum ab
vxoris amplexu, sed ab omnibus animi perturbatio:
nibus, ne ad iracundiam concitetur, ne illum tristi
tia dejiciat, ne terror agitet, ne lztitia immoderata
sustollat. Continentia enim non solum in carnis
opere et in animi concupiscentia, sed in omnibus
rebus est necessaria, ne honores indebitos appeta-
mus, ne accendamur avaritia, ne ulla passione su-
peremur. Ad extremum sit amplectens ewm qu
secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut quo-
modo sermo Dei fidelis est et omni acceptione di-

Digitized by Google
