459

COMMENT, IN EPIS;OLAS PAULI.

— JN EPIST. AD HEBR. 1550

pro exiguo fidens ejus. ducentes, facile ab ea rece- A Christus habet. Acsi dicatur : Debetis adhortarl et

dere vellent. Et minus cst per aliam culpa a Deo
. discedere, quam per incredulitàlem eum omnino
postponere. Qui enim fidem abjicit, omnino a Deo
recedit. Qui vero per aliam ab eo culpam discedit,
sperat adhuc reverti. Per hoc quod dixit, cor incre-
4ulitatis, intelligi poterat cer malum, et cor diace-
dendi a Deo vivo. Sed ideo posuit, quia istx; voces
soagis valent ad absterrendum eos. Non habeatis
cor incredulitatis, sed potius ad&orlamini, non di-
versos, non alterius gentis homines, sed, vosmetip-
05 , adinvicem. Quod enim dixit, vosmetipsos,
ostendit hortationem eorum adeo necessariam inter
€0$ esse, ut non oporteat extendi ad. alios, adhor-
tamini vos invicem, ut sincere credatis, et pie ac
sancte vivatis, ethoc per singulos dies, id est quotidie,
et non per unum annui vel duos tantum, sed donec
cognominatur Hodie, id est quandiu insimul dies hodie
*ognominantur. Nam quod dixit, hodie cognomina-
tur, voluit notare multitudinem dieram esse in tem-
pore gratiz. Quod tempus est hodie, id est magaum
et demonstrabile; et est dies, id est. clarum post
tenebras erroris et. ignorantiz donec hodie cogno-
minatur, id est quandiu tempus grati: durat, ad-
hortamini vosipsos de incremento fidei czeterarum-
que virtutum, quia non ininus modo potestis pro-
ficere, quam presente Christo, vel donec hodie co-
gnominatur, id est quandiu vita przsens unicuiqne
manet, in qua semper dicitur, hodie adhortamini

vosipsos semper ad meliora. Si quis enim peccavit, (;

usquequo est hodie, potest reverti. Nemo igitur de-
speret dum vivit, Sed neque securus incaute fiat,
. quia nescit quando sibi istud hodie determinetur,
ideo vos adhortamini, id est ut. mon obduretur quis
ex vobis, id est non flat durus et incredulus contra

monitionem Spiritas sancti, qui cor ejus molle vult.

facere, ut possit in eo verba sua velut in cera scri-

bere. Non obduretur quis, neque enim de mullis:

xnetuo. Nam obáuratur contra lidem fallacia peccati,
id est errore peccati se fallente sub virtutis specie,
si cum fide Christi legem, quoniam a Deo data est,
putaverit saluti necessariam, Sic enim falletur pec-

:€ato, id est male faciet, dum se putaverit benefacere

quia ex observatione legis Deum offendet, cui se

non esse duri, quia quod non eramus, facti sumus
per gratiam, habentes partem cum Christo in bz-
reditate. Tamen, hac conditione dico, si retineamus
initium substantie ejus, id est fidem qua est initium
verborum, per quam Deus existit in nobis, et per
quam deilicamur et divinze suhstantize participamus.
Fides enim est substantie: initium, id est incorpora-
tionis ejus, quia fundamentum est origo virtutum,
per quas ipse constat in nobis, et nos membra ejus
efficimur. Et hoc initium oportet ut retineamus non
titubans, sed, firmum, et inconcussum ; nec per
mensem vol annum, sed usque ad finem, vitae pree-
sentis, ut scilicet nunquam deseramus fidem. Et ne
dicerent, vobis apostolis tantum et Christi contem-

B poraneis jussum est ut fidem teneant, subjungit,

dum dicitur, hodie, etc. Àc si dicat : Nou tantum his
qui Christum audiere lequentem, prsceptum est
tenere fidem, et non obdurare corda, sed etiam vobis
hoc idem est injuuctum, et cseteris omnibus dum
dicitur, id est quandiu dicitur, hodie si vocem ejus
audieritis, hoc est per totum Lempus gratiz vel pr».
sentis vite. Vel ita : Non solum auditores Christi,
fldem debuerunt adhibere dictis ejus, sed et ves,
quandiucunque dicitur hodie si vocem ejus sudie-
ritis, id est quandiu vocem divin» przdicatienis in
hoc szeulo potestis audire, nolite infüdeliter obdu-
rare corda vestra, contra vocem Dominica admoni-
tionis, quemadmodum, obduraverunt patres vestri
ín illa, notabili et magnsa, exacerbatione, Nolite pra-
vorum exempla sequi, sed bonorum. Nam, quidam,
illorum, audientes, in deserto vocem Dei, pollicentis
quod indaceret illos in terram promissionis, in
qua et requies aterna figurabatur, dubitaverunt.
Deum hzc agere posse, et sic hasitatione sus, eza-
cerbavernnt. eum, id est acerbum sibi et asperum
reddiderunt. Qua sententia demonstratur non satis
esse audire de illa requie, quia illi emnes audie-
runt, sed non omnes pervenerunt. Nam et vos nunc
auditis quod Christus vobis credentibus requiem
ilam promittat. Si dubitaveritis eum sine carnali-
bus observantiis vos in illam inducere posse, exa--
cerbabitis eum sicut patres vestri, nec intrabitis
in illam. Pejus est enim exacerbare quam tentare.

"per egmdem legis observantiam placere credet. Nam D Quidam exacerbaverunt, sed non universi qui profecti

qui legem adhuc observat, Christum venisse negat.
Et ideo non debet. quisquam nostrum obdurari tati
fallacia, ot sub occasione legalis observantize disce-
dat a Christo evacuans fidem ejus. Nam participes
Christi sumus effecti, Non enim potest fleri disces-
.sio, ubi primum non fuit conjunctio. Sed nos jam
"Christo sumus copjuncti, et ideo non discedamus

ab ille. Effecti sumus participes Christi i in nomine.

et gratia, quia et. Christiani vocamur, et. gratiam

ejus percipimus; per quem quidquid boni habe-

mus, asseculi sumus, scilicet. fidem, peccatorum
remissionem, innocentiam et justitiam, etc. Vol par-
ticipes Christi sumus effecti, id est spe sumus jam
Participés ejusdem in corruptionis et .gloriz. quam

sunt ab /Egypto per Moysen; id est per ducatum
Moysi. Nam inter eos erant Caleb et Josue, qui non
offenderunt, et hos debetis imitari. Nam et vos du-
catu veri Moysi, id est Christi, educti estis a tene-
bris ignorantiz ct erroris. lleoque non debelis am-
plius Dcum incredulitate et pravis moribus exacer-
bare, sed fide et bonis operibus ad terram perpetua
beatitudinis vobis promissam festinare. Per hoc
quod dicit quosdam exacerbasse, sed non univer-
$08, innuit quod intelligebat inter istos quosdam
dubitantes, et quosdam non dubitantes. Dico quo
quidam ezacerbaverunt, séd non omnes. Sed quibus
horum infensus est quadraginta annis? id est utrum
illis qui exacerbaverunt, an illis qui non exacerbe-

Digitized by Google
