1555

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI-

1556

|a pravalet sensualitad, ut non solum non supere- A usque ad introitum terra promissionis, modicum

tur, sed etiam. non impugnetur ab ea, ut caro jam
spiritui (prout est in bae vita possibile) cousentiat,
et eamdem quietem et. anim: puritatem concupi-
scat, Deerepita ztas est illorum, qui jam (prout fas
est) contemplatione Domini fruentes, ad instar an-
gelorum vivunt; jam filii hujus mundi non dicendi,
jam in celestibus conversantes, ut vestigia: huma-
nz conversationis in operibus illorum jam nuila vi-
deri possint. Post has sex morum :etates sequitur
dies septima, zlerna omnibus sic viventibus pro-
missa, in qua dabitur .is vera requies et perennis
ketitia, ut non amplius futuri sint in aliquo labore
vel miseris. Hec nobis Deus significavit, quando
post operationem sex dierum, septima quiescere
voluit. In illo Scripture loco demonstratum est
homini requiem esse promissam, atque nuntiatum
est ibi. ante legem de illo : et rursum eadem re-
«uies sub lege per figuram terr: promissionis ín
$sto [oco nuntiata est et promissa, dicente Spiritu
sancto: de incredulis, Si introibunt in requiem
weam, id estin terram quam Moyses promittebat,
que signileabat veram requiem, quam Spiritus
sanclus paraverat, ac per lioc nec in illam veram
intrare poterunt. Ubi euim incredulis facta est com-
minatio quod in eam non introibunt, ibi declaratum
est quoniam promissa fuit aliquibus. bominibus.
Bi enim nulli promissa esset, nec aliquem intratu-
rum predictum fuisset, Et non esset causa commi-
netionis quod "nou essent intraturi, si nullus esset
intraturus. Nec multum.eos Lederet, sí. minaretur
illud auferre, cujüs spem et certitudinem aliquam
nequivissent. habere. Ecce bis signata et. promissa
est requies per diem Sabbati, et per terram pro-
nüissionis. Et quia Spiritus sanctus qui nec falli nec
wentiri: potest; eam signavit, nuntiavitet promisit,
et illam aliquibus praeparavit, quia superflue non
fecisset eam, ergo superest; id est: restet post pro-
missionem, quosdam, id est egregios et electos in-
sroire in illam. perennem proniissionem et veram.
€t quoniam superest quosdam introire, et hi quibus
prioribus: annuntiatum est. ut. intrarent, non. in-
iroierknt propter incredulitatem in. veram requiem,
quam terra promissionis figurabat, ad quam nou
pervenerunt, ergo iterum, id est sub ejusdem re-
quiei designatione terminat et distinguit Spiritus
sanctus diem quemdam, quo nuntiata impleantur, id
est egregium tempus gratie in adventu Christi,

tempus fuit. Et per hoc constat esse dictum de pro-
missione vere requiei, quam post tantum tempus
David fecit his, qui futuri erant in Novo Testamen-
to, quía contemporanei sui jam intraverant. Heu
terminat diem quo possimus in veram requiem in-
trare. Nunquam enim aliqui intrarent, nisi tempus
gratis distinctum fuisset, in quo regna coelorum
paterent fidelibus. Ideo terminat diem intrationis,
quoniam superest aliquos intrare. Et nisi videret
intraturos, non terminoret. Qui , licet sub lege vi-
vens, corde tamen positus in tempore gratiz, dicens
hodie, tertio nuntiat requiem illo tempore consum-
mandam, diem terminat, hodie dicendo iu. David,
quod hodie est intelligendum, sicut supradictum est :

B Hodie si vocem ejus audieritis. Diversis enim signi-

e

ficationibus posuerat, hodie, quando dixit : « Hodie
"genui te (Psal. 1); » et quando rursus ait : « Hodie
$i vocem ejus audieritis (Psal. xciv). » Et ideo de-
buit terminare, quam significationem liaberet nunc :
Hodie, ne aliter intelligeretur. Hodie, id est in boe
luminoso tempore gratie, de quo Joannes scri-
bit (I Joan. w), quoniam tenebra iransierunt, e£
lumen verum jàm lucet, si. vocem praedicationis
ejus audieritis, quia non omnes audiunt illam qut
sunt in tempore grati , sicat nunc quoque inulti
paganorum, ad qvos evangelica przdicatjo nom
pervenit. Nolite contra vocem ejus obdurare cerda
tesira, ne tempus grati: vobis in vacuum transeat,
quia post non erit tempus in quo possitis intrare in
requiem, Diceret aliquis : Tu dicis quoniam bi
quibus prioribus annuntistum est, non introier1nt,
et nos videmus quia introierunt, quoniam pet Je-
sum Nave eam consecuti. sunt., Cui respondeiur :
Non introierunt propter incredulitatem suam re-.
quiem homini promissam. Nam si Jesus filius Nave,
id est Josue filius Nun, prestitisset eis illam requiem
in distributione terr. promissionis, non ultrá fieret
sermo de alia die, qua pateret in requien? ingressus.
Vel ita continuari potest: Superest quosdam intrare
sicut David terminat. Nam si Jesus, id est Josue
qui doxit in terram promissiouis , praestitisset eis
requiem , id est omnimodam quietem , ut nulla alia
esset speranda ; nunquam, id est nullo tempore Da-

p vid. vel Spiritus sanctus , post hac, id est deinceps

dicendo hodie in David, id est loquens per David,

quía non ipse David loquebatur, sed Spiritus san-
etus in eo et hoc. post. tantum temporis ab introitu
filiorum Israel in terra promissionis. Unde patet non
de illa terra tunc eum dixisse, quz jamdudum habe-
batur, sed de vera requi£, quis adhuc exspectaba-
- tur. Introitus enim terrz promissionis jam tunc non
poterat illis auferri. Ex quo autem fuit in deserto
facta comminatio, qu: dicit : Si introibunt in re-
euiem meam, processit magnum spatium usque ad
wanpus David. S«d a tempore comminationis hujus

loqueretur de alia die, id est de alio tempore, in que
requies esset danda. Sed quia post locutus est, pa-
tenter ostendit quia alia est requies de qua dixit bo-
die', quam illa ad quam duxerat Josue. Certum est
igitur aliam esse ad quam ducit Christus, quie per
illam sub Josue figurabatur. Jaque relinquitur ele-
ctis sabbatismus, Quando quidem non fuit illa re-
quies vera, sed aliam post promisit Spiritus san-
ctus, itaque relinquitur, id est futuris servatura
Deo, quia increduli patres nequiverupnt- ad illum
pertingere. Relinquitur, non dico tantum requies,
$ed (ut magis exprimam) dico sabbatismus, id est
feristio et jucunditas Sabbati Sabbatismus quippe
vocabatur, apparatus e& gaudium atque festivitat.

Digitized by Google
