4589

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD HEBR.

1590

mansura. Proinde cum dieit, non penitebit eum, tu A lutemillis quorum est pontifex, dare, non àd tem-

es sacerdos, etc., satis ostendit eum poenituisse de
institutione prioris sacerdotii, hoc est, mutare vo-
luisse sacerdotium quod constituerat secundum or.
dinem Aaron. Unde satis apparet quantum iste sa-
cerdos omnibus illis sacerdotibus sit dignior. De
isto juravit Dominus quod in zeternum maneat, in
tantum factus est. ipse Jesus sponsor melioris te-
siamenti, id est promissor melioris bzreditatis
qnam illi. Ili enim per Vetus Testamentum, spon-
debant terrenam et temporalem hereditatem, hic
$utem per novum spondet celestem et s:eternam.
"Testamentum quippe vocabatur chirographum hz-
reditatis, quod ille qui moriebatur, relinquebat ei
quem post se constituebat hzeredem. Et Jesus Do-
minus moriens Novum Testamentum nobis reliquit,
In, quo nos regni ccelestis heredes fore spopondit,
et ipse sacerdos ac mediator ejusdem Testamenti
esse voluit. Vetus autem Testamentum sanguine bra-
forum animalium est dedicatum, et ideo vetustis
hominibus terrenam spopondit hereditatem. Longe
itaque melior illis prioribus est sacerdos Jesus, me-
lius testamentum eis, melior promissio.

« Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes, id-
« circo quod morte prohiberentur permanere. Hic
' 4 autem eo quod maneat in eternum, sempiternum
« h3bet sacerdotium. Unde et &alvare in perpetuum
« polest, accedens per semetipsum ad Deum, sem-
« per vivens ad interpellandum pro nobis,»

In eo quod alii sine juramento, hic autem cum
juramento factus est sacerdos, apparet, ut dictum
est, ejus excellentia; et iu hoc etiam, quod alii
sunt plures, quia morientes : hic autem unus,
quia semper vivens, Nam alii quidem, id est.
Levitici lone ab eo dissimiles facti sunt sacer-
dotes; non unus, sed plures per multas succes-
siones, dum alii morerentur, et alii succederent
idcirco quod a morie prohiberentur, id est eo
quod mors prohiberet eos in hac vita perma-
nerc, ldeirco enim plures constitui sunt,
alii post alios, quoniam necessitate mortis interve-
niente, prohibiti sunt in sua dignitate permanere, id
est ex toto manere. Mansit quidem ad tempus unus-
quisque illorum, sed nullas permansit; hic autem

pus, sed in perpetuum. Hic evidenter apparet insi-
pientia eorum, qui putabant Christum sine carnali
bus observantiis ad salutem non posse sufficere.
Potest in seternum salvare, quia et hoc indicat no-
men ejus, quod est Jesus, id est salvator. Ipse dico,
accedens ad Deum non per aliquod medium, non per
engelum, non per aliam creaturam se digniorem,
sed per semetipsum ad. secretorum participationem
accessit, ut voluntatem Patris cognosceret, et eum
peccatoribus placidum ac propitium faceret. Ad si-
militudinem alicujus sapientis et potentis dictum est,
qui ad regem vel aliam magnam personam, non
per alium admittitur, sed per semetipsum intrat, et
quidquid ipse vult operatur. Merito enim per seipsum

'B accessit, per quem et omnes alii accedunt, sicut ipse

loquitur: « Nemo venit adPatrem nisi per me (Zoan.
Xv). » Vel non per alienas hostias accessit ad Deum
nobis placandum, sed per semetipsum, offerens se
iu ara crucis. Ipse díco, post resurrectionem semper
vivens ad. interpellandum pro nobis, quia ad hoc ei
data est vita perennis, ut semper Deum Patzem in-
terpellet ut bonus mediator pro vita et gloria no-
stra, licet enim propter gloriam suam vivat et pro-
pter obedientie sus remuneraticnem, tamen ad hoc
etjam vivit, ut semper seipsum offerat, Id est Patri
ostendat ad nostram gloriam et ezaltationem, Ex ea
enim natura qua pontifex est, id est humana, quam
ceelis intulit, interpellat ipse et intercedit pro nobis.
Quia crgo per semetipsum accedit ad Deum, et sem-
per vivit ad interpellandum pro nobis, vivumque
semper liabet sacerdotium, patet quod salvare nos
in perpetuum potest. Alii vero sacerdotes nec sem-
per vivunt, nec salvare possunt

« Talis enim decebat ut nobis esset pontifex,
« sanctus, innocens, impollutus, segregotus a pete
« catoribus et excelslor elis factus. »

Dixi quia per semetipsum aceedit ad Deum et sem-
per vivit ad ipterpellandum. Nam hoe decebat, id est
congruum erat, wt nobis filiis esset. $ulis pontifez. -
Servi vero alios habuere. Noster debuit esse sanctus,
id est omni perfectione virbetum, in seipso consum-
matus, et innocens, quantum ad proximum, nemini

unquam (aciens quod moceret ; et impollutws, id. est

de quo loquimur, permanet; hic quem magnificare p cujus sanctitas et munditia per alicujus peccati con-

intendimus habet. sempiternum id est semper cter-
num sacerdotium, id estofficium dandi aacra po-
pulo, et interpellandi pro eo. Non enim quisquam
jam ei succedit in.sacerdotio, uec finem habet. ejus
sacerdotium, eo quod ipse maneut in arternum. « Nam
resurgens a mortuis, jam non moritur, m.rs illam
ulyra non dominabitur (Bom. vi). » Unde quia ma-
net, et hahet manens sacerdotium potest et salvare
in perpetuum, Ostendit Apostolus quia sacerdotium
ejus destruit vetus sacerdotium et veterem legem,
et nunc coramendat actum ipsius, Unde, inquit, id
est qui sempiternum habet sacerdotium, quod non
babet omnis turba sacerdotum, non solum potest
pro nobis intercedere, sed etiain. salvare, id est sa-

sensum et delectationem nunquam esset polluta ; et
segregatus a peccateribus, id est seorsum factus a
€rege peccatorum, ut. nullo peccati nxvo teneretur
in grege eorum, utpote sine carnali concupiscentia
per Spiritum sanctum conceptus et natus. Vel san-
ctus interius, innocens manibus, impollutus cor-
pore, segregatus a peccatoribus, id est ab omni pec-
cato immunis, et a grege ceterorum sacerdotum se-
paratus, inter quos nullus sine peccato; et factus
excelsior colis, ut ibi ministret in superno altari. Vel
Begregatus a peccatoribus ut jam conversatio ejus
non sit inter mortales, qui quandiu sunt In hac vita,
peccato carere non possunt; et excelsior coelis fa-
ctus, id est super omnes celestes creaturas elevatus,

Digitized by Google
