<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="64,24,937,64">
    1471 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,62,486,983">
    qui in carne vivi reperientur cum venerit (II Thess. A plus justo crescere conspicit, resecat, ne aut non
    v); et mortuos, id est illos quorum anima jam a crescendo fructus non ferant, aut immoderate cre-
    corporibus fuerunt egressæ; et testificor, id est tes- scendo quos protulerint, arniittant. Sequitur :
    tem facio et in testimonium hujus meæ adjurationis     ‹ Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non
    erga te adhibeo adventum ejus, in quo reperies         sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt
    annusquique prout gessit (II Cor. v), et regnum ejus,  sibi magistros, prurientes auribus. Et a veritate
    n quo justi perpetuæiter regnabunt. Et quid est        quidem auditum avertent, ad fabulas autem con-
    quod sub tam magnas et etinendiis testibus tam for-    vertentur. ›
    titer testificor? Illoc scilicet, prædica verbum Evan-  Ideo, inquit, tanta instantia debes prædicationi
    gelii, et in hoc non sis borarius, sed insta, id est    insistere, quia erit tempus in quo veritatis prædicatio
    prædicatione assiduus esto. Et hoc fac opportune vo-    non suscipietur, et idcirco festina tempus illud præ-
    lentibus, et importune nolentibus. Oppportune, cum      venire, dum tua prædicatio potest effectum habere.
    inveneris auditores qui verba tua libenter exciunt;     Non ante deficiet tempus quam ea [quæ] dico fiant;
    importune, cum inveneris qui monita tua fas-           sed erit adhuc tempus cum sanam doctrinam, id est
    tidiant. Vel opportune importune, id est opportune      ad sanitatem animæ pertinentem non sustinebunt
    importunitatem exibe, quia apud auditoris mentem        homines, sed velut onus grave rejicient eam ab hu-
    ipsa sua vilitate destruit se, si habere importunitas   meris suis. Hanc non sustinebunt, sed ad sua desi-
    opportunitatem nescit. Argue resistentes, ut ratio-     deria coacervabunt sibi magistros, id est
    nibus convincit cedant; obsecra bene agentes, ut in     acervum sibi congregabunt magistrorum, qui do-
    melius proficiant; increpa delinquentis, ut confusi     ceant eos ea quæ desiderant, ipsi dico prurientes
    se corrigant. Et hoc age in omni patientia, id est      auribus, id est pruritum habentes in auribus spiri-
    patienter expectando emendationem eorum, non            taliter fornicantibus, sicut quodam pruritu libidinis
    more ipsos repellendo, si fuerint inobedientes, et in   etiam in carne corrumpitur integritas castitatis. Nam
    omni doctrina, id est docendo eos attente, non ira-     sicut caro quæ prurit, semper vult fricari, sic aures
    scendo illis vel indignando. Vel ita distingui pot-     eorum semper cupient audire verba, quæ errores
    est. Insta opportune, ut alius sit sensus : Importune   doceant et ad delectationes illiciant, et a veritæ
    argue, deinde cætera contextantur, obsecra, increpa     quidem avertere auditum, id est fugient audire ser-
    in omni patientia et doctrina, ut tunc opportunus      monem veritatis quæ illis erit aspera, quiæ non
    sentiaris, cum instas ædificando; cum autem de-        mulcebit eos in negotiis suis, ad fabulas autem
    stru's arguendo, non cuperis, etsi importunus vi-      convertentur, ut audiant eas, id est allocutiones fal-
    dearis. Ha duo quae sequintur, ad duo superiora        sas et otiosas. Nec solum ad tales fabulas, quales in
    possunt sigillatim referri; obsecra, cum opportune     theatris recitantur, vel quales a vanis hominibus
    instas; increpa, cum importune arguis. Deinde cæ-      sape dicuntur; sed etiam ad tales, quales contra
    tera duo similiter, sed converso ordine referuntur;    Dominum hæreticæ potuerunt fingere. De his quos
    in omni patientia, ad sustinendas indignationes co-    nunc Apostolus prænuniat, locutus est et Isaias :
    rum, quos destruis; et doctrina, ad instruendae co-    ‹ Populus enim ad iracundiam provocans est, el fili
    rum studia quos ædificas. Pensandum nobis est         mendaces, nolentes audire legem Dei. Qui dicunt vi-
    qualiter loquamur, quia sæpe verba quæ nunc ad        dentibus : Nolite videre; et aspicientibus : Nolite
    salutem revocant, alium vulnerant. Ude nunc Apo-     aspicere nobis ea quæ recta sunt. Loquimini nobis
    stolus qui Titum admonet, dicens : ‹ Argue cum       placentia, videte nobis errores, auferte a me viam,
    omni imperio (Tit. i), › Timotheum exhortatur,        declinate a me semitam, cesset a facie nostra sanc-
    sciens : Argue, obsecra, increpa cum omni patientia.   tus Israel (Isa. xxx). › Sic autem illi maxime lo-
    Quid est quod uni imperium, alii patientiam præce-     quuntur, qui relinquint Ecclesiam, et sequuntur
    pit, nisi quod unum lenioris, alterum vero ferven-     Antichristum cum regnaverit. Et sanam Christianæ
    tioris spiritus esse conspicuit? Leni per auctoritatem  prædicationis doctrinam non sustinebunt. Sed aver-
    imperii injungenda erat severitas verbi; is autem      tent auditum ab ea, et convertentur ad Antichristi
    qui spiritu ferebat, per patientiam temperandus        fabulas. Sed et olim temporibus hæreticorum fere
    fuerat, ne plus justo infervescens, non a salutem      hæc omnia facta sunt. Nunc quoque multi sunt qui
    vulnerata redderet, sed sana vulneraret. Ob hæc        nolunt sustinere doctrinam sanæ mortalitatis, et
    ergo doctrinam suam Apostolus tanta arte dispensat,   veritatem quam in Ecclesia prædicatur, audire se
    et exhibendo hanc alteri imperium et alteri patien-    dilium, fabulas autem histrionum libenter audiunt.
    tiam proponat, quia, ut dictum est, mansuetioris       ‹ Tu vero vigila, in omnibus labora, opus fac
    spiritus Titum, et paulo ferventioris vidit esse Ti-    ‹ evangelistæ, ministerium tuum imple, sobrius
    motheum. Illum per emulationis stidium inflam-        ‹ esto : ego enim jam delibor et tempus resolutionis
    mat, hunc per lenitatem patientiæ temperat; illi      ‹ meae instat. Bonum certamen certavi, cursum
    quod deest jungit, huic quod superest subtrahit;      ‹ consummavi, fidem servavi. In reliquo reposita
    illam stimulo impellere nititur, hunc fraeno modu-    ‹ est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Domi-
    rator. Magnus quippe susceptæ Ecclesiæ colonus,       ‹ nus in illa die justus judex. Non solum autem
    alios palmites ut crescere debeant, rigat; alios, cum  ‹ mihi, sed et his qui diligunt adventum ejus. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="543,458,574,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,592,498,624">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,42,526,74">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="597,958,868,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com preservação da ordem visual; as marcas marginais de seção A, B, C e D foram tratadas como blocos independentes de nota_marginal. O rodapé editorial “Digitized by Google” foi incluído como rodape.</notas>
</pagina>