1551

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. AD HEBR.

1558

Babbati , et Sabbatum requies interpretatur. Sabba- A et s:ecularium illecebrarum, festinemus quam ma.

lismus ergo non solum veram et omnimodam re-
quiem designat, sed inenarrabile gaudium atque spi-
ritualium divitiarum affluentiam. Qui sabbatismus
non paucis reservatur, sed populo , id est magne
multitudini ; nec tamen cuilibet populo, sed tantum
populo Dei. Et ideo si quis vult sabhatizare, sit de
populo Dei. Et iste sabbatismus longe diversus erit
sb illa requie quam Josue prestitit. Nam .qui in-
gressus est in requiem Dei, id est in coelestis regni
wanquillam habitationem, sicut servus ille, cpi di-
ctum est: « Intra in gaudium Domini tui (Matth.
XIV), » veram et perfectam adeptus est requiem,
quia requievit etíam ipse perpetualiter et perfecte ab
operibus suis, quibus bic laboravit, sicut et Deus a

suis, qu:e tamen sine labore fecit. Sicut enim Sab- B

batum in quo Deus requievit, non legitur habuisse
vesperam, sic requies justorum non habebit (inem.
Quia sicut Deus cessavit ab operibus, sic illi cessa-
hunt perpetualiter ab omni opere, liberi penitus ab
omni labóris anxietate. At illi quibus Josue terram
divisit, parum quieverunt, multosque labores et
multas afflictiones pertulerunt. Et quandoquidem
fanta est illa requies, atque est nobis promissa, et
nunc tempore gratie superest quosdam introire ;
ergo (estinemus ingredi, nec in his terrenis qu:
nos impediunt, immoremur. Festinemus fide et bo-
nis operibus, quod illi non faciunt, qui carnaliter
2dhuc legem observant, et erga (idem et spiritualem
€onversationem negligentes existunt. Festinemus,
inquam; ingredi in ülam requiem. tantam, tam no-
bilem et tam gloriosam, atque toties nobis promis-
sam, Ideo quoque festinemus ad illam requiem, ut
ponas evadamus perpetuas. Et hoc est : Ut ne inci-
dat , id est ut non intus cadat in corde, ubi gravior
casus est, quis, jd est aliquis in. infidelitate notabi-
lis, in id in quod ceciderunt patres, et ita in id, ut
iu ipsum, id est non dissimiliter, sed per omuia eo-
dem modo cadat in id, in quod patres. ecciderunt,
scilicet. exemplum incredulitatis, id est ne cadat ad
exemplum eorum in incredulitatem, et. excludatue
& divina requie. lili enim non crediderunt Deum
sufficere ad dandam etiam requiem terrze promis-
sionis, et isti similiter Christum ad dandam requiem

xime ad illam requiem, in qua perenniter quies»
camüs.

« Vivus est enim sermo Del et efficax, et pene-
trabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque
ad divisionem anime ac spiritus, compagune
quoque àc medullarum, et discretor cogitationum
et intentionum cordis , et non est ulla creatura
invisibilis in. conspectu ejus. Omnia autem nu-
da e£ aperta sunt oculis ejus. Ad quem nobis
sermo. »

Festinemus , ut dixi, ed illam requiem ; nam
sermo Dei, id est Cbristus verbum Potris, qui nos
festinantes adjuvet, et pervenientes coronet, vivus
€st, id est vera vita iu. semetipso, et sufficiens ad
aliorum vivilicationem, et ita vivemus in eo. Sermo
Dei, qui preedicavit illam requiera, est vivus vita pro-
pria, id est vivificans alios. e Sicut enim Pater ha-
bet vitam in semetipso, sic dedit et Filio. habere
vitam jn semetipso (Joan. v). » Vel in assumpta hu-
manitate , in qua mori voluit, ja a vivus est, id est
vitam zeternam consecutus , et sequaces suos vivere
similiter faciens, quia immortalis factus est, et vos
iinmortales faciet, et est. eficaz , id est omnino fa-
Gens quidquid vnlt , sive salvando credentes, sive
damnaudo incredulos. Vel ita potest continuari :
Cavete ne quis vestrum incidat in exemplum incre-
dulitatis patrum, id est in similem ponam, qualem
ili per incredulitatem meruerunt, quia vivus est
scrmo Dei, id est Filius , qui illos judicavit, et vos
judicaturus est; et sicut ille vivit in aeternum, sic
judicium ejus manet in :ternum. Nam et illos quos
ipse dammat, cruciabit poena vivax in seternum, ét
ens quos ipse salvat, vivere faciet in seternum. Nam
ad utrumque est ipse efficaz. Nec solum est efficax
in utroque , id est potenter faciens quodcunque vo«
luerit, sed et penetrabilior omni gladio ancipiti, quia
penetrat omnia; nec putetis eum latere cordium
occulta, et per hoc minus juste judicare, Nam
si non penetraret hominum conscientias, non posset
veraciter judicare quis esset fidelis, vel quis infide-
lis, sive quis bonam vel quis malam haberet con-
BCientiam ; et tunc non valeret dignain singulis re-
pendere vicem, quia potentiam ei auferret, quod

^ & ^ ^" ^" ^

perpetuam sufficere non credebant, sine carnalibus p occulta hominum videre non posset. Sed ut potenter

observantiis. Ideoque sibi quietis aditum egdem ra-
tione obstruebant, qua patres antea fecerant. Vel
ne incidat aliquis id ipsnm exemplum incredulitatis,
id est in hanc eamdem damnationem, quam patres
vestri propter suam incredulitatem subierunt, qua
damnatio vel pena vobis est exemplum , quia si in-
creduli fueritis, similiter vobis continget. Exemplum
enim incredulitatis convenienter dicitur vindicta
Dei, que tanta est illata eis, ut exemplo esse aliis
possit, ne increduli esse prz:eumant. Ve] increduli-
ta9 patrum, ut przemisimus, est vobis exemplum ne
sitis increduli, et ideo pojus quam patres vestri pec-
cabitis, nisi incredulitàtem caveatis. Propte" hoc
&wniía ruptis omuibus impedimentis infidelitatis

in omnibus sit efficax, omnia visu suo penetrat , et
acutior ac perspicacior est ompi gladio ancipiti,
omni subtilitate sermonis divine predicationis. Iste
sermo qui Deus est, quia Deus erat. Verbum, est
penetrabilior omni gladio ancipiti, quia magis pe-
netrat hominum conscientias, quam ullus sermo
predicationis. Sermo enim doctrine est gladius au-
ceps, id est utraque parte acutus, qnia dicit de tem-
poralibus, et dicit de' ternis. In utroque probat
quod dicit acute ac subtiliter, el eum quem ferit,
separat a mundo. Quod non faceret nisi mentem
ejus penetraret. Sed multo penetrabilior est isja
sermo qui Deus est. Et est. etiam pertingens, id est
consideratione pervenions usque ed divisionem epg-

Digitized by Google
