4314

BHERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

1512

' weris, sed obsecra ut. patrem. (/ Tim. v). » In hoc A lis tibi et mihi ideoque debes illi ignoscere quem re-

ipso senem Apostolus se nominat, et illam in sene-
ctute sibi zquiparat, ne senem offendere negando
quod possit debeat, cum et ipse sit senex, liquido
notat. Senex, inquit, sum, nec tantum senex, sed
etiam nunc vincius sum, id est catenis in senectute
constrictus, ideoque magis annuere debes petitioni
meg, ut sic quodammodo lenias vinculorum meo-
rum aggravationem ; vinctus, inquit, sum et vin-
ctus Jesu Christi, id est pro ejus Evangelio vinculis
mancipatus. Et propterea nou me contristes, ne et
illum offendat cujus vinctus sum. Multis in. Phile-
monem laudibus ante praemissis, cum sit talis res
pro qua rogaturus est, qua et prastanti sit. utilis
et roganti, poterat Paulus magis imperare quam
petere. Et hoc ex fiducia illa veniebat, quod qui
tanta ob Christum opera perpetraverat, utique im-
par sui in cxleris esse non poterat, Sed vult magis
petere quam jubere grandi petentis auctoritate pro-
pesita, per quam et apostolus supplicat, et senex,
et vinctus Jesu Christi. Totum autem pro quo ro-
gat, hoc est, sieut et in exordio prelibavimus : One-
simus servus fugam furto cumulans, quzdam ex bo-
nis domini sui tulit, et pergens ad Jtaliam, nee
proximo facilius posset. apprehendi, pecuniam do-
mini prodige dissipavit. Hic igitur, cum ob confes-
sionem Christi Paulus esset in carcere, credidit in
Dominum Jesum, et ab eo baptizatus, digna peeni-
tentia maculas vit» prioris abstersit, in tantum ut
is apostolus conversionis ejus testis fleret, qui
quondam Peirum increpaverat non recto pede in
Evangelii veritate gradientem (Galat. n). Quantuin
igitur ad peecatum et ad facinus pertinet, quo Do-
minum leseraf, veniam non meretur. Quantum
vero ad Apostoli testimonium, qui scit eum plene
esse conversum, grandi pondere premitur qui ro-
gatur ut veniam non negel, qui e servo fugitivo at-
que raptore minister Apostoli factus erat. Quod au-
tem aliud habebat Apostolus ministerium, nisi
evangelii Jesu Christi, ut non quasi a domino, sed
quasi a converso et coevangelista ignosceretur ei,
qui servus esset Christi, similiter et minister ? hoc
est itaque quod rogat, subdens :' Obsecro te pro meo
filio, et catera, Quasi dicat : Dixeram, propter cha-

mísi tibi ut à te veniam peteret, et tibi satisfaceret,
tuoque servitio deditus esset. Domino taptum antea
inutilis fuit, Neque enim servus fur atque fugitivus
alteri nocuit nisi domino suo. Nunc econtrario uti-
litas compensatione, qua et ipsi domino et Paulo
vtilis est, czeterisque per Paulum, plus charitatis
meretur quam odii ante meruerat. Uude ait : Qui
tibi aliquando inutilis. fnit. Tibi, inquit, soli, non
ceteris, nunc autem tibi et mihi utilis. Utilis do-
mino suo, quia posset Paulo servire pro domino
suo. Paulo vero in eo utilis, quia illo in carcere vin-
culisque detento, posset in Evangelio ministrare,
id est, Evangelium pro illo foris przedicare. Simul
autem admirandum de magnanimitate Apostoli et
in Christum mente ferventi. Tenetur carcere, vincu-
lis stringitur, squalore corporis, charorum separa-
tione, poenalibus tenebris coarctatur, et non sentit
injuriam, non dolore cruciatnr, nihil novit aliud
nisi de Christi Evangelio cogitare. Sciebat servum,
sciebat fugitivum, sciebat aliquando raptorem ad
Christi fidem esse conversum. Grandis laboris est,
talem hominem ineo perseverare quod cepit. ld-
circo filium suum et fllium vinculorum suorum et
ministrum Evangelii in vinculis constituti inculcat
c replicat, ut Philemon illo prudenter et dispen-
satoric tantum in pre(atione laudatus, non auderet
negare, ne suis laudibus videretur indignus. Re-
misi, inquit, illum tibi, id est iterum misi ad te
unde discesserat, quoniam alieno servo nolebam
abuti. Sed tu non repellas eum vel affligas, sed sa -
scipe, id est sursum accipe illum, hoc est, bonorifice
illum accipe, illum dico, viscera mea, hoc est quod.
supra diximus viscera signiülcare internum cordis
aifectum, et plenam ex animo voluntatem, cum to-
tum quidquid in nobis est, suscipitur a rogante. Alio-
quin autem omnes liberi viscera sunt parentum.

t Quem ego volueram mecum detinere, ut pro te
« mihi ministraret in vinculis Eeangelii. Sine con-
« silio autem tuo nihil volui facere, uti ne velut
« ex necessitale bonum tuum esset, sed volunta-
« rium, à

Remisi illum ad te quem primo volueram detinere
mecum egotanti nominis et auctoritatis apostolus,

ritatem magis obsecro, et non manifestaveram pro py qui satis auctoritate mea possem illum detinere. Ad

quo, vel quid obsecrem te. Sed nunc scias, quia
obsecro te pro filio meo, id est proprio et quasi
singulariter dilecto, qwem spiritaliter genui in vincu-
lis positus, Et quia ilie vincula mea non abhorruit,
sed animosius lidem suscepit, condonandum est ei
quod prius erravit. Modo primum nominat ipsum
fiiium, pro quo postulat, praemissis multiplicibus
causis, cur debeat impetrare quod pro illo rogat,
scilicet pro Onesimo, inquit, obsecro. Et eur pro
illo sit obsecrandum, subjungit : Qui tibi aliquando
inutilis fuit. 1deo, inquit, pro illo obsecro, quia
aliquando, id est olim fuit tibi inutilis, id est, non
quievens utilitatem tuam, sed damnum, cum pecu-
niam tuam furareiar, et fugeret. Sed nunc est uti-

hoc, inquam, eum detinere voluetam, ut mihi ne-
cessaria ministraret pro te, id est loco tui qui mihi
solebas ministrare, ut illud servitium quod ipse
mihi impenderet, tibi imputarem et tu inde fructum
tfeternz remunerationis colligeres. Mihi dico, in
vinculis posito, et ideo multum indigenti ejus mini-
Sterio, in vinculis dico Evangelii, id est, quse pro
Evangelio patior, non pro erimine meo. His de cau-
sis volueram eum detinere. Sed postea mecum re-
tractans, nihil deservo tuo volui facere sine tuo con-
silio, id est. sine tuo nutu et communi voluntate,
uti ne velut. eg necessitate, id est ut non quasi ex
necessitate esset bonum tuum, id est ut. non esset
invitum bonum tuum sed voluntarium, id est ex tua

Digitized by Google
