<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1493     COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  --  IN EPIST. AD TIT.     1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
sancto similitudinem animum diximus ad senes esse referendam, ita nunc in eo quod dicit, juvenes similiter exhortare, similitudinem juvenum ad anus et per anus ad senes arbitrarr aptandam, ut senum habeant sobrietatem, et sint pudici, ut illi, atque prudentes et sani in fide et dilectione et patientia, aunum ament sanctitatem habeant, neque criminatores sint, nec vino multo servientes, sed bene docentes. Proprium autem habeant, ut sint in omnibus sobri, id est modum tenentes, et nullam superfluitatem sectantes, sicut saepè consueverunt juvenes. Vel secundum alios codices, pudici sint in omnibus, tam scilicet mente quam corpore, tam opere quam cogitatione, ut nulla sit in adolescente suspicio turpitudinis. Haec sicut hactens digesta sunt, doce; et ut doctrina tua sit efficax, praebe teipsum exemplum bonorum operum, id est ita vive, ut sis omnibus forma bene vivendi, et qui te viderint, legant in operibus tuis velut in libro quid agere debeant. Nihil enim prodest, aliquem exercitatum esse in dicendo, et ad loquendum trivisse linguam, nisi plus doceat exemplo doctrinae quam verbo. Denique qui impudicus est, quamvis disertus sit, ad castitatem audientes cohorterut, sermo ejus est infirmus ac auctoritatem non habet cohortandi; sicut econtrario, quamvis sit rusticanus et tardus ad loquendum, si castus fuerit, exemplo suo homines potest ad vitae similitudinem impellere. Praebe, inquit, teipsum exemplum in doctrina, ut alii exemplo tuo qua recta sunt doceant; et in integritate, ut integritas animi tui nec amore laudis hominis corrumpatur, nec accessione pecuniarum, nec qualibet alia re, similiterque caeteri exemplo tuo servent incorruptam mentis integritatem. Et in castitate, ut alii exemplo tuo castitatem custodiant. Vel in integritate intemerati corporis, ut et alii exemplo tuo virginitatis integritatem perpetuo servent, et in castitate ceteri qui virgines non sunt, ut vel post amissionem integritatis, servent munditiam castitatis. Ex hoc Titum aestimo, priusquam carnis opere occuparetur Evangelio credentem accepisse baptisma, et virginem permansisse; et ideo nunc ab Apostolo, ut in integritate formam sui praebeat, commoneri. Quam quidem integritatem in Timotheo non videmus. Nam cum ei diceret: Nemo adolescentiam tuam contemnat, sed exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate (I Tim. iv.), de integritate tacuit, et tantum posuit castitatem. Castitas autem et in carlibatu absque virginitatis integritate potest intelligi, et in gravitate sis exemplum ceteris, ut gravitas maturitatis in sermone in incessu tuo atque in moribus semper tuis appareat, et verbum tuum prae sanum irreprehensibile, ut sermo tuae praedicationis, vel etiam communis locutionis, nec ullum habeat in se lan guorem vitiorum, nec possit ab aliquo reprehendi. Non quo ullus tantae facundiae et prudentiae sit, ut a nemine reprehendatur; reprehenduntur enim apostoli et Evangelistae ab haereticis et gentibus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
quo nihil dignum reprehensione dicat vel faciat, licet adversarii sint ad reprehendendum parati. Vel secundum alios codices, verbo sano et irreprehensibili praebe te exemplum fidelibus, et hoc ita fac, ut is qui ex adverso est, id est quibus infidelis ac lividus, vereatur in nos dentem injicere, nihil habeas malum dicere de nobis, id est nihil mali inveniens quod de nobis dicat, id est vitae et doctrinae nostrae sanitate perterritus, non audeat nos accusare, hoc est, qibil verisimile in accusatione consiingere, et revera usque hodie quidam in nonnullis ecclesiis, quanquam rarius inveniuntur, tantae sunt gravitatis et continentiae, ut et ab adversariis habeant testimonium. Nemo enim est tam immoderatae impudentiae, ut solis radios praesii accusare tenebrosos, et clarum lumen caligine noctis offundere. Potest is qui ex adverso est, et diabolus intelligi, qui est accusator fratrum nostrorum, ut in Apocalypsi Joannis legimus (Apoc. xii). Qui cum nihil invenerit mali quod objiciat nobis, erubescet criminator, et non poterit criminari. Diabolus enim criminator interpretatur. Servos etiam doce dominis suis subditos esse, ne occasione spiritualis libertatis quam in Christo consecuta sunt, erigantur contra carnales dominos suos, sed humiliter eis subjiciantur in omnibus. Quoniam Salvator qui ait: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math. ii), nullam condicionem vel alienationem vel sexum a beatitudinis accessu repellit, ideo nunc apostolus eis et servis praecepta constituit, scilicet ut parti Ecclesiae membrisque Christi; et quomodo superius quid Titus senes et anus et adolescentulas ac juvenes docere deberet, expositu, ita nunc quae praecepta servis tradat, ostendit. Primum, ut subditi sint dominis suis in omnibus, in his videlicet quae non sunt contraria, ut si carnalis dominus eas jubet quae non sunt Deo contraria, subiiciatur servus domino; si autem contraria praecipit, magis obediat spiritus quam corporis domino, et sint placentes, quod ex Graeco significat ut complacent sibi, ne videlicet super conditione sua videatur eis Dei iniqua sententia. Sed quomodo pauper juxta mensuram suam salvarti potest, et mulier in sexus infirmitate a regno non excluditur, et omnis conditio secundum ordinem suum beatitudinem adipisci potest, ita et servi complaccant sibi quod servi sunt, et non idcirco putent se Deo servire non posse, quia subjecti sunt hominibus; sed in eo placere se credant voluntati Dei, si et dominos suis subditi fuerint in omnibus, et complacencier sibi in conditione sua. Et non sint contradicentes mandatis dominorum suorum, quia solet esse maxime servorum vitium dominis contradicere, et cum aliquid jussverint, mustitare. Sed a Christianis servis auferenda est hujusmodi passio. Si enim qua Dominus imperat, necesse habet servus implere, cur hoc ipsum non cum bona faciat voluntate, sed et Dominum offenderit, et tamen faciat quod jubeatur. Neque sint fraudantes, quia et hoc vitium solet esse servorum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem apresenta duas páginas do exemplar scaneado (folha dupla) tratadas como duas colunas neste único registo. Letras A–D no vinco central são notas marginais de identificação dos parágrafos; transcrição feita literalmente conforme legível na imagem; foram preservadas grafias e possíveis variantes tal como aparecem (algumas palavras podem apresentar irregularidades de impressão).</notas>
</pagina>