4479

citur Apostolus Jesu Christi, tale est a€ si diceretur,
prafectus pratorii Augusti Cesaris, magister exer-
citus Tiberii imperatoris. Ut enim judices seculi
hujus, quo nobiliores esse videantur, ex regibus qui-
bus serviunt, et ex dignitate qua intumescunt, vo-
cabula sorliuntur, : ita et Apostolus grandem inter
Christianos sibi vindicans dignitatem, apostolum
se Christi in titulo pranotavit, ut ex ipsa nominis
auctoritate lecturos terreret, indicans omnes qui in
Christum crederent debero sibi esse subjectos. Apo-
$tolus, inquit, sum secundum fidem electorum. Dei,
id est non dissensio in apostolatu meo a fide illo-
rum, qui sunt a Deo non tantum vocati, sed electi.
Apostolus, inquam, sum secundum fidem electorum

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
dd est 1egatus et princeps Mediatoris. Nam quod di- A Pater sit veritatis, nnllum in se mendacium habeat;

ue

et quia nunquam mentiri potest, ideo sine ambi-
quitate credamus vera esse qux» promisit; el tales
nos studeamus preparare, ut digni simus ea perci-
pere. Promisit quidem ante &zcularia vel aeterna
tempora vitam zternam, sed temporibus suis, id. est
congruis manifestavit eam, scilicet verbum suum in
predicatione, Vitam quam promisit, manifestavi:
verbum suum. Ergo vitam quam promisit, ipsa est
Verbum quod « in principio erat apud Patrem, et
Deus erat. Verbum, et Verbum caro factum est, et
babitavit in nobis (Joan. 1); » dixitque ; « Ego sum
resurrectio el vita.—Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xi, xiv). » Hanc vitam. et hoc verbum manifestavit
Deus mundo temporibus congruis in praedicatione

Dei, et secundum fldem quz habet agnitionem verita- D Evangelii que credita est mihi, ut eam fideliter an-

tis. Nam Salvator ad Judzos qui in eum crediderant
eat locutus : « Si permanseriüis in verbo meo, cogno-
scetis veritatem (Joan. viii). » Hi ergo fidem habebant,
sed agnitiunem veritatis consecuti non fuerant. Agni-
tionem dico veritatis. que secundum pietatem. est,
id est secundum piam religionem, velut si quis
grammaticam artem noverit vel dialecticam, ut ra-
tionem recte loquendi habeat, e£ inter falsa et vera
dijudicet. Sed agnitio veritatis secundum pietatem,
est nosse legem, intelligere prophetas, Evangelio cre-
dere, apostolos non ignorare. Et hiec veritas, cujus
agnitio secundum pietatem est, ín spe vita eterne
posita est, quia stalim ei qui se cognoverit spem
tribuit immortalitatis. Quam promisit ante. tempora
secularia Deus, qui non mentitur. Quomodo promi-
sit, cum hominibus utique promiserit, qui nondum
erant ante tempora s:ecularia, nisi quia in ejus eeter-
vitate atque in ejus verbo sibi cogterno, jam prede-
slinalione-fixum erat, quod suo tempore futurum
erat? vel cui promisit nisi sapientiz sus, promittens
omnes qui in illam credituri essent, babituros esse
vitam eternam? Et promisit ante tempora szcula-
gia, vel secuudum aliam translationem, ante tem-
pora xteroa, Ex quo juxta historiam Geneseos (Gen.
1), factus est mundus, et per vices noctium et. die-
rum, mensium pariter et annorum, tempora con-
$tituta sunt, in hoc curriculo et rota labuntur sa-
eularia tempora qui cum szculo ceperunt; et ante
hzc, idest antequam mundus coepisset, promisit
vitam eternam electis quos noverat futuros. Sed ante
hec mundi tempora :eternitatem quamdam tempo-
rum fuisse credendum est, qua vocatur vum quia
non variabatur iutationibus. Nam inter evum et
tempus hoc distat, quod zvum quidem stabile est,
tempus vero mutabile. Et ante zterna tempora, id
est ante zvum promisit Deus interminabilem vitam
electis suis. Nam sicut legimus : « Omnis sapientia
3 Domino Deo est, et cum illo fuit semper et est ante
evum (Eccli. 1). » 1n hac ergo sapientia quz cum illo
€st ante zvurm, id est ante. zterna tempora, pro-
This.t ipse electis vitam ante ateraa tempora. Pro-
misit qui nov mentitur, non quia possit mentiri, et
nolit in falsitatis verba prorumpere; sed quia qui

nuntiarem gentibus, et secundum praceptum Sal-
vatoris nostri Dei, qui nos salvos esse voluit, im-
plendo quod promiserat. Paulus qui taliter est apo-
stolus, et taut: salutisannuntiator, scribit Tito di-
lecto, id est. caeteris meliori et. germaniori  Alie.
Sermo quippe et sapientia et doctrina, qua Titus
Christi Ecclesias instruebat, efficiebal eum egregium
Apostoli filium , non secundum carnem, $ed secun-
dum fidem illi et Apostolo communem, vel omnibus
qui recte credunt communem, «uz Grace dicitur
catholica, quia sicut unum baptisma est, sic et un
fides. Ab hac communi, id est catholica flde sepe-
rati sunt hzretici, qui in varios errores declinave-
runt. Titus vero non secundum privatam sectam
quorumlibet talium sed secundum fidem communen
omnium electorum filius est Apostoli, quia recte do-
cet catholicam verilatem, quam ab Apostolo didi-
cit. Cui Tito sit gratia Spiritus sancti, quie const
eret omnia opera sacerdotalis officii ejus, et paz, quz
eum repressis hostibus et vitiis requiescere faciat,
semperque cum De3 et sanctis angelis concordem
permanere, et hoc a Deo Patre et Filio ejus. Christe
Jesu Salvatore nostro,

« Hujus rei gratia reliqui te. Cretze, ut ea que de-
« sunt corrigas, et constituas per civitates presbj-
€ leros, sicut et ego disposul tibi. Si quis sinecri-
* mine est, unius uxoris vir, filios habens fldeles,
« non in accusatione luxurie, aut non subdit
« Oportet enim episcopum sine crimine esse, sicul
* Dei dispensatorem, non superbum, non iracur
« dum, non vinolentum, non percussorem, nos
« turpis lucri cupidum; eed hospitalem, benignum,
« sobrium, justum, castum, sanctum, continentem,
« et amplectentem eum qui secundum doctrinas
« est, fidelem sermonem, ut potens sit exhoruri
« in doctrina sana, et eos qui contradicunt, ar-
« guere, »

Postquam dura Cretensium corda Paulus ad Cbristi
fidem mollierat, et tam sermone quam signis edo-
Tauerat eos non jam in Jovem, sed in Cbristum crt-
dere, reliquit Titum discipulum suum Cretz, ut ra-
dimenta nascentis Ecclesie confirmaret; et si quid
videretur deesse, corrigere ; ipse pergens ad alias

Digitized by Google

