1523

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

53

tam. accipimus per suam imaginem, id est per A quod et ipsa humanitas appellationem Filii Dei me-

l'ilium, videmus et per eam speciem, qux de ipso
sine initio natà est eum aliquo modo cernere, qui
nec ccpit, nec desinit, conamur, et hxc est figura
expressa substantiz Dei. Ünde idem Filius dicit :
« Nemo venit ad Patrem nisi per rbe (Joan. xiv), »
et : « Qui videt me, videt et Patrem (ibid.). » Qui
et portat omnia, id est sursum tenet no decidant, et
in nihilum revertantur, unde creata ab ipso faerant
et sustentat ea non labore, 1c difficultate, sed verbo
virtutis suc, id est imperio sux potentie, hoc est
sola voluntate sua, que in eo virtus est et omnipo-
tentia, per quod patet, quia Patri compotentialis est.
Et est purgationem peccatorum faciens, quia sangui-
tue &uo nos a peccatis mundat. Commonet Apostolus
crucis ejus et mox resurrectionis et. ascensionis.
Nam, postquam fudjt in cruce sanguinem, ut face-
ret peccatorum nostrorum purgationem, suscitatus
est de sepulcro, et elevatus est in celum. Ubi sedet
nunc, id est quiescit et regnat et judicat sublimatus
ad dexteram, id est zequalitatem et. honoriflcentiam
majestatis, id est Patris, qui cst majestas, id. est
major potestas, quia omnibus potestatibus major
est, ad cujus dexteram Filius est in. cadem sede,
sicut »qualis, ne si, in alia parte sederet, minor
esse videretur, et sedet in excelsis, id est super om-
nem creaturam in eminentissimis spiritibus angeli-
cis, qui vocantur thronus, id est sedes Dei.

. « Tanto melior angelis effectus, quanto differen-
« tius prz illis nomen hazreditavit. Cui enim dixit
« aliquando angelorum: Filius meus es tu, ego

.« hodie genui. te? (Act. xui; Psal, m.) et rursum:
« Ego ero illi in Patrem, et ipse erit mibi In Filium?

«. (HH Reg. vui; H Par. xxi). »

' Hie comparat eum angelis et przefert, usque ad
locum, quo ait: Propterea abundantius oportet.
Sedet in. excelsis, effectus | tanto. melior, id est di-
gniof angelis secundum humanitatem, secundum
quam minoratus fuerat paulomínus ab angelis,
quanto hereditavit, id ést hereditario jure possedit
nomen (quod est Filius) differentius, id est magis
differens. Dum enim mortalis essct differens nomen
habuit, quia angeli ministrabant ei, sed tamen con-
fortasse eum legitur angelus in, passione. Postquam
autem immortalis factus est, magis differens nomen
habuit, quia ministrare adhuc ei possunt angeli, sed

- jam confortare eum non possuht (Matth, w; Luc.
xxii). Et ante passionem, licet nonnunquam vocaretur
Filius Dei, tamen fere semper vocatus est Filius ho-
minis, post resurrectionem vero Filius Dei voca-

"wur. Et secundum quod ipse differontius nomen
hahet est pre illis, non post illos. Nam etsi an-
geli. aliquando vocantur filii Dei, hoc nomen
significat illos a Deo creatos esse, non eamdem
substantiam habendo cum Deo, sed potius quod
soot sola Dei voluntate facti. In. Christo autem
signilleat illum esse náturaliter a Patre genitam,
et ejusdem cum Patre substantie, et humanitatem
ejus personaliter unitam eidem unigenito Dei, Propter

ruit; et ita nomen istud quod Filius, est in Chri-
sto differentius et longe dissimilius quam i& ange-
lis, et longe prz illis. Vel prz illis habet Christus
nomen, quia honoriflcentior quam illi faetus est
quando surrexit et ascendit. Et vere prz illis nomen
habet. Nam cui angelorum. dizit Deus, quod Chri-
sto dixit? Nec majori angelorum dixit hoc aliquan-
do, id est nec in creatione, nec postquam conürmati
sunt in supernis. Similiter nullus angelorum tam
sublimis est, cui legatur Deus aliquando dixisse
quod Christo dixit Filius meus es tu consubstantia-
lis mihi, quia ego hodie, id est in die zelernitatis,
qus caret principio et flne, semperque praesens
habet sine preterito et. futuro, genu te, ex sub-

Dstantia mea. Genui te, dixit ct non gigno te,

ne imperfectus videretur esse Filius, ei ne contra
prophetam De«s recens esse putaretur idem uni-'
genitus : Si enim dixisset, hodie gigno- te, pos-
set existimari hzc genitura hodie principium
habuisse. Sed, cum dicit, genwi, ostendit 'quod
hodie sit, sed non hodie coperit. Àc. per hoc
nullm principium habuisse declaratur. Tamen
si in Actibus apostolorum verba Pauli considé-
remus , videbimus eum hanc sententiam ad resur-
rectionem Domini retulisse : dixit enim de Patre:

-« Rtesuscitans Jesum Christum, sicut in Psalmo se-

cundo scriptura est : Fifius meus es tu, ego. hodie
genui te (Act. xim). ».Juxta hoc igitur Apostoli té-
stimonium. dixit ei Pater in die resurrectionis :
« Filius meus es tu, ego hodie genui te, » ut illa
resurrectio ejus quam Pater operatus est, intelliga-
lur quzdam generatio. Nam: et. nostra resurrectio .
vocatur regeneratio, cum dicitur : « In regeners-
tione, cum sederit Filiusjhominis in sede majestatis
sua (Matth. xix); » et iterum de electis dicitur, quia
in futuro s:xculo sunt filii Dei, cum sint filii resur-
rectionis (Luc. xx). » Christus ergo secundum hu-
manitatem qui, dum esset mortalis, erat Filius ho-
minis, in resurrectione vestiens immortalitatem,
facetus est Filius Dei, sic tamen, ut non amitteret
esse Filius hominis, quia verus homo perrnansit;
sed gloriam, quam bumanitus non habebat, acce-
pit, et ita homo ille quem Unigenitus Dei in sua

D persona susceperat, audivit in resurrectione :« Fi-

líus meus estu, ego hodie genui te, » quod nulli
unquam angelorum dictum est : quia nec propter
aliquam promotionem que illis 'atiquando facta est,
dignus fuit aliquis illorum hoc audire. Et rursum,
cui angelorum dictum est quod de Filie hominis
Verbo Dei personaliter unito dixit : Ego qui Verbi
mei semper sum Pater, ero il(i in. Patrem, id est
ero pater illi homini quem Verbum meum assumet,
ét ipse homo erit mihi in Filium (41 Reg. vu), id est
erit mihi filius? Nulli angelorum dictum est. hoe,
vel de nullo angelorum. Sed homo iste propter uni-
tatem persone, verbi et carnis, factus est. ejus-
dem Patris Filius cujus et verbum ; quia et vir-
go, Dei genitrix idcirco dicitur, quod non solum

Digitized by Google

