1481
lucri gvatia. Disit quidam ex. illis proprius eorum
propheta ; Cretenses. semper. mendaces, ut id quod
dictum est, proprius eorum propheta, non specialiter
ud Judzos, et eos qui de circumcisione sunt, relera-
tur : sed ad multos et inobedientes, vaniloquos et
seduetores; qui utique quia in Creta erant, Creten-
ses fuisse credendi sunt. Qui quod vaniloqui sunt,
quidam proprius eorum propheta sic prenuntiavit,
Cretenses semper mendaces. Et quod sint seductores,
atque domos subvertant, ita subnexuit male bestie.
Et quod temporalis lucri gratia doceant ea quie non
oportet, ita subjecit, vent»es pigri. Mendaces quippe
'sunt'et male bestize et ventres pigri, quia falsa per-
suadent, et ferarum ritu sanguinem sitiurt dece-
ptorum, et non cum silentio operantes suum panem
manducant, quorum Deus venter est (Philip. m), et
gloria in, confusione ipsorum. Dicitur autem iste
versus in Epimenidis Cretensis poetz oraculis re-
periri, quem nunc Apostolus sive alludens prophe-
tam vocat, quod scilicet tales Christiani tales meren-
tur babere prophetas, quomodo prophetas Baal, et
10scunque otiosos prophetas Seriptura commemo-
rat (Jer. n, xxm), sive vere, quia de oraculis scri-
pserat atque responsis, qu: et ipsa futura przenun-
tient, etea qux ventura sunt, multo ante przdi-
cant, Denique tempore ex illo exstabat oraculorum
titulo prenetatus liber quidam Epimenidis, quem,
quia videbatur divinum aliquid repromittere, pro-
pterea Apostolum arbitror inspexisse, ut videret

quid in eo promitteretur, et in tempore usum versi- n

&t;lo scribentem ad Titum, quia erat Cretze, ut falsos
doctores Cretensium proprio insule sute auctore
contereret. Nen tameu totum opus Epimenidis, quod
de oraculis scripserat, per unum versiculum con-
firmavit; sed Cretenses tantum mendaces vitio men-
tis increpavit ob ingenitam mentiendi facilitatem,
de proprie gentís eos auctore confutans. Nam nemo
est tam sicarius, tam parricida, tam veneficus , qui
non aliquid boni aliquando fecerit. Ergo si unum
bonum illius videntes laudaverimus, necesse erit ut
etcetera qux male agit, laudemus? absit! Et si
inimicus adversum nos jurgitet et clamitet, nonue
inter verba simultatis et rixz aliquid loquitur veri-
tatis, quod et a nobis quoque adversum quos lo-
quitur, non usquequaque reprehenditur ? Sic et Epi-
menides non ideo vera dixit omnia, qu: in carmi-
nibus ejus continentur, quia cztere res fallaces
$unt, sed in eo tantummodo verum locutus esse
probatur, quia ingeniti Cretensium mendacii vitium
expressit, et eos malas bestias pro crudelltate, et
ventres pigros pro commessatione et. otiositate vo-
cavit, Unde Apostolus considerate et circumspecte
loqueus, adjunsit : Testimonium hoc verum est. Non
totum carmen de quo testimonium sumplum est, non
universum opus, sed tantum hoc testimonium, bic
versiculus. Nam «ui in una tantum poematis parte
consensit, eztera confutasse credendus est. Verum
est, inquit, testimonium hoc, quis tales sunt Cre-
tenses, quales illos esset testatur, licet non omnes.

BERVEEI BURGIDOLENSIS MONACBI

1i8$

À Quam ob. causam, id est quia tales sunt, increpa il.
los non molliter, ut soles, sed dure, id est dura eo-
rum corda penetret increpatio dura, ut sani. aint ia
fide, id est ut mens eorum non infirmetur in fide,
sed convalescat, et omnem languorem perfidig pre-
€ul repellat a sua fide. Sani, inquam, sint in üdei
puritate, quz» nullo tabescit languore perfidis,
non intendentes Judaicis fabulis, quasi magistri Ju-
dzorum sine auctoritate Scripturarum, et sine ulla
assertione rationis docent, et mandatis non Dei, sed
hominum, id est Judzorum, humana tantum et car-
nalia sapientum, aversantium se a veritate spiritualis
intelligentiz. Si quis post. adventum Christi conci-
ditur, non círcumciditur, sed Judaicis servit fabulis,
et mandatis hominum adversantium se a veritaie.

B Non enira qui in manifesto Jud:zeus est, neque qua
in manifesto in carne circumcisio, sed qui in ot-
culto Judzus est, et. circumcisio cordis in spiritu,
non littera (Rom. 11). Si quis pascha agit, noni
azymis sinceritatis et veritatis, ut exterminet ex
anima sua omne vetus fermentum malitize et nequi-
tize (I Cor. v), iste attendit fabulis, et sequitur um-
bras veritate neglecta. Si quis non resurgens cum
Christo, nec quirens ea quz& sursum sunt, sed que
super terram sunt (Colos. i), dicit : « Ne tetigeritis,
neque gustaveritis, neque attractaveritis, qu: sunt
omnia in interitu ipso usu, secundum praecepta et
doctrinas bominum (Colos, 11), » iste fabulis est. in-
tentus, et observat mandata hominum, umbram
tenentium et veritati terga vertentium. Unde et sub-
ditur :

« Omnia munda mundis, coinquinatis autem et
« infidelibus nihil est mundum, sed inquinatz sunt
« eorum et mens et conscientia, Confitentur se
« nosse Deum, factis autem negant, cum sint abo-
« minati et incredibiles, et ad omne opus bonum
« reprobi. »

Quia superius, dixerat, sunt enim multi et inobe-
dientes, vaniloqui et seduclores, maxime qui de
tircumcisione sunt, et de his qui ab eis seducti
fuerant, consequenter addiderat, increpa illos dure,
ut sani sint in fide, non intendentes Judaicis fabu-
lis, et mandatis hominum aversantium se a veritate,
et putabant inter cibos esse distantiam, ut aliqui
D mundi et aliqui essent immundi, propterea nunc

subjungit : Omnia munda mundis, id est omnia

Ciborum genera secundum naturam sunt munda,

et apud illos nihil hebent immunditiz, qui in Chri-

stum credunt, et sciunt omnem creaturam Dei bo-
nam esse, et nihil abjiciendum, quod cum gratiarum
actione percipitur. Mundis quidem munda sunt om-
nia, sed coinquinatis, id est carnaliter legem intel-
ligentibus et infidelibus, id est tempus gratize a legis
tempore non discernentibus, nihil ciborum est mun-
dum, quia et his qua respuunt, et his qu& sumunt,
non sancte nec juste utuntur; sed inquimate sun
fetore infidelitatis ; et mens, id est ratio eorum et
conscientia, id est cordis arcanum. Propterea etiam
quie munda sunt per naturam, eis immunda fiunt.

Digitized by Google

