1581

HERVEI BURGIDOLENSJS MONACHI

4s

fiaberet. Quia ergo Dominus Jesus qui de alia tribu A erat lex, quz» sine auxilio gratie neminem  justif-

eat, sacerdotium accepit, patet quia trauslatuin est
sacerdotium, nec in tribu Levi amplius manere po-
test, et ita carnales observantiz sub illo datz, sta-
tum ulterius babere nequeunt post hoc. Dedi, in-
quit, superius rationem satis manifestam, et con-
venientem, et adhucprater istam dico'aliam, ex qua
amplius erit manifestum et evidens omnibus quia
translatum est sacerdotium. Manifestum enim est
per tribum esse translatum, et amplius adhuc mani-
festum est per ritum, quia hzc est manifestior et
lirmior probatio, amplius, id est largius et eviden-
tius manifestum est, sacerdotium esse translatum,
si alio ritu observatur, videlicet sí secundum simili-
tudinem — Melchisedech exsurrezit alius sacerdos, id

care potuit. Et erat inutilis, id est veram utilitatem
conferre non valens, quia regnum colorum suis
cultoribus dare non potuit, et nunc est inutilis em-
nino, id est. nihil prorsus utilitatis conferens, imo
perniciosa, si post adventum Christi servetur.
Vere propfer infirmitatem reprobatur, quia nikil, id
est nullum hominem adduxit lez ad perfectum, id
est ad perfectionem, Nam, etsi aliqui perfecti sub
ea fuere, non tamen ex ea perfectionem habuere,
sed ex gratia. Lei enim etsi aliquid fecit, non ta-
men plene justilicavit. Nam neque regnum peccati
ex toto potuit evertere, nec perfectam innocentiam
aut perfectam justitiam dare, nec vitam :eteream
acquirere, sed tantum bona temporalia .promiltere.

est si Dominus Jesus extra omnes alios surrexit, ut B Nam timorem mortis incussit, non amorem justitis

oblatione. sua mundaret populum suum ab omnibus
peccatis, quod nullus alius facere potuit; et quem-
admodum Melchisedech Abrahe panem et vinum
sacratum dedit, ita et hic discipulis suis in eisdem
speciebus corpus et sanguinem suum dedit. Qui
mon est. factus. sacerdos secundum legem mandati
carnalis, id est secundum quod lex carnaliter man-
dat, quia non est unctus in sacerdotem oleo mate-
riali, nec carnalia pro ejus ordinatione sunt oblata
'sacrificia, sed secundum virtutem vite insolubilis, id
eat sterne, qua uec solvi, nec corrumpi vel de-
strui potest que per Spiritum sanctum datur, quo
Christus invisibiliter est unctus in sacerdotem. Et
"vere secundum virtutem vitae insolubilis est unctus
sacerdos, quia in eternum manet. Nam contestatur,
id est simul propheta vel Deus Pater mecum  testa-
tur quoniam tu es sacerdos ín grternum secundum or-
dinem Melchisedech.

« Reprobatio quidem fit precedentis mandati
» propter infirmitatem ejus et inutilitatem, Nihil
« enim ad perfectum adduxit lex, introductio vero
« melioris spei, per quam proximamus ad Deum et
«. quantum est, non sine jurejurando. »

Dederat rationes cur sacerdotium sit translatum,
et nunc similiter, ut consequens erat, profert causam
et rationem translationis legis, dicens : Reprobatio
quidem fit praecedentis mandati, id est priscm legis
propter infirmitatem, id est debilitatem et imbecilli-
tatem ejus. Ostendendum enim erat, cur vetus man-
datum quod carnales es:remonias observari prace-
pit, reprobaretur, cum Deüs illud dedisset, et novum
substitueretur. ldeo scilicet fit reprobatio, id est re-
pudiatio przcedentis mandati, quia infirmum erat et
invalidum. Nam ut sit locus gratize sequenti, repro-
batur mandatum precedens. Quod ideo przcedens
dicitur, quia aliud erat secuturum. Vetus enim
praecessit. novum, sicut umbra corpus. Sed sicut
veniente corpore, umbra praeterit et in nihilum ver-
titur, ita vetus mandatum veniente novo. Nam in-
firmum erat illud mandatum carnalium observan-
tiarum, id est non sufficiens per seipsum justiica-
tionem dare; hoc enim quod per se solum justa
&dimplere non petest, infürmum judicatur. Et talis

dedit, nec in intimo cordis regnavit, licet in operi-
bus foris custodita sit. Et ideo jure reprobata est.
Ilia quidem reprobata eet, sed loco ejus flt intro-
ductio melioris spei, id est cor nostrum penetrat et
in illud introducitur, ut in eo regnet gratia norz
legis, qux& nobis spem vitae zeternze tribuit, quau
lex antiqua. dare non potuit. Illa enim promittebat
temporalia, bxc pollicetur seterna, Et haec virtutun
consummationem largitur, qux facit hominem spe-
rare non sospitatem, qu: cito transeat ; non copiam
temporalium divitis rum, non multitudinem filiorum,
sed potius vitam :eternam, salutem indeficientem,
Deum omnia in omnibus existentem per quam spem

. proximamus ad Deum, quia dum terrena despicimus,

et caelestia appetimus, mente Deo propinquamus, et
ejus imaginem in nobis reformamus, atque illi in-
haerere cupimus, ut unus cum eo spiritus efficiamur.
Introductio fit melioris spei, et quantum est, id est
quam magnum et quam mirabile est, quod non siut
jurejurando fit, sed cum jurejurando. Dum enim
Deus jurat Christum esse sacerdotem | in seternum,
qui sine flne pro nobis interpellet, cum jurejurando
spem nobis dat meliorem.

« Alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti
« sunt, bic autem cum jurejurando per eum qui
« dixit ad illum : Juravit Dominus et non penite-
« bit eum, tu es sacerdos in. zeternum. In tantum
« melioris testamenti sponsor factus est Jesus. »

Magnum est. quod talem spem nobis Deus in s1-
cerdotie Chrisü cum juramento dedit. Nam eli
quidem, id est Levitici sacerdotes longe ab eo di-
screti, facti sunt sine jurejurando, quasi quando-
que mutandi, sed hic, id est qui nunquam malan-
dus erat, factus est cum jurejurando per eum qui
omnia potest, id est per Deum Patrem, qui jurand?
dixit ad illum : Tu es sacerdos in ternum , hac es
sententia, Sed ut magis ostendat Deum jurasse, in-
terponit ipsa verba prophetze hoc asserentis : Jure
vit Dominus, id est inconcussa veritate firmavit, d
non penitebit eum, id est hoc" sacerdotium nulla
ratione mutabit. Neque enim sicut hominem pesi-
tet Deum., Sed Dei dicitur penitentia, quivis ab ille
institute rei cujusque mutatio, quze credebator ess

Digitized by Google
