<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    [ilegivel] BURGIDOLENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,505,960">
    jus fuit, in qua nobis est similis. Et ideo credendum est, quia vult et potest subvenire tentationibus no­
stris. Et quoniam habemus tantum pontificem sic nobis compati volentem, et nostræ imbecillitati sub­
venire potentem, ergo omni spe et fiducia adeamus ad thronum gratiæ ejus, id est voluntate, et orati­
onibus, et correctione vitæ ac bonis operibus acce­
damus ad eum, ad eundem throno judiciali præsideutem. Thro­
nus enim judicialis sedes est. Sed thronus Christi est thronus gratiæ his qui, dum in præsentia vita­
sunt, humiliter resipiscentes veniunt ad eum, ad
paenitentiæ judicium accipiant; ceteris vero post
hanc vitam est thronus justitiæ. Licet ergo simus
peccatores, non tamen desperemus de venia, sed
cum fiducia impetrandi misericordiam, adeamus ad
thronum gratiæ ejus, id est judicem non severitatis
et districtione justitiæ, sed pietatis et indulgentiæ, qua
non est judex qui pro confessione puniat, sed qui
pro humilitate remuneret. Accedamus, inquam, ad
eum ut misericordiam apud eum consequamur, id est
remissionem præcedentium peccatorum, et de reli­
quo inveniamus apud eum gratiam, id est facultatem
ad conversationem innocentiae et ad promotionem
in bono, in auxilio, id est ut auxilietur nobis contra
tentationum impugnationes, et cooperetur ad com­
pletionem bonorum operum. Auxilio dico, oppor­
tuno, id est congruo et necessario, quia nonnun­
quam ist auxilium, quod non est opportunum, nec
congruum. Sed auxilium Christi nobis est opportu­
num, id est competens et necessarium, quia sine
illo nihil boni possumus facere, et æterna vita non
potest haberi sine bona operatione. Nunc enim est
tempus auxilii, dum tempus est operandi. Vel thro­
nus ejus, sedes est pontificalis, et ideo gratiæ, quia
compatiatur nobis et interpellat pro nobis. Ac pro­
pera nos peccatores accedamus ad thronum nostri
pontificis cum fiducia veniæ, proiciamus ad pedes
ejus in precibus, ut per eum apud Patrem conse­
quamur misericordiam, id est peccatorum indulgen­
tiam et bonæ conversationis gratiam.
    
    CAPUT V
    
    Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in his quæ sunt
ad Deum, ut offerat dona et sacrificia pro pecca­
tis, qui condolere possit his qui ignorant et er­
rant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate.
Et propterea debet quemadmodum pro populo, ita
etiam pro semetipso offerre pro peccatis. Nec
quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a
Deo tanquam Aaron (II Par. xxvi). Sic et Chri­
stus non semetipsum clarificavit ut pontifex fieret,
sed qui locutus est ad Deum: Filius meus es tu,
ego hodie genui te (Psal. ii), quemadmodum et in
alio loco dicit: Tu es sacerdos in æternum secun­
dum ordinem Melchisedech (Psal. cxix.).
    
    Probasti enim a minori, quod iste noster pontifex
possit nobis impetrare misericordiam et gratiam,
cujus pontifices Veteris Testamenti quodammodo sa­
crificiis et orationibus impetrarent misericordiam,
A qui puri homines erant et peccatores. Quasi dicat :
Per eum possumus consequi misericordiam, quia
hoc et etiam per omnem alium pontificem. Nam
omnis pontifex, iam maior quam minor in ordine
Aaron, ex hominibus assumptus, id est ex numero
hominum ad aliquid dignius sumptus ut præsit aliis,
constituitur, id est communi omnium sententia sta­
tuetur, pro hominibus, id est pro salute hominum,
ut per eum impetrent a Deo beneficia. Constituitur
is his quæ sunt ad Deum pertinentius et subjectos du­
centia, id est in muneribus et hostiis offerendis ac
precibus, quæ ducunt ad Deum ut offerat, id est
obviam. Deo ferat, et quasi contra impetum, indi­
gnationem ejus objiciat, ut eam retineat et placeat, vel
offertur aliquid, forsan obviam ejus pietati dona et
primitias frugum et hujusmodi, et sacrificia de ani­
malibus, ut de bobus et avibus pro peccatis hominum
delendis. Et si ille qui est ex hominibus tantum, ut
est in nullo dissimilis ab hominibus, et ita assum­
ptus ex eis, subsidios suos donis et sacrificiis purgat
et dirigit ad Deum, tunc multo magis eundum est
nobis ad thronum gratiæ nostri pontificis, qui non
ex hominibus tantum, sed Deus et homo est qui
peccatum non habet, nec indiget offerre pro se, qui
in seipso sufficiens est illud facere, in quo alii de­
tenentur humana infirmitate. Ex hominibus assum­
ptus pontifex est talis, qui pius et misericors sit, qui
pro consueta bonitate condolere possit, id est af­
fectum compassionis habeat erga subditorum in­
firmitatem. His qui ignorant, id est ignoranter pecca nt,
et qui errant, id est post monstratam veritatis viam
errore suo quasi scienter peccant; et debet illis pro­
cessere, quoniam non solum illi, sed et ipsæ qui ma­
jor est fortior esse videur, circumdatus est in infir­
mitate carnis, per quam et peccare necesse habet.
Christus vero jam infirmitate circumdatus non est,
et ideo potest juvare magis quam ille. Et quia in­
firmitate circumseptus est, propterea debet, id est de­
bito jure compellitur offerre sacrificium pro peccatis,
id est pro expiatione peccatorum quemadmodum et
pro populo, id est cum quanta necessitate et suppli­
catione offert pro populo, ita etiam et non dissimili­
ter offerat pro semetipso, ut condoneretur ei pec­
cata propria. Christus vero non pro seipso necesse ha­
bet offerre, sed tantum pro suis fidelibus. Omnia
vero quæ nunc de pontifice Veteris Testamenti di­
cuntur, observanda sunt in electione pontificum Ec­
clesiæ, et in eorum moribus et actionibus, licet alia
sint sacrificia quæ offeruntur a nostris. Dixi quis
pontifex constituitur pro hominibus, et præfertur
ceteris: nec quisquam, licet valde nobilis aut sa­
piens, sumit sibi honorem, ut ascribat sibi et se quaer­
at honorari. Non sibi imputat honorem, sed Deo
qui vocat; nec se ingerit ad accipiendum honorem,
sed divino nutu eligitur. Percutiuntur hac sententia,
qui honores ecclesiasticos, ad quos divinitus vocan­
tur, arripere cupiunt. Qui enim se ingerit et pro­
priam gloriam querit, non sumit honorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    non sumit honorem, quia puri homines erant et peccatores. Quasi dicat :
    
    Per eum possumus consequi misericordiam, quia
    hoc et etiam per omnem alium pontificem. Nam
    omnis pontifex, iam maior quam minor in ordine
    Aaron, ex hominibus assumptus, id est ex numero
    hominum ad aliquid dignius sumptus ut præsit aliis,
    constituitur, id est communi omnium sententia sta­
    tuetur, pro hominibus, id est pro salute hominum,
    ut per eum impetrent a Deo beneficia. Constituitur
    is his quæ sunt ad Deum pertinentius et subjectos du­
    centia, id est in muneribus et hostiis offerendis ac
    precibus, quæ ducunt ad Deum ut offerat, id est obviam.
    Deo ferat, et quasi contra impetum, indignationem ejus
    objiciat, ut eam retineat et placeat, vel offertur aliquid,
    forsan obviam ejus pietati dona et primitiuas frugum
    et hujusmodi, et sacrificia de animalibus, ut de bobus et
    avibus pro peccatis hominum delendis. Et si ille qui
    est ex hominibus tantum, ut est in nullo dissimilis ab
    hominibus, et ita assumptus ex eis, subsidios suos donis
    et sacrificiis purgat et dirigit ad Deum, tunc multo
    magis eundum est nobis ad thronum gratiæ nostri
    pontificis, qui non ex hominibus tantum, sed Deus et
    homo est qui peccatum non habet, nec indiget of­
    ferre pro se, qui in seipso sufficiens est illud facere,
    in quo alii detinentur humana infirmitate. Ex ho­
    minibus assumptus pontifex est talis, qui pius et
    misericors sit, qui pro consueta bonitate condolere
    possit, id est affectum compassionis habeat erga sub­
    ditorum infirmitatem. His qui ignorant, id est ig­
    noranter peccant, et qui errant, id est post monstram
    veritatis viam errore suo quasi scienter peccant; et
    debet illis pro compassi, quoniam non solum illi, sed
    et ipsæ qui maior est fortior esse videur, circumda­
    tus est in infirmitate carnis, per quam et peccare ne­
    cesso habet. Christus vero jam infirmitate circumda­
    tus non est, et ideo potest juvare magis quam ille. Et
    quia infirmitate circumseptus est, propterea debet,
    id est debito jure compellitur offerre sacrificium pro
    peccatis, id est pro expiatione peccatorum quemadmo­
    dum et pro populo, id est cum quanta necessitate et
    supplicatione offert pro populo, ita etiam et non dissi­
    militer offerat pro semetipso, ut condoneretur ei peccata
    propria. Christus vero non pro seipso necesse ha­
    bet offerre, sed tantum pro suis fidelibus. Omnia
    vero quæ nunc de pontifice Veteris Testamenti di­
    cuntur, observanda sunt in electione pontificum Ec­
    clesiæ, et in eorum moribus et actionibus, licet alia
    sint sacrificia quæ offeruntur a nostris. Dixi quis
    pontifex constituatur pro hominibus, et præfertur
    ceteris: nec quisquam, licet valde nobilis aut sapiens,
    sumit sibi honorem, ut ascribat sibi et se quaerat ho­
    norari. Non sibi imputat honorem, sed Deo qui vo­
    cat; nec se ingerit ad accipiendum honorem, sed di­
    vino nutu eligitur. Percutiuntur hac sententia, qui
    honores ecclesiasticos, ad quos divinitus vocantur, ar­
    ripere cupiunt. Qui enim se ingerit et propriam glo­
    riam querit, non sumit honorem, sed quasi honorum,
    propriam gloriam quaerunt, non sumit honorem, a
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,520,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, disposição em duas colunas. As letras A, B, C, D na margem central vertical foram registradas como notas_marginais. Termos ou fragmentos pouco legíveis no cabeçalho foram marcados com [ilegivel]. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; transcrição literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>