1495

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1496

dominis suis fraudes faciant, furando res eorum, et A nibus hominibus, nullum ercipiens, nullum qui

inüdeliter illis serviendo. Non sint ergo fraudantes,
id est fraudulenter ex rebus dominorum aliqua mi-
nuentes, sed in. omnibus fidem bonam ostendentes,
ut appareat eos fldeliter in omnibus agere. Ft hoc
jdeo, ut doctrinam Salvatoris nostri Del ornent. in
omnibus. Si enim apud carnales dominos in mini-
1no fideles fuerint, incipient eig apud Deum majora
committi. Ornat autem doctrinam Dei, qui ea quie
conditioni suz apta suut, facit ; e diverso confundit
eam, qui non est subjectus hominibus, cui conditio
$ua displicet qui contradiclor atque fraudator in
nullo fidem bonam ostendit, Quomodo enim potest
fidelis esse in substantia Dei, id est in doctrina ejus,
qui carnali domiuo fidem exhibere non potuit? vel hoc
quod additur, ut doctrinam Dei ornent in. omnibus,
non solum ad servos referendum est, sed et ad om-
nes superius nominatos, ab eo loco ubi dietum est,
senes ut sobrii sint, quatenus scilicet ut senes et
anus et adolescentulz et juvenes atque servi, ornent
quasi margaritis operibus bonis doctrinam Dei
nostri.

« Apparuit enim gratia Dei Salvatoris nostri om-
nibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes
impietatem et szcularia.desideria, sobrie et juste
et pie vivamus in hoc s:eculo, exspectantes bea-
tam spem et adventum gloriz: magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum
pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate,
et mundaret sibi populum acceptabilem sectato
rem bonorum operum. »

Post catalogum doctrine ad Titum, ubi descri-
pserat, quid senes, quid anus, quid adolescentulas,
quid juvenes, quid ad extremum servos admonere
deberet, recte nunc addit, quia apparuit vel illuxit
gratia. Dei Salvatoris omnibus hominibus. Non est
enim aliqua differentia liberi et servi, greci et
barbari , cireumcisi et preputium habentis, viri et
mulieris; sed cuncti in Christo unum sumus, uni-
versi ad regnum Dei vocamur, omnes post offensam
patri nostro reconciliandi sumus uon per merita no-
stra, sed per gratiam Salvatoris, vel quod Dei Patris
vivens et subsistens gratia ipse sit Christus, vel
quod Christi Dei Salvatoris hzc sit gratia, et non
nostro merito salvati sumus, secundum quod alibi
dictum est: « Pro nihito salvos facies illos (Psal.
LY). » Ideo servi bene vivendo debent ornare dociri-
. nam Dei, quia gratia Dei per quam doctrina possit
impleri, apparuit omnibus hominibus. Et cum om-
nibus, utique servie. Vel ideo debes omnis :etatis et
sexus et conditionis homines ad bene vivendum
monere, quia gratia Dei Salvatoris, id est gratis da-
tus nobis Filius Patris, humanum genus salvare vo-
lenis, apparuit per fidem omnibus hominibus, seni-
bus et juvenibus, maribus et feminis, liberis et ser-
vis, nullumque a sua cognitione exclusit, Vel gra-
tia Dei Salvatoris, id est gratia Domini Jesu Christi,
genus humanum gratis per baptismum salvare cu-
pientis, apparuit per illuminationem Evangelii om-

^ & & 9 ^ ^ A ^

cordis oculos aperire velit, pr:eteriens. Gratia dico
erudiens nos, id est ex rudibus provectos faciens,
et perfecte instruens nos, ut abnegemus impietatem,
id est infidelitatem paganorum et perfidiam hzreti-
corum, et sxcularia desideria, id est cupiditates vo-
luptatum hujus smculi. quz decipiunt multos ca-
tholicorum. lmpietas enim est, ubi fldei pietas non
est, secularia vero desideria sunt, qui a mundi
istius principe suggeruntur ; et cumsint sxculi, cum
seculi hujus nube pertranseunt. Qui impius antea
fuit. si conversus ad Christum factus est. pius, iste
impietatem abnegavit. Si luxuriosus quisque ad con-
tiaentiam vitam mutavit, abnegavit s»culi desideria.
Si avarus quisque ambire jam desiit, et largiri di-
dicit propria, qui aliena rapiebat, abnegavit deside-
ria seculi. Nam qui esuriunt et sitiunt justibam
(Matth. v), quia gaudia patrie coelestis appetunt,
isti videlicet illecebrosa desideria prasseutis saeculi
qua assequebantur, jam abnegaverunt, abnegantes
ergo impietatem et secularia. desideria, vivamus in
hoc seculo tam fragili sobrie et juste contra szculi
desideria, et pie contra impietatem. Sobrie autem
quantum ad nos, et juste erga. proximum, et pie
erga Deum. Sobrie, id est temperanter vivamus, ut
modum servemus, et a. vitiig nos abstineamus ; el
juste, ut opera justitize per observantiam mandato-
rum Dei faciamus ; et pie, ut in fidei pietate perseve-
remus, sive pium cor erga compassionem afflictionis
proximorum habeamus ; nos dico exspectantes pro
his beatam spem superne retributionis, id est exspe-
ctantes beatitudinem, quam pro bonia speramus.
Hanc abstinentiam in tempore presentis vitze velut
in quadragesima debemus. omnes observare. Jeju-
nium enim magnum et generale est, abstinere ab
erroribus et. illicitis saeculi voluptatibus, ut abne-
gantes impietatem 'et szcularia desideria, sobrie,
juste, et pie vivamus in hoc seculo, Huic jejunio
subnecttur inerces, dum ait: simus exspectantes
beatam spem. In hoc igitur seculo quasi quadrage-
simam abstinentiz celebramus, cum ab impietate el
illicitis voluptatibus abstinemus, et bene vivimus.
Sed quia hic abstinentia sine mercede non erit,
exspectamus illam spem beatitudinis. Non ergo in
D prasenti vita retributionem queramus, sed toto
corde simus exspectantes beatam spem zterna re-
inunerationis, et adventum qlorie magni Dei, quando
venie ip nubibus cum virtute magna et gloria
(Matth, xxv), et cognoscetur magnus. Deus, qui in
primo adventu visus est parvus homo, Exspecte-
mus adventum hujus magni Dei, et Salvatoris nostri
Jesu Christi, quia qui magnus Deus reprobis scn-
tietur, nobis Salvator esse dignabitur. Est et ordo
sensuum. Exspectemus adventum gloriz Jesu Chri-
sii magni Dei, et Salvatoris nostri. Quem idcirco
debemus exspectare et salutem ab eo sperare, quia
non aliud pretium. dedit pro nobis qui tepebamur a
diabolo capti, sed semetipsum qui tantus est, ul
pretioso sanguine nos. redimeret, quia ejus eramus.

Digitized by Google
