1521

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1523

erant futura. Et quam varía sint et quam multa pro- À locutus est hominibus, ut cognita magnitudinis ejus

phetarum gesta, quz referuntur in Scripturis, quis
facile noscat? Et in omnibus illis patrum gestis lo-
cutus est futura. Nam de verbis eorum qux multa
sunt, atque diverso et multiplici genere locutionum
prolata, non est dubium quin ipse ea locutus sit. Ita
ergo multilariam et multis modis et qualitatibus olim,
id est in antiquis temporibus, loquens Deus patri-
bus, qui nos carnaliter gengere, et fidem suam de
Christo nobis reliquere. Et loquens eis in prophetis,
quia ipse in cordibus eorum dixit, quidquid illi foras
vel dictis vel factis locuti sunt. hominibus. Nec va-
cat quod dicit, loquens olim, et jungit presens cum
preterito. Nam ea quz locutus est patribus in pro-
phetis, omnia nobis usque hodie loquitur in Scriptu-
ris, ut sicut ipsi, ita et nos credendo ea et opere
complendo vitam consequamur zternam. Potest et
de solis verbis intelligi, quod ait, multifariam mal-
tisque modis. Multifariam, id est multis locutio-
nibus, multisque modis, id est multis locutionum
qualitatibus, olim Deus Pater loquens patribus,
qui in carne et in flde nos genuere; novissime, id
est in fine temporum, quando jam alia. non sequitur
Di !ocutio, quoniam iu bac continetur omnis perfe-
ctio sanctitatis et justitize, diebus istis, id est temporo
isterum bominum, qui adhuc in carne vivunt, locutus
est nobis in Filio suo, quia quidquid foras Chri-
stus locutus est hominibus, Pater in eo loquebatur
intus. lu prophetis fuit Deus secundum inbabita-

dignitate, fides de eo sufficiens esse ad salutem
seternam cognoscatur. Quem ipse Pater secundum
humanitatem constituit jam immutabilem [ueredem
universorum, id est possessorem omnium creatura -
rum, atque totius mundi Dominum, ut jam non sit
tantum Jacob funiculus hareditatis ejus, sed flat
quod scriptum est : « Dabo tibi gentes hzreditatem
iuam, et possessionem tuam terminos terree (Psal.
11). » Unde patet quia omnes in eum debent crede-
re. Et per quem, secundum quod verbum Patris
est, ipse Pater fecit non solum :eterna, que minus
sunt eliam nobis nota, sed et secula, id est omnia
mutabilia, qux variari cernimus per tempora. Sze-
culum enim a sequendo dieitur, eo quod semper sit
in motu, quia semper aliquid przcedit, et aliud se-
quitur : Et cum szcula per Filium facta sint, mani-
festum est eum esse Creatorem hominis et orunium
reliquorum, que in celis facta sunt. Qui Filius
post laborem militize et obedientim sux sedet, id
est requiescit, nihil ultra laboris sustinens, ad dex-
teram paternx majestatis. Et jure secundum huma-
nitatem exaltatus est ad dexteram Patris cum sít
secundum divinitatem eidem Patri caxternus et
cozqualis. Est enim splendor glorie et figura. sub-
stanti ejus. Splendor glorie quasi lumen de lu-
mine, Pater enim est gloria, sicut idem Filius ei
canit in Psalmo : « Gloria mea, et exaltans caput
meum (Psal, ui). » Et hujus glorie, id est Potris

tionem grati: et revelationem voluntatis sapientiz (C, $plendor est Filius, quia a Patre est, sicut splendor

suz, in Filio autem omnino totus manebat, scilicet
usquequaque mentem et rationem illius illuminans,
wt nihil sibi deesset ad perfectionem animz , utpote
cui sapientia Dei personaliter erat unita, Et qui lo-
quebatur in prophetis, quod in eis loquebatur patri-
bus nostris, boc nobis ad ultimum locutus est in
Filio suo; et ideo verba Filii non minoris auctorita-
tis sunt, quam prophetarum; imo majoris, quia illi
sunt servi, iste Filius in quo Pater locutusest; no-
vissime, quia post istam nulla alia futura est locu-
iio. llla enim quz, facta est Moysi, non fuit novissi-
ma, quia tantum posita fuit usque ad (tempus cor-
reclionis, et ideo quandiu durabit hxc movissima
locutio, id est Novum Testamentum, pro certo du-
rabit fides nostra, quia in aliud non poterit trans-
mutari, quod nobis plus valeat ad acquisitionem
, vite celestis cinfra 1x). Et ut. dillgentius observen-
tur ea qua locutus est Filius, transfert se Apostolus
commendationem ejus secundum utramque natu-
ram, dicens :
* Quem constituit. h:redem universorum, per
quz fecit et saecula. Qui, cum sit splendor glo-
rieet figura substanlis ejus, portansque om-
nia verbo virtutis sus, purgationem peccato-
rum faciens, sedet ad dexteram snajestatis jn
excelsis. »
Ostendit videlicet quantus sit Filius, in quo Pater

(233) Locus obscurus.

de sele, et cozternus est Patri, sicut splendor coz-
vus $0li. Nam, sicut natura non patitur ut sit unquain
80l sine splendore, et. ignis sine calore, ita Pater
nunquam potuit esse sine sapientia sua ; et sicut
€ol non est a splendore, nec ignis a calore, ita Patet
nen est a Filio, sed Filius a Patre ; et sicut splendor
ostendit illud cujus est splendor, ita Filius mani-
festat Patrem cujus ipse est sapientia; et sicu sub-
stantialiter splendor in sole est, et sol in splendore,
ita substantialiter Filius in Patre est et Pater in Fi-
lio. Et quia posset esse cozternus, et tamen noh
esset eadem substantia, addit, et figura substantia
ejus, per quod ostenditur consubstantialis Patri.
Quia est figura substantie ejus, id est expressa si-

D militudo ejus, nou seeundum exteriora, sed se-

cundum substantiam. Figura substantie ejus est,
id est forma et imago substantie ejus, quia quan-
tus est Pater, tantus el ipse; qualis est Pater, talis
est ipse, cujus substantiz est Pater, ejusdem et ipse,
quod est Pater, hoc et ipse. Filius enim, qui est sa-
pientia Patris, per hoc quod ipsum revelat et facit
cognosci, figuram substanti:e ejus exprimit, cum s6-
melipsam primum describit eadem eapientia, et sic
Patrem manifestat (228). Cum enim aeternitas Patris
cernitur a sobis, prout infirmitatis nostrz possibili -
tas admittit, imogo ejus mentis nostrse oculis antefer-
tur, quia, cuim vere in Patrem tendimus, hunc quan-

Digitized by Google
