1485

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

1486

gnus, sic et ille talem se przbeat, ut onine quod A introducere legalia pracepta. Nam sine Seripturs.

loquitur, flde dignum existinietur, et verba ipsius
sint regula veritatis, ac desiderio charitatis ample-
etatur hujusmodi sermonem, quo possint audientes
doceri, «£ potens sit in doctrina sana exhortari eos
8d bene agendum. Sana doctrina dicitur, ad distin-
'etionem languid: inürmeque doctring. Potens sit
et arguere eos qui contradicunt, id est haereticos vel
Judaos et sxculi istius sapientes, sive etiam malos
catholicos, qui moribus contradicunt, id est non
loquendo, sed male vivende. Nam praecipitur illis
ut non fornicentur, et fornicantur; praecipitur illis
ut non rapiant, et rapiunt; sicqua cztera mala a
quibus prohibentur, faciunt : et ita. non lingua, sed
vita semper dectrinz sancta contradicunt. Superiora
quidem quz inepiscopi virtutibus posuit, ad vitam
pertinent : hoc vero quod ait, ut potens ait ezhortari
in doctrina sana, et cos qui contradicunt arguere, ad
opus przdicationis refertur. Quia si episcopi tantum
saneta sit vita, sibi potest prodesse sic vivens;
porro si doctrina et sermone fuerit eruditus, potest
ecseteros quoque instruere; nec solum suos instruere,
sed adversarios repercutere ; qui nisi refutati fuerint

atque convicti, facile querunt simplicium corda.

pervertere. Hic locus adversus eos facit, qui inertize
se et otio ac somno dantes, putant peccatum esse
si Scripturas legerint, vel negligunt eas legere; et
eos qui in lege Domini meditantur die ac nocte
(Psal. 1), quasi garrulos inatilesque contemnunt,
non animadvertentes Apostolum post catalogum
conversationis episcopi, etiam doctrinam similiter
priecepisse.
« Sunt enim multi et inobedientes, vaniloqui et
seductores, maxime autem qui de circumcisione
sunt, quos oportet redargui, qui universas domos
-.aubvertunt, docentes qux non oportet. turpis lu-
eri gratia, Dixit. quidam ex illis proprius eorum
propheta . Cretenses semper mepdaces, male
t bestie, ventres pigri. Testimonium hoc verum
est. Quam ob causam increpa illos dure, ut. sani
sint in fide, non intendentes Jugaicis fabulis, et
« mandatis hominum aversantium se a veritate. »
.. Meo qui otdinatur episcopus, debet esse potens
argwere eos: qui contradicunt, quia sunt multi,
latam viam qua ducit ad. perditionem ambulantes,
et divinis mandatis inobedientes. Qui ergo futurus
est ecclesie princeps, habeat eloquentiam cum vite
integritate sociatam , ne opera absque sermone sint
tacita, vel dicta factis deficientibus erubescant,
maxime quia sunt non pauc!, sed multi, nec acquie-
scentes, sed inobedientes; vaniloqui, id est vanasfac -
tas[fabulas?] praedicantes ; et seductores, id est alios
a veritatein errorem postse trahentes, sedillimaxime
sic agunt, qui sunt de circumcisione, id est qui ex
Judzis ad baptismum venerunt, nec carnales obser-
vantias legis deseruerunt, hi tunc temporis nascen-
tem Christi ecclesiam subvertere nitebantur, et

.-* à À 4.4

^ e

(238) Epimenides.

auctoritate garrulitas eorum non haberet fidem, ubi.
viderentur perversam doctrinam suam divinis testi--
moniis roborare, quos oportet redargui, id est taleg
homines doctores ecclesise dehent ratione Scriptura-
rum superare, 'et silentium illis imponere pondere
lestimoniorum, guí non unam vel paucas domos,
sed universas cum dominis familiisque subvertunt,.
id est a statu fidei subruunt, docentes ea qu& non
oportet ob gratiam turpis lucri, id est quasi sub
specie consulendi, agentes negotium decipiendi pro-
pter pecunic qu:estum, docent ea qua» non oportet,
id est ciborum differentias, et otium Sabbati jam-
dudum aboliti, atque circumcisionis injuriam, et
utinam zelo fidei talia docerent, ex parte enim

B aliqua posset eis ignosci, atque diei quod zemulatio-
nem Dei haberent, sed non secundum scientiam:
(Bom. xv). Sed quia venter est Deus ipsorum (Phi-
lipp. 11), turpis lucri. gratia volunt proprios facere
discipulos, ut quasi magistri a sectatoribus alantur.
sive pecunias accipiant. Posaumvs ct.aliter intelli-
'gere turpe lucrum, quia omnes hzretici. dum per-
versa docent, lucratores hominum se solent asserere,
cum non luerum, lucrum sit, sed perdito, animas
interficere deceptorum. Econtra qui errantem fra-
trem suum juxta Evangelium corripuerit (Matth.
xvin), si fuerit ille coríversus lucratus est eum.
Quod enim majus vel pretiosius lucrum esse potest,
quam si bumanam animam. quis lucretur? Onniz

C igitur doctor ecclesie, qui ad Christi fidem recta.
ratione persuadet, honestus lucrator est. Et omnis
haereticus qui fraudulentis sermonibus homines fal-
lit, loquitur qux» non oportet. turpis lucri gratia.
Sequitur : Dixit quidam ex illis, etc. Quantum ad
textum sermonis et continentiam loci pertinet hoc
quod ait : Dixit quidam ex illis proprius eorum p:o-
pheia, videtur ad. eos referri, de quibus przemissum
est : Maxime qui de circumcisione sunt, quos oportet
redargui, qui wniversas domos subvertunt, docentes
qua non oportet turpis. [ucri. gratia; ut sequatur,
dizit quidam ex illis proprius eorum propheta: Cre-.
Lenses semper mendaces, etc. Sed quia in illo prophe-
tarum qui apud Judzam vaticinati sunt (227), hic
hexameter versus reperitur :

D  Kpüric ab dprootat, xaxX. Ünpla, *yactípsz ápyai,
referatur. (si placet) ad. superiora, ubi dictum est ;
« Reliqui te Cretse, ut ea quz desunt corrigas, » ut

, sequatur, dizit quidam ex illis proprius eorum pro-
pheta, id est Creténsium. Quia vero multa iu medio
sunt, et hoc absurdum fortasse videtnr, ideo cum
bis superioribus, qux minora sunt, aliter aptandum
est, ut legamus : Sunt enim multi et. inobedientes,
vaniloqui et seductores , mazime autem qui de
circumcisione synt; quos, scilicet multos et ine-
bedientes, v:uilloquos et seductores, cum his qui
de circumcisione sunt oportet redargui, qui universas
domos subvertunt, docentes que non oportet, turpis

Digitized by Google
