1469

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.— IN EPIST. II AD TIM.

i470

dantes Paulum, traxerunt extra civitatem, wstiman- A ficient in pejus, id estsuccessus habehunt In ertoribus,

'tes eum mortuum esse (Ac. xiv). Et hoc punc com-
memorat Antiochia et Iconii et Lystris se pertulisse.
Et^ne quis putaret se sine tribulationum tolerantia
posse Deo placere, adjungit : Et omnes qui volunt,
etc. Ego, inquit, sustinui persecutiones, et omnes qui
volunt .pié vivere in Christo Jesu, id est qui volunt
religiose et devote vitam ducere in Christi fide, pa-
lientur persecutionem. Nunquam deest pie viventibus
persecutio, quia cum et ab eis qui foris sunt, non
s:evientibus videtur esse trauquillitas, multi eunt
intus qui corda pie viventium suis. perditis moribus
truciant quoniam pereos blasphematur Christianum
nemen. Quod quanto est charius eis qui volunt pie
vivere in Christo, tanto magis dolent quod per malos

et ad graviora pervenient, erranies ipsi et alios 1n er-
rorem mittentes. Non tamen diu proficient, quod.a
Paulo superius dictum est, sed ultra non proficient.
Tales errabunt et. successum  habehunt, aliosque
trahent post se. Sed tu noli post eos in errorem ire,
sed permane semper in his bonis que didicisti a. me,
et credita sunt, id. est. commissa sunt. tibi a Deo,
sciens a quo magistro didiceris,id est quatn verax et
quanti? auctoritatis, et quantum te diligens sim ego
qui te docui, et ob boc etiam. in his permane, quía
sacras litteras nosti, id est sacris litteris, legis vide-
licet et prophetarum scriptis, eruditus es ab infan-
tia, quz litter: possunt te instruere, id est suffioien-
ter doctum reddere, ad sternam salutem. copse-

intus positos fit, minus quam piorum mentes desi- B quendam, et hoc per fidem que est in Christo Jess,

derónt, diligatur. Hzretici quoque eum conantur
Kaberé nomen et sacramenta Christianorum et Scri-
pturas et. professionem, magnum dolorem faciunt
in cordibus piorum quia multi volentes esse €hri-
gtíani, propter eorum dissensiones hesitare eogun-
iur; et multi maledici ia his etiam inveniunt mate-
riam blasphemandi nomeu Christianorum, quia et
ipsi quoquo modo Christiani appellantur. His et bu-
jusmodi pravis moribus et erroribus homipum per-
secutionem patientur, qui volunt in Christo pte vi-
vere eliam nullo infestante, nulloque vexante corpus
jllorum, Patiuntur quippe hanc persecutionem nou
jn corporibus,.sed in cordibus. Pia tristitia est, vi-
éis alienis tribulari, non implicari, morere, non
haerere, dolore contrahi, non amore attrahi. H»c
est illa. persecutio, quam patiuntur omues qui in
Christo pie volunt. vivere. Quid euim hic tam per-
sequitur vitam bonorum, quam vita iniquorum?
Nec cogit pium imitari quod displicet, sed cogit do-
lere quod videt, Quoniam vivens impie etsi non ob.
ligat consentientem, cruciat sentientem. Sed et dia-
bolus jacessanter pios persequitur, et tanto pericu-
lwsius quanto oecultius. Persequitur, inquam, eos
hostis, cui nomina sunt mille et mille nocendi ar-
tes (Vino.). Persequitur eos et hie mundus illece-
bris suis, persequitur eos innumerabilium exercitus
vitiorum, persequitur eos caro ipsorum, persequun-
(ur eus illicite cogitationes sug.

quia Veteris Instrumenti dicta: non jgatruunt ad;sa-
lutem, sed ad mortem, si Christus jn eis non intéb-
ligitur et fides ejus tenetur. Recte. dixi quia sáorze
liMere te possunt. instruere ad salutem, tibi-et aliis
conquirendam, Nam omnis Scriptura. divinitus üe-
spirata, id est divino Spiritu facta, utilis est ad hoc.
Ill enim Scripture arcem auctoritatis obtinent, quse
per Spiritum Dei prolatm sunt, qua. et canoniem
nuncupantur, Omnis Scriptura.quam Deus aspire
vit, id est quze. per divinam aspirationemi esf come
posita, utilis est ed docendum ignaros, et ad arguen-
dum, id est ad convincendum eos qui resistunt ; e&
ad corripiendum, id est ad increpandum, vel sécu
dum alios codices, ad corrigendum, id est emendate
dum eos qui peccant; et ad erudiendum rudes, ut ad
perfectum sensum proficiant in justitia, id est in
observatione justitia, ut homo Dei qui sic eruditur;
sit per[ectus in conversatione, insirucius pet Scriptus
ras ad omne opus bonum agendum, id est diligenter
sciens qualiter agendum sit unumquodque opus bo-.
num. Talis enim vir merito bomo Dei dicitur, quia
sequestratus a nequitils eorum qui vitiis: serviunt,
possessio factus est Creatoris sui.
CAPUT 1Y.

« Testificor coram Deo et Christo Jesu, qui j judi»
« caturus est vivos et. mortuos, et adventum ipsius
« et regnum ejus, predica verbum, insta opportüs
« ne, importune, argue, obsecra, increpa in omni

« Mali autem homines et seductores proficient in D « patientia et doctrina. »

pejus, errantes et in errorem mitlentes. Tu vero
permane in his qu: didicisti et eredita sunt. tibi,
sciens a quo didiceris, et quia ab infantia sacras
litteras nosti, qua» te possunt instruere ad salu-
tem per fidem qui est iu. Christo Jesu. Omnis
Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad docen-
dum, ad arguendum, ad corripiendum, ad eru-
diendum in justitia, ut perfectus eit bomo Dei, ad
omne opus bonum iostructus. »

Pii patieutar persecutiones, mali autem. homines
ei seductores habebunt prosperitates. Mali, quantum
8d se; &eductores, quantum: ad alios. Seductores
dicuntur, qui quasi sub specie: dulcedinis infundunt
virus pestiferz persuasionis. Mali et seductores pro-

^  & - ^ 9 9" 9

Quoniam sacris litteris es instructus, ideó festi-
ficor, id est adjuro te ut praedicare non cesses. Te--
slificari enim est adjurare, quia: qui adjurat, tes«
tem ponit in ipsa adjuratione, Testificur coram Deo
Patre, id est in presentia Dei, qui ubique est et
omnia videt, te adjuro et ipsum testem adhibeo et
coram Christo Jesu, id est coram Mediatore Dei et:
hominum, qui sicot. Pater divinitate.celum et tet-
ram implet, te obtestor ut przdices. Cujus Mediato-
ris testimonium spernere nop debes, quia ipse jedé-
eaturus est omnes, «. Neque enim: Pater. judicat
quemquam, sed judicium amne.dedit Filio, ut otu.-
nes benorifcent Filium, sicut honorifieánt Patrem
(Joan. v). » ipse judicaturus est vivos. id est eos

Digitized by Google
