1569

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN ÉPIST. AD HEBR,

1570

animo parvulus, id est indoctus non discernit bo- À tificantur et pereunt. Unde minatur Dominus :

num s malo, et peccat faciendo malum. Vos qui-
dem lacte opus habetis, ut. dictum est, non solido
€ibo, Sed perfectorum sensu et opere est solidus
cibus, id est forma fidei et morum instructio. Ideo
ei vos post lactis potum debetis ad robustam sapien-
tim escam proficere, eorum, scilicet est iste cibus,
qui habent sensus, id est intellectus exercitatos pro
consuetudine legendi et in multis scripturis stadendi.
Sensus habent exercitatos ad discretionem boni ac
mali, id est ut discretionem habeant inter bonum et
maium, et inter bonum et aliud bonum, et inter ma-
Jum et aliud malum, aliud majus et aliud minus
judicantes.
CAPUT VI.

« Quapropter intermittenses inchoatienis Christi
sermonem, ad perfectionem feramur, non rursum
jacientes fundamentum penitentie ab operibus
mortuis, et (idei ad Deum, baptismatum, doctri-
nz, impositionis quoque manuum ac resurrectio-
nis mortuorom ei judicii zterni. Et hec facie-
mus, siquidem permiserit Deus. »

Dixi quia perfectorum est solidus cibus. Quepre-
pter ad perfectionem feramur, ut solido ciho pasca-
mur, nos dico intermittentes sermonem inchoationis
Chrisli, id est de initio fidel. Nam quia exercitatos
sensus in lege Domini nos oportet babere, ideo
pretermittamus seriouem inchoationis et ad ulte-
riora promoveamus sensus nostros. Sermo inchoa-
tionis Christi, est initium fldei, quo Christus inchoat
esse in hobis seeundum intelligentiam et operatio-
nem. Sicut enim qui adducitur in doctrinam litte-
rarum, elementa primum oportet audire, sic Chri-
stianus primum oronium de fide Catholica erudiri
debet, qua est fondamentum nostrse salutis, Sed
bujus initii sermonem dimittentes, feramur ad per-
[ectionem, nos docendo, vos audiendo. Ita scilicet
feramur, non rursum jacientes fundamentum perni-
tente, id est non negligenter et ihconsulte, sicut
olim, faciamus penitentiam, quz debet esse funda-
mentum, super quod exstruatur et in altum surgat
actio bona et perfectio; ille enim jacit fundamen-
ium penitentic, id est non firmiter et ordinate po-
nit, sed quasi rem non bene provisam negligenter
ponit, qui ita dolet ac poenitet, ut adhue iterum re-
deat ad hoc quod non bene deflevit commissum. Et
nos jam taliter jecimus fundamentum, ideoque, de-
siructum est, id est prior poenitentia nostra periit
el in írritum deducla est, redeuntibus peccatis, de
quibus pornitentiam egeramus. Sed modo sit per-
féctie nos poeniteat tendentes ad perfectionem, ut
non simus iterum jacientes, id est negligenter et
incuriose ponentes fundamentum, quod sicut antea
dissipetur, sed flrmum et stabile roaneat, nec ultra
sit opus ponere aliud. Fundamentum dico poeniten-
Vise ab operibus mortuis, id est qua poeniteat nos ex
€6 quod opera bona, quz prius vivebant in nobis,
tuürlua sunt admistione peccati. Ejus enim qui in
criminale peccatum cadit, bona opera priora mor-

^*^ € 6o & 9» ^

[zr]

« Etiam si dixero justo quod. vita vivat, et confisus
in justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiae
ejus oblivioni tradentur (Ezech. xxxi). ». Vel pec-
cata sunt opera mortua, id est nihil vitale babentia,
sed justitiz vita prorsus carentia, et auctores suos
occidentia, et de his omnibus agenda est rata peni«
lentia, id est et de bonis amissis et de malis com-
missis; e£ non rursum jacientes fundamentum fidei
ducentis ad Deum, id est non iterum. negligenter
fidem sitis ponentes in cordibus vestris, &icut an-
tea, firmiter ut amplius non vacillet aut corruat
sicut prius, dum eam non putaretis ad justitiam et.
salutem suffcere sine carnalibus observantiis. Nec:
rursum jacientes fundamentum baptismatum wt.
queratis iterum baptismalis unda lavari, quod im«
possibile est; sed purgationem peccatorum, quam.
semel in eo percepistis, conservate, non ultra quse-
renics eam per carnales observantias. Male enim.
tenet baptisma, qui non credit omnia in eo peccata:
ablui, nisi superadditis carnalibus observantiis. Ba-
ptsmstum dixit pluraliter quia est baptisma in
aqua, est et inlaerymis peenitentise, etest in sanguine
martyrii, Nec rursum jacientes fundamentum doctri
ng, qua in exordio tradita est vobis per Symbolum
et Orationem Dominicam, ut hac iterum incipiatis
imbui. Nec iterum jacientes fundamentum imposi-
tionis manwsm episcoporum in confirmatione neo-
pbytorum, sed ürmiter illud retinentes. Qui eni
non credit quod per manuum impositionem detur
Spiritus sanctus ad remissionem et corroboratio-
nem, uon est fundatus, "alis est, quicunque putat
carnales observantias juvare ad acceptionem Spiri-.
tus sancti, qui per manuum impositionem accipitur,
Nec fundameutum resurrectionis mortuorum. iterum:
jacientes, sed quod semel inde etiam credidimus
retinentes, id est per Christi resurrectionem mortuos.
esse resurrecturos. Qui eniin non credit quod resur«
rectio Christi resurrectionem mortuorum faciat,
non habet fundamentum super quod :edificet. Si
sciretis in baptismo omnia peccata dimitti, et
per manuum impositionem Spiritum sanctum dari,
lex vobis superflua videretur ; nec preter Christum
8liud quzreretis, si sciretis per eum resurrecturos

p mortuos et judicandos. Nam neque judicii «terni

fundamentum rursum jacere debemus, sed semel po-
situm in corde nostro firmiter tenere, ut tantum de
fide Christi et de virtutibus sine legis cxremoniis
judicium exspecetemus, quod erit zternum,. quia
quidquid ibi statnetur, in zeternum durabit. Quod
judicium qui noi credit, absque fundamento est, nec
zedificare quidquam potest. Hzec enim omnia nisi in
fundamento pracesserint, nemo potest bene ope-
rari. Nam quicunque aliquos ad fidem convertit,
plus facit poenitere et in Deum credere, ac baptiza

ri in remissionem peccatorum, et doceri quid cre-
dere debeant, atque confirmari per manuum impo-
sitionem, et resurrectionem ac diem judicii praesto-
lari, ut super hzc valeant sdiücium bona conver-

Digitized by Google
