<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,100">
1545      COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. AD HEBR.      1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,490,900">
Fiducia namque pro spe hic accipitur. Et quia nemo potest sperare, nisi spe ex bona conscientia sur- gat, addit et gloriam spei, id est si retineamus et bonam conscientiam, quæ est causa spei, et decus et gloria mentis, per quam in spem erigimur, quia sic ut idem Apostolus dicit : « Gloria nostra est testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. 1), » et quia nonnulli conscientiam boni operis habent, per quam gloriari in Deo possunt et sperare, sed tamen vacilantem, ponit firmam. Et quia firmam per men- sem vel annum possent habere, subdit usque in fi- nem, id est usque ad obitum, qui « quia perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth xxiv.), » Vel fiduciam retinemus, ne subrepente aliqua infi- delitate, diffidamus nos per Christum posse salvari, quærentes salutis auxilium in carnalibus observan- tiis, sed sine his solum Christum ad omnia suffiscre indubitanter confidamus. Idcirco enim ostensu est Christus longe nobilior Moyse, ut solum Christum teneamus, in quo habebimus omnia, et gloriam spei, id est gloriosam spem, quia est de jucunditate cœlesti; firmam, id est perdurantem usque in finem vitæ, quando accipietur quod nunc speratur.
« Quoproppter, sicut dicit Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xciv), sicut in exacerbatione secun- dum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri, probaverunt et viderunt opera mea quadraginta annis. Propter quod insensus fui generationi huic, et dixi semper hi errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias meas, quibus juravi in ira mea, si scribont in requiem meam. »
Nunc iterum invitai eos terrendo ad fidem, ne propter incredulitatem perdant æternam requiem, sicut patres eorum in deserto; qui, quia increduli fuerunt, terram promissionis suæ significatam ami- serunt. Domus Dei sumus, si non per incredulitatem diffidamus, sed certa fide fiduciam teneamus. Qua- propter nolite per infidelitatem obdurare corda vestra, et hoc ita moneo, sicut dicit Spiritus sanctus, id est eundem intentionem ego nunc in vestra correctione habeo, quam habuit Spiritus sanctus, quando dixit ipse diotre Davidico. Nec solus ego hoc suadeo, sed Spiritus sanctus hoc idem similiter suadet. Et idem bonum ego vobis permitto, si obedieritis; vel malum, si cor obduraveritis, quod Spiritus sanctus promisit, cum ad vos et alios in tempore gratiæ fu- turos vocem dirigeret, diceus : Hodie, si vocem, et cætera. Sanctus enim Spiritus prævidens duritiam cordis Judæorum, quia contra vocem Domini Jesu obduraturi erant infideliter cor suum, et ideo auctoritate sua volens eos a duritia cordis revocare, et ad integritatem fidei Christi invitare, scilicet ut nihil salutis putarent esse in carnali- bus observantiis post adventum veritatis, dixit : Hodie, et cætera. Et per hoc multiplicum revocat Apostolus Judæos hanc prophetam habentes, quoniam ostendit Spiritum sanctum hoc idem tanto tempore antea prædi-
PATROL. CLXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,960,900">
[ilegivel] xisse, quod nunc dicitur cis in tempore gratiæ. Hodie, id est hac egregia et nobili die, scilicet in hoc tempore gratiæ notabilii et præclaro inter omnes alias ætates, in quo Deus majorem pietatis affectum hominibus exhibuit, quam in aliis temporibus; si vocem ejus, id est novam Christi prædicationem audieritis, nullum incredulitatis signum remanebit in vobis. Modo per se loquitur, qui prius per præcones loquebatur; si tunc duri fuistis, vel nunc estote molles. Quod ait, si vocem ejus audieritis, non dubitat illos eam audituros, sed per hoc magis attentos facit ad audiendum, quasi incertos reddit et suspensos, ne forte contingat ut non audiant. Nolite obdurare, id est contra eum dura facere corda quæ sunt vestra, id est in vestræ voluntatis arbitrio, sicuti obduraverunt patres vestri carnales (Exod. xvi, xvii, xxii; Num. ii, xxv) in exacerbatione, id est in acerrima offensione, qua sibi Deum reddiderunt acerbum, cum non criderent quod Deus esset illis traditurus terram promissionis, sicut pollicitus fuerat, nec cœlestem regiem, quæ per ean si mislicabatur. Nolite, inquam, nunc obdurare corda secundum diem tentationis in deserto, id est sequentes et incitantes diem et tempus, in quo patres vestri me tentaverunt, et ex dissidentia panem petierunt, atque cum hesitatione dixerunt : Nun quid poterit Deus parare mensam in deserto ? (Psal. LXXVII.) et alia hujusmodi, et hoc fecerunt in deserto, postquam de Ægypto educti fuerant, ubi Deum tentare non debuissent, cujus tot et tanta jam viderant opera, scilicet seipsos in manu valida de Ægypto per mare Rubrum sicco pede eductos, et hostes eorum in mari submersos (Exod. xiv), et alia multa magnalia. Quare postmodum non debuissent de protectione gratiæ ipsius propter aliquos hostes diffidere. Cum enim audissent ab exploratoribus (Num. xiv), habitantes promissæ terræ fortes ad prælium, obliti sunt virtutis Dei toties probatæ, nec crediderunt illum esse potentem ad terram illam populo suo subjungendam propter quod et indigit fuerunt intrare in illam. Vos autem cavete ne similiter facientes, a vera sanctorum patria excludamini. Nam et vos spiritualiter ab Ægypto educti estis, id est a tenebris ignorantiae, et ab amlictione vitiorum liberati, submersis in baptismo vestris hostibus diabolo cum omni pompa ejus et exercitu vitiorum; et ducente Domino, ad hoc promotis estis, ut mundum istum et præsens sæculi habitationem desertum, et locum horroris atque peregrinationem, et exsilium esse intelligatis. Et ideo non debetis amplius Deum tentare per aliquam diffidentiam, ut putetis vos sine carnailibus observantiis per Christum non posse salvari, quia tunc non intrabitis in electorum patriam, sed certissima fide credentes vos per eum esse salvandos, sola ejus præcepta servare. Quia vero dixit diem tentationis, et a quibus esset illa tentatio facta, non dixit, ideo nunc exponit qui Deum in deserto tentaverunt. Ubi, id est in quo deserto tentaverunt me patres vestri, quorum tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,980">
40
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais e notas marginais em latino. Algumas palavras iniciais do segundo coluna estavam parcialmente ilegíveis e marcadas como [ilegivel] sem normalização. Margem central com letras A–D transcritas separadamente.</notas>
</pagina>