M'T5

sulificarent et consules baberent, sicut ipsi, vestes-
qué' 'eonsulares inducrent, et penulati more Roma-
norum curiam intrarent. Ibique data est insigne
penula a Romauis patri beati Pauli, quando susce-
ptus est in socium eL civem Romaaum. Hxc ante
nos scripla sunt, eL fides veriatis borum apud eos sit
qui scripserunt. Non. enim oninia que facta sunt,
legimus in nostris historiis; multaque noscuntur
esse historie quas non novimus. Nam et his qua
dicta sunt, valde consonat quod Paulus frequenter
in apostolorum Actibus legitur se Romanum appel-
lasse, et maxime ubi tribunus interrogavit eum :
«* Die mihi si tu Romanus es, et ille dixit : Etiam,
F4 respondit tribunus. : Ego mulia eumma civitatem
hanc consecutus sum, et Paulus ait: Ego autem et
natus sum (Act. xvi, Xr, xxi). , Quomodo enim
juxta litteram. verum potest esse, quod Paulus ex
civitate Romana sit natus, nisi quia ex cive Romano
natus est ? Absit autem ut putemus eum in hoc ser-
mone mendacem. Natüs ergo est in-civitate Ro-
mapa, id est in domo parentum, . qui erant cives
Romani. Sed et juxta, spiritalem intelligentiam, in
eo Quod se dixit. patum in urbe Roma, prophetico
spitita renuntiavit, natalitium sue passionis in
illa civitate futurum, et. verbum praderiti temporis
pro verbo futuro posuit. Si ergo vera sunt que de
penula preemisimus,. facile est. animadvertere quod
Apostolus. banc idcirco afferri jusserit, ut pet eam
apud Romanos licet pauco tempore, libertatem sibi

HERVEI DURGIDOLENSIS MONACIHI

146

A « Dominus ab omni opere malo, et salvum faciet
« in regnum suum celeste, cui gloria in. szecula sz»
« culorum. Amen. »

Multoties, inquit, ductus sum ante Neronem pro
defensione fidei, sed in prima mea de[ensione, id est
qvando ante tyrannum illum prima vice defendi
Evangelium, nemo, id est nullus ex discipulis meis
adfuit mihi, ut me adjuvaret coram Nerone ad de
fendendum dogma Christianorum; sed omnes me de-
reliquerunt. metu suppliciorum : non. illis impuletar
hoc a Deo, sed ignoscatur. Non orabat pro Alexan.
dro, qui invidentia fraternitatem oppugnando pec-
caverat ; pro his autem qui non obruperant amorem,
sed timore succubuerunt, orat, ut eis ignoscatur.
Multum enim interest, cum post agnitionem Dei per
gratiam Domini nostri Jesu Christi quisquam oppu-
gnat fraternitatem et adversus ipsam graGam qua
reconciliatus est. Deo, sicut intelligitur Alexander
fuisse, invidentie facibus sgitur; e£ cum quis 3
fratre amorem non alienavit, sed officia fraternitati
debita per aliquam infirmitatem animi non exbibet,
sieut nune discipuli timore Paulum deseruerunt in
prima defenslone, vel ipsi apostoli Christum in pas-
sione (Matth. xxvi; Marc. Xv), quem tamen non
destiterunt amare. Quapropter non orat pro Ale
xandro, qui gratie Dei ingratus existens, ipsam
graiam impugnando, et charitatem fraternam per-
sequendo peccabat ad mortem, quia Joannes dicil:
« Est peccatum ad mortem, non pro illo dico wt

vindicaret, quatenus ad predieandum. libere quo (; roget quis (f Joan. v); » sed pro bis qui non mali-

vellet, ire posset, et multos ad fidem per diversa
loca converteret. Ait itaque : Penulam quam reliqui
Troade apud Caorpum, venient affer tecum. Hunc
Carpum Dionysius multum in Epistola ad Demophi-
lum Jaudat, referens quamdam valde mirabilem ejus
visipnem. Penulam, inqu t, affer et libros quos ipse
forsitan ibidem reliquerat, mazime autem et membra-
nas, id est, pelles ad scribendum (quas tamen Hie-
ronynus aliter interpretatur) aptas.

« Alexander ararius multa mala mibi ostendit;
« reddét ei Dominus secundum opera ejus : Quem
« eítu devita ; valle enim restitit verbis nostris. »

Scias quod Alexander erarius, id est. faber seris
vel custos zerarii, ostendit, id est fecit, mihi multa

4 sed. non impune, quia Dominus reddet ei secun-

dum opera ejus quz in me operatus est, quem et tu
devita, ne tibi fiat impedimentum, quia ealde resti-
tit. verbis nostris, et multo magis poterit resistere
tuis. Non ail, valde restitit nobis; sed, verbis no-
stris, id est evangelic:s predicationi quod multo
gravius est, quia non hominibus restitit, sed Evan-
geli: Dei, Nec ait, reddat, ei Dominus secundum
opera ejus, sed reddet, quod verbum pronuntiantis
est, non imprecantis.

« Io prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed
« omne« me dereliquerunt, non illis imputetur. Do-
« nnus 3utem mihi astitit et confortavit me, ut per
- me praedicatio impleretur, et audirent omnes gen-
* ce, €t liberatus sum de-ofe 1eonis ; liberabit me

tia, sed timore ab eo recesserunt, orat ; quia idem
Joannes ait : « Qui sclt fratrem suum peccare peeca-
tum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita pet-
canti non ad.mortem (ibid.). » Omnes, inquit, me
dereliquerunt, sed Dominus astitit mihi derelicto ab
hominibus, eonsolando me per internam :aspiratie-
nem suam et loquendo per os meum, et mitigando
furorem tyranni, et confortavit me, id est constantem
me fecit, ut non cessarem a doctrina veritatis, sed
rationibus tyrannum potenter superarem, ut me di-
mitteret, t£. per me impleretur evangelica. predict-
tie, et audirent omnes gentes non solum in Italia, sed
et usque in Hispaniam. Et ita per Dominum qui mi
hi adfuit, liberatus sum de ore leonis, id est a rabie
D jeonis, qui me devorare voluit, id est a rabie Nero
nis, ne me mox interficeret. Et adhue liberabit s
Dominus ab omni opere malo uti nullius tormentis
possim compelli ad perpetrationem mali operis ; etsie
martyrio consummatum salvum faciet we, perducent
in regnum suum celeste, cui Domino pro his omni-
bus sit gloria in secula seculorum, id est in aeterna
secula. Amen, Eusebius [in historia "Ecclesiastica
scribit : Festus a Nerone in Judzam mísaes esi
succedere Felici, apud quem dicta caussa, Paulos
eum Luca et Aristarcho, quem concaptivum sppe-
lat, vinctus Romam mittitur (Act. xxrv, xvin). Ubi
biennio positus, verbum -Dei prasdicabat, nemine
probibente. Quem tamen adfuisse ibi et. defendisse
se apud Neronem, et rursum profectum esse ad

Digitized by Google

