1597

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — 4N EPIST. AD IIEBR.

i508

tis suis proficebant. Moyses fuit mediator Yeteris A « et unasquisque fratrem suum, dicens : CCognosce

Testamenti quod a Deo accipiens, hominibus tradidit,
sicut.ipso dixit : « Ego sequester et medius interfui
(Deut. v). » Sed Dominus Jesus Novi Testamenti media-
' forest, quia deditillud medius inter Deam et homines,
reconciliando nos Patri. Quod Testamentum me-
lius Veteri est, quoniam meliora prwcepta dat, et
auxilium gratie qua compleantur, ministrat. Nam
in Veteri concessum fuit propter Judaeorum imbe-
cillitatem ut vir uxorem suam dimitteret, si displi-
ceret. illi, et. inimicum suum odio haberet (Desu.
xxiv); in Novo autem nulla causa nisi propter foc-
nieationem permittitur uxor dimitti, et. inimicos
nostros przecipimur diligere, et his qui nos oderunt,
benefacere (Matth. xix). Unde patet, quia Christus
dedit Testamentum melius ac perfectius, et ad :eter-
pam beatitudinem eflicacius. Quod testamentum est
sanctum, id est sancitum et confirmatum ut duret,
et in quo est sancitum ? in melioribus repromissioni-
bus. Ideo enim ratum et firmum est magis quam
vetus, quia meliora repromittit. complentibus se.
Nam in illo terrena promittuntur, in isto coelestia,
Pracepta quidem utriusque Testamenti omnia fere
eadem inveniuntur. Nam « non occides, non mocha-
beris, non furaberis, honora patrem et matrem
(Exod. xx; Matth. xix; Marc. x), » et cetera hujus-
modi, et nobis preceptum est, Sacramenta vero non
sunt eadem, nec promissa eadem. Pr:ecep'a idcirco
$unt eadem, quia secundum bzc Dco servire debe-

« Dominum, teeniam omnes scient me a minore
« usque ad majorem eorum, quia propitits ero iní-
« quitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non
« memorabor. » |

Probat quod Testamentmm Christi melius. est
Veteri. Nam. illud prius nou vacat a culpa, hoc
vacat. Si enim vacasset a culpa, non daretur secun-

dum. Sed datur, Et ita apparet illud fuisse imper-

fectum, hoc perfectum. lllud non vacavit a culpa,
id est non fuit vacuum a peccato, quia non perfecto
mundavit observatores suos. Nam qussi ipsam cul-
pam habuit, dum praciperet sine gratia, et prava-
ricàtores faceret. Et duin timore poenas, non amore
justitiz custodiretar, mentes eorum non justifica vit,
Sed et in opere quedam criminalia concessit illis
propter inürmitatem ipsornm venialia, velut uxoreu
dimittere cuim displiceret, et si quis servum suum
vel ancillam suam usque ad mortem verberaret, sic
tamen, ut duobus aut tribus diebus superviveret
innocens judicabitur (Deut. xxiv; Exod. xxi). Non
ergo vacavit a culpa, id est non reddidit inculpabiles
Observatores suos, nedum plene justificaret eos.
Nan si omnino vacasset a culpa, ut nulla suis oul-
toribus culpa inesset, sed pleni justillcati essent,
mom inquireretur. locus, id. est opportunitas secundi

"Testamenti. Et hec dico, utique id est in rei veritate,

Judzis grave erat, ut ad destructionem Veteris in-
quireretur Novum, ideo pos :* Apostolus hanc affir-

mus. Sacramenta ideo non eadem, quia alia sacra- (; mnationem ad comprimendam eorum incredulitatem,

menta dant salutem, alia salutem promittunt Sa-
cramenta Novi Testamenti dant salutem. Sacrauenta
: Veteris promiserunt Salvatorem. Promissa quoque
non sunt eadem quia ibi terrena promittuntur, hic
celestia. Denique omnia quz Jud:wis, promissa sunt,
ablata fuerunt. Übi est enim regnum eorum? ulii
templum? ubi unctio? ubi sacerdos? ubi jam apud
illos propheta, ex quo venit qui per prophetas pra-

dicabatur? in illa gente jam nihil borum est, Unde.

patet quia Vetus Testamentum secundum earnales

observantias et terrenas promissiones jam nibil

est. . :
" Nam si illud prius a culpa vacasset, non. utique
secundi locus inquireretur. Vituperans enim eos,

Inquisivit autem Deus locum et tempus opportunum
quo deberet dare secundum (255), quia sapienter

omnia disponens antea paulatim per prius instruxit

et educavit atque promovit, ut postea perfectum

daret vestamentum ; secundi locus. non inquireretur,
Jd est non in omnibus qux» praecesserunt quzreretur,

quando posset competenter] dari, nisi esset melius, .
Sed inquiritur. Nam Deus per Jeremiam vituperans

:*eos qui legi deserviebant, id est vitium improperans
*eis, dicit : Ecce, id est in manifesto est, dies veniunt,
dd est paulatim propinquat tempus gratiz, in quo

fideles illustrabuntur multiplici claritate. Et hoc,
inquit propheta, non dito ex mea auctoritate, sed
hoc dicit Dominus, cui non audetis contradicere.

dicit: « Ecce dies venient, dicit Dominus, et con- p Ideo przmisit auctoritatem Domini, quia dicturus

« eummabo super domum Israel et super domum
« Judi, testamentum novum (Jer. xxx1), non secun-
« dum testamentum quod feci patribus eorum in die
«qua apprehendi -»anum eorum, ut educerem illos
« de terra JEgypti (Exod. xni, xiv), quoniam ipsi
« non permanserunt in testamento meo, et ego
« neglexi eos, dicit Dominus, quia hoc est testa-
« mentum quod disponam domui Israel post dies
« illos, dicit Dominus, dando leges: meas in men-
« tem eorum, et in corde eorum superscribam eas.
« Et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in popu-
« lum. Et non docebit unusquisque proximum suum,

(5) Locus obscurus.

est de mutatione Veteris Testamenti, quod audire
nolébant Judei, Dominus dicit, quia dies veniunt,

id'est luminosum tempus gratize, et in diehus illis

ego consumqguabo, id est consummans ac perfectum
faciens, dabo Testamentttm. Novum. ]ta enim con-
summatum et perfectum erit. in omnibus preceptis
et institutionibus suis, ut nihil reprehensionis habeat
et omnem justitiz perfectionem contineat. Unde et.
summum erit, id est super omnes alias Scripturas,
quia suos observatores ad culmén summ: perfe-
ctionis provehet, et hoc appellatur Novum, aliud
autem Vetus, Nam propter veteris honiinis noxam,

Digitized by Google
