1519

siastica historia meminit. Demas vero ipse est, de A

quo ad Timotheum queritur Apostolus : « Demas
me dereliquit, diligens hoc szculum, et abiit Thes-
salonicam (14 Tim. 1v). » Qui fortasse postmodum
penitentia. ductus, et in Christo confortatus, rediit
ad Apostolum, aut, si non est ad eum reversus, tunc
constat hanc epistolam prius esse scriptam, quam
scriberetur ad Timotheum secunda. Lucas autem
medicus charissimus, ipse est frater ille gloriosus,
« cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias
(41 Cor. viu). » Qui Evangelium et Actus apostolo-
rum Ecclesiis derelinquens, quomodo apostoli de
piscatoribus piscium piscatores hominum facti sunt,

ita de medico corporum in medicum est versus ani--

marum. Cujus scripta quotiescunque leguntur in

ecelesiis, totes ejus medicina non cessat. Hujus B

autem epistolz talis est terminatio :

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

159.0

« Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu
« vestro, Àmen, ?

Sicut a meliori parte hominis, id est capite dinu-
meratur popuíus Israel, dicente Scriptura, secun-
dum capita eorum, ita in toto quidem homine et
omni parte sanctorum gratia est Domini nostri
Jesu Christi, sed a majori et meliori parte, id est
spiritu per synecdochen de toto homine dicitur:
Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro,
Amen, Cum autem in spiritu gratia Domini fuerit,
totum facit hominem spiritualem, ut et. caro spiri-
tui serviat, et anima non vincatur a. carne; et re-
dacta simul in substantiam spiritalem, adbzreat
Domino, quoniam qui adhaeret Domino, unus spiri-
tus est.

IN EPISTOLAM AD HEBR.EOS.

ARGUMENTUM.

Paulus in Italia positus, Hebreo sermone. scripsit
hanc epistolam et misit Judaeis ad fidem Domini Jesu
conversis, el in Judaea post veritatis agnitionem. con-
versantibus, intendens. principaliter eos. in puritate

fidei Christiang: confirmare, et a legalibus observan- c

tiis quibus adhuc detinebantur, prorsus avellere. Pw-
tabant enim fidem Christi solam sine admistione lege-
lium. ceremoniarum ad. beatitudinis. consecutionem
nullatenus esse sufficientem, aed utrumque simul dice-
bant ad salutem. esse necessarium, Nullum namque

in fide Christi sine legali observatione, vel. in legis.

observantia sine fide, dignum vita perpetuitoto judi-
«abant, Et apostolus eorum beatus. Petrus. permisit
eos adliuc in legalibus ceremoniis vivere; timens ne, si
carnales observantias. illis. omnino auferret, et ab
operibus legis in quibus. semper vizerant, removeret,
poti&s a fide |Domini Jesu recederent, quam legem
deserereni. Consideravit enim. quod si ad fidem Sal-
vateris converterentur, atque post fidem et veritutis
meritum inutilitas signorum et umbre manifestaretur
ets, facilius ab errore illo revocari possent, quam ai
primo auditu diceretur eis, ut a legis operibus omnino
cessarent, Et. quod tunc Petrus previdit posse. fieri,
nunc Paulus aggreditur facere. Timebat enim ne fi-
deseorum, qua: nimis ymperfecta erat,et conversio ip-
sorum inanis fieret e&. superflua. Ideoque scribit eis
per multas rationes de eminentia Christi et inutilitate
legis, ud ultimum et de moribus instruit. Studet
enim, ut dictum, est persuadere illis fidem Salvatoris
aine carnalibus. observantiis ad vilam eternam suffi-
clientem. ease, et. ut ulterius carnalibus. observantiis
non insistant, sed in fide Christi justificationis et sal-
votionis sue fiduciam ponant. Quod autem. hec epi-
stola superscriptionem solitam non habet, id est Pau-

lus apostolus, ista ratio est, quia. prajudicatum Be-
breis erat de Pauli nomine, ne dicta ejus susciperent;
et idcirco prudenter declinavit, ne atatim in principi
Pauli nomine. inspecto, ejus lectio. repudiaretur; el
quia a Domino omnipotente Paulus dicitur missus ad
gentes precipue, non ad Hebreos. Pro humilitate
ergo Paulus, qui ad gentes fuerat destingius, non
scribit semetipsum Hebrais apostolum, vel. propter
honorem Domini, qui se missum dixerat. ad oves do-
mus Israel (Matth. xv), vel. quia gentium. videbatur
apostolus, et non Hebrzorum. Nam neque fidem, nt-
que aliud. quidquam illis contulerat. Interpretantur
autem Hebrai transitores vel transeuztes. Et quicun-
que radicem cordis in amore praesentis mundi won
plantavere, sed assiduis desideriis ad superna trau-
eunt; qui peregrinationem terra non diligunt pro ko-
bitatione patrie, sed. veram patriam inquirunt, ipii
sunt vere Hebrai,tet ad se scriptam esse credani hanc
epistolam. In qua Apostolus primum proponit as-
dienda esse Verba Christi, conferendo cum propheiis,
quia in eo locutus est Deus ut in prophetis, ei major
est eis, sic enim dicit :
CAPUT PRIMUM.

« Multifariam multisque modis olim Deus loquens
« patribus in prophetis novissime diebus istis locu-
« tus est nobis in Filio. »

Multifariam, id est multis locutionum generibus
aliquando manifeste , aliquando obscure, aliquandc
proprie, aliquando Gigurate, aliquando per angelum,
aliquando per occuliam inspirationem, aliquando
Hebraice, aliquando Chaldaice, aliquando blandiens,
aliquando terrens, locutus est Deus ; et multis modis,
id est diversis et variis actionum generibus, quii
non solum dicta prophetarum, sed et omnia facta
eorum pronuntiavere ea, quz nostris temporibus

Digitized by Google

