1559

HERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHT

1560

ma ac spiritw. Spiritus noster non est universa A cundum diversas zetates. Medulfa vero qua Interior

anima, sed aliquid ejus, id est illud quo ratiocina-
mur, intelligimus, sapimus per quod et prponimur
pecoribus , quia illa sunt rationis expertia. Non ha-
bent enim spiritum, id est intellectum rationis ac
sapienti» sensum, sed apimam tantum. Nam et de
illis dictum : « Preducant aquz repentia animárum
viventium ; » et : « Producat terra animam viven-
tem (Gen. 1). » Haque spiritu intelligimus cum an-
gelis, anima vivimus, cum bestiis. Sed Dei sermo
pertingit, id est perfecte tangit, quia per omnia tan-
git, nihi] intactum sua cognitione relinquens, usque
ad divisionem anime ac spiritus, id est usque ad
discretionem sensualitatis et rationalitatis, quia ipse
insuperabili cognitione novit quomodo dividatur
sensualitas a raiiene, et quantum altera differat ab
sltera. Vel pertingit usque ad divisionem anima,
quia videt quomodo anima, id est sensualitas a se-
ipsa differat, dum plus dedita inümis rebus ipferior.

est ; vel ab his revocata dignior. Et pertingit usque.

ad divisionem spiritus, quia injuetur quemodo ra-
Wonalitas a seipsa dividatur, dum vel in Deum in-
biat, vel inferius celestia considerat, sive rursum
inferius de mundanis recte agendis pertractat. Ani-
ina enim tantum de mundanis, vel de his qu:e ad
corpus pertinent, cogitat, in quo vix a belluis di-
stat. Quoddam inferius est in ea, ut cogitatus de
eibo. vek petu eà. similibus, Quoddam autem quasi
superius est in ea, ut cum de honestis, sicut de glo-
ria , celebritato , potentia et hujusmodi cogitat. Et
bane ejus divisionem bene novit sermo Dei, nec
eum latet quando ipsa hoc velillud agit. Spiritus
vero rationalis est in suo superiori, cum Creato-
rem suum cogitat, et ad eum per solam dilectio-
nem pervepire flagrat. In suo autem inferiori ver-
satur, cum relicta sublimi contemplatione, inferio-
res virtutes quz ad. bonam operationem pertinent,
meditatur. Cujus divisionem sermo Dei considerat,
providens quid in eo superius sit et quid inferius.
Joter se autem dividuntur anima et spiritus, quia,
sicut dictum est, anima quidem de mundanis et
€orporalibus agit, spiritus autem de supernis et spi-
ritualibus. Ideoque quod est inferius in spiritu, su-
perat illud quod est altius in anima. Et hanc divi-

est, appellatur quidquid interius vel subtilius est ia

anima vel spiritu. Sicut enim in corporibus medulla
est subtilior, et in secretis partibus atque in ipsis
intimis recendita, sie quod subtilius est in anima
vel spiritu et magis reconditum vocatur nunc me-
dulls. Medullarum quoque talium animi divisionem
novit sermo Dei, quia illa quz sunt in nobis subü-
lissima, discernit inter se. Unde et subditur, quia
est discreter cogitationum et intentionum cordis. Dis
cernit enim cogitationes et ab invicega separat, id
est bonas a malis, sive in eedem homine sive in
diversis. Discernit et intentiones earum, id est quo
singulze tendant. ab bonum, au ad malum. Et quis
sunt nonnulle intentiones coactz, velut si quis ti-
more compulsus foderet agrum et intenderet perfi-
cere, non tamen ex corde, additur cordis, ut per
boc excludantur intentiones coacte, qum facileg
sunt ad cognoscendum. Hoc est, novit discernere
quam intentionem quis habeat in cogitatione, qua
est cordis, id est voluntaria et adhuc exterius non
ostensa, sed latens intra cordis secreta, Vel in ea
quod ait, quia est pertingens sque ad divisionem com-
pagum quoque ac medullarum, intelligi potest coma-
pages dixisse conjunctiones cogitationum, meduilas
vero iutentiones earum. Per compages quippe ossi-
bus ossa junguntur. £t szpe dum aliquid recta co-
gitatione agimus, sed subito ip laudis amorem de-
clinamus, atque hoc pro laude facimus, qued prius
facere pro veritate ccperamus, quia cogitationes
cogitationibus adjunguntur, quasi quzdam in spi-
ritu compages fiunt. Sed habent ossa qui in com-
pagibus juncta sunt, et medullas, id est subüles in-
tentiones. Quod Apostolus apertius intulit, dicens,
discretor cogitationum et intentionum cordis. Compa-
ges enim nostre, sunt cogitationes qus» sibi jun-
guntur, quando alteta alteram sequitur, medulla
autem intentiones ; et sermo Dei discretor est com-
pagum et medullarum, id est cogitationum et inten-
tionum, quia si cogitatio cogitationi jungitur, ipse
novit qu: sit secundum Deum, et qui secundum
seculum, novit quoque quo vergat intentio earum.
8zpe enim aliud cogitamus, atque aliud per cogita-
tionem intendimus. Nam si quis proposito mune-

sionem anima ac spiritus tangit et acrutatur sermo D rum premio, pupilli vel viduz causam defendat, et

Dei vivus. Compagum quoque ac medullarum divi-
sionem novit, id est juncturarum anims ac spipi-
tus, quia videt quomodo juncture animz;-vel quo
tempore dividantur, et quando de una junctura in
aliam transeat, sic et de spiritu. Juncture anim:
sunt augmenta quz recipit secundum unamquam-
que ztatem, Nam sapientior esi in adolescentia,
quam fuit inppueritia, et rursum sapientior in juven-
tute, quam in adolescentia, itemaue maturior in vi-
rili tate quam in juventute. Similiter epiritus per
incrementa proficit, Qu scilicet. incrementa voca-
mus compages, eo quod unum alii videatur apponi
quadam conjectura sine temporis discretione ; et
liarum : compagum divisiones, sunt. mutationes se-

fortasse ecclesiam ingrediens in suis precibus Deo
dicat, tu vides quia €ausam pupilli et viduz defen-
do, íste procul dubio quid cogitet scit, sed quoin-
tendat ejus cogitatio, ignorat, Aliud quippe cogitat,
et aliud intendit. Non enim defensionem pupilli e£
vidue, sed mercedem munerum querit. Nam tolle
temporale przmium, et pupillum et viduam non de-
fendit. Sermo itaque Dei discretor cogitationum et
intentionum cordis est, quí& non taptum aspicit
quid apud temetipsum cogites, sed magis per me-
dullam compagis, id est per intentionem cogitatio-
nis, quid apud temetipsum accipere requiras. Et ui
plus dicam, breviterque concludam, non est utta cree-
tura Aerrena vel coclestis, corporea vel incorporeg,

Digitized by Google
