91 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I. 98
aquaductus piscine superioris; quia Christus iu fine A omne, quo perfidus iste Judzorum populus carnalem

legis natus est, et adhuc inde nobis apparet. Quid
vero per agrum fullonis, uhi sordes et macule ve-
stium purgabantur, nisi Ecclesia Salvatoris figura-
sur, in qua nos, qui Christi vestes sumus, remissio-
nem peccatorum consequimur? Quid per viam agri
nisi actio. Ecclesiz * Isaias itaque exiit in via agri
fullonis; quia Christus in actione, quam Ecclesia
servat, apparet, et ait : Vide, ut sileas; id est ut vo-
cem querele non proferas. Noli timere, subaudi,
« eos, qui occidunt corpus (Matth. x, 23). »

Duas caudas titionum fumigantium iram gentilium
et Judzorum vocat. Quia in prima parte comburun-
tur igne su: malitiz, et in ultima comburends sunt
igne gehenne, qui per iram ardent adversus Eccle-

legis actionem tenet, et quinque sensibus corporeis
servit? Post cujus spatium Elia przdicante deficiet
incredulus Judzorum populus, ut multiplicetur cre-
dentium numerus. «'Nam czcitas ex parte contigit
iu Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic
emnis Israel salvus fieret (Rom. x1, 95, 96). » Sic
ergo quasi post sexaginta et quinqze annos apostata
Ephraim desinet esse. populus, nullo jam fere rema-
nente incredulo ex ejus multitudine; quia postquam
plenitudo gentium intraverit, omnis Israel salvus
fiet. Unde et subditur :

« Et caput Ephraim Samaria, et caput. Samariz
filius Romeliz. » Samaria quippe custodia dicitur,
et. Romelia, excessus. Domini. Custodia. ergo caput

siam, et per erroris nebulam fumant, et Judam, id B illorum erit; quia tune observantiz praeceptorum

est Christianum populum ab Ecclesia qu:runt avel-
lere ad se, et suis erroribus involvere. Sic enim Ju-
&xi Galatas avellere ceperaut, cum eos per Episto-
lam Paulus ad Ecclesiam revocaret. Sic genilles
avulserunt omnes, qui Christum in persecutionibus
negaverunt.

Tabeel autem bonus Deus interpretatur. Et gen-
tiles atque Judzi bonitatem Redemptoris nostri ne-
gantes meliora putant ea qua ipsi colunt. Qu:erunt
igitur Judam avellere, ut regem in medio ejus po-
nant filium Tabeel, id est boni Dei, qui sui erroris
cultores cuperent in nobis przpositos et doctores
constituere.

Sed non erit, et non stabit istud. Sed caput. Syrie
Damascus, qui dicitur sanguinis poculum ; quia prin-
cipes gentium sanguinem fidelium sitient (68). Et
caput Damasci, id est ipsius crudelitatis gentilium
Resin, id est cursus; quia veloci cursu transibit
eorum tyrannica dominatio. Vel complicatio erroris
caput szevitie ipsorum erit. Rasin quippe cursus vel
complicatio, sive placentia dicitur. Sequitur :

Ves. 9.— « Et adhuc sexaginta et quinque anni,
et desinet Ephraim esse populus. »

« Et caput. Ephraim Samaria, et caput Samariz
flius Romelis. Si non credideritis, non permanebi-
lis. »

A Nativitate Domini usque ad rebellionem Judz-
orum adversus Romanos sexaginta et quinque anni

Dei veraciter se subjicient. Et caput hujus custodiz
erit filius excelsi Domini. Quia principes religionis
habebunt, qui patriarehze Abrabam filii non solum
carne sed fide erunt ac moribus. Ut autem hzc om-
nia mystice dieta esse declaret, exponendo subjua-
gi ad. hos, qui contra Ecclesiam pugnant, dicens :
Si non credideriiis, scilicet in Christum, non perma-
nebitis, sed cito peribitis ab orbe terrarum, Eeclcsia
crescente. : « Qui enim recti sunt, habitabunt in
terra, et simplices permanebunt in ea; impii vero
de terra perdentur, et qui inique agunt, auferentur
ex ea (Prov. 11, 21). » )
Si quis autem hos sexaginta quinque annos hi-
siorialiter ad captivitatem deeem tribuum referre
voluerit, videat quod tres reges Juda in hac narra-
tione propheta posuerit, sub quibus et prophetavit.
« Et factum est, inquit, in diebus Achaz filii Joathan
filii Oziz.. » Et ideo computet, at Hebraei volunt, a
vicesimo quinto anno regni Ozizx usque ad sextum
annum regni Ezechiz, in quo Salmanasar cepit Sa-
mariam, et transtulit. [srae) in Assyrios. Quando
enim Ozias, sub quo et iste prophetare coepit, ingres-
sus in templum adolere voluit incensum, et percus-
sus est lepra, volunt Hebrzi fuisse annum regni
ejus vicesimum quintum, cujus reliqui anni fiunt
viginti sepem. Omnes enim auni, quibus regnavit,
quinquaginta duo anni fuerunt. Post quem regnavit
Joathan filius ejus annis sexdecim, et hujus filius

fuerunt. Nam sexagesimo sexto apno rebellaverunt p Acbaz sexdecim aliis. Et post hunc regna vitEzechios,

sub Fullo przside (69). Cujus rebellionis pertinacia
succedente post tempore in tantum convaluit, ut et
ipsi delerentur, et urbes eorum, et captivi duceren-
tur in omnes gentes. Bene ergo dicitur : « Adhuc
sexaginta et quinque anni, et desinet Ephrains esse
populus. » Fortasse et aliud temporis spatium per
ompes seraginta quinque annos mystice designatur.
Nam sexies decem sexaginta sunt. Et quia sex die-
bus licet operarí secundum legem, senarius opera-

tionem designat; denarius legem propter Decalogum .

quinarius quinque sensus corporis. Quid ergo per
sexaginta et quinque annos exprimitur nisi tempus

(63) Cod. Cruc., sitiunt.

eujus sexto imperii anno Samaria capta est; atque
ita simul flunt anni sexaginta quinque. Sequitur ;

Vens. 10. — « Et adjecit Dominus loqui ad Achaz
dicens : »

Vens. 11. — « Pete (tibi signum a Domino Deo
tuo in profundum inferni, » ete.

Vens. 12, — « Et dixit Achas : Non petam, et non
tentabo Dominum. »

Vens. 15.—« Et dixit : Auditeergo, domus David :
Nunquid parum vohis est/ molestos esse hominibus,
quia molesti estis et Deo meo? »

Vene. 14. — « Propter hoc dabit Dominus ipse vo-

(69) Cod. G. Follo.

Digitized by Google
