*9

Yracelum in vinea, et eicut tugurium in cucumera-
rio, et sicut civitas quz vastatur. »

Quia. Sion speculatio dicitur, fiia Sion est anima,
que solebat in alto residere velot in specula, et
adventus tentationum sollicita eircumspectione pr&e-
videns refellere. Sic enim vigilabat, ac sibi preevi-
debat, dum Christum habitatorem haberet, qui eas
mentes, quas inhabitat, vigilare facit, et: ad suimet
custodiam sollicitas esse. Nunc vero relinquenda
dicitur st umbraculum im vinea, et sicut tugurium in
cwcemerario. in umbraculo quippe vine: custos
manet, qui eam diu noctuque custodiat, et eo rece-
dente umbraculum remanet vacuum. Similiter -et
bzc filia Sion custodem iu se Deum babuit habita-
torem, dum actiones ejus, quz per vineam intelligi
possunt, bouis fi uctibus abundarent. Sed quia nunc
régionem conversationis ejus alieni devorant, et
fructum justitie jam in actionibus suis habere de-
sistit, relinquitur a Deo, sicut umbraculum vinex
deseritur 2 custode. « Spiritus sanctus enim disci-
plinzé effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus,
quz sunt sine intellectu, ét corripietur a supervc-
niente iniquitate (Sap. 1, 5). » Et relinguetur sicut
tugurium in cucumerario ; quia quemadmodum custos
deserit mane tugurium, ubi cucumeres ex hortulo
defecerint ; ita Deus istam relinquet, quia jam in
ejus vita et moribus dulcedines spiritualium fru-
ctoum velut cucumeres deficiunt.

Relinquetur etiam ut civitas, que vastafur. Quia
sicut ex urbe, quam hostes capiunt, habitatores
ejus, qui possunt. evadere, fugiunt, et eam inimicis
&ine contradictione delendam relinquunt; ita Pater
e& Filius, et Spiritus sanctus exeunt de hac anima,
quam hosts antiquus ingreditur, et ipsam demo-
nibas predandam atque delendam relinquunt. Talia
sustinet unaquaque anima, qua per socordiam
suam a malignis spiritibus invaditur, et a Christo
deseritur. Ubi et vox eorum, qui talia passi sunt,
protinus subditur dicens :

Ynns. 9.— « Nisi Domipus exércituum reliquisset
nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Go-
morrba similes essemus (19). -

Omnes enim Sodomite, et Gomorrh:zi « pecca-
tores et pessimi erant. nimis (Gen. xu, 33), » unde
t perire pariter meruerunt. Si igitur essent in hae
esrnalium multitudine soli peccatores reprobi, quos
gehenne devoraturum est-incendium, tunc plebs
ista foret quasi Sodoma, et Gomorrha. Sed ne Sodo-
mz et Gomórrha ex toto similis fiat, relinquitur ei
semen; quia ex multitudine malorum nascuntur
aliqui boni, qui ad prebendum sanctitatis exemplum
reserventur. Ne ergo tota simul religio in hac plebe
sicut apud Sodomitas pereat, et sola regnet ini-
quitae, relinquitur semen, quod salvetur; quia licet
multitado reproborum semper in hoc szxculo nimis
^bundet, et maxime circa mundi finem (20), nequa-
quam tamen electi omnes ita. subtrahuntur, ut so-

, (19) Cod. G., semen, quasi. Sodoma et Gomorrka
RÍsSCmUs,

COMMENT, IN ISAÍAM.

LiBIM $CTO.. — LIB. 7. bd

A lummodo perversi remaneant sicut in Sodomis, sed
emni tempore justi relinquuntur, quí ceteris exem«
pla honitatis ostendant.

Deuta.vero, Dominum exercituum. appellat, quia
ipse. judicium omne per angelos exeroet in homines,
et ejus imperio non solum bonorum angelorum
exercitus, qui intueantur electos, ac subliment,
famulantur, sed etiam malorum, qui iapoenitentes,
ac reprobos decipiant et aggravent, Hzc. autem de
nequitiis eorum, qui caetestia quxrere desistentes a
bonis operibus deficiunt, et própter vitam prasen-
tem sola, quz: mundi sunt; sectantes, innumeris
peccatis impticantur, propheta disseruit. Multa enim
iu priorihus. voluminis bujus partibus de illis, qui
posteriora respiciunt, et retro convertuntur, dieit,

B  Historialiter autem ab eo quod dictura est: Terra
vestra deserta, usque ad illud quod. dicit: Sicut
civitas qu& vastatur, prenuntiatum est excidium
patrie Judeorum, quod Romani perpetraverunt,
quando facta est per Vespasianum ierra eorum
deserta, urbesque. succensa, et. regio tota. coram eis
ab exercitu alienigenarum devorata, quando obsi-
dente et capiente fllio ejus Tito Jerusalem, relicta
est sicut tugurium in cucumerario, el sicul. urbs,
que vastatur. Et nisi Dominus exercituum.reliquisset
eis semen, quasi Sodoma vel Gomorrha [uissent ;
quia nisi Christus apostolos, et qui per verbum
eorum crediderunt, ibi reliquisaet a Passione ejus,
illic ,solummodo reprobi sicut in Sodomis reman-
sissent, Sed quia perversitas eorum adeo crevit, ut
de nibus euis omnes oredentes expellerent, sub-
jungens propheta sic eos alloquitur :

Vens. 10. — « Audite verbum Domini, principes
Sodemorum, percipite auribus legem Dei nostri po-
pulus Gomorrhz. »

Merito enim sacerdotes atque phariszi et scribae
principes Sodomorum vocati sunt, atque Synagoga
populus Gomorrha. Quia sicut Sodomit:e « vallave-
runt domum sancti Lot a puero usque aó senem
omnis populus simul. (Gen. xix, 4), » et ut ipsi dele-
rentur de terra, Lot justus cum uxore et filiabus de
medio eorum eductus est; sic et omnes isti primi-
tivam Ecclesiam unanimi conspiratióne invaserunt,
€t ut ipsi qui perirent, soli remanerent, Christum a

p se cum suis 'omnibus migrare fecerunt. Et quia se
ista quasi zelo legis facere czci putabant, recte ad
audiendam legem invitantur. De Christo enim dixe-
rat legislator : « Quoniam prophetam » vobis
« suscitabit Dominus Deus vester de, fratribus »
vestris, « lanquam.mcipsum, audietis juxta omnia,
quacunque locutus fuerit vobis (Deut. xvii, 45). »
Et iste, quem legislator in omnibus audiendum
preceperat ait: « Lex et prophetze usque ad Joan-
nem :ex eo regnum Dei evongelizatur (Luc. xvi,
16). » Bene igitur audire verbum Domini, et legem
auribus percipere jubentur, ac de lege quasi trans
gressores arguuntur , qui legem adhuc carnaliter

(20) Cod. G., mundi terminum.

Digitized by Google
