<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
33
COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,60">
COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. I.
34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
hircorum notuit Deus; quia confessio eorum nunquam illi placuit, qui noxia libertate dissoluti sunt ut vituli depascentes aliorum bona, et qui lasciviam sequuntur ut agni, cæterorumque peccantium, qui per hirc os significantur. Quoniam sic peccata sua confiteri solent, ut non penitus ea relinquere velint, sed ad pœnitendas intermittere, et post repetere, aut etiam quædam adhuc in corde suo relinquant, et quædam consilientur, vel aliquo errore mens eorum captiv a tenetur. Unde cum ad Ecclesiam hæc et hujusmodi sacrificia detulerint, sicut subjungitur, dicit eis Dominus :

Vers. 12. — « Cum venieritis ante conspectum meum, quis quæsi vit hæc de manibus vestris, ut ambularetis in atriis meis? »

Dictum est enim superius de hoc populo, quia a planta pedis usque ad verticem, id est a minima et extrema actione usque ad fidei celsitudinem non est in eo sanitas; et ideo ista nunc convenienter intelliguntur ab eis dici, qui infrimas actiones faciunt, et sanam fidem non habent, id est ad sectatores hæreses Simonis, qui ordinationes, et ecclesias, cæteraque sacra vendunt vel emunt, aut mercatores hujusmodi consentunt. Nam, cum in Ecclesiam emptitiam convenerint, et oblationes suas obtulerint, dicit eis, ut præmissum est, Dominus : Cum venieritis ante conspectum meum, quis quæsivit hæc de manibus vestris, ut ambularetis in atriis meis? Neque enim Deus ista de manibus eorum quaerit unquam, aut suscipit. Sine fide enim impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6). » Unde et sub- dit :

Vers. 13. — « Ne afferatis ultra sacrificium (21) frustra. »

Ultra, id est postquam per simoniacam hæresim locum hunc cepistis, nolite jam in eo sacrificium offerre, quia profanatus est. Vel ultra, id est postquam infeci estis venenis Simonis, ne afferatis sacrificium, quia non suscipiam illud de manibus vestris amplius, quoniam reprobi sacerdotio semper habemini. Sequitur :

« Incensum abominatio est mihi. » Incensum, quod a talibus offertur in hujusmodi loco detestatur Dominus. Similiter et omnes solennitates eorum se exsecrari demonstrat, subjungens : « Neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias non feram, iniqui sunt cœtus vestri. »

Vers. 14. — « Kalendas vestras et solennitates vestras odivit anima mea; facta sunt mihi molesta, laboravi sustinens. »

Quid enim per Neomeniam, et Sabbatum, et Kalendas ac solennitates exprimitur, nisi omne quo ab istis festivè celebratur? Faciant ergo Simoniaci vel alii hæretici quambient magnas et frequentes solennitates (22), Deo absque dubio nimis sunt odibiles. Iniqui sunt enim cœtus eorum in festivitatibus suis congregatorum, quia omnes infecti sunt veneno hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
reticæ impietatis, et ideo quidquid faciunt, abominatur Dominus.

Possumus autem hæc ad malos catholicos referre. Incensi enim nomine virtus orationis exprimitur, dicente Psalmista : « Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl, 2). » Orationem ergo iniquorum repellens Dominus ait : incensum abominatio est mihi. Nam juxta Salomonem : « Qui declinat aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit execrabilis (Prov. xxviii, 9). »

Neomenia vero Græcum est vocabulum; et ὅταν Neon quidem dicitur novum, μῆνι meni autem luna. Inde composito nomine vocatur Neomenia, festivitas novæ Lunæ, quam Hebræi (23) celebrant in exordio mensium. Neomenia itaque nova Luna interpretatur. Et quid est nova luna, nisi nova vita? Et sunt nonnulli, qui ad vocem prædicationis quasi ex conversatione compuncti habitum, non animum mutant, ita ut religiosam vestem sumant, sed ante acta vitia non calcent, de ostensis quibusdam bonis ante humanos oculos superbiunt, præsentis mundi lucra inhabiter querentes, et de solo exercijs habitu, quem sumpserunt, sanctitatis fiduciam habentes. Horum ergo neomenia, id est fictio novæ conversationis onerosa est Deo.

Per Sabbatum autem quid intelligi debet nisi cessatio malorum operum? (Exod. xxxi, 15.) In Sabbato enim ab exteriori actione jussum est cessari. Sed qui foris a perverso opere quiescit, et intus pravis desideriis laborat, hujus Sabbatum grave est Deo. Festivitatem quoque agit, qui corde exultante Deum laudat. Sed festivitas laudationis ejus, de quo scriptum est : « Confitebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal. xlviii, 19), » grata Deo non est; quia in prosperis laudat, et in adversis murmurat, et magis eum ob præsentia bona quam ob futura diligit. Bene itaque his, qui sub ostentatione justitiæ vitiis suis deserviunt, habentes speciem quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii, 5). Dominus dicit : Quia neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias non feram, kalendas quoque et sollemnitates eorum odint anima ejus, id est voluntas illius. Vel, cum sit Deus cunctis corporibus exterior, cunctis mentibus interior, ea ipsa vis ejus, qua omnia penetrat, omnia disponit, anima illius appellatur.

Hoc autem inter kalendas et neomeniam distingu i potest, ut neomenia sit nova conversatio, kalender vero exordium est. Sed cum dicit : « Kalendas vestras odivit anima mea, » exsecratur eorum exordia, qui sic ad fidem convertuntur ut Simon ille Magus (Act. viii), vel sic ad cœnobialem vitam convertuntur ut Ananias et uxor ejus, qui de pretio agri sui fraudem fecerunt (Act. v). Eorum detestatur exordia, qui Monachiam vel canoniam (24) sive ordinationem mercantur. Eorum damnat exordia, qui non intentione Deo placendi, sed ob aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
(21) Cod. G., sacrificia.
(22) Codd., solennitates, quia Deo, etc.?
(23) Cod. G., Judæi.
(24) Cod. G., canonicam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; algumas quebras e hifenizações foram reunidas para leitura contínua. As letras A, B, C, D no acrescido central foram transcritas como notas marginais na ordem vertical. Pequenas incertezas em palavras muito comprimidas no fim da coluna esquerda (linha partida por hifenização) e em formas latinas com ortografia variante foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>