<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
75    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
facile eorum recidit vitia, sed terribili judicio dere-
linquit eos in malitia sua. Et hoc est quod nunc mi-
natur, quia non putabitur, neque proscindetur, nec
de malis, quæ facit, increpabitur, sed in horrore ini-
quitalum suarum inculta deseretur.

Et nubibus mandabo, ne pluant super eam im-
brem. Nubes sunt sancti predicatores, qui arentem
humani pectoris terram cœlestis intelligentiae fluven-
tis rigant. Sed jubentur continere pluviam, cum in-
digna fuerit auditoris anima imbre (52) coelesti,
sicut per Salomonem dicitur: « In auribus insi-
pientium ne loquaris, quia despicunt doctrinam
eloquii tui (Prov. xxiii. 9). Nam propter nimias
subjectorum culpas sermo predicationis aufertur
doctoribus. Unde Ezechieli Dominus dixit: « Lin-
guam tuam adhaerescere faciam palato tuo, et eris
mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exaspe-
rans est (Ezech. iii, 26). » Hinc et Amos ait:
« Prudens in tempore illo tacebit, quia tempus
malum est (Amos v, 19). » Hoc est ergo quod dici-
tur; quia nubibus mandabo, ne pluant super eam
imbrem, quod nostris diebus nimium compleri gemi-
mus, quia vix jam verbum Dei populo ejus quis-
quam loquitur.

Vinea enim Domini exercitum domus Israel
est, et vir Juda germen delectabile ejus. Domus
Israel est, cui per Apostolum dicitur: « Si autem
vos Christi, ergo Abrahae filii estis, secundum pro-
missionem hæredes (Galat. iii, 29). » Domus
Israel Ecclesia est, quæ fidem patriarcharum se-
quitur; et Ecclesia vinea Dei est. Vir Juda Chri-
stianus quilibet est, sicut supra monstravimus, et
ideo vir Juda germen delectabile ejus est; quia fin-
itis illis delectatur Deus (qui non ex sanguinibus,
neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri,
sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 19). »

« Expectavi, ut faceret judicium, et ecce iniqui-
tas; et justitiam, et ecce clamor. » Facere judicium
et justitiam Dei est, ut in omnibus operibus, quæ
cogitas facere, primo cogites Deum; et si secundum
Deum est quod cogitas, diligenter examines; et si
est rectum coram Domino, perficias illud. Si vero
adversum fuerit repertum, amputes illud ab anima
tua. Sed qui levitatem suæ voluntatis sequuntur,
dum exspectantur, ut faciant judicium et justitiam,
erumpit iniquitas et clamor. Qui enim minora pec-
cata committit, quasi loquitur prava in auribus Dei;
qui vero gravia mala perpetrat, jam ad aures Om-
nipotentis clamat. Unde scriptum est: « Clamor
Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est (Gen.
xviii, 20). » Talis ergo clamor ad Deum quotidie ab
iniquis ascendit. Sequitur:

Vers. 8. — « Væ qui conjungitis domum ad do-
mum, et agrum agro copulatis usque ad terminum
loci; nunquid habitatis (53) soli vos in medio
terræ? »

Nunc de perditis moribus populi sui manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Propheta loquitur interpretando, quod superius al-
legorie dixerat, vineam Domini fecisse labruscas,
increpans avaros et sectatores ebrietatis, et eos, qui
iniquitates protrahunt, et qui malum laudant, bo-
numque blasphemant, vel qui sibi sapientiam arro-
ganter vindicant, aut qui multum se bibere vinum
gloriantur, et singulis istis ver perpetue amaritud-
nis minatur. Sed sicut hucusque ea quæ de populo
Judæorum dicta sunt, ostendimus et de Christiano-
rum populo dici: ita et nunc ad illos pariter, qui
Christiano censentur vocabulo, et talia faciunt,
comminationes propheticas intelligamus dirigi. Qui-
cunque ergo aliena rapere contendunt, cum multi-
plicare largæ habitationis spatia, vel agrorum fines
extendere cupiunt, audiant quod dicitur: « Ve qui
conjungitis domum ad domum, et agrum agro co-
pulatis usque ad terminum loci; nunquid habitatis
soli vos in medio terræ? » Ac si dicatur: Quousque vos ex-
tenditis, quasi habere in communi mundi habita-
tione consortes minime possistis? Sequitur:

Vers. 9. — « In auribus meis sunt hæc, dicit Do-
minus exercituum. »

Talia opera, sicut et supra dictum est, ad aures
superni Judicis clamant. Qui iratus adjungit: « Nisi
domus multæ desertæ fuerint. » Defectio dictionis
est signum vehementer, et quod minatur, maxime
confirmantis. Unde cum Pharisæi signum de cælo
quærerent ab illo tentantes illum, « ingemiscens
spiritu ait: Amen dico vobis, si dabitur generatio-
nisti signum (Marc. viii, 12). » Et alibi: « Sicut ju-
ravi in ira mea, si introibunt in requiem meam »
(Psal. LIV, 11). Tractus ergo, eis qui conjungunt
domum ad domum dicit: Nisi domus multæ desertæ
fuerint; quia dum avari multiplicandis possessioni-
bus insistunt, inopinata morte rapiuntur. Unde di-
ves, qui dicebat: « Destruam horrea mea, et majora
faciarn, et illuc congregabo omnia quæ nata sunt
mihi bona mea, et dicam animæ meæ: Anima, habes
multa bona repositas in annos plurimos, requiesce,
comede, bibe, epulare (Luc. XII, 18, 19), » divinitus
audivit: « Stulte, hac nocte repetent animam tuam
a te; quæ autem præparasti, cujus erunt? » (Ibid.,
xx.). Hoc itaque minatur dicens: « Nisi domus multæ
desertæ fuerint. Et ad hoc quod dixerat: agrum agro
copulatis, subjungit:

Vers. 10. — « Decem enim jugera vinearum fa-
cient lagunculam unam, et triginta modii sementis
sacient modios tres. »

Nam quia agros copulant agris, ut exinde frugum
abundantiam colligant, juxta Dei judicio sunt vineæ
et agri eorum steriles, ut decem jugera vinearum vix
lagunculam minuti reddant, et latitudo agrorum ubi
triginta modii sementis jacti sunt, vix tres modios
reddat. Sæpe enim propter avarorum iniquitatem
accidit terræ sterilitas. Unde et Aggæus dicit: « Re-
sp ... » 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(32) Cod. Cruce, rorre.
(53) Recentiores editiones, habitatitis.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem impressa. Não foram feitas normalizações ortográficas; linhas divididas respeitam hifenização visível. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>