p HERVEI BURGIDQLENSIS MONACHI $52
subtrahimur, ut cum prava cogitationis terra eji- 4 tatum et elevatum siout cedros Libani ( Psaf.

citur, mens apud se ipsam tanto Lutius, quanto et
humilius abscondatur. Postquam autem propheta
consilium przmisit, quomodo quis ab íra diei illius
occultari posset ; de jllis jam, qui sic ab ea seipsos
abscondere negligunt, subjungit :

V£ns. 14. — «Oculi sublimis (25) hominis humi-
liat] sunt, et incurvabitur altitudo virorum ; exal-
tabitur autem Dominus solus in die illa. »

Adhuc futurum exspectatur judicium , et jam
quasi de praterito dicitur: Oculi sublimis bominis
humiliati sunt, Sed apud Deum jam factum est ju-
dicium. « Qui enim non credit, jam judicatus est
(Joan. m, 48), » Licet ergo terrena potestate subli-
' mis adbuc foris appareat quilibet impetus, jam ta-

xxxvi, 8b.

Quercus autem ingentes et robuste eunt arbores.
Baean vero brwchus sive. pinguedo dicitur. Et quid
per bruchum, qui pene totus est venter, nisi eda-
citas et ventris. ingluvies intelligi potest; sed et
pinguedo ex aecidua ciborum ebundantia nescitur. -
Quid ergo quereus Basan, niti eos designant, qui
ob potentiam ssenlarem et ob firmetam cordis ela-.
tionem grandes et rigidi sunt, atque per ventris in«
gluviem saginant carnem ?. Jure igitur veniet dies
ultionis super omnes cedros Libgni sublimes et ere-
etas, et super oinnes quercus Basan. Sed et per montes -
excelsos intelligi possunt reges et. imperatores su-
perbi, atque per colles elevatos consules ceteri et

men intus ante Del oculos humiliatus est, atque de- B principes elati, quibus ultio debita superveniet.

jectus. Vel quod ait « Oculi sublimis hominis humi-
liati sunt, potest. intelligi dixisse pro eo quod est,
humiliabuntur. Et iste sublimis homo specialiter
ille «fllius. perditionis » potest accipi, qui « adver-
satur et extollitur supra omne quod dicitur Deus,
aut quod colituz, quem Dominus Jesus interficiet
spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus
$ui (1I Thess, v, 4).»

« Et incurvabitur altitudo virorum. » Quia « om-
nis, qui se exaltat, bumiliabitur (Luc. xiv, 11). »
Esaltabitur autem. Dominus solus. in. die. illa. Quia
tunc perfecte complebitur quod dictum est : s Om-
nia subjeoisti sub pedibus ejus. Nunc autem necdum
videmus omnia subjecta ei (Heb. m, 8). » Propheta
vero, qui dixerat, quod incurvabitur altitudo viro-
rum, per partes enumerando probat, adjungens :

Vrns. 12. — « Quia dies Domini exercituum super
omnem superbum et excelsum, et super omnem ar-
rogantem, et humiliabitur. »

Vens. 15. — « Et super omnes cedros Libani
sublimes et erectas, et super omnes quercus Ba-
83D. ?

Vens. 44. — « Et super omnes montes excelsos,
et super omnes colles elevatos. »

Vens. 15. — « Et super omnem turrim excelsam,
et supet omnem murum munitum. »

Vens. 16. — « Et super omnes naves Tharsis,
et super omne quod visu pulchrum est. »

Dies, inquit, vindictze Domini super omnem. su-
perbum mente, et excelsum potentia, id est. super
omnem qui de excellentia potestatis intumescit, et
super omnem qui jactantiam arrogantiz sectatur.
Cedri vero tante sunt. altitudinis, ut omnem arbo-
rum reliquarum altitadinem sua proceritate tran-
s$cendant, Libanus autem candida/io dicitur. Et quid
per Libanum nisi gloria hujus saeculi exprimitur?
Quid vero per cedros Libani sublimes et. erectas nisi
illi figurantur qui, in excellentissimis seculi digni-
tatibus positi, cervicem mentis in superbiam erigunt?
Unde scriptum est : « Vidi impium superexal-

(55) Alias, sublimes,

Quid vero per turrim escelsam, nisi quelibet ani»
ma superbiens exprimitur, que ceteris in. hoc
mundo forti potentia supereminet? Et quid pet
murum munitum, nisi divites, qui muoiuptur suis
opibus, et alios male agentes muniunt et proteguht?
Et super hos igtur ventura est dies Domini. Multis
véro appellationibus designavit superbas pote-
states exculi, quia multe sunt ín hoc mundo
dignit&tes , per quas multi perditionem sibl at-
quirunt. ,

Tharsis autem mare dicitur. Et quid est mare,
nisi seculum istud. ? Qua sunt ergo naves Tharsis,
nisi mentes hominum, qux per amarum pelagus
seculi bujus variis desideriis ducuntur? Rursus
Tharsis interpretatur ezploratio gaudü. Et que
sunt naves emplorationis gaudii, nisi humante menp-
tes, que. in hoc mundo gaudia presentium volu-
ptatum ezperiuntur, satisfaciendo concupiscentiis
suis ? Quid autem visu pulchrum est, nisi omne quod
in mundo concupiscitut, dum falsa. seu vana pul-
chritudine fallit oeulos intuentium * Veniet itaque
dies Domini supet omnes naves Tharsis, et. super
omne quod visa pulchrum est. Ubi et prarmissa repli-
catur sententia, cum subditur :

Vgns. 47. — « Et incurvabitur sublimitas homi-
num, et humiliabitur altitudo virorum, et elevabitut
Dominus solus in die illa. »

Tunc incurvabuntur, qui nunc superbe eriguntur;

p et Dominus tunc elevabitur, cujus nunc humilitas ab

eis despicitur. Sequitur ;

Vgns. 18. — « Et idola penitus conterentur. »

Idola tune conterentwr, quia peccatum avaritke
tormentis axernalibus punietur. Nam, sicut vir S&-
piens ait : « Conteretur cum delinquente delictum
(Eccl. xxvi , 8). » Vel ita : Dominus elevabitur, et
homo inclinabitur , et idola  conterentur. Tapdiu
enim videtur humanus sermo habere rationem,
quandiu divine scientixm non fuerit comparatus.
Cum autem mendacium veritati quasi stipulae igni
propinquaverit, cito voratur et deüicit, et. omnia
dogmata falsitatis, qus nunc idole nominantur, 60

Digitized by Google
