$4

nem verecundiam amittunt. Unde subditur :

1 Peceatum. suum quasi Sodoma prsdicaverunt,
nec absconderumnt. » Peccatum quippe suum sicut
Sodoma praedicant, qui opus confusionis, quod ipsi
faciunt, aliis impudenter sive glorianter detegunt, ut
€os ad simile opus (58) alliciant. Sed dum in talibus
gloriaptur, subitaneus illis supervenit interitus ;
ideoque velpt de preterito subditur :

« Ve anim: eorum, quoniam reddita sunt illis
mala: » Pro malis, qus temporaliter fecernnt (39),
perpetua maja recipit anima eorum. Unde nos ad
laudem justi Judicis hortauir- propheta, subjieiens :

Vias. 10. — « Dicite justo, quoniam bene, quo-
niam fructum adinventionum suarum comedet. s

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I.
postquam tale opus in consuetudinem vertunt, om- A

€e2

« Popule meus, qui beatum te dicunt, lpsi te de-
cipiunt, et viam gressuum tuorum dissipant. » Adu-
lator enim decipit eum, quem dicit &eatum; quia
mendacio fallit eum, et in vanam gloriam extollit ;
atque viam gressuum operationis ejus dissipat ; quia
dum ille beatum se credit, sufficere sibi credit boua
qua fecit, et viam sue rectitudinis jam, ut consue-
verat, tenere negligit. Sic enim multi perierunt, dum
circa finem remissius agerent, vel in culpas decli-
narent. Sed ne decipiamur humanis favoribus, illud
terribile judicium Dei, quod adhue nobis restat,
semper cogitare debemus. Nam sequitur :

Vegas. 15. — « Gtat ad judicandum Dominus, et ad
judicandum populos. »

Non ait : sedet, sed stat ad judicandum Dominus; -

Quis enim justus iste est, nisi cui canitur: « Ju- B quia nondum realiter exerit ipsum juditium, quod

stus es, Domine, et rectum judicium tnum? (Psal.
cxvirn, 157.) » Cui debemus omnes dicere, quoniam
bene egit, exierminans eos, qui peccatum suum,
quasi Sodoma praedicabant, et adinventionibus stu-
debant. Gomedent enim [ructum adinventionum sua-
fum; quia pro culpis suis eternaliter punientur.
« Peccatum quippe, cum consummatum fuerit, ge-
nerat mortem (Jecob. 1, 15). » Iste est fructus pee-
cati. Quia vero omnis, qui adbuc similia facit, simi-
lem postmodum sententiam accipiet, nisi citius per
penitentiam opera sua correxerit, recte subjungi-
tur :.

Vgns, 14. — 4V: impio in malum : retributio
enim mapuum ejus flet ei. »

Nam, quanto se beatiorem putat impius, dum ei
3d volum cuncta proveniunt, tanto est infelicior.
Quia, quo magis iniquitates multiplicat, eo amplius
damnationem suam accumulat. Retributio enim ma-
nuum ejus fiet ei, quia secundum omnia qua nunc
facit recipiet,

Sed et Judaeis convenit, quod dictum est : « Vse,
animz eorum, quoniam reddita sunt eis mala, »
etc. Nam mala, qux in Chrigtum exercuerant, rece-
perunt a Romanis; et comedent in poenis cternali-
bus fructum. adinventionum suarum, quibus Domi-
num mepdaciter accusaverunt. Sed et quicunque
adbuc in eadem impietate Judaica perdurat, ee illi,
quis retributio manuum cjus fiet ei. Sequitur :

€

in sessione. Judicis designatur, ut jam peccatores
condemnet ; sed adhuc s(a(, id est in stadio vite
hujus currentes sive pugnantes aspicit et adjuvat,
atque premia illis preparata servat. Et e diverso
maale agentes considerat, ut eis secundum opera
ipsorum in fine retribuat. Nam qui modo stat ad ju-
dicandum, aliquando sedebit, id est ipsum actualiter
faciet judicium. Sequitur :

Vuns. 14. — « Dominus ad judicium veniet cum
senibus populi sui, et cum principibus ejus. »

Qui sunt autem isti .senes, nisi qui sapientia et -
moribus maturi sunt, id est oinnes perfecti? « Se-
nectus enim venerabilis est, non diuturna, neque
numero annorum computata; canj autem sunt sen-
sus hominis, et zxtas senectutis vita immoculata
(Sap. 1v, 8 et 9). » Et qui sunt hi principes, nisi
prophete et apostoli, atque boni rectores Ecclesia-
rum? Cum his ergo senibus et principibus veniet Do-
minus ad judicium; quia promisit eis, dicens : Vos
qui reliquistis omnia, et secuti estis me (Matth. xu,
29), » etc. Qui idcirco maxime tunc veniet, ut rap-
tores atque fidelium oppressores puniat. Ünde pro-
tinus causam eorum subjiciens ait :

« Vos enim depasti estis. vineam meam. » Vinea
Domini plehs ejus est, quam depascitur quisquis
bona fidelium diripit. Unde et evidentius addit:
« Rapina pauperis in domo vestra, » et increpando
subjungit :

Vgas. 12. — « Populum meum exactores sui p  Vegns. 15. — « Quare atteritis popuium meum, et

spoliaverunt, et mulieres dominata sunt eis. »
Ezactores vocantur, qui tributa exigunt atque ca

tera hujusmodi. Et antiquum Dei populum ii, qui
censum exigebant, dum reddere forsitan nequirent,
spoliabant servientes avaritie principum atque uxo-
res potentium superba dominatione opprimebant
eum. Similiter et nunc in hoc populo fleri szpe
cernimus et ab exactoribus, et ab uxoribus princi-
pum. Et bec itaque sententia de illis, qui fideles
spoliant ac gravant, prolata est, De adulatoribus
vero, qui eos immoderatis favoribus extollunt, sub-
ditor :

38) Cod. G., ad similem nequiliam.

$9) Ibid., egerunt.

facies pauperum commolitis ? dicit Dominus exerci-
tuum, »

Atterunt namque populum Dei, qui servos ejus
tribulant et affligunt; et facies pauperum. commo-
liunt vel attenuant, id est macie afficiunt, qui victum
eorum auferunt. Hi ergo contra se iram Dei vehe-
menter accendunt. Sequitur :

Vens. 16, — « Et dixit Dominus : Pro eo quod
elevate sunt filie Sion, et ambulaverunt extento
colio, et nutibus oculorum ibant, et plaudebant,
ambulabant, et in pedibus suis composito gressu (4)
incedebant. »

(40) Alias, gradu.

Digitized by Google
