129 COMMENT. IN ISAIAM

LIBM OCTO. — LIB. il. 150

comedet ad. sinistram peccatores, et non saturabitur À — VEns. &. — « Super omnibus bis non est averaus

afflictione eorum. Per brachium vero jam iutellexi-

mus amicum necessarium, in quo quis fortitudinem :

habeat, et per quem actiones suas impleat. Carnem
ergo brachii sui vorat, qui corpus amici perimit aut
eruciat.

Quid vero per Manassen, qui dicitur obliviosus,
nisi gentilis populus designatur, qui Creatorem
suum oblitus creaturam adoravit? Et quid per
Ephraim, qui interpretatur wbertas, et derelicto
templo Dei serviebot idolis, nisi multitudo hzreti-
corum exprimitur? Et quid per Judam nisi Catho-
licorum populus figuratur? Vorabit igitur Manasses
Ephraim, et. Ephraim Manassen; quia et gentiles
persequebantur hzreticos zestimantes esse Christia-
nos, et haeretici, quos poterantex gentibus, ad suam
sectam velut ad religionem convertebant; rursum-
que simnl ipsi, id est gentiles et hiretici contra Ju-
dam, id est contra Ecclesiam szviebant. Sed post-
quam hzc completa sunt, nondum persecutiones
quieverunt, nam sequitur : « In omnibus his non
est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus exten-
ta. » Nam de principibus impiis, qui tunc leges ini-
quas contra Christianos dederunt, subjungitur :

CAPUT X.

Vgss. 4. — « Va qui condunt leges iniquas, et
scribentes injustitiam scripseruni! »

Vgns, 2. — « Ut opprimerent in judicio pauperes,
e& vim facerent cause humilium populi mei, ut
essent vidu:e preda eorum, et pupillos diripe-
rent. » !

Postquam enim martyres injusto judicio condem-
naverant, aut peremerant, diripiebant bona eorum,
nihil uxoribus ac filiis eorum relinquentes. Quos
de die futuri examinis, in quo reddetur unicuique
secundum opus suum, propheta terrere volens, subji-
ci :

Vgns. 5. — « Quid facietis in die visitationis et
ealamitatis de longe venientis? »

Nam illa discussio sepe in Scripturis appellatur
eisitatio ; « Visitabo, inquit, super orbis mala, et
eontra impios iniquitatem eórum (Isa. xni, M);
quia dies irz dies illa, dies calamitatis et miseriae
(Sophon. 1, 15). » Qua calamitas de longe venire di-

citur juxta illud : « Ecce nomen Domini venit do.

longinquo; ardens furor ejus et gravis ad portandum
(Isa. xxx, 27). » De cujus adhuc diei districtione
additur :

« Ad cujus fugietis auxilium, et ubi derelinquetis

gloriam vestram, ne incurvemini sub vinculo, et.

cum interfectis cadatis? » Neque enim reges et ty-
ranni tunc auxilium vel effugium invenient, sed sub
vinculo perpetuz mortis eurvabuntur cum eiteris,
quos Dominus interficiet spiritu oris sui, dicens :
« Ite, maledicti, in ignem vternum (Matth. xxv, M).»

Sequitur :

(85) Alias: existimabit.

furor cjus, sed adhuc manus ejus extenta. »

Adhuc enim tribulationes manent, adhuc mala
crebrescunt. Vel ab impiis non est aversus furor
ejus, postquam 'eos gcehennz tradidit, sed adhuc
manus ejus est super eos; ut absque ullo fine vel
termino puniantur. Sequitur :

Vegns. B. — « Va Assur! virga furoris mei et
baculus ipse est, in manu eorum indignatio mca. »

Assur, qui coarguens vel cenvincens interpretatur,
hostis antiquus est, qui eos in examine futuri judicii
convincet et coarguet, qui nunc suggestionibus ejus
consentiunt, Et iste Assur virga vel baculus furoris
Dei est; quoniam ipso feriuntur hi, quibus irascitur
Deus. Et ipse est in manu principum szxculi, qui per

B eum mala faciunt, et est idem indignatio Dei. Nam
quia per se ipsum Satanas nihil agere polest, recte
virga Dei vocatc:, quem Dominus in manu eorum
quodammodo ponit vel dimittit, qui per eum iram
Dei faciunt. Sequitur :

Vgzs. 6. — « Àd gentem fallacem mittam eum, et
contra populum furoris mei' mandabo illi, ut aufe-
rat spolia, et diripiat praedam, et ponat illum in con-
cuicationem quasi lutum platearum, »

Vzns. 7. — « lpse autem non sic arbitrabitur, et
cor ejus non ita :zstimabit (85), sed ad eopterendum
erit cor ejus, et ad internecionem gentium non pau-
carum. »

Quid nunc gentem fallacem vel populum furoris
sui nominat nisi plebem Judaicam? Ad quam misit
bunc hostem; quia relaxavit eum adversus eam, ut
auferret ab ea virtutum spolia, et predam animarum
diriperet, et poneret hunc populum in comculcatio-
nem ut lutum platearum, ut ex toto lutum fieret ut
olim in Zgypto, et ab immundis spiritibus eoncul-
caretur in operibus carnis late jacens, jpse autem
Satauas non sic arbitratus est, id est quod eum Do-
minus ad Judzeos miserit, et a ceteris gentibus
probibuerit. Sed ad conterendum multos est adhuc
cor ejus, et maligna cogitatio; quia non paucas
gentes exstinguere adhuc nititur. Unde sequitur :

Vrns. 8. — « Dicet enim : Nunquid non principes
mei simul reges sunt? »

Vens. 9. — « Nunquid non ut Carcanus (86) sic
D Calano, et ut. Arphad sic Emath? Nunquid non ut
Damascus sic Samaria? »

Vrns. 10. — « Quomodo invenit manus mea re-
gna idoli, sic et simulacra eorum de Jerusalem cet
Samaria. » !

Vens. 14. — « Nunquid non sicut feci Samarise
et idolis ejus, sic faciam Jerusalem et simulacris
ejus? »

Hoc post apostdlorum tempora loquitur hostis an-
tiquus. Dicit autem Paulus : Quia : non est nobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem (Ephes.
vi, 12), » id est adversus ullum hominem, « sed
adversus principes et potestates, adversus mundi

.(86) Alias : Charcamis.

Digitized by Google
