25 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI *4
levavit. Cujus visio panditur in hoc prophet libro, A Christiano censentur, sed przlatos Ecclesie magis

quia quidquid ipse fidelibus Novi Testamenti facere
disposuit, iste liber satis przedixit. Omnia enim
evangelice gratie mysteria in hoc volumine pre-
nuntiata (15) leguntur. Isaias autem sicut persona et
nomine suo typum Salvatoris gessit, ita przdica-
tione sua eum przfiguravit. Unde mox idem Salva-
tor per eum aperire visionem suam incipiens subdit :
« Audite, cceli, quie loquar, et auribus percipe terra,
quoniam Dominus locutus est. Filios enutrivi et
exaltavi, ipsi autem spreverunt me. »

Visionem quippe narrat, dum ea, qu» apud Pa-

, trem vidit vel audivit, loquitur. Et quia de cclesti-
bus ad ima pro nobis descendit, descensionem hanc
in primordio sux locutionis ostendit, Qui enim ab
initio docet in excelsis angelos, ipse nunc in ter-
ram homines docere venit : et ideo pulchre ccepit :
« Audite, coli, et auribus percipe terra. » Quid
enim celorum nomine, nisi ii qui in coelestibus
sunt conditi, spiritus angelici designantur? Et quid
appellatione terrz nisi humana natura exprimitur,
que de terra est? Unde et in oratione nostra dicere
voce ejusdem Salvatoris instruimur : « Fiat volun-
tas tua sicut. in ccelo et in terra (Matth. vi, 10); »
ut nimirum voluntas Dei sicut a superiore natura
agitur, ita in hominibus, et ab humana infirmitate
servetur.

Possunt etiam mentes electorum nominum per
eclos exprimi a cunctis terrenis contagiis intimo
amore suspense, quie quamvis corpore degant in
in(imis, tamen jam corde inhzrent supremis , vera-
citer dicentes : « Quoniam conversatio nostra in
celis est (Philip. 11, 20). Per terram vero peccato-
res designari possunt, quia peccanti homini dictum
est : Terra es, et. ín. terram ibis (Gen. us, 19).» Vel
certe non peccatores et reprobi, sed ii qui terrenis
actibus occupati, eleemosynarum et lacrymarum
ope ad zternam vitam perveniunt. Itaque vel ange-
lica (14) et bumana natura, vol justi et peccatores,
vel contemplativi et activi per eclum eti terram
exprimuntur. Et hi omnes audire querimoniam ju-
bentur, quam super ingratis filiis Deus facit, ut
omnis rationalis creatura testis existat pravitatis
eorum. Ait enim : Filios enutrivi et exaltavi, ipsi

dehonestare quzrunt, quam eis obedire", ipsi sunt
ingrati filii, de quibus conquestus est Dominus, quod
ab eis spretus sit. De quibus et hoc, quod subditur,
apte potest intelligi. .

Cognovit bos possessorem suum, et asinus praesepe
domini sui ; Israel autem. non cognovit me, populus
meus non intellezit; quia quem Hebroicus et genti-
lis populus Deum cito cognovit, et ad ejus gratiam a
pristino rítu facile convolavit, hunc populus iste
falsorum Christianorum, qui cum lacte carnis ab
uberibus sancte Ecclesie nutritus est et ex paren-
tibus Christianis ortus, cognoscere non valuit. Nam
« qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non cu-
$todit, mendax est (1 Joan. rn, 4). » Et : « Qui non
diligit, non novit Deum : quia Deus cbaritas est
(4 Joan. 1v, 8). » Hec igitur bominum multitudo,
qu: fidem sine charitate et bonis operibus habet,
nequaquam Deum videt (15), sed tamen vocatur
Israel, id est videns Deum; quia quem dilectione et
bonis operibus nescit, hunc fide in aliquo cernit.
Ubi et apte seu prophetica seu Dominica voce sub-
juagitur :

VYens. 4. — « Vae genti peccatrici, populo gravi
iniquitate, semini nequam, (iliis sceleratis. »

Ve perpetuum dolorem et gemitum (16) designat
et amaritudinem zterni supplicii. Quamvis autem
inter peccatum et iniquitatem nihil distare perbi-
beat dicens : « Omnis qui facit peccatum, et. ini-
quitatem facit, et iniquitas peccatum est (7 Joan.
mnt, 4), » ipso tamen usu loquendi plus iniquitas
quam peccatum sonat, et omnis homo se libere fa-
tétur peccatorem ; iniquum autem dicere nonnun-
quam erubescit. Nequitia vero dicitur ab eo quod
est nequicquam, quia per eam quisque tendit ad
non esse, Scelus autem et pondus peccati transit,
quia sceleratos vocare solemus homicidas et hujus-
modi criminosos. Et quolibet quidem peccato Deum
quisque offendit, cui peccatum omne displicet ; iui
quitate autem, ut magni ponderis arcina gravatur.
Nequitia vero deficit, atque a vero Dei esse longe
fit, atque ab zterno amore tepescens, in appelitu
temporalium exardescit; scelere autem exercet cru -
delitatem. Talibus ergo culpis implicato Judzorum

autem spreverunt me. Et quos appellat filios, nisi D vel Christianorum populo debitum ve perpetui cru-

quos per aquaín et Spiritum Ecclesia gignit? Quos
ipse enutrit in (ide atque doctrina coelesti, et exaltat,
ut, « qui sursum sunt » quzrant, « non qua super
terram (Coloss. 111. 1). » — « Conresuscitavit enim,
et consedere fecit nos in coelestibus in Christo Jesu
(Ephes. v, 6). » Sed nos post tanta beneficia, proh
dolor! spernimus eum, quia praedicatorum ejus
verba contemnimus, quibus ait unigenitus ejus :
« Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me

spernit; qui autem me spernit, spernit eum qui me

misit (Luc. x, 16). » Ergo carnales isti, qui nomine

mi Cod. Cruc., pronuntiata.
14) Cod. Cruc., itaque angelica et human.

ciatus et amaritudinis sternz promittitur. Unde et
subditur :

- « Dereliquerunt Dominum, blasphemaverunt san-
ctum Israel, abalienati sunt retrorsum. » Derelique-
runt. Dominum Judzi, sicut per Jeremiam dictam
est eis : « Omnes dereliquistis me, dicit Dominus
(Jerem. n, 29). » Sanctus Israel Christus est, cui
canebatur a turbis : « Hosanna! benedictus, qui
veuit in nomine Domini, rex Israel! (Joan. xis, 15).»
Jpse enim Sanctus sanctorum naturaliter est,
« quem Pater sancüificavit et misit in mundum

(15) Codic. Garst., nequaquam Dominum cognoeit.
(46) Codic. Garst., vel gemitirm.

Digitized by Google
