119

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1$0

« Remissas manus, et dissoluta genua erigite, et 4 ros, id est sanctos praxicatores in tres partes man-

gressus rectos facite pedibus vestris (Hfebr. xi1, 12). »

« Fuit itaque numerus eorum, qui manu ad os
projiciente aquas lambuerant, trecenti viri. » Solet
in centenario numero plenitudo perfeetionis intelligi.
Quid igitur in centenario ter ducto nisi perfecta co-
gnitio Trinitatis intelligitur (79)? Cum his quippe
Dominus adversarios fidei destruit, cum bis ad prz-
dicationis bella descendit, qui sciunt de Trinitate,
quiz Deus est, perfecta sentire.

Eadem nocte, qua ccnavit cum diseipulis, dizit
Dominus ad eum : Surge a ccena, et descende in ca-
stra, id est in locum quo venturus est Judas cum
turba Jud:eorum. « Sin autem solus ire formidas,
descendat tecum Phara puer tuus. » Hoc, nisi fal-

lor, Marcus ita ait : « Assumpsit Petrum et Jaco- B

bum et Joannem secum, et cepit pavere et tzedere
(Marc. xiv, 55). ». Phara. quippe, qui interpretatur
lagsncula, typus est apostolorum, qui nova gratia
velut musto sunt repleti. « Descendit ergo ipse et
Phara puer ejus in partem castrorum, ubi erant ar-
matorum vigilie; » quia venit cum discipulis in
. hortum, quo se capiendum noverat a ministris
Phariseorum et cohorte militum. In camelis torti-
tudo vitiorum signatur, et in locustis instabilitas
mentium. Qui narrabat? somnium vel interpretabatur,
divinos significare videtur et sapientes s:zculi, non-
nullos quoque vates gentium, quibus pleraque de
Christo revelata sunt, sicut sybilie et Nabuchodoe-
nosor.

Subcinericius panis ex hordeo Chrisyum, qui pec-
cantibus asper et acutus, pungensque est, designat.
Quia sicut panis sub mole cineris coquitur, et Chri-
stus ignem passionis sustinuit sub multitudine Ju-
dzorum, et ad resurrectionis virtutem duruit. Qui
,volvitur linguis przedicantium, ut ad humana corda
descendat. « Percussit tabernaculum, a&que subver-
tit, et terre funditus coxquavit, » vel quando car-
nem persecutorum, in qua manebant animx eorum,
per mortem redegit in pulverem ; vel quando vitia
carnis eorum gladio przdicationis misericorditer fe-
riens destruxit, et. ipsos humiles reddidit. Vel po-
tius Scriptura Veteris Testamenti potest in pane ex
hordeo designari, cujus interior sensus tenacissimus

litterz: paleis tegitur. Hoc enim et quinque panes p

hordeacei designant in Evsnaelio, ex quibus turbas
pavit Dominus (Joan. vi). Qui scilicet panis est sub-
einericius; quia vetus Scriptura secundum carna-
lem sensum in pulvere terrenarum cogitationum
jacet.

« Non est hoc aliud nisi gladius Gedeonis filii
Joas. » Joas,. qui interpretatur sperans, antiquum
Dci populum desigoat, qui Salvatorem ex se nasci-
turum sperabat. Cumque noster Gedeon audisset, id
est suis audiri fecisset, somnium et interpretationem
ejus, admodum membra sua gaudio replevit, et ad
gratiarum actionem accendit. Dicisitque trecentos vi-

(19) Cod. G., exprimitur.

di, qu:e sunt Asia, et Europa, et Africa. « Et dedit
tubas in manibus eorum, Jagenasque vacuas, ac
Lampades in medio lagenorwm. » [n tubis desi-
gnatur. clamor praedicationum ; in lampadibus
claritas miraculorum ; in lagenis fragilitas cor-
porum.

« Ingressusque est Gedeon, et trecenti viri cum eo
in partem castrorum. » Quia capit Jesus in przdi-
eatoribus suis partem infidelium aggredi;, ut eos sa-
lubriter, vincens, subjiceret sibi. Incipientibus vigiliis
nectis media, id est profundi erroris, et custodibus
suscitatis ; quia szeculi principes cceperunt astutiores
errorum veterum custodes ponere contra novam
apostolorum przedicationem. Ceperunt buccinis clan-
gere, id est ceperunt pr:edicare. Et complodere in-
ter se lagenas, id est corpora sua in passione col-
lidere. Nam' sonuerunt tubis, cum predicarent ;
confregerunt lagenas, dum solvenda in passione sua
corpora hostilibus gladiis opponerent.

« Confractis vero lagenis, resplenduerunt lampa -
des, » et post solutionem córporum miraculis co-
ruscaverunt. Moxque hostes in fugam versi sunt ;
quia dum mortuorum martyrum corpora miraculis
coruscare conspiciunt, luce veritatis fracti, quod
impugnaverant, crediderunt. Cecinerunt ergo tubis,
ut lagen: frangerentur ; lagenze-fracte sunt ut lam-
pades apparerent ; apparuerunt lampades, ut hostes
in fugam verterentur, id est przedicaverunt marty-
res, donec eorum corpora solverentur; corpora
eorum in morte soluta sunt, ut miraculis corusea-
rent ; coruscaverunt miraculis, ut. hostes suos ex
divina luce prosternerent , quatenus nequaquam
Deo erecti resistereut, sed eum subditi formida-
rent.

Et notandum quod steterunt ante lagenas, fugerunt
ante lampades; quia nimirum persecutores (dei
pridicatoribus adhuc in corpore positis restiterunt,
post solutionem vero corporum apparentibus mira-
culis in fugam versi smnt; quia pavore contcr-
riti a perseeutione fidelium  cessaverunt. Prz-

* dicationemr scilicet. tubarum fractis lagenis cor-

porum visis timuerunt lampadibus miraculo-
rum.

« Cumque per gyrum castrorum in tribus perso-
narent locis, » id est in Asia, Europa et Africa prz-
dicarent, « et hydrias confregissent, tenuerunt in
sinistris lampades, cet in dextris sonantes tubas. »
Pro dextro habere dicimus, quidquid pro magno
pensamus ; pro sinistro autem, quod pro nibilo du-
cimus. Dene igitur in dextra iubas, et in sinistra la-
genas, sive lampades tenuerunt ; quia Christi marty-
res pro magno habent praedicationis gratiam, et cor-
porum utilitatem — vel miraculorum gloriam pro

, nihilo (80).

« Iumisitque Dominus » divini verbi « gladium in
omnibus castris, et mutua se cede truncabant, » id

(80) Cod. G., pro minimo,

Digitized by Google
