105

HERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

104

gurantur humilium? Et quid per cavernas petrarum A Et: « Alias oves habeo, quie non sunt ex hoc ovili

nisi vulnera martyrum? Torrentes enim vocamus
riryos, qui aquis Miemalibus colliguntur, et estivo
tempore siccantur. Jure ergo predicationes sancto-
rum (torrentes vallium appellantur; quia, dum in
presenti vita in nobis influunt, quasi in hieme colli-
guntur aquarum multitudines. Sed zstivo sole adve-
niente se sublrahunt ; quia, cum eeternz patriz lux
emicuerit, doctores predicare cessabunt. De caver-
nis autem petrarum supra diximus : Requiescunt
ergo muscze et apes in forrentibus vallium et cavernis
petrarum; quia conversi peccatores et pradicationes
doctorum delectabiliter bibunt, et martyrum patro-
cinia querunt. Quid vero per fruteta nisi pungens
asperitas discipline signatur? Solent enim apes ex
frutetis mella colligere. Quia, qui in disciplina con-
versantur, sternam ex ea dulcedinem percipient.
. Quid autem in foraminibus nisi mysticorum eloquio-
rum perforationes figurantur et apertiones? Nam,
sicut lapis pretiosus diversis modis perforatur et
sculpitur, ita mysticus sermo Dei diversis interpre-
tationibus aperitur. Et in his ergo foraminibus re-
quiescunt muscz et apes; quia in spiritali intellis
gentia Scripturarum delectantur conversi peccato-
res. Sequitur :

Vens. 20. « In die illa radet Dominus in novacula
conducta in his, qui trans flumen sunt, in rege Ás-
syriorum caput et pilos pedum, et barbam univer-
sam. .

Quid per caput nisi summa sacerdotii designatur? (;
Quid per rasos capillos nisi sacramentorum subtili-
tas ablata? Quid per pilos pedum nisi sacramenta
levitarum ? Quid per barbam nisi virtus regni? Raasit
ergo Dominus ín his, qui trans (lumen sunt, in rege
Assyriorum caput; qvia sacramentis praceptorum
svorum nudavit sacerdotium Judaeorum, qui per
baptismum nolentes transire ad Christum in diaboli
regno permanent. Rusit et pilos pedum; quoniam
a levitarum ministerio spiritalia sacramenta abstu-
lit, Rasit et barbam; quia reguum lsraeliticum de-
serens decorem virtutis ejus amputavit. Rasit hzec
in novacula conducta ; quoniam gladio Romani exer-
citus abstulit eis regnum, abstulit et templum, in
quo sacerdotum et levitarum complebantur officia.
Sequitur :

Vgns, 21. — « Eterit in dieilla : Nutriet homo
vaccam boum, et duas oves, »

Vxns. 92, — « Et pre ubertate lactis comedet hu-
tyrum. »

Quis est iste homo nisi mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus ? Et quz est hec vacea boum,
quam nutrit, nisi Ecclesia apostolorum atque docto-
rum quasi boum filia ? Hanc enim vaccam et in Abra-
he sacrificio legimus (Gen. xv, 19). Quse sunt ove3
du:e nisi simplices ac mansueti de utroque populo
fideles, de quibus ait : « Non sum missus nisi ad
Gves qui perierunt domus Israel (Matth. xii, 12). »

(40) Alias manducubit.

(Joan. x, 46). » Lac vero ipntroductorius sermo est,
quo imbuuntur minus capaces, sicut ait Apostolus *
* Tanquam parvulis in Christolac vobis potum dedi
non escam (I Cor. 11, 2). » Sed ex vacca et duabus
ovibus pre ubertate lactis comedet homo butyrum ;
quia Dominus ab Ecclesia, ribi circumcisio et preepu-
üjum est, pra: ubertate boni sermonis pinguedine
pascitur, dum membra cjus pascuntur. Sequi-
tur :

« Butyrum enim et mel comedet (70) omnis, qui
relictus fuerij in medio terra. » [Medium terre Ju-
dza et Jerusalem est. Relictus in. medio terree ille
est, de quo superius ait : « Omnis qui relictus fue-
rit in Sion, et residuus in Jerusalem, Sanctus vo-
cabitur. » Mel vero desuper cadit; butyrum autem
ex animalium lacte colhgitur. Mel igitur ex aere ;
butyrum vero ex carne est. Summi autem Patris
Unigenitus, cum sit Deus super omnia, homo factus
est inter omnia. Qui cum nos dulcedine divinitatis
su, et mysterio incarnationis replet, melle nos pa-
riter et butyro satiat. Quia. ergo Spiritus Christi
mentes fidelium Hebrz»orum, quas replevit, et divi-
nitatis ejus dulcedine et incarnationis fide letiflcavit,
recte dictum est, quia « butyrum et mel manduca-
bit omnis, qui relictus fuerit in medio terrz. » Se-
quitur :

Vegas, 25. — « Et eritin die illa: Ommris locus
ubi fuerint mille vites, et mille argentei (71) et in
spinas, et in vepres erunt. »

Vens. 24. — « Cum sagittis et arcu ingredientur
illuc. »

Quid per vites nisi sancti designantur botros ope-
rum bonorum ferentes, quibus ait Dominus: « Ego
sum vitis, vos palmites ? » (Joan. xv, 5.) Quid per
argenteos nisi sermones boni figurantur ? Nam «ar-
gentum electum lingua justi (Prov. x, 20) est. » Quid
per millenarium nisi plenitudo numeri ? Ubicunque
fuerint mille vites, erunt et mille argentei; quia ubi
fuerit copia virorum spiritalium, ibi et erit predi-
cationis copia. Nam sub Veteri Testamento vix in-
veniebatur, qui scientiam przedicationis haberet. Sed
in tempore revelat gratie, de quo nunc sermo est,
redundant ora fidelium ubique verbo veritatis.Et in
spinas et in vepres erunt ; quoniam contra peccata
et vitia geptilitatis directi sunt. Quid enim per spi-
nas ct vepres nisi punctiones peccatorum insinuat,
quibus velut desertum plena erat gentilitas? Cum
sagittis et. arcu. ingredicntur illuc ; quia. nimirum
sancii apostoli ad feriendam gentilium vitz duri-
tiam cum districtis verborum spiculis venerunt.
Scriptura enim sacra arcus est, de qua ad corda ho-
minum sicut ferientes sagillze, sic terrentes senten
tie veniunt. Sequitur : « Vepres enim etspin:e erunt
in universa terra. »

Vgns. 25. — « Et omnes montes, qui in sarculo
sarrientur, non veniet illuc terror spinarum et ve-

(71) Alias, mille vites mille argenteis, et in, etc.

Digitized by Google
