79 ,

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

80

nec Ipsi Seriyturas intelliguat terrenis actibus de- A qui peccatum non putant, si bono detrahant, et non.

ditl. Et multitudo ejus, id est simplices, scientize si-
tim patitur, Propterea dilatat. infernus. animam
suam; quia propter eos amplificantur loca tormen-
torum. Et descendent fortes ejus ad eum ; quia « po-
tentes potenter tormenta patientur (Sap. vi, 7). »
Et popslus. ejus; quia sicut Osee. dicit : « Populus
non intelligens vapulabit (Ose. xz, 14). » Et incur-
sabitur homo ad poenam, qui nunc erigitur in su-
perbiam. Et oculi sublimium humiliabuntur. Sed
kc intelligenda relinquentes ad alia transeamus.
Sequitur :

VrRs. 18. — « Yee qui. trahitis iniquitatem in
funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri pec-
«catum. » :

Vens. 19. — « Qui dicitis : Festinet, et cito ve-
niat opus ejus, ut videamus, et appropiet, et veniat
consilium sancti Israel, et sciemus illud! »

Iuiquitas in funiculis trahitur-vanitatis, cum per
augmentum culpa protelatur, Funiculus enim vani-
iatis peccatum est, qui et peccatorem constringit et
tamen in seipso nihil est, quia substantiam non ha-
bet. Unde per Psalmistam dicitur : « Funes peeca-
torum circumplexi sunt me (Psal. cxvi 61). »
Quia enim funis addendo torquetur , ut cres-
cat, non immerito peccatum in fune flguratur,
quod perverso corde semper dum:defenditur, mulüi-
plicatur.

Vinculum autem plaustri corrizia est, qua bovem
ligat, ut jugum portet et plaustrum oneratum 4ra-
hat. Et quasi vinculum plaustri. peccatum. trahitur,
quando diaboli jugum cum ingenti iniquitatum one-
re portatur. Sed ita protrahunt nequitiam, qui ma-
lis operibus digna quandoque supplicia pati non
credunt. Unde et irridentes, dicunt : Festinet, et
cito veniat opus ejus, quod facturus est in die judi-
cii. Et veniat consilium Sancti lerael, quod ipse
cogitavit de premiis justorum et retributione malo-
rum, et eciemus illud. Hac ideo sic loquuntur, quia
se puniendos non zstimant. Sequitur :

Vena. 20. — « Vx qui dicitis bonum malum (56),
et malum bonum ponentes tenebras lucem, et
lucem tenebras, ponentes amarum in dulce, et
dulce in amarum. »

B

zstimant delictum, si laudent maJum. Judzi quoque
tune precipue malum bonum vocaverunt, et bonum
malum, quando dixerunt Domino : « Nonne benedi-
cimus nos, quia Samaritanus es (tu, et demonium
habes? » (Joan. viui, 48.) Posuerunt tenebras lucem,
et lucem. tenebras, dicentes czco : « Tu. discipulus
ejus sis; nos autem Moysi discipuli sumus (Joan.
yx, 28). » Posuerunt amarum in dulce, et dulce in
amarum, quando in Passione Salvatoris clamave-
runt : « Tolle hunc, ct dimitte nobis Barrabam (Lec.
xxm, 18).» Potest et aliter atque aliter adhuc haze
sententia intelligi. Sed ad alia festinamus. Sequitur:

Vgns. 21.— « Ye. qui sapientes estis in oculis
vestris, et coram vobismetipsis prudentes. »

Superbus semper sibi sapiens videtur, et se pru-
denter :stimat agere. Si quis fratrum consihum ei
dederit, et dixerit ei: Frater non sic debes agere,
non dignatur audire, quia sapientiorem se putat
quam illum. Unde bene per Apostolum dicitur, quia
« qui se pntat aliquid scire, nondum novit, quomodo
oporteat eum scire (1 Cor. vini, 9). » Providendum
est enim, ne accepta sapientia, cum ignoranliz te-
nebras illuminat, humilitatis lumen tollat, et sa-
pientia jam esse nequeat, qua etsi virtute locutio-
nis exterius fulgeat, elationis tamen «velamine cor
loquentis obscurat.' Qui enim sibi sapiens arroganter
videtur, tanto longe est a luce vere sapientim,
quanto apud se humilis non est. Tales erant Scribae
et Pharisei, qui se sapientes jactabant, et sapien-
tiam Dei, qux est Christus, persequcebantur. Se-.
quitur :

Vens. 22, — « Ve qui. potentes estis ad. bibepdum
vinum et viri fortes ad miscendam ebrietatem! »

Vzns. 25. — « Qui. justificatis impium pro mune-
ribus, et justitiam justi aufertis ab eo. »

« Modico» quidem «vino» Timotheus sanctus
« propter stomachum et frequentes suas infirmitates
uti (J Tím. v, 25) » jussus est. Sed quod justus parce
sumit necessitate coactus, hoc perversi immoderate
capiunt delectatione illeeti, ct in co gloriantur,
quod multum vinum bibere possunt, quo ingurgitati
statum mentis amittunt, eL in judicio propter pecu-
niam justificant reum, et justum, quia munera non

Culpa, eui se nunc indicitur, vix ab ullo D porrigit, damnant. Talia enim sunt opera ebrietatis

vivente potest evitari. Sepe enim malum, quod nobis
placet, bonum dicimus; et bonum, quod nolumus,
malum appellamus. Sepe tenebras erroris nostri
lumen scienti» jactamus, et (umen consilii alicujus
fratrum. tenebras imperiti vocamus. Sed et ama-
ritudines quibus replemur, dum concupiscentiis
nostris servire volumus, dulces estimamus, quia
presens seculum diligimus; et dulcedinem epiri-
talis conversationis amaram judicamus. Et ejusdem
criminis est bonum: lucemque et dulce contrariis
vocare nominibus, cujus salum, tenebras, et ama-
rum, vocabulis appellare virtztis. Hoc contra eus,

(56) Alias, malum bonum, bonum mqum, etc.

et avaritie. Ea vero, qu: liactenus proplieta mora-
liter est locutus, tam ad Judaicum populum quam
ad Christianum referuntur ; qu:e autem his subjun-
git, de Jud:is mtelligamus. Nam quia hzc opera
sünt, qux: hucusque redarguit, videamus quid sub-
inferat :

Vens. 24. — « Propter hoc sicut devorat stipulam
lingua ignis et calor flammze exurit; sic radiz eorum
quasi favilla erit, et germen eorum quasi pulvis
ascendet. »

Boc de die judicii dicitur, de quo Malachias ait:
« Ecce dies veniet succensa quasi caminus, et erunt

Digitized by Google
