41

BERVEI BURGIPOLENSIS MONACHI

48

(Joan. nit, 18). » Populos autem, id est Judzos non A sunt nunc opibus ut olim patres eorum. Vel iniqui-

judicandos, sed arguendos, quod ad se missum Fi-
lium Dei non receperunt. Sequitur :

« Et conflabunt gladios suos in vomeres, et lan-
ceas suas in falces. » Hoc in eis cernimus impleri,
qui pro Christo arma deserunt, et religiosam vitam
ducentes excolunt terfam, ut ex justo labore sibi
victum acquirant. Sequitur :

« Non levabit gens contra gentem gladium, nec
exercebuntur ultra ad prelium. » Unitas fidei et
€baritatis omnes gentes in Christo pacificavit, ut
nunquam gens contra gentem gladium arripiat, Nam
justorum Ecclesia, quae per omnes gentes est, gla-
dium adversus quemquam levare prohibetur, cum
audi; a Domino : « Qui te percutit in unam mazxil-
lam, prabe ei et alteram; et ab eo, qui aufert tibi
vestirnentum etiam tunicam noli prohibere; omni
auiem petenti te tribue, et. qui aufert, que tua
sunt, ne repetas (Luc. v1,29, 20). » Gens ergo contra
gentem non levat gladium? quia sanctorum Ecclesia
in cunctis gentibus hac precepta custodit. [sta
quippe sententia de electis solummodo prolata est,
qui « digne » ambulant « vocatione, qua vocati »
sunt, « cum omni humilitate e£ mansuetudine, cum
patientia supportantes se invicem cum chari-
tate, solliciti servare unitatem Spiritus cum vinculo
pacis (Ephes. 1v, 1-4). » Nam perversis, qui pomen
Christianitatis habere videntur, et pro temporalibus
discordias et pugnas faciunt , improperat Jacobus :
t Concupiscitis et non. habetis, occiditis et zelatis,
et non habetis (53) adipisci, litigatis et belligeratis
(Jac. rv, 2). » Electorum autem Ecclesia, quz» de gen-
tibus universis congregaia est, pugnare nescit ad
invicem, pro quibus oravit Salvator, dicens : « Ut
omnes unum sint sicut tu Pater in me, et ego in te,
ut ipsi in nobis ununi sint, ut mundus credat quia
tu me misisti (Joan. xvii, 21). » De quibus et Psal-
mista dicit: « Pax multa diligentibus legem tuam,
et non est illis gcandalum (Psal. cxviu; 165). » Bene
itaque vocatis ad Christum gentibus dictum est,
quia mon levabit gens contra gentem gladium, nec
exercebuntur ulira ad prelium. Post hzec Judaicam
plebem ad hujus gratis movitatem invitat sub-
dendo ;

tatibus et idololatrie sordibus repleti sunt ut olim
ante legem. Et augures habuerunt, ut gens Philisti-
norum habere consueveràt; quia magos et ariolos
consulebant sicut et gentes, quz notitiam Dei non
acceperant. Et pueris alienis adhesserunt, quia etiam
alienigenas pueros quzrebant ad committendum illud
abominabile flagitium. Qui divitiis intelliguntur re-
pleti, nunc exponitur quomodo repleti sunt ut olim,
cum subditur : .

Ves. 7. — « Repleta est. terra argento et auro,
et non est finis thesaurorum ejus. »

Vxss. 8: — « Et repleta est terra aquis et innu-
merabiles quadrig:ze ejus. »

Non est. finis thesaurorum ejus; quia semper ava-

B rus eget, non quo thesauri finem non habeant, sed

quo possidentium animus non impleatur. Et innu-
merabiles quadrige ejus. Quia dignum numero non
est, quod contra Dei imperium possidetur. Lex
enim prohibuit regibus Israel equos et currus mul-
tiplicare (1 Reg. vir, 14). Sed quemadmodum ini-
quitatibus et idololatria repleti sunt ut olim, ostendit
sermo subjunctus, quo dicitur: « Et repleta est
terra idolis; opus manuum suarum adoraverunt
quod fecerunt digiti eorum. »

Vzns, 9, — «Et incurvavit se homo, et bumilia-
tus est vir. »

Nam, sicut olim in Egypto serviebant idolis, ita
et nunc fecerunt, atque coram simulacris se incur-
vaverunt ; quod tamen non ad adventum Domini, sed
ad superiora tempora referendum est. Quia quando
Salvator in carne apparuit, non colebant idola, sed
antiquis temporibus ea coluerant, sicut et extera,
quie scripta sunt, perpetraverunt. Nam cum eos
propheta dixisset a Deo projectos, cepit. ostendere
mala qus jam ipsi fecerant, et opera quibus dediti
erant, quando projecti sunt, ut ob meritum nimis
perversitatis sus illos declararet esse projectos,
Unde et post descriptionem tantarum iniquitatum
subjungit, dicens Domino, cui hactenus locutus
est :

« Ne ergo dimittas eis. » Nam sic populus ille
offendit, ut jam remissionem peecatorum obtinere
non possit, quoniam Christum, qui solus a peccatis

Vins. 5. — « Domus Jacob venite, ambulemus jn D liberat, suscipere noluit. «Impossibile est enim

lumine Domini. »

ld est, gressus bonorum operum ponamus in luce
Evangelii. Videns autem eos obstinatis animis in
vetustate perseverare, subito conversus ad Do-
minum, cur eos ad lumen venire monuerit indicat,
dicens :

Vgns. 6. — « Projecisti enim populum tuum, do-
mum (34) Jacob. »

ld est, gentem Jud»orum ob perfidiam expulisti.
Et causas projectionis eorum adjungit, dicens :
1 Quia repleti sunt ut olim, et augures habuerunt ut
Philisthim, et pueris alienis adheserunt. » Repleti

($5) Alias, non potestis.

sanguine hircorum et taurorum peccata auferri
(Hebr. x, &).» Unde eis et ipse Dominus ait: « Dixi
vobis, quia moriemini in peccatis vestris : si enim
non credideritis, quia ego sum, moriemini in peccato
vestro (Joan. vin, 24). »

Possumus autem domum Jacob intelligere plebem
fidelium, quia de Christo dictum est: « Dabit illi
Dominus Deus sedem David patris ejus, et regnabit
in domo Jacob in eternum (Lec. 1, 92). » In. qua
scilicet domo mali cum bonis permisti sunt, et om-
nes eodem Christianitatis vocabulo communiter ap-
pellantur. Quod autem nunc de domno Jacob dicitur,

(94) Cod. G., domus.

Digitized by Google
