11 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I. 18

dans un beau manuscrit in-fol. du. xn* siécle avec ce titre : Liber quem. Herveus composuii super ultimam
visionem Ezechielis prophete. ll y avait pareillement vu le commentaire sur le Deutéronome, qui com-
mence en cette sorte, : Addabarim, id est Deuteronomium liber. iste vocatur. Le méme ouvrage se ren-
contre à Saint-Germain des Prés, sous le titre de Courtes postilles sur (e Deutéronome. |

Les notes d'Hervé sur le livre des Juges, sur celui de Ruth, sur les douze petits prophétes, sur les
Lamentations de Jérémie et sur l'Ecclésiastique, font partie des manuscrits de l'abbaye de Vauluisant
au diocése de Sens. ll s'en trouve aussi des portions dans celle de Pontigni. .

À la cathédrale de Tours, un. manuscrit de fing cents ans renferme, à la suite des lettres de saint
Cyprien, le commentaire d'Hervé sur le sermon de la Céne attribué à ce Pére (9). C'est le dernier fruit,
mais non pas le meilleur, de la plume de notre auteur: ce commentaire se ressent et des défauts du
texte, et de l'état de langueur oà Hervé le composa. La mort, comme on l'a dit, le surprit dans ce travail,
et ne lui permit. pas d'y mettre la derniére main. Le méme ouvrage est encore à Clairvaux, précédé des
notés de notre auteur sur les cantiques d'Anne et d'Habacuc.

A ces productions littéraires d'Hervé, détaillées dans la lettre circulaire dont on a parlé, dom Gerbe-
ron (10) ajoute un commentaire sur saint Matthieu, un autre sur le Cantique des cantiques, et un troisiéme sur
l'Apocalypse. Ce savant. homme s'était méme proposé de les donner au publie avec tous les autres écrits
d'Bervé' sur Jes livres saints. Nous ignorous sur quel fondementil attribue ces trois derniers à notre
auteur, Pour nous, il nous parait certain qu ils appartiennent à Anselme de Laon, et nous en avuns douné
la preuve dans le dixiéme volume de cette Histoire qu. Ul

nün, pour ne rien omettre de ce qui concerne les écrits de notre auteur, nous observerons que la
lettre circulaire qui doit servir de régle pour les discerner a été imprimée trois fois, savoir, dans le deuxiéme
tome du spiclége dans le deuxiéme volume des Anecdotes de D. Pez, et dans le sixiéme volume des
Annales cu .

(9) « On peut remarquer à cette occasion, dit dom Liron (Sing. Hist., t. Ill, p. 3$), le peu de critique
de ce temps-là ; car c'est un ouvrage pitoyable que ce sermon attribué à saint. Cyprien. Il était déjà an-
cien du temps d'Hervé; car j'apprends qu'un certain Maur (copiste) l'a dédié autrefois à Lothaire, roi de
France, mort l'an 986. » .

(ti) Ansel. Opp. pr:ef. .
11) Vide Patrologiz tom. CLXII in Anselmo Laudunensi.

VEN. HERVEI

BURGIDOLENSIS MONACHI

- COMMENTARIORUM IN ISAIAM
LIBRI OCTO.

(Eruit ex ms. cod. inclyti monasterii S. Crucis ord. Cisterc. in Austria, collato cum cod. inclyti mona-
sterii Garstensis prope Styram ord. S. Bened., R. P. Godefridus Depisch Benenedictinus
Mellicensis; edidit R. P. Bernardus Pezius, Thesauri Anecdot. t. IH,
parte 1, p. 2. Auguste Vindelicorum et Grzcii, sumpti-
bus fratrum Veith, anno 1721, fol.)

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. A Filii Amos, Regnum quippe, de quo principaliter

WVgnas 1. — « Visio lsaim filii Amos, quam vidit
super Judam et Jerusalem in diebus Ozize, Joathan,
Achaz, Ezechie, regum Juda. »

Subintelligitur in primis Hae est, ut ita integer
sit sensus: Hzc est visio Isaiz filii Amos. Usus
vero prophetice locutionis est, ut prius personam,
regnum vel urbem ac tempus describat, et posimo-
dum dicere mysteria propbetiz incipíat, quatenus
ad veritatem solidius ostendendam, ante historiz
radicem figat, et post fructus Spiritus per signa et

silegorias proferat. leaias igitur primo personam
suam declarat dicens : Visio Isaig, Qui ut bene
personam indicet, etiam genus narrat, cum subjicit :

est locuturus, urbemque denuntiat, dicens : Quam
vidit super Judam et Jerusalem. Tempus etiam de-
scribit, adjungens : In diebus Ozie, Joathan, Achaz,
Exzechie, regum Juda.

Nec movere nos debet quod non ait : visio mea,
sed visio Isaia. Mos enim saere Scripture est, ut
ipsi qui scribunt, sic de se in illa quasi de aliis lo-
quantur ostendentes quia non ipsi loquuntur, sed
Spiritus sanctus. Hinc est enim quod Moyses ait:
« Erat Moyses vir mitissimus super omnes homines,
qui morabantur in terra (Num. xii, 5). » Qui enim
non ait: Eram, sed erat, profecto aperte indicat
quia is qui per illum de illo loquebatur, alius erat.

Digitized by Google
