85 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. —

Lig. I. 86

superna illa ccelorum babitatio plena est innumera- A — Vgas. 3. — « Et clamabant alter ad aMerum, ct

bili frequentia multorum millium angelorum.

Seraphin vocatur ordo qui primus est et summus
omnium, qui stabant super templum; quia etiam
loci positione super omnes reliquos sunt, ita ut in-
ter hos et Deum nulli "alii spiritus intersint. Unde
et in alia translatione dicitur, quia « Serapbin sta-
bant in circuitu ejus. » Et ob hoc. Seraphin, id est
ardentes vel incendentes vocantur; quia tanto magis
in amore conditoris ardent, quanto hunc vicinius
vident. Sequitur :

« Sex al uni, et sex alz alteri. Duabus velabant
faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, et dua-
. bus volabaut. » Quia iste beatorum spirituum ordo
cbaritate pro cxteris ardet, que in duobus prece-

ptis distinguitur, et inter duos precipue cognosci- B

tur, idcirco dicuntur duo Serapliin, cum sint innu-
merabiles. Et quod dicitur : Sez ale uni, «4 sex alg
alteri, non numerum indicare credamus, sed quia
prima, et media, et extrema iptellectualium virtutum
eorum absolute et libere in Deum volant. Unde
circa facies, et medium, et pedes, babere geminas
3las describuntur, ut universaliter volabile eorum
insinuetar largissime sursum in divina tendens.

Sed per faciem Dei potest accipi fortasse Divinitas,
et per pedes ejus humanitas. Velant grgo faciem;
quia et ipsis ea, qu: sunt de Deo, incomprehensi-
bilio sunt. Velant pedes ejus, quia sicut Dionysius
Artopagita asserit, secundum nos « Jesu divina
formatio et arcana est rationi omni, et incognita
intellectui omni, et ipsi prestanti honorabilissimo-
rum angelorum. »

Aut certe per faciem et pedes ejus altiora et pro-
fuudiora divinarum intelligentiarum | accipiamus.
Altum quippe Dei est : quia ipse nihil existentium
est, neque aliquid aficui existentium cognitum, et
neque verbum ejus neque nomen, neque scientia
€st, sed exaltatur in obscurum super omnia. Pro-
fundum quoque ejus est omnibus existentibus in-
comprehensibilis obscuritas et ignorantia: Dum ergo
faciem ejus et pedes tegere dicuntur, et solis mediis
alis volare, intelligendum est, quia tam sublimis
precellentissimorum ordo spirituum beatorum ti-
inidus est circa divinarum, intelligentiarum | subli-

: miora et profundiora, et mediis alis in commensu- p

ratione ad Dei visionem et intelligentiam exaltatur.
Faciem quippe ejus et pedes velantes incomprehen-
eibilium illis notitiam quadam venerationis obum-
bratione sibi ipsis pie occullant, sicque nobis exem-
plum caute formidinis dant, ne quaudo prassuma-
mus discutere Deum, sed semper laudemus, quo-
niam ipsi nunquam discutiunt, sed assidue laudaut.
Maque faciem et pedes ejus velant, atque mediis
alis volant; quoniam sublimia et profunda divino-
rum ultra modum non perscrutantur, sed in Dei
scientia. mediocriter et temperate volant. Mediarum
quippe volatus alarum incessabile actionum Deum
imitantium in mensura est, et altivolum assidua mo-
lonis eorum. Sequitur :

dicebant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus

exercituum, plena est omnis terra gloria ejus. »
Dum clamare dicuntur aíter ad alterum, anim -

advertamus, quia divinas suas intelligentias sibi

invicem copiose tradunt. Unde et. seraphim vocan-

tur, quod interpretatur principium oris. eorum. Qui
enim primi,laudes et scientias divinas loquuntur, ac
deinde caeteris angelorum subjectis ordinibus lo-
quendas tradunt, merito et Seraphin, id est princi-
pium orís eorum dicuntur.

Clamabant igitur alter ad alterum, et dicebant :.
Sancius, sanctus, sanctus, Dominus Deus exerci-

(uum. » Tertio Sanctus. clamant, nec adjungunt

Domini dii, sed Dominus Deus, insinuantes quia Da-
ter et Filius, et Spiritus sanctus non tres Domini
nec Dii sunt, sed unus Dominus Deus. Qui ezerci-
tuum Dominus appellatur , quia omnis militia coelo-
rum nutui ejus deservit. la hoc autem. hymno dili-
genter auimadvertendum, quia primus iste beato-
rum ordo angelorum ab ipso Deo theologicam scien-
tiam edoctus est, per quam seipsum velut magi-
strum demum reliquis tradidit clamando illis : « Saa -
€tus, sanctus, sanctus Dominus Deus. »

Ét quia ipse trinus in personis, et unus in substan-
tia Dominus Deus, a supercoelestibus essentiis usque
ad novissima terre ertendit in omnia, qua sunt,
providentiam et bonitatem suam, utpote benignus
omnium Conditor, et omnia regit et continet, « Át-

 lingit enim sapientia ejus a (ine usque ad finem for-

titer, et disponit omnia suaviter (Sap. vut, 1). »
Unde et ipse coelestium exercituum. Dominus. dici-
tur, eL omnis terra. gloria ejus plena. esse canitur.
Sie enim in celo et in terra ubique deminatur. Nam
et « omnia, quecunque voluit Dominus, fecit in caelo
et in terra (Psal. cxi, 5)., » Qui juxta Augustinum
in supernis spiritibus summa pace atque amicitia
coptdlatis, et in una voluntate quodam spiritali igne
charitatis conflatis tanquam ix excelsa cet secreta
sede residens velut in domo sua. et in templo suo,
inde se quibusdam ordinatissimis ereaturze motibus
primo spiritalibus, deinde corporalibus per cuncta
diffundit, et utitur ominibus ad incommutabile arbi-
trium sententiz sua sive incorporeis, sive corporeis
rebus, sive rationabilibus, sive irrationabilibus spi-
ritibus, sive bonis per eus gratiam, sive malis per
propriam voluntate —

Sed quemadmodum corpora crassiora et inferiora
per subtiliorz, et pctentiora quodam ordine regun-
tur; ita omnia.corpora per spiritum vite rationa-
lem, et Spiritus vitz rationalis desertor atque pec-
Cator per spiritum vita rationalem pium, ct justum,

et ille per ipsam Deum, ac sic universa creatura

per Creatorem suum, ex quo, et per quem, ct in
quu etiam eondita atque. constituta est. Ac. per hoe
voluntas Dei est prima et summa causa. omnium
corporalium specierum atque motionum. Nihil engn
fit visibiliter et sensibiliter, quod noa de interiore
invisibili, atque intelligibili aula sununa imperatoris

Digitized by Google
