$5. IIERVEI BURGIDOLENSIS MONACHU $6
8liquid yenigpt,ad monasticum ordinem. Omnes A mundus est, qui et. preterita peccata plangit, et

denique redarguit, qui bonum opus non bona inten-
tione inehpant.. Horum igitur omnium atque simi-
lium exsecratur mala initia, cum se kalendas eorum
odisse denuntiat.

Nec solum talium kalendas eorum exordiorum
abominafur,. sed et solemnitates sequentiam €o-
gitationum, quibus se taliter inccepisse letantur,
vel illud quod ita ceperunt, gaudent retinere , et in
eodem malo perseverare. Quo contra de paenitente
dicitur ej : « Quoniam cogitatio hominis confitebi-
tur tibi, et reliquie cogitationis solemnia celebra-
bunt tibi (25) (Psalm. txxv, 11). » Prima igiturcogi-
atio penitentis est, quie, damnat. vitam. priorem,
et incipit confiteri ; reliquiz vero cogitationis sunt,

qua.et solemnia Deo celebrant, ut, qui liberatus,

egt, a peccatis, liberatori semper gratias agat, me-
mor malorum, a quibus liberatus est. Sicut ergo
prima cogitatio confitentis Deo grata est, et reliquiae
cogitationis solempia gratiarum pro sua ereptione
celebrantis; ita ^kalendz mali exordii istorum et
solemnitates sequentium in eadem intentione cogi-
tationun odibiles ei sunt.

Qui et se laborasse. denuntiat, quia duras istorum
pravitates jam. tempore multo portavit. In se qui-
dem quietus semper: et. incommutabilis permanet ;
sed tamen se, sicut dictum est, laborasse dicit quo-
niam duras iniquitates eorum diu jam cum tzdio
sustinuit, Qui etiam prolixas orationes nonnun-
.quam faciunt, sed a pravitatibus suis non cerrigun-
, uir, Unde subditur :

Vgns. 15, — .« Cum extenderitis manus vestras,
avertam oculos meos a vobis ; et cum multiplicave-
rijs orationem, non exaudiam : Manus enim ye-
.$irze sanguine plenz sunt. »

Consuetudo namque orantibus est, ut in altum.
manus extendant. Sed Deus extensionem manuum
iniquorum non dignatur aspicere, orationem quo-
que eorum, licet multiplicatam exaudire recusat.
Non enim propter prolixitatem, sed propter puram
devotionem exaudit orationem. Unde suis in Evan-
gelio precipit : « Orantes, nolite multum loqui sic-
ut ethnici; putant enim quod in multiloquio suo
ezaudiuntur. Nolite ergo eis assimilari (Matth. v1,

plangeuda non admittit; lavatur autem, et non est
mundus, qui plangit, quod gessit, nec deserit, et
post lacrymas hzc, qu fleverat, repetit. Post Ia-
vacrum namque mundus esse negligit, quisquis
post lacrymas vite innocentiam non custodit, Et
lavantur itaque, et nequaquam mundi sunt, qui
commissa flere non desinunt, sed rursum flenda
committunt.

Maium quoque perversarum .cogitationum auferri
debet ab oculis. ejus, ut ,non solum in actione, eed
in corde purissimus sit in conspectu ejus. «Occul -
tas, inquit Gregorius (Moral. lib. xxv, c. 5), mentis
nestre vias nullus hominum videt; et tamen ante
Dei oculos tot gressus ponimus, quot affectus mo-
vemus. Toties ante illum labimur, quoties a recto
itinere inrmz cogitationis pede claudicamus. Nisi
enim in conspectu ejus iste assiduus nostrarum
mentium lapsus incresceret , minime clamaret :
Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis
meis. H»c nimirum dicens vim coopertse malitiae
nestra: quasi ferre se non posse testatur, quz operta
illi esse non potest, quia videlicet importune cou-
spectui ejus ingeritur, quidquid a nobis illicitum
occulte cogitatur. » Adhuc vero quid agendum sit,
Dominus insinuat subdendo ; « Quiescite agere
perveree. ?

' Yggs. 17, — « Discite benefacere, quaerite judi-
cir subvenite oppresso, jwdicate pupillo, defen-
dite viiam. »

Vé£ns. 18. — '« Et venite, et arguite me, dicit

"Pominus. »

Quiescite jam, inquit, a. perversis actibus, et.ex
doctrina veritatis discite benefacere... Querrite judi-
cium a sapientibus, ne,si judicium inter dissiden-
tes factum non fuerit, praevaleat iniquus adversus
justum. Et misericorditer subvenite oppresso, ac
judicate pupillo, id. est causam ejus in judicio de-

fendite. Et cum hc feceritis, venite et arguite me.

Quem arguimus, rationis auctoritate contraimus.
Et quid est, quod Dominus agere sancta nos jubet,
adjungens (26): Venite et arguite me, nisi quod
aperte insinuat, quantam bonis actibus fiduciam

7). » .Frustra igitur oratio multiplicatur a pravis D prestat? Ac si aperte dicat : Recte agite, et animad-

hominibus ; quia non sermo oris, sed affectus cor-
die.pensatur a Domino, et vita eorum obasistit, ne
preces exaudiantur. Nam manus eorum plene sunt
sáugwime, opera eorum preces a Domino respuun-
tur, e&. manus actionum eorum pleike sunt san-
guine mortis animarum, quas interficiunt. Quibus
hucusque in ira sua Deus locutus est, sed hinc sé-
xundum.: misericordiam loqui inchoat, dicens :
Vaas. 46. — « Lavamini, mundi estote, auferte
malui. cogitationum vestrarum ab oculis meis. »
Lavaminj per-ponitentiam ; mundi estote per con-
naam observationem munditis, Nam lavatur et

(25) Alias, diem festum agent tibi.

versionis mez motibus non jam per deprecationis
gemitum, sed per fiduciam auctoritatis obviate.
Hinc etenim Joannes dicit : « Si cor nostrum non
reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum (1
Joan. m, 94). » Hinc est quod arguentem se Do-
minus babuisse conqueritur, cum per prophetam
dicit : « Quzsivi de eis virum, qui interponeret se-
pem, et staret oppositus contra me, propterea
[ Vulg. , pro terra] ne dissiparem cam ét non
inveni (Ezech. xxu, 30). » Deum itaque arguere est
ire ejus fiducialiter obviare, et impetum animad-
versionis ejus retinere. Qui adhuc indicat, quid illi

(26) Cod. G., admonens subjungit.

Digitized by Google
