u

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LiB. I.

4$

stuparum ; et opus rebellienis corum sicut. scintilla A subjectos prava quse agit, ut justo Dei judicio jam

genuit ignem , quo ipsi cremarentur. Nam si colla
sua jugo Chaldzeorum subjecissent, non perimeren-
tur. Unde Jeremias ; « Qui habitaverit in urbe hac, »
inquit, « morietur gladio et fame, et peste: qui au-
tem egressus fuerit, et transfugerit ad Cbaldzos,
qui obeederunt vos, vivet, et erit ei anima sua qua-
si spolium (Jerem. xxi, 9). » Opus igitur eorum in-
star scintille effecit ignem, qui sicut stupam incen-
deret fortitudinem eorum ; quia, dum permanerent
in Jerusalem, ut se defenderent; sic offenderunt
Chaldzos , ut nullam mererentur clementiam. Et in
jlla tribulatione succensum est utrumque simul; et
fortitudo, et opus eorum, nec fuit qui exstingweret
ignem tribulationis illius, sed diutissime permissi
sunt in eo decoqui. Adhuc autem ista, quz discussi-
mus, retractare libet.

« Quomodo, » inquit, « facta est meretrix civitas
fidelis, plena judicii? Justitia habitavit in ea, nunc
autem homicida. » Civitas fidelis est Ecclesia, que
Christo regi fidem suam servat. Et ipsa est vel fuit
plena judicii, omnia recte dijudicans et :qua lance
queque pensans. « Spiritalis enim judicat omnia (I
Cor. vi, 45). » Qui scilicet Ecclesia non tota quidem
facta est , aut fiet unquam meretrix ; $ed, quia pro-
pinquante mundi termino tanta jam reproborum
abundai multitudine, ut vix in ea quisquam justo-
rum appareat, miratur prophefa, quomodo tante
maltitudinis sensus corrumpi, et castitatem, quz in
Christo est , amittere potuerit, atque in vocem do-
loris et admirationis erumpit, dicens : Quomodo fa-
eta est. meretriz. civitas fidelis plena judicii? Mere-
trix enim facta est multitudo maxima populi hujus,
qui Christianitatis vocabulum portat ; quia legiti-
mum virum, id est Christum deserens, fornicatur
eum suis amatoribus, dum divinam voluntatem fa-
eere respuit, et immundorum spirituum desideriis
sese in voluptatibus et peccatis molliter prostituit.
Nam et propheta, cur eam dixerit factam meretri-
cem, consequenter insinuat, quoniam justitia quon-
dam habitavit in ea, dum mandatorum coelestium
Observatione plena esset. Nunc autem redundat ho-
micidis, qui alios vel gladio feriunt, vel odio habent.
Nam « et omnis qui odit fratrem suum, homicida

non linguam bonam habeat, qui habere bonam
actionem recusat , quatenus cum terrenarum rerum
amori intenditur, de terrenis rebus semper loquatur,
et locum regiminis quasi ad fructum voluptatis te-
neat, non ad usum laboris. Argentum ergo praedica-
lionis hujus versum est in scoriam sordide locu-
tionis; quia pro colestibus terrena, pro spiritalibus
carnalia, pro bonis mala loquitur.

Vinum quoque ejus, quo czeteros inebriare posset,

mistum est aqua ; quia spiritalem sensum Scripturae
sacra suo sensu emollit, ut delectet potius audien-
fes quam corrigat, nec eos igne charitatis inflam-
met, sed in sux sensualitatis (50) frigore torpentes
remanere sipat.
. Velpotius plebi dicitur: Argentum tuum versum
est in scoriam, vinum tuum. mistum est. aqua ; quia
jam raro quisque eloquia divina populo Dei sine ad-
mistione loquitur mendaciorum, et eorum qua ad
szdiflcationem non pertiaent. Neque enim student
Observare moderni predicatores hoc quod ait Pe-
trus : « Si quis loquitur quasi sermones Dei (J Petr.
1v, 11). » Et argentum plebis hujus dicitur argen-
tum sacri eloquii, quod ipsa percipit a doctoribus.
Hoc quoque quod subditur, evidenter depingit mo-
res eorum, quos nunc potentia szeculari praeditos vi-
demus.

« Principes tui inüdeles, »'et catera. infideles
enim sunt szculares isti principes; quia jam fere
nemini fidem servant, sed erga omnes fraudulenter
agunt. Sunt et socii furum, quos tuentur, et cum
eis dividunt, quod illi furentur. « Omnes » non $0-
jum &ccipiunt, sed et « diligunt munera ; quia non
amore justitis, sed cupiditate pecunie consulunt
subjectis aut opitulantur. Nam « sequuntur retri«
butiones ; » quia solummodo illis bona faciunt, a
quibus retributionem sperant, quod electi tran«
scendere jubentur beneficiis, cum audiunt: « Si
bene feceritis iis, qui vobis benefaciunt, que vobis
est gratia ?* Nam et peccatores hoc faciunt. Et si
mutuum dederitis iis, à quibus speratis recipere,
qu:e vobis est gratia? Nam et peccatores peccatori-
bus feenerantur, ut recipiant :zqualia (Luc. vi, 53,
$4). » Hoc est sequi retributiones.

est (1 Joan. 11, 15), » et omnis homicida sine cha- p — Pradicti vero principes « pupillo non judicant, e£

ritate est. Plebs ergo, quz justitiam a se expuli,
et homicidis plena est, merito dicitur esse facta me-
retrir; quia charitatem sponsi, qui Christus est,
déseruit , et adulteris, qui sunt daemones, ardenter
adhzsit. Sed et nonnulli sacerdotes, qui ejus mo-
res corrigere deberent, jam simili perversitate sunt
depravati, ut et ipsi vitia subjectorum nutriant. Unde
sequitur :

« Argentum tuum versum est in scoriam , vinum
tuum mistum est aqua. » Plerumque enim doctor
qui docere audet, quod negligit agere, cun desierit
bona loqui, qux operari contempsit , docere incipit

(90) Cod. G., insensibilitatis.
PATROL, CLXXXI.

causa vidue non ingreditur ad eos ; » quia, dum
pro muneribus cuncta faciunt, innocentiam paupe-
rum defendere negligunt, in quibus terrena lucra
non sperant acquirere. « Propter hoe, ait Dominus
exercituum forts Israel : Heu! consolabor super
hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis! »
Qui nune malis actibus istorum irritatur, vindictam
sumet de illis, quando de eis vindicabitur. Unde et
Dominus exercituum appellatur ; quia vindictam per
angelos exercet. Fortis quoque Israel áicitur, quia
fortis poteptia salvabit humiles, qui nunc affliguntur
et damnabit potentes qui (54) eig non auxiliantur,

(91) C. Cruc., potestates, qui.
2

Digitized by Google
