55 : BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 54
turbat, ut. convertatur; et tunc homo, id est ratio- A qualis erat Balaam ( Num. xxu, 5). Ipse enim fuit

nabiliter sapiens, ingreditur predictas físsuras pe-
trarium.

Vel argentum et aurum sermone et sensu potest
accipi, unde fiunt idola perversorum dogmatum ;
qua qui projecerit, ingreditur fissuras petrarum et
cavernas saxorum, et non in terrz pulvere et vili lu-
to, sed ut firma ratione versetur et inveniat sibi di-
verga virtutum foramina, per quz ad veritatem per-
venire valeat. Propheta vero multa paulo superius
de excidio Judznorum locutus est. Unde nunc con-
siderans, quia propter necem Salvatoris hxc omnia
passuri erant, admonet illos ab ejus insectatione
desistere, dicens :

Vkns. 22. — « Quiescite ergo ab homine, cujus

ariolus, et tamen ei loquebatur Dominus, et osten-
debat pleraque secreta sua. Nam sepe etiam per
alienigenas futura dicebantur, sicut ab isto Balaam
legimus, et de divinis Philisthinorum. Et ariolus
ergo, id est qui interdum vera, et interdum falsa
nuntiat, ablatus est a Judxis, quoniam et vera et
falsa pariter amiserunt, Senex etiam id est maturis
moribus non est in eis. Qui ueque principem saltem
super quinquaginta jam ullum habent, eo quod Do-
minum Sabaoth, id est Christum occiderunt. Nec
honorabilem vultu; eo quod speciosus forma prz
filiis hominum non sit visus eis habere speciem ne-
xue decorem. Neque consiliarium; quia sapientia
deseruit eos, que dicit : « Meum est consilium, e£

spiritus in naribus ejus, quia excelsus reputatus est y :equitas (Prov. vit, 44). » Recessit enim ab illis an-

ipse. »

Quid autem in naribus nisi praescientia, et quid
in spiritu nisi scientia designatur? Sepe enim id
quod non videmus, odore comprehendimus, ita ut
nonnulle res etiam eum longe jaceant, flagrantia
nobis qualitatis suz innotescant; dumque per nares
spiritum ducimus, plerumque aliqua et invisa prze-
scinius. Redemptoris ergo nostri epiritus esse in ejtte
naribus dicitur, ut videlicet scientia illius esse in
prascientia designetur; quia, qux cunque se scire
in natura humanitatis innotuit, hec nimirum ante
s$xcula ex divinitate prescivit, Qui unde spiritum
in naribus habuerit, mox propheta subjungit, dicens :
Quia excelsus reputatus est ipse. Ac si diceret : Infe-

gelus magui consilii. Jam non est apud eos, qui
possit dicere : « Quasi eapiens architectus funda- :
mentum posui (I Cor. n1, 10). » Migraverurit ab eis
architecti, venerunt ad Ecclesiam, posuerunt fua-
damentum Jesum Christum. Quibus et. prudentem
eloquii mystici Dominus abstulit, quia nullus doctor
est eis relictus. Cessavit autem apud eos legis et
prophetarum interpretatio : legunt, et non intelli-
ligunt. Übi et voce Dominica subjunctum est :

Vkns. 4. — « Et dabo pueros principes eorum,
effeminati dominabuntur eis. »

Habuerunt enim pest Domini ascensionem princi-
pes pueros, id est puerilia sapientes atque pueriliter
agentes. Et dominati sunt eorum effeminati , id est qui

rius ventura desuper prescivit, qui ad ima de cc- C muliebriter prostituebantur. Quid autem vulgus ege-

lestibus venit. Quiescite, inquit, ab hoc homine. Nam
propter malum quod infertis ei, audite quid sequa-
tur,

CAPUT 1i.

Vgns. 1. — « Ecce enim dominator Dominus exer-
eituum auferet a Jerusalem et a Juda validum et
fortem , omne robur panis, et omne robur aqua. »

Vrns. 2. — « Fortem et virum bellatorem, et ju-
dicem et prophetam, et ariolum et senem. »

Vsns. 5. — « Principem super quinquaginta, et
honorabilem vuítu, et consiliarium, sapientem de
architectis, et. prudentem eloquii mystici. »

Hac omuia post passionem Domini contigerunt
populo Judeorum. Nam per Romanos abstulit Do-
minus a Jerusalem et a plebe Judaica validum et
fortem, et omne robur panis, et omne robur aque, et
fortem et virum bellatorem , ita ut fame ac siti mo-
Fereniur in illa obsidione, et ab hostibus suis tan-
dem capti perimerentur, ac reliqui servitute misera
ubique deprimerentur. Qui ex eo tempore judicem
nullum habent, quia per orbem dispersi nullo re-
ctore proprio gubernantur.

Et prophetam abstulit eis Dominus ; quia verbum,
quod in propheticis loqui solet, subtraxit. Jam
quippe apud eos ultra non est, qui dicat : « Hzc
dicit Dominus (Exod. v, 1). » Orones enim conticue-
runt, quia sermo Domini recessit ab eis. Nam neque
vel ariolum habent ullum, id est talem prophetam,

rit, audiamus.

Vzns. 5. — « Et irruit populus, vir ad virum,
unusquisque ad proximum suum; tumultuabitur
puer contra senem, et ignobilis contra nobilem. »

Antequam "Titus obsideret Jerusalem, pugnabat
intrinsecus populus civitatis ad invicem, et irruebat
vir ad virum, atque perimebat- unusquisque prozi-
Tunt swunm, et puer non deferebat honorem seni,
&ed litigabat contra eum, et ignobilis dehonestábat
nobilem. Capta vero Jerusalem, cum paucz eorum
reliquizx in perniciem suam denuo rebeliare tenta-
rent, audiamus quid fecerint.

Vins, 6. — « Apprehendet enim, inquit, vir fra-
trem suum, domesticum patris sui : vestimentum
tibi est, princeps esto noster; rulna autem hzc sub
manu tua. »

Tales enim meruerunt habere principes, qui de
Christo, sicut legitur, dixerunt : « Nolumus hune
regnare super nos. (Lue. xix, 14.) » Judicabont enim,
dignum principem eum, qui ssltem vestem habere
poterat. Et non ob probitatem, sed ob consanguinie
tatem eum preferebant. Quod ait : ruina jurc sub
-manu fua, hunc sensum habet. Miseria et calamitas
tuo sustentetur et protegatur auxilio. Sed quilibet
talis, quem sic eligebant, quam invalidus esset, ma-
nifestatur etiam verbis ipsius. Nam protinus addi-
tum est : .

Vias. 7. — « Respondebit in die illa, dicens : Non

Digitized by Google
