<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
53      COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.  —  LIB. I.      54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
quod simulata sunt atque confecta, penitus conterentur; cumque pavore Domini quis fuerit perterritus, primum in spelunca pectoris sui, et in voraginibus terrae abscondent hæc idola, non audens proferre quod male anxerat. Sic Deus enim perfectus est, ut hæc prius celata projiciat, et in se esse non patiatur. Sequitur :

VERS. 19. — Et introibunt in speluncas petrarum, et in voragines terrae a facie formidinis Domini et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram. )

Hoc est in Apocalypsi Joannis ita legitur : : Reges terræ et principes et tribuni, et divites et fortes, et omnis servus et liber abscondentur se in speluncis et petris montium, et dicunt montibus et petris : Cadite super nos, et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni, quoniam veniet dies iræ ipsorum, et quis poterit stare ? (Apoc. vi, 15-17.) Imminente igitur vicino adventu districti Judicis, quando frequenter apparebunt signa magna et horribilia a crescentibus hominibus præ timore et expectatione eorum, quæ supervenient universo orbi (Luc. xxi, 26), intrabunt in speluncas et in voragines terræ, volentes se abscondere a facie supervenientium malorum. Adventum ergo Judicis vocat surrectionem ejus, sicut et beatus Job, cum dicit : : Quid enim faciam, cum surrexerit ad judicium Deus ? (Job xxxv, 14.) Nam modo sedet ad dexteram majestatis in excelsis ; sed tunc surget percutere terram, quando veniet judicare sæculum.

Hæc tamen et de excidio gentis Judæorum, quod per Romanos factum est, possunt accipi. At enim, quia dies Domini exercitum super omnem superbum et excelsum, etc. Nam superbi et arrogantes per cedros Libani et quercus Basan; per montes et colles intelligi possunt tam Pharisaei quam omnes qui, in illo populo, primatum gerebant; per turres et muros, civitates et præsidia eorum; per naves Tharsis, illi qui contra Romanos tunc in aquis pugnaverunt sicut in mari Galilææ; per omne quod visu pulchrum est, generaliter quidquid in eis formosum aut honestum videbatur. Nam super hæc omnia venit tunc ira Dei.

Elevatus est autem Dominus solus in die illa, id est in tempore illo; quia Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur (Philip. ii, 9). Et gentibus ad fidem venientibus idola penitus contrita sunt. Judæi autem introierunt in speluncas petrarum, et in voragines terræ a facie formidinis Domini, quando surrexit per Romanos percutere terram eorum; quia, captis urbibus, abscondebantur in antiquis et subterraneis, ut et ipse Josephus cum sociis suis. Et quia tunc gentilis quisque, cognita veritate, conversus est ad paenitentiam, recte subjunctum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
VERS. 20. — In die illa projiciet homo idola argenti sui, et simulacra auri sui, quæ fecerat sibi, ut adoraret talpas et vespertiliones.

VERS. 21. — Et ingredietur fissuras (36) petrarum, et cavernas saxorum a facie formidinis Domini, et gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram.

Dies namque pro eo tempore, quo lux veritatis mundum per apostolos irradiavit, posita est. Homo autem vocari solet, qui bestialem sensum ratione transcendit. Homo igitur, id est unusquisque rationabiliter cogitans, in illo tempore projecit idola. Adorabat namque in eis talpas et vespertiliones. Talpæ enim cæcæ sunt, et sub terra manentes interiora terræ fodilunt atque foras expellunt. Et quod per talpas nisi dæmones figurantur, qui luce visionis intimæ carentes, corda carnalium velut terram suggestionibus illicitis fodiunt, et quod male suggerunt, in locutionem et in opus erumpere faciunt ? Vespertiliones vero incumbentibus tenebris et noctu volant, ac plerumque per terram graduantur. Sic et amatores tenebrarum maligni spiritus, quoniam de naturæ subtilitate superbiunt, volant ; quia vero de supernis projecti ad spem cælestium nulla jam respiratione se erigunt, per terram repunt.

Sed et mentibus hominum, quibus interna lux deficit, per hæc duo vitia maxime illudunt ; quoniam alios per superbiam, et alios per luxuriam decipiunt. In eis quippe, quos in fastu superbiae quasi alta sapi- entes elevant, volant ; in eis autem, quos per luxuriam prostrerunt, per terram repunt.

Has itaque talpas et vespertiliones adorabant in idolis suis gentiles ; et ideo quisque rationabiliter cogitans projecit ea, ex quo prædicationem veritatis audivit, et ingressus est fissuras petrarum et cavernas saxorum a facie formidinis Domini. Et Moysi dictum est in Exodo : Ponam te in foramine petræ, et protegam dextera mea (Exod. XXXIII, 22). — Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4), ; foramem petræ plaga lateris Christi est, in quo tutissime protegit quisquis ad illud fideliter con-
Sicut ergo Christus ibi per petram, ita in hoc loco per petras et saxa intelliguntur sancti ; et sicut per foramen vulnus Dominici lateris, ita per fissuras petrarum et cavernas saxorum vulnera sanctorum martyrum. Ingreditur itaque fissuras petrarum et cavernas saxorum a facie formidinis Domini et a gloria majestatis ejus, quæ revelabitur, cum sur- rexerit percutere terram, quisquis peccatorum conscius et futurarum discussionis, timidus, eorum quos pro Christo passus novit, patrocinia fideliter et humiliter requirit, et ipsorum meritis et interventionibus ab ira ventura protegi deposcit. Vel tunc surrexit Dominus percutere terram, quando corda gentilium concussit ad paenitentiam. Et quotidie percutit ipse terram, quoties mentem peccatoris con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,420,940">
(36) Alias, scissuras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; preservei hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; letras A-D na coluna central são notas marginais de parágrafo. Aparato crítico (36) transcrito tal como na folha. Alguns traços de quebra de palavra no corte da imagem foram mantidos com hífen conforme original.</notas>
</pagina>