121 COMMENT. IN ISAIAM

est conversationem pristinam ad invicei in sc peri-
mebant, « fugientes usque Bethsetta, et crepidinem
Abelmeola in Thebath. » Bethsetta domus spina di-
citur ; Abelmeola luctus parturientis; ThabLath bona
exceptio. Et quz? est doinus spine nisi mens qux
de peccaüs suis compungitur? Qui est ista par-
turiens nisi Ecclesia, qua spirituales Deo filios par-
turire non cessat? Et quz est crepido luctus partu-
rientis hujus, nisi plaga lateris Christi? [Inde enim
causam sibi lugendi sumit Ecclesia. Fugerunt igitur
usque. Bethsetta, qui de sceleribus compuncti sunt
agentes paenitentiam. Et usque ad crepidinem luctus
parturientis fugerunt, id est usque ad fidem Domi-
nice passionis, unde luctus Ecclesie coepit. Et fu-
gerunt in Thabbalh, id est in bonam exceptionem.
Conclamantes autem voce praedicationis viri Jerael,
id est fideles, qui Deum oculis fidei vident de Ne-
phthalim, id est de latitudine charitatis vel amplitu-
dine mundi, et de Aser, id est de gente beatorum, et
de omni Manasse, id est. de iis qui ca qux retro
sunt, obliviscuntur, persequebantur Madian cole-
$libus armis instructi. Nephtlialim quippe latitudo
dicitur ; Aser beatus; Manasses obliviosus vel
oblitus.

« Misitque Gedeon nuntios jin omnem montem
Ephroim, » qui dicitur ubertas, id est Christus prze-
dicatores in universum mundum. Descendite, inquit,
in occursum Madian, id est humilitatem assumite,
ut hostium superbis resistatis. Et oceupute aquas
sapientize usque Bethbera, id est usque in Ecclesiam,
ubi puteus aquarum viventium est. Bethbera quippe
domus dicitur. Et usque ad Jordanem, id est ad de-
scensionem et humiliationem eorum. Interpretatur
enim Jordanis descensio eorum, vel Baptismus ap-
pellatione Jordanis intelligi poterit.

« Ápprehensosque duos viros Madian Oreb et Zeb
interfecit. » Oreb interpretatur. Coreus, Zeb lupus.
Uterque autem et corvus et lupus cadavere pascitur.
Sed lupus quidem rapit et occidit animalia, et car-
pibus eorum vescitur ; corvus autem licet carnes co-
medat, occidere tamen non valet. Quid ergo per lu-
pum nisi insatiabilis eorum rabies designatur, qui
martyres interficiebant, el mortibus eorum pasce-
bantur ? Quid per corvum nisi illi, qui peccatis nigri

LiBnl OCTO. — LID. if. 122

A dere putarent, occisi suut, Quorum capita, id est
triumphum de illis martyres reportaverunt ad. Ge-
deon, id est ad Christum, trans fluenta Jordanis, id
est trana sacramenta baptismi, per quz ad eum lit
transitus. Bene itaque de gentilitate Deo dicitur;
quia « jugum oneris ejus, et virgam humeri ejus, et
sceptrum exactorisejus superasti sicut indie Madian. »
Et quia jam superatum sit exactoris ejus sceptrum,
probatur, cum subditur :

Vgns. 9. — « Quia omnis violenta pradatio cum
tumultu et vestimer/um mistum sanguine erit in
combustionem , et cibus ignis. »

Violentam enim cum tumultu predam agere con-
sueverat exactor improbus iste ; quia semel buma-
no generi, nummum deceptionis contulerat, et ab

B hoc quotidie mortis debitum expetere non desiste-
bat. Violentam cum tumultu pradationem. agebat ;
quia, cum impetu et clamore effrenato irruens tein-
pore mortis, animas violenter rapiebat. Sed jam
hzc violenta predatio, id est antiqui hostis im-
portuna crudelitas, in eternam erit combustio-
nem.

Vestimentum vero corpus nostrum est, quo induta
est anima ; sanguis autem peccata carnis sunt , de
quibus dicitur : « Libera me de sanguinibus (Psal.
L, 15). ». Vestimentum sanguine. miscetur, quando
corpus desideriis carnalibus inquinatur. « Vesti-
mentum ergo mistum sanguine erit cibus ignis; »
quia caro luxuriantium gehennalibus mancipabitur
incendiis. Sed cur hzc violenta pradatio, et vesti-
mentum sanguine pollutum in combustiopem erit?
Quia jam in carne apparuit rex pacis et justitize, qui
cunctis in se credentibus non solum animse , sed et
carnis munditiam tribuat.

Vgss. 6. — « Parvulus natus est nobis, filius da-
tus est nobis, et factus est principatus super hume-
rum ejus. »

Hic est enim parvulus ille, qui « minoratus cst
paulo minus ab angelis (Webr. 1x), » qui « non
venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 28). »
Reges autem s:xculi non in humeris sed .ín capite
portant insigne regium. Sed solus Rex noster glo-
riam potestatis suz* in humeris extulit, Unde et
1saac cum ad immolandum a patre duceretur, ligna

morte quidem et cruciatibus justorum delectaban- D sibi ipse portavit. (Gen. xxit, 6), eximiam ejus pa-

tar, sed eos perimere non sufficiebant? Interpretatur
etiam Oreb foramen. Et coluber ingredi foramen so-

let. Et quid per foramen nisi illi designantur, in quo-.
rum corde serpens antiquus ingredi et habitare

consueverat.

Ephraim itaque interfecit Oreb et Zeb; quia con-
versi gentiles vel ad fldem converterunt, vel patien-
do superaverunt et eos, in quibus serpentina malitia
latebat; ut de poenis justorum gauderent et eos, qui
martyres ipsos peremerunt. Et Oreb quidem, id est
in duritia sua. Zeb vero, id est raptores et devorato-
res sanctorum ; in torculari Zeb, id est in pressura,
qua justos affligebant. In eo enim, quod a sanctis
usque ad mortem sunt tolerati, dum se justos occi-

lien'iam designans crucem passionis sua gestantis,
Itaque principctus ejus est super humerwmn ejus ;
quia dum crucem propriis portaret humeris , vicit
mundi principem, et in iis quos redemit principatum
acquisivit. Sequitur :

« Ft vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consilia-
rius, Deus fortis, Pater futuri seculi, Princeps pa-
cis. » Admirabilis consiliarius est. in omnibus, qua
per se ipsum in Evangelio docuisse legitur. Deus
fortis in resurrectione cognitus est ; quia virtute di-
vina hostem antiquum prostravit et suam carnem
resuscitavit. Separatim quoque legi possunt haze
nomina Admirubilis et Consiliarius, nec non Deus
atque fortis. Admirabilis cst eim, «uia ipse est

Digitized by Google
