<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,33">
15 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,33,960,920">
l'intervalle des exercices réguliers dans cette occupation, sans que rien fût capable de l'en distraire : Nec quolibet impedimento ab inquisitione veritatis avelli posuit. Le riche fonds de savoir qu'il acquit par la mît en état d'entreprendre des ouvrages considérables sur l'Écriture, qui lui firent une grande réputation. Ses travaux littéraires étaient ennoblis par les motifs les plus purs du christianisme, et la piété allait de pair chez lui avec l'érudition. C'est le témoignage que lui rendent les auteurs de la lettre circulaire déjà citée. Sa mort arriva le dimanche de l'octave de Pâques, à la suite d'un redoublement de jeûnes, de veilles et d'autres austérités dans lesquelles il avait passé le carême pour se préparer à ce moment terrible, dont, il y a lieu de croire, qu'il avait quelque pressentiment. Le jeudi saint précédent, il avait prêché dans le chapitre, et, le jour de Pâques, il avait encore eu la force de célébrer la grand'messe, et de faire une exhortation à la communauté.

La lettre circulaire des religieux du Bourg-Dieu fait honneur à Hervé des ouvrages suivants : une explication du livre de la Hiérarchie céleste, attribuée à saint Denys ; des commentaires sur toute la prophétie d'Isaie, sur les Lamentations de Jérémie, sur la dernière partie du prophète Ezéchiel, c'est-à-dire, sur tout ce qui n'avait pas été expliqué par saint Grégoire le Grand ; d'autres commentaires sur le Deutéronome, sur l'Ecclésiaste, sur les livres des Juges, de Ruth et de Tobie ; une exposition des Epîtres de saint Paul, qui fut regardée comme son chef-d'oeuvre, et lui mérita la réputation du premier homme de son siècle pour l'intelligence des livres saints ; des commentaires sur les douze petits prophètes, avec plusieurs explications des leçons des saints Evangiles et des cantiques qui se chantent à l'église.

Hervé fit encore une espèce de concorde, ou plutôt une critique des différences qui se rencontrent dans plusieurs passages de l'Écriture, dont les leçons varient en diverses églises, où quelquefois on avait altéré le texte sacré. Par exemple, il faisait voir qu'au lieu de lire : Oravit Esther ad Dominum, dicens : Domine Deus Rex omnipotens, comme portaient certains Lectionnaires, il fallait lire : Oravit Marodchenes. Ce Livre avait pour titre : De conexione quarundam lectionum. Mais ce titre ne serait-il pas lui-même corrompu, et ne faudrait-il pas plutôt lire, de correctione?

Il composa de plus un recueil de miracles que Dieu opéra de son temps dans l'église du Bourg-Dieu par l'intercession de la sainte Vierge.

Enfin, touchant au terme de sa carrière, il fut engagé, par son abbé Gilbert, et par quelques-uns de ses confrères, à commenter un ouvrage sur la Cène, attribué à saint Cyprien. Mais la mort ne lui permit pas d'achever cette tâche.

Tels sont les écrits d'Hervé, que nous plaçons dans le rang que les auteurs de la lettre circulaire leur ont donné. Il est à présumer qu'ils ont suivi l'ordre chronologique.

On peut regarder comme perdu le commentaire sur les livres attribués à saint Denys.

Son commentaire sur Isaie a vu le jour par les soins de dom Bernard Pez, qui lui a donné place dans le IIIe volume de ses Anecdotes (p. 776 et seqg.) ; mais il y manque l'épître dédicatoire qui se trouve, suivant dom Liron, dans les manuscrits de France (4). Il est partagé en huit livres, ornés d'une préface adressée à Jean, son abbé. Nous n'examinerons point si c'est Jean Ier qui gouverna depuis 1103 jusqu'en 1138, ou Jean II; son successeur ; cette question, non moins obscure que frivole, ne mérite pas qu'on se mette en frais pour l'éclaircir. On remarque dans ce commentaire une grande lecture des Pères dont l'auteur a, pour ainsi dire, exprimé le suc dans ses explications. Il parle de la grâce en vrai disciple de saint Augustin, et de l'Église comme un homme fort attaché à son unité. Souvent son zèle éclate en plaintes contre les pasteurs de son temps, qu'il peint sous des couleurs qui ne relèvent ni leur savoir ni leur vertu. A l'occasion des derniers temps, il dit qu'Elle viendra pour réformer les abus qu'on voit se multiplier, chaque jour, parmi les Chrétiens ; que comme l'Eglise a eu les apôtres dans sa naissance, elle aura, vers sa fin, Elie, Enoch et d'autres excellents docteurs qui ne seront point inférieurs aux hommes apostoliques. Hervé regarde comme un point de foi que la persécution de l'Antéchrist ne durera que trois ans et demi ; mais il ne pense pas que sa mort doive être immédiatement suivie du jugement dernier.

Le moine Alberic fait un grand éloge de cet ouvrage (5) ; mais il se trompe sur le nom de l'auteur. Magister Henricus, dit-il (il devait dire Herveus) degener in Bituria, de nigro ordine monachus, nobile opus in Isaiam et multa alia edidit.

Le commentaire d'Hervé sur les Epîtres de saint Paul fut livré au public, mais sous le nom de saint Anselme, par René de Chataigner, à Paris, l'an 1533, en un volume in-folio, chez Poncet le Preux. La même erreur d'attribution a été copiée dans les deux nouvelles éditions qui en furent faites, l'une à Venise, in 4o, l'an 1547 ; l'autre à Paris, in-folio, l'an 1549, chez les frères Marnef ; et enfin dans plusieurs recueils des Oeuvres de saint Anselme, où cette production se trouve, a commencer par celui que publia Melchior Littoripuus à Cologne, l'an 1535, chez Euchaïre Cervicornæ. Sixte de Sienne (6) observa le premier que les anciens exemplaires manuscrits de ce commentaire portaient le nom du moine Hervé. D'après cette remarque, François Ribera, jésuite, commença à douter, au rapport de Corneille la Pierre, qu'il fût émané de l'archevêque de Cantorberi. Bellarmin (7) ensuite a décidé nettement qu'il ne lui appartenait point. Mais, pour n'avoir pas consulté les anciens manuscrits, il est tombé dans une autre méprise en adjudgeant cette production à Hervé Nedelec, général des Dominicains, mort en 1323. Son autorité a fait illusion sur ce point à d'autres critiques. Enfin le P. Labbe ayant découvert la source de l'erreur, tous les savants se sont réunis à lui pour restituer ce commentaire à notre auteur.

Les explications de quelques évangiles de l'année ont eu longtemps la même destinée que le Commentaire sur saint Paul, c'est-à-dire, qu'elles ont passé pour être de saint Anselme. On les voit parmi les Oeuvres véritables dans toutes les anciennes éditions, sans excepter celle du P. Théophile Raynaud (8), avec ce titre : Divi Anselmi in aliquot Evangelia enarrationes.

Les autres écrits d'Hervé sont demeurés dans l'obscurité. Plusieurs bibliothèques en conservent des exemplaires. Dom Rivet avait vu dans celle de Clairvaux l'explication de la dernière vision d'Ezechiel,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(4) Singularités historiques, t. III, p. 40.
(5) Chron. ad an. 1136, p. 328.
(6) Bibl. t. IV, p. 223.
(7) Script., p. 289.
(8) Exstant etiam in editione Gerberonii quam Patrologiæ tomo CLVIII recindimus, sed sub titulo : Homiliæ et exhortationes. Vide Censuram Operum S. Anselmi Cantuariensis eidem tomo præfixam, col. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do francês impresso; não foram efetuadas normalizações. Marginalia identificadas como quatro letras verticais A–D. Pequenas incertezas tipográficas foram preservadas (ex.: grand'messe, ponctuation et usage d'accents). Script principal: latino.</notas>
</pagina>