98 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII 96
nem sicut terebinthus et quercus ; quia longe lateque À nuntiaverunt domui David, id est rectoribus Eccle-

sparget exempla sublimis conversationis sus, et.

magnz sanctitatis. Terehinthus enim et quercus
nimis magne sunt arbores. Semen sanctum erit id
quod tunc in ea steterit; sicut de ilJa gente dicit Apo-
stolus : « Si radix sancta est, et rami (Bom. x1,16).»
Sicut enim radix sancta est in patriarchis ; sic san-
ti erunt rami ín his filiis. Hec, regnante Joathan,
vidit [saias, vel prophetavit.
CAPUT VII.

Vgns. 1. — « Et factum est in diebus Achaz filii
Joathan, filii Ozix regis Juda, ascendit Rasin rex
Syriz et Phacee filius Romeliz rex Israel in Jeru-
salem ad priliandum contra eam, et non potuerunt
debellare eam. »

Vrns. 2. — « Et nuntiaverunt domui David di- b

centes : Requievit Syria super Ephraim, et commo-
tum est cor ejus, et cor populi ejus sicut moventur
ligna silvarum a facie venti. »

Hzc secundum Historiam veraciter credimus fa-
cta. Sed quoniam « haec omnia in flgura continge-
bant illis (I Cor. x, 11), » requiramus, quid in istis
prefiguratum sit. Quia enim Achaz interpretatur
apprehendens, quid per Áchaz nisi typus apostolo-
rum, 3c temporis illius reliquorum fidelium, qui
Christum in carne apparentem fideliter apprehende-
runt (unde et. Simeon « accepit eum in ulnas suas
(Luc. nt, 28), » et quid per Joathan, qui interpreta-
tur cujus et fraler eorum, nisi prophetx signantur,
qui saüs declaraverünt, cujus sit Christus, populi
Judaici an Christiani, qui secundum carnem frater
est Judeorum ? Dicitur quoque Joathan Domini per-
fectio ; quia a Domino data est. prophetis perfectio,
quam habuerunt. Quid vero per Oziam, qui robustus
dicitur, nisi virilis patriarcharum cuneus? Achaz
ergo nascitur ex Joathan, et Joathan ex Ozia ; quo-
niam apostoli sunt prophetarum (ülii et propheta
filii patriarcharum. Achaz vero rex Juda est, quo-
niam apostoli sunt rectores Ecclesia.

Quid autem per Syriam, qus sublimis dicitur,
nisi superba gentilitas exprimitur ? Quid per Rasin,
qui interpretatur. placentia. sive. complicatio, nisi
principes gentium erroribus jmplicati? Quid per
Isracl. nisi perfidus Judorum populus? Quid per

sig. Requievit Syria super Ephraim : id est gentilitas
Judaico populo concordat in persecutione fidelium.
Sic enim legitur in Actibus apostolorum : « Qui vero
increduli fuerant Judzi, suscitaverunt, et ad iracun-
diam concitaverunt animas gentium adversus fratres
(Act. xiv). » Et post paululum : « Cum autem factus
esset impetus gentilium et Judzorum cum principi-
bus suis in apostolos, ut contumeliis afficerent eos,
et lapidarent (ibid., 5), » id est Paulum et Barnabam,
« intelligentes confugerunt ad civitates Lycaonis
(ibid., 6). » ltaque rex Syrie et rex Israel ascenderunt
contra Jerusalem, dum fleret impetus gentilium et
Judzorum cum principibus suis in apostolos. Itaque
requievit Syria super Ephraim, dum Judzi gentilium
animos inflammassent adversus fratres. Et commo-
tum est cor ejus, et cor populi ejus, quia et prapo--
siti et subjecti metu passionis titubaverunt. Contra
quam fluctuationem venit Salvator noster roborare,
ct consolari eos. Nam sequitur :

Vins. 5. — « Et dixit Dominus ad Isaiam : Egre-
dere in occursum Achaz tu, et qui derelictus est
Jasub filius tuus ad extremum aquiductus piscinz
superioris in via agri fullonis. »

Vens. 4. — « Et dices ad eum ; Vide, ut sileas,
noli timere et cor tuum ne formidet a duabus caw-
dis titionum fumigantium istorum in ira furoris
Rasin regis Syrie, et filii Romelis. »

Vgns. 5. — « Eo quod consilium inierit contra
te Syria malum (66), Ephraim et filius Romeliz
dicentes : »

Vgns. 6. — « Ascendamus ad Judam, et suscité-
mus eum ad nos (67), et ponamus regem in medio
ejus filium Tabeel. »

Vins. 7. — « lkec dicit Dominus Deus : Non sta:
bit, et non erit istud. »

Vgns. 8. — « Sed caput Syri? Damascus, et caput
Damasci Rasin. »

Isaias enim, qui dicitur salts Domini, egreditur
in occursum Achaz; quia in angustia tribulationis
nostra occurrit menti nostre, quomodo Filius Dei
missus ad passionem in mundo fuit. Unde Aposto-
lus : 1 Recogitate, inquit, eum, qui talem sustinuit
a peccatoribus adversus semetipsum contradictio -

Phacec regem lsrael, qui dicitur aperiens, nisi doc- D nem, ut ne fatigemini animis vestris delicientes

tores Jud:zorum, qui Scripturas aperire deherent
interpretando? Romelia vero dicitur Exceísus Do-
mini, et Phacee filius Romelie cst; quia isti carna-
les et perfidi Jud:orum magistri ab antiquis patri-
bus descenderunt, qui vita sublimes ante Deum fue-
runt.

Itaque rex Syria et rex Israel in diebus Achaz ad
preliandum contra Jerusalem venerunt; quia princi-
pes gentium atque Judeorum temporibus apostolo-
rum ceperunt mox impugnare Ecclesiam. Et, non
potuerunt. debellare eam: quia « port inferi non
pravalebunt adversus eam. (Marc. xvi, 18). ». Et

(66) Alias, in malum.

(Hebr. xu, 5). » Egressio enim Isaizt commemoratie
Dominici Adventus est nobis. Jasub vero filius ejas
derelictus quid significat nisi eos, de quibus dictum
est : « Omnis qui relictus fuerit in Sion, et residuus
in Jerusalem sanctus vocabitur? » (Isa. iv, 5.) Unde
Jasub interpretatur revertens; quia ili, qui de
circumcisione crediderunt, predicantibus apostolis
reversi sunt adfeum.

Quid autem. per piscinam superiorem nisi Evan-
gelium exprimitur legi superpositum ? Quid per
aqueductum nisi Vetus Testamentum, unde proce-
dit Novum? Egressus est igitur Isaias ad extremum

(07) Alias, et avellamus eum ad nos.

Digitized by Google
