"A HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 72
tabo, inquit, dilecto meo, id est Deo Patri, canticum A et hic loquitur : Judicate, inquit, inter me et inter

pairuelis mei, id est Domini Jesu, qui mihi futurus
est consanguineus assumplione carnis, canticum
dico babitum vinec sua, id est plebi sux. Patruelis
est filius patruj, patruus vero est frater patris, sic-
ut avunculus frater matris, Patruelem ergo suum
appellat propheta Christum, propter generis propin-
quitatem, quia ex illa plebe sumpturus erat huma-
nitatem, |

Yel Christus est dilectus, cui Pater ait: « Tu es
Filius meus dilectus (Marc. 1, 2). » Et ille dilectus
carmen fecit lugubre vinez sux, quod ego cantabo
dilecto populo meo. Canticum vero sic incipit :
« Vinea facta est dilecto meu in cornu filio olei. »
Et insequentibus dicitur; « Vinea enim Domini
Sabbaoth domus Israel est. » Quid autem cornu ni-
si fortitudinem regni designat? Facta est ergo vinea
dilecto meo in cornu, quando antiquus Dei populus
iu regnum profecit. Facta est in cornu filio olei,
quia virtus regui ejus fuit ex gratia Dei. Se-
quitur :

Vens. 2, — « Et sepivit eam, et lapides elegit ex

illa, et plantavit eam electam. »

Sepivit vel sepit eam angelorum custodiis. Et la-
pides elegit ex illa, quia reliquias Amorrhzorum
abstulit, e& adversarios expulit. Et plantavit eam
electam, quia elegit eos sibi « in peculium ex cun-
ctis gentibus, qua sub celo sunt (Exod. xm, 5). »
Sequitur :

« Et edificavit turrim in meaio ejus, » id est
templum. « Et exstruxit torcular. (50), » id est al-
tare, in quo sanguis hostiarum effundebatur, sicut
exprimitur uva in »relo. Post hzc omnia beneficia
subditur :

« Et exspectavit, ut faceret uvas, et fecit labru-
$cas. » Exzspectavit, ut vinea sua secundum nature
sus dulcedinem jaceret uvas, id est, ut populus
Dei juceundos ac. dulces bonorum operum fructus
redderet; sed e contrario fecit labruscas, id est
amara, et agrestia paganitatis opera. . Labrusca
quippe racemus agrestis est, et vocatur labrusca;
quia in labris terre nascitur, id est juxta vias in
sepibus, significans opera gentium, qui erant iu
circuitu eorum. Fecit labruscas vinea Domini , quia

vineam meam,

Vgns. 4. — « Quid est, quod debui ultra facere
vinez mez, et non feci ei * An quod exspectavi ut
faceret uvas, et fecit labruscas? »

Subaudi : facere non debui? Nunquid enim mea
culpa est, quia fecit labruscas, dum exspectarem

' ut faceret uvas?

Vins. 5. — « Nunc (51), inquit, ostendam vobis
quid ego faciam vines meg. »

.Etquod in Evaugelio dicit : « Auferetur vobis
regnum Dei (Matth. xx1, 45), » hoc loco subjun-
git : « Auferam sepem ejus, et erit in direptionem ;
diruam maceriam ejus, et erit in conculcatio-
pem. »

B  Vgns. 6. — « Et ponam eam desertam, » eic,

7" Auferam sepem ejus, id est custodiam. angelorum,
et munimen defensionis mes, et erit in direptionem
exercitui Romano. Diruam maceriam ejus, id est
murum Jerusalem , obsidente Tito, et erit in conculs
cationem cunctis transeuntibus; quia « cadent in
ore gladii, et captivi ducentur in omnes gentes
(Luc. xxi, 24). » Et ponam eam desertam adeo et in-
cultam, ut nullum jam domestici operis fructum
proferat, sed agrestia semper opera faciat.

« Non putabitur et non fodietur, et ascendent su-
per eam vepres et spina. » Non putabitur; quia
rami vitiorum ab ea non abscindentur, sed in pecca-
tis suis morientur, ct ligone praedicationis non fodie-
tur, ut fructificet, Et cscendent super eam vepres. et
spin, id est punctiones peccatorum el crimi-
num.

. € Et nubibus, inquit, mandabo, ne pluant super
eam imbrem. » Hoc et apostoli dicunt huic vinea :
« Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, Sed
quoniam repellitis illud, et indignos vos judicaüs
vite :eternz, ecce convertimur ad gentes. Sic enim
precepit nobis Dominus : Posui te in lumen genti-
bus (Act. xiu, 46 et 47). » [psi enim sunt nubes,
quia de eis dicitur : « Qui sunt isti, qui ut nubes
volant (Isai. 1x, 8). » His ergo jussum est, ne pra-
dicationis "imbrem, super infructuosam vineam
pluant , quia missi sunt ad gentes, ubi fructum in-
veniant. Hactenus mystice locutus, jam evidenter,

Judza, degenerans a fructu patriarcharum, non justi- p quz sit hzec vinea declarat, subjupgens :

tie fructum, sed paganitatis opera fecit. Deinde

vox ipsius patrisfamilias infertur, dicentis :
Vas. 9. — « Nunc ergo, habitatores Jerusalem et

viri Juda, judicate inter me et vineam meam, » etc.

Hoc loco tacetur quid babitatores Jerusalem '

censentes responderint. Sed in Evangelio declara-
tur. Dixerunt enim : Malos male perdet, et vineam
suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum
temporibus suis (Matth. xx1, 44). Cumque se pro-
prio condemnassent judicio, subjecit exponendo
Dominus : « Auferetur a vobis regnum Dei, et dabi-
Lur genti facienti fructus ejus (ibid.). » Simili modo

(50) Alias, torcular in ea.

Vtas. 7. — « Vinea enim Domini exercituum
domus Israel est, et vir Juda germen delectabile
ejus. »

Domus Israel decem tribus significat, et vir Juda
domum Juda, de qua ortus est Dominus. Propter
generis propinquitatem vir omnis Juda germen dele-
ctabile est; relique vero tribus tantummodo vinea
ejus, id est populus cjua.

« Et exspectavi ut faceret judicium, et ecce ini-
quitas : et justitiam, et ecce clamor. » lnter me et
Barrabbam debuit facere judicium (MattA. xxvii, 24) ;
sed fecit iniquitatem, id est legis transgressionem,

(91) Alias, Et nunc.

Digitized by Google
