425

* speciosus forma prz flliis hominum (Psal. xz,
$),» « in quem desiderant angeli prospicere
(I Petr. v, 12). | Consiliarius est, quia dicit : « Ego
sapientia habito in consilio, et meum est consilium
(Prov. vui, 19). » Deus est, ex substantia Patris.
Fortis est, quia ipse est Dei virtus. Et, sicut Adam
pater est presentis szculi et. princeps discordizs,
qui fuit inter nos et Deum, ita!et Christus est
Pater. futuri seculi, et. Princeps. nostre pacis ad
Deum. Nam « primus homo de terra terrenus , se-
cundus homo de ccelo coelestis, Qualis terrenus , ta-
les ej terreni, et qualis ccelestis, tales et celestes
(1 Cor. xv, 47 et seqq.). » Et : « sicul per unius de-
lictum in omnes homines in condemnationem, ita
et per unius justitiam in omnes homines in justifica-
tionem vitze (Rom. v, 48). » Sequitur :|

- VERs. 7. -— « Multiplicabitur ejus imperium , et -

pacis non erit finis. Super solium David, et super
regnum ejus sedehit, ut. confirmet illud, et corro-
boret in judicium et justitiam amodo et usque in
sempiternam. »

Multiplicabitur ejus imperiuni, « ut in nomine Jesu
omne genu flectatur celestium, terrestrium , et in-
fernorum (Philipp. t, 10). » Et pacis non erit finis,
quia nos in zlernum pacificavit Deo per mortem
suam. Et ubi flent hzc? Super solium David, et sttper
regnum ejus; quia « dabit illi Dominus Deus sedem
David Patris ejus, et regnabit in domo Jacob in
iternum, et regni ejus non erit finis (Luc. 1, $23). »

Solium quippe David regia sedes est. Regnum vero C

juxta Dionysium est omnis finis, et ornatus legis,
et ordinis distributio, Vel solium David et regnum
ejus populus Dei est. |

Ut. confirmet, inquit, .iliud et. corroboret; quia
duni idem solium et regnum per evangelicam gra-
tiam innovatum est, et dé carnali factum spiritale,
ita confirmatum est. et corroboratum , ut sine fine
perduret. Confirmabit autem illud in judicio et ju-
stitia ; quia, sicut Salomon de eo dicit :.« Rex , qui

. judicat in. veritate pauperes, thronus ejus in zter-
num frmabitur (Prov. xxix, 44). » Et : « Quoniam
justitia firmatur solium (Prov. xvi, 12). » Amodo, id
' 8t ex quo factus est principatus super humerum ejus
el usque in sempiternum. Sequitur :

« Zelus Domini exercituum faciet -hoc. » Zclari
dicitur, qui cum eruciatu mentis castitatem eusto-
dit uxoris. Deus igitur quomodo zelatur, vel zelum
habet, qui in custodienda castitate nostra nullo cru-
ciatu mentis tangitur? Sed tamen quia castitatem
animz uniuscujusque custodit, humano modo zelans
Vocatur, quamvis cruciatu mentis non tangatur,
D'onysius vero Areopagita dicit: « Omnium causa-
^5 bonetum omnium amore per excellentiam ama-
wrie bonitatis fit in existentia omnia providentis,
et bonitate, et dilectione et amore fovetur. Propter
quod et zelotem eum divina sapientes appellant ve-
lut multum in exictentia. optimum amorem, et ut

(81) Alias, eves superbe et just.

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

194

À suscitatorem eam ostendentem, et concupita zelan-

tem , et provisis existentibus eum per semetipsam

zeiantibus.» Talis ergo zelus Domini faciet hoc, quod

de incarnatione Christi, et regno supra dictum est,

Sequitur :

Vgns. 8. — « Verbum misit Dominus in Jacob, et
cecidit in Israel. »

Jacob quidem supplantator, Israel vero vir videns
Deum dici perhibetur. Et quid per Jacob nisi Judai-
cus populus, quid per Israel nisi gentilitas desi-
gnatur? Quia quem Judza per caruís mortem sup-
plantare studuit, hunc nimirum per oculos fidei
gemilitas Deum vidit. Verbum igitur ad Jacob mis-
sum in Israel cecidit ; quia eum , quem ad se vo-
nientem Judaicus populus respuit, hunc repente

B confitens gentilis populus invenit. Sequitur :

 Vens. 9. — « Et sciet oninis populus Ephraim, et
inhabitantes Samariam in superbia et magnitudine
cordis, dicentes *

Vens. 10. — « Lateres ceciderunt, sed quadris Ia-
pidibus zdilicabimus : Sycomoros succiderunt, sed
cedros immutabimus. »

Ephraim vocabantur decem tribus , quz derelicto
lemplo Domini vitulos Jeroboam adorabant, et ter-
Ta eorum dicebatur Samaria. Quid ergo per Ephraim
et per inhabitantes Samariam, nisi gentilis populus
designatur ? Sciet itaque populus omnis Ephraim , et
inhabitantes Samariam, id est universitas gentium,
quia verbum quod in Jacob missum fuerat, cecidit
in Israel. Superbia vero nonnunquam pro erectio-
nis auctoritate ponitur, sicut Ecclesie Dominus ait:
«* Ponam te in superbiam szculorum (sa. 1x,15).»
Et sapientia : « Mecum sunt, inquit, diviti et glo-
ria, opes superbiz et justitiz (81) (Prov. vur, 18).*
Quia ergo populus gentilis, ad fidem conversus, non
necessitate timoris adhuc astringendus erat ut olim
Judaicus, sed gratia libertatis relaxandus, quae ei
auctoritatem erectionis daret, recte in superbia
locuturus' asseritur, et non in pusillanimitate.
Sicut Judzi , sed in magnitudine cordis, Et quid loe
quetur ?

' « Lateres ceciderunt, » etc. Quid per lateres nisi
luteus Judzortm populus exprimitur? Et quid per
quadros lapides nisi sanctos accipimus quorum vità
p in prosperitate. ef. adversitate novit fortiter. stare?
Lapis enim quadrus :eque stat, in quocunque latere
fuerit versus. Quisquis erge prosperitate non ex-
tollitur, adversitate non frangitur, suasionibus ad
mala non trahitur, vituperationibus a bono opere
non revocatur. Lapis quadrus est, et quasi ex om-
ni latere statum habet, qui casum in qualibet per-
mutatione non;habet. Cernens itaque propheta Ju-
d:corum populum a fide periisse, et apostolos in Ec-
clesia surgere, per quos multi erant ex gentibus in
lidei et vite fortitudine solidandi, in magna conso-
latione locutus esi voce gentilitatis, dicens : « Late-
res ceciderunt. sed quadris lapidibus zedificabimus. »

Digitized by Google
