75

homicidam, quem lex damnat (Num. xxxvin), lihe-
Tan; vpos, DOmOS quippe Grzco eloquio vocatur
lez, et inde anomia dicitur iniquitas, quidquid sine
lege vel contra legem est. Et justitiam exspectaci,
8t faceret condemnans impium, et ecce clamor ad-
versum me dicentium : « Crucifige, crucifige
eum (Lac. xxur, 21). »

Nunc videamus si bzc de illis. intelligi possint
qui nomine Christiano censentur. € Vinea, inquit,
facta est dilecto meo in cornu filio olei. » Ecclesia
est vinea Dei, quz? quot. sanctos profert, quasi tot
palmites mittit, quibus ipse loquitur : « Ego sum
viis, vos palmites (Joan. xv, 5). » Percornu vero, id
tst per angulum agri designatur egregia et optima
pars terre, et per hanc electa pars humani generis.
Facta est igitur in cornu vinea, quoniam in electa
parte hominum plantata est. Eeclesia : Per oleum
autem sancti Spiritus unctio figuratur. Ait ergo :
* Vinea facta est dilecto meo in cornu filio olei. »
Filius quippe olei populus fidelis est, qui ad fidem
Dei interna sancti Spiritus unctione generatur. De
quo rursus oleo dicitur : « Computrescet jugum a
facie olei (Isa. x, 27). » Jugum quippe a facie olei
computrescit, quia dum gratia sancti Spiritus un-
fimur, a captivitalis nostr servitute liberamur,
damque maligni spiritus dominatio superba repelli-
tr, jugum conteritur, quo libertatis nostrz colla
premebantur. Vinea ergo facta est dilecto meo in
cornu filio olei, quoniam Ecclesia facia est Christo
in electis et spiritalibus viris, qui ex coelesti gratia
nati sunt,

«Et sepsit eam et elegit lapides ex illa, et planta-
viteam electam.» Sepsit eam, sicut scriptum est :
«Salvator ponetur in ea murus (Isa. xxvi, 4)»
Et in Zacharia : « Ego ero ei, ait Dominus, murus
ignis in circuitu ( Zach. «1, 5).» Vel munitio disci-
PUn sepis nomine designari potest. Sepsit ergo
*sf, quia mupitaen discipline dedit ei. Quid vero
pet lapides vineze noxios nisi duritia figuratureorum,
qui in incredulitate permanserunt, dum fidem mun-
dus susciperet? Elegit igitur lapides ex illa ; quo-
niam reliquias infldelium diligenter abstulit de me-
dio habitationis fidelium, et omnia, quz Dei cultum
impedire potuerunt.

*Et plantavit eam electam.» Quia, sicut alibi di-
&ilur : « Qui sezninat bonum semen, est filius homi-
vis. Bonum igi&ur semen, hi sunt filii regni (Matih.
xut, 37, 58).» Licet igitur zizania superseminaverit
inimicus, tamen pater familias non nisi bonum se-
Ten in agro suo seminavit, et viteam suam planta-
3U eleciam, .

t Et edificavit turrim in medio ejus, et torcular
"struxit in ea.» A dificavit in ea turrim; quia de-
dilei praepositos, quorum conversatio velut turris
excelsa superemineret, ac provideret ei, custodiret-
Sut illam, de quibus dicitur: « Et abundantia in
turribus tuis (Psal, cxxi, 7).»

Quid autem per torcular nisi pressura tribulationis
t districtio discipline figuratur, quze purgat electos

Paraot. CLX XXI

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1.

74

Aasordibus vitiorum, et separat a reprobis, sicut
eliquatur uva in prelo, et oleum ab amurca dividi-
tur? Unde et. nonnulli psalmi pro torcularibus in-
fitulantur. Itaque. tot. et tantis Dei beneficiis acce-
ptis videamus, quid homo reddiderit. Sequitur :

« Et. exspectavit, ut faceret uvas, et fecit la-
bruscas; » quia postquam Deus ei tot bona tribuit ,
et reliquias infldelium quasi lapides ejecit, pacem
illi ubique largiens, mox crescente carnalium mul-
titudine vitiis adhzsit, et in plerisque, qui Christiani
dicuntur, gentiliter vivit. Nonsolum Ecclesiam, se4
et unumquemque nostrum diu superna pietas ad
bene agendum exspectat. Unde et pollicetur dicens :
« Si venerit in secunda vigilia, et si. in tertia vigilia,
venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi (Luc,

B xn, 38).

Et fecit, inquit, labruscas,[quia, proh dolor! nec
exspectati erubescimus carnaliter vivere et perver-
sorum exempla sectari, atque iníldelium opera
facere.

« Nunc ergo, habitatores Jerusalem, et viri Juda,
judicate inter me et vineam meam.» Habitatores Je-
rusalem ii sunt qui habitant in Ecclesia. lec. enim
civitas magni Regis, hzc est visio pacis, Pax quippe
in nobis, si tamen filii pacis sumus, multiplicatur.
Sed et viri Juda nos sumus propter Christum, qui
ex Juda natus est. Ipsum quoque nomen Juda refer-
tur ad Christum, sicut scriptum est : « Juda, te lau-
dabunt fratres tui, manus tua in cervicihus inimico-
rum tuorum, adorabunt te filii patris tui (Gen. XLIX,
8).» Nunc itaque sermo est ad babitatores Jerusa-
lem, id est ad eos qui sunt in Ecclesia, et ad viros
Juda, haud dubium quin ad Christianos. Et hoc eis
dictum intelligere possumus, qui sedebunt « Super
thronos duodecim  judicantes duodecim tribus
lerael (Matth. xix, 98).5. Nam et modo judicatur
per eos vinea: Domini: « quia tempus est, ut in-
cipiat judicium de domo Domini (1 Petr. iv, 11, 0
quz et vinea ejus est.

* Et nune, inquit, ostendam vobis, quid ego fa-
ciam vinez mez.» Auferam sepem munitionis et de-
fensionis ejus; quia ego murus eram in circuitu
ejus. Et erit in. direptionem avidis przdonibus, id
est malignis spiritibus, qui virtutum bona diripient.

D Diruam maceriam ejus, id est munimen disciplinae
ejus destruam, ac religionem ipsius. Et erit in con-
culcationem; quia in cceno vitiorum conculeabitue
ab immundis spiriibus. Unde et alias dicitur : «Ape
rite, ut exeant, qui conculcent eam (Jerem. 1, 26).
Ei ponam eam desertam, ut jam nullum boni operis
fructum proferat. .

« Non putabitur, et non fodietur, et ascendent
super eam vepres et spinz.» Putatio est. zestimatio,
Quando enim vitem quis ad purgandum sumit, pu-
tat, id est considerat et zestimat quid abscindere de-
beat, et quid dimittere. Ita et Deus opera fidelium
suorum considerat, et bona quidem conservat, mala
Vero resecal; qui vero malis actibus assidue sunt
dediti, et obstinato animo precepta coneuleant, non

8

Digitized by Google
