us COMMENT. IN I8AIAM LIBRI. OCTO. — LIB. T.

102

butyrum invenimus ; quia dum nutriri vel tenui intel - A contincentes interpretantur vel coargavtes; quia ma-

lectu quxrimus, ubertate internz pinguedinis ungi-
mur. Mel vero dulcedinem ccelestis doctrin:e desi-
gnat, ut predictus Salomon ait : « Comede, fili, mel,
quia bonum est, et favum dulcissimum gutturi tuo;
sic et doctrina sapientiae tux (Prov. xxiv, 15). » Tali
itaque butyro et melle pascitur electorum populus,
quem giguit Ecclesia, et per hoc scit reprobare ma-
lum, ei eligere bonum. Non enim sufficit nobis eruditio
Scripturarum, nisi et unctio Dei doceat nos de om-
nibus. Sequitur :

Vens. 16. — « Quia antequam sciat puer repro-
bare malum, et eligere bonum, derelinquetur ter-
ra, quam tu detestaris, a facie duorum regum suo-
rum. »

Qui sunt isti duo reges, superius dictum est, sci- B

licet rex Syria et rex Israel pugnantes contra popu-
lum Dei. Et antequam puer Jesus per humanitatis
sensum discernere sciret inter bonum et malum,
derelicta est terra, quam Achaz, id est princeps ec-
elesiasticus detestatur, conversis ad eum magis at-
que pastoribus. Syria quippe ab Oriente est; et
magi venerunt ab Oriente Jerosolymam, dicentes :
« Uhi est, qui natus est. rex Judzorum? Vidimus
enim stellam ejus, » etc. « Audiens autem Herodes
Tex turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo. Et
congregans omnes principes sacerdotum et Scribas
populi, sciscitabatur abeeis, ubi Christus nasceretur.
At illi dixerunt : In Bethlehem Judz ( Matth, n, 2
etc.). » Dum dicitur : Herodes iratus et omnis Jero-
solyma cum illo, patet, quia jam tunc Syria coepit
requiescere super Ephraim contra Judam. Nam ex
duobus his regibus alium hoc loco possumus Bero-
dein accipere qui gentilis erat, et alium principes
sacerdotum et Scribas populi. À facie quorum derc-
liquerunt terram eorum magi, « qui cum audissent
regem , abierunt, et invenerunt puerum cum Maria
matre ejus, et procidentes adoraverunt eum (Matt.
n, 9 et 10). » Pastores quoque deseruerunt terram
' detestabilem, et « venerunt festinantes, et invehe-
runt Mariam et Joseph et infantem positum in prz-
sepio (Luc. n, 16). » Quamvis autem utrique loca
mutaverint ad Christum venientes, tamen detestabi-
lis terra, quam reliquerunt, magis intelligenda est

ligni spiritus eos ante tribunal zterni Judicis con-

. vincunt et coarguunt, qui nunc cis iniquitatem per-

suadentibus consentiunt. Cur autem dies promiserit
optabiles, subdendo manifestat.

Vens. 18. — « Et erit in die ill» : sibilabit Domi-
nus muscze, quie. est in extremo fluininum Egypti,
et api, qux est in terra Assur. »

Vgns. 19. — « Et venient et requiescent omnes
in torrentibus vallium, et cavernis petrarum, et iu
omnibus frutetis, et universis foraminibus. »

Quid enim in sibilo nisi vel sonus divin'e predi-: -

cationis prefiguratur, vel interna aspiratio? Musca
vero nimis insolens, et inquietum animal est atque
immundum et nigrum. In qua quid aliud quam wi-
perbus quisque et inquietus peccator exprimitur?
Et que sunt. Egypti flumina nisi defluentia carnis
vitia? Differt autem. esse in fluminibus JEgypti, et
esse in extremo fluminum /Egypti. Est enim in,flu-
minibus JEgypti, qui moralur in vitiis et. excitato
cordis; et est in extremo [luminum A qypti, qui ad
pessimam flagitiorum omnium pervenit nequitiam.
Qui itaque per muscam extremi fluminum Agvpti
designatur nisi vel gentilitas, vel qualibet aninia
omnibus peccatis et erroribus detenta?

Quid vero per apem, que est in- ferra. Assur, nisi
philosophi et poetze gentilium ore dulcia ferentes,
et in postremis latenter pungentes, et. occultum vi-
rus infundentes, vel omnes qui verba sua. primitus

c indulcant, et in fine acriter pungunt? Qua est enim

terra Ássur nisi infidelitas, vel impiorum mens et
voluntas , ubi regnat hostis antiquus : haec est enim
longinqua regio, in qua minor filius dissipavit bona
sua « vivendo luxuriose (Luc. xv, 15). » Et huic ergo
muscz vel api Dominus sibilum vocis su:e non de-
negat.

Vel per muscam designatur Judaicus populus,
qui ad. sacrificiorum sanguinem more muscarum

eoncurrebat. Et hzc musca, quoniam in sordibus

ultra modum sorduerat, in extremo fluminum JEgy-
pli, exsulabat, quia, quantum plebs ista Deo exsti-
terat familiarior, tantum ultra illos, « qui in tene-
bris et in umbra mortis sedebant (Luc. », 79), » per
inobedientiam deterius effluebat

perfidia. Judzorum, etinGdelitas gentium. Sequi- p — Per apem vero, qu mellifica naturaliter est, gen-

"er:

Ngns. 17. — « Adducet Dominus super te, et su-
per populum tuum, et super domum patris tui dies,
qui non venerunt a diebus separationis Ephraim à a
Juda eum rege Assyriorum. »

Juxta quod hucusque tractavimus, Achaz aposto-
lorum gerit formam atque summorum Ecclesie sa-
cerdotim. Ait ergo : Adducet. Dominus super te et
super pepulum tuum ecclesiasticum, et super domum
patris (ui, id est super ordinem sacerdotum, dies
benos, quales non venerunt, ex. quo separatus est
Ephraim a Juda, id est populus Judaicus a populo
fidelium, et sociatus cum rege Assyriorum id est
tum principe demonum diabolo. -Assyrii quippe

tilitas exprimitur; quia, cum « gentes, que legem
non habent, naturaliter ea, qu:ze legis sunt, faciunt,
ejusmodi legem nop habentes ipsi sibi sunt lex, qui
ostendunt opus leeis seriptum in cordibus suis
(Rom. wt, fà). » Natureliter ergo gentes sine duce,
sine doctore melliüicare satagebant, cum sine lege,
quz legis erant, faciebant. Sea n«v apis erat in ter-
ra, de qua dictum est : « Terra es, et in terram ibis
(Gen. ut, 10), » in terra. infructuosa, in terra Assur,
quod interpretatur captivatio, vel elatio, vel devasta-
fio, ut a. diabolo captivitas et elatas et. devastatas
gentilium animas usque ad adventum Domini intel-
ligamus.

-Quid vero per wrrentes vallium nisi doctrinz fi-

Digitized by Google
