87
ut jubeatur, aut permittatur secundum ineffabilem X
justitiam praemiorum atque poenarum, gratiarum et
rewibutionum in ista totius creaturae amplissima
quadam immensaque republica. Sic ergo intellige
hoc quod canitur : « Dominus Deus exercituum,
plena est omnis terra gloria ejus. » Sequitur:

Vgns. 4. — « Et commota sunt superliminaria
eardinum a voce clamantis. »

Quod est templi sive domus hujus ostium, nisi
janua regni celorum? Et qui sunt. cardines hujus
osUi, nisi illi Spiritus angelici, quorum ministerio
patri» celestis ingressus aperitur nobis, vel clau.
ditur? « Ejecit enim. Dominus Adam, et collocavit
ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum
gladium, atque versatilem ad custodiendam viam
ligni vite (Gen. 11, 24). » Et ascendente Christo ela- B
matum est: « Tollite portas, principes, vestras (Psal.
xxii, 1). » Ipsis ergo commissa est janua vitze, ut eam
vel claudant, vel aperiant. Et ideo cardines accipi-
mus eos, quia in ipsis velut in cardinibus ostium
illud vertitur. Sed qua sunt. superliminaria cardi-
num istorum, nisi mentes angelorum ?* Commota ergo
sunt superliminaria cardinum a voce clamantis ; quia
dum majores cantant: Plena est omnis. terra. gloria
ejus, mentes minorum flectuntur ab obstinatione dis-
cordie , quam ob peccatum protoparentis babebant
adversus eos, qui in terra deguut.

,* Et domus, inquit, impleta est fumo. » Subaudi
a voce clamaütis. Hoc et Joannes sic ait: « Et tem-
plum impletum est fumo a majestate Dei, et virtute
ejus (Apoc. xv, 8). » Domus quippe vel templum
impletur fumo a majestate Dei ; quia et ipsi spiritus
angelici, qui semper eum in ccelis vident, potentiam
majestatis ejus ad integrum comprehendere ne-
queunt. Nam « nubes et caligo in circuitu ejus (Psal.
xcxvi, 9). » Et « Posuit tenebras latibulum suuin
(Psal. xvu, 12). » Hanc caliginem Moyses ingressus
est, ut ibi gloriam Dei videret (Exod. xx, 21). Hac
enim caligo vel fumus iste lux illa inaccessibilis est,
Ín qua Deus inbabitare dicitur. Fumus ergo a. maje-
siaie Dei domum implet ; quia omnis creatura in ejus
cognitione caligat. Sequitur :

Vgas. 5. — « Et dixi: Va mihi quia tacui, quia
vir pollutus labiis ego sum, et in medio populi pol-
luta lahja habentis ego habito, et regem Dominum
exercituum vidi ego oculis meis! »

Reprehendit se de silentio, et labiorum pollutio-
pne; quia et nonnulla bona, quz loqui debuissel,
tacuit, et aliqua locutus est inutilia. Tenendus est
eniin discretionis modus, ut et bona, prout opportu-
num fuerit, loquamur, et inania verba semper loqui
vel audire caveamus. Multum quippe-deorsum duci-
mur, dum locutione continua szeularibus admisce-
mur. Quod bene in semetipso reprehendit nunc pro-
pheta dicens: « Vx: mihi, quia tacui, quia. vir pol-
lutus labiis ego sum ! »Qui cur polluta labia haberet,
ifpeiuit, eum subjungit ;-

b

(59) Codd. prophetz.

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$$

« In medio populi polluta labia habentis ego ha-
bito. » Pollutionem namque labiorum se habere do-
luit; séd unde banc contraxerit, indicavit, cum in
medio populi polluta labia habentis se habitare per-
hibuit. Unde enim difficile est, ut lingua secularium
mentem non inquinet quam tangit. Quia dum ple-
rumque eis ad quedam loquenda condescendimus,
paulisper assueti hanc ipsam locutionem, quz nobis
indigna est, etiam delectabiliter tenemus, ut ex ea
jam redire non libeat, ad quam vel ex condescen-
sione ducti venimus inviti; sicque £t, ut ab otiosi
ad noxia, alevibus ad graviora verba veniamus.
Sed propheta sanctus unde se pollutum labiis co-
gnoverit, insinuat subjungeus: Et regem Dominum
exercituum vidi oculis meis. Ex divina enim visione
illuminatus est, ut ea cognosceret in semetipso, quas
prius non advertebat. Sequitur:

VyhRs. 6. — « Et volavit ad me unus de Seraphim,
et in manu ejus calculus, quem forcipe tulerat de
altari. »

Vegns. 7. — « Et tetigit os meum, el dixit: Ecce
tetigit hoc labia tua, et auferetur iniquitas tua, et
peccatum tuum mundabitur. »

Valida traditione Patrum antiquorum, et qui au-
ditores apostolorum fuerant, affirmatttm tenemus,
primas virtutes angelicas, qux sunt in circuitu Dei,
nequaquam fuc descendere. Cur ergo Seraphim, di-
citur ad Isaiam venisse? Sed in bac propbeta (53)
sentegtia vult intelligi, quia ii spiritus, qui mittun-
tur, eorum vocabulum percipiunt, quorum officium

C gerunt. Quia enim ut peccata locutionis incendat,

de altari angelus carbonem portat, Seraphim voca-
tur, quod incendium dicitur. Ex minoribus erge
fuit angelus, qui missus est; quoniam summze ille
potestates in ministerium foras nequaquam venire
creduntur. Qui et carbonem celestis ardoris in for-
cipe geminz dilectionis attulit, sive calculum, qui
est lapis durissimus atque rotundus et ex omni
parte lenissimus, virtutem sancti Spiritus in eo de-
signans, quod virum fortem atque perfectum et. in-
iegrum, ac mansuetum reddit. Altare vero, quod
est in conspectu Dei cumulatum his carbonibus,
quid sentire debemus nisi supernarum corda virtu-
tum, ubi sancti Spiritus i;nis semper abundat?
Unde ad prophetam carbo missus est, id est portio
quadam illius ignis, quz sufficeret sermonis peccata
purgare. Sed his per anagogen dictis leclionem a
capite revolvamus, sensuin in ea mysticum inda-
gantes.

Vidit enim Isaias Dominum non quidem sicuti
est, sed modo quodam significativo, sicut propheta
visio fuerat informanda. Quandiu enim in hac mor-
tali carne vivitur, nullus ita in contemplationis vir-
tute proficit, ut in ipso jam incircumscripti luminis
radio mentis oculos infipat; neque omnipotens
Deus jam in sua claritate conspicitur, sed quid-
dam sub illo speculatur anima, unde rcfota proti-

Digitized by Google
