* 4

^ ^ ^*^ ^ 9 4 4 *

"^ "^n n

* ^ ^ "A G^ "oA A9» oA

^ -

^ ^ ^

HERYEUS BURGIDOLENSIS MONACHUS. 14

« Preterea Apostoli et' Pakli Epistolas cum tanta sapieritiz affluentia exposuit, ut qui eas legerunt, asse-
rant nunquam se illis comparabiles cognovisse, et vix aut nunquam tanta expositas diligentia posse
alicubi reperire.

« Ad ultimum cum fama doctrine ejus eircumquaque spargeretur, et jam nullus ei, sicut attestantur,
qui eum veraciter cognoverunt, canonicarum Scripturarum scientia primus haberetur, Librum duodecim
Prophetarum et librum Genesis ex integro tam mirabili sensu exposuit, ut expositionem super illos nee-
dum potuerimus invenire, qui sus zquiparari possit.

« Inter hec quippe fecit plurimas Expositiones de lectionibus sanctorum. Evangeliorum, Canticorum etiam,
qui in Ecclesia leguntur.

« Libellum quoque de connexione quarumdam lectionum, ostendens aliter in quibusdam Ecclesiis legi
quam in sacra historia continentur :'de quibus unum quod subditur exemplum, sufficiat. Legitur: in Qua-
dragesima lectio quzdam de libro Esther, et ita in quibusdam Lectionariis incipit lectio libri Esther :
oravit Esther ad Dominum dicens : Domine Deus rez omnipotens, in. ditione tua. cuncta eunt. posita. Quam
orationem ipse illic ex auctore saerz historie probat non fecisse Esther, sed fecisse Mardochzum, et
ideo non esse legendum : oravit Esther, sed legendum esse : oravit Mardocheus. Et mulia similia ibidem
asserit.

« Librum etiam non minimum fecit de miracülis S.Matie Dei Genitricis, que eadem inviolata Virge
temporibus ejus gessit in Dolensi templo, quz ipse mox postquam gesta erant, sicut audiebal ab ipsis, in
quibus tiebant, et a monacho custode monasterii, sine aliqua dilatione scribebat.

« Demum, quamvis propinquum finis sui terminum paulatim vigore deficiente 'sensisset, tamen sine
consueto scribendi opere esse non poterat, et rogatus a nonnullis, ut, qui omnes Scripturas super cun-
ctos memoriter retincbat, de Cena S. Cypriani Cacilii Carthaginensis episcopi fere de omnibus libris
canonicis aggregata, qu:e, quid intimaret, eatenus apud nos incognitum erat, edoceret, ipse, quid de ea
sentiret, acquievit rogantibus dicens, dum . scriberet, se fortassis cum ista presentem vitam finire. Et
quia prior liber Expositionum suarum de dictis SS. Patrum, Dionysii videlicet, Areopagit:e, exstiterat,
de eorumdem SS. Patrum dictis iste posterior esset. Sicque contigit. Namque cum eamdem Conam
usque ad illum locum exposuisset, quo dicitur: confundebatur Elisabeth, stupebut. Maria, videbat de facto
Sara, : quo loco videlicet apud .mos terminabatur, arbitraretur autem de ea non nimiam abesse partem,
tam ipse quam domnus abbas Girbertus, qui. hoc ei tanquam monacbo et filio suo mandaverat, eamque,
qua deerat, partem ab abbate S. Savini, qui se eam, habere dicebat et mittendam eis promiserat, exspe-
ctabant. Multa siquidem in ea vel. dempturus fortasse vel additurus illam, sicut erat, in abolitione reli-
quij.

« Et cum tempus Quadragesims in maxima mentis, et majore corporis, quam nuper fuerat, virtute, in
multa abstinentia multisque quotidianis virgarum verberibus, devotis atque assiduis orationibus, et in
quotidiana sacrosancti sacramenti corporis et sanguinis Domini reverendà celebratioue, cum alacritate
et gaudio sancti Spiritus consummasset, in die sancta Cen: Domini nos dulcifluo Verbi Dei pane in ca-
pitulo refecisset, in die sanctze Pasche misse hebdomadarius fuit, et sermonem in capitulo fecit. Se-
cunda feria missam in conventu cautavit, et postmodum debilitate correptus, quarta feria inunctus est,
sed tunc communicari non potuit, quod ipse postea aliquantulum convalescens divina providentia acci-
disse asseruit dicens, non. Dominum ad se, sed se ad Dominum venire debere, et sic sequenti, quam
precedenti die non audierat, ipsiusque diei missam audivit, et confessus prius sacrosancta inysteria
corporis et sanguinis Domini in tutelam exiturz'in proximum animi devolissime accepit, sicque per
totam "hebdomadam, cum missam quotidie audisset, quam nullo modo omittere volebat, et domnum
abbatem, qui tunc forte deerat, antequam recederet, multum videre vellet, postquam venit, ab eo visi-
tatus atque absolutus, inter manus 'ipsius, eui se accusabat, ccepit acri quidem sed brevissimo dolore
fatigari usque ad mortem, Dominica in Octavis Paschz transiens ex. hac vita, et scandens, ut credimus,

"ad siderea regna,

« Ne vero longius protrahaur epistola, de omni tempore vitz ejus breviter dixerimus, in diebus no-
stris majorís abstinentiz, pudicitiz mundioris, sanioris consilii, bumilittis altioris, taciturnitatis ma-
gis assidua, locutionis plus circumspectz prorsusque a vanitate alienz, purioris vel amplius Catholicae
doctrinis, inque universa morum honestate preclariorem nullum nos cognovisse. Hc scribimus vobis,
quoniam frater erat, ut de tanto fratre gaudeatis, et quod ei promiseralis, devote persalvatis, i in regno
Dei ad quod eum evolasse confidimus, ei consociari sperantes. Valete. »

Hactenus epistola funebris monachorum Dolensium de vita, moribus et .doctrina Hervei. Juvat. nunc ia

catalogum operum, ab iisdem, ut vidimus, contextum, nonnulla observare. Porro ex omnibus .hic recen-
sitis Hervei operibus nullum adhuc prelo subjectum fuit, nisi. commentarius iu Epistolas Pauli, quem

Digitized by Google
