45. NOTITIA. u

tanquam qvícu» S. Anselmi Cantuarieusis archiepiscopi, sanctissimi pdriter ac eruditiseimi viri opus eene-
vandus et generosus dominus Renatus Castenus a situ et squalore vindicavit et primus ín folio edidit Colonia
ex officina Eucharii Cervicorni, anno 15335, cum praefatione Godefridi Hittorpii Coloniensis civis. Eamdem
deinde diligentius et auctius in lucem dedit sub ejusdem S. Anselmi nomine Joannes Picardus, canónicus
regularis Sancti Victoris Parisiensis, tomo Il Operum S. Anselmi, quc Colonia ez. officina Cholin. anno
: 1612, in folio, emerserunt. Sed eum non Anselmi, sed Hervei Dolensis genuinum esse fetum nuuc viri.
eruditi omnes agnoscunt. Vide de hoc plura apud Labbeum tom. I Dissert. ad Script. eccles. ; Bellar.,
Casimirum: Oudinum in Supplem.,.pag. 595; Guillelmum Cave in Hist. litter, ad annum 1150, aliosque
recentiores bibliothecarios passim. Atque hzec ipsa causa' est quod hi Commentarii in novissima et accu-
ratissima Operam S. Anselmi editione, quam eruditissimus Gabriel Gerberon e congregatione S. Mauri
Lutetiz Parisiorum anno 1675 procuravit, prztermissá, et ae. quidem inter spuria Cantüariensis archie-
fiscopi opera recusa fuerint.
Alterum opus Hervei, quod deinceps editis accensebitur, est amplissimus Commentarius in Isaiam, in
libros octo divisus, qui tetam primam bujus nostri voluminis parlem absumit. Ad eum accurate ac
emendate . edendum duobus codicibus mss. membraneis in folio bonz note usi sumus. Primum nobis
suppeditavit bibliotheca celeberrimi Austriz monasterii S. Crucis ord. Cisterc., studia nostra strenue ibi-
dem curante À. R. et cl. Daniele, viro przsstante, cui. etiam brevi plura debebunt eruditi. Is codex sex-.
centarum annorum est. Alterum nobis e bibliotheca inclyti monasterii Garstensis prope Stiram, nobilem.
superioris Austri; urbem, ordinis nostri, misit A. R. P. Petrus -Oberhueber, ibidem» subprior, amicus, .ct
nosirorum studiorum fautor acerrimus. Nec bic state multum Saucto Crucensi cedit. Ex utroque textum
restituimus, variantibus lectionibus, etsi perpaucis, in marginem conjectis. Exstat et tertium quoddam
manu exaratum hujus operis exemplum in bibliotbecze Campülliensis codice membraneo in folio, quingen-
terum annorum, quod sine dubio illud ipsum est quod in catalogo quodam a quadringentis annis Campi"
lilii confecto sub nomine Curveii super Isaiam laudatur. Postremo ideo Hervei opus ad Joannem abbatew
Dolentem | in bibliotheca Claromontana: Parisiis ms. asservari ex Labbeo fidem facit Caveus, cui addendus
Oudinus, qui id etiam in Bibliotheca Longipostis ord. Cisterciensis in episcopatu Suessionensi haberi affir-.
mat. Ceterum lueulenti et Hervei charáctere ac ingenio, quod Dolenses monachi upra depinxerunt, ple-
nissimi hujus commentarii editionem: respublica litteraria acceptam referat R. P. Godefrido Depischio, so-
dali et contubernali nostro, qui pertinaci sane ac improbo labore id integrum ex laudatis codicibus ex-
scripsit et singulari quadam industria et diligentia prelo paravit. Nec is defugeret laborem etiam reliqua
Herveana opera eruendi, modo codices quibus ea contineri viri docti scribunt, ad nos mitterentur.
Oudinus in Supplem., pag. 395, testatur vidisse se Hervei Postillas breves in Deuteronomium ms. apud
S. Germanum Parisiensem. Clarissimus,S.. Edmundus Marfene in [tinere suo Litterarie, Gallice edito,
part. i, pag. 57, scribit, in. Monasterio S. Mariani Antissiodorensis, ord. Praemonstratensis, reperisse se
Commentaria Hervei in minores. prophetas. Sed ab his locis majori intervallo disjuncti sumus, quam ut
inde quidquam exspectemus. C:etera autem Hervei opera, an et ubi hodieque supersint, hactenus ne fama
quidem comperimus. :

NOTITIA. ALTERA.

| (Histoire littéraire de la France par des religieux bénédictins, t. XII, p. $44).

Hervé naquit au Mans, et non en. Bretagne (1), comme l'a cru Genébrard (2); ni dans le Limousin,
comme l'assure le P. le Longt(35). Un esprit vif, pénétrant, et un grand amour pour l'étude furent les pre-.
miers traits qui se développérent en lui, et ceux qui le caractérisérent durant tout le cours de sa vie. Aprés
d'hemreux essais de ses talents, il entra dans l'abbaye du Bourg-Dieu, ou Bourg-Deols, en Berry, vers
l'an 4100. Cette époque a pour garant la lettre circulaire sur sa mort, oi il est dit qu'il finit ses jours dans
s2-cinquantióme année de religion, sous l'abbé Gilbert; ce qui revient, selon le P. Pagi, à l'an 1149 (n. 4), ou
selon lés autenrs du nouveau Gallia Christiana (t. W, p. 155), à l'an 4150. Depuis son entrée dans Je cloitre,
"Hervé n'étidia plus que les livres saints, et ce qui pouvait lui en faciliter l'intelligence, c'est-à-dire les
interprétes sacras, surtout. saint Ambroise, saint Jéróme, saint Augustin et saint Grégoire. 1l passait tout

Ad, an. 1110

M Fabr. Bibí., t. llf.
9 Bibl. Sacr., i. Il, p. TIS.

Digitized by Google
