67 BERVEI BURGIDOLENSIS MONACRHI 68
sine benignitate, protervi, tumidi, proditores, vó- A refeelionem spiritalis grati», de qua genus huma

luptatum amatores magis quam Dei, habentes qui-
dem speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegan-
tes (IE Tim. 1n, 2-5). Nam h&c omnia mala redun-
dore cernimus in hujus temporis hominibus. Unde
et postmodum malis amplius excresceptibus, et An-
tichristo regnante, sancta Ecclesia desolata sedebit in
terra, id est in humilitate et tristitia perdurabit lu-
gens, nec ab homine consolabitur in tantis malis.
Quod et Jeremias intuens, ait : « Quomodo sedet
Bola civitas plena populo? Facta est quasi vidua
domina gentium (TAren. r, 1).

Moraliter autem, quicunque locum dederit diabo-
1o, et non omni custódia servaverit cor suum, lu-
gent portes ejus, et absente sponso, semper iti lucta
est, ac de exceleis corruens in terre pulvere sedet.
Jtaque detrimenta eorum , qui post religiosam con-
versationem, diabolo ifnsidiante, virtutes et bona
que fecerunt amittunt, descripsit hactenus pro-
pheta multipliciter. Hinc ad illud tempus, quo aepti-
formis Ecclesia venit ad Christum, reducit verba
dicens : « Et apprehendent septem mulieres virum
unum in die illa. » Sed hietorialiter, ut superius
dicere coepimus, tempore obsidionis Jerusalem, de-
calvavit Dominus verticem flliarum Sion, et abstulit
eis ornementum caleeamentorum , et lunulas, et
torques et citera, quae describuntur. Unde eum ad

crucem duceretur, ait : « Filis Jerusalein, nolite flere

super me, sed super vos ipsas flete, et super filios
vestros ;: quoniam venient dies, in quibus dicent:
Beate steriles, ei ventres, qui non genuerunt, et
ubera qui non laetaverunt. Tune incipient dicere
montibus ; cadite super nos, et collibus : operite nos
(Lec. xxin, 28-50). » Quis enim pensare valeat
afflictionem et tediuim vita quod patiebantur, atque
&ngustias, dum dicerent montibus : Cadite euper
nos ? Omnia ergo, quie nunc describuntur, complela
suht ibi. Nam et puleherrimi Judsorum ceciderant
gladio Romanorum, et luxerunt. port&e Jerusalem
Obsesse, eum nemo posset egredi, vel ingredi, ef
desolata sedit in terra, quia dejecta est in illa tribu-
latione non habens consolatorem, et ad uitimum
destructa. Et quia, quando vetus illa Jerusalem ce-
cidit, nova surrexit, apte subjungitur :
CAPUT IV.

VgBs. .— « Et apprehendent septem mulieres vi-
rum unum in die illa, dicentes : Panem nostrum eo-
mhedemus, et vestimentis nesiris operiemur: tan-
tummedo invocetur nomen iuum super nos, aufer
opprobrium nostrum. »

Nam quie sunt istze septem multeres, nisi septem
Ecclesie, que unam faciunt catholicam? Quis est
vir nisi Christus? Apprehendent ergo septem mulieres
virum unum in die illa; quia tempore, quo vetus
Jerusalem destructa est, et gratia nov pradicatio-
nis illurit mundo, septem Ecclesie adhzserunt
Christo, dicentes : Panem nostrum comede nus, id est

(45) Alias, sordes.

nutü de paradiso expulsum, ait : e Percussus sum ut
fenum, et aruit cor meum, quia oblitus sum comes
dere panem meum (Psal. ct, 5). »

Ei vestithentis mostris operiemur, id est bonerum
operum indumentis, de quibus scetiptum est:
* Beatus qui. vigilat et custodit vestimenta sua, 6e
nudus ambulet, et videant türpitudinem ejus (Apoc;
xvi, 15). » Nam anima quseeconque panem bunc im-
ternz refectionis invisibiliter comedere, et hia reli-
giosarum actionum vestibus indui negligit, non po-
test huic singulari viro placere, qui speciosarum
Sponsus est animarum. Et hzc, inquiunt, faciemus,
tantummodo ínvocetur nomen tuum. super nos, ut tu
vir noster voceris, et nos tus conjuges, vel ut a

B Christo Christiane dicamur, et in nomine Christi

cuncia facidámus,. Aufer opprobrium nostrum, ut omi-
nem peccatorum nostrorum memoriam deleas, ne
postquam tibi legitime spiritaliter sociata fuerimus,
improperetut nobis, quia priusquam ad te venk-
remus, fornica&e simus. Sequitur :

Viens. 2. — «In die illa erit germen Domini in
magnificentia, et gloria, et fructus terras sublimis,
et exsultatio his qui salvati fuerint de Israel. »

Germen Domini in. magnificentia. et glorig. fun,
cum sempiternus Dei Filius, in carpe temporaliter
apparens magnitudine virtutum et doctrine, mundo
clarus effulsit. Fructus quoque terre sublimis effe-
Clus est, quando carnem, quam de natura nostra
qua de terra est, morialem Deus susceperat, in vir-
tute resurrectionis immortalem jam redditam ad
colos sublevavit. Et tunc exeultatio fuit kis qui sai-
vati erant de Israel, id est, diseipulis ejus ; quia elo
certificati sunt de gloria resurrectionis ejus, uL eo
eclos petente ipsi non solum nulla tristitia ajfflce-
rentur, sed etiam gaudio magno replereutur. Nam
sicut scriptum esi: « Recessit ab eis, et ferebatur
in colum, et Isi adofantes regressi sunt In Jeruga-
leta cufh gaudio magno, et erant semper In testipló
laudantes et benedicehtes Deum (Lnc. xiv, 54,
55). » Et eamdem Letítiam babuit multitudo reli-
quorum fidelium Hebrieorum, quorum erat cor unum
et anima una. De quibus et subditur :

Vuns. 5. — « Et erit omnis, qui. relictus fuerit in
Sion, ét residuus in Jerusalem, sanctus vocéabituf;
omnis qui scriptus est in vita in Jerusalem. »

Vegas. 4. — « 8i abluerit Dominus sordem (48)
filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem laverit do
medio ejus spiritu (46) judicii, et spiritu 2rde-
ris. »

Omnis, mquit, q«i relictus fuerit in Sion tempori-
bus apostolorum, et tesiduus in Jerusalem terrena
illa eivitate Judseorum, sonctws vocebitur, sumpto
nomine 300 $ Sencto sanctorum, ac si dicat : chri:
stianus appellabitur. Ergo Caiphas vocabitur san-

ctus? Annas vocabitur Sanctus ? Pharissi et Seribee

vocabuntur sancti? Non. Sed omnis qui soriptus eet

(46) Alias, ín spiritu, etc.

Digitized by Google
