105

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I.

106

prium, et erit in pascua bovis, ct in conculcationem A runt. Quibus in testimonium adhibitis, accessit

pecoris. »

Vepres et spina vel peccata. vel peccatores desi-
grant; montes vero sanctos conversatione subli-
mes. Sarculum autem ferrum est fossorium hidens,

verbum doctrinz significans acotum ab utroque Te- ;
stamento. Montes igilur, qui in sarculo sarrientur,:

id est fodientur, non veniet eis terror spinarum et
vepritm ; quia, qui verbe doctrinz? purgabuntur, non
timebunt peccata et vitia, quoniam noxias vitiorum
berbas divini verbi sarculo eradicabunt, neque me-
tuent « eos, qui occidunt corpus (Matth. x, 98). »
Ei erit, subaudi térra, in pascua bovis ; quia sanctus
quisque pradicator in tota mundi latitudine inve-
niet quos sibi incorporet. Et in. conculcationem pe-

Isaias ad prophetissam, ut imprregnaret. eam ; quia
saneti prophete. testibus sacerdotibus ct magistris
cordi Synagogz fidem Dominiez Incarnationis infu-
derun&. Synagoga. enim Christum concepit, ex quo
nasciturum hunc ex sua carne credere co»pit ; quem
€t peperit, quando per partum Virginis eum nobis
incaruatum edidit. Cujus nomen propheta vocavit :
Accelera spolia detrahere, festina predari ; quia prze-
vidit eum mox tempore nativitatis sux pastores et
magos ad se tracturum. Et alacribus desideriis euim
hortabatur, ut hzc agere festinaret, Debellaturus
enim in toto orbe regnum diaboli hxc prima puer
illi spolia detraxit, ut a perfidia Judzeorum pastores
ad se converteret et magos ad se adorandum con-

«oris ; quia extera fidelium multitudo tantum con- B versos a pesteillius superstitionis averteret. Qui tunc

culcat terrena, nec conversione peccatorum pasci-
tur ut praedicator : bos quippe doctor est, pecus vero
plebs fidelium. Sequitur :

CAPUT VIII.

Vgns. 1. — « Et dixit Dominus ad me : sume tibi
librum grandem, et scribe in eo stylo hominis ; ve-
lociter spolia detrahe, cito predare. »

Vgns. 2. — « Et adhibui mihi testes fideles
Vriam sacerdotem, et, Zachariam filium Bara-
chis. »

Vens. 3. — « Et accessi ad prophetissam, et con-
cepit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad me:
Voca nomen ejus ; aceclera spolia detrahere, festina
prodari.

Vrns. 4. — «Quia antequam sciat puer vocare
patrem suum et matrem suam, auferetur fortitudo
Damasci, et spolia Samariz coram rege Ássyrio-
rum. »

Quid nunc per Isaiam nisi Moyses et prophetze
signantur ? Quid per librum grandem, uisi Scriptura
Vetus? Quid per stylum Ahominis nisi scientia ratio-
nabilis animi * Quid per Uriam sacerdotem nisi qui
sub lege functi sunt sacerdotio? Urias enim inter-
pretatur (uz mea Dei ; quia lumen veritatis et ju-
stie, quod in'eis erat, donum esse Dei fateban-
tur. Quid per Zachariam, qui dicitur memor Domini,
nisi doctores, qui, in lege Domini die ac nocte ine-
ditantes, divinam semper habebant memoriam ? Ba-

Tachia vero interpretatur benedictio Domini. Et D

Barachia pater Zachariz est ; quia sancti doctores
filii suut benedictionis Domini, Quid vero per pro-
phetissam nisi Synagoga figuratur * Quid per filium
ejus nisi Redemptor noster ?

Isaias itaque librum sibi sumens, stylo hominis in
eo scribit dicens puero Jesu: Velociter spolia de-
trahe, cito pradare ; quia omnes Veteris Testamenti
5criptores rationabili sententia in eo scripserunt,
quod Dei Filius, in carne apparens, regnum diaboli
festinanter invasurus erat, et ab eo captivos homi-
nes erepturus. Cujus rei testes adhibuit sibi pro-
pheta Uriam et Zachariam; quia Moyses et exteri,
qui libros Testamenti Veteris scripserunt, arcana
eorum mysteria sacerdotibus et doctoribus tradide-

Par8RoL. CLXXXI.

ob infantilem ignorantiam nesciebat vocare patrem
suum, id est. nutritium suum Joseph, et ma:rem
suam, Virginem, sicut et in Jeremia dicit : « Ecce
nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem. 1, 6). »
Sapientia enim Dei noviLomuia ; expers autem agni-
tionis infantia per humanam utique imprudentiam,
quod adhuc non didicerat, ignorabat ; unde « pro-
ficiebat sapientia et etate, et. gratia. (Luc. n; 52). »
Nam in divinitate non liabuit proficere. Sed tamen
abstulit fortitudinem Damasci et spolia Samaria.

Syriam quippe gentilitatem significare diximus ;
Damascus autem. sanguinis poculum vel sanguinem
bibens interpretatur. Et caput Syrie Damascus ; quia
culture d:emonum subdita gentilitas animam suam
velut proprium sanguinem diabolo in poculum libat.
Quid itaque fortitudinem Damasci et idololatriz et
mortis animarum et crudelitatis putamus nisi ma-
gos? In arte enim magica totius erroris et przdica-
tionis virtus convalescebat. Quid vero per Samariam
nisi Jud:zeorum pertidia signatur ? Dum ergo magos
alque pastores ad se Puer converteret, abstulit vic-
tutem Damasci et spolia Samarie. Et hoc factum est
coram rege Assyriorum ; quia cognovit diabolus ma«
gorum suorum damnum quod pertulit. Unde et ile-
rodem inflammavit, ut, natum Regem exstinguere
querens, omnes pueros sibi coxtaneos occideret
(Math, n). Sequitur :-

Viens. 5. — « Et adjecit Dominus loqui ad me.
adhuc dicens :

VEns. 6. — « Pro eo. quod abjecit populus iste
aquas Siloe, que vadunt cum silentio, et assumpsit
inagis Rasin et filium Romeliz. »

Vrns. 7. — « Propter hoc ecce Domiuus ad:ccet
super eos aquas fluminis fortes et multas, regem
Assyriorum, et omnem gloriam ejus, et ascendet
super omnes rivos ejus, et fluet super omnes ripas
ejus, »

Vens. 8. —« Et ibit per Judam inundans et trans-
iens, et usque ad collüm veniet, et erit extensio
alarum ejus implens latitudinem terrz tuz, o Em-
manucl. » 2.
' Quoniam Siíoa missus interpretatur, per Siloam
intelligimus Christum, qui missus cst mundum re-

h

Digitized by Google
