&5 . COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. T. 46

CAPUT II.

Vegas. 1. — « Verbum, quod vidit Isaias, filius
Amos, supet Judam et Jerusalem. »

Novum orsurus sermonem praemittit novum titu-
lum, ut ea, qus sequuntur, distinguat a superlori-
bus. Qui &e verbum nequaquam audisse dicit, sed
vidisse ; quia, quando non per subjectam creaturam,
sed per semetipsum Dominus loquitur, de verbe
ejus sine verbis ac syllabis cor audientis docetür.
Deo enim quasi quzdam verba nobis dicere est oc-
culta vi ea, que agenda suut; intimare, et cor ho-
minis gnarum non adhibito strepitu zternitatis ser-
mone doctum repente de absconditis reddere.
Nam quia auditusea, quz finnt ad se, non simul
omnia dicta comprehendit, quippe qui et causas
per verba, et particulatim vetba, per syllabas per-
cipit? visus autem in eo, quo se dirigit, totum su-
bito et simul apprehendit; Del locutiu ad nos in-
trinsecus facta videtar potius quam auditur; quia
dum semetipsam sine fnora sermonis insinuat, re-
pentina juce nostre ignoranti tenebras iliustrat.
Bene itaque propheta, verbuin se vidisse, testatus
est; quoniam in secfeto visionum coelestium luci-
dissimo mentis intuitu simul totum cognovit, quod
non simul totum foraàs loqui potuit, Vidit autem
super Judam et Jerusalem ; quia, qu: vel Synagoge
vel Ecclesie ventura erant, divinitus agnovit. Judas
namque primo Judeorum, ae deinde Christianorum
populus intelligitur : et Jerusalem. primo Synago-

gam, deinde Ecclesiam significat. Propheta vero, c.

quod viderat narrare incipiens subdit :

Vins. 2. — « El erit in novissimis dlebus przpa-
ratus mons domus Domini in vertice montium, et
elevabitur super colles. ». .

Sed querendum est, cur incipiat dicens : Et erit,
et non potius , Erit. Et namque est copulativa con-
junctio; et scimus, quia non eonjungitur sermo
subsequens nisi sermoni prsecedenti. Hoc autem quod
nunc in exordio narrationis hujus loquitur, conti-
nuari superioribus dictis non potest, quia preetitu-
lationis interpositione sequestratur ab eis. Quare
ergo inchoat, dicens : Et erit, cum non sit. sermo,
cui iste subjungatur? Sed bac. in re sciendum, quia
sicut tos corporalia, sic prophetarum sensus sp.ri-

« Erit in novissimis diebus preparatus mons do-
mus Domini in vertice montium. » Domss Domini
Israeliticus populus fuit. Mons ergo domus. Domini
ille appellatus est, qui ex Israetitico populo ihcarnari
dignatus est. Fuerunt autem in eodetn populo sancti
viri, qui montes jure vocarentur, quia per vita me-

ritum ad celestia propinquabant. Sed incarnatus

Unigenitus istis montibus :equalis nón foit, quia
merita omiiur ex sua. divinitate transcendit. Unde
et recte mons super vérticem montium dicitur, quia
ex divitritate sua inventus e&t etiam Super cacumina
Sanctorum, ut qui thuttum in Deo petfecerunt, ejus
vestigia vix potuissent tangete ex vertice cogitatio-
nis. ltaque preparatus est ih vertice montium;
quia intet homines apparuit super omnem prophe-
larum et apostolorum celsitudinem ; et elevatas
super colles, quia designavit et alios septuaginta
duos (Luc. x, 1) discipulos, qui sublimes quidem
fuerunt, sed tamen apostolis inferiores, ut montibus
colles. Ipse etiito super cos, qui fidem susceperunt,
elevatur. Omnes quoque excellentes sancti, qui apo-
stolos seculi sunt, in comparatione eorum colíet
vocari possunt. Sequilür: « Et Hluent ad eum om-
nes gentes. »

Vg&s. $. — « Et ibunt populi multi et dicent :
Venite ascendamus ad montem Domini, ef ad do-
murh Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambu-
labimus in semitis ejus. »

Quia per praedictos montes et colles totus orpis
ad Christum érat cohvertendus, recte subjunctum
est : Et fluent ad eun. gentes, et ibunt. populi multi.
Quia vero plurimi eorum, qui convertebantur, sese
vicissim ad conversionem exhortabantur, congrué
dicturi esse ruemorati sunt : Venite, ascendamus ad
montem Domini, et ad domum Dei Jacob, id est ad
Christum et ad Ecclesiam. Et docebit nos vias suas.
Via antem ejus pax, via ejus humilitas, via ejus pa-
üentia est. Nain in mundum ad opprobria et ad
contumelias, et ad passionem venit, et adversa
zquanimiter pertulit, prospera fortiter vitavit, et ad
züerne vite premia invitavit, Hàs vias ergo suas
docuit eos, qui post ad fldem venerunt, ut seque-
rentur vestigia ejus. « Qui enim dicit se in ipso
manere, debet, sicut ille aubulavit, et ipse ambulare

talia aspiciunt, eisque et illa sunt praesentia, quz D (I Joan. ii, 6). » Sed unde sensus iste gentibus esset

nostre ignorantie absentia videntur. Uude fit, ut
in mente prophetarum ita conjuncta sint exteriori-
bas interiora, quatenus simul utraque videant, si-
mulque in eis flat et iutus verbum, quod audiunt,
et foris, quud dicunt. Patet igitur causa, cur tn-
Choavit, dicens : Et erit;.quia illi verbum, quod
foris protulit, illi verbo, quod intus audierat, con-
junxit. Continuavit itaque verba, quz foris protulit
visioni intime, idcirco incepit, dicens: Et erit in
noriteimis diebus. Subjunyit enim hoc, quod ezte-
rius loqui inchoat, ac si et illud foris sit, quod in-
tus videt. Dies autem novissimos appellat tempus
evangeliez przdicationis. Nos enim sumus, « [n quos
fines seculorum devenerunt (/ Cor. x, 11). »

futurus, ut ad Christum confluerent, subjenctufn
est :

* Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
Jerusalem. » Lex enim Moysi et verbum preedica-
tionis evangelic:e ab Jerusalem per apostolos in uni-
versum orbem exivit, et omnes gentes vias suas do-
cuit. Sequitur :

Vgns. 4. — « Et judicabit: gentes, et argüet po»
pulos multos. »

Judicavit gentes sermo Domini , quia malitiam eo-
rum, ut ad bonum converterentur, damnavit, atque
popslos infidelitatis eorum arguit, ut resipiscerent.
Vel ideo gentes dicit judicandas, quia crediture
erant. «Qui enim non credit, Jam judicatus est

Digitized by Google
