»49

non de justis, sed de hae multitudine peccantium, A Iaias pueros alienos vocat;

quae Christi nomen adhue confitetur, debet intelligi.
Quibus recte dicitur: Domus Jacob venite et ambu-
lemus in. lumine Domini ; «quia lux venit in mun-
dum, et dilexerunt homines magis tenebras quam
lucem. Omnis enim qui male agit, odit lucem et non
venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus; qui
autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manife-
stentur opera ejus, quia in Deo sunt facta (Joan. 1,
40 et sejq.). »

Dicit ergo peccantibus: Venite et ambulemus in
lumine Domini. Ac si dicat: « Abjiciamus opera te-
nebrarum (Hom. xut, 12), » et « ut filii lucisambu-
lemus. Fructus enim lucis est in omni bonitate et
justitia et veritate (Ephes. v, 8). » Ambulemus, dicit,

quia Catholicis loquitur, et idcirco secum eos ad B

bene agendum hortatur. Sed quia illi, monitionem
ejus sequi contemnentes, pertinaciter in tenebris 0-
perum malorum perseverant, deserit eos, et ad Do-
minum conversus, terribilem mox sententiam de
ipsis profert : Projecisti populum. tuum domum Ja-
tob, quia. repleti sunt ut olim. Repleti sunt divitiis,
quas avide congregaverunt, et retinent. sicut olim,
antequam ad Christum advenissent, et ideo projecti
sunt ab illo. !pse enim, projiciens eos, dicit : « Omnis
ex vobis qui non renuntiat omnibus quz possidet,
non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 55). »
Subduntur et alix causz, propter quas projecit
illos; Quoniam augures habuerunt ut Philisthim, id
est mathematicos et divinos, consuluerunt sicut

ethnici. Et pueris alienis adhaserunt, id est jmmun- €

dis spiritibus in perpetratione malorum velut in for-
nicatione delectabiliter ceujuncti sunt. Unde ad Eze-
chielem Dominus ait; « Fornicata est Oolla super
me, et insanivit in amatores suos, in Assyrios, pro-
pinquantes principes et magistratus, juvenes cupi-
dinis omnes (Ezech. xxu, 5). » Oollam quippe vocat
Samariam. Et quid per Samariam nisi multitudo
ista peccantium exprimitur? Quid per amatores ejus
Assyrios uisi maligni spiritus? Assyrii namque coar-
guentes sive convincentes interpretantur; et. dzemo-
nes vocantur Assyrii, quoniam quos nunc in mali-
tia sibi sociant, in futuro :udicio accusant et con-
vincunt. Fornicata est igitur Oolla super virum suum,
et insanivit concupiscentia in amatores suos ; quo-
niam plebs ista, qua Christo desponsata fuerat,
mandata Christi contemnit, et desideria malignorum
spirituum libentissime facit. Qui sunt principes et
magistratus adversarie partis, quia « non est nobis
Colluetatio adversus carnem et sanguinem, sed ad-
versus principatus et potestates, adversus mundi re-
ctores tenebrarum harum (Ephes. v1, 12). »

Qui et juvenes cupidinis appellantur, quoniam ad

animarum corruptionem fervent, et dum pravas de-

lectationes suggerunt, seipsos velut speciosos inte-
rioribus oculis decepta» mentis ostendunt. « Ipse
enim Satanas trapsfigurat se in Angelum lucis (11
Cor. x1; 44). » Itaque malignos Spiritus, quos Eze-
chiel Assvrios, juvenes cupidinis appellat nunc

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I. 8

et quod ibi dicitur: -
insanivit in amatores suos, hoc est, quod bic dicit :
Et pueris alienis adheserunt. Quod autem. dixerat:
Repleti sunt ut. olim, consequenter aperit, dicens:
Repleta est terra argento et auro, et non. est finis the-
saurorum ejus, Et repleta est terra ejus equis, et innu-
merabiles. quadrige ejus. Et manifestum est quia
populus, qui talia sectatur, non quserit colesua.
« Non enim potestis Deo servire et mapunonz (Mattk.
vi, 24), » id est divitiis. Ubi et mystice subditur:

Et repleta est. terra idolis, Nam qnid idolorum
nomine designetur, ostendit Apostolus : « et avari-
tiam, » inquit, «quz est idolorum servitus (Coloss.
ii, 5). » Quia ergo populus iste przedietas opes per
avaritiam congregat, recte dicitur, quoniam repleta
est terra. ejus. idolis, Sequitur : Ópus manuum sua-

rum. adoraverunt, quod. fecerunt digiti eorum. Opus

manuum suarum adoraverunt; quia malum, quod
quisque specialiter operatur, hoc quasi proprium
Deum colit, sicut edaces, « quorum Deus venter est
(Philip. ii, 19). » Sequitur :

« Et incurvavit se homo, et humiliatus est vir. »
Ad supernam lucem intuendam homo conditué
fuerat ; sed, peccatis exigentibus, foras missus mentis
s$uz tenebras portat, superna non appetit, infimis
intendit, celestia non desiderat, terrena semper in
animo versat. Incurvavit igitur se homo, et humilia-
tus est. vir. Omnis enim peccator, terrena cogitans
celestia non requirens, sponte incurvatus est; quia
dum desideria inferiora sequitur, a mentis suz re-
etitudine inclinatur. Terram quippe semper intue-
tur, qui incurvus est, et quo pretio sit redemptus,
non meminit, quia ima quzerit. Propter quz omnia
subditur: «Ne ergo dimittas eis.» Damnabilia
enim sunt universa hzc, et iis, qui talia faciunt,
repente superveniet dies ultionis zternz. Unde et
sequitur :

Vgns. 10. — « Ingredere in petram, et abscondere
in fossa bumo a facie timoris Domini, et a gloria
majestatis ejus. » :

' Petra vero duritiam cordis nostri designat, pe-
*ram quippe ingredimur, cum cordis nostri duritiam
penetramus: atque a facie timoris Domini in fossa
humo abscondimur, si terrenas cogitationes egeren-

p ab ira districti Judicis, in bumilitale mentis

nostra celamur. Quo enim terra plus feriendo pro-
jicitur, eo pavimentum semper inferias - "demonstra-
tur. Unde et nos si a nobis studiosius terrenas co-
gitationes cjicimus, quo apud nos abscondamur,
bumilius invenimus. Écce enim quia divini judicii
dies imminet, quasi ipsa jam timoris ejus facies ap-
paret; tanto magis necesse est, ut unusquisque
illum terribilius timeat, quanto jam gloria majesta-
tis ejus appropinquat. Quid ergo agendum est,
quove fugiendum? Quo enim quis latere eum po-
terit, qui ubique est? Sed ecce petram ingredi, ac
fossa humo occultari precipimur, ut cordis nostri
duritiam dirumpentes, eo iram invisibilem decline-
mus, quo ab amore visibilium apud nos in corde

Digitized by Google
