95,

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LID. I. | 94

offert, quatenus gratizx, quam acceperat, alios face- A Nam quía non ex fide, sed tanquam ex operibus

ret. participes. Sed qui przsentibus pio amore pro- .

desse volebat, mala, que futuris erant ventura,
primo prophetare visus est, ac déinde audivit eorum
bona. Nam sequitur : .

VERS. 9. — « Et dixit : Vade, et dices populo
huic : Audite audientes, et. nolite intelligere; et vi-
dete visionem, et nolite cognoscere. Exeeca cor
populi hujus, » etc.

Locus enim iste ad illud tempus pertinet, quo Do-
minus in terris conversatus cst nova docens et mira
faciens, qui de Judsis tunc ait : « Ideo in parabolis
cis loquor, quia videntes non vident, et audientes
nou audiunt, neque intelligunt, ut impleatur in eis
proplietia lsai:x dicens : Auditu audielis, et non in-
telligetis, et videntes videbitis, et non videbitis. In-
erassatum est enim cor populi hujus, et auribus
graviter audierunt, et oculos suos clauserunt, ne
quando oculis videant, et auribus audiant, et corde
ipwlligant, et. convertantur, et sanem eos (Matth.
xin, 15-15). » Quia ergo parabolas Judzis non in-
telligentibus loquebatur Dominus, et. signa coram
eis faciebat, nec intelligebant, quia totum carnaliter
sapiebant, merito divina eis sententia per increpa-
lienem prophetize dixerat : Audite, subaudi verba
Salvatoris et nolite cognoscere, quid ea signili-
cent. '

Vins. 10. — « Exczca, inquit, cor populi hujus,
et aurcs ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte
videant (61) oculis suis, et auribus suis audiant (62),
et corde suo intelligant (65), et convertantur (64), et
sanentur (63). »

Quis nunc in Isaia figuratur, qui populum Ju-
dzorum excseare procipitur, nisi persona. prophe-
tarun et ipsius legislatoris? lsake ergu dicitur :
« Exczeca cor populi hujus. » Quia sicut. Apostolus
&it : « Moyses ponebat velamen super faciem suam,
ut non intenderent filii [sracl in faciem ejus, quod
eracuatur, scd obtusi sunt sensus corum. Usque in
hodiernum enim diem ad ipsum velamen in lect.one
Veteris Testamenti: manet revelatum, quoniam in
Christo eyacuatur. Sed usque in hodiernum diem
cum legitur : Moyses, velamen est positum super

eor eorum. Cum autem conversi fuerint ad Domi-
num, auferetur velamen (11 Cor. 1, 15-16). » ltaque D

quoniani Scriptura legis el prophetarum velamine
literz obumbratur, et carnalis Judzorum populus
soam littere superficiem sequitur, fsaias scripto-
rum Testamenti Veteris personam gerens cor ejus
exczcare dicitur ;

Cum autem dicit : Ne forte videant oculis. suis,
sciendum, quia Deus in sua caecitate reliquit eos
Geserendo et non adjuvando; quod non iniquo, sed
occulto judicio fecit. Sive enim quando adjuvat,
misericorditer facit, sive quando non adjuvat, ju-
se facit; quia omnia non temeritate sed judicio.

(643 Alias, videat.

(82) Alias, «udjat.
(95) Alas, intelligat.

tumuerunt, ipso suo tumore cacati offenderunt. in
lapidem offensiouis. In eo autem quod addidit : Et
convertantur et sanentur, aut a superioribus subau-
diendum est, ut dicatur : non convertantur, et non
sanenLur; aut de süpernz medicine misericordia
factum intelligendum est, ut' quoniam perversa et
superb: voluntatis erant, et justitiam suam consti-
tuere volebant, ad hoc in sua czcitate deserentur,
ut offenderent in lapidem offensionis, ct implerentur
facies egrum ignominia, et humiliati jumrerent no-
men Domini, et non suam, qua inflatur superbus,
&ed Dei justitiam, qua justificatur impius. Hoc enim
multis eorum profecit in bonum, qui de suo scelere
compuncti in Christum postea crediderunt. Aures
autem, qus nunc aggravantur, et oculos, qui. clau-
duntur, non exterioris hominis esse putes, sed po-
tius interioris. Propheta vero, postquam ei dictum
est : « Exeaca cor populi bujus, » subjecit :

Vgns. 14. — « Et dixi : Usquequo Domine? Et
dixit : Donec desolentur civitates absque habitatore,
et domus sine liomine, et terra. relinquatur de-
Serta. » ' |

Vgns. 12. — « Et longe faciet Dominus homi-
nes, )» '

Tam diu enim perduraverunt in czcitate cordis,
donec per Vespasianum et Titum civitates eorum
desolarentur, ut non remaneret jn eis habitator, et
terra eorum relinqueretur deserta, e longe fierent &io-
mines Judaici generis, ab ea captivi per omnes gen-
tes ducti. Sed quia reliquie hujus plebis circa fi-
nem szculi convertentur, videamus quid subjun-
got : « Et multiplicabitur, quie derelicta fuerat in
medio terrse. » |:

Vas. 43. — « Et adhuc in ea decimatío, et con-
vertetur, et erit in ostensionem sicut terebinthus,
et sicut quercus, qu» expandit ramos suos, semen
sanctum erit, id quod steterit in ea. »

Medium terre Jerusalem est, sicut per Ezectic- -
lem dicit Dominus : « Ista est Jerusalem , in medio :
gentium posui eam, et in circuituejus terras (Ezech.
v, 9). » In hoe medio terre dereliquit Dominus ple-
bem Judaeorum dicens : « Ecce relinquetur vobis
domus.vestra deserta. Dico enim vobis, non me
videbitis amodo, dorec dicatis : Benedictus, qui
venit in. nomine Domini (Matth. xxi, 38). » Sed
plebs ista, quam Dominus, dum adhuc habitaret. iu
Judza, reliquit, et quae postmodum per totum or-
bem dispersa cst, appropinquante szculi termino
multiplicabitur, et ad fldem veniet, sicut. scriptum
est : « Si fuerit populus tuus quasi arena maris,
reliquis convertentur ex eo (Isa. x, 22). »
 Decimatio significat impletionem legis propter
Decalogum ejus. Adhuc ergo erit in ea. dechinatie;
quia futurum est, ut legem suam impleat, et con-
vertetur ad prodicationem Eliz. Et erit in ostensi2-

(64) Alias, convertatur.
(65) Alias, sanem eum.

Digitized by Google
