69 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. J. 10
in vita in Jerusalem, id. est illi omnes, quibus dici- A invocatus est Dominus, id est ubicunque vel unus fi-

tur: « Gaudete, quia. nomina vestra scripta sunt in
elis (Matth. v, 12). Jerusalem nunc intellige illam
supernam, de qua scriptum est: « Non commovebi-
tur in ziernum, qui babitat in Jerusalem (Psal.
cxx, 4). » Omnis ergo, qui tempore apostolorum
relictus est in Sion, sanctus est vocatus, qui inscribi
meruerit in libro vite, sicut et Apostolus ait : «In
hoe tempore reliquiz secundum electionem gratie
salva facte sunt. Omnis itaque qui relictus fuerit
vocabitur sanctus (Rom. xi, 5). »

Si abluerit Dominus sordem filiarum Sion, id est
si deleverit peccata Israelitici populi, e sanguinem
Jerusalem, id est reatum effusionis Dominici san-
guinis laverit in spiritu. judicii, et. spiritu. ardoris,

delium invocat eum, creavit nubem protectionis et
umbraculi spiritalis per diem prosperitatis. Nam
quia in prosperis solet mentem gravius urere ca-
Jor tentationis, ibi divina nubes necessaria est, quz
ardorem carnalium desideriotum semper amoveat,
et mentis praestet refrigerium.

In nocte autem adversitatis creavit fumum et
splendorem ignis. Quis est iste ignis, nisi de quo
dicit : « Ignem veni mittere in terram, et quid volo,
nisi ut ardeat? » (Luc. xu, 49.) Hic ergo ignis
aliis fumum, et aliis splendorem habere videtur,
juxta quod Apostolus ait: « Aliis quidem sumus
odor inortis in mortem, afiis autem odor vit: ad

' vitam (11 Cor. 1t, 16). » Dum enim unum idemque

sicut ait Petrus jam corde compunctis consilium B miraculum cernitur a pluribus, et alii quidem bla-

quzrentibus, quia Salvatorem se crucifixisse imtel-
Jexerant : « Penitentiam, inquit, agite, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in re-
missionem peccatorum, et accipietis donum sancti
Spiritus ( Act. it, 38). » Nam de spiritu. judicii di-
cil : penitentiam agite, el bDaptizetur unusquisque ve-
strum; de spirii begnini ardoris addidit: et accipie-
tis donum sancti Spiritus ; vel quia idem Spiritus,
per quem fit remissio peccatorum, primum quidem
discipulis datus est Spiritus judicii, deinde Spiritus
ardoris : spiritus judicii, quando audierunt : « Acci-
pite Spiritum sanctum ; quorum remiseritis peccata,
remíittuntur eis, el quorum retinueritis, retenta sunt
(Joan. xx, 32); » Spiritus ardoris, quando « appa-
ruerunt illis dispertitze lingue tanquam ignis, sedit-
que supra singulos eorum, et repleti sunt omnes
Spiritu sancto (Act. 11, 3). »

Cum autem dicitur : Si abluerit. Dominus sordem
filiarum Sion, dubitative dicl videtur, non quia hoc
incertum esset apud Dominum, sed quia vix inventi
sunt vel pauci intec plarimos, qui mererentur ablut.
Per hoc enim quod dicitur : Si abluerit. Dominus,
. quis ex magna mulitudine pauci forent abluendi,
monstratur. Seqaitur :

Vgns. 5. — « Et creavit (47) Domipus super om-
nem locum montis Sion, et ubi invocatus est, nu-
bem per diem, et fumum et splendorem ignis flam-
mantis in nocte. »

Appellatione montis Sion designatur Ecclesia, sic-

ut scriptum est : « Qui condunt in Domino sicut D

mons Sion (Psal. cxxiv, 1). » Nubes vero divinam
protectionem significat, sicut. scriptum est : « Ex-
pandit nubem in protectionem eorum (Psal. civ,
20). » Dies autem prosperitatem designat, et nox
adversitatem, sicut angelica, voce canitur: «Pro-
jectus est accusator fratrum nostrorur, qui accusa-
bat jllos ante conspectum Déi nostri die ac nocte
(Apoc. xu, 10). » Hostis enim antiquus prosperis
nos male uti studet accusare, ét in adversis patien-
tiam non habere. Itaque super omnem. [ocum montis
Sion, id esi in. quocunque loco est Ecclesia , et ubi

S Alias, creabit,

48) Alias, eril.

sphemant, alii autem convertuntur, vel praedicatio-
nis verbum alii impugnant, alii recipiunt, procul
dubio ignis iste alíis fumum, quo czci fiant, et aliis
splendorem, quo illuminentur, habet, Sed adhuc
eadem sententia repetitur, cum subditur : « Super
omnem enim gloriam protectio. »

Ves. 6. — « Et tabernaculum erunt (48) in um-
braculum diei ab sstu, et in securitatem, et in
3bsconsionem a turbine et a pluvia. » '

Omnis namque electus quid est nisi gloria Dei ?
Ait enim ; « Omnem, qui invocat nomen meum, in
gioríam meam creavi eum (Isa. xim, 7). ». Super
omnem itaque gloriam, id est super unumquemque
electum protectio et tabernaculum est in umbraculum
diei prosperitatis ab estu vitiorum, ut, quando pro-
speritas arridet et zstus vitiorum torrere (49) men-
tem appetit, divina protectio nobis obumbret, ac
spirituale praebeat refrigerium. Et eadem protectio
nobis fit in securitatem a turbine tribulationum, et
tabernaculum illud in absconsionem a pluvia blandi-
mentorum, ut sub Dei protectione securi simus non
timentes adversilatum turbines, et in tabernaculo
obumbrationis ejus absconsa mens nostra non tan-
gatur pluviis blanditiarum, et mollium sermonum,
dicens ; « Quoniam abscondit me in tabernaculo
&u0 in die mala : protexit me in abscondito taber-
naculi sui (Psal. xxvi, 5). » Hucusque verba se-
cundee visionis divinus vates protulit : hinc ad alla
transitum facit

CAPUT V.

Vkns. 1. — « Cantabo, inquit, dilecto meo canti-
cum patruelis mei vinex sus. »

Canticum ketitie Moyses, transito mari Rubro,
cecinit (Exod.xv), Debboraque, cum Barach peracta
victoria (Jud. v), et David liberatus ab omnibus
inimicis suis (14 Reg. xxn); Jeremias vero canticum
lamentabile cecinit, dicens : « Quomodo sedet sola
civitas plena populo (Tren. 1, 1), » ete. Novissimum
quoque Moysi cantieum tristitie magis est. quam
gaudii, quia ibi przedicitur infidelitas populi. Ita. et

nunc Isaias canticum moeroris cantaturus est : Cane

(49) Cod. G., errore.

Digitized by Google
