43 BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 44
« Exiguo » enim, ut scriptum est, « concedetur mi- A actiones suas, sed ab his confunoentur in adventu

sericordia ; potentes autem potenler tormenta pa-
tieotur, et. fortioribus fortior instat cruciatio (Sap.
vi, 7, 9). » Hostes et inimici ejus sunt praefati
principes propter mala qua descripsit eog facere,
quibus judicium damnationis, ut scriptum est, imui-
net. Sed hzc mala, quee depinxit hactenus, et. quae
in hoc Christiano populo iulüiplicari quolidie eet-
mimus, per Eliam corrigentur, ut credimus, quia
. Salvator in Evangelio dicit : « Elias venturus est,
et restituet omnia (Matth. xvin). » Unde et hic sub-
jungit :

« Et convertam manum meam ad te, et excoquam
ad purum scoriam tuam, » etc. Averüsse enim vi-
detur ab hac plebe, que nunc tot mala operatur,
manum sancte operationis (32) sus. Sed cum ve-
merit Elias, et restituerit omnia, convertet ad eam
rursus manum suam, ul sancta, sicut olim, mirabi-
liter operetur. Et per Eliam, inquit, ezcoquam ad
purum scoriam (uam, id est purgabo rubiginem se-
cularis intelligenti de Scripturis. Et auferam omne
stagnum. tuum, id est quidquid falsi. dogmetis ha-
bueris ; Elias enim restituet omnia.

« Et restituam judices tuos, ut fuerunt prius; et
consiliarios tuos sicut antiquitus, » ut quie in prin-
cipio apostolos babuisti, in ne similes habeas apo-
stolis Eliam et Ilenoch, aliosque doctores egregios
non inferiores iis qui fuerunt post apostolos. Post
hec, id est postquam hos tibi dedero, vocaberis civi-
tas justi, et urbs fidelis," que nunc autem accusaris
facta esse meretrix. Facta est. meretrix, sicut dixi-
mus, ingens multitudo populi hujus, quia se ipsam
diabolo prostituit in. voluptatibus. Sed postquam
Elias, qui restituet omnia, réduxerit eam ad castum
amorem legitimi viri, non jam meretrix vocabitur,
sed civitas justi, id. est plebs Dei. Et quia deinde
veniet dies judicii, congrue subditur :

« Sion in judicio redimetur, » etc. Sion namque,
id est Ecclesia justorum reditmetur ab iis miseriis in
illo judicio, de qua redemptione dicit ipse Salvator?
« Respicite et levate capita vestra, quoniam appro-
pinquavit redemptio vestra (Luc. xxi, 28). » Et re-
ducent eam angeli in justitia, quoniam « mittet Fi-
lius bominis angelos suos cum tuba, et voce magna,
ei eongregabunt electos ejus a quatuor ventis (Matth.
xxiv, 24), » et tuno conteret simul. scelestos, id est
interfectores sanctorum et alios peccatores ; et qui,
ah Antichristo seducti, dereliquerunt Dominum, con-
sumeniur zternalibus suppliciis. Confundentur euim
ab idolis, quibus sacrificaverunt. ldolis sacrificasse
dicuntur, quia juxta fidem apocalypsis Joannis
t adoraverunt draconem, qui dedit potestatem be-
Stim, el adoraverunt bestiam et imaginem ejus
(Apoc. xii, &et seqq.) ; » aut babuerunt characte-
rem ejus iu dextera manu, et iu frontibus suis, aut
women ejus, aut numerum nominis ejus (Apoc.
xiv, 9). Talibus idolis sacrificaverunt. nequissimas

(82) Cod. G., actionis

judicis. Sequitur :

« Erubescetis super hortis, quos elegeratis, cum:
fueritis velat quercus defluentibus follis, et velut
hortus absque aqua. » Hortos eligit, quisquis se ex
integro transitoriis voluptatibus tradit. Hortos ele-
gerunt, qui sui similibus in libro Sapientis dicunt :
« Venite, et fruamur bonis que sunt, et utamur
creatura tanquam im juventute celeriter, vino pré
tioso et unguentis nos impleamtus, et non pretereat.
nos flos temporis ; coronemus nos rosis, antequam
marcescant ; nullam pratum sit, quod non pertran-
seat luxuria nostra ; nemo sit exsors luxurix nostra :
ubique relinquámus signa letitiz, quoniam fisc est
pars üostra, et. hiec. est; sors nostra (Sap. mr, 6 et
seg.) » Ecce quomodo elegerunt amamritates horto-
rum, et quid est bortos eligere? Super his gravitee
erubescent, quando confusione pleni stabunt ante
tribunal eterni Judicis. Tunc namque erunt ut quer-
cus, ex qua defluunt folia; quia nollum jám prd-
terite delectationis fructom habebunt, et. omnem
prorsus decorem amittentes, nudi remanebunt e£
aridi, atque ad comburendur idonei.

Erunt et sicut. Aortus absque aqua ; quoniam sol
justitie, apparens in judicio, terrebit illos, et omnem
humorem ac viriditatem eorum  exsiccabit; unde
Jacobus: « Exortus est sol, inquit, cum ardore, et.
arefecit fenum, eLflos cjus decidit, et decor vultus
ejus deperiit (Jacob. 1, 11). » Et addidit : « lta et

C dives in itineribus suis marcescit (ibid.). » Sequi-

tur :

« Et erit fortitudo vestra ut favilla stupse, et opus
vestrum quasi scintilla, et succendetur utrumque
simul, et aon erit qui exsünguat. » lniquorum for«
titudo, qui confidunt in virtute sua, et pro vite hu-
jus concupiscentiis tot labores fortiter tolerant, erit
jn resurrectione contrita et arida, et ad concreman-
Quin apta ut favilla stupx, Unde et alias dictum est:
« Stupa collecta Synagoga peccantium, et consum-
xoatio illorum flamma ignis (Eccíi. xxi (0). » Et
opus illorum quasi scintilla erit, quando ineipiet
eos incendere recordatio malorum, qus fecerunt,
quoniam scriptum est: « Venient in cogitatione

p Peccatorum suorum timidi, et traducent illos ex ad-

verso iniquitates ipsorum (Sap. rv, 20). » Nam sic-
ut seintilla nutritur in stupis et incendit eas , sic
peccatorum suorum meinoría flet istis inchoatio per-
petus concremationis ; et postquam audierint :
« Discedite a me, maledicü, in ighem sternum
(Matth. xxv, 44), ». succendetur. utrumque simul in
gehenna, et ipsi scilicet et opus eorum. « Etenim
quod factum est, cum illo qui fecit tormenta, pa-
üetur (Sap. xiv, 10); » sieut. vir sepiens loquitur :
Et non erit. qui exstinguat : quoniam « vermis eo-
rum nom morietur, et ignis eorum non exstingue-
tur (Isa. 11 v1, 24). »

Digitized by Google
