?1 BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI *$
ait (Prov. vi, 26.) Quid vero liyoris appellatione A , VeRs. 7. — « Terra vestra deserta , civitates

designatur nisi invidia, que mentem facit lividam,
dum de alienis bonis torquetur intrinsecus? Et que

est plaga tumens. nisi :egritudo superbis, qux men-..

tem sauciam reddit et turgidam? referamus singula
singulis, ut dicamus, quia vulnus mon est circumli-
gatum, neque livor curatus medicamine, nec plaga
tumens fota oleo.

Vulnus autem circumligatur, cum luxuria, que
et conscientiam, et carnem vulnerat, per continen-
tiam coaretatur, sicut. precepit. Dominus : « Sint
lumbi vestri przecineti (Luc. xt, 35). » Quo contra
iste propheta ei qui castitatem amisit, improperat :
« Non est cingulum ultra tibi (1sa. xxin, 40). » Li-
vor vero tabescentis invidi: curatur medicamento
benevolentie, cum Paulus dicit : « Omnis amari-
tado, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia
tollatur a vobis cum omni malitia; estote autem in
vicem benigni, misericordes (Eph. iv, 51, 22). » At-
que tumens píaga superbis fovetur oleo, ut sanita-
tem recipiat, id est suavi blandimento sacre admo-.
nitionis, cura Dominus demulcet dicens : « Discite

2'me, quia mitis sym et humilis corde, et invenietis

requiem animabus vestris (Matth. 1, 29). » Sed Ja-
dzorum vel multitudinis hujus carnalium Christia-
norum viínus et livor, et plaga tumens non est cir-
eumligata , nec curata medicamine , neque fota oleo,
quia nullus in Synagoga, et rarissimus valde jam
in Ecclesia prepositus invenitur, qui salutem ani-

vestra: succensa igni. ».

Et quid per terram .pisi caro designatur, quz de -
lerra facta est? Unde et in psalmo canitur, quia
« Veritas de terra orta est (Psal, Lxxxiv, 12), » id-
est Clristus de virgine natus est. Terra vero corpo- .
ris nostri sacrarum disciplinarum exercitio debet
excoli, ut fructum bonorum operum proferat, om-
niaque, ejus membra divinis actibus mancipari de-
bent, et conditoris imperio deservire. Quod si hzec
nobis defuerint, tune et nobis dici poterit : Terra
vesira deserta. Eorum quippe terra est deserta, quo-
rum disciplinis et actionibus sacris caro non est
occupata.

Quid autem per hujus terre civitates nisi sensus,
corporis exprimuntur, id est visus, auditus, gustus,
odoratus et tactus? Unde et fideli servo Dominus ait:
« Tu esto supra quinque civitates (Luc. xix, 19). »
Civitates ergo succenduntur igni, quando flamma vi -
tiorum exurit quinque sensus corporis, quando mu-
lierum formas oculi libenter conteroplantur et aures
libidinosa verba delectabiliter audiunt, os gustus
illicitos avide sumit, nares odoribus pascuntur illi-
citis, menus ea tangere delectantur, qu: ad pecca-
tum pertinent. Quorum enim sensus ita sunt concu-
piscentiarum ardore inflammati, horum profecto ci-
vitates succensae sunt igui. Quibus adhuc deteriora
monstrantur accidere, cum subjungitur :

« Regionem vestram coram vobis alieni devorant,

marum pregis sibi commiasi quzrat, et vulneribus (; et desolabitur sicut in vastitate hostili. » Quid enim

mentium adhibere spiritalia medicamina studeat.
Sacerdotes enim ut spiritales medici deberent sub-
jectis suis undique probibendo et constringendo cir-
cumligare vuluus fornicationis ac reedicamine Scri-
pturarum curare livorem invidiz, et eos, qui inflati
sensu carnis su: tumentem superbi, vel inanis
glorie plagam sub pectore portant, fovere oleo, id
est dulci et gratiosa monitione, que demulcet men-
tem et ungit, non quia superbus, cum opportunum
fuerit, dura increpatioue feriendus non sit, eed quia
elatus ille, qui aliter tangi non potest, blanditiis sa-
cre admonitionis quasi quibusdam pr:»cantationi-
bus sit mitigendus, ut humilitatis maneuetudine $a-
betur.

regionis nomine nisi latitudo conversationis eorum
exprimitur, de cujusmodi regionibus dictum est apo-
stolis : « Levate oculos vestros, et videte regiones,
quoniam albz sunt jam ad messem, et qui metit, raer-
cedem accipit, ot congregat fructum in vitam zeter-
nam? (Joan, iv, 55, 56)sAlieni verosunt maligni spiri-
tus ab electorum sorte in perpetuum alienati. Horum
ergo regionem coram eis alieni devorant ; quia ma-
ligni spiritus conversationem eorum jam ex integro
diripiunt, non jam latenter insidiando nescientibus,
Vim quippe nonnullis scientibus faciunt, quia spe
&ic bona opera tollunt, ut hzc se amittere ipse, qui
vim patitur, dolens cernat. Nam gemit plerumque
animus, et tamen delectationibus carnis superatus,

Quod si verba singula, quemadmodum ostensum D bona quz fecerat, amans perdit; ea, quz sustinet

est, reddita singulis non fuerint, et aliquis fortasse
quid aliud nomine vulneris et livoris ac plage tu-
meplis intellexerit, quodlibet peccati vulaus primo
circumligatum est inhibendo atque coercendo ; dein-
de curandum acri medicamento penitentie, et, cum
&e in penitentia peccator afflixerit, fovendus est, ne
desperet, oleo pix consolationis. Unde et Samarita-
nus, id est Dominus Jesus saucium curaturus, id
est genus humanum, « alligavit vuluera ejus infun-
dens oleum et vinum (Luc. x, 55). » Alligavit enim
vulnera prohibendo peccata ; infudit vinum raorda-
citatis terrendo de pena futurz damnationis peccan-
tium. Adhuc autem pravorum mala describuntur,
eur subditur :

damna, considerat et tamen violentie demonum
bona sua diripientium. resistere non valet. Aliis
vero, non necesse est, ut vim inferant, quia para-
tos ad obsequium voluntatis sue semper eos inve-
niunt. Itaque regionem istorum coram eis alieni
devorant, quia immundi spiritus omnia bona con-
versationis eorum videntibus ipsis comedunt. .

Et desolabitur ipsa regio conversationis eorum.
$iqut in vastitate hostili ; quia super eam hostis an-
tiqnus cam omni exercitu vitiorum irruit, ut quid-
quid in ea superest viride aut fertile, quidquid pul-
ehrum aut utile, quidquid justum et bonum, barba-
rica crudelitate destruat et dissipet. Sequitur :

Yrs. 8. — « Et derelinquetue filia Sion ut um-

Digitized by Google

