5 U COMMENT. IN ISAIAM LIBRI: OCTO, — LIB. I. 58
sum medicus, et in domo mea non est panis, neque À pulo jam erogat nisi occasione acquirendi pecuniam

vestimentum , nolite me constituere principem po-
puli. » .

Non sum, inquit, medicus, id est nescio mederi
vestra infirmitati, ut pristinam sanitatem per me
recuperetis, quatenus resistere vestris hostibus , ut
quondam, valeatis. Übi et propheta subjungit :

VEns. 8. — « Ruit enim Jerusalem, et Juda con-
cidit; quia lingua eorum et adinventiones eorum
contra Dominum, ut provocarent oculos majestatis
ejus. »

Ruit Jerusalem, quia destructa est ab exercitu
Romanorum; et Juda concidit, quia populus Judaro-
rum illis miserabiliter succubuit. Et hoc idcirco fa-
ctum est : (uia lingua eorum fuerat contra Dominum,
cum dicerent : « Reus est mortis (Matth. xxvi, 66). »
— « Crucifige eum (Marc. xv, 15). » Et odinventio-
fes, quaudo dixerunt : « Quoniam nos audivimus
eum dicentem : Ego dissolvam templum hoc manu-
factum, et post triduum aliud non manufactum zdi-
ficabo (Marc. xiv, 58). »

Sed nunc repetentes videamus, utrum et de alíis
quam de Judeis intelligi possint. « Quiescite, in-
quit, ab homine, cujus spiritus in naribus ejus. » —
« Eos, qui semel sunt illuminati, gastaverunt bonum
Dei verbum (27) virtutemque szculi venturi, et
prolapsi sunt, » dicit Apostolus : « Rursum crucifi-
geutes sibimet ipsis Filium Dei, et ostentui habentes
(Hebr. vi, 4-6). » Et hi ergo necdum quieverunt ab
homine, cujus spiritus in naribus ejus. Qui jam in-
stante adventu Antichristi usque adeo muitiplicati
sunt, ct ceteros pestilenti: odore suo infecerunt, ut
Taro nunc Christianus verus inveniatur. Ünde et ex
parte magna jam completum esse dolentes accipia-
mus. Ác magis implendum adhucesse non dubitamus,
quod subditur :

- « Ecce dominator Dominus exercituum, auferet a
Jerusalem et a Juda validum et fortem, omne robur
aque, » etc. Nam Jerusalem et Juda plebs ista flde-
lium est, que jam sic infirmata est, ut difficile sit
quemquam in ea reperire validum et fortem ad opus
spiritale. Panis autem est corpus Redemptoris, quod
in mysterio sumitur : aqua vero scientia sacra. Sed
robur panis aufertur; quia sacrámenti virtus ab eis,
qui indigne illud percipiunt, tollitur. Similiter et
robur aque, id est virtus seientiz aufertur indignis ;
quia si spiritus defuerit, scientia non habet virtu-
tem, nec tribuere facultatem valet, ut bona, qui
nosti, facias.

Virum quoque bellatorem spiritualibus armis fide-
liter decertantem raro est jam invenire. Judex etiam
ecclesiasticus, qui juste judicet, difficile reperitur in
lege Dei babens scientiam judicandi ; sed jam fere
omnia vana, et caduca, et errore pl«na. Sed et pro-
pheta, id est doctor quilibet futura justorum gaudia,
malorumque supplicia prenuntians, jam rarescit ni-
mis. Vix enim quis verbum praedicationis huic po-

vel aliud quid transitorium. Et unusquisque talis
pradicator per ariolum fortassis exprimitur. Quia,
sicut Balaam ariolus superstitione avaritize suz *e-
seruit sermonem Domini, bonis, qux voce pradicat,
vivendo repugnat. Nam et Samuel ait : « Quoniam
tanquam peccatum ariolandi est repugnare (I Reg.
xv, 23), » id est nolle obedire, sed obs'stere. Sed quis-
quis talis est ariolus, flatu novissima persecutionis
subito rapietur.

Senem vero, id est qui morum grandavitate ma-
turus sit, in boc populo difficillimum est invenire.
Quinquagenarius autem numerus ponitentiam et
remissionem peccatorum designare solet, Unde Da-
vid poenitens in quinquagesimo psalmo remissionem
accepit. Peenitens igitur in quinquagenario numero
continetur. Quis est ergo Princeps super quinqua-
ginta, id est super poenitentes, nisi quicunque pra -
bet exemplum penitentie, et annuntiat poniten-
tiam, atque convertit ad eam czeteros? Hujusmoa.
princeps erat Joannes, qui vestimentum de pilis
cameli habens, locustas et mel sylvestre edebat, et
aliis, ut « dignos penitentie fructus facerent (Luc.
ni, 8), » precipiebat. Imo et Cbristus princeps pe-
nitentizx est, et caput eorum qui salvantur per po^
nitentiam. Unde et Judzi nolentes eum esse princ.-
pem quinquageparium, dixerunt ei : « Quinquaginta
annos nondum habes (Joan. vni, 57). .». Sed iile
sciens se esse non solum ponitentium principem,
sed et justorum, respoudit : e Antequam Abrabam
fieret, ego sum (ibid., 58). »

Uonorabilis est vultu, cujus interna maturitas ap-
paret in vultu ejus. Consiliarius est, qui, dat consi-
lium, quomodo superentur astutiz démonum, et re-
ctitudo custodiatur. Arcbitectus est, qui praedicando
2edificat Ecclesiam. Prudens eloquii mgstici, qui my-
sticum eloquium Scripture prudenter intelligit, vel
quicunque sapiens mystice loquitur. Prudens elo-
quii mystici videtur mihi vir eruditus et exercitatus
tam in lege et prophetis quam in Evangelio et apo-
stolis. Sed hujusmodi person: magis magisque quo-
tidie, dum tempus Antichristi vicinius imminet, sub-
trahuntur, et malitia remanentium  mulliplicius
excrescit, Nam Antichristo regnante, si qui tales

p viri superfuerint, vel seducemtur ab eo, velperi-

mentur. Unde Ecclesia per Jeremiam de tempore
illo queritur, dicens : « Abstulit omnes magnificos
meos Dominus de medio mei ; vocavit adversum me
tempus, ut contereret electos meos (Thren. 1, 15). »
Recte itaque dictum est, quoniam Dominus auferet
a Jerusalem, et a Juda validum et fortem, atque omne
robur panis, el-omne robur aque, fortem, et virum
bellatorem, et judicem et prophetam, et ariolum el
senem, principem super quinquaginta, et honorabilem
vultu; et consiliarium sapientem de architectis, et
prudentem. eloquii. mystici. 1süi quidem auferuntur,
sed loco corum inutiles dantur.

$1) Cod. G., gustaverunt etiam donum celeste, et participes facti sunt Spiritus sancti; gustaverunt bonum

DA ied, Cie. :

Digitized by Google
