8 COMMENT. IN ISAIAM

omnes superbi et omnes facientes iniquitatem stl-
pula, et inflammabit eos dies veniens, dicit Dominus
exercituum, qux non relinquet eis radicem et ger-
men (Malach. 1v, 1).» Sicut ergo stipula devoratur
ab igne; sic radix eorum quasi favilla erit. Stipula
enim, qux comburitur, in favillam redigitur.

hadiz eorum favilla fiet similis , quia et a socie-
tate justorum evelletur et concremabitur. Et germen
eorum, quod nou apparet viride, ut pulvis ascendet,
quando Judex ventilabro purgabit aream suam.
Erunt enim quasi palee ante faciem venti, et sicut
favilla, quam turbo dispergit. Et quare?

« Abjecerunt enim legem Domini (57), » quz per
Moysen data fuerat, ac deinde «eloquium sancti
larael, » id est predicationem Christi, « blasphema
verunt. » Nam si legem Domini non abjecissent pre-
dicationem sancti Israel non blasphemarent, qui ait :
« Si erederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi.
De me enim ille scripsit : Si enim litteris illius non
creditis, quomodo verbis meis credetis? (Joan. v,
46, 47.) Sequitur:

Vens. 25. — «ldeo iratus est furor Domini in po-
pulo, et extendit manum suam super eum, et per-
cussit eum, et conturbati sunt montes, et facta sunt
morticinia eorum quasi stercus in medio platearum.»

Furor est vehementissima commoti animi adver-
sus delinquentem inflammatio. Deus autem furorem
in se habere non potest; quia, cum sit immutabilis,
non mente movetur irascens, sed quod justum est,
tranquillus operatur. Sed quia peccatorem percutit,
quasi furore commotus in eum videtur.

dratus. est furor. Domini in populo Judceorum, et
extendens in eum manum suam, perculiens eum per
Vespasianum et filium ejus Titum. Et conturbati
sunt montes, id est elati Judaeorum optimates. Et
facta sunt. morticinia eorum quasi stercus in. medio
platearum; quia in obsidione Jerusalem tanta mul-
titudo eorum mortua est fame et pestilentia, ut
nemo sufficeret eos sepelire. Sequitur: .

1 lo. omnibus bis non est aversus furor ejus, sed
adhuc manus ejus extenta. » Usque hodie ira Dei
super reliquias Judeorum juste perseverat. Ira enim
ejus non est ut hominis, id est perturbatio concitati
animi, sed tranquilla dispositio simpliciter consti-
tuta. Nam. quia ipsi permanent adhue in malitia,
ideo caelestis ira adhuc super eos permanet. Adhuc
manus ejus extenta supereos est; quoniam adhuc
eos affligit. Sequitur:

Vgns. 26.— « Et. elevabit signum in nationibus
procul, ei sibilabit ad eum de tinibus terre, et ecce-
festinus velociter veniet. »

Signum vicloriv sux signum crucis Rex. noster
in gentibus levavit, ut inde sibi milites aggregaret.
Ei sibilavit ad eum, id est ad crucis signum more
pastoris pecora sua sibilo congregantis; et eos de
finibus terre congregavit, quia per pradicationem
apostolorum etiam ultimos orbis recessus ad fidem

(87) Alias, Domini exercituum.

LIBRI OCTO, — LIB. I. $2

À suam convocavit. Unde et in Zacharia dicit : « Sibi-
labo cis, et congregabo illos, quia redemi eos (Zach.
x, 8). » Et congregatis ad fidem gentibus ecce festi
nus velociter veniet ad judicium, ut reddat illis mer -
cedem ; quia juxta dies Domini, juxta et velox nimis
(Sophon. 1, 14). » Cito enim transvolat hujus vite
brevitas, et mox Christus venit zeterna justis labo-
rum premia reddere. Qui fideliter hzc cogitant,
alacriter omnia nunc tolerant, et non deficiunt.
Unde subditur :

Vgns. 27, — «Non est deficiens, neque laborans.»

Non est deficiens in eo; quia « Qui perseveraverit
usque in finem bic salvus erit (Matth. xxiv, 19). »
Non est ergo in Salvatore nostro quicunque in ad-
versis deficit, quia salutem non habet, neque Christi
membrum est. Neque laborans in eo est, quia de-
lectabile sanctis est, quidquid pro eo vatiuntur.
Sequitur :

1 Non dormitabit, neque dormiet. » Divinum som-
num dicimus remotum Dei, et incommutabile a
provisis. Qui rursum vigilat, dum providet eis do-
ctrina aut. salute deprecantibus succursum. Electia
ergo magnis, de quibus nunc sermo est, nequaquam
dormit; quia semper utilia eis providet, et adjuvat
€os. Sed neque dormitat; quia nec in modico suos
oculos ab eorum providentia claudit. Dormire enim
nonnunquam eis fortasse creditur, quia injustorum
crudelitatibus hic sine vindicia lacerant :r. Sed fa-
mulis suis tunc magis vigilat, cum injuste eos ue-

€ quitia persequentis affligit, Videns enim, quid hic
bumiliter tolerent, nimirum przvidet quid illic eis
misericorditer recompenset, Sequitur :

« Neque solvetur cingulum renum ejus, nec rum-
petur corrigia calceamenti ejus. » Ut infra legimus :
« Fides est cinctorium renum ejus (Iso. xi, 5). »
Non ergo solvetur cingulum renum ejus; quia non
auferetur fides a nobis. Sepe enim conati sunt per-
secutores fidem ejus exstinguere, et de mundo tol;
lere. Calceamentum vero praedicationem evangeli-
cam designat, dicente Apostolo : « Calceati pedes in
proparatione Evangelii pacis (Ephes. vi, 45). » Non
itaque rumpetur corrigia calceamenti ejns ; quia nun
dissipabitur ligatum calceamentum evangelicze prz-
dicationis. Ligata est enim doctrina celestis in cor-
dibus pradicantium, sicut scriptum est: « Liga testi-
monium, et signa legem in discipulis meis (Isa. vit,
16). » Nunquam rumpitur corrigia, qu:e calceamen -
tum koc evangelicum ligat in nobis. Sequitur :

Vens. 98.— « Sagitte ejus acutae, et omnes arcts
ejus extenti. »

Quid in areubus nisi divinz Scripturz tigurantur,
de quibus sententia quasi sagitt:e prosiliunt, ut ad-
versariorum corda feriantur ? Acute ergo sunt sa-
gitte ejas; quia ad eos quos per terrorem corrigit,
acute ferientes eL. penetrantes. verborum sententias
emittit. Ét omnes arcus ejus extenti; quia omnes

Digitized by Google
