ut

tem breviter attingamus.

Gedeon igitur, ad proelium veniens, Redemptoris
nostri signat adventum, de quo scriptum est :
: « Tollite portas, principes vestras, et introibit rex
glorix. Quis est iste rex glori» ?* Dominus fortis et
potens, Dominus potens in proelio (Psal. xxm, 7). »
liunc Redemptorem nostrum non solum opere, sed
etiam nomine prophetavit. Gedeon quippe interpre-
tatur. circuiens in utero. Dominus enim noster per
majestatis potentiam omuia circumplectitur, et ta-
men per dispensationis gratiam intra uterum Virgi-
nis venit. Quid enim .circuiens in tutero nisi omni-
potens Deus sua nos dispensatione redimens, divi-

nitate cuncta complectens, et bumanitatem intra B

uterum sumens, in quo utero incarnatus esset, et
clausus non esset, quia et in utero fuit per infirmi-
tatis substantiam, et extra uterum per divinitatis
potentiam

Madian vero interpretatur de judicio. Ut enim
bostes ejus repellendi destruendique essent, non de
vitio repellentis, sed de judicio juste judicantis fuit.
Et idcirco de judicio vocantur, quia alieni a graWa
Redemptoris just» damnationis meritum etiam in
vocabulo nominis trahunt.

Amalec autem populus lambens interpretatur. Et
quid per lambentem populum nisi mentes szeula-
rium designantur, qu:i* terrena cuncta ambiendo
quasi lambunt, dum solis temporalibus delectan-
iur?

Orientales vero. dicuntur: quia, sicut orti sunt,
ia permanent neque circumcisi, neque baptizati.
« Omnis ergo Madian et Ámalec et orientales populi
congregali transierunt Jordanem; » quoniam isti
omnes una conspiratione in eos, qui baptizati sunt,
irruerunt. Nos quippe baptismum quasi Jordanem
Jesu duce transivimus, et jam quasi repromissionis
terram inhabitamus Ecclesiam. Dum igitur intldeles
adversus nos veniunt, quasi ad eorum devastatio-
mem, qui in terra trans Jordanem sunt, prope-
rant.

Et castrametati sunt in. valle Jezrael ; quia in pe-
regrinatione vite presentis tyrannice depresserunt
et conculcaverunt humiliatem fidelium.  Jezrael
.quippe semen. Dei dicitur; et « qui seminat bonuin
semen, est filius hominis; bonum vero se:nen sunt
filii regni (Matth. xin, 357). » |

« Spiritus autem Domini induit Gedeon; » quia,
« Jesu baptizato et orante, descendit Spiritus sanctus
eorporali specie sicut columba in ipsum (Luc. w1,
22). » 1 Qui clangens buccina convocavit domum
Abiezer; » quia coepit Jésus pradicare, et eligit di-
scipulos. Abiezer quippe Pater meus adjutor inter-
pretatur. Quo nomine quid nisi prophetarum eL on-
jJiquorum patrum persona designatur, cujus demus
fuit discipulorum Domini collegium?

(78) Cod. G., Jeroboam.

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. ---

«aere verba posuimus. Sed quid prodest verba po- A
$uisse, nisi et mysticam eorum intelligentiam sal-

LIB. il. 418

« Misitque nuntios in universum Manassem, » íd
est apostolos, dicens : « Iu viam gentium ne abieri-
tis, sed ite ad oves domus Israel (Matth. x, 5, 6).'»
« Manasses » enim, qui interpretatur necessitas, fl-
gura est illius populi, qui necessitate Deo servivit,
id est timore. « Et alios in Aser, et Zabulon, et
Nephthalim; » quia Paulum et Barnabam misit ad
gentilem populum, qui factus est in Christo beatus,
et fortitudine plenus, et charitate dilatatus. Aser
enim beatus dicitur, Zabulon habitaculum fortitudi-
nis, Ncphtbalim dilatatus vel dilatavit me. Ros in
vellere, et siccitas in omni terra fides est iu omni po-
pulo Judzorum, et infidelitas in gentibus.

« De nocte consurgens, expresso vellere, concham
rore complevit ; » quia de morte Cbristus, ante lu-
cem resurgens, fidei gratiam a Judzis abstulit, qua
discipulorum mentem replevit. ltem siccitas in vel-
lere et ros in omni terra períidia est in Judzis, et
fides in toto orbe. Gedeon, id est Christus. Jero-
baal (78), id est judicem habens, ad improperium
scilicet diaboli, qui reprobos liabens non tamen po-
test judicare, et vindicare destructionem idololatric.
Qui de nocte consurgens venit ad fontem nomine Ha-
rad; quoniam ante lucem de sepulcro resurgens,
venit àd immortalem fontem in ccelum ascendens.
Harad quippe consurrectio descensionis interpretatur.
Et omnis populus credentium cum eo resurgens venit
ad bunc fontem; quia « Deus conresuscitavit, et
consedere fecit nos in celestibus in. Christo Jesu
(Ephes. v», 6). »

Madian erant in valle, id est in profundo vitiorum,
ad septentrionalem plagam, id est in sinistra et gla-
ciali, tenebrosaque infidelitate. Collis excelsus £c-
clesia est in latere Christi lancea patefacto consi-
stens, qui est mons in vertice montium.

Mons Galaad, qui interpretatur acervus testimonii,
precelsum et muliiplex testimonium est, quod iu
passionibus martyres reddiderunt. De quo monte
reversa suni viginti dwo millia timidorum, id est
multitudo transgresgorum utriusque Testamenti et
apostatarum. Nam viginti duo bis undecim sunt,
et undenarius transgressionem designat, denarius
observantiam preceptorum. Nam decem millia re-
manserunt cum Gedeone. Sed quia non omnes prz-

D dicare sufficiunt vel pati pro Christo, qui lege ser-

vare creduntur, adhuc populus est multus.

Ducti sunt igitur ad. fluvium, ut aquas lamberent,
€t qui- aquas flexis genibus hauserunt, a bellica in-
tentione remoti sunt, Aquis namque doctrina sa-
pientiw, stantibus autem genu recta operatio desi-
gnatur. Qui vero dum aquas biberent, genu flexe-
runt, a bellorum certamine revocati sunt; quia cum
jllis contra hostes dei Christus pergit adjpreelium,
qui cum doctripx fluenta bauriunt, rectitudinem
operum non inflectant, ut sapientie doctrina et ope-
rum virtute polleant. Nam, .quia dissolutio operum
in ipsa genuurm ipcurvatione signatur, Paulus ait :

Digitized by Google
