t14

WERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI.

1132

Tranibit Judaicus populus per eam lucem, id est A ledizerunt ei, « qui cum malediceretur, non male-

per illius temporis spatia, quo Christus mira factu-
rus est, et mira docturus, et offendens ut cxcus in
lapidem offensionis corruet ab omni statu vectitudi-
amis, et. esuriet, quia. jam ultra non cibobitur ;pane
vitz et intellectus. Sicut enim fames carnis est sub-
sidium corporis subtractum, ita fames mentis est si-
lentium divine locutionis. E& quia, cum doctrina
coelestis humanam mentem deserit, contra eam tenta-
tio convalescil hostis antiqui, postquam hic popu-
lus intelligentiam Scripturarum perdidit, et verha
Salvatoris inteligere nequivit, aut noluit, mox
contra eum, instigante diabalo, in iram exars , et
maledirit ei. Hoc est enim] quod nune dicitur, quia
cum esurierit írascetur, et maledicet regi suo ei Deo

dicebat; cum pateretur, non comminabatur (7 Pet,
1, 95). » Post cujus passionem, quia Jerusalem ob-
Sidenda erat et capienda, recte subjungitur : « Et
suspiciet sursum. »

Vgns. 22, — « Et ad terram intuebitur, et ecce
tribulatio et tenebre, dissolutio et angustia, et. ca-
ligo persequens, et non poterit avolare de angustia
$ua. »

Suspiciei sursum. Judaicus populus ad Dei cogni-
tionem et. avxilium, et ecce tribulatio adversitatis,
et tenebre ignorantiz : quia Deus excezcavit cerda
eorum, nec liberavit eos. Et ad terram, id est ad ea
qua circa se iu terra fient, intuebitur, et ecce tribu-
latio. « Et erit, inquit, pressura magna super ter-

suo. Christus. namque et rex lsrael cst, et Deus B ram, et ira populo huic, et cadent in ore gladii, et

Israel est. Qui cum diceret quia multi leprosi erant
in Israel sub Eliseo propheta, et nemo eorum mun-
datus est nisi Naaman Svrus, repleti sunt omnes
ira in synagoga, hxc audientes, et ejecerunt. eum
extra civitatem et duxerunt eum usque ad superci-
lium montis, ut przcipitarent eum (Luc. 1v, 21-27).
Et tempore passionis ejus atrocius irati sunt el ma-

captivi ducentur in omnes gentes, et Jerusalem cal-
cabitur a gentibus donee impleantur tempora natio-
num (Luc. xxi, 25, 24). » Hoc enim et hic dicitur :
« Dissolutio et angustia, et caligo persequens, et non
poterit avolare de angustia sua. » Similiter et apud
Danielem legimus : « Post finem belli statuta deso-
latio (Dan. 1x, 26). » Sequitur :

LIBER SECUNDUS.

CAPUT IX.
Vegas. 4. — Primo tempore alleviata est terra Za-
Lulon, et terra Nephthali, et. novissimo aggravata
est via maris trans Jordanem Galilzze gentium. »

VEns. 2. — « Populus, qui ambulabat in tene- C

bris, vidit lucem magnam; babitantibus ip regione
umbre mortis, lux orta est eis.»

Nunc de eo tempore serio est, qug. Dominus in-
ter homines degens, Evangclium praedicare per se
ipsum dignatus est. Nam post baptismum ad jeju-
nium ejus scribit Mattbzeus, quia « secessit in Gali-
lean, et. relicta civitate Nazareth venit, et habita-
vit in Capharnaum maritima, in finibus Zabulon et
Nephthalim, ut adimpleretur quod dictum est per
Isaiam prophetam : Terra Zabulon, et terra Neph-
thalim, via maris trans Jordanem Galilx:e gentium.
Populus, qui ambulat in tenebris, vidit lucem ma-
gnam, et sedentibus in regione umbr:e mortis lux
Orta est eis. Et inde ccpit Jesus predicare et di-
cere : Ponitentiam agite; appropinquavit enim re-
gnum celorum (Matth. ww, 412-17).

Itaque primo tempore Dominic przdicationis al-
 leviata est onere peccatorum terra Zabulon, et. terra
Nephthalim ; quia ibi Salvator, antequam discipulos
elegisset, predicare ccepit remissionem peccatorum
el ingressum regni ccelestis, promittens poenitenti-
Dus. Qui et de vía maris, id est de regione mari-
Uma, novissimo tempore przedicationis ejus aggra-
vata pondere peccatorum, in sequentibus Evangelii

ait : « Vz tibi, Corozaim! v: tibi, Bethsaidat quia si
in Tyro et Sidone facte fuissent virtutes qu: vo-
bis fact»e sunt, olim in cilicio et cinere sedentes pe-
niterent. Verumtamen Tyro et Sidoni remissius erit
in judicio quam vobis. Ettu, Capharnaum, usque ad
clum exaltata, usque ad infernum demergeris
(Matth. xi, 21-25). »

Via itaque maris gentium Galilee, qua erat trans
Jordanem, novissimo aggracata estin suis iniquitati-;
hus, quia predicationem Dominicam  obstinato
animo contempsit. Populus autem gentium, qui prius
iy tenebris ignorantiz constitutus, latam viam szcu-
li, quz ducit ad perditionem, ambulabat, vidit [ucem
magnam, predicante Domino, et miraculis coru-
scante. Lucem vidit non parvam, ut aliorum pro-
pletarum, sed magnam at ejus, qui dicit : « Ego
sum lux mundi (Joan. vui, 12). » Atque babitatori-
bus regionis umbra mortis, id est peccatorum et in-
fidelitatis nova luz justitize et fidei est: exorta. Hac

p euim inter mortem et umbram mortis distingui po-

Veit, quod. mors eorum intelligatur esse, qui cum
operibus mortuis ad inferos descenderunt, quoniam
« anima, quie. peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
xvin, 20); » umbra vero mortis eorum, qui, dum
peceent, nec dum de vita egressi sunt; quia, si vo-
luerint agere poenitentiam, possunt. Hzc tamen et
aliter possunt intelligi. Ait enim :

« Primo tempore alleviata est. terra Zabulon, ete.
Nempe Zabulon interpretatur jusjurandum — ejus,

Digitized by Google
