13517

COMMENT, IN 15AJAM LIBRI OC TO. — LIB IH.

15$

Vegas. 27. — « Et erit in die illa : Auferetur onus À persecutionem gentilium persecutio facta eat lixro-

ejus de humero tuo, et jugum ejus de collo tuo, ei
computrescet jugum a facie olei. »

Onus et jugum ejus a collo mentis nostrz Domi-
nus abstulit, quia nos ab illa dzemoniacze tyrannidis
servitute, qua graviter deprimebamur, liberavit,
*licens : « Venite ad me omnes, qui laboratis et one-
rati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum
super vos, et discite a me quia mitis sum et hu-
xnilis corde, et invenietis requiem animabus vestris.
Jugum enim meum suave est, el onus meum leve
(Matih. xi, 28-50). » Nam contra jugum asperum
inimici posuit in nobis jugum suave, et contra onus
grave dedit nobis onus leve.

« Et computrescet, inquit, jugum a facie olei. »
Sub jugo quippe, ut dictum est, tenebamur dzmo-
piace servitutis. Sed uncti sumus oleo Spiritus
sancti. Et quia nos unzit gratia libertatis, demo-
niacz damnationis jugum computruit, Paulo atte-
stante, qui ait: Ubi Spiritus Domini, ibi libertas
(41 Cor. m, 17). » Sequitur :

Vgns. 98. — « Veniet in Aiath, transibit in Ma-
gron, apud Machmas commendabit vasa sua. »

Vgas. 29. — « Transierunt cursim, Gabea (88)
seaes nostra; obstupuit Rama, Gabaatb Saulis
fugit. »

Vgas. 30. — « Hinni voce tua filia Gallin, attende
Laisa, paupereula Anathotb. »

Ven. $1: — « Migravit medemena, habitatores
Gabim confortamini. »

Vgns. 52. — « Adhuc dies est ut in Nobe stetur,
agitabit manum suam super montem filie Sion,
collem Jerusalem. »

Aiath dicitur condemnatio, Magron guttur. Veniet
igitur in Aiath, id est in condemnationem, quia
« Princeps mundi hujus judicatus est (Joan. xvi,
41). » Transibit ia. Magron, id est in. guttur, id est
quia damnsto ejus dominio cultores idolorum jam
non audentes errorem publice predicare, docebunt
occulte superstitiones suas. Machmas autem vile
tributum interpretatur. Vasa. vero Sataow sunt ho-
mines reprobi, de quibus ait Apostolus, quia « Deus
sustinuit in multa patientia vasa ire apta in inter-
itom (Hom. 1x, 22). »

Commendat ergo vasa sua apud vile tributum,
quia semper iniqui manent in tributo flagitiosce
actionis, quod ei reddere non desistunt. Sed tamen
eadem vasa ejus praecipua transierunt cursim, quo-
niam reliquias infidelium cursus vitse temporalis per
mortem citius abstulit. Quibus ablatis Gabea, id est
rolles facti sunt. sedes. nostra, illi scilicet colles, de
quibas ait Jacob: « Donec veniret desiderium col-
lium zternorum (Gen. xui, 26), » id est propbe-
tarum et apostolorum. 1n. sede vero auctoritas ma-
gisterii designatur. Colles igitur sedes nosira sunt,
quia doctrinam apostolorum et prophetarum sancta
Ecclesia cum auctoritate $redicat. Sed quia post

- (88) Alias, Gaba.
ParBoL, CLXXXI.

ticorum, recte subjungitur :

* Obitupuit Rama, id est Ecclesia sanctorum, qum
dicit: « Nostra conversatio in celis est (Philip. m,
20). » Rama quippe dicitur Ecclesia. Et Dominus
haereticorum ac sequacium Antichristi persecutio-
nem przenuntians ait: « Exsurgent. pseudochristi,
et pseudoprophetze, et dabunt signa et portenta ad
seducendos, si fieri potest, etiam electos (Marc. xim,
22). Propter hzc obstupuisse dicitur Rama, id est
Ecclesia, et propter impiam eorum doctrinam. Post
hzc exspectamus Israelitarum conversionem. Unde
sequitur :

« Gabaath. Saulis fugit.» Gabaath namque collis
patruelis dicitur ; Saul vero expetitus. Et quis. cat
expetitus nisi Redemptor humani generis, qnem
expetebant prophete, dicentes: « Ostende nohis,
Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da
nobis ? » (Psal. uxxxiw, 7.) Qui et filius David est d.-
cente Mattbxo: «Liber generationis Jesu Christi
filii David (Matth. 1, 1),» etc. Czteros. autem. Ju-
dieos, qui fuerunt tempore David, fratres ejus acci-
pimus, id est patruos. Domini, quorum filii patrue-
les ejus sunt, id est nepotes David. Omnes vero do
genere David post eversionem Jerusalem perimi
jussit Domitianus, ut soli patrueles Domini rema-
nerent peremptis ejus fratribus, id est filiis David.
Cosa igitur Judzeorum prosapia, que descendit à
Íratribus David, id est ab antiquis Patribus, coíl;;

C patruelis Saulis, id est Christi vocatur. Itaque Ga -

baath. Saulis fugit, dum populus Israel Christo pro-
pinquus fugiens ab ira ventura fldem recipit. Ubi
congrue subditur :

« Hinni voce tua filia Gallin, » id est filia trams-
migrantium. Tunc enim adventu Elix roborata
binniet, id est jubilabit et przdicabit exsultans Ec-
clesia, quz tribulationibus pressa moerens siluerat.
Hinniet autem non voce praedicatorum Antichristi,
non infidelium Judzorum, non hereticorum, non
gentilium, sed voce dulci, voce domestica, voce
propria. Gallin vero, id est transmigrantes, sunt illi
qui radicem cordis in amorem seculi hujus non
fixerunt, sed ad colestia festinant, dicentes : « Non
enim babemus hic manentem civitatem, sed futu-

D ram inquirimus (Hebr. xi, 14). » Quorum filia ex

Ecclesia ex predicatione eorum et imitatione gene-
rata. Ad cujus consolationem subjungitur de exter-
minatione Antichristi.

« Attende Laisa, paupercula Anathoth, migravit
medemena; » Quod interpretatum sic dicitur : Atten-
de leonem, paupercula obediens; migravit a saltu
ejus, attende leonem, considera Christum, quia mo-
riens migravit a saltu ejus, id est a gentibus, in
quibus regnans seviebat ut leo in saltu, o pauper-
cula obediefs, id est humilis Ecclesia Christo ser
viens.

Deinde eos alloquitur, qui in ultimo fine seculi

Digitized by Google
