e$

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I.

66

Sic et compunctionis virtus cogitationes inaniter A est itaque quod nunc de elatis filiabus Sion dicitur ;

fiuitare non sinit, sed eas decenter et ordinate strin-
it.

P eperulum sancte lectionis est studium, in eujus
consideratione deprehendimus , quid deformitatis,
quidve pulchritudinis interior homo noster ha-
beat. Sindones subtile vestimentum justitie eorum,
qui dicere possunt ; « Exspoliavi me tunica mea
(Cant. v, 5), » id est veteri conversatione.

Vitte quz capita mulierum decenter occultant, et
ornant, honestam mentis verecundiam exprimere
possunt.

Theristrum vero quasi zstivale dicitur indumen-
tum ; quia Theri grace vocatur «stas. Fit enim hoc

vestimentum de optimolino valde subtile, et utuntur

Quoniam erit eis pro zona funiculus,

Sed et pro crispanti crine calvitium erit. Si caput
intelligitur mens juxta Scripturarum consuetudinem,
qui sunt erines hujus capitis nisi sensus et cogita»
tiones? Crines ergo crispantur, quando sensus et co-
gitationes pulchris ordinibus disponuntur. Sed etf
pro crispanti crine datur calvitium , quando pro
sensu formosis rationabilium cogitationum gra-
dibus dispositio pudenda et ridiculosa roentis exhi-
betur in perversi operis ostensione nudatio.

Fascia vero pectoralis est divina dilectio, quz
vagarum cogitationum motus per amoris intimi vin-
cula restringit. In cilicio autem peccati asperitas
et punctio designari solet. Pro pectorali igitur fa-

eo in zestate mulieres Mesopotamize, et Arabiz atque B scia cilicium est, quando pro charitate et cordia

Hispani. Quid est ergo Theristrum animse nisi subti-
lissimus atque mundissimus caste mentis habitus
interior, non sinens eam carnalium vitiorum zstu
calefieri, sed optimum ei praestans refrigerium in
ardore tentationum ?

Et hzec quidem tot et tanta bona, priusquam dele-
rentur, habuerunt filie Sion, id est fideles animz.
Sed quia post religiosam conversationem elevat: in
superbiam et lasciviam dissolvuntur, in die, qua
Dominus verticem earum decalvabit, auferet eis bzec
emnia, id est partim in hoc sxculo, et prorsus in
die judici, sicque amissionis tantorum bonorum
operum causa et initiam erit superbia. Nihil enim
bonorum operum remanere ibi poterit, ubi domina-
tur superbia. Quia sicut xentus pulverem , sic su-
perbia omnes virtutes rapit. Unde et apte subjun-
itur .

Vzns. 24. — « Et erit pro suavi odore fetor, et pro
zona funiculus, et pro crispanti crine calvitium, et
pro fascia pectorali cilicium, »

Nam suavis odor opinio virtutum est, de qua di-
cit Apostolus : « Christi bonus odor sumus Deo
(H1 Cor. ni, 45). » Fetor vero mala opinio est et infa-
mia. Ubi ergo virtutes auferuntur, et vitia succe-
dunt, ibi pro suavi odore est fetor.

Zona autem cingulum castitatis significat ; funi-
culus vero peccatum luxurie. Unde et de Domino

C

disciplina, qux mentem in cogitatione Deum di-
ligendi stringere consueverat, peccatorum aspe.
ritas et odiorum stimuli, malarum cogitationum (425)
punctione mentem lacerant. Sequitur :

Vggs. 25. — « Pulcherrimi quoque viri tui gladio :
cadent, et fortes tui in praelio. »

Pulcherrimi viri Ecclesie sunt, qui in spiritali .
bello fortiter dimicant, viriliter agunt, et honestissime
conversantur in religione divina, Et fortes ejus sunt,
qui in spiritali bello fortiter dimicant. Sed nonnun-
quam etiam tales viri, dum de sua pulchritudine
gloriantur, cadunt a statu sui rectitudinis, gíaaio
nequissim: delectationis transfossi ; et qui fortes vi-
debantur, plerumque in prelio carnalium delecta-
tionum (44) victi succumbunt, Unde et Jeremias ait :
«Juvenes eorum confodiantur gladioin przelio (Jerem.
xvii, 21). » Juvenes quippe gladio confodiuntur in
prelio, cum ii, qui in novitate vita fortiter ambu-
lant et alacriter, iu articulo tentationis trans(iguntur
mucrone delectationis,

Quod si de anime statu intelligimus, qui post
virtutes peccaverit, pulcherrimos ejus viros accipi-
mus bona opera, quz hostili gladio cadunt. Et fortes
ejus virtutes, qu:e in spiritali prelio pereunt, Ubi
post tanta virtutum detrimenta, post tam multipli-
cem animarum ruinam , congrue subjungitur de Ec-
clesia ;

Vsgns, 26. — « Et morebunt atque lugebunt

alias scriptum est: « Balteum regum dissolvit et p portz ejus, et desolata in terra sedebit. »

precingit fune renes eorum (Job xm, 18). » Reges
enim sunt, qui membrorum suorum motus bene re-
gere sciunt. Sed cum de ipsa continentia elatione
mens tangitur, plerumque Deus, superbiam ejus de-
serens, hanc immunditia operis cadere permittit.
Regum vero balteum dissolvit, quando in bis, qui
bene regere membra sua videbantur, propter cla-
tonis culpam, castitatis cingulum destruit. Et precin-
git. fune renes eorum, quatenus, dissoluto pudicitiae
fingulo, membris eorum peccati delectatio domine-
tur, ut quos in occulto superbia inquinat, quam
tint detestabiles, etiam in publico ostendat. . Hoc

(43) Cod. c. malorum cogitatuum,

Porte enim Ecclesi: sunt sancti doctores et prz-
positi, per quorum ministerium Ecclesiam quisque
ingreditur. Qui inter hiec virtutum damna praecipue
mcrent et lugent; quia sicut lucrum animarum sol-
licite quzrunt, sic detrimentum earum affectuose
plangunt. Qui quotidie magis magisque vident, quz
gravius defleant ; quia venerunt dies et veniunt, de
quibus ait Apostolus: quod novissimis diebus in-
stabunt tempora periculosa et erunt homines se:psos
amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parenti
bus non obedientes, ingraji, scelesti, sine affectione,
sine pace, criminatores, incontinentes, immites,

(44) Cod. G. tentationum.

Digitized by Google
