99

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACIII

400 .

bis signum. Ecce Virgo corcipiet, et pariet filium, A id est nobiscum Deus. Nobiscum Deus vocatur; quia

€t vocabitur noraen ejus Emnaanuel. ?

Vens 15. « Butyrum et mel comedet, ut sciat re-
probare malum, et eligere bonum. »

Etsi hic non posset intelligi, tamen ex Matthzi vo-
Ismine nobis innotesceret, a Domino dictum : « Ecce
Virgo concipiet, et pariet fiium (Matth. 1,25). » Et Do-
minus, qui hoc dicit. promittit, dicens: « Nunquid
parum vobis est molestos esse homini, quia molesti
estis et Deo meo? » Quis est ergo Dominus, qui di-
ei? : Molesti estis et Deo meo nisi qui alias loquitur :
« Ascendo ad Patrem'meum et Patrem vestrum, Deum
meum, et Deum vestrum? » (Joan. xx, 17.) Ipse enim
propter mysterium future incarnationis jam Deum
suum dicit Deum Patrem, et sic de se incarnando
quasi de alio loquitur :

« Pete, inquit, tibi signum in profundum inferni,
sive in excelsum supra. » Signum quippe in profun-
dum et in excelsum. descensio Christi ad inferos et
ascentio ad colos. Annon mirabile signum fuit, quan-
do infernum confregit et spoliavit, atque regna e-
lorum ascendens aperuit? Quod jubetur signum petere
Achaz non simplicitersed sibi; quia Christus non pro-
pter se, sed propter nos usque ad inferni profunda des-
cendit, et uaque ad solium patern:ze majestatis ascen-
dit. Sed Achaz utpote peccator ignorans mysteria De ;
« Non, petam, inqu:t, ei non lentabo Dominum. »
Putabat enim hoc tentationem fore, si tale signum
peteret. Et Dominus totam incredulorum progeniem
increpans, ait :

Audite ergo, domus David, qux» signum ereptionis
vestra et salvationis petere non vultis : « Nunquid
parum vobis est molestos esse hominibus quia mo-
' festi estis et Deo meo? » Molesti erant. hominibus,
id est ratione utentibus, qui, quod: human: salutis
exigebat ratio, postulare nolebant. Neque enim genus
humanum salvari poterat, nisi confringeretur infer-
nus, qui cunctorum animas suscipiens retinebat, et
aperiretur ccelum populo. sanctorum. Sed et Deo
molesti erant; quia, quod Deus dare volebat, ipsi
nolebant petere. Deo quippe salutem humanam qu:e-
: renti molestus est, quisquis se saluti subtrahit, nec

talem exhibet, qui facile salvare possit. Propter hoc,
inquit, quod non solum hominibus, sed et Deo mo-
lesti estis nolentes. petere signum triumphi Christi,
per quod salvi sitis, dabit ipse Dominus vobis non
postulatus signum nativitatis sus.
« Dabit Dominus vobis signum. » Et quod signum?
« Ecce Virgo coucipiet, et pariej Filium. » Reete
conceptio et partus Virginis vocatur signum, qui sic
mater effecta est, ut virginitatis non amitteret sigil-
' lum. Signum quippe sigillum appeilari solet; et ipsa

cum sit Unigenitus Dei, super terram in carne visus
est, « et cum hominibus conversatus est (Daruc. ni,
58), » et corporaliter ascensurus in colum promisit
nobis: « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi (Matth. xxvn,
90). » Domus enim David, qux» nomen ejus Emma-
nuel vocat, primo Maria et Joseph « de domo et fa-
milia David sunt (Luc. 1, 27), » ac universa deinde
Ecclesia.

« Butyrum et mel comedet, ». Butyrum ex. lacte
est, et lac ex carne; mel antem cadit ex aere. Quid
ergo per butyrum nisi scientia humanitatis ejus
exprimitur? Et. quid per mel nisi dulcedo divinae
sapientie ejus * Comedit itaque butyrum et mel, quia

B humanam et divinam sapientiam habuit. Et própterea

scivit reprobare malum et eligere bonum; quia per
prudentiam humani et divini sensus omne, quod
malum est, sapienter respuit, et omne bonum ele-
git. Hinc enim factum est, ut ipse peccatum nullum
committeret, omnemque justitiam adimpleret, atque
in fine szeculi genus humanum judicet.

Sed ut mysticam intelligentiam in his prosequa-
mur, jubetur Achaz signum petere in profundum, ct
in excelsum, et respondet : Non petam, ac si dicere-
tur apostolis, ut mortem Salvatoris et. ascensionem
optarent, et illi magis eam expavescerent. Scriptum
est enim, quoniam « ccpit Jesus ostendere discipulis
suis, quia oportet eum ire Jerosolymam, et. multa
pati a"senioribus, et scribis, et principibus sacerdo-

C tum, et occidi, et. tertia die resurgere. Et assumens

D

propter hoc perpetua virginitatis intactum signacu- :

lum vocatur in Canticis canticórum : « Hortus con-
clusus, fons signatus (Cant. 1v, 12). » Vel signum,
id est miraculum vocatur conceptus et partus ejus;
qnia totus orbis letus admiratur, quoniam virgo con-
ceperit, et pepererit et in zeternum virgo permanserit,
Ez yogabitiis 31 domus David, nomen ejus Emmantel,

euim Petrus increpabat eum dicens : Absit a te, Do-
mine ; non erit tibí hoc. Qui conversus dixit Petro ;
Vade retro me Satanas, scandalum es mihi (Matth.
xvi, 21-23). » Nam quod Dominus mortem suam et
resurrectionem prenuntiat discipulis, et Petrus ait :
« Absit a. te, Domiue, non erit tibi boc, » hoc est
juxta mysterium quod Achaz praecipitur signum in-
ferius et superius petere, et dicit : « Non petam, et
non tentabo Dominum. » Et quod Petrus audit :
« Seandalum es mihi, » hoc est quod domui David
quasi diseipulis Christi dicitut : « Nunquid psrum
vobis est molestos esse hominibus, quia molesti estis
et Deo meo? » Molesti erant apostoli non solum san-
etis hominibus, id est prophetis, sed etiam Deo,
quia nolebant ut moreretur Christus et resurge-
ret, sicut prophete przdixerant, et, Deus. disposue-
rt MEE

« Propter hoc, inquit, dabit vobis signum ipse
bvmniDUs; » quia. ecce virgo Ecclesia concipit, et
pariet filium, id est, masculin: virtutis populum
electorum, et vocabitis nomen ejus Emmanuel, id est
Christianum. Nam et in participatione sui nominis
est Cliristus nobiscum, dum ab illo Christiani voca-
mur, e Butyrum et mel comedet. » Butyrum spirita-
Jis grati pinguedinem designat, dicente Salomóne :
« Qui fortiter premit ubera ad eliciendum lac, ex-
primit butyrum (Prov. xxx, 35).» Übera quippe for-
titer premimus, cum ubera sacri eloquii subtili in-
telleetu ponsamus. Qua pressione dum lac quxrimus

Digitized by Google
