3,

COMMENT. IN ISAIAM LIBEI OCTO. — LIB. T.

"

per miserlcordlam consequantur, qui przdicta pie- A — Jerusalem civitas fidelis fuit, dum Christam re-

tatis opera fecerint, dicens ad illos : .

« Si fuerint. peccata' vestra ut coccinum, quasi
hix dealbabuntur, et si fueritit rubra, quasi vermi-
cülus, quasi lana alba erunt. » Idem vero coccinum
est sive coccus, quod vermiculus. David autem, cum
de perpetratione incestus et. homicidii paenitentiam
ageret, dixit: « Libera me de sanguinibus (Psal.
1., 16). » Et quemadmodum apud David appellatione
sangüinum -ingentia peccata signahtur, ita nuuc
apud Isaiam sanguineo colore vermiculi et coccini.
Niz autem et alba [ara purgationem peccatorum
et candorem justitiz- insinuat. Quia et przdictus
Psalmista tunc ait ; « Lavabis me, et super nivem
dealbabor (ibid., 9). » Cum itaque rubra peccata
promittit dealbanda, sine dubio ingentes culpas in B
candorem justitie convertendas pollicetur. Se-
quitur :

Vegns. 19. — « Si volueritis, et audieritis me, bona
terre comeditis. »

Si bonam, inquit, voluntatem habueritis et mie
obtemperanter audierítis, bona terra illius comedetis,
de qua dictum est : « Credo videre bona Domini in
terra viventium (Psal. xxvi, 15). » Cum enim om-
nia elementa in motu sint, terra vero sola immobi-

"fis marieat, et solida , congrue per terram. designa-

tur solidítas zternz quietis. Hujus terrae bona sunt
»mena jucunditas patriz celestis, societas angelo-
vum, praesenüa divinz visionis, et cztera qua nec
« oculus vidit, nec auris audivit, nec cor hominis »
excogitare potuit, qux: tunc anime justorum co-
medunt, cum in his omnibus sine fine delectantur.
Deinde subditur contrarium :

Vene. 20. — « Quod si nolueritis, et me ad iracun-
diam provocaveritis gladius devorabit vos. »

Si nolueritis, inquil, bona facere, et non addidit :
et iram meam merueritis, sed : me ad iracun-
diam provocaveritis. lram quippe Dei mereri est
etiam nesciendo peccare; eum vero ad iracundiam
provocare est mandatis illius sciendo contraire;
$cire bonum, sed despicere, (acere posse nec velle.
Gladius autem vel sententiam judicis, vel cruciatum
perpetuz mortis designat. Nomine enim gladii quid-
quid occidit, quidquid cruciat, quidquid punit, et

gem suum in carne venturum fideliter exspectaret.
Fuit et plena. judicii, dum in. ea rectum frequenta-
retur judicium. Sed tunc facta est mereiriz, quando
Regem et Sponsum, quem venturum exspeetavés
rat, venientem suscipere noluit, sed antiquum cor-
Tuptorem anima admisit. Respuit enim legitimum
virum, et suscepit adulterum.

Justitia quondam habitavit ín ea; nunc autem ho-
micide, qui et ipsum Salvatorem interfecerunt.
Hoc enim de eo temporis spatio dictum est, quod
a Passione Domini usque ad destructionem Jerg-
salem fluxit, ad quam subjungitur :

Veggs, 22, — « Árgentum tuum versum est in
scoriam, vinum tuum mistum est aqua. »]

Purgamenta sordesque metallorum vocantur sco-
ria, quie et rubigo potest appellari, Argentum vero
nitor sacri leloquii est, quoniam « eloquia Domini
eloquia casta, argentum igne examinatum (Psal. x1,
7). » Et : « Argentum electum lingua. justi (Prov.
x, 20); » scoría autem traditiones Phariszorum de-
signat; Árgentum ergo Jerusalem versum est in
scoriam ; quoniam sordida interpretatione Scribae
rum et Phariseorum obfuscata sunt apud Judzos
eloquia sacra. Vinum quoque spiritalis sensus di-
vine Seripturz est, quo mentes audientium ine-
briantur : aqua vero carnalis intelligentia ejusdem
Scripturz, sicut Evaugelista designat, ubi Domi-
num aquam in vinum convertisse refert. (Joan.
Lu) Vinum ergo Jerusalem mistum est aqua, quia
sensus Scripturarum apud Judaeos emollitus est ad-
mistione carnalis intelligenti. Sequitur:
, Vins. 25. — « Principes tui infideles, socii furgmi,
omnes diligunt munera, sequuntur retributiones.
Pupillo non judicant causa vidus mon ingreditur
-ad eos. »

Principes tui infideles, quoniam nec Deo nec ho-
mini fidem servant. Socii furum, quia et consocii
-Bunt et participes furtorum.-Qsnngs diligunt munera,
quia pleni sunt. avaritia, Sequuntur retributiones,
quia vicem ab eis recipere querunt, quibus aliquid
boni tribuunt. Pupillo non judicant, id cst partem
illius in judicio non sustentant. Et causa vidue non
ingreditur ad eos, .quia uon dignantur eam audire,

quidquid urit, intelligitur. Gladius ergo devorabit y, Yel ab injuriis defendere, quoniam non habet mu-

eos, qui Deum ad iracundiam provocant, cum au-
dierint ab .illo : « Discedite a me, maledicii, in
ignem zternum.(Matth. xxv, 41). » Tunc enim, ut
scriptum est, « introibunt in inferiora terrz, tra-
dentur in manus gladii (Psal. xu, x). » Que, quia
sanctus Vir.non a.semetipso dixit, sed a Deo audi-
vit, congrue subjungit : « Quia os Doniini locutum
est..» Os enim Domini superna inspiratio est, quae
in mente prophete sine verborum sono formavit
omnia, quz foris ipse narravit. Sequitur :

Vrns. 21. — « Quomodo facta est meretrix civitas
fidelis, plena judicii ? Justitia habitavit ip ea, nunc
autem hormicidz. »

(21) Alias, Dominus Deus. exerc.

nera quiz porrigat. Tales erant principes Syna-
gogz, quando Salvalor in terris corporaliter conver-
sabatur. Sequitur :

Vegas. 94. — « Propter hoc ait,Dominus (27)
exercituum fortis Israel : Beu! consolabor soper
hostibus meis, et vindicahor de inimicis mels. »

"Vindicavit se Dominus de injmicis .suis Judzis
per Bomanos. Unde et Dominum exercituum e di-
€it, quoniam exercitus Romanorum lieet nescientes
ei servierunt, dum Judzos ob necem ipsius peri-
merent et exterminarent. Vindicavit se de eis et
postquam occisi eunt, quia ponis gebennalibus eos
tradidit. Et in hac ultione famulati sunt ei exer-

Digitized by Google
