95

(Joen. x, $6). » Quem Judei blasphemaverunt. di- A
centes: « Damonium babet, -et insanit (ibid.). »
Nam blasphemia est, per quam de ipso Deo falsa
dicuntur. Qui et abalienati sunt a. Deo. retrorsum,
sicut ei tandem poenitentes dicunt : « Facti sumus
sicut in principio, cum non dominareris nostri,
neque invocaretur (17) nomen tuum super mos
(Isa. Lxim, 19). »

Sed et multi, qui Christiana professione censen-
tur, derelinquunt Dominum, qui relictis celestibus
lerrena. quxrunt, Descrto enim Creatoris amore
creaturam diligunt, desertis supernis gaudiis in
infirmis rehus gaudent, et omissis coblestibus, ter-
renum est omne quod sitiunt. De iis ergo vere dici
poterit, quia dereliquerunt Dominum. Qui et blas-
phemaverunt Sanctum Israel; quia de Deo multa
loquuntur inepta, et frequenter judicia ejus audent.
reprehendere, et multa dicunt non bene ordinata ab
eo non recte.fleri, Atque retrorsum abalienantur;
quoniam ad pristinas iniquitates suas revertuntur,
et a Deo sunt alieni (18), quibus essct « melius non
cognoscere viam justitie, quam post agnitionem
retrorsum converti ab eo quod illis traditum est,
sancto mandato (11 Petr, 11, 21), » quos increpat,
cum subjungit :

B

Vens. 5. — « Super quo percutiam vos ultra ad-
dentes pra varicationem? »

* Super quo, id est de quo peccato, jam ultra pereu-
fiam vos, inquit, id est de qua culpa vos emendare
verberibus tentabo, qui non de verbere proficitis;
sed culpas amplius multiplicatis, et przvaricationes
pravaricationibus additis? Pravaricátiones quippe
addit quisquis, dum de culpa sua corripitur, mur-
murat, vel qui mala, qux pro correctione sustinet,
non deserit vel vitia, pro quibus correptus est, sed
magis impatienti» se facibus inflammat. Unde et
sequitur :
€ Omne caput languidum, et omne cor maerens. »
Capst namque interioris hominis mens est. Differt
autem mensa corde; quis quedam superior vis
apim vocatur mens, ubi ratio consistit, et veritas
cernitur, Cor autem quodammodo carnale est ; quia
ibi proprie bumana voluntas et affectio locum ha-
bet. Caput ergo prevaricatorum (languidum est;
quia mens eorum, qui illicita voluntarie commit-
tunt, infirmatur languore peccati. Et ubi caput lan-
guidum est, effcitur cor maerens; quia, si mens
sanitatem amiserit et ab intentione celestium desi-
derium per desidiam et acediam languere caperit,
confestim cor ex his, qu: pro sua correptione pati-
tur, fit meerens ac triste, et contra flagella murmu-
rans. Neque enim cor in adversis m«rere potest,
nisi mens languida fuerit, sed magis cum Paulo
gloriabitur in tribulationibus. Sed liorum, de quibus
sermo est, infirmato capite universos arius languor
invasit; quia mente eorum morbo peccati debilitata

C

D

(17) Codic. Garst., ne invoc.

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I.

9?6

omnia actionum membra infirmantur eodem spiri-
tuali morbo. Nam sequitur :

VzgBs. 6. — « A planta pedis usque ad verticem
non est in eo sanitas. »

Et quid per plantam nisi extrema quaeque, et
minima actio designatur? Quid vero per verticem,
nisi fidei sublimitas exprimitur ? Unde et per Jere-
miam tali animz dicitur : « Filii quoque Mempheos
et Thaneos [al., Taphnes] constupraverunt te us-
que ad verticem (Jerem. u, 16). » Usque ad. verti-
cem quippe constuprari est post mal» operationis
usum jam in ipsa etiam fidei sublimitate corrumpi. -
Cum epim nequissimi spiritus uniuscujusque ani-
mam in pravis operibus involvunt, sed integritatem
fidei vitiare non possunt, quasi adhuc inferiora

membra polluunt, sed ad verticem non pertingunt. . .

Quisquis autem in fide corrumpitur, jam usque ad
verticem constupratur. Malignus enim spiritus quasi
ab inferioribus memhris usque ad summum pertin-
git, quando activam vitam polluens, castam celsitu-'
dinem fidei diffidentize morbo corrumpit. Apte igitur
de unoquoque talium dicitur, qnoniam a planta pe-
dis usque ad verticem non est in eo sanitas. Quia
peccati languor omnia occupavit ab extrema ejus
actione usque ad summam fidei celsitudinem. His
enim, qui moribus insequuntor, quod credulitate
venerantur, diviuo judicio sepe contingit, ut per
hoc, quod nequiter vivunt, et illud perdant, quod
salubriter credunt. Incessauter namque se pravis
actionibus inquinant, et super hoc vindictam judicii
retribui posse diffidunt. Et s2:pe, dum bene vivere
intelligunt, etiam nulio persequente usque ad per-
fidiam dilabuntur. Nam qui imminere districium
judicium non credunt, qui inulte se peccare suspi.
capitur, quo pacto vel-esse vel dici fideles possunt?
Fidem quippe perdidisse est, incorrectis malis ope-
ribus digua supplicia reddi posse non credere. Sed
et Judeorum populus, dum digna fidei opera facere
contemneret, fidem perdidit, quia cecatus malitia
sua Redemptorem, quem venturum crediderat, ve-
nisse non credidit, Itaque vel de Judeorum vel de
pseudo-Cbristianorum populo, sive de unoquoque
eorum convenienter accipitur dictum : A planta pe-
dis wsque ad verticem non est. in eo. sanitas. Nam
serpens antiquus lethale virus suum per omnes ar-
tus actionum ejus diffundit, a minimis ejus inchoans,
et usque ad summa paulatim perveniens. Sed tautus
languor ex eo irremediabiliter convalescit, quod ei
non est adhibita medicina. Sequitur enim :

« Vulnus et livor et plaga tumens non est cireum-
ligata, nec eurata medicamine, neque fota oleo. »
Àut hiant, inquit, vulneribus eorpora, aut livent
verberibus, aut tument plagis. Quid autem nomine
vulneris intelligi debet nisi plaga luxuriz, de qua
scriptum est : « Convulneravit lumbos meos? (Job
xvi, 14.)o—«Multos enim vulneratos dejecit, et for-
tissimi quique dejecti sunt. ab ea, » sicut Salomon

(18) Codic. Garst., fiunt alicni.

Digitized by Google
