': HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

Lr

vbservare volebant, quam ille terminatem esse A bonis suis plenus est, exteriori datione non pasci-

docet, quem Moyses audiendum esse docet, juxta
omnia, quaecunque locutus fuerit. Unde mox uni-
versa, que secundum legem offerri celebrari sole-
bant, Dominus respuens subdit :

Vgns. 14. — « Quo mihi multitudinem viícti-
marum vestrarum, dicit Dominus? Plenus sum, »
etc.

Quo deferüs, inquit, mihi multitudinem carna-
lium victimarum vestrarum? Non indigeo vestris
muneribus, quia plenus sum bonis omnibus. Reli-
qua vero, que nunc de reprobatione talium obla-
tionum et solemnitatum subjiciuntur, quia sunt
manifesta, secundum litteram exponere superfluum
ducimus. Fuerunt enim hzc sacrificia tempore suo

quondam necessaria propter rationem propheti- B

corum sacramentorum, qui continebant. Sed ex
quo Lex et Prophetz prophetare desierunt, et quze
prophetata fuerant, apparuerunt ; nihil jam utilitatis
conferunt, sed magis Deum ad iracundiam provo-
cant, et idcirco respuunturf, quia veniente sole
effugatar umbra. His igitur omissis ad spiritalem
Jatelligentiam revertamur. Ait enim :

Audite verbum | Domini, principes Sodomorum ,
percipite auribus legem Dei nostri populus Gomor-
rhe. Et quos nunc principes Sodomorum et popu-
lum Gomorrhz nominet, manifestum est ex supe-
rioribus; eos nimirum, de quibus supra dixit: Va
genti peccatrici , populo gravi iniquitate ,. semini
nequam, filiis sceleratis. Et: À planta pedis usque
ad verticem. non est in. eo sanitas, et ciptera, qua
ibi locutus est. Jure enim, qui tales sunt, tam
&bhorrendo censentur vocabulo; quia omnem ami-
serunt sanctitatem , et omnibus nequitlis sunt
repleti , atque auis iniquitatibus privatim et publice
dediti, Sed audire verbum Domini et auribus per-
cipere legem ejus precipiuntur, ut ibi se cum
omnibus, qux agunt, damnatos noverint. Non enim
ad illos ista dicuntur, qui Deum penitus ignorant,
sed ad eos potius, qui « confitentur se nosse Deum,
factis autem negant, cum sint abominati; et incre-
dibiles, e£ ad omne opus bonum reprobi (Tit. 1,
16). » ;

Fit tamen plerumque, ut hujusmodi homines

tur. Qui et subjungit :

« Holocausta arietum, et adipem pinguium, et
sanguinem vitulorum, et agnorum, et, hircorum no-
Ini. » Holocaustum in lingua nostra totum incensum
sonat ; Holon quippe totum dicitur, caustis incensio;
inde compositis partibus holocaustum dicitur, id
est totum. incensum. Holocaustum igitur offert, qui
8e totam igne compunctionis in oratione succendit.
Sed holocausta arietum Deus noluit. Arietes quippe
gregibus principantur. Et quid nunc per arietes nisi ^
ili figurantur, qui inter innocentes, ac simplices
velut inter oves positi se ipsos meliores :stimant
eis, ac praeferunt, et quasi dominationem inter eos
vindicare sibi cupiunt? Quorum nimis perversus
est conatus ; quia dum se ezeteris meliores ostendere,
vel praeferre quirunt, illum imitantur, qni socialem
angelorum vitam despiciens, cunctis sublimior fleri
per superbiam voluit dicens: « Super astra Dei
exaltabo solium meum (Isa. xiv, 15). » id est super
angelos.

Respuuntur itaque holocausta.arietum ; quia non
suscipiuntur orationes superborum, quando se to-
tos aliquoties igne compunctionis ad horam incen-
dunt. Nam ut oratio divinitus suscipiatur, necesse
est, ipsam ex humilitatis radice consurgere, et cor
in humilitate deinceps perseverare. Possuut autem
et principes hereticorum per arietes intelligi, qui,
si ista, qua diximus, holocausta obtulerint, non
suscipiuntur. Neque enim solummodo de malis ca-
tholicis nunc agitur , sed etiam de nonnullis hzere-
ticis.

Quid vero per adipem pinguium nisi lacrymae ex-
primuntur orantium ? Qui enim in precibus suis non
flet, macram victimam offert; qui autem in oratione
lacrymis infunditur, victimam pinguem immolat. Et
sunt apud haereticos nonnulli velut religiosiores, qui
precibus et, lacrymis occupari videntur. Sed eorum
fletus et supplicationes Dominus se nequaquam ap-
probare designat, dum adipem pinguium se noluisse
testatur. Qui et sanguinem vitulorum et agnorum et
hircorum noluit. Solebat autem sanguis victimarum
semper offerri Domino ; nam carnes earum comede-
bantur. Et cum per sanguinem peccatum intelligi

jejuniis vacent, et pluribus modis seipsos aflligant. D soleat, quid per effusionem sanguinis, qui offereba -

Sed quoniam inquinate sunt eorum et mens et
conscientia, nihilque simplici corde faciunt, omnes
sbstinentix: vel aíflictiones eorum , et opera Deo
placere nequeunt. Unde per increpationem sub-
ditur : Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum
dicit. Dominus? Plenus. sum, Multitudinem victi-
marum mactant, qui carnem multipliciter edomant.
Sed ubi in corde crimina regnant, vel etiam ali-
quoties in actibus, non potest exteriorem honesta-
tem approbare internus Judex mentium, et inspe-
ctor occultorum actuum. Non enim externz conver-
sationis munera suscipit, quando corda reprobat,
nec opera, quae foris ostentantur, laudat, quando
eo, qui in absconditis fuerint, damnat; et qui

tur, nisi peccati confessio designatur? In vitulis au-
tem superbos seculi potentes, humilium oppresso-
res, et noxia libertate diinissos sibi accipere possu-
mus, quia Chaldaeis Jeremias ait : « Exsultatis, et
magna lequimini diripientes hsreditatem meam,
quoniam effusi estis sicut vituli super herbam, et
inugitis [mugistis] sicut tauri (Jer. 1, 11). » In agnis
vero lascivos; quia Salomon de meretrice locutus
subjecit de libidinoso dicens : « Statim eam sequitur
quasi bos ductus ad victimam, et quasi agnus lasci-
viens (Prov. vn, 22). » In hircis autem quoslibet
percatores; quia judex « statuet oves quidem a
dextris tuis, hados autem a sinistris (Maith. Xx1X,
83). » Sanguinem igitur vitulorum, et agnorum, et

Digitized by Google
