121

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

128

actiones impleat (835), designatur? Carnem ergo bra- A « Et disperdet Dominus ab Israel caput et caudam,

chii sui vorat, qui substantiam proximi et amici sui
rapit. Quod quia non solum vir in virum sed etiam
tribus in tribum agebat, sequitur :

Vegas. 21. — « Manasses Ephraim, et Ephraim
Manassen » subaudi vorabit: «simul ipsi coutra
Judam.»

Sic conturbata est terra in ira. Domini. Post lizec
de iis, qui leges iniquas in populo Israel promulga-
verunt, agitur, et captivitas eis debita promittitur.
« Vie, inquit,jqui condunt. leges iniquas, etc. (Isa. x,
1) » Demum multa de rege Assyriorum dicun-
tur, qu:e nunc historialiter tractare omittimus. Sed
quia Spiritus propheti& in eisdem verbis diversa
complecti solet, videamus si juxta superiorem sen-
sum bzc intelligi possint. :

« Et levabit, inquit, Dominus hostes Rasin super
eum.» Quia lVasin rex Syriz fuit, et per Syriam in-
telligünus gentilitatem, quid per Rasin uisi princi-
pes reliquiarum gentilitatis, quz credere noluerunt,
designatur? Super quos elevantur hostes sui sicut
Joannes aii; « V terre et mari, quia descendit
diabolus ad vos habens iram magnam (Apoc. xu,
12). » Sequijur :

« Syriam ab oriente, et Philisthiim ab occidente,

, €t devorahunt Israel toto ore.» Syria sublimis inter-
pretatur ; Philistiim ruina duplez vel ceciderunt duo.
Et quid per Syriam nisi sublimis angelorum natura
figuratur in excelsis creata? Quid per Philisthiim
nisi genus humanum, quod a paradisi felicitate de-
pulsum est quasi in occidentem , id estin hane
vallem lacrymarum, ubi, deficiente Juce, nox et abys-
sus intenninabilis damnationis invenitur * Nain
quod Philisthim dicitur : ceciderunt duo, in ipsis ap-
paret protoplastis, qui duo peccaverunt, et a para-
disi amcenitate expulsi sunt (84), atque corporis et
anite ruinam perpess! sunt.

« Elevat ergo Dominus Syriam 1b oriente, et Phi-
listhiim ab occidente, ut devoret Israel toto ore; »
quia divino judicio et maligni spiritus ab origine in
principio vitiati Judaicum populum superant, et lio-
mines de presenti szculo a passione et occasu Sal-
vatoris persequuntur eum. Nec videatur absurdum,
quod Rasin, et Israel. atque Ephraim et extera no-
mina sub diversis significationibus . accipimus. Ma-
gna enim legentium discretio esse debet, ut in sacro
eloquio, cum quilibet sermo unus dicitur, non sem-
per unam eamdemque rem significare credatur sed
varie pro locorum diversitate, prout oportuerit, ac-
cipiatur. Sequitur :

« Ín omnibus his non est aversus furor ejus, scd
adhuc manus ejus extenta.» Dum Vespasianus re-
giones Jud: vastaret, noluit Dominus propitiari,
quia illi noluerunt converti. Nam sequitur : « Et po-
pulus non est reversus ad percutientem se, et Domi-

. num exercituum non inquisierunt,» id est Christum,

(89) Cod. hic ; actiones habent.

incurvantem et refrenantem in die una,» id est Ti-
tus, quando Jerusalem ceperit. In ipsa autem obsi-
dione, Joannes et Simon caxterique Judzorum prin-
cipes populum suis adulationibus perniciose deci-
piebant, asserentes nihil esse Deo gratius quam pro
libertate pugnare, de quibus additur : « Et erunt, qui
beatificant populum istum, seducentes, et qui beati-
licantur, przecipitaü.» Et quia omnis sexus, et om-
nis zetas deperiit, apte subjungitur :

Propter hoc super adolescentulis ejus non lzta-
bitur Dominus, et pupillorum illius, et viduarum
non miserebitur.» Et causa eorum adhuc subditur :
* Quia omnis hypocrita est et nequam, et univer-
sum os locutum est stultitiam.» Omnis populus erat

B hypocrita utpote corruptus « fermento Phariseorum
quod est hypocrisis (Matth. xvi, 6).» « Et universum
os eorum locutum est stultitiam,» cum dicerent :
« Tolle hunc, et dimitte nobis Barrabam (Luc. xxu,
18).» Et « nos legem habemus, et secundum legem
debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7).»
Et: « Sanguis ejus super nos, et super üilios no-
stros (Matth. xxvii, 25).». Sequitur: «In omnibus
his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus
€jusextenta.» Et cur ad feriendum adbuc manus
ejus extenta sit subjungitur :

« Suecensa est enim quasi ignis impietas, veprem
et spinam vorabit.» Impietas principum Judxorum
succensa est ut ignis adversus apostolos resurrec-
tionemy Domini constanter predicantes. Veprem et
spinam vocabit, id est Judaicum populum eadem im-
pietas inflammabit in apostolos. De qualibus spinis
et vepribus dicitur : « Sicut lilium inter spinas, sic
amica mea inter filias (Cant. n, 2).» — « Et succen-
detur, inquit, in densitate sallus,» id est in agresti
populo gentilium eadem invidi flamma advérsus
Christianos exardescet. « Et convolvetur superbia
fumi ; » quia omnes principes gentium in hocconspi-
Taverunt, ut veterem errorem idololatrie defende-
rent, et novam doctriuz Christiane przdicationem
unanimiter impugnarent. Et quia totus mundus
contra Christianos est commotus, recte subjun-
gitur :

« [n ira Domini exercituum commota est terra, et

D eril populus quasi esca ignis. » Ignis enim perse-

cutionis populum sanctorum vorabit. Unde eis Do-
minus ait : « Tunc tradent vos in tribulationem et
occident vos, et eritis odio omnibus gentibus propter
nomen meum. Et tunc scandalizabuntur multi, et .
invicem tradent, et odio habebunt invicem, et multi
pseudopropbetz surgent, et seducent multos (Matth.
xxw, 9-11). » Similiter et liic sequitur : « Vir frati
suo non parcet. Etdeclinabit ad dextram et esuriet : et
comedet ad sinistram et non saturabitur, » etc, «Vir
fratri suo non parcet.»—«Tradet enim frater fratrem
in mortem. (Mutth. x, 21). » Et declinabit ad dez-
fram adversus justos, et esuriet poenam eorum ; et

(84) Cod, G. Amanitate ceciderunt.

Digitized by Google
