e5 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI L2!
. Vzns. 17. — « Decalvabit Dominus verticem filia- A pendens in pectore, alicujus insigne virtutis in nocte

rum Sion, et Dominus crinem earum nudabit. »

Bistorialiter quidem possunt bzc ad Judaicas mu-
lieres, qure sic ob superbiam et lasciviam agebant,
referri, et in tempore obsidionis Jerusalem, quz su-
bito facta est, decalvate sunt ac deturpatm. Sed
quia Sion interpretatur specula, possumus subtiliori
intellecta filias Sion accipere fideles animas, que
velut in specula positz venientes tentationes ab arce
mentis solent circumspectione cauta pravidere. Sed
plerumque tales anim: in superbiam elevantur, et
omnem religiosam conversationem suam dissipant.

Nam quia etiam in vultu et in gestu corporis ap-
parere solet mentis elatio, postquam hz filie Sion
elevate sunt, ambulaverunt extento collo, et nutibus
oculorum. (Quo contra sanctus David, quia nec in
corde nec in vult superbiam habebat, profitebatur :
« Doniine, non est exaltatum cor meum, neque elati
sunt oculi mei (Psal. cxxx, 1). » Ibant etiam filie
Sion, id est deambulabant, et nutibus plaudebant
dissolutionis, lascivio et inanis lztitiz, atque com-
posito gradw incedebant, quia disciplinam cordis
omnem abjecerant, et idcirco foris taliter agebant.
Quia ergo filie Sion, id est anima Christianz, talia
facere non timuerunt, decalvabit Dominus verticem
earum, et nudabit crinem ipsarum.

Quid autem in decalvatione figuratur nisi nudatio
verecundize? Frons enim, quz in decalvatione dete-
gitur, sedes est verecundize, Decalvat ergo Dominus
veriicem earum, cum illud in illis detegit, unde su-
perba mens earum gravius erubescat, dum ab omni-
bus aspiciatur Judibriosa. Sed et crinem capitis ea-
rum Dominus nudat, quando perversam cogitationem
cordis ipsarum manifestat. Et, quamvis etiam in
hac vita plerumque ista decalvatio atque nudatio
flat, plenarie tamen non flet « quoadusque veniat
Dominus, qui et iliuminabit abscondita tenebrarum,
et manifestabit consilia cordium (I Cor. iv, 5). »
Sequitur :

Vegas. 18. — « In die illa auferet Dominus omne
(4) ornamentum calceamentorum et lunulas. »

Vias. 19. — « Et torques, et monilia et armillas
et mitras. »

Vrns. 20. — « Et discriminalia et periscelidas, et
murenulas, et olfactoriola, et inaures. »

Vr&s. 21. — « Et annulos et. gemmas in fronte
pendentes. »

Vgns 22. — « Et mutatoria et pallia (49), et lin-
teamina, et acus. »

Vegas. 25. — « Et specula, et sindones, et vittas,
et theristra. »

Hismuliebribus ornamentis spiritalia mentium or-
namenta congrue figurantur. Calceamenta enim, que
ex pellibus mortuorum animalium fiunt, et' pedes
muniunt, exempla sanctorum Patrum designare pos-
8unt, quz nostri operis gressus in via Dei muniunt.
Lunula, quz est bulla instar lunz facta, et a collo de-

(44) Alias deest, om^e,

prasentis vit: lucentis, et ab operatione ad intelli-
gentiam quasi a collo ad pectus pervenientis secun-
dum illud : « A mandatis tuis intellexi (Psal. cxvin,
104). » Torques undique perfectum atque decorum
bonz operationis ornamentum, de quo Salomon ait :
« Ut addatur gratia capiti tuo, et torques collo tuo
(Prov. 1, 9). » Monile, quo sponsz pectus signatur
et ornatur, spiritalis conjugii castmeque dilectionis
signaculum. Armillze, quz Jacertos stringunt, vali-
dam operantium operationem. Mitra fluctuantium
cogitationum velut capillorum cobibitionem. Discri-
minale, quo crines dividuntur, acumen discretionis,
quie bonas malasque cogitationes subtiliter dis-
cernit.

Periscelid:e vero sunt apud feminas crurium or-
pnamenta, quibus earum gressus decorantur, id est
torques ex auro similes armillis, et circa talos po-
nuntur. Quid igitur in periscelidis figuratnr nisi vir-
tutis ornatus circa extremum actionis ?* Vel quia
juxta sententiam Genesis antiquus serpens insidia-
tur calcaneo mulieris (Gen. 1, 15), id est labenti
actioni animze, ibi circuumpositum munimen virtutis
vel ornamentum religiose operationis sub perisce-
lidarum appellatione figuratur, ubi serpens morsum
infigere querit.

Murenula autem est quedam ordinis flexuosi ca-
tena, quz auro in virgulas lentescente contexitur in
similitudinem serpe.sis, et ad collum ornandum
aptatur. Quid ergo per murenulam intelligi debet
nisi veritatis aurea doctrina, quz in multiplices sen-
sus ordinate flectitur, et in innumeras sententias ve-
lut in virgulas ita spargitur , ut eas in indice unius
pie intentionis connectat, serpentinam habens
cautelam, et sancti operis laborem velat collum
astringens, et adornans? Unde et in Canticis ad .
Sponsam dicitur : « Murenulas aureas faciemus tibi
vermiculatas argento (Cant. 1, 10). » Aureas dicunt,
et argento vermiculatas, id est variatas ; quia inter-
dum auri et argenti virgulis texuntur, nt ibi sa-
pientia et facundia permiste significentur. Auro
quippe sapientia, argento autem nitor eloquentie
designari solet, |

Olfactoriola vero, qux sunt vascula, in quibus

p habentur odoramenta, possunt exprimere corda bo-

norum, ex quibus odor virtutum suavissimus spirat.
Inaures auditum obedientium ; annuli signaculum
secretorum, aut certe fidem, qua sponsatur anima
Christo. Gemmz pendentes in fronte pretiosum glo-
riose crucis signaculum, quod in fronte gestomus.
Mutatoria alternationem religiose conversationis, ut

- in illis virtutibus quis exerceatur, et modo contem-

plativam, modo activam vitam ducat. Paíllia exte-
riorem habitum bonz operationis, Linteamina mun-
dum et candidum mentis ornamentum, Acus com-
punctionem. Ácubus enim ornata crinium compago
retinetur, ne laxius fluant et sparsi dissipentur.-

(42) Alias palliola

Digitized by Google
