151

HERVELI BÜURGIDOLENSIS MONACHI

155

rCcetores tenebrarum. harum (ibid.), » id est malo- A terram, opus consummavi, quod dedisti mihi ut

rum et infidelium hominum. los ergo principes
uos, id est malignos spiritus Satan jactat esse reges,
quia sunt rectores mundi tenebrarum harum.

Carcanus vero civitas est juxta Euphraten, ubi
Nabuchodonosor percussit exercitum Pharaonis
(Jerem. xuvi, 2). Calano autem. interpretatur om-
es nos. Prasumit igitur improbus hostis, quia sicut
in Carcanus praevaluit rex Babylonis superans
multitudinein ZEgyptiorum, in typo ejusdem antiqui
"hostis multitudinem szcularium superantis; sic
pravalebit Calano, id est iu omnibus nobis.

Arphad dicitur sanatus, et Emath. indignatio. Et
ille malesanus est, qui jam dicere negligit : « Mise-
rere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal. vi,
:$). » «In multa vero sapienüa, multa est indignatio
(Eccle. 1, 18). » Dicit ergo impudens adversarius,
quia sicut. Arphad, id est negligens quisque, qui
sanum se putat, sic erit et Emath, id est mens eo-
rum, qui de Lransitoriis indignantes ad «terna fes-
tinant.

Damascus vero vel sanguinem bibens, vel sanguinis

populum interpretatur, Samaria autem custodia eo-.

rum. Et cogitat hostis, quia, sicut sanguinis pocu-
lum, id est homicidii peccatum, sic erit, custodia
eorum, id est, quidquid illi secundum custodiam
mandatorum Bei facere videniur, qui in reatu effu-
sionis sanguinis non tenentur.

* Quomodo, inquit, invenit manus mea regna
idoli, » id est omnes gentes : «sic et simulacra eo-
rum de Jerusalem, » etc. Jerusalem | intelligimus
Ecclesiam. Et plerique nuncupautur Ecclesise filii,
in quibus scimus esse avaritiam, « qua est idoloruin
servitus (Ephes. v, 5). » Hiec sunt simulacra eorum
de Jerusalem, id est eorum de Ecclesia. Quid vero
nunc Samaria. nisi impiam hxreticorum Ecclesiam
designat? Cujus simulacra sunt omnes hixreticorum
adinventiones et doctrinas. Presumit itaque seductor
antiquus, quia sicut gentes sibi subjecit, sic per
avaritiam Catholicos superare possit, et per falsa
dogtoata hazreticos. Rursumque addit :

« Nunquid non sicut feci. Sainariz, » id est do-
gmatibus ejus, sic fuciam Jerusalem, id est Ec-
clesie, et simulacris ejus, id est avaritie et. adin-

ventiunibus ejus falsis? Quia sicut haereticos a Deo D

separavit, et sue damnationi sociavit, sic et Cbri-
$tisnos adhuc decipere se posse praesumit. Tales
sunt hostis nostri cogitationes, cootra quos opor-
tet uos sollicite semper cogitare, quia nequaquam
talia cogitare nisi el ex parte ea nonnunquam
faceret. Sequitur :

Vgns. 19. — « Et crit, cum impleverit Dominus
cuncta opera sua in morte Sion et in Jerusalem,
visitabo super fructum magnifici cordis regis
Assur , et super glor;am altitudinis oculorum ejus. »

Cuncta opera sua Dominus in. monte Sion impleve-
rai, cum jn loco Calvarie crucifixus diceret :
« Consummatum est (Joan. xix, 50). » Et post. ce-
pam Patri locutus est : « Ego te clarificavi super

Maciam (Joan. xvi, 4). » Atqne tmnc visitavit su-
per fructum magnifici cordis regis. Assur, quia per .
mortem destruxit eum, qui habebat mortis im-
perium, id est diabolum. Magnuificum cor ejus
dicitur, quia talia facere cogitat. Fructus cordis
ejus opus est quod ex bujusmodi cogitationibus
procedit. Qui et oculorum habet altitudinem , quia
cunctos velut in imo respicit, dum se super om-
nes superbe. extollit, Vel in monte Sion, et Jeru-
salem, id est. Ecclesia tunc impleta erunt cuncta
opera Salvatoris, cum in line &»culi completus
fuerit omnis electorum numerus, et opera eorum
consummata. Qui tunc visitabit super fructum re-
gis Assur , quia malitiam ejus puniens przcipita-
bit eum, cunctis videntibus, in ignem dternum.
Sed adhuc aute Redemptoris adventum, quid iste
cogitaverit, subditur :

Vena; 15. — « Dixit enim : In. fortitudine ma-
nus meg feci, et in sapientia mea intellexi, et abs-
tuli terminos populorum, €t principes eorum de-
predatus sum, et detraxi quasi potens in subliine
residentes. »

Vens. 44. — « Et. invenit quasi nidum. manus
mea fortitudinem populorum, et sicut colliguutur
ova, que derelicta sunt; sic universam terram
ego congregavi ; et non fuit qui moveret pep-
nam, et aperiret os, et ganniret. « —-

Dizit hostis antiquus : in fortitudine manus mee

C feci; quia nemo sibi resistere valebat, sed omnes

Ubique vincebat, postquam primum hominem sibi
subjugaverat. Nemo quippe eum nisi per Christi
gratiam superat. Et dum primos parentes decipe-
ret, male sapiens fuii; quia « serpens callidioc
erat cunetis. animantibus terre (Genes. m, 1). »
Nam genus bnmanum callida fraude seduxit.

Quid vero terminos populorum nisi naturalem
legem appellat; videamus hos terminos * « Quo
tibi non vis fleri, alii ne feceris. Et prout vultis
ut faciant vobis homines, et vos facite illis simi-
liter (Luc. vi, 51). » Isti sunt. termini, quos uni-
€uique ratio. naturaliter posuerat, Sed eus hostis
antiquus abstulit ; ut per omnes iniquitatis vias
humanum genus passim incederet, et prixcipes
corum deprmdatus est, ac residentes in. sublimi
arce sauctitatis detraxit, ut Balaam et Salomonem
et czteros hujusmodi.

« Et manus ejus. invenit quasi nidum fortitudi-
nem populorum ; » quoniam actio ejus requiem in
iis invenerot, qui pro defensione idolorum vel.
errorum pugnabant. Ovis autem derelictis univer-
sum terram, id est omnes habitatores terr, com-
parat; quia Creator universas gentes ob iniquita-
:tes eorum deseruerat, et hostis ad se congrega-
vit eas jn unitionem sux malitie. Nam velut
aliena ova genus humanum diabolus, quod non
creaverat, occupaverat, et quod non genuerat, inen-
tito patris nomine possidebat, nee confovebat mi-

Digitized by Google
