1909

rientem viderant, sicque etiam petra scandali factus
est, Et habitatoribus Jerusalem fuit in laqueum et
ín ruinam : quoniam in eo quod eum specialiter per-

secuti sunt, semetipsos laqueo su:e deceptionis in-.

volverunt, et ruinam sibi non solum animarum, sed

et tolius urbis acquisierunt, ut cum ipsis tota dele-
retur civitas. - ;

« Et offenderunt, inquit, ex eis plurimi. » Non

. Ownes olfenderunt, sed plurimi ; quia inter eos multi

erant in Christum credentes. « Et cadent, inquit, ct

conterentur. » Cadentes contriti sunt; quia relictis

eclestibus terrena quesierunt. Quis enim major

€asus, vel qui. potest esse major contritio quam, -

derelicto Creatore, creaturam querere, desertis su-
pernis gaudiis, infimis rebus inhiare? Casum igi-
'4ur et contritionem passi sunt; quia, amissis cce-
lestibus desideriis, terrenum est omne, quod sciunt.
- Jt irretientur' peccatis suis , et capientur laqueo
perpetum mortis. Vel in obsidione Jerusalem sunt
irretiti, quando civitas cepta est, et illi sunt capti.
Quia ergo multitudo Judzorum offendens in lapi-
dem offensionis confracta est, electio autem veram
«onsecuta est justitiam, idcirco apte subjungitur :

Veas. 16, —!« Liga testimonium , signa legem in
discipulis meis. »

Vas. 17. — « Et exspectabo Dominum, qui abs-
«ondit faciem suam a domo Jacob; et prastolabor
eum. » m :

Nam vox Christi nunc ad prophetam dirigitur.
Propheta quippe testimonium Christ in nobis ligat;
quia fidem ejus sermo propheticus menti valde te-
macius agglutinat, cum certum nobis sit, ea qux
dixerunt prophetze, nullatenus fingi potuisse. Legem

:40que signat in nobis, quoniam precepta ejus
eordi nostro firmius includit. Libenter enim « Me-
xBores sumus mandatorum ejus 3d facienda ea
(Psal. cn, 18), » de cujus potentia et promissione
dubitare nequimus. Liga, inquit, testimonium Vete-
ris Testamenti, et trade illud disciptlis meis, id
est apostolis et fidelibus, qui Evangelium suscepe-
runt, et signa legem in eis. Quia ergo fldem Salva-
toris et legem discipuli tenuerunt, quam Judzi
maiime tempore passionis ejas amiserunt. Liga,
inquit, testimonium, signa legem in discipulis meis;
Et ezspectabo Dominum, ut me resuscitet; quia
«c270 mea requiescit in spe (Psal. xv, 9). » Qui
abscondii faciem suam a domo Jacob; quia ex quo me
negaverunt, et Patrem pariter amiserunt. « Omnis
enim qui negat Filium, nec Pa!rem habet (Joan. v,
95). » Sequitur : :

Vgns, 18. — « Ecce ego et pueri mei, quos dedit
mihi Dominus in signum et in portentum Israelis a
Domino exercituum, qui habitat in monte Sion. »

Pueri vocantur qui mandatis colestibus inser-
viunt, et puerorum nomine discipulos suos nunc ex-
primit, qui precepta ejus specialiter servaverunt.
Ecce ego, inquit, et pueri mei quos dedit Dominus in

(15) Alias, reg. visionem pro vivis a mortuis.

COMMENT. IN ISAIAM LtBitl OCTO. — LiB. 1.

110

À signum ei-in portentum. lsraelis, id est ego et disci-

puli mei signa et portenta faciemus in populo Israel.

.Deum patrem dicit habitare in monte Sion, id est in
celis, non quia ipse Filius cum Patre semper non
maneret in celis, sed quia corporaliter conversaba-
tur in terris. Mons nameue Sion ille nunc intelligi-
tur, de quo dicit. Apostolus : « Accessistis ad Sion
montem et civitatem Dei viventis Jerusalem coele-
stem et multorum millium angelorum frequentiam,
et Ecclesiam. primitivorum, qui conscripti sunt in
colis (Hebr. xu, 22). » Sequitur :

Vens. 19. — « Et cum dixerint. ad vos : Quzerite
à pytbooibus et divinis, qui strident incantationibus
suis : Nunquid non populus a Deo suo requiret pro
vitis ac mortuis? » (75)

B  Vens. 20. — « Ad legem magis, et ad testimo-
nium. Quod si non dixerint juxta verbum hoc, non
erit eis matutina lux. »

Quid pythonica divinatio gerat artis in libro Re-
gum invenimus (1 Regum xxvin), ubi, rogante Saul,
pythonissa vel animam Samwvelis , vel pro ea potius
spiritum immundum evocavit ab inferis. Quod nia-
gice phantasie genus ab Apolline Pythio repertum,
atque ab ejus cognomine sic dicunt esse vocatum, *
Sed et interpretatio nominis congruit, quia Python
dicitur os abyssi. Videamus ergo sententiam :

. Ego, inquit, et pueri mei signa et prodigia facturi

sumus in Israel; vos autem, qui hzc exspectatis,

videte, ne mendacibus signis pseudoprophetarum
decipiamini. Cum enim dixerint vobis quilibet se-
ductores : Querite a pythonibus et divinis, id est con-
sulite magos, ut agnoscalis per eos à mortuis verita-
tem, respondete illis: Nunquid populus non requiret

. & Deo suo pro vivis ac mortuis, ete.,pro omnibus (757)

Omne enim quod inquiritut, aut. pro vivis aut pro

mertuis quaritur, aut forsitan pro utrisque. Cur

ergo d:emones consuleremus, cum a Deo quaerenda
sunt omnia?

Ad legem magis et ad testimonium ejus attenda-
raus. Quod si filii Israel non. dixerint juxta verl'um
hoe, id est ut, repudiatis maleficis, ad .Jegem Dei,
qwe cuncta prohibet maleficia, ad testimonium lc-
gislatoris et prophetarum de adventu Salvatoris at-
tendant, uon. erit eis matutina (ux, id est exordium
novz gratiz : « quia si Moysen et proplietas nou
audiunt, neque si quia ex mortuis resurrexerit, cre-
dent ei (Luc. xvi, 51), » id est Redemptori nostro,
qui ait : « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et
mihi. De me enim ille scripsit. Si enim illius litteris
non creditis, quomodo verbis meis credelis ? » (Joar.
v, 46.) Quoniam igitur ad legem et ad testimonium
non attenderunt, non sunt illustrati luce matutina, -
predicante Domino, qui vespertinam vix habituri
sunt apparente Elia. Sequitur :

Vens. 91. — « Et transibit per eam, et corruet,
et esuriet; et cum esurierit, irascelur, et inaledicet
regi suo et Deo suo.

(3) C. Garst., id est pro omnibus.

Digitized by Google
