M5 COMMENT. IN ISAIAM

Nephthalim discretio. Et Jud»orum populus jura-
mentum Dei perceperat sicut per Zachariam dicitur :
€ Juravit ad Abraham patrem nostrum daturum se
nobis (Luc. 1, 75). » Qui et discretus erat, id est a
cxteris omnibus populis sequestratus. Primo igitur
lempore alleviata est terra. Zabulon, et terra Neph-
thali; quia Dominus in terra Judaeorum docuit, qui-
bus hoc olim juraverat, et quos ex omnibus popu-
lis, qui sub ccelo sunt, elegerat, ibique primo disci-
Pulos ad praedicandum misit. Sequitur :

« Et novissimo aggravata est via trans Jordanem
Galibez. gentiam. » Quid per viam nisi actio desi-
gnatur? Et quid per mare nisi seculumj;? quid vero
per Jordanem nisi baptismus? Unde et Jordanis de-
scensio eorum interpretatur; quia, qui baptizantur,
ad ima humilitatis ab elatione sua descendunt. Ga-
lilea vero, qux dicitur, traxsmigratio perpetrata,
transitus est de peccatis ad justitiam, ltaque vía ma-
fis, id est aclio secularis, qua (rung Jordanem, id
est post baptismum est perpetratz transmigrationis
gentiaia, novissimo tempore aggravata est pondere
peccatorum ; quia et nos, qui ex gentibus ad Chri-
stum vocati sumus, postquam per baptismi Isacra-
menta transivimus, postquam ad virtutes a vitiis
transmigravimus, nunc circa muudi terminum,
quando tepuit charitas multorum, et abundavit ini-
quilas, rursum seculi viam ingredimur, et s:ecula-
ribus negotiis iroplicamur, qui Deo militare debui-
mus, sicque peccatorum sarcina nimium gravamur,
vut vix ad celeste desiderium cor levare queamus.

Vel etiam ita possunt hzc exponi. Ádvenieme
Christo, et predieatione illius eoruscante primo,
terra. Zabulon et Nephthalim a scribarum et Phari-
$zeorum erroribus est liberata, et gravissimum Ju-
daicarum traditionum jugum excussit de cervicibus
suis; postea vero Evaugelium apostoli Pauli, qui
novissimus apostolorum omnium fuit (/ Cor. 1v, 9),
ingravata est, id est multiplicata praedicatio, et. in
terminos gentium, et viam universi maris, id est
seculi, Evangelium Christi splenduit. Nam popu!us
gentilis, qui ante sedebat vel ambulabat in tencbris,
et idololatri$ ac mortis vinculis tenebatur, clarum
Evaugelii lumen aspexit. Unde et adjungitur :

« Habitantibus in regione umbra mortis, lux orta
esteis. » Regio enimumbre mortisterra gentium est,
quoniam umbra mortis imitatio hostis antiqui intel-
ligitur. Ipse enim, quia mortem intulit, mors voca-
tur, Joanne attestante qui ait : « Nomen illi mors
(Apoc. vi, 8). » Per umbram igitur mortis ejus imi-
tatio designatur, quia sicut umbra juxta corpus du-
citur, 3ta actiones iniquorum de specie imitationis
ejus exprimuntur. Cerneus itaque propheta gentiles
populos in antiqui boss imitatiene defecisse, eosque
ad veri solis ortum resurgere, quae certe futura no-
verat, quasi ex praeteritis narrat, dicens : « Habitan-
tibus in regione umbr:e mortis, lux orla est eis. »
Ac de eorumdem multitadine gentilium, qui nequa-

(16) Alias, qui laetantur.

LiBiu OCTO. — LIB. il. M4

À quam ejusdem iucis gaudia cognoverunt, subjun-
git :

Ves. 5. — « Multiplicasti gentem, non magnifi-
casti ketit:am. »

Multiplicata enim fuerat gens per tetius mundi
latitudinem. Sed necdum magnificata fuerat lzetitia,
dum adbuc tantum in Judza notus erat Deus: quia
completum adbue non fuerat: « Evangelizo vobis
gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc.
n, 10).» Sed jam de ejus magniflcatione sequi-
tur :

* Lzetabuntur coram te, sicut letantur (76) in
messe, » etc. Copiosam quippe messem generis hu-
mani collegerunt apostoli, quando non solum Ju-
daos, sedetiam gentes congregaverunt ad fidem.

B Unde et dictum eis fuerat : « Levate oculos vestros,
et videte regiones, quoniam albz sunt jam ad mes-
sem ; et qui metit, mercedem accipit, et congregat
fructum in vitam zternam, ut et qui seminat, simul
gaudeat, et qui metit. Ego misi vos metere, qus
non laborastis. Alii laboraverunt, et vos in labores
eorum introistis (Joan. 1v, 55 38). » In hac itaque
messe ltati sunt coram Domino sancti pradicatores,
dum de conversione gentium gauderent. Qui ct ac-
cepto desuper Spiritu sancto antiquum hostem et
universam ejus militiam superantes « omne enim,
quod natum est ex Deo vincit mundum (7 Joan. v,
4),» sicut victores exsultaverunt. Et exsultantes spo-
lia diviserunt; quoniam eloquia sacra cunctis per

c orbem nationibus distribuerunt. Nam spoliorum no-

mine divina eloquia signantur, sicut scriptum est :
« Laetabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit
&polia multa (Psal. cxvm, 162). »

Vel muttiplicasti gentem. fidelium, o Christe, qui
Ecclesiam tuam toto orbe dedicasti; sed non magni -
ficasti letitiam ; quia de perfidia Judzorum reliqui-
sti nobis tristiiam. Sed eum veneris, et Christiano-
rum gens tota simul fucrit. congregata, tunc /eta-
buntur apostoli coram te sicut messores; quia (ructus
humane messis congregatus erit in vitam zeternam;
et sicut exsullant victores, qui captam dividunt prze-
dams quia tunc perfecte victus erit diabolus, et ho-
mines dividentur in dextros el in sinistros. Sed
cur isti victores in divisione spoliorum exsultave-

D rint" demonstraiur, cum de. gentili populo subjun-
gitur :

Vgns, 4. — « Jugum enim oneris ejus, et virgam
humeri ejus, et 2sceptrum exactoris ejus superasti
sicut in die Madian. »

Exipiens quippe gentilitatem Dominus superavit
jugum oneris ejus, cum eam advenur suo ab illa dze-
moniace tyrannidis servitute liberavit. Superavit
virgam lumeri ejus, cur persecutionem illius, qua
ex perverso opere graviter deprimebat, ab humano.
genere Redemptor compescuit. Saperavit scepirum
exactoris ejus, cum regnum diaboli, qui pestifera
perpetrationc vitiorum exigere consuevit debita poe-

Digitized by Google
