89

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. I.

90

ciai, ut post ad visionis ejus gloriam pertingat. A ac dominationes et angelos, totum ministerium coe-

Cum enim Dominum se vidisse propheta fatetur,
dicens : « In anno, quo mortuus est rex Ozias, vidi
Dominum sedentem super solium excelsum et ele-
vatum, » protinus subjungit : « Et ea, qux sub
ipse erant, implebant templum. » Quando Ozias
rex superbus ac presumptor moritur, Dominus vi-
detur; quia, mundi hujus elatio a desiderio men-
tis absciditur, tunc ipsa mens Dei gloriam contem-
platur. :

Et notandum, quod Dominus super solium excel-
sum et elevatum sedet. Quid namque est solium
ejus nisi creatura angelica vel bumana, cui per in-
tellectum, quem dedit, przesidet; quod videlicet so-
lium excelsum et elevatum dicit; quia natura hu-

mana ad celestem gloriam elevata proficit, et crea- B

tura angelica, dum multis spiritibus cadentibus in
«elo solidata est, ne cadat, inde elevata est, unde
confirmata. Templum vero ejus hoc est, quod so-
lium; quia /Eternus rex ibi habitat, ubi prosidet.
Nos ergo templum illius sumus, io quorum mentibus
habitare dignatur.

Sed ea qu& sub ipso erant replebant. templum;
quia, quidquid nunc de illo conspicitur, adhuc non
est ipse, sed sub ipso est. Sic Jacob angelum vidit,
et vidisse se Dominum fatetur (Gen. xxxu, 50); quia
€um et mysteria ejus conspicimus, jam multum est,
quod super nosmelipsos levamur. Notandum vero
quod dicitur : implebat templum. Quoniam et si
angelus apparet, infirma tamen mentis desiderio
satisfacit, ut si adhuc majus non potest, jam
tamen minus quod videt, admiretur. Ea ergo,
qux sub ipso sunt, implent templum; quia, sicut
dictum est, cum mens in contemplatione profecerit,
non jam quod est ipse, sed quod sub ipso est, con-
templatur. Sequitur :

« Seraphim stabant super illud. » Hoc est quod
apud Moysen, duo Cherubim, stant super arcam
Testamenti (Exod. xxv, 18). Nam per templum vel
arcam Ecclesia; per duos seraphipn, vel duos che-
rübin, duo Testamenta figurantur. Qua super Ec-
clesiam stant , quia nos protegunt, et omnem in-
tellectum nost:um superant. Seraphim, namque,
sicut jam diximus, incendium dicitur; quia Iesta-
menta Dei corda audientium igne charitatis inflam-
maut. Unde Jeremias : « Nunquid non verba mea
sunt quasi-ignis, ait Dominus? » (Jerem. xxi,
99.) Et Moyses : « [n dextera ejus lignea lex
( Deut. xxxin, 2). » Et. Psalmista : « [lgnitum
eloquium tuum vehementer (Psal. cxvin, 140). »
Sequitur :

« Sex ale uni, et sex al» alteri, duabus vela-

leste, condiderit? Et duabus velabant pedes ejus.
Nam extrema quoque ejus quis scire potest? quid
pest consummationem seculi sit futurum? Quid
postquam humanum genus fuerit judicatum * Que
sequatur vita, an rursus alia futura sit terra, et
post transitionem alia rursus elementa, vel alius
mundus solque condendus sit? In Deo etiam mari-
me, qui nec principium, nec finem habet, omnis
3b hac cognitione principii ejus eL finis excluditur
visus. Ne quzras principium ejus, vel finis ejus ar-
cana, qua non sunt. Habes przsens esse ejus; sed
laudato, non discute.

« Et duabus, inquit, volabant. » Media tant «m
cognoscimus, qui nobis ex Scripturarum lectiune
panduntur, quando plasmatus homo, quando dilu-
vium, quando data lex sit, qualiter ex uno homine
universa spatia terrarum completa sint, et extremo
tempore Dei Filius carnem.sumpserit. Caetera vero,
quz diximus, isti duo seraphim in facie pedibusque
texerunt. Nam quia Testamentum Vetus in lege et
in prophetis occultat ea, quz fuerunt onte mundi
principium , unüs seraphim , duabus alis faciem Dei
velabat. Et dum in Evangelio et apostolorum do-
ctrina Testamentum Novum itidem abscondit ea
quz fuerunt ante szculi creationem, alius seraphim,
duabus alis velat ejus faciem. Eodem modo dum
ipsa duo Testamenta in lege et prophetis atque iu
Evangelio et apostolis occultant ca qux futura suut

C post sxculi terminum, uterque seraphim, geminis

p

bant faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, et.

duabus volabant. » Quid per faciem pedesque Dei si-
gnatur, nisi hoc quod ante s»cula fuit, et quod
post finem szculi futurum vst?. Duabus, inquit,
velabant faciem ejus. Quis enim ejus potest scire
principium? quid antequam conderet istum. mun-
dum, in rerum fuerit zeternitate? quando thronos

nlis pedes ejus velat; et duabus mediis uterque vo-
lat, dum per legem et prophetas, dum per evangeli-
cam eL apostolicam doctrinam ea quie fiunt ab initio
szculi usque in finem, nobis panduntur. Sicque sez
ale uni sunt, et sex ale alteri. Sequitur :

« Et clamabant alter ad. alterum. » Pulchre posi-
tum est : alter ad alterum. Quidquid enim in Veteri
Testamento legimus, hoc idem et in Novo reperi-
ius; et quod in Novo fuerit lectitatum , hoc ex Ve-
teris auctoritate deducitur : nihil in eis dissonum,
nil diversum. « Et dicebant : Sanctus, sanctus,
&anctus Dominus Deus exercituum. » In ambobus
testamentis przdicatur Trinitas. « Plena est omnis
terra gloria ejus. » Hoc de tempore evangelicz pre-
dicationis dicitur. Ubique enim sunt Ecclesiz* bea-
torum, quas sunt gloria ejus. In omnibus quippe, qui
conversatione sua glorificant Deum, gloria ejus est,
atque ita omnis terra. plena est gloria Dei. Olim non
omnis terra plena erat ejus gloria, sed unus angulus
terr, quando dicebatur : « Notus in Jud:ea Deus, in
Israel magnum nomen ejus (Psal. xxv, 1), » nunc
vero totus orbis gloria ejus est plenus.

Sed quid tibi prodest, si omnis terra plena sit
gloria, tu autem non sis particeps plenitudinis gio-
riv Dei? Si enim ea quze facis, si ea. quz loqueris,
in gloriam Dei fiant, si sermo tuus, ssi tactus, si
processus et ingressus tnus, si cibus ac potus, ct
omnes actiones tuz in gloriam Dei fiant, et part.-

Digitized by Google
