<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,360">
ANNO DOMINI MCL

VEN. HERVEUS

BURGIDOLENSIS MONACHUS

—

NOTITIA

(R. P. Bernardus Pezius, Dissertatio isagogica in tom. III Thesauri Anecdot., p. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,840">
Herveus, quem Joannes Mabillonins Annalium Benedictinorum tomo III, pag. 357, sub finem sæculi undecimi, Casimirus Oudinus in Supplemento Bellarm. De Script. ecclēs., pag. 594, anno circiter 1134 floruisse scribunt, illustre monasterii Dolensis seu Burgidolensis in diocesi Bituricensi decus et ornamentum fuit. Porro hujus monasterii fata non sine gemitu paucis exponunt Lucas Acherius in observationibus præviis ad tomum II Spicilegi, et laudatus Mabillonins pag. 358, ubi memorat id anno 1623 destructum esse, petente serenissimo principe Condæo Henrico Borbonio, qui ejus et monasterii S. Salvatoris loco, duo canonicorum collegia (egregia scilicet reformatione) instituit, unum intra palatium Castri-Radulfi, alterum Dolis. Cæterum ad uberiorem vitæ, ab Herveo hic loci exactæ, historiam quod attinet, eam nobis egregia et ampla Dolenium monachorum encyclica de illius obitu epistola præbet, ex ms. cod. abbatiae Claravallensis ab Acherio in suprà citato Spielegi tomo, pag. 513; publicata, quæ quia ab Acheriani operis in his regnis raritatem paucissimis visa est, hic totidem verbis reddenda visa est. En igitur eam :

Cum propheta dicit : Dominus virtutem operum suorum annuntiabit populo suo, si ipse non pro sua, sed pro auditorum salute proprias enarrat laudes, quomodo nos, quorum tota salus in laudibus ejus est, tacere audebimus magnalia ipsius, quæ nostris temporibus ostendere nobis dignatus est? Noverit itaque quivis hæc auditurus est vel lectorus, nos nequaquam vanis vel falsis laudibus velle mortuos extollere, sed ad laudem et gloriam Christi salutemque audientium pro amore veritatis de veritatis ipsius amatore veraci stylo pauca describere.

Fuit igitur vir tam vita quam doctrina venerabilis, Herveus nomine, Dolensis coenobii monachus, degens ibi circiter quinquaginta annis in prædicanda morum probitate, patriæ autem Cenomanensis indigena, multâ apud nos suæ fidei et sapientiæ, nec non et innocentiae monumenta relinquens. Jam namque juvenis et a puero Scholarium dogmatibus multipliciter imbutus, cum prædictum Monasterium ingressus fuisset, totum se studio sanctarum Scripturarum dedit, atque catholicos tractatores, Augustinum videlicet, Hieronimum, Ambrosium, Gregorianum, ac reliquos frequentare coepit, juxtaquæ discus bus ac noctibus eorum lectioni incumbere, meditationi inserire non destitit, nec quibuslibet impedimento ab inquisitione veritatis avelli potuit. Cumque singularis ingenii atque inæstimabilis memoriæ esset, cœpit in vasculo cordis sui multa profutura recondere, et columbæ more meliora grana eligere, et sibique memoriam retinere scriptoque commendare.

Fecit ergo primum Expositionem mirabilem super librum B. Dionysii De hierarchiis angelorum.

Deinde exposuit totum librum Isaiae prophete, et Lamentationes Jeremie, extremamque partem Ezechielis, ibi incipiens, ubi sanctus Gregorius papa dimiserat, et ad finem usque perducens.

Simul etiam Deuteronomium Moysi et Ecclesiastem Salomonis, nec non quoque librum Judicum, et libellum Ruth, librumque Tobiae, omnia, quæ in illis minus intelligentibus solam litteram sonare videntur, in convincibili ratione extendens, Christi et Ecclesiæ contestari et prædicare mysteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,1000">
PATROL. CLXXXI.                                  1

248837    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: capa/folha de rosto (capa_ou_guarda). Transcrição feita literalmente, mantendo ortografia e abreviaturas visíveis no original; pequenos sinais tipográficos (pontos ou marcas de parágrafo) mantidos por proximidade visual. Algumas formas próprias dos nomes e abreviaturas (ex.: "Mabillonins", "Bellarm.", "Spielegi") foram transcritas conforme aparecem na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>