19

Hinc et Joannes ait : * Discipulus ille,
bat Jesus (Joan. xiu, 23). » Scriptores igitur sacri
eloquii, quia impulsu sancti Spiritus aguntur, sic de
'se in illo testimonium tanquam de aliis proferunt.
Sanctus ergo Spiritus per Moysen. locutus est de
Moyse; Spiritus sanctus per Joannem locutus est de
Joanne; Spiritus sanctus per Isaiam locutus est de
Jsaia. Bene itaque vir Deo plenus ait : Visio Isgie,
€t non visio mea ; quia per boc quod repletus Spi-
ritu sancto super se trahitur, quasi extra semet-
ipsum fit, et de se quasi de alio sententiam profert,
etiam in hoc devitans ne jactanter loqui videatur.
Qui visionem hanc vidit super. Judam et Jerusalem.
Quia, licet de duodecim tribubus prophetaverit, spe-
cialiter tamen de tribu Juda et urbe regali, in qua
templum erat, vaticinatus est.

, Sed querendum nobis est cur exorsus sit, dicens :
Visio Isaim, filii Amos, nec subjungere videatur
quid viderit, aut indicare qui sit ista. visio.

Ad quod respondendum, quia tria sunt genera
visionum, id est. corporale, spiritale atque intelle-
ctuale. Ecce enim in hoc uno praecepto cum legitur :
* Dilíges proximum tuum sicut te ipsum (Mati, v,
49), » tria occurrunt genera visionum : unum per
eculos, quibus ipsz litterze videntur, alterum per
spiritum hominis, quo proximus et absens cogitatur,
tertium per contuitum mentis, quo ipsa dilectio in-
tellecta conspicitur. In his tribus generibus illud
primum manifestum est hominibus. In hoe enim
videtur colum et terta, et omnia quz in eis conspi-
€ua gunt oculis nostris,

Nec illud alterum, quó absentia corpora cogitan-
tur, insinuare difficile est. [psum enim colum et
terram, et quz in eis videre possumus, etiam in eis
constituti cogitamus, ubi nihil videntes oculis eor-
poreis, animo tamen corporales imagines intuemur
seu veras, sicut jpsa corpora vidimus, et memoria

retinemus, seu fictas, sicut cogitatio formare potue- -

3it. Aliter enim cogitat quis Romam, quam vidit,
siifer Jerusalem, quam non vidit,

Tertium vero illud, quo dilectio intellecta conspi-
citur, eas res continet, quze non imagines babent
eui similes, qua non sunt, quod ipse, Nam homo
quidem vel arbor, aut sol, aut quecunque alia cor-
porea sive coelestia sive terrestria et presentia vi-
dentur in suis formis, et absentia cogitantur imagi-
nibus animo impressis, et faciunt duo genera visio-
num, unum per corporis sensus, alterum per spiri-
tum, quo ille imagines continentur. Dilectio autem
nunquid aliter videtur przsens in specie, qua est,
et aliter absens in aliqua imagine sibi simili ?* Non
wtique. Sed quantum mente cerni potest, ab alio
magis, ab alio minus ipsa cernitur. Si autem aliquid
imaginis corporalis cogitatur, non ipsa dilectio cer-
nitur. Neque enim imaginaliter, sed proprie videtur,

. et non. per corpus, sed in mente ab omni vitiorum
Vbe mundata, cjus denique dilectionis gratia re-
vleta.

Hxc sunt tria genera visionum. Primum ergo ap-

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI .:
quem dilige- A pellemus corporale, quía per corpus perelpitur et:

€

$0

corporis sensibus exhibetur. Secundum autem spiti-
tale. Quidquid enim corpus non est, sed tamen ali —
quid est, jam recte "spiritus dicitur. Et utidue
non est corpus, quamvis corpori similis sit, imago
absentis corporis, nec ille ipse obtutus, quo cerni-
tur. Tertium vero intéllectuale ab intellectu dici-
mus. Prastantior est autem visio spiritalis, qua si-
militudines corporum. gpiritu non mente cernuntur,
quam corporalis, qua per culos corporis ipsa cor-
pora videntur. Et rursum ambabus przstantior in-
tellectualis, quia mente pura videntur divina non
per aliquam spiritaliter vel corporaliter figucatam
significationem, sed puro et aculo intellectu rnen- -
tis.
B E: his aque tribus visionum generibus secun-
dum et tertium in visione Isaiz invenitur. Est enim
intellectualis visio ejus, et nonnunquam etiam spiri-
talis. In spiritu quippe formatis imaginibus vidit
* Dominum sedentem super solium excelsum et ele-
vatum, » atque. € seraphim » stantes in circuitu ejus
(Isa. vi, 4); sed mentis acumine, qu:e viderat, in-
fellerit quod prophetarum mentibus est proprium;
Nam signa per aliquas rerum corporalium similitu-
dines demonstrantur in spiritu; sed accedit mentis
officium, ut etiam: intelligantur. Spiritus enim ho-
minis vocatur vis anime quedam mente inferior,
ubi corporalium rerum similitudines imprimumtur,
sed vivacilate mentis nou intelliguntur. Quod au-
tema non imaginaliter sed proprie videtur, et non
per corpus, bec sola mente cernitur sicut justitia,
veritastet sapientia et hujusmodi cetera, Itaque vi-
sio lsaiz est intellectualis, et aliquoties fortasse spí-
vitalis simul et intellectualis. Nam, ea quz in hoc
volumine descripta sunt, visionem suam appellat.
Patet igitur causa, cur praemittat, dicens: Visio
Tsoie, filii Amos, et nihil de corporea visione sube
jangat ; quoniam ccelestis oraculi sententiz quas ex-
— plicat, ipsa est visio intellectualis quam | narrat.
Nam propter hujusmodi visiones prophete voca-
bantur videntes , id est intelligentes. Visionem ergo
' suam narrare inchoans ait :

Vens. 2. — « Audite coli, et auribus percipe, terra,
' quoniàm Dominus locutus est: Filios enutrivi, et
D exattavi ; ipsi autem spreverunt me. »

Omnes, qui praedicationis officium in Synagoga
tenuerunt, ceíi recte vocati sunt, quia nimirum sa-
pere superna credebantur. Terra vero plebs Judzeó-
rum appellata est. Unde et Moyses cum sacerdotes
et populum ad verba sux admonitionis excitaret,
dixil :« Audite, cli, qux» loquor (Deut. xxxn, 0),» etc,
Colos videlicet ordines prcpositorum" appellans,
terram vero subditam plebem : eadem ratione ew-
los et terram nunc Isoias affatur. Sed colos jabet
audire, terrám vero auribus peroipere. Auditus
enim in Scripturis sanctis non est iste, Qui iu aure
sonat, sed qui corde percipitur. Unde' Dóminus :
t Qui;babet aures audiendi, audiat (Matth. xi, 15). »
Audit enim, qui verba veritatis in aure cordis intel-

Digitized by Google

