Ld

serandam sobolem, sed premebat, et sub pondere A

. Servitatis captivam tenebat.

« Et non erat. qui moveret pennam, et aperi--

ret os, el ganniret. » Quia nondum ille venerat,
qui se similavit. gallinz, dicens ad Jerusalem:
* Quoties. volui congregare filios tuos, quemadmo-
dum gallina congregat pullos suos sub alas, et no-
luis? » (Matth. xxii, 57.) Nulla enim alia avis
sic mater cognoscitur ut gallina, qua sic in pullis
suis in(ürmatur , ut sit alis submissis, plumis hi--
spida, voce rauca, ommbus membris demissa et
abjesta, ut etiamsi ipsi pulli non sequantur, filios
non videas, matrem tamen intelligas. Sic ergo pro
uobis infirmatus est Jesus, ut nos velut ova seu
pullos foveret et protegeret, ac nutriret. Qui pro-

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LID. 1l.

154

« Et subtius gloriam cjus ardebit, quasi com-
bustio ignis. » Quia consumetur intrinsecus igne '
malit: sus, cum eos, quos possidebat, amiserit,
licet extrinsecus glorietur, et se principem szculi
jactet, ut. eum tentaret. Dominum, dicens : « Tibi
dabo potestatem hanc universam, et gloriam eo-
rum, quia mihi tradita sunt, et cui voluero, do
ila (Luc. 1v, 6). ». Vel : « Subtus gloriam. eius
quasi combustio ignis ardebit; » quia, qui foris
gloriatur Satanas, et angeli ejus ubicunque vel in
aere volitent, velin terris vel sub terris vagentur,
sivc detineantur, suarum semper secum ferunt
tormenta flammarum instar febricitantis, qui, etsi
in lectis eburneis etin locis ponatur apric s, fcr-
vorem (amen vel frigus insiti sui languoris evi-

tegens more pullorum inürmos adhuc discipulos B tare non potest. Sic ergo dzemones, etsi in tem-

quasi pennam movit, et aperuit os, et ganniit,
dicens persecutoribus : « Ego sum. Si ergo me

quaeritis, sinite hos abire (Joan. xvni, 15). » Ubi.

Evangelsta subjecit : « Ut impleretur sermo quem
dixit: quia quos dedisti mihi, non perdidi ex ipsis
quemquam (ibid. 9). » Bene itaque pullos prote-
gens movit pennam, et aperuit os, et. ganniit ve-
lut gallina coutra raptorem; quia ne quemquam
ex ipsis perderet, solus teneri voluit. Movit ergo
pennam, fideles suos quasi sub alis protegens;

aperuit os, contradicens antiquo pradoni; ganniit,

quia ipse infirmitates nostras accepit et zgrota-
tiones portavit. Sed antequam ille venisset, com-

munis adversarius ea qus dieta sunt cogitans,

gloriabatur. Unde contra stultitiam ejus propheta
subjungit :

Vgns. 15.— « Nunquid gloriabitur securis con-
tra eum, qui secat in ea? Aut ($7) elevabitur serra
contra eum, a quo trahitur? Quomodo si elevetur
virga contra elevantem se, et exaltetur baculus, qui
utique lignum est. »

Sieut enim securis aut serra sive baculus per
se nil secare aut ferire valet; sic et diabolus per
se nihil agere potest, sed est quasi virga vel se-
curis iu manu Dei; et quod ipse contra Deum id-
circo superbit, quoniam adversus multos praevalet,
tale'est ae si securis vei serra sive baculus aut
virga contra eum, qui percutit, ex ea superbiat.
Sequitur :

Vrms. 46. — « Propter hoc mittet. dominator
Dominus exercituum in pinguibus ejus tenuita-
tem, et subtus gloriam ejus succensa ardebit quasi
combustio ignis. »

Propter hoc, quia contra Deum exaltatus est,
quasi sine illo posset aliquid. Sed qui aunt pin-
gues ejus nisi saeerdotes idolorum mundanis di-
viis ei honoribus redundantes, aut quilibet su-
perbi divites? In his ergo pinguibus inmittetur te-

nuitas; quia sacerdotes idolorum ab omni jam

szculo contempuntur; et superbi
amittunt divitias, ut humilientur :

nonnunquam

(87) Alias exaltabitur.

plis colantur auratis et per aéra. discurrant, igne.
semper ardent gehennali, et ex ipsa poema sua
sunt commoniti : deceptis quoque hominibus Ífo-
mitem vitiorum, unde et ipsi pereant, invidendo
suggerunt. |

Vgns. 17. — « Et. erit lumen Israel in igne, et
Sanctas ejus in flamma, et succendetur, et. de-
vorabitur spina et vepres in die una. »

Sanctus Pater Ambrosius (lib. 1 De Spiritu sanct.
cap. 14) : « Isaias, inquit, significat non solum lu-
men, sed etiam Spiritum sanctum ignem esse,
dicens : Et erit lux Israel in igne. » E« addidit :
« Itaque prophetat tum in igne ardenti, quia in
istis tribus generibus propensius majestatem di-
vinitatis advertimus, quoniam et sanclificare Div -
nitatis, et illuminare ignis etlucis est proprium,

'et in specie ignis exprimi vel videri divin est con-

suetudinis. Deus enim ignis consumens est, sicut
Moyses dixit (ibid.). »Fuitergo lumen Israel in igne,

-quia Spiritus in igneis linguis apparuit (Act. n,3).

Et Sanctus ejus in flamma, quia Salvator passio-
nem sustiuuit. Vel, erit in flamma, quia veniet « in.
flamma ignis (I! Thes. 1, 8) » reddere singulis
secundum opera eorum. Et succendetur ignis Spi-
ritus saucti in cordibus humanis, et devorabitur
spina, id est originale peccatum. Et vepres, id est
vitiorum asperitates, in die una, id estin tempore
grati, vel in die passionis Christi. Sequitur :

Vegas. 18. — « Et gloria saltus ejus et Carmeli
ejus ab anima' usque ad carnem consumetur, et
erit tercore profugus. »

Vzss. 19. — « Et reliquis ligni saltus ejus prz
paucitate numerabuntur, et puer scribet eos. »

Quid per saltum nisi gentilitas designatur? Et
«quid per Carmelum, qui dicitur cognitio circumci-
sionis, nisi populus Jud:xorum carnaliter cireum-
cisus? Et quid est gloria Satanz in hoc saltu. vel
carmelo nisi peccatum? Sed hiec gloria consumitur -
ab anima usque ad carnem, quia per Christi gratiam
remittuntur tam anime quam carnis peccata. Et
primo quidem saltus, deinde Carmeli gloria consu-:

Digitized by Google
