13 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LID. I. . 3$
(Agg. », 9). » Post hiz& leas ebriorum luxuriam A multitudinem devoret. Sine termino quippe dilate-

increpat dicens :

Vens. 11, — « Va qui consurgitis mane ad ebrie-
tatem. sectandam, et potandum usque ad vesperam,
ut vino zstuetis. »

Vegas. 12. — « Citbara et lyra, et tympanum, et
libia, et vinum in conviviis vestris, el opus Do-
mini non respicitis, nec opera manuum ejus consi-
deratis. »

ILec et sine expositione manifesta sunt. Talibus
enim delectationibus corrumpuntur, qui foturz' vitze
gaudia non quzrunt. Et dum musicis souis, ac vino
resolvuntur, opus Domini non respiciunt, id est quid
eis Dominus agendum przecipiat, non cogitant. Nec
opera manuum ejus, qua» per ipsum in carne gessit,

tus et apertus dicitur, quia ad se innumerabiles tra-
hit, et quos in se suscipit, quasi in quadam abysso
sue immensitatis absorbet, Sed et beatus papa Gre-
gorius scribit (Dialog., lib. 1v, c. 55), quia « pre
esmteris locis in Sicilie insulis eruetante igne tor-
Inentorum ole patuerunt ; qu:e, ut solent narrare,
qui noverunt, laxatis quotidie sinibus excreseunt,
ut mundi termino propinquante quando certum est
illuc amplius exurendos colligi, tanto et eadem tor-
mentorum loca amplius videantur aperiri. Quod
omnipotens Deus ad correctionem viventium in hoc
mundo voluit ostendi, ut. infideles, qui inferni tor«
menta esse non credunt, tormentorum loca videant,
qui audita credere recusant. » Beneitaque dicitur,

considerant. Unde et maligni spiritus in omnem vi- B quia, excrescente malorum multitudine, dilatavit in-

tiorum servitutem eos sibi subjugant. Nam sequi-
Ur:

Vens. 15. — « Propterea captivus ductus est po-
pulus meus, quia non habuit scientiam, et nobiles
ejus interierunt fame, et multitudo ejus sitj exa
ruit. »

Dum enim conviviis et potationibus vacant, spiri-
tali fame et siti moriuntur. Sed Judaeorum populus
idcirco per omues gentes a Romanis ductus est
captivus, qmia 'non habuit scientiam | Scriptura-
rug, ut Christum, quem sibi Moyses et prophe-
tz promiserant, cognoscens susciperet, Scriptura
vero sacra aliquando nobis cibus esL , aliquando
potus. Cibus est in locis obscurioribus ; quia
exponendo quasi cibus frangitur, et mandendo
glutitur. Potus vero est in locis apertioribus, quia
ita sorbetur, sicut invenitur. Quasi cibum enim
ac potum vidit propheta huic populo defuisse di-
cens :

« Nobiles ejus inter;erunt fame, et multitudo ejus
siti exaruit. » Paucorum quippe est for:ja et occulta
cognoscere ; multorum vero historic aperta sent.re.
'Et idcirco Judaze nobiles non siti, sed fame inte-
riisse asserit ; quia, ii qui przesse videbantur, dum
totos se exteriori intelligente dederant, quod de
intimis discutiendo manderent, non habebant ; quia
vero sublinioribus ab interno intellectu cadentibus
parvulorum intelligentia et in exterioribus exsicca-

fernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo
termino. « Et descendent, inquit, fortes ejus et po-
pulus ejus, et sublimes gloriosique ejus ad eum. »
Hoc de Judzis tunc maxime completum est, quan-
do Romanis obsidentibus urbem Jerusalem, tam ni-
mia multitudo infidelis illius populi fame et peste
et gladiis interiit. De quibus et additur :

Vrns, 15. — « Et incurvabitur homo, et hu-
miliabitur vir, et oculi sublimium deprimentur. »

Vans. 16. — « Et exaltabitur Dominus exercituum
in judicio, et Deus sanclus sanctificabitur in ju-
stitia. »

Nam qui se contra Romanos, imo contra Deum
erigebant, capta Jerusalem ineurvati sunt. catenis
Romanorum, et in captivitate depressi. Et exaltatus
est Dominus Jesus conculeans eos, qui se liactenus
conculcaverant, qui in se sanctus est in. justitia, et
in conspectu hominum juste condemnans. hostes
$uos et Romanis tradens, quibus dcletis vel exter-
minatis Ecclesie praedicatio vires obtinuit, Nam se-
quitur : :

Vins. 17. — « Et pascentur agni juxta. ordinem
suum, et desería in ubertatem versa, advenz come-
dent ea. »

Agnos dicit pascendos, dc quibus audivit Petrus :
« Pasce agnos meos (Joan. xxi, 16).» Et quibus per
Jeremiam dicit Dominus : « Dabo vobis pastores
juxta cor meum, et pascent vos scientia et doctrina

tur, recte adjungitur : Multitudo ejus siti exaruit ; D (Jerem. m, 15). » EL horum singuli pascentur juxia

ac si aperte dicerct : Dum vulgus vite su: stu-
dium deserit, jam nec fluenta historie exquirit.
Sequitur :

Vr&s. 14. — « Propterea dilatavit infernus ani-
mam suam,et aperuit os suum, absque ullo ter-
mino ; et descendent fortes ejus et populus ejus , et
sublimes gloriosique ejus ad eum. »

Quisquis ab inferno rapitur, in immensum devo-
ratur. immensam namque ejus latitudinem explicare
volens propbeta ait : Dilatavit infernus. animam
suam, id est interiora sua. Et aperuit 03 suum abs-
que ullo termino, subaudi, ut inflnitam peccantium

(53) Cod. C., spiritales e. s. n. frequentarentur.

ordinem suum; quia, cum sint in Ecclesia diversi
ordines, sancti doctores noverunt qualiter unum--
quemque debeant instruere. Deserta. autem vocan-
tur Scripture sacre, que apud Judzos inculte
erant, dum spiritalis earum sensus non frequenta-
retur (54). Sed ha;c deserta ín ubertatem versa spiri-
lalis intelligenti comedent nunc advene, id est gen-
tiles.

Populus quoque Christianus spiritaliter captivus
ducitur (55), quia Scripturarum scientiam habero
negligit, dum litteras minime discit. Et nobiles ejus,
id est sacerdotes interierunt. fame verbi Dei : quia

'(98) Cod. Cruc., dicitur.

Digitized by Google
