Lu COMMENT. IN ISAIAM

LIBRI OCTO. — Lib. I. 58

ligendo suscipit; auribus vero percipit, qui sonum A sed et nomine suo propbetat. Jsaias quippe solus

verborum auribus corporeis audiens interiorem sen-.-

sum eorum minime capit. Et quia sacerdotum atque
doctorum est intelligere mystica, populi vero nudam

historiz superficiem auditu corporis haurire, ideo .

enli jubentur audire et auribus terra percipere. Et
hoc in omnibus Scripturis notandum quoties haec
duo verba junguntur. Audire ergo celi monentur
€t auribus terra percipere, quia Deus conquestus sit,
dicens : Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spze-
werunt me, Et quos nunc appellat filios nisi Judzos
de quibus ait Moyses : « Vidit Dominus, et ad ira-.
eundiam concitatus est, quia provocaverunt eum
filü sui et filie (Deut. xxxi, 19), » quos enutrivit
manna pascens in deserto quadraginta annis, et
exaltavit eos in terra, quam patribus eorum promi-
serat, sicut et Paulus ait : « Deus plebis Israel elegit
patres noetros, et plebem exaltavit ? (Act. xm, 17)»
ipsi autemspreverunt eum, quia legem ejus projecerunt
stque dxmonibus immolaverupt et novissime filium
ejus unicum dehonestaverunt. Unde et subditur :
Vegas. 3. — « Cognovit bos possessorem suum,
ei asiuus praesepe domini sui; Israel autem me
mon cognovit, populus meus non intellexit. » -
Quis enim bos nisi Judaicus populus exstitit, cu-
js cervicem jugum legis attrivit? Et quis asinus
aisi gentilitas fuit, quam quilibet seductor, qui re-
perit, quasi brutum animal et.nulla ratione renitens,
quo voluit, errore substravit? Bos possessorem, et

esim presepe domini coanovit; quia et Hebraicus c

pepolus Deum, quem colebat, eed ignorabat, repe-
ris; et gentilitas legis pabulum, quod non habehat,
accepit. Prasepe enim hoc loco sacra Scriptura non
inconvenienter intelligitur, ia qua verbi pabulo ani-
malia sancta eatiantur, de quibus per Psalmistam
dicitur : « Animalia tua habitabunt in ea (Psal.
1xvn, dt). »

Hinc etiam natus Dominus a pastoribus in prz-
sepi repertus est (Luc. n, 16) ; quia ejus incarnatio
in ea, qua nos reficiunt prophet, Scriptura reco-
£noscitur. Bos itaque idem Hebraeorum populus
jago legis edomitus cognovit possessorum suum, id
est Christum in carne presentem, et asinus, id est
gentilis populus, qui voluptatibus deditus erat,
et. (12) gravius brutas agnovit praesepe Domini sui,
kd est Scripturam Dei, in qua pabulum vitz perci-
peret. lerael autem, id est pars illa Judaici populi,
quz in infidelitate maluit persistere, non cognovit
eumdem possessorem suum. « Si enim cognovissent,
nunquam Dominum glorise cruciüxissent (I Cor.
ti, 8. ». Et qui peculiaris populus Dci erat, non in:
lellezxit majestatem in carne latentem. Debuisset
enim pre omnibus eum intelligere, quia ceteris
eum agnoscentibus iste solus amisso cordis lumine
non intellexit occultum Dei adventum.

Nec prztereundum, quia ejusdem Salvatoris ad-
venum magnus [Isaias non solum voce et persona,

(13) Jta diserte 2mbo codices. .

Domini Christus est, de quo idem Dominus promi-
serat: « Juxta est salus mea, ut veniat (Isa. 1vi,-4). »-
Pater autem [saig vocatus est Amos. Amos vero
robustus vel potens dicitur. Et quis robustus et po-
tens nisi-Pater Domini nostri Jesu Christi ? Rursus
Amos interpretatur populum avellens.- Et Deus Pater
populum Judzorum avulsit de terra sua propter ne-
cem Salvatoris, captivumque per omnes geutes dis-
persit. Isaias itaque filius Amos Unigenitum summi
Patris designat. Sed Isaias visionem vidit super. Ju-.
dam et Jerusalem, EX.super. nos Christus visionem
vidit, id est nostram salutem pravidit, et gratia
su: illustratione respexit, cum pro discipulis orans
subjungeret: « Non pro his autem rogo tantum,
sed et pro eis qui. credituri sunt per verbum ce-
rum in me (Joan. xvu, 20). » Judas namque. eonfi-
tens vel confessio interpretatur. Et Dominus.. super
Judam visionem .videbat, cum diceret : .«.Omnis.
quicunque confessus fuerit me coram hominibus, et
Filius homiuis confitebitur eum coram angelis Dei
(Luc. xn, 8). » Jerusalem vero dieitur visio pacis.
Et Dominus visionem super Jerusalem intuebatur,
quando dicebat : Quia « multi ab Oriente et. Occi-
dente venient, et recumbent cum Abrabam et.Is2ac
et Jacob in regno coelorum (Matth. vu, 41). »

Et : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-

bunt (Matth. v, 8). » Ibi namque erit perfecta, ac
perpetua pacis visio, cum ipsum pacis fontem sine
fine viderimus.

Vidit autem hane visionem. in diebus Osia, Joa-
than, Achax, Exechie, regum Juda, Nam hi quatuot
reges quatuor evangelistas non incongrue designant,
de quibus Joannes ait : « Animal primum simile leo-
ni; et secundum animal simile vitulo, et tertium ani-
mal habens faciem quasi hominis, et quartum ani-
mal simile aquike volanti (Apoc. tv, 7). » Ozias
enim qui robustus Domini dicitur, intelligi mystice
potest animal simile leoni. Joathan vero, qui con-
summatus interpretatur, animal simile vitulo ; quia
vitulus consummari solebat in Dei sacrificio. Aehaz
2utem,' qui in lingua nostra. continentem sonat, ani-
mal habens faciem quasi hominis; quia hominis
est, ul sit continens et castus. Ezechias vero, qui
D dicitur apprehendens Dominum, animal simile aqui-

le. volanti; quia quartus evangelista quasi appre-

hendit Dominum, dum incomprehensibilis divinita-
tis ejus arcana profundius rimatur, sicut et aquila
sublimius cxteris omnibus avibus volare consuevit,
et in reverberas obtutibus radios solis respicere.

Quse scilicet animalia, id est sancti evangeliste non

immerito reges Juda vocantur, quia per eos usque

in finem mundi sancta Ecclesia regitur.

In quorum diebus Isaias, id est Salvator noster,
visionem super Judam et Jerusalem, ut dictum est,
videt; quia in terris corporaliter. conversans oculog
misericordi: sux super omnes qui erant credituri,

Digitized by Google
