39 HERVEI BURCIDOLENSIS MONACHI : 40
' citus angelorum. Fortem quoque eum senserunt, A Vgns. 27, — « Sion in judicio redimetur, et

quem in passione putaverunt infirmum. In quorum
ultione se consolandum asseruit , quia malis actibus
eorum contristabatur. Sed. cum dicit ; Heu! conso-
labor, ostendit talem se noluisse consolationem.
Unde et alibi loquitur : « Nunquid voluntatis mes
est mors impii, dicit Dominus, et non magis ut con-
vertatur a viis suis et vivat? » (Esech. xvin, 25.)
Invitus enim facit, quando peccatores justo judicio
compellit, « qui omnes homines vult salvos fleri (1
Tim. n, 4). » Deinde quod ad Jerusalem dicit, ad
eam solummodo partem lsraelitice gentis, qua
per novam pradicalionem creditura erat , per-
tinet.

Vens. 95. — « Et convertam , » inquit, « ma-

reducent eam in justitia. »

Sion quie dicitur specula, plebs Judaeorum (29)
est, quia Christi prestolabatur adventum. Hanc
enim Christus ipse veniens suo sanguine redemit
in illo judicio discretionis, de quo dictum est :
« Judica me Deus, et discerne causam meam de
gente non sancta (Psal. xpi, 4).» Vol : « Nunc judi-
cium est mundi, et nunc princeps hujus mundi eji- .
cietur foras (Joan. xu, 51). » Et postquam redem- -
pta est, reduxerunt eam apostoli ad gratiam Re-
demptoris. Et hoc fecerunt in justitia; quia justum
erat, uLea filiis implerentur, qu fuerant promissa
patribtss.In bac justitia Petrus eam reducere sata-
gebat, cum diceret : « Vos estis filii prophetbrum,

num meam ad te,etexcoquam ad purum scoriam B et testamenti, quod disposuit Deus ad Patres no-

tuam, et auferam omne stannum tuum. »

Vans. 26. — « Et restituam judices tuos ut fuerunt
prius, et consiliarios tuos sicut antiquitus. Post hzc
vocaberis civitas justi, urbs fidelis. »

Manum suam quippe convertit ad electam par-

tem, quia relictis infidelibus signa et miracula po-
tenter per eos qui crediderunt, operatus est ad
illuminaionem caterorum. « llli autem profecti
predicaverunt ubique Deo cooperante, et &ermo-
nem con(íirmante sequentibus signis (Marc. xvi,
20). »
' Etexcoxit ad purum s$coriam eorum, quoniam
ablata rubigine veteris intelligentiz « aperuit illis
sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45). »
Et abstulit omne stannum eorum, quia ritum judai-
zandi paulatim ab eis removit. Stannum quippe,
quod argenti colorem habet, sed vile metallum est,
doctrinam Phariszorum desigaat, qui divinis elo-
quiis videbatur similis. Stannum erat doctrina co-
rum, de quibus scrjptum est: « Surrexerunt. autem
quidam de hzresi Phariszeorum , qui crediderant
dicentes : Quia oportet circumcidi eos, praecipere
quoque servare legem Moysi (Act. xv, 5). » Sed hoc
&tannum abstulit Dominus dicente Petro : « Quid
tentalis imponere jugum super cervicem discipulo-
rum , quod neque patres nostri ueque nos portare
potuimus? (Ibid. 10.) »

$tros, dicens ad Abrabam : Et in semihe tuo benedi-
centur omnes familie terre: vobis primum Deus
suscitans Filium suum, misit eum benedicentem
vobis, ut convertat se unusquisque a nequitia sua
(Act. 11, 95,26). » De illis vero, qui converti nolue-
runt, subjunctum est :

Vens. 28. — « Et conteret scelestos, et peccatores
simul. »

Scclesti namque, id est illi qui Dominum occide-
runt, et cxteri peccatores illius populi in obsidione
Jerusalem simul contriti sunt pestilentia et fame et
gladiis. Scelestos enim vocat homicidas. De illis
quoque qui relicto quondam templo Domini conversi
sunt ad idoja, sequitur :« Et qui dereliquerunt Domi-
num consumentur. »

Ves. 29. — « Confundentur enim ab idolis, qui-
bus sacrificaverunt. »

Nam et hi consumpti sunt gladio Babyloniorum
et Assyriorum; et confusi sunt ab idolis suis, cum
in tempore necessitatis juvari nequiverunt ab eis.
Ad quos versa locutione subditur : « Et erubescetis
super hortis, quos elegeratis. » :

Vgns. 50, — « Cum fueritis velut quercus defluen-
tibus foliis, et velut hortus absque aqua. » Hortos
elegerant, ut in eorum amonitate sacrificarent ido-
lis. Sed super eis tunc erubuerunt , quando facti
sunt ut quercus, de qua decidunt folia, et ut hortus,
qui non irrigatur aqua. Quercus enim, cum folia

Et restituit judices Ecclesiz, sicut fuerant prius ; p deponit, jam nec fructum habet, nec foliorum viri-

quia, qua patriarchas et judices prophetas antiqui-
tus habuerat, nunc vice corum apostolos et prophe-
tas atque doctores accepit. Unde et alias dictum est
ei : « Pro patribus tuis nad. sunt. tibi fili, consti -
tues eos principes super omnem terram (Psal. xzvi,
17). » Post hzc non jam Synagoga Judzorum, sed
civitas justi vocata est, id est Ecclesia Christi, de
quo canitur, quia « justus Dominus in omnibus
verbis (28) suis (Psal. cxuiv, 17). » Qui et fidelis
est, quia fidelis Duminus in omnibus verbis suis.
Vel urbs ejus est füdelis, quia (idem integram regio
800 servat. Sequitur :

(28) Cod. C., in omnicus viis suis.

ditatem ; et hortus sine aqua nihil viride gignit,
sed quidquid in eo virebat, ibarcescit. Sic et isti
per Assyrios et Chaldzeos omnem venustatem pri-
stini decoris et florem glorie, viroremque virtutis
atque fructum bonorum suorum perdiderunt, nec
ad integrum postea recuperaverunt. Sequitur :

Vgas. $1. — « Et erit fortitudo vestra ut favilla
&lupe, et opus vestrum quasi scintilla, et suc-
cendetur utrumque simul , et non erit qui exstin-
guat. »

Pugnantibus Chaldzis et obsidentibus Jerusalem,
fortitudo  Judeorum contrita et arida fuit wt favitia

(29) Cod. G. Hebraeorum.

Digitized by Google
