i25

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1I.

I?6

Videns quippe in Ecclesia apostolos, martyres et A traditi, quoniam pseudoprophetis crediderunt, se-

doctores surgere de laterum casu, id est Judaeorum
perditione, minus doluit, quia Dei zedificium, id est
sanctam Ecclesiam de guadris lapidibus :edificari
consperit.
Sycomorus autem, quz est arbor foliis moro si-
milis, sed altitudine przstans, ficus fatua. dicitur.
'Cedrus vero miri odoris est, ac natura imputribilis,
mirxque celsitudinis. Quid ergo per sycomoros nisi
fatuitas carnalium Judzorum exprimitur ? Quid per
* cedros nisi sublimis ct bene redolens vita sanetorum,
quz nulla jam terreni amoris putredine corrumpi
potest ? Sycomoros itaque, id est carnales Jud:zos
succiderunt maligni spiritus, et a fidei statu. dejece-
runt, Sed Ecclesia cedros immutavit, id est viros

spiritales et odoriferos loco eorum substituit. Se- B

quitur :

Vens. 11. — « Et elevabit Dominus hostes ltasin
super eum, inimicos ejus in tumultum vertet. »

Ex libro ftegum cognovimus (1 Reg. xvi), quod
Theglatphalasar, rex Assyriorum, pecuniis ac preci-
bus Achaz acquiescens, Damascum venerit, et Rasin,
regem Syrie, peremerit. Sequitur :

Vgns. 42. — « Syriam ab oriente, et Philisthiim
aboccidente » subaudielevabit Dominus, t etdevora-

"bunt (82) Israel toto ore.» ——

Maltum enim antiquitus hz duz gentes populum
Israel afflixerunt, et praecipue ;paulo ante tempus
captivitatis decem tribuum, ut in diebus Achab et
exterorum tunc temporis, ac deinceps. Sequitur :

« In omnibus his non est aversus furot ejus, sed
adhuc manus ejus extenta.» Quia illi non sunt con-
versi ab iniquitatibus suis propter mala, qua passi
Sunt hactenus, nec Dominus aversus est a furore
suo, sed adhuc tribulationes eorum augebit tradens
eos in captivitatem. Sie enim subjungitur :

Vgns. 13. — « Et. populus non est reversus ad

percuüentem se, et Dominum exercituum non in-

quisierunt.»

Vias. 14.— « Et disperdet Dominus ab Israel
caput et caudam, incurvantem, et refrenantem die
UDa.» '

fd est quando captivi ducentur in Medos. Quid
vero sit caput vel cauda, exponit ipse propheta sub-
dendo :

Vegas. 18. — « Longzvus et honorabilis ipse est
Caput; e£ propheta docens mendacium ipse est
cauda.» .

Quid vero per incurvantem exprimitur nisi doctor
Subditos sub disciplina humilians? Et quid per re-
frenantem nisi doctor quilibet? De falsis autem pro-
phetis adhuc subditur ;

Vgns. 16. — « Et erunt, qui beatiflcant populum"

istum seducentes, ct qui beatificantur, pracipi-
tati.»
Et quia omnes idcirco morti et 'eaptivitati sunt

(83) Cod. Cruc., detorabit.

quitur :

Vgns. 17. — «Propter hoc super adolescentalis
ejus non lztabitur Dominus, et pupillorum ejus et
viduarum non miserebitur; quia omnis hypocrita
est et nequam, et universum os locutum est stulti-
tiam.» .

Hypocritze erant, quia populum Dei se esse simu-
labant; et loquebantur. stultitiam, quia laudabant
idola et sanctos prophetas deridebant. Sequitur
versus, qui szepius interponitur :

«* In omnibus his non est aversus furor ejus, sed
adhuc manus ejus extenta.» Sed sciendum est quia
Deus in se ipso nec furorem, nec iram habet. Irasci
enim dieitur, qui fervore animi contra puniendum
vitium accenditur. Deus ergo quomodo -irascitur,
qui in uleiscendis vitiis nostris nulla porturbatione
animi commovetur ? Sed qui culpas percutit, mndo
humanz locutionis dicitur irasci, vel furorem ha-
bere, quamvis nulla animi perturbatione moveatur,
Ita enim Deus irasci non potest, sicut nec mutari,
ullatenus potest. Cujus et manus extenta dicitur, ut
habitus in eo ferieutis describatur, licet ipse nullis
membrorum lineamenüs terminetur. Cur autem
furor ejus non sit aversus ab eis, ostendit propheta
subjungens :

Vens. 18. — « Suceensa est enim quasi. ignis im-
pietas, veprem et spinam vorabit, et snccendetur in
densitate saltus, et convolvetur superbia fumi.»

Impietas idololatriz et crudelitatis succensa est in
Tegibus Israel, et. vorabit veprem et spinam, id est
eos, de quibus in carmine David dicitur : « Przevari-
catores autem quasi spinz evellentur (11 Reg. xxin,
6) » universi. Et succendetur ignis impietatis in. den-
sitate saltus, ut totum Israel devoret. Sed cum im-
pietas vocetur. jgnis, quis est iste fumus de hoc igne
procedens nisi doctrina impietatis ? Et superbia. fumi
superbia perversz doctrinz est, Convolvitur igitur .
in densitate saltus superbia fumi dum'in multitudine
populi Israel arrogantia idololatrie implicatur, ut '
jam ab ea populus ille expediri nequeat, in qua to-
tus est involutus. Sequitur :

Vens. 19. — «In ira Domini exercituum contur-
bata est terra, et erit populus quasi esca ignis. »

D Terra [srael conturbata est in ira Domini. Et quia

impietas ignis est, populus quasi esca. ignis efficitur;
quoniam ab impietate malorurm principum affiigitur,
et unusquisque proximum laedit. Nam sequitur : -
« Vir fratri suo non parcet.»

Vess. 20. — « Et. declinabit ad dextram et esu-
riet, et comedet ad sinistram e£ non saturabi-
tur.»

Declinabit ud dexteram, ut. adversetur bonis; et
ad laevam, ut noceat malis. Sequitur :

1 Unusquisque carnem brachii sui vorabit. Quid
per brachium nisi proximus quilibet necessarius , in
quo fortitudinem quisque habeat, et per quem suas

Digitized by Google
