<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
59    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
Dabo, inquit, pueros, id est lascivos et indomabi-
les, ac dissolutos et pueriliter agentes, principes eo-
rum, id est sacerdotes ac prelatos, et effeminati, id
est transitoria laudis amatores dominabuntur eis.
Effeminati enim sunt arrogantes praepositi; quia, dum
humanis laudibus mollia corda prostituunt, quasi a
suis amatoribus corrumpuntur. Effeminati sunt,
quia laudis luxuria corrupti. Si enim viriliter vive-
rent, laus transitoria nulla eos corruptione vitiaret.
Qui, quoniam non Dei gloriam quaerunt, sed suam,
magis dominari subjectis volunt quam prodesse, et
eis non consulendo loqui, sed vix dominando dig-
nantur. Quibus peralium propheta dicitur: : Vos
autem cum austeritate imperabatis, et cum potentia
(Ezech. xxxiv, 4). Cum austeritate enim et cum
potentia imperant; quia subditos suos non tran-
quille ratiocinando corrigere, sed asperre inflectere
dominando festinant. Et tales nunc sacerdotes ac
praepositi in Ecclesia multipliciter abundant propter
peccata populi. Nam quod hujusmodi praelatos ha-
bere populus subiectorum meruerit, sequentia in-
dicant: Irraet, inquit, populus vir ad virum, unu-
squisque ad proximum suum, id est pugnabit alter
adversus alterum, vel laedet eum, aut nocebit. Et
quia mali bonos dehonestare salagunt, tumultuabi-
tur, inquit, puer contra senem, id est lascivos et
pueriles actus habens litigabit adversus eum qui
morum gravitate senuit. Et ignobilis contra nobi-
lem, id est peccator contra justum. Quemadmodum
autem populus iste pueros principes sortiaur, oslen-
dit sermo subjunctus.

Apprehendet enim vir fratrem suum, domesti-
cum patris sui: vestimentum tibi est, etc. Nam
quid per virum nisi quælibet persona designatur?
Et quid per fratrem vel domesticum nisi quilibet
carnalis propinquus vel amicus accipitur? Apprehen-
dit ergo vir fratrem suum, ut in principem consti-
tuat eum; quia jam, decrescente religione, freque-
ter accidit, ut ad ecclesiasticum regimen non san-
ctiores eum, qui dignus fuerit, eligant, sed potens
quilibet eum, quem carnaliiter diligit, praeponat. Ob
hoc itaque pueros principes habet Ecclesia; quo-
niam, non tam propter virtute meritum, quam propter
carnalem dilectionem eliguntur a potentibus. Et
dicitur ei, qui sic eligitur: Vestimentum tibi est,
Princeps esto noster. Vestimentum hic intelligitur
honestas quædam conversationis, quæ nonnulli se
palliant, ut irreprehensibiles videantur hominibus,
licet intus nihil veræ aut perfectæ virtutis habeant.
Tales enim facile ab imperitis eliguntur.

Princeps, inquit, esto noster; ruina autem hæc
sub manu tua. » Ruina hæc interioris hominis est,
ruina hæc mors est. Ruina hæc sub manu tua. Non
ait: Releva ruinam hanc, quia non curat eligere
talem, qui correntes relevet, sed tantummodo qui
super cæteros appareat. Sed ille, qui eligitur, excu-
sat se, dicens: : Non sum medicus, et in domo
mea non est panis, neque vestimentum: nolite con-
stituere me principem populi. Quisquis ad pasto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
ralem curam eligitur, debet esse spiritualis medicus,
ut diligenter mederi sciat interioris hominis lango-
ribus; et in domo conscientiæ suæ debet habere
panem spiritualis doctrinæ, ut constitutus super
familiam Domini sui det illis cibum in tempore
(Matth. xxv, 25).

Vestimentum quoque necesse est ut habeat in do-
mo sua, quatenus vestimento virtutum vestitus sit
intrinsecus. Necesarius ergo causas excusationis
opponens, ait: : Non sum medicus, et in domo mea
non est panis neque vestimentum, » cui dictum fue-
rat: : vestimentum tibi est, » quod ad exteriorem
conversationem retulimus. Ille autem de interiori
veste cordis respondet: : quia in domo mea vesti-
mentum non est, » ac si dicat: Etsi vobis honestate
quadam conversationis vestitus appareo, in oculis
tamen interni inspectoris nudus sum. Ecce iste et
eligitur, et se excusat, nec tamen laude dignus est.
Quid ergo de illis æstimabimus, qui quaerunt ad
hujusmodi prælationes eligi, ut per has magnificen-
tur apud homines? Quanti enim panem non haben-
tes et vestimentum, cum ipsi esuriant, et nudi sint
nec habeant spiritualem cibum neque Christi tuni-
cam integrarn servaverint, aliis et alimoniarn, et
vestimenta promittunt, et pleni vulneribus medicos
se esse jactant! Post hæc autem prophetica voce
subditur:

Ruit Jerusalem et Juda concidit; quia lingua
eorum, et adinventiones eorum contra Dominum, ut
provocarent oculos majestatis ejus. Jerusalem, id
est Ecclesia, ruit; quia murus fidei et disciplinæ
circa finem sæculi dissipatus est, atque turres ar-
duarum virtutum delapsæ sunt. Et Juda, id est fide-
lium populus concidit; quia fere tota hæc plebs sta-
tum rectitudinis amisit. Quia lingua eorum contra
Dominum, quoties ea quæ Deo contraria sunt, lo-
quuntur; et adinventiones eorum, quoties novos male
agendi modos inven iunt. Unde provocant oculos
majestatis ejus; quia in suis adinventionibus ex de-
liberatione peccant. Omne enim peccatum aut per
infirmitatem, aut per ignorantiam, aut per studium
deliberationis committitur. Et pejus quidem est ex
infirmitate scien ter peccare quam ex ignorantia;
sed multo gravius ex deliberatione quam ex infir-
mitate. Et ideo si, qui malorum adinventtionibus
ex studio deliberationis prava committunt, non pec-
care in conspectu Domini, sed, quod est gravius,
provocare dicuntur oculos majestatis ejus. Sequitur:

VERS. 9. — Agnitio vultus eorum respondebit
eis.

Mens libidinosæ et indisciplinata solet in oculis et
in vultu dignosci; oculorum autem motus et indicia
vultus sequitur nequitiæ perpetratio. Unde nunc
apte dicitur: Agnitio vultus eorum respondebit eis;
ac si diceretur: Culpa cordis, quæ per signa vultus
se prodere cooperat, per carnis luxuriam in operis
perpetratione respondebit eis, ut quales interius sint,
ostendat foris turpitudo immundi operis. Hi vero
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos identificados: latino.
- Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal; na impressão a letra "A" na margem parece também integrar a palavra "Ad talem" (visível na coluna direita apenas como "ralem"); mantive a transcrição exatamente como aparece («ralem») e a marginalia separada conforme a imagem.
- Foram mantidas hifenizações e divisões de linha tal como visíveis. Onde o texto estava ilegível/setor muito danificado foi indicado com [ilegivel] por palavra, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>