LE

liERVEI BURGIDOLENSIS MONACII

£4:

diving Seriptur:ze cunctis peccatoribus minas inteu- A 28). » Quia vero nullus ex eis deinceps ad gaudia

dnnit.. Sequitur :

t Ungulz equorum ejus ut silex, et rot:e ejus quasi
impetus tempestatis. » Solet in equi ungula laboris
fortitudo cognosci. Qui sunt autem equi Dei nisi
preedicatores sancti, in quibus sedens suos impetit
adversarios? Quid per ungulas equorum nisi virtu-
turn perfectio, id est recti cursus fortitudo signatur *
Ungule igitur equorum ejus ut silex; quia virtus ve-
locis incessus evangelistarum, quo ad praedicandum
currunt, robustissima est. Quid autem in rotis nisi
volubilitas przdicationis (58) exprimitur? Unde
Ezechiel vidit « rotam in medio rots (Ezech. 1, 16); »
quia Novum Testamentum intra vetus est. ' Roie
itaque ejus quasi impetus tempestatis feruntur ; quia
pradicationes ejus valida virtute feriunt et contur-
bant mentem peccatoris. Sequitur :

Vens. 29. — « Rugitus ejus ut leonis, rugiet ut
catuli leonum, et frendet, et tenebit predam, et am-
plexabitur, et non erit, qui eruat. »

Vgns. 50. — « Et sonabit super eum in die illa
sicut sonitus maris, »

Rugitus ejus ut leonis fuit; quia terribiliter cla-
mavit, dicens: « Serpcentes, genimina viperarum,
quomodo fugietis a judicio gehennze ? » (Matth. xxii,
53.) Et: « Omnis arbor quae non facit fructum
bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. ui,
10). Rugiit ut catuli leonum; quia terrorem ejus-
dem judicii per apostolos,!qui sunt filii prophetarum
quasi catuli leonum, in deserto sxculi hujus cla-
mavit. "e

« Et frendet, inquit, et tenebit praedam, et am-
plexabitur, et non erit, qui eruat. » Frenduit,
quando persecutoribus respondit: « Ego sum (Joan.
xvi, 5). » Mox quippe «abierunt. retrorsum, et
ceciderunt in terram (ibid. 6), » Tenuit predam,
quam rapuerat, id est discipulos quos elegerat, sub-
jungens : « Si ergo me quzritis, sinite hos abire
(ibid. 8). » Ubi subjecit Evangelista : « Ut. sermo
Jesu impleretur, quem dixit : quia quos dedisti mihi,
nop perdidi ex ipsis quemquam (ibid. 9). » Tenuit
igitur et amplexatus est predam quasi leo confidens
in virtute $5a; quia et hostes suos uno sermone
prosuavit e ex. discipulis electis nullum perdidit.
Tenuit predam, cum de suis ovibus diceret : « Non
rapiet eas quisquam de manu mea (Joan. x, 28). »

« Et non erit, inquit, qui eruat, et sonabit super
eum. » Quis sonabii? Qui przdam ei frustra ;cona-
bitur eripere, id est populus Judzorum. Sonapit su-
per eum sicut sonitus maris, id est tamultuosa et cou-
fusa multitudine clamans: « Reusest mortis, crucifige,
cruciige eum (Joan. xix, 6). » Sic autem sonuerunt
&upér eum, qui predam ci tollere nitebantur, quia
idcirco eum occiderunt, ut multitudines fidelium ab

Patriz coelestis mentem erexit, et desolatio Jerusa-
lem atque captivitas ejusdem populi [per ma-
nus Romanorum secuta est, voce eorum subjun-
gitur :

« Áspiciemus in terram, et ecce tenebrz tribula-
lationis,.et lux obtenebrata est in caligine ejus. »
Aspiciemss, inquiunt, in terram, qui ad ccelum so-
lebamus aspicere, id est jam deterrenis solummodo

 eogitabimus. Et ecce tenebre tribulationis, erum-

B

C

pent; quoniam tota subito patria per. Vespasianum
et Titum delebitur. Et (ux mentis nostra obtene-
brata est in caligine ejus ; quia fugit a nobis consi- .
lium atque sapientia et. intellectus prze confusione
ac nimietate tribulationis. Hucusque ea, quz. sibi
sub Ozia rege divinitus ostensa sunt, Isaias est lo-
cutus, amodo, quz sub rege Joathan viderit vel au-
dierit, locuturus.

CAPUT VI.

Vens. 1. — In anno quo mortuus est rex Osias,
vidi Dominum sedentem super solium excelsum et
elevatum , et ea. qux» sub ipso erant implebant
templum. »

Vgns. 2. — « Seraphim stabant super illud. »

Quandiu regnum Ozias tenuit, Isaias Dominum
Sabaoth videre non potuit. Ozias enim adversus vo-
luntatem divinz legis ingressus est. templum) quasi
pontifex, et ob lioc lepra percussus est in fronte ita
ut extra civitatem ejectus. inter immundos compu-
taretur (17 Paral. xxvi). Quia ergo per nefas ingres-
$us est sanctuarium, merito jam, dum ille viveret,
arcanum divin: visionis non patuit. Grandis enim
olfensio male reserantis sanctuarium fuit. Et idcirco
dignum fuit, ut divinie habitationis palatium in die-
bus ejus clausum permaueret. Eo itaque mortuo su-
perna patent palatia, ct divinze majestatis gloria
eeruitur.

« Vidi, inquit, Dominum sedentem super solium
excelsum et clevatum. » Sedere regnantis est, quia
«sedebit Dominus rex in zeternum (Psal. xxvii, 10).»

"Dominatus vero est non subditorum execllentia tau-

tum, sed omnis bonorum et optimorum perfectis-
sima et omnimoda possessio, et vera et immutabi-

D lis firmitas. Et idcirco solus ille summus imperator

eo separarent. Unde et alias scriptum est : « Quia .

cogitaverunt intra se dicentes : Hic est hzeres, occi-
damus eum, ut. nostra fiat Dxreditas (Matth. xxi,

(8) Cod, G., predicationum.

jure vocatur Dominus, Solium ejus specialis ordo
spirituum est angelicorum, qui proprie thronus ap-
pellatur, excelsum in natura sua et elevatum contem-
platione divina. :

« Etea qux sub ipso erant replebant templum. »
Templi nomine superna colorum habitatio designa-
tur, Joanne attestante qui ait : « Vidi, et ecce aper-
tum est templum tabernaculi testimonii in coelo
(Apoc. xv, 5). » Atque post pauca : « Et nemo po-
terat introire in templum, doncc consumerentur
septem plagz septem angelorum (ibid.'8). » Ea
ergo, que sub ipso erant implebant. templum; quia

Digitized by Google
