LEE

MERVYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

116

narum, de fidelium corde destruxit. Sed quomodo A Eadem nocte dixit Dominus ad eum : Surge et de-

liec acta sint audiamus.

Sicut in die Madian, id est: sicut sanctus Gedeon
in trecentis viris innumeram multitudinem Madia-
nitarum vicit. Libet hoc loco digressionem facere et
quare triumphus Christi victoris Gedeonis assimi-
letur ostendere. Scriptum est euim intibro Judicum :
: Omnis Madian, et Amalec, et orientales populi
congregati sunt simul. Et transeuntes Jordanem ca-
sira metati in. valle Jezrael. Spiritus autem Domini

induit Gedeon. Qui clangens buccina convocavit .

domum Abiezer, ut se sequeretur. Misitque nuntios
in universum Manassen, qui el ipse secutus est
eum; et alios in Afer et Zabulon et Nephthalim,
qui occurrerunt ei. Dixitque Gedeon ad Dominum :

scende in castra, quia tradidi eos in manu tua. Sin
autem solus ire formidas, descendat tecum Phará

puer tuus. Et cum audieris quid loquantur, tunc

confortabuntur manus tuz, et securior ad hostium
castra descendes. Descendit ergo ipse et Phara puer
ejus in partem castrorum, ubi erant armatorum vi-
gilia. Madian autem et Ámalec et onines Orientales
populi füsi jacebant in valle ut locustarum multi-
tudo. Cameli quoque innumerabiles erant sieut are-
na qua jacet in littore maris. Cumque venisset Ge:
deon, narrabat aliquis somnium proximo suo, et in
hunc modum referebat. quod viderat : Vidi som-
nium, et videbatur mihi quasi subcinericius panis
ex hordeo volvi, et in Madian castra descendere.

Si salvum facis per manum. meam Israel, sicut lo- B Cumque pervenisset ad tabernaculum, percussit

cutus: es, ponam vellus hoc lanx in area : si ros iu
solo vellere fuerit, et in omni terra siccitas, scio
quod per manum meam, sicut locutus es, liberabis
Israel. F'actumque est ita, Et de nocte consurgens,
expresso vellere, concham rore complevit, dixitque
rursus ad Dominum : Ne irascatur furor tuus con-
tra me, si adhue semel tentavero signum quirens
in vellere : oro ut solum vellus siccum sit, et omnis
terra rore madens. Fecitque Dominus nocte illa,
Bicut postulaverat, et fuit siecitas in solo vellere, et
ros in omni terra (Judic. vi, 53), etc. »

«Igitur Jerobaal, qui et Gedeon, de noete con-
surgens, et omnis populus cum eo vehit ad fontem

illud atque subvertit, et terr: fuuditus coequavit.
Respondit is cui loquebatur: Non est hoc aliud
nisi gladius?Gedeonis, filii Joas, viri [sraelitz. Tra-
didit Deus in manu ejus Madian, et omnia castra
ejus. |

« Cumque audisset Gedeon somnium, et interpre-
tationem ejus, adoravit et reversus est ad castra
Israel, et ait : Surgite, tradidit enim Deus in manus
vestras Madian, divisitque trecentos viros in tres
partes, et dedit tubas in manibus eorum lagenasque
vacuas ac lampades ip medio lagenarum, et dizit ad
eos : Quod me fecere videritis, hos facite, Ingrediar
in partes castrorum, et quod fecero, secismini.

qui voeatur Árrath (77). Erant autem castra Ma- (; Quando personuerit tuba in manu mea, vos quoque -

dian in valle ad septentrionalem plagam collis ex-
celsi. Dixitque Dominus ad Gedeon : Multus tecum
est populus, nec tradetur Madian in manus ejus, ne
glorietur contra me fsrael, et dicat : Meis viribus li-
beratus sum. Loquere ad. populum, et cunctis au-

dientibus przedica : Qui formidolusus et timidus est, .

revertatur. Recesseruntque de monte Galaad, et re-
versa sunt de populo viginti duo millia virorum, et
tantum decem millia remanserunt. Dixitque Domi-
nus ad Gedeon: Adhuc populus multus est; duc
eos ad aquas, et ibi probabo illos, et de quo dixero
tibi, ut tecum vadat, ipse pergat ; quem autem pro-
hibuero, revertatur. Cumque descendisset populus
ad aquas, dixit Dominus .ad Gedeon : Qui'lin-
gua lambuerint aquas sicut solent canes lambere,
separabis eos seorsum; qui autem, curvaüs genibus,

biberint in altera parte erunt. Fuit itaque numerus

eorum qui, manu ad os projiciente aquas lambuc-
rant, trecenti viri; omnis autem reliqua multitudo
flexo poplite biberat. Et ait Dominus ad Gedeon : In
trecentis viris qui lambuerunt aquas, liberabo vos,
et tradam Madian in manu tua : omnis autem reli-
qua multitudo revertatur in domum suam.
« Sumpüs itaque pro numero cibariis et tubis,
omnem reliquam multitudinem abire fecit in taber-
. nacula sua, ct ipse cum trecentis viris se certamini
dedit. Castra autem Madianerant subter in valle.

(17) Alias, Harrad.

per circuitum castrorum clangite, et. conclamate :
Domino ct Gedeoni. Ingressusque est Gedeon et
trecenti viri, qui erant cum eo, in partem castrorum

.incipientibus vigiliis noctis mediz, et custodibus

suscitatis ceperunt buecinis clangere et complodere
inter se lagenas. Cumque per gyrum castrorum in
tibus personarent locis, et hydrias confregissent,
tenuerunt sinistris inanibus lampades, et dextris
sonantes tubas, clamaveruntque : Gladius Domini et
Gedeonis, stantes singuli in loco suo per circuitum
castrorum hostilium. Omnia itaque castra turbata
sunt, et vociferantes, ululantesque. fugerunt. Et ni-
hilominus instabant trecenti viri buccinis personan-
tes. Immisitque Dominus gladium in omnibus ca-

D stris, et mutua se cede truncabant, fugientes usque

Betuhisctia, et crepidinem. Abelmebula in Tabbath.
Conclamantes autem viri Israel de Nephthalim et

' Aser et omni Manasse persecuti sunt. Madian. Misit-

que Gedeon nuntios in omnem montem Ephraim,
dicens : Descendite in occursum Madian, et occu-
pate aquas usque Bethbera atque Jordanem. Clama-
vitque omnis Ephraim, et preoccupavit aquas vs-
que Bethbera, apprehensosque duos viros Madian
Oreb, et Zeb. interfecit, Oreb in Petra Oreb, Zeb
vero in torculari Zeb, et persecuti sunt Madian, .
capita Oreb etZeh portàrtes ad Gedeon transfluenta
Jordanis (Judic. vit, 4 et seqq.). » lHactenus Historie

Digitized by Google
