9

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII . .

ez.

ceps dieti hujus es : « Plena est omnis terra gloria A nium adversariorum potest contradictionibus. ce-

ejus. » Sequitur :

« Et cominota. sunt. superliminaria cardinum a
voce clamantis. » In alia translatione dicitur : « Et
ablatam est superliminare a voce, qua clamabant. »
Moysi et. Aaron ad ostium tabernaculi semper lo-
quebatur Dominus (Exod, xxix, 4 et seq.) quasi de-
signans ante Evangelium, quia necdum eos in san-
cta sanctorum introduxerit (60), sicut Ecclesia post
introducta est, dicens : « Introduxit me Rex in cu-
Liculum suum (Cant. 1, 8). » Quando ergo Dominus
descendit ad terram, superliminare illud , id est,
. qua.i quodJaim obstaculum intrare cupientibus est
ablatum. Vel quando Christus inferni portas confre-
git et sanctorum animas secum educens ad superna
victor r meavit, et regna coelorum aperuit, tunc ab/a-
tum est superliminare,

In eo autem quod nova editio habet : « Et commota
sunt superliminaria cardinum a voce clamantis, » sic
illam admonitionem intelligamus, ut fidelibus aperiri
possit superni templi janua, et infidelibus clausa per-
maneat. Nam « a diebus Joannis Baptistze usque nunc
regnum coelorum vita patitur (Math. xi, 19). » Pos-
suinus ergo vim inferre huic janu:e, et nobis eam
aperire, 3i volumus ; quia commota sunt superlimi-
naria ejus, qux prius eam immobiliter clausam te-
nebant,

Ét bene dicitur : A voce clamantis, et non: a voce
clamantium; quia per gratiam solius evangelice

'

priedicationis aperitur porta regni celestis. Neque C

enim Moysi dictum est, quod Petrus audire meruit :
€ Quia tibi dabo claves regui ccelorum (Matth. xvi,
19). » Sequitur :

« Et domus impleta est fumo. » — « Deus » no-
Ster « ignis consumens est (Deut. 1v, 24). » Ex hoc
igitur igne, quia totam suhstantiam capere non pos-
sumus, levior quxdam in universam Ecclesiam,
€t, ut ita dicam, rarior fumi natura dispergitur.
Quam nos capientes dicamus : « Ex parte co-
guoseimus, et ex parte prophetamus (4 Cor. xmi,
9). » Et: « Videmus nunc per speculum in znigmate

: (ibid., xu). »

«. Et. volavit, inquit, ad me unus de seraphim, »

etc. Quia per duos seraphim duo Testamenta in-

dere, calculus dicitur. Videntur autem mihi, et
LXX Interpretes in eo, quod anthraca transtule-
runt, idem sensisse. Anthrax quippe, quem nos
carbunculum interpretamur, genus est lapidis fal-
gidi »tque Iucentis, quem et in duodecim lapidibus
invenimus (Exod. xxvi, 18). Sive igitur calculum
sive carbunculum lapidem accipimus, et in cal-
culo quidem d vini sermonis veritas et rigor, ia
carbunculo autem doctrina lucens et manifesta mon-
stratur.

Quod autem: seraphim volasse dicitur, intellige
velocem divini sermonis adventum super prophe-
tam, ac Novi Testamenti repentinam cognitionem.
Quia ubi Deus magister est , nulla mora fit in di-

B scendo. « Et in manu ejus calculus. » Calculus in

manu sermo est in operatione. Novum enim Testa-
mentum per gratiam faeit operibus impleri, quod
Vetus nequivit per austeritatem facere. « Quem tu-
lerat de altari. » Quia evangelicum sermonem prz-
dicationis de ara Dominicz crucis accepit. Et dixit :
* Ecce tetigit hoc labia tua , » etc. Tactu calculi, id
est divini sermonis, purgatum peccatum, sicut di-

'scipulis Dominus ait : « Jam vos mundi estis pro-

pter sermonem, quem locutus sum vobis (Joan. xv,
$5). » Purgatus itaque propheles, et ique coelitus suc-
census subjungit :

Vens. 8. — « Et audivi vocem Domini dicentis :
Quem mittam, et quis ibit nobis? Et dixi : Ecce ego,
mitte me. »

Et hic declaratur unus Deus in pluralitate perso-

"marum. Sicut enim in Genesi dicitur : « Faciamus

hominem ad imaginem, et similitudinem nostram
(Gen. 1, 2); » ita et hie puto dictum : Quis. ibit no-
bis? Nobis enim-quibus aliis aestimandum est nisi
Patri et Filio et Spiritui sancto, quibus vadit, qui-
cunque eorum obsequitur voluntati. Et in eo, quod
unius loquentis persona preponilur divinitatis est
unitas; in eo vero, quod dicitur nobis, personarum
diversitas indicatur.

« Et dixi, inquit, Ecce ego, mitte me, Deus, qui .
vocat ea qua non, sunt. quasi sint (Flom. 1v, 17), »
et qui dixit: « Ego sum qui sum (Ezod. mi, 44).»
Quoscunque vocaverit, statim facit subsistere; quo-

telligimus, Novum Testamentum missum ad pro- D niam omnia, quz absque eo sunt non. sunt. Unde

phetam dicimus, quod habeus in se utraque man-
data, id est et sua, et Veteris Instrumenti , ignitum
sermonem Dei duplici prazceptorum acie compre-
hendit, et tactis labiis, quidquid fuerit ignorantize
(boe enim labia nunc interpretari possumus im-
munda) purgationis sua» repulit veritate. Vere enim
carbo, qui linguam puram faciat a peccato, sermo
divinus. Sed quia in Hebrzo pro carbone calculus
legitur, videtur mibi sermo divinus ex calculi ap-
pellatione signari. Sicut enim calculus genus est
Apidis durissimi, et rotundi, et omui parte lenis-
simi, ita sermo Dei, qui nec hivreticorum nec om-

. (60) Cod. G., induzcrit,

et propheta purgstus a vitiis ausus est dicere: Ecce
ego sum. Notandum autem , quomodo ad id quod
dixerat Dominus : « Quem mittam, et quis ibit no-
bis; » propheta ex parte responderit :'« Ecce ego
sum, mitte me, » et de sequenti tacuerit, intelligens
nullum dignum esse hominum, qui Deo pergeret, et
omne iter suum ejus faceret esse, qui mitteret, qui
cum diceret : Mitte me, per activam vitam prodesse
proximis cupiens officium praedicationis appetit. lla
est enim vera cbaritas, qux» sic ad Deum festinat,
ut proximum non deserat. Purgatus ergo per altaris
calculum et charitate fervens ultro se, ut. mittatu",

Digitized by Google
