107

aquas enim doctrina designatur, sicut scriptum est :
« Aqua sapientiz salutaris potavit illum (Eccli. xv,
43). » Que, scilicet, aqux vadunt cum silentio, id est
mentem spiritali potentia leniter sine strepitü. et
clamore verborum ingrediuntur ; quia, sicut Salo-

mon ait: « Verba sapientum audiuntur in silentio

(Eccli. 1x, 47). » Quid vero per Rasin regem Syrie
nisi Cesarem intelligi voluit? Quid per Phacee fi-
lium Romelie nisi Pharisseos et legis doctores? Ab-
jecit ergo populus Jud:eorum aquas Siloe quia prze-
dicationem Domini respuit. Et elegit Rasin, id est
regem gentium, dicens : « Non babemus regem nisi
Cesarem (Joan. xix, 15). » Unde Rasin. interpreta-
tur Placentia; quia secundum placentiam et libi-

tum voluntafis suz dixerunt hoc, et assumpserunt B

potius filium Romelie, id est Phariszos et scribas,
qui a sanctig Patribus originem ducunt.

Propter hoc adduxit Dominus super eos aquas flu-
minis fortes et multas, id est humani generis. vali-
dos et copiosos populos, regem scilicet Assyriorum,
id est Vespasianum ducem Romanorum. Quia.enim
Assyrii dicuntur coarguentes, merito Romani vocan-
tur Assyrii, qui Judzorum iniquitatem arguentes
ulciscebantur. Et quia populus Romani exercitus
aquas fluminis appellavit, loquitur metaphorice de
eo quasi de flumine nimium excrescente et cuncta
replente. Vel per aquas fluminis impetum tribula-
ionis illius, quam tunc Judzi pertulerunt, intelliga-
mus. Àqus enim vel populos vel tribulationes hic
significant.

Et ascendet, inquit, super omnes rivos ejus, »
etc. Rivos ejus singulas tribus ac. familias fortasse
nominat, et ripas terminos tribuum et familiarum.
Sed iste fluvius wibulationum exceders. omnes et
tribus et limites tenuit, et per Judam inundans et
transiens usque ad collum excrevit, ut submergeret
omnes sicut flumen, cum usque ad collum. vene-
vit. Et exteasio alarum ejus. exercitus implevit [ati-
tudinem terre Emmanuel, id est Judeam, et omnem
Galilzam; deinde cernens propheta omnes Judios
in Jerusalem conventuros, atque per Titum Vespa-
s:ani filium superandos, ait :

Vgns, 9. — « Congregamini . populi, et vincemi-
ni (72), et audite upiversa procul terre: confor-
tamini et vincemini, accingite vos et. vincemini. »

Vens. 10.— « Inite consilium, et dissipabitur,
loquimini verbum, et non fiet, quia nobiscum
Deus. »

lec enim tempore obsidionis et captivitatis jllius
completa sunt. Neque enim cum judais jam erat
Deus, sed cum Christianis. Nam sequitur :

Vegas. 14.— «Hzc enim ait Dominus ad me: Sic-
ut in forti mauu erudivit me, ne irem in via
populi hujus , dicens : »

Vgnas. 12. — « Non dicatis : Conjuratio. Omnia
enim qui loquitur populus iste, coujuratio est, »

(79) Alias ubique, vincimiui.

(15) Alias, ejus.

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
dimere, et per aquas Siloe przedicationem ejus. Per A

'A08

Nobiscum Deus est, id est Christus: Ait enim
ipse Christus Dominus ad me : Sicut in forti manu
erudivit me Deus Pater meus, id est sicut eum, cui -.
validam virtutem dederat ; non enim ad mensuram
dat Deus Spiritum, ne per viam populi hujus ince-
derem, infirmas actiones ejus imbecillo animo se-
quens, et inerudito corde per iter ínsipientium
gradiens, sed ut directionis mez viam fortiter et
sapienter tenerem. Unde contra eum indignantes
dixerunt apud se: « Gravis est nobis etiam ad vi-
dendum, quoniam dissimilis est aliis vita illius, et
immutate sunt vie illius, tanquam nugaces zsti«
mati sumus ab illo; et absiinet se a viis nostris
tanquam ab immunditiis (Sap. i, 15, 16). » Non
ergo ivit. in via populi hujus, sed qui eum vali!a
manu confortavit et sapienter erudivit, ne in via po-
puli hujus iret, ipse ei ac discipulis ejus dixit: Ne
dicatis: Conjuratio fit adver$us nos; omnia enim,
que loquitur populus iste, de nobis, conjuratio est.
Conjuraverun enim adversus Salvatorem, et « con-
spiraverunt, ut si quis illum confiteretur Chr:stum,
extra synagogam fieret (Joan. 1x, 92), » et quasi
conjurationem semper facientes nunquam" cessa-
verunt mala contra eum macbinari, donec intereme-
runt eum. Sic et js discipulos cjus quasi juratas
semper habuere distordias, semper eis mala fabri-
cantes. Unde et'subditur ; « Et timorem eorum (75)
ne timeatis, neque pavedtis. »

Vegas. 15. — « Dominum exercituum ipsum san-
cfificate , ipse sii pavor vester, et ipse terror
vester. »

Ác si diceretur: « Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, animam autem non possunt occidere ;

: sed potius eum timete, qui petest et animam et cor-

pus perdere in gehennam (Mau. x, 28). » Sicut et
Petrus ait: « Timorem corum ne timucritis, ut non
conturbemini; Dominum autem Christum sanctifi-
cate in cordibus vestris (1 Petr. n, 14). » Sequi-
tur : :

Vgns. 14. — « Erit vobis in sanctiticationem , in
lapidem autem offensionis, et in petram scandali
duabus domibus Israel, in laqueum et in ruinam ha-
bitantibus Jerusalem. »

Vgns. 15. — « Et offendent ex eis (74) plurimi,

p €t cadent, et conterentur, et irretientur, et capien-

tur. »

In sanctificationem fuit. discipulis, quia Spiritus
sui gratiam dedit eis. Sed duabus domibus lsrael,
id est Judz et reliquis decem tribubus factus est ín
lapidem offensionis, et in petram scandali. Sperabant
enim eum Judei venturum. Sed quia venit bumi-
lis et occultus, contempserunt eum et offeuderunt in
illum, Nam, apud se superba sapientes, dedignati
sunt in eum credere, quem cernebant numilem. Fuit
ergo eis lapis offensionis. Quem, cum etiam mori
cernerent, gravius in illum pertulere scandalum, ut
nulla ratione jam Deum credere possent, quem mo-

(74) Cod. Cruc., in eis.

Digitized by Google
