49

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTC. — LIB. VII.

450

deimceps a consensu non tetigisti pollutum. Vel apo- A Dei. ess.t, semetipsum exinanivit formam servi ac-

stolis et. praedicatoribus atque credentibus jubetur,
ut recedant a Jerusalem, et in 10to mundo praedicent
Evangelium, nec immunditias carnalis observautize
legis attingant.

Quod autem sequitur : « Mundamini, qui fertis
vasa Domini, » sic exposuit Gregorius (fteg. past.
cap. 2): « Rector, inquit, semper cogitatione sit
mundus, quatenus nulla hunc immundilia polluat,
qui hoc suscepit officium, ut.in alienis quoque cor-
dibus pollutionis maculàs tergat, quia necesse est,
ut esse munda studeat manus, qu:e diluere sordes
aliorum eurat, ne tacta quzque deterius inquinet,
si corda insequens lutum tenet. Hinc namque per
prophetam dicitur; Mundamini, qui fertis vasa
Domini. » — « Domini etenim vasa ferunt, qui
proximorum animas ad interna sacraria perducen-
cendas in sux conversatione fldei suscipiunt. Apud
semetipsos ergo.quantum debeant mundari, couspi-
ciant, qui ad seternitatis templum vass viventia in
sinu proprice actionis portant. » Sequitur :

Vens. 12. — « Quoniam non in tumultu exibitis,
nec in fuga properebitis. Przcedet enim vos Domi-
nus, ct congregabit vos Deus Israel. »

Non in tumultu exibitis a veteri conversatione, eed
in silentio latenter, quia et exeuntium pedes erunt
cordis affectus. Incipietis enim inde exire prius
corde per confessionein iniquitalis et amorem justi-
tie, deiude pest ea in fine sxculi etiam corpore ab
his, qui in malitia permanent, separabimini. Nec ín
[uga properabitis, quia. Christo duce non timebitis :
diabolum, et quas vobis admolietur adversilates.
Nam sicut scriptum est: « Qui timet Dominum,
nihil trepidat, et nen pavebit, quoniam ipse est
spes ejus (Eccli. xxxiv, 16). ». Pracedet enim vos
Christus Dominus, relinquens vobis exemplum, ut
eequamini vestigia cjus, ef congregabit vos in Eccle-
sia sua.

Yel ab hae vita son exibitis in. tumultu, quia in
Obitu vestro non audietis efrenatos clamores anti-
qui hostis, quibus tempore morlis animas peccam-
tium calumniatur. Negse ia fuga properabitis, quia,
Christo duce, non timebitis diabolum, qui molietur
vos persequi, et relinere. Precedet enim vos Domi-

cipiens (Philipp. n, 6). » Qui suos ad gloriam resur-
recetionis praecedens intellexit, id est intelligere fe-
cit et intelligentiam dedit, quia tunc « aperuit illis
sensus, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45). »
Quod tempus Anna intuens &/t: « Recedant. vetcra
de ore vestro, quia Deus scientiarum Dominus est
(4 Reg. n, 5). » Vel etiam ipse intellexit non ut
Verbum Dei, sed ut servus, quia « proficiebat zetate
et sapientia. (Luc. wu, 52). » Et loquitur in psalmo :
« Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum
(Psal. xv, 7). » Qui deinde exaltatus est super om-
nes cclos, et elevatus est super cunctos ordines an-
gelorum, et sublimis est valde, quia considet in
dextera sedis sagnitudinis in excelsis. Nam « Deus

B suscitavit illum a mortuis, et constituit. ad dexte-

ram in excelsis supra omnem priucipatupi, et pote-
Slatein, et virtutem, et dominationem, et omne no-
men quod nominatur, non solum in hoc sxculo,
sed et in futuro, et omnia subjecit sub pedikus ejus
(Ephes. 1, 20). » De cujus adhuc humilitate, qua
centemnendus erat, subjungitur -

Vegas, 14. — « 3icut obstupuerunt super Je mul -
i, sic inglorius erit inter viros aspectus ejus, et
forma ejus inter filios bominum. »

Et adJerusalem, nisi fallor, sermo dirigitur, quie
dum olim magnis calamitatibus aliquoties premere-
tur, mulii, qui eam tempore felicitatis admiraban-
tur, obstupuerunt super eam videntes magnitudinem,
afflictionum ejus. Sed harum alflictionum populi
sw voluit ftedemptor pia conversatione fleri prin-
éeps, .ut et super eum, qui passiones viderent, ob-
$tupescerent. Ait itaque : « Sicut obstupuerunt sue
per ie multi, » o Jeruralem, intuentes miseriam
tuam et afflictionem : « sic inglorius erit inter viros
aspectus ejus, et forma ejus inter filios hominum, »
qui eum passibilem ct humilem cernentes contem-
nent. Vel ad ipsum potest dici, quia obstupuerunt
super te mulli, cum ua signa viderent, Sed hinc
majus miraculum fuit, quod his qui tot virtutibus
gloriam suam declaraverat, tempore passionis visus
est inglorius, Inglorius enim fuit inter viros aspectus
ejus, quando « sprevit eum: IHlerodes cum ezercitu
suo, et illusit (Luc. xxm, 14); » et forma ejus glo-

xs Jesus, et congregabit in regno celorum, quia p riam non habebat inter fios hominum, quaudo Pi-

« ubicunque fuerit corpus, illuc cengregabuntur
aquike (Luc. xvii, 27,)» id est ubi Redemptor fuerit
corpore, illuc adunabuntur sanctorum anima.

Vel de Apostolis hac sententia potest accipi, qui
nequaquam victi de Jerusalem, eed ut. victores re-
cesserunt, ut, qui quotidie praedicantes in templo

Evangelium Dei millia Judaeorum Christi fidei sub-

jecerant, etiam mundum ipsius Evangelio subjuga-
rent. Pravium enim habebant Dominum, qui con-
gregaret eos, id est de orbe terrarum unum gregem
faceret, de quo et subditur :
' Ygas.. 13. — « Ecce intelliget servus meus, exal-
tabitur et elevabitur, et sublimis erit valde. »— —
Serrus enim vocatur ille, « qui cum in forma
ParTsot. CLXXXI.

laüi milites chlamidem coccineam circumdederunt
ei, et coronam de spinis posuerunt super caput
ejus, ct arundinem in dexler& ejus, et genu flexo
ante, illum illudébant, dicentes : « Ave Rex Judz-
orum (Maith. xxvi, 24). » Sequitur :

Vans. 45. — « Iste asperget gentes mltas. »
"Ja lege dictum est. (Num. xix, 15), ut munaus
homo aqua ezpiationis aspergeret éos, qui immundi
erant, ut mundari possent. Non aliter mundabantur
Sed et sanguine hostiarum aspergelantur, qu: sau-
ctificanda erant. Iste ergo, qui solus est ab omini
sorde pecc: "alorum immunis, iste summus sacerdos
emundaturus gentes aspergit eas vel aqua expiatio-
nis, id cst ablutione baptismi, seu gratia Spiritus

19

Digitized by Google
