1

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

omremonias arbitratus est « velut stercora, ut Chri- A qui propter malitiam suam passí sunt tam gravia.

etum lucrifaceret, et ínveniretur in illo non habens
suam justitiam, quz ex lege cst, sed illam qui ex
fide est Jesu Christi (Philip. n, 8). » Ad quam et
isti nunc accedentes panno menstruate comparant
justitias suas, in quibus antea gloriabantur. In quo
considerandum, quia justitia, qux in lege est, ad
comparationem evangelicze puritatis immunditia no«
minetur. Sequitur :

« Et cecidimus quasi folium universi, et iniquita-
fes nosirz quasi ventus abstulerunt nos. »

Universi. ceciderunt sicut folium ab arbore patri-
archici generis, quia secundum Apostolum « rami
élivze fracti sunt, et ceciderunt (Rom. xi, 17), » at-
que pro eis insertus est oleaster. Et iniquitates suse
quasi ventus abstulerunt eos velut ab arbore folium,
quia dum de justitia falso gloriarentur, et iniquita-
tibus vere replerentur, separati sunt a. fide patrum
suorum, ut Salvatorem venientem non susciperent,
quem illi venturum exspectaverant.

Hzc autem sententia non solum de Judzis, sed
etiam de universo bumano genere potest intelligi.
Quid est enim homo nisi folium, quod in paradiso
ab arbore cecidit? Quid est nisi folium, qui tentatio-
nis vento rapitur et desideriorum flatibus elevatur?
Mens quippe humana quot tentationes patitur, quasi
tot flatibus movetur. Hanc enim plerumque ira per-
turbat. Cum recedit ira, succedit inepta letitia, lu-
xurie stimulis urgetur, 2stu avaritiz longe lateque
ambiendi qui terrena sunt, tepditur. Aliquando
hanc superbia levat, aliquando vero inordinatus ti- c
mor in infimis ponit. Quia ergo tot tentationis fla-
tibus humana corda elevantur et dejiciuntur, apte
dicitur : « Cecidimus quasi folium universi, et ini-
quitates nostra quasi ventus abstulerunt nos. a
Quasi ventus quippe nos iniquitas abstulit, quia nullo
fixos virtutis pondere in vanam elationem levavit,
Bene autem homo folium appellatur, quia qui arbor
fuit iu cond:tione, folium a se ipso factus est in ten-
tatione. Qui enim de alto cecidit, folium est. Sed
ad Judzos redeamus ; subjungunt enim plangentes :

Vins. 7. — « Non est qui invocet nomen tuum,
qui consurgat et teneat te. »

Non enim est quispiam in eis, qui precibus nomen

Sed jam ex toto penitentes omni humilitate procx-
dunt, et cum obsecratione dicunt ;

Vgns. 8. — « Et nunc, Domine, pater noster es
tu, nos vero lutum; et fictor poster, et opera ma-
nuum tugrum omnes nos. »

Ipse enim Christus pater eorum est, id est crea-
tor, illi vero sunt (utum; et. ipse fictor ac plastea
eorum, qui de limo terrx: plasmavit eos, et ait :
« Sicut lutum in manu figuli, etsic vos ia manu mea,
domus Israel (Jer. xviii, 6); » qui in oratione sub-
jungunt, dicentes :

Venas. 9. — « Ne irascaris, Domine, satis, et. ne
ultra memineris iniquitatis nostra, ecce respice,
populus tuus omnes nos. »

Et de destructione Jerusalem, que per Titum fa-
cta est, addunt :

Vgns. 10. — « Civitas sancta tuo. (197) facta, est
deserta, Sion deserta facta. est, Jerusalem desolata
est. »

Vgns. 11. —— « Domus sanctitlcationis nostre, et
glorie nostre, ubi laudaverunt te patres. nostri, fa-
eta est in exustione ignis, et omnia desiderabilia
versa sunt in ruinas. »

Ac deinde subjungunt :

Vgas. 12. — « Nunquid super his continebis te,
Domine, tacebis, et affliges nos veliementer? »

Quibus mox a Domino Jesu respondeltr .

CAPUT LXY.

VXgng. 1. — « Quiesierupt me, qui ante non inter-
rogabant : invenerunt me, qui non quxsierunt me, 4
id est gentiles. « Dixi : Ecce ego, ecce ego, ad gen-
tem qua: non invocabat nomen meum.

-Ceeperunt enim gentiles post resurrectionem ejus
quarere, et ipse sua sponte etiam non quzrentibus
se ipse offerre, ex quo a Judzis est reprobatus. De
quibus subdit :'

Vens. 2. — « Expandi manus meas tota die au
populum incredulum, qui graditur in via non bona
post cogitationes suas; »

Vens. 5. — « Populum. (198) qui ad iracundiam
provocat me ante faciem fneam semper. » .

Si ineo quod ait : Expandi manus meas, crucis
patibulum intellexerimus, quomedo intellecturi su-

Domini invocans consurgat adversus motum indigna- D mus : Tota die ? Nunquid tota die pependit in ligno *

tionis ejus, et eum teneat, ne feriat, quia omnes in-
justi sunt, nullusque in eis invenitur, qui divine
irz possit obviare deprecando, sumens auctoritatem
resistendi ex conscientia bené meriti, et eam, qua.
in hunc populum szvit, celestem animadversionem
retinere, Sequitur :

« Abscondisti faciem tuam a nobis, et allisisti nos
ín manu iniquitatis nostra. » Abscondit ab eis fa-
ciem sux divinitatis vel cognitionis, dicens : « Non
snc videbitis amodo, donec dicatis : Benedictus qui
venit in nomine Domini (Math, xxi, 29). » Et al-
lisit eos in manu, id est in actione iniquitatis eorum,

(197) Alias, eivitas Sancti tui. ete.

Si vero diem pro tempore velimus accipere, inarime
quod hoc nomen genere feminino posuit quod in
Latino eloquio non nisi tempus significare solet ,
convenienter per extensas Ianus fota die continua-
tonem bonorum operum intelligere possumus, à
quorum nunquam^ntentione cessavit. Quae scilicet
opera, quia perfidus ille populus vidit, imo sensit,
ad populum. incredulum Dominus manus suas ex-
pandit. Possumus enim expansas manus et largita-
tem donantis accipere, quod nihil eis petentibus de -
negaret, sed statim roganti leproso sanitatem reddi-
derit. (Marc. 1, 40), et cci à nativitate oculos ape-

(198) Alias, populus.

Digitized by Google
