529

egenos vagosque induc in domum tuam : cum vile-
ris nudum, operi eum, et carnem Auam ne despe-
xeris. »

ld est carnem egentis proximi tui, quia fua est.

VenRs. 8. — « Tunc erümpet quasi mane lumen
fuum, et sanitas tua citius orietur, et anteibit fa-
tiem tuam justitia. tua, et. gloria Domini. colliget
te. »

VYens. 9. — « Tuuc invocabis, et. Dominus exau-
diet, clamabis, et dicet : Ecce adsum. »

Tunc, inquit, quando hrec feceris, erumpet. quasi
mane (umen. tuum, quia mox culpe, qua cor tuum
obscurabat, discedet, et fulgor justitie illustrabit
Miud. Tunc erumpei Quasi mane [umen tuum, quia
lenebre peccatorum te deserent, et justiti: luco
fulgesces. Et citius veniet sanitaa animo tte, qu»
In peccatis languerat.. Et anteibit faciem tuam justi-
tíe tua, quoniam ante te premittes 3d Deum bona
opera tua, thesaurjzans tibi thesauros in colo, ac
deinde gloria Demini colliget te, eum audieris : « In-
Vra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 95). ) Vel;
t Pereipite regnum (ibid. 54). » Cumque praedicta

pietas opera feceris, tunc invocabis, et Dominus

exmwdici, qnia citius exauditur Oratio, quam boni

operis ieritum aJjuvat. Nam qui Deuni jubentem
non vult exaudire, quomodo Deus orantem exau-
diet? Ait enim: « Quid vocatis me, Domine, Domine,
, € non facitis, quz dico?» (Luc, vi, 40.) Qui ergo
precepta Domini libenter exaudit, id est facit, hujus
preces. Deus gratanter accipit, et clamauti in ora-
tione respondet : Ecce adsum. Sequitur :

* Si abstuleris de. medio tui catenam, et. de-
sieris digitum extendere, et loqui, quod non prod-
est. » t

Vrns. 10, — « Cum effuderis esurienti animara
tuam, et aülmam  afülictaim repleveris , orietur in
tenebris lux tua, et' tenebrze tuz eruut sicut. meri-
dies. »

in primis enim debes auferre catenam. de medio
£2i, "id est de corde tuo, ut omne vinculum pec-
cati, quod mentem tuam constritgit, alijicias. Dis-
solve erim de corde tuo 'celligationes. impicíatis,
deinde soluto consciente vineulo desine jum digi-
fum exteudere, ei loqui, quod non prodest, e indisci-
plinates motüs et inutilia verba dimitias. [n exten-
sione enim digiti et locutione, quie son prodest,
vaga ei hidisciplinata mauuum et lingwe notatur
dissoluiio. Exterior enim motus indicat, quód nulla
interius toni consilii radice subsistat. Vel digitum
extendit et loquitur, quod. non prodest. anima sug,
qui singulos quasi digito notans detrahit eis. Ablata
Yero cordis catena, et composiWs exteriorum mem-
brorum motibus, debes jam inservire virtutibus sci-
liéet esurleri wiscricorditer effundere animam tuam,
wt animi compassione piis operibus foras effundas
&djnvando eum, in quibüscunque potueris, ex auimo
et bona voluntate, et afflictam egentis animam be-
neficiis eleemosyharum replere.

El tunc orietur in tenebris vito presentis (uz tua,

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.

LiB. Vili, 3:0

A et tenebre. tue erunt. sicut. meridies, quia Dominus

*.educet quasi lumen justitiam tuam, et judicium
tuum tanquam meridiem (Psal, xxxvi, 6). » Orietur
in tenebris luz tua, quia in medio nationis prave et
perverse lucebis sicut luminare in mundo. Et te-
nebra tue erunt sicut meridies ; « Fuistis enim ali-
quaudo tenebra, nunc autem lux in Domino ' Ephes.
v, 8). »
. Vel appellatione tenebrarum designari potest vita
futura, quia reprobi mittentur in tenebras exterio-
res. Unde Dominus ait : « Me oportet operari opera
ejus, qui. misit me, donec dies est. Veniet nox, '
quando nemo potest operari. (Joan. w, 4). » Diem
quippe vitam prasentem appellat, vel etiam; sg.
ipsnm in hac vita; noctem vero spatium, quod hnic
vitse succedit, quia tunc nemo valet operari. Orie»
lur ergo in tenebris luz tua, quia in illo szculo vide-
bis lumen, quando peccatores tenebris erunt inyo-
luti. Et tenebre tue sicut meridies erunt, quia dari«
tate lucidissima circumdaberis. Ds
Ves. 11. — « Et requiem dabit tibi Dominus
Deus tius semper.» .
. Qui introducet. te in. requiem. suam, ut cum.eo
requiescas; et cum egressa fuerit de corpore anima
tua, et iniplebit eam splendoribus wlerne lucis, et
ossa (ua liberabit de interitu et igne perpetdo in fine
seculi, quando corpus tuum suscitokit, « et exsul»,
tabunt ossa humiliata (Psal. 1, 40). » Sel quid
interim per divinam gratiam assequeris, subditur H
— «Et eris quasi hortus. irriguus, ct sicut fons
aquarum, cujus non deflcient aqu. » Eris quasi
hortus irriguus, quia celestis gratia rivulis perfusus
virtutum flores et. opera virentia semper habebis,
Et sicut fons aquarum indeficientium, dicei.ie Domi-
no : « Qui biberit ex aqua quam. ego dabo ei, non
sitiel iri ditéFhum, sed flet in'eo fous aquz salien-
tis in vitam zternam (Joan. iv, 43). » Sequitur: -
Ves, 12. — « Et cdilicabuntur in te deseria
szeulorüm ; fundamenta generationis et. generatio-
nis suscilabis. »—
Deserta sarculorum sunt. dicta et exempla patrum
antiquorum, qua jam olim a scular.bus. bomini
bus derelicta suut. Sed in te auificabuutur, cum san-
ctorum Patrum dicta et facta. in aedificio conversa-
Üionis tux posueris. Fundamenta veró generationis
el generationis prophete sunt. et apostoli, Unde di-
€eltur credentibus : « Quo.saw estis cives. sanctorum
et domestici Dei superadificati/ super fundamentum
apostolorum et prophetarum VEpfies. wt, 49). 1 Que
sciícet fundainentà quódammodo jacent "in intíinís
apud illos, qui ea. negligunt, et praecepta morcsque
eorum iri suis operibus non extoliunt, Sed (u ea su-
scitabis in. te ipso, quando ín fabrica vite (uz ea
eriges. Sequitur :
' € EL vocaberis zdificator sepium, avertens semi
tas in quietem. »
4 dificutor sepium vocaberis, quia sepes vitze adli-
ficabis, eum desideria carnia coercens lilicitas eo-
rum vias obstrexeris. -Sep^os circumdabig vine«

Digitized by Google
