4es

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LiB. YII.

im

stros ( Matih. xxvn, 23). » Venit enim Salvalor ad 4 tum eorum, ut. sub apostolis vel sub Elia poniten-

€os nascens ex Virgine, et. non erat in cis vir ali-
quis, id est viriliter agens, sed « omnes declinave-
runt simul inutiles facti sunt (Psal. xui, 5). » Vo-
cavit eos ad gratiam novilatis przedicatione sua, et
non erat ex eis, qui audire eum vellet. Non erat ex
eis vir sive bomo. Omnes enim veri Dei imaginem
relinquentes hestiarum et serpentium sumpseruut
$maginem. Non libellum repudii eorum matri dedit
Dominus, nec creditori vendidit eos, sed scelera
eorum atque peccata dzemonibus eos vendiderunt in
presentis sceculi voluptatibus irretiti (180), ut illi
parentem, et illa conjugem relinqueret, quam velut
adulteram ulterius tenere ipse non potuit, seid vo-
lentem abire permisit. ldcirco dimissi sunt ab co,
ut innumeris. calamitatibus nullo auxiliaute oppri-
mantur. Ád quos et subjungit dicens :

« Nunquid abbreviata, et parvula facta est manus
mea, uf non possim redimere? Aut non est in me

virtus ad liberandum? » Magna enim manus, id est

potesta» ejus, qua quondam Patres eorum a cunctis
tribulationibus eripere solebat, non est abbreviata,
vt et istos redimere similiter non posset a captivi-
iate, qua per totum orbem dispersi tenentur, si re-

dimi mererentur Neque ei virus deest, ut ab hac

servitute longiesima liheraret, si liberatione digui
essent vL patres corum. Nàm ut virtutem suam non
misoratan esse demonstret, adjungit :

« Ecce in increpatíone mzz desertum faciam ma-
re, ponam flumina in siccum, computrescent pisces
sine aqua, et morientur in siti. »

Vegas. 3. — « Induam celos tenebris, et saccum
popam operimentum eorum. »

Qui quondam increpavit mare Tubrum et exsic-
cavit, nunc in increpatione sua desertum faciet mare

seculi hujus, id est turbulentam et amaram idolo-..

lawiam, vel mun?anam malitiam. Et qui siccavit
aquas Jordanis, ut transiret populus Israel, siccabit
nunc flumina secularium dogmatum, ut sine obsta-
€ulo per viam rectitudinis populus electorum transeat
ad regna polorum. Siccatis autem hujusmodi flu-
minibus computrescent pisces eorum, id est vel dz-
mones, qui in eis naltabant, vel infidelcs homines,
qui ex eis ig malitia generati, in eis semper in
malo czci vivebant noxia libertate propriis volunta-
tibus sub errorum profundo dimissi. Computrescent
pisces sine aqua mundanz sapientie, qnia damnatis
omnibus errorum prxdicamentis apparebit fetor
Ampietatis eorum. Et morientur in siti, qui post-
quam veritate cognita siluerint. ille falsitatis do-
cirin, deficiet vit» perversitatis corum, qux ex
aquis hujuscemodi dozinatum subsistebat.

Coeli quoque, id est doctores synagog:e, qui su-
perma sapere vilebantur, induentur, id est operien-
tur tenebris ignorantice, ut lumen veritatis vel intel-
ligentie in eis non appareat, Et saccus, qui est
babitus lugentium vel paitentium, flet operimen-

(330) fia uterque cod.

tiam agant. Vel'si in sacco designatur asperitas, et
punctio peccatorum, doctores Judaoruim operiuntue
Sacco, quia circumdantur peccatrice conversationé,
ut nil in eis nisi peccatum appareat. Deinde Salva-.
tor ad illud tempus, quo inter eos conversatus est,.
locutionem suant convertit, subdens :

Vras, 4. — « Dominus dedit mibi linguam eru,
ditam, ut sciam sustentare eum, qui lapsus [Valg.
lassus] est, verbo. »

Nam juxta dispensationem assumpti corporis eru-
ditus est, et linguam accepit disciplinz, ut. sciret,
quando deberet Joqui, quando reticere. Linguam
namque eruditam ad przdicandum dedit ei Pater,
ul eum, qui lapsus in peccato fuerat, sustentare ver-

B bo suo prudenter sciret, ne in. pejus caderet, sed

mayis ad bonum cemsurgeret, Linguam eruditam
babebat, quoniam et inimici et, amici ejus confite-.
bantur, quid « nunquam sic locutus est homo sicot
hic loquitur (oan. vnu, 46). » Verbo sastentabat

eun, qui lapsus fuerat, cum diceret paralytico :

« Confide, lili, remittuntur tibi peccata tua. (Matth.
13, 2). » Et alii : « Ecce salvus factus es, jam noli
peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan
v, 14). » Et mulieri : « Nec ego te condemuabo,
valde, et amplius jam noli peccare (Joan. vii, 10). »
Atque simul omnibus : « Peenitentiam agite, appro-
pinquavit enim regnum celorum (Matth. 1v, 17). »-
l|ta verbo suo Dominus sustentabat. eos, qui Jaosi
fuerant. Sequitur : s

« Erigit mane, mane erigit mihi aurem, ut au-
diam quasi magistrum. »

Quid per mane, misi supernus adventus divinas
ceniemplationis exprimitur, quando mens divino
lumine tola eircumfunditur? Mane ergo erigebat
Dominus aurem Filio hominis, ut audiret eum quasi
magistrum, quia luce contemplationis sue mentem
ejus cireumfundens ad summa levabat, et in illa
luce accessibili docebat cum, quidquid homines
doclurus erat. Unde et ait : « Quia ego ex me ipso
non sum locutus, sed, qui misit me Pater, ipse mihi
mandatum dedit, quid dicam aut quid loquar, et
&cio quia mandatum ejus vita zterna est. Que ergo
loquor, eicut dixit mihi Pater, sic loquor (Jcan. xu,

'D 49). » Et. cum przxdicatiónem suam consummaret,

dixit discipulis suis : « Quxecunque audivi a Patre
mco, uola feci vobis (Joan. xv, 16). » Sequitur :

VEns. 5. — « Dominus Deus aperuit mihi áu-
rem, ego autem non contradice : retrorsum nen
abii. »

Dominus Deus aurem cordis ei aperuit, ut verba.
ejus intelligeret, ct praecepta ejus audiret. Jpse au-
tem 201 contradixit his. qux audiebat, sed in om-
nibus obediens fuit. Neque ab his, qux prx:eceperat,
retrorsum abiit, sed in eis usque ad. finem pereeve-
raxit, « factus otediens usque ad mortem (Philip
H, 8). » Àt contra nos postquam Doniinus. auicux

Digitized by Google
