445

HERVEIL BÜRGIDOLENSIS MONACHI

Lll

scende. In alto quippe stat humanus animus, quando A batur." Humerum mens. digcooperit quando opus

supernis retributionibus inhiat. Sed'ah hoc statu
descendit, eum turpiter victus sese defluentibus
mundi desideriis subjicit. Cui. bene- mox additur :
Sede in pulvere. Descendens enim in pulvere residet, '
qui celestia deserens terrenis cogitationibus asper-
sus in infimis vilescit. Ubi adbuc ingeminando sub-
jungitur: Sede in terra, Ac si exprobrans- dicat :
Quia colestis conversatione .noluisti te erigere, sub
temetipso humiliatus in terrenis actibus humiliare.
Unde et necessario protinus additur :.
Non est solium filie Chaldeorum: »

Chaldzri ' nanique' feroces sunt, quia voluntates
proprias sequeutes nec suis parcere mertíbus sciunt.
Féroces sunt terrena desideria, qux non.solum

eontra praecepta Conditoris, sed saepe et contra per- P

&ussionum verbera duram atque insensibilem men-
tem reddunt. Sed filia. ferocium non habet solium,
quia mens, quz ad amorem .mundi ex pravis desi-
deriis nascitur, atque eisdem desideriis obduratur,
in eo quod se terrenis concupiscentiis subjicit, se-
dem judicii amittit, nullique apud se solio przsidet,
qui examine discretionis caret, Et quasi a judicii eui
sede expellitur, qui per exteriores concupiscentias
vagatur. Liquet enim, quod mens, qu:e intus con-

silii sedem perdidit, foras se per desideria innume--

rabiliter spargit, et quia agere intellecta dissimulat,
cecatur recle, ut. etiam. nesciat quid agat, et smpe
justo judicio in ipsa sua voluntate relinquitur, et

subea, qux anxie appetit, laboriosa mundi mibi- C

Steria relexatur. Unde et apte subditur :

« Quia non vocaberis mollis et tenera. »

Vens. 2. — « Tolle molam, et mole farinam. »

«Constat nimirum (S. Garc. M.lib. vr, Moral.cap.
16), quo tenere filie "parentes parcunt, nec duris
&jque servilibus hanc operibus affligunt. Omnipo-
tens ergo Deus quasi teneram filiam vocat, quando
dilectam uniuscujusque animam a laboriosis hujus
Tcundi servitiis revocat, ne, dum exterioribus acti-
:jus afficitur, ab internis desideriis induretur. Sed
Clialdzorum filia mollis et tenera non vocatur, quia
mens pravis desideriis dedita in eo quem anxie ap-
petit, hujus szculi labore relinquitar, ut foris mun-
do velut ancilla serviat, quz intus Deum ut filia
nequaquam amat. Unde et molam tollere, et farinam:
molere jubetur,

« Mola in yyro ducitur, et farinam profert. Una-
quaque ergo mundi hujus actio mola est, qu:e dum
multas curas congerit, humanas mentes quasi per
gyrum vertit, aique ex se velut farinam projicit,
quia seducto cordi semper minultissimas cogitationes
gignit. Nonnunquam vero, qui quietus alicujus esse
meriti creditur, positus in qualibet actione denu-
datur. Unde protinus subinfertur :

« Denuda turpitudinem. tuam, discooperi bume-
rum, revela crura, transi (lumina, »

«In sdininistratione. quippe operis turpitudo de-
sudatur, dum vilis mens abjeclaque in operis osten-
tatione cognoscitur, qux» quieta prius magna puta-

suum, quod ignorabatur, ostendit. Crus revelat,
'quia, quibus desideriorum passibus lucris rmagodi,
inbiet, manifestat. Flumina etiam transit , quia
actiones bujus szculi, quz quotidie ad terminum
defluunt, indesinenter, appetit. Dumque alias relin-
quit, et alias insequitur, quasi semper de flumine ad
fiumen venit: »- Hzc beatus Gregorius ait ostendens,
quo jaceat mens a solio sancta intentionis excussa,
quia si ad c3, quae super ipsam sunt, inhjare cessa-
verit, sub semetipsam etiam indesinenter ruit. Cujus
occulta turpitudo, quia nunc per reprobatianem
operis, sicut dictum est, denudatur, aut etiam post-
modum in ultimo éxamine palam cunetis ostenditur,
recte subjungitur .

Vess. $. — « Revelabitur igitur ignominia tua,
et videbitur opprobrium tuum. »

Nam de vindicta, quse. in illo fiet judicio, vel it
obitu cujuslibet reprobi, manifeste subdit: « Ultio-
nem capiam et non. resistet mihi homo.» Tunc
enim nemo jam resistet ei.. Quondam. vero' Moyses
pro populo resistit it»-ejus dicens: «Dimitte e-bapc
noxam, alioquin dele me.de libro tuo; qvem seri -
psisti (Exod. xxxit, 52). » Sie et. Aaron ei restitit,
quando inter viventes ac mortuos thuribulum sum-
psit, et animadversionis ignem fumo incensi tempe-
ravit (Num. xvi, 46). David etiam irz ejus restitit
(11 Reg. xxiv, 16), qui augelo percutienti se offerens,
placationis gratiam et ante tempus propositum exe-
git. S»d et omnes | sancti, qui ir ejus obviapt, ab
ipso accipiunt ut contra impetum percussionis
ejus opponantur, atqne ut ita dixerim, cum ipso. se
erigunt contra ipsum, eosque divina vis sibi opponit
secum, quía in eo quod adversum e axvientis
iram feris obtinent, intus eos irascenlis gratia
fovet, et famulanites interius levat, quos quasi ad-
versantes exterius tolerat.

Portat ergo contradictionem deprecantium, quam
aspirat, et. velut nolenti imponitur quod ab ipso;
ut fiat, imperatur, sicut in verbis eus apparet, cum
dicit Moysi: « Dimitte me, ut irascotur furor uieus
contra eos, et deleam eos (Exod.xzxn, 10). » Quid
est dicere servo : Dimitte, nisi. deprecanti ausum
prebere? Cum vero superna indignátio sese, ut ita

D dixerim, medullitus movet, hanc oppositio humana

non retihet, necse utiliter cujuslibet deprecatio ob-
jicit, cum semel Deus aliquid ab intimis irascendo
disponit. Unde per beatum Job dicitur: « Deus,
cujus ire resistere nemo potest (Job., 1x, 15). »
Nullius enim interventu divina ira. restringitur,
cum implacabiliter excitatur.

Hae igitnr. inexorabili indignatione adversus
filiam Babylonis commotus dicit: « Ultionem capiam,
et non. resistet mibi homo. » Homo enim resistere
ei omnino hon valet, quando se ad  ulciscendum
excitat, et precem, qua ei funditur, non aspirat.
Unde et per Salomonem dicilur: « Non. parcet in die
vindicte, nec acquiesecet. cujusquam precibus, nec
suscipiet pro redemptione: dona - plurima (Prov. vi,

Digitized by Google
