$05

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VII.

508

quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth. v, A Servare enim solam superficiem litterz, vel in ino

$). » Pauperes ergo. vocat, quia « qui non renun-
tiavit omnihus, que possidet, non potest meus esse
discipulus (Luc. xiv, 55;. » Sequitur:

« Venite, emite absque argento, et absque ulla
commutatione vinum et lac. »

Quid per vinum nisi Scripture divine seusus
spiritalis signatur mentes fidelium Letiflcans et
debriando immutans? Unde in Proverbiis dicitur :
« Uate siceram metentibus, et vinum bis, qui ama-
ro sunt corde; bibant, et obliviscantur egestatis
$uz5, et doloris non recordentur amplius (Prov. xxxi,
6). » Quid vero lactis appellatione nisi dulces et
aperte sentenüs designantur, quibus simplices et
parvuli nutriuntur ? Uude et per Petrum eis dicitur :

cogitationem ponere quid est alind quam quidam
macies cordis? Qui vero per spiritalem intcilectum
vel per amorem supernorum delectationis intirize
cibo pascitur, quasi largiori alimento pinguescit.
Hac enim pinguedine saginari cupiebat Psalmista
cum diceret: «Sicut adipe e( pinguedine repleatur
anima mea (Psal. vxi, 6). » Bene ergo. promittit
deleciaturam in crassitudine animam eorum, qui
bonum spiritalis gratiz: comederint. In bac crassi-
tudine delectabatur anima sanctz illius multitudinis
« credentium, quorum erat cor unum, et anima una
(Act. 1v, 32). » Sequitur.

VgRs. $. —  Inclinate aurem. vestram. superbam
ad eloquium meum, et venite ad me, per euin, qui

« Sicut modo geniti infantes rationabiles sine dolo B ait : « Ego sum via et veritas et vita, et nemo venit

lae concupiscite, ut. in eo crescatis in salutem (/

Petr. n, 2). ». Vinum igithr et lac nos emere jubet

absque argento et absque. ulla commutatione. pretii,
$ed tamen emere, quia vel fortem vel s;mplicem
Seripturze sensum non pecunia emimus, sed bene
vivendo acquirimus ; non pretio comparamus, sed
bcno vit:e mcrito as:equimur. Quia vero eunctos ad
nov.tatem spiritalium donorum vocat, ideirco Ju-
d:eos ad spiritalem intelligentiam venire nolentes
iucrepat subjungens :

Vgns. 2. — « Quare appenditis argentum n non in
paoibus, et laborem vestrum uon in saturilate? »

Pane: enim refectionem Scripture sacra nog in-
convenienter designant, quia scriptum est : « Cibavit

illum pane vit: et intellectus (Eccli. xv, 5). » Ait c

ergo Judzis solam litteram reservantibus: Quare
appenditis argentum non in panibus ? Ac si dicat;
Pensatis sacra eloquia, sed non in refectione, quia
dum solam speciem litter: custoditis, de spiritali
intelligentia pinguedinem intern:e refectionis amit-
titis. Unde apte subditur: Et (laborem vestrum non
in saturitate? Nequé enim scientia, quam discere
laborant, poterit aliquando mentem eorum saturare,
quia «semper sunt. discentes, et nunquam ad noti-
tiam veritatis pervenientes (II Tim. xxxvi). » Simi-
liter increpantur illi, quí sequuntur sapientiam
&ecularem, simulatasque doctrinas hxreticorum et
omnem falsi nominis scientiam ; ac magni pretii
argentum et laborem continuum appendunt pro ca
disciplina, in qua non sunt panes, et sudant pro iis
cibis, in quibus nulla saturitas est. Unde patet eam
sectandam esse sapientiam, quie-non. est in foliis et
flore verborum, sed in medullis et fruetibus sen-
suum, que non pretervolot aurem, sed animum
reficit. Sequitur :

« Audite audientes me, et comedite bonum, et de-
lectabitur in crassitudine anima vestra. »

Vos, inquit, o Judzi, qui me aure corporis, au-
ditis, audite me auribus cordis, et. comedite bonum
spiritalis sensus, e! delectabitur in. crassitudine ani-
ma vestra, quia relinquentes maciem litterae impin-
guabimini gratia spiritalis intelligentize, et a terrenis
desideriis ad sublimia celestis amoris elevabimini.

ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). ». Audite
eum, et obedite ei, et vivet. anima vestra.

Ait enim , s Qui verbum meum audit, et credit
el, qui misit me, habet vitam zternam (Joan. v,
24). » Vel me audite in omnibus preceptis, quie
vohis nunc de susceptione novilatis dedi, et vivetis.
Sequitur ;

« Et feriam vobiscum pactum sempiternuni mi»
sicordias David fidelis. »

Feriam | vobiscum — pactum. sempiternum, id esi
coustituam inter me et vos Testamentum Novum,
quod erit zeternum. Et quod Testamentum ? Miscri-
cordias David fidelis, id. est quae David. misericor-
diter promisi, ipsa vobis certissime lidelis sponsor
implebo, Christum videlicet de ejus stirpe nascitu-
rum. llas enim misericordias illi fideliter me factu-
rum promisi, et hasetiam vobis, si me audieritis,
faciam, Et boc est poctum sive Testamentum
eternum, quod feriam vobiscum, quod faciam, ut
per Christum mediatorem reconciliemini mihi, et
pacem eternam apud me consequamini. Hoc est
enim Testamentum Novum, Testamentum evange-
licum, videlicet de adventu Cliristi. Paulus tamen
lioc ad resurrectionem | ejus retulit, dicens de Pa-
tre : « Quod autem suscitaverit eum a mortuis ani»
plius jam non reversurum in corruplionem, ita
dixit : Quia dabo vobis sancta David fidelis (Act. xiu,
$4). » Sancta enim David resurrectionem Salvatoris

p interpretatus est, et hc sancta esse fidelia, quia

Christus amplius nou sit reversurus in corruptionem,
Similiter et nos misericordias David, ut in nova
translatione legimus, resurrectionem Dominicam
dicimus, easque fideles, quia « Christus resurgens a
mortuis jan non moritur (tom. vi, 9). » Et lioc
est testamentum :eternum de morte et resurrectione
ejus, « quia ipse Novi Testamenti mediator est, ut
morte intercedente in redemptionem earum prazva-
ricationum, qu:ze erant sub priori testamento repro-
missionem accipiant, qui vocali sunt. :eterna lhiore- -
ditatis. Ubi euim testamentum, mors necesse est
intercedat testatoris, Testamentum enim in mor-
tuis confirmatum est (Hebr. 1x, 15). » Bene. itaque
de incarnatione vel resurrectione Cluisti dicitur :

Digitized by Google
