465

ÉSERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

464

beant, atque campestre. Quia. vero per has vias et A affectu. quis diligat, quanto mater filium diligit.

sémitas ad eum totus mundus erat venturus, congrue
subjicit :

Vens, 21. — « Ecce isti de longe venient, et ecce
iili ab aquilone et mari, et isti de terra australi. »

Ad Christum namque per fidem venerunt alii a
septentrionali, alii a 1neridiana parte, et alii a czete-
ris longinquis regionibus. Quz tamen loca et spiri-
taliter intelligi possunt. Ecce, inquit, i5ti venient de
longe, id est a criminosa conversatione, et illi ab
aquilone et mari, id est a frigida et amara, türbulen-
taque gentilitate, et isti. de terra australi, id est de
plebe Judaica qui fervore szculi quasi meridiano
$ole quondam incaluit, et aura spiritus velut calido
vento perlata est. Propter hanc omnium convoca-

Sed tamen uberioribus charitatis visceribus, et
perseverantiori affectu diligit Deus filios suos.
Nemo ergo, cum aliquid patitur molesti, :zestimet
se 2a Deo derelictum, aut oblivioni traditum :
« Quoniam quem diligit Dominus, corripit; fla-
gella( autem. omnem filium quem recipit. (Pros,
wm, 19). » Qui et subjungit dicens ad Sion.

Vgms, 46. — « Ecce in manibus meis descrie
psi te : muri tui coram oculis meis semper. »

Vgns. 47. — « Venerunt struetoreg tui : de»
struentes et.dissipantes a te exibunt. »

In manibus meis descripsi 1e, qualis eras con-
$iruenda sicut Ezechisli monstratum est in ultima
voluminis sui visione, quia diligenter ibi deter-

tionem, quz resuscitato Chriato facta est, gaudere B minavit mensuras uniuscujusque virtutis. Omnes

praecipitur omnis creatura, cum subditur :

Vens. 15. — « Laudate, cceli, et ezsulía terra, ju-
bilate montes laudem, quia consolatus est Dominus
populum suum, et pauperum suorum miserebitur. »

Possunt autem per celos virtutes angelicze desi-
gnari, et per terram Ecclesia, per montes vero sancti
predicatores. Celi igitur, id est habitatores coele-
rum angeli laudare jubentur, atque ?erra, id est Ec-
clesia exsultare, montesque laudem jubilare, id est
apostoli gloriam Dei przdicare, quia ipse Dominus
Jesus consolatus est, per se ipsum visitavit, et rede-
mit populum suum, et post vitze hujus tribulationem
miserebitur pauperum suorum, qui pro ejus amore

spontanéam nunc paupertatem tolerant dicens, quia "

« propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias
duras (Psal. xvi, 4). » Tales enim pauperes plena-
riam coüsequentur misericordiam, cum venerint
tempora refcigerii. Quia ergo duris interim afflictio-
nibus premuntur, et nulli eorum inter adversa pu-
sillamines fiunt, apte subjungitur :

Vrns. 14.—« Et dixit Sion : Reliquit me Dominus,
et Domicus oblitus est mei. » :

Putat enim Sion, id est anima Christiana minus
adhuc perfecta vel etiam Ecclesia in suis: membris
infrmantibus se inter adversa relictam a Domino,
quia mox a tribulatioribus non eripitur; et oblivioni
datam se ab eo, quia diutius malis przxsentibus at-
teri permittitur. Dei autem memoria nec oblivione
rumpitur, nec recordatione sarcitur, sed cum aliqua
deserens prztermittit, more mentium oblivisci dici-
tur; et cum post longum tempus, quz voluerit, vi-
sitat, nostre mutabilitatis consuetudine recordatus
vocatur. Tempore igitur persecutionis aliquoties
seslimavit Ecclesia se divinitus oblivioni traditam,
quia tot et tanta mala per multos annos passa; est
ab adversariis, ut per semetipsam desperare coge-
retur. Sed huic ejus zstimationi Dominus respou«
det :

VEns. 15.— « Nunquiá oblivigei: potest. muher
infantem suum, ut non misereatur jiliq uteri sui ?
Et sj illa oblita fuerit, ezo tamen nóh obliviscar
tui. »

Nibil in hoc mundo inveniri potest, quoa tabtó

enim descriptiones et. mensura domus illius cdi-
ficium Ecciesie, moresque justorum depiugunt,
unde ei eidem prophete dictum est: « Fili homi-
nis, ostende domui Israel templum, ut confundan-
iur ab jniquitat/bus suis, et metiantur fabricam et
erubescant ex omnibus, qui fecerunt figuram do-
mus et fabrice ejus, exitus et introitus, ct om-
nem descriptionem ejus, et universa przcepla ejus,
cunctumque ordinem ejus, 'et omnes leges ejus, ut
custodiant omnes descriptiones ejus, et precepta
ilius, et faciant ea (Ezech. xtut, 101, » Sie et in
manibus meis descripsi, et pulchra varietate de-
piuxi, et te semper in manibus meis teneo, sicut
de meis ovibus dixi, quia « nen rapiet eas quis-
quam de manibus meis (Joan. x, 28). »

Sed ei muri virtutum tuarum semper sunt co-
ram oculis meis, quia sine intermissione eas in-
tuens custodio, ne qualibet ex parte frangantur,
et ad interiora sua inimicos adinittant. Non igitur,
ut wstimaveras, te dereliqui aut oblitus sum, cui
semper tam chara fuisti. Ego quidem, sicut eras
construenda, descripsi te, et nunc venerunt. sirum
etores tui, qui te, sicul eis descripsi, zdificent,
id est sancti predicatores, ex quibus unus ait :
« Ut sapiens architectus fundamentum posui (I
Cor. 1, 5). » Qui vero te destruebant, et dissi-
pabant, id est gentiles, qui filios tuos idolis im-
molare compeliebant, vel haretici, qui eos sedu«
cebant, nunc exibunt a te, id est procul expellen-
iur de finibus tuis. Sequitur :

Vgas. 48. — « Leva in circuitu oculos tuos et
vide omnes isti congregati sunt, venerunt tibi.
Vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his vel-
uL ornamento vestieris, et circumdabis tibi eos
quasi sponsa. »

Leva oculos. ín, circuitu, id est. omnem partem
erbis cireumspice, quia omnes, qui sunt in circuitu
tuo, id est in oriente et in occidente, iu septen-
trione et meridie, congregati sunt in una volun-
tate credendi, et passibus, cordis venerunt tibi opi-
Wlari.

Quod vero dieitur : Vivo ego, dicit Dominus,
juramentum Dei est. Jur^t ergo dicens : auia eomni-

Digitized by Google
