$57

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LH. Vill.

$38

« Et aversi sumus, ne iremus post tergum Dei A « omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt,

posti, ut loqueremur calumniam et transgressio-
pem. »

Aversi sunt, ne irent post tergum. Dei sui, quia
Christuin sequi noluerunt in. gratia evangelieze no-
vitatis, sed locuti sunt calumniam et transgressio-

nem, diceutes : « Non. est hic homo a Deo, qui:
Sabhattm non eustodit (Joan. ix, 16). » Vol : « Ecce,

"homo vorax et potator vini, amicus publicanorum
et peccatorum (Matth. xi, 19), » et his similia. Sed
el illi iversi sunt, ne irent post tergum Dei sui, de
quibus Joannes refert, quia « multi discipulorum
ejus abierunt retro, et jam non cum. illo ambula-
hant (can. vi, 61). ». Locuti sunt. ealinniam. et
iransgressionem, quia cum audissent de corpore et
sanguine ejus comedendo et bibendo, dixerunt
* Durus est hic sermo, quis potest eum audiret?
(ibid.) » Sequitur :

* Concepiinus et locuti sumus.de corde nostro
verba mendacii, »

Dum Salvatorem accusare quirerent, multa eerba
mendacii conceperunt et locuti sunt, et hoc fece-
ruht dé. corde &uo. « De corde enim exeunt cogi-
tationes male, homicidia, adulteria ( Matth. xv,
19). » Vel conceperunt de corde et locuti sunt men-
dacia contemnentes legem Dei, et ceauentes tra-
diiones, quas in suo corde simulaverunt. Be-
quitur :

Vens. 14, — « Et conversum est retrorsum judi-
eium, et justitia longe stetit, quia corruit in platea
veritas, ei zequitas noh potuit ingredi. »

Vgns. 15.— « Et facta est veritas iu oblivionem,
et qui recessit a malo, praua patuit. »

Cumversum est retrorsum judicium, quia principes
sacerdotum ac scribe ei seniores, qui juste judicare
deberent, sine judicio condemnaverunt Christum
reuta esse mortis. Et omnis tunc justitia longe stetit
ab eis, cum per invidiam traderent eum, Corruit
enim rerítas in platea, qux erat ante prztorjum
Pilati; In hác igitur. platea corruit, yerifas, ubi re-
gvavit Jüdeorum sola pervers.as. AEquitas ilue
ingredi mon potwit, quia perfidia. Jud:orum nequa-
quam inuocentem sed reum. dimitti quxsivit. Er
exinde facts es& Judzis veritas. in oblivionem, et
populus credentium, qui recessit a malo perfidis
eorum, patuit prede violentorum. Uade et. landari
meru't ab "Apostolo dicente : « Rapinam bonorum
vestrorum cum gaudio .suscepistis cognoscentes
vos liabere melio:em et manentem substantiam
(Hebr. z, 54). » Sequitur :

« Et vidit Dominus, et malum apparuit iu oculis
ejus. quia non est judicium. »

Displicuit ideo, quía judicium won est apud Ju-

daos, dum Salvatorem injuste condemuapt, vel. in.

exerís quie deinceps faciunt, Sequitur ;

Vgas. 16. — « Et vidit Deus, quia non est vir; et
sporiatus est, quia non est, qui occurrat. »

Non est vir in Judzis, id est probus et viriliter
agens, sed omnes sun; vulgares et amentes, quia

C

non est qui faciat bonum, ron est usque ad unuig -
(Psal. xui, 5). Unde et. non est, qui. occurrat Dco,
quia non est inter eos justus quisquam, qui divi-
nam iram objertu su:e intercessionis ab illo populo
dignus sit avertere, Aporiari vero Iaborare est, vel
angustia:i sive a Tligi, quia poros vocamus foramina
cutis, quibus sudor egreditur. Vidit ergo Deus, quia
in Judmis non est vir; et aporiatus est, i4 est lako-
ravit; quia non est, qui sibi occurrat. Quasi enim
labor et aíflictio grandis est. Deo, quando nullus
orando animadversioni ejus obviat. Vel, sicut di-
etum est ante nós, aporia est contemptus vel pri-
vatio. Unde Apostolus : « Aporiamur, inquit, sed
nou destitainur (11. Cor. ww, 8), id est contemni-

: B anur, et tanquam propriis lucris. privamur. Porion

enim Grace, Latine [uerum dicitur. tine aporíari
dicimus coutemni, et a propriis lucis privari; Deus
enim aporia!us est, id est animarum lucra de Judilg
amiste, guia non est, qui occurrat ir: ejus, et cou-
temnitur ab eis. Sequitur :

« Et salvavit sibi brachium suum, et justitia ejus
ipsa contirmavit eum. »

Salvavit sibi brachium, id est resuscitavit sibi
Christum suum ; et justitia ejus,quam haLet contra
Judzos, ipsa confirmavit eum aiversus eos, Vel
justitia ejus, id est justitia. Christi. ipsa confir-
marit eum in regno. Unde ait Patri : « Me auem
propter innocentiam suscepisti, et. confirmasti me
in conspectu tuo in wternum (Psat, xt, 45). »
Sed hzc de malis Catholicis libet intueri, Aiunt
enim :

« Exspectavimus lumen, et ecce tenebre : splen-
dorem, et in tenebris ambulavimus. » Plerunique
enim pravi bomines, duum per illicitas actiones quz-
ruet assequi splendorem prosperitatis et t;:onoríis,
inveniunt. tenebras tribulationis et confusionis. Qui
et subjiciunt : « Palpavimus sicut exci parietem. »
Palpant enim perversi parietem ut. ceci, quia ssepe
in proximis, dum bona opera conspiciunt, sj qua
mala lateant, investigaut; et sollicilis inquisitioni-
bus laborant, si quid forte, quod accusare possint,
inveniant. Sana quidem membra conspiciunt, sed
elausis oculis cordis vulnus palpantes qua unt. Et
p impingnnt meridie qnasi in. tenebris, quia dies boni

operis claret exterius, sel illi qui livoris sui tere-

bras intus tolerant, in iuce quasi in nocte olffen-
dunt, quia dum bonum, quod vident accusare ne-
queunt, malum, quod nou vident, ad accusationem
querunt; et quia hoc invenire nequeunt, in meridie
boni operis offendentes impingent, Et in caliginosis
oberrant quasi mortui, quia tenebris su's ei eumdati,
quo se magis vertere debexut, nesciunt, quoniam
dilectionis vitani perdiderun:. « Nam qui odit tra-
trem suam, in tenebris ambulat, et nescit quo eat;

'quoniom tenebrae obczecaverunt ocolos ejus (Joan.

9t, 11). » — « kt dui. non diligit, manet. in. morte

(Joan. ni; 14). » Sed quia et istos nonnunquam

diviua pietae t mala sva defleant, respicit, reete

Digitized by Google
