rd

HERVEP BURGIDOLENSIS MONACIII

:28

Vens. $. — « Me etenim de die in diem querunt, & mor Sodomorum et Gomorrhzorum multiplicates

et scire vias meas volunt : quasi gens, quie justitiom
fece it (190). »

De die in diem, ac si dicatur : Quotidie. Vel de die
in diem, id est. De luce in lucem, de intelligentia in
intelligentiam querunt me. Et volunt scire vias ju-
atii, per quas ad me veniant, quasi gens, qua ju-
stitiam fecerit. Qui enim iam coepit facere justitiam,
flle diligentius debet inquirere vlas Dei, et qui mi-
Dora, quz nosse potuit, opere complevit, debet ma-
Jora cognoscere, in quibus proficiat, Sequitur :
Hgant me judicia justitie; id est interrogant me,
it notificem illis judicta justia med, quibus alio-
yum actiones approbo, et aliorum improbo. Et ap-
propinquare Deo voluní merito bonz: conversationis
dicentes :

Vins. 5. — « Quare jejunavimus, » etc. Deus non
aspicere dicitur, et non scire hoc quod non accipit,
pec ei gratum est. Qui quare jejunium eorum et
humiliationem non aspexerit, manifestat respondens
lllis : « Ecce ín die jejunii vestri invenitur voluntas
vestra et omnes debitores vestrus repetitis. »

Vins. 4. — « Ecce ad lites et contentiones jejuna-
tis, et percutitis pugno impie. »

'Hoc, inquit, reprebensibile invenitur in jejunio
vestro, quia dum jejunatis, perversam voluntatem
vestram sequi non omittitis, cum non vestram, séd
Dei voluntatem facere deberetis. Et omnes debitores
testros repetitis. Qui debitorem suum hoc quod de-
dit, repetit, nihil injustum agit. Sed dignum est,
quisquis se in penitentia macerat, etiam boc sibi,
quod juste competit, interdicat. Sic enim nobis affli-
ctis et penitentibus a Deo dimittitur, quod injuste
egimus, si pro amore illius ct hoc quod nobis juste
€ompetit, relaxamus. Abstinentes sollicite semper
aspiciaut, ne dum gul vitium fugiunt, acriora iis
vitia quasi ex virtute gencrentur, ne cum carnem
Inacerant, ad impatientiam erumpant, quia nulla est
virtus, cum caro vincitur, si spiritus ab ira supera-
tur. Aliquando autem dum mens abstineniium ab
$ra se deprimit, hanc quasi peregrina venieus letitia
corrumpit; el eo abstinent domum deperit quo se
a spiritalibus vitis non custodit. Unde recte dici-
tuc : «In diebus jejuniorum vestrorum inveniuntur

est (Gen. xvin, 20). » Vel auditur in excelso. clamor
noster, quando elamo:em peccati angeli ad Deum
de nolis deferunt. Sed frustra jejuniis affligimur,

* quaudiu clamor de nobis sursum auditur. ursus

adimonendi sunt abstinentes, ut. abstinentiam suain
et semper sine im:nutatione custodiant, et nunquam
lianc apud occultum ju. icem eximie virtutis cre-
dant, ne fortasse si magni meriti esse creditur, cor
in elationem sublevetur. Unde subditur :

Vegas. 5. — « Nunquid tale est jejunium, quod
elegi, per diem afflizere bominem animam suam ?»

Sed ut acceptabile sit jejunium dicitur inferius :
« Frange esurienti panem tuum, el egenos vagosquo
induc in domum tuam (infra v, 7. » Qua in re pen-

B sandum est, virtus abstinentig quani parva aspici-

tur, quz non ex virtutibus aliis commcndatur. Ad
hoc autem, quód dixerat : « Nunquid lale est jeji-
nium, quod' elegi ? subnectit, diceus :

« Nunquid contorquere quasi circulum caput suum
et saccum et cinerem sternere ? »

Contorquere quasi circ«lum caput dicit nimium in-
elinare, Qui enim nimis caput hunuliat, vefut in
modum circuli se ipsum curvat. Sed :ta caput in-
élinare, et jacere in sacco et cinere non conimiendat
jejunantem nisi et opera pietatis fecerit. Non enim
querit Deus afliictionem solam et luimiliationem pér
injuriam corporis, ut instar circuli caput torqueat,
qui corpus et colia submittat, nec ut sacco quis vo-
stiatur, et in cinere dormíat. Unde et subditur :

« Nunquid istud vocavi jejunium et diem acceptas
bilem Domino?» Uli autem Dominus jejunium,
quod ipse non approbat, ostendit : quod jejunium
sibi placeat. manifestat, dicens :

Vegas. 6. — « Nonne hoc ést magis jejun:um, quod
elegi ?* Dissolve coiligationes impietatis, solve fasci-
culos deprimentes : dimitte eos, qui confracti sunl,
liberos, et omne onus dirumpe. »

Si quos in carcerem captivos colligasi, dissolve
eos, quia istze colligationes suut impietatis ; et farci-
eulos, quibus in. captione suos quibusdam ponderi-
bus onerare, Vel colligationes iste et fasciculi sunt
chartarum fasciculi, in quibus feneratorum calum-
nie continentur et opprimuntur pauperes arre alieno.

voluntates vestra. » Et item : « Ecce ad lites et D Si quem etiam injuste aacerdos excommunicaverit,

contentiones jejunatis, et. percutitis pugno impie. »
Voluntas quippe ad letitiam pertinet : [ites et pugnus
àd iram. Incassum ergo per abstinentiam corpus at-
teritur, si inordinatis dimissa motibus mens vitiis
dissipatur, si a pravis suis volipratibus animus non
refrenatur, si jurgia non sopiantur. Unde et sub-
ditur :

* Nolite jejunare sicut usque ad hanc diem, ut
audiatur in excelso claor vester. »

In excelso quippe auditur clamor noster quando
nos apud Deunm accusat perversitas actionum | no-
strarum. De cujtismodi clamore dictum est : « Cla-

cerno ibi colligatiouem impietatis. Si cui importa.
bile ous immoderate poenitenti:e imposuerit, video
ibi fasciculum deprintentem. Si cujus menti üinpie-
tas coll;gaverit, considero ibi colli a ionem impicta-
tis, Omnes ergo hujusmoJi colligationss et fascicu.
los oportet solvi, ut jejunium fiat acceptaLile. Sed
el servi, qui senio contracti sunt, dimittantur. iom
liberi, et omne onns dirumpatur ab eis. Hiec enim
omnia relaxare misericorditer debet, qui couscieus
tie su: vincula relaxa:i divinitus quzrit. Et ul su-
perna beneficia capiat, operetur, quod subditur :
Vgns. 7. — « Frange esurienti panem tuum, e£

(190) Alias, fecerit, et judicium Dei sui non dereliquerit.

Digitized by Google
