555

HERVEÜ BURGIDOLENSIS MONACHI

536

machinantur. Vasistas et. contritio in. viis. eorum, A tis oculos, ad presentiam lucis elauserunt, et lumen

quia exercitibus congregatis regiones, per quas
transeunt, vastant et conterunt.

Viam pacis nescierunt , quia quocunque pergunt,
aliorum facultates invadunt. Et non est judicium
in gressibus eorum, quia indiscrete super bonos et
innocentes irruunt sicut super malos vel sibi adver-
sautes. ÁuL cerle vastitas et contritio in. viis eorum
€st, quia dum turbulentas actiones iucessanter inse-
quuntur, omnis eorum requies tam intus quam foris
vostatur et conteritur. Viam pacis. nescierunt, quia
Deo concordare in actionibus suis. non noverunt.
Ille enim viam pacis sectatur, qui a veritatis itinere

in viam scandali non derivatur. Unde per Zacha- .

riam dicitur : « Ad dirigendos pedes nostros in viam

pacis (Luc. 1, 79). » Tunc enim gressus nostros in B

viam pacis dirigimus, quaudo yer illud actionis iter
pérgimus in quo ab auctoris nostri gratia. non di-
scordamus. Sed reprobi viom pacis nesciunt, quia
pravitate voluntaria ezcati callem rectitudinis, qui
divin: voluntati concordat, ignorant, Et non est ju-
dicium in gressibus eorum, quia jn his quz faciunt,
examen discretionis non habent. Gressts quippe eo-
rum actiones sunt, quibus innituntur, et quasi pas-
sibus promovenutur. Sed non. est: judicium in. gressi-
bus eorum, quoniam operationes suas examinare ne-
gligurt, dum suz voluntatis libitura sequenies, quod
sibi placet, faciunt sive bonum sive malum. Semita
eorum incurvat sunt eis, quoniam Lerrena semper.et
infima sequuntur in operationibus, per quas ince-
dunt. Omnis qui calcat per eas, ignorat pacem, Quia
« quicunque voluerit amicus esse hujus seculi, ini-
micus Dei conetituetur (Jacob., iv, 4). » Sequi-
tur :

Vens. 9. — « Propter hoc elongatum est a vohis
judicium recti examinis. »

« Ànimalis enim non percipit ea, quse suat spiri-
tus Dei ; spiritalis autem dijudicat omnia (4 Cor. it.
14). » — « Et non apprehendet vos justitia, » quam-
diu sic agetis, quia prius relinquenda est iniquitas,
vt post tribuatur vobis justitia, Post hoc populus
Judxorum penitentiam aclurus , inducitur, cum
pronus subditur. —

« Exspectavimus lucem, et ecce tenebre : splen-
dorem, et in tenebris ambulavimus., »

Vzgns. 10. — « Paipavimus sicut exei parietem,
et quasi absque oculis attrectavimus; impegimus
meridie quasi in tenebris, et in caliginosis quasi
mortui. »

VeRs. 11.— « T'ugiemts quasi uri omnes, et quasi
columhbo neditantes gememus. »

Nam quia Redemptoris adventum diutius exspecta-
verunt, sed in adventu ejus tenebras infidelitatis in-
currerunt, recte jam resipiscentes dicunt : « Exspe-
etavimus lucem, et ecce tenebrg : splendorem, et
in tenebris ambulavimus. » Christus enim lux est
mundi, et splendor paternz gloriz.. Quem isti ven-
turum próphetando sustinuerunt, sed venientem
non cognoverunt, et quos ad spcm aperuerunt men-

respuentes tenebras elegerunt. Qui et subdunt : Pa/-
pavimns sicut caci parietem. Aperta enim miracula
viderant, et adhuc eum quasi palpantes inquirebant,
€um dicerent : « Quousque animam nostra:n tollis?
Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x , 24). »
Ecce miraculorum lux ante oculos aderat, et tamen
in cordibus suis tenebras offendentes adhuc in-.
quirendo palpabant : Ápertam enim jam januam
lucis nolentes intrare ctedendo palpabart foris
velut exci parietem tentando. Unde et adjun-
gunt :

« Impegimus meridie quasi in tenebris. » Dum
enim divin virtutis miracula cernerent et tamen
de ejus divinitate dubitarent, in meridie tenebras
passi sunt, quia visum in ipso veritatis lumine per-
diderunt. Insuper in caliginosis. impingebant quasi
mortui, dum visu cordis amisso offenderent in la-
pidem offensionis. Vel exspectaverunt. splendorem,
et ambulaverunt: in. tenebris, ità Scripturas sacras
quasi parietem cxci palpantes, verba tantum ea-
ruin, ct folia, non fructum vel sensum, qui tenetur
in litteris, quzrentes. In toto enim orbe solis justitia
splendore rutilante illi morantur in tenebris et infide-
litatis errore, Sed pro bis male gestis subjungunt de
luctu poenitentiae gu: :

« Rugiemus quasi ursi omnes, et quasi columbae
meditantes gememus, » Ursus enim vebementis-
sime rugit, quando plangit; columba vero pro cantu
semper gemere consuevit. Sic et isti ad pr.sJ.ca-
tionem Elize faciunt, et qui de cassa exspectatione
sua consequenter addunt : « Exspectavimus ju.li-
cium ,.et non est : salutem, et elongata est a. no-
bis. » Diutissime enim .a liac captivitate. sua
exspectaverunt, ut Deus causam eorum julicans
liberaret eos, sed frustra; et salutem ereptionis
Bua .przstolati sunt, sed elongata est ab eis, Et.
quare judicium et salutem non invenerunt, osten^
dunt. subdendo : :

Vegas. 12. — « Multiplicate sunt enim iniqu:tates
nostra. coram ie, et peccata nostra responderunt
nobis. » .

Nam »t quo Christam amiserunt, semper iniqui-
tates iniquitatibus addiderunt. Quibus el responderunt

p) peccata sua, quia secundum quod merebantur, rece-

perunt, Sequizur ;

« Quia scelera nostra nobiscum, et iniquiates no-
sfras cognovimus. »

VEzs. 15. — « Peccare et mentiri contra Domi-
num. ».

ldeo multiplicat sunt iniquitates eorum, quia
scelera ipsorum .sunt cum eis. Scelera vero eorum
eum eis sunt, quia Christum, qui su» sanguine pec
cata solus lavit, auiserunt. « lnpossibile est enin:
sanguinc hircorum el taurorum auferri peccata
(Hebr. xii, 4). » Qui et peccoverunt, et menti
sunt. contra? Dominum, quando falsis criminationi-
bus aceusaverunt eum, et occidi fecerunt. Se-
quitur ;

Digitized by Google
