465

CONMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. YII.

A56

bus his, qui eongregati sunt velut. ornamento pre- À tabo signum meum, et afferent filios tuos in vl-

tioso vestieris, el circumdabis sibi cos quasi sponsa
d:core magno. Sicut enim indumentum Christi
tota Ecclesia. generaliter dicitur, sie. indumentum
sunt Ecclesie singulorum animz, qua: ab errore
converie eamdem Ecclesiam credendo eique fi-
deliter iolizerendo. circumdant. Felix qui tanti me-
rili est, tanteque virtutis, ut ornamentum dica-
' twr Ecclesie ! Sequitur :

Vias. 49. — « Quia deserta tua, et solitudines
tux, et terra ruins tux nunc angusta erunt pr:
habitatoribus, et longe fugabuntur, qui absocbe-
bant te. »

Deserta et solitudines. (we, id. est loca tua; in
quibus raro: quisquam fidelium habitabat, et terra

nis, et filias tuas super humeros porzabunt. »

Levo, inquit Dominus Jesus, ad gentes manum
tnea( quasi nut) ejus advocans eas, ct dicens :
4 Venite ad me omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego vos reficiam (Matth. n, 98); » et ad
omnes popuíos, qui sub celo sunt, ezaltabo regale
signum ieum, id est virtutem crucis mem, ut
emnes ad illud congregentur. Et afferent filios
tuos in. ulnis, id est virtute exemplorum bonz ac-
tionis sue quasi sustentando ad hene vivendum
eos adducent, et filias tuas, id est animas im-
becilles cum — patientia portabunt super humeros.
cordis sui, ut eas tibi fideliter offerant. Se-
quitur :

ruing tuc, id est ubi fllii tui corruerant in ido- B — Vens. 25. — « Et erunt reges nutritii tui, et re«

lolatriam timore poenarum, nunc omnia hzc loca
erunt angusta füdelibus, qui in eis habitaverint.
Et gentiles, qui fllios tuos absorbebant in voragi-
mem idololatrie, vel h:eretici qui eosdem natos
&uos vel absorbendo sibi incorporabant, longe
fugabuntur de regionibus tuis. Sequitur:

Vgas. 90.— « Adiuc dicent in auribus tuis fl-
lii sterilitatis tu:& : Angustus est mihi locus, .fac
mihi spatium, ut habitem. »

Diu quidem quasi sterilis fuisti in tempori-
bus mar*yrum, quia vix quemquam generare per
Evaugelium poteras. Sed nunc tot filios habitura
«s, ul amplissimas basilicas fabricare tibi ne-
cesse sit. Vel ita dicent filii tui : Angustus mihi
locus est in synagogis : fac mihi spatium in Ec-
clesiis, ut habitem latius, ut non. comprimar blas-
phemiis Jud:zorum, uttotum orbem tua mecum ca-
piat latitudo. Sequitur :

Vegas. 91. — « Et dices in corde tuo : Quis. ge-
nuit mihi istos * Ego sterilis et non pariens, trans-
míigrata et captivata, et istos. quig enutrivit? Ego
destituta et desolata (176), et isti ubi hic e-
rant ? »

Pace tandem Ecciesie data cum totus orbis ad
fidem convolaret, mirata est ipsa filiorum suo-
rum multitudinem , quod tanta fecunditate dona-
vetur, qua prius quasi sterilis fuerat, et de loco
ad locum propter adversarios migrare consueve-
rat secundum illud : « Cum vos persecuti fuerint
in civitate ista, fugite in. aliam. (Matth. x, 25), »
et in lerra inimicorum suorum. velut in Chaldea
tenebatur captiva et servilibus officiis mancipsata.
Unde et omni auxilio destituta videbatur, et deso-
lata inter manus-hostium. Ideoque et ipsa stupuit,
unde sibi tam subito provenerit tanta fecunditas.
Quomodo autem posset fieri ut copiosa multitudo.
filiorum ejus diceret :
fac mibi spatium, u£ habitem, » Dominus insi-
Ruat subjungens :

. Vgas. 29. — « Hac dicit Dominus Deus : Erce
lero ad gentes manum mcam, et ad populos exa!

(A76) Alias decst, ei sola, et sU.

« Ángustus est mihi locus, :

ginx nutrices tus, )

Sancti viri reges vocantur, quia prelati cun-
ctis motibus carnia modo luxurie appetitum fre-
nant, modo :stum avaritize temperant, modo glo-
riam elevationis inclinant, modo suggestiones livo-
ris obruunt, modo ignem furoris exstingeunt. fe-
ges ergo sunt, quia tentationum suarum motibus
non consentiendo succumbere, sed regendo prz-
esse noyerunt, Similiter et regine sunt. vel sanctze
feminz, vel minus fortes anime eleete. Et hi
reges nutriti sunt Ecclesiz, et nutrices ejus tales
Tegiue. Et audiamus ipsos nutritios ejus. Paulus,
et Silas et Timotheus discipulis aiunt : «Facti
Sumus parvuli in medio vestrum, tanquam &i nu-
trix foveat filios suos (/ Thess. 1, 7). » Et item
Paulus: « Tanquam parvulis in Christo lae vo-
bis potum dedi non escam (I Cor. im, 92). » Nec
non et Peirus: « Sicut modo geniti infantes ra-
tionabiles sine dolo lac concupiscite, ut in eo cre-
scatis in salutem (1 Petr, p, 2). » Sed et reliqui
Sancti doctores quasi reges eam usque hodie nu-
Lriunt. Eodem modo et sancte femine in conven-
tibus ancillarum Dei faciunt. Bene itaque dicium
est Ecclesie, quoniam reges erus nutritii tui el
regine nutrices tum. Sequitur :

« Vultu in terram demisso adorabunt te, et c pal-
verem pedum tuorum lingent. »

Hoc .adimpletum est, quando pagani ad Eccle-:
siam venientes projiciebant se ad pedes sancjo-
yum oseulantes eos, ut peccatorum suorum jn-
dulgentíiam consequerenuur et baptismi gratiam.
Vel quia caput Ecclesie Christus est, caput ado-
ratur in corporc. .Et pulvis pedum ejus lingitur,
quia predicti reges quidquid in pedibus Eccle-
Si terreni operis adbzret, suo sermone tergunt
atque lingunt. Sequitw :

« Et scies, quia ego Dominus, super quo non con-
fundentur, qui exspectant eum,

Quando facta. sunt hzc omnaia, tume pro certo
cognovit Écclesia, que prius 6e derelictam, et ob
livioni datam patabat, quia quicunque Dominum,

Digitized by Google
