479

RERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

et adhuc principi mundi in luto carnalium votupta- À voce exsultationis /audantes Redemptorem suum :

tum serviunt, per aquam baptismatis ad novam con-
versationem transducas. Sicut per Josue dedisti eis
ferra, quam promiseras; ita nunc per te repromis-
Sicnem accipiant, qui vocati sunt zeternse hxeredita-
tis. Sieut per Gedeonem liberasti eos de manu Ma-
dian, ita nunc per te ipsum libera credentes de manu
Anfldelium. Sicut per David expugnasti inimicos
e rum, et iuterfecisti vel subjecisti : ita nunc per te
dpsum universos Écclesiw destructores debellans
aut converte aut perime. Ia ergo consurge faciens
$»uhc magnalia sicut fecisti in diebus antiquis/in ge-
nerationibus eorum, quie transacta sunt, seculorum.
Sequitur ;

« Nunquid non tu percussisti superbum, vulne-
T3sti draconem? »

]n passione percussus antiquum hostem, qui se
cunctcs liomines vicisse superbiebat , percussisti, et
lancea vulneratus virulentum draconem, qui vene-
no malitiz suzx omnes interfecerat, euínerasti. Se-
quitur:

Vrns. 10. — « Nunquid non tu siccasti mare,
aquam abyssi vehementis ? ;

Quid per mare, nisi seculum designatur? Et quid

| per «quam abyssi, nisi caliginosa gentilium errorum
eCientia? Quar quia. compreliendi ad integrum non
poterat, sed sectatores suos in profundiora errorum
semper demergebat, e£ mendacia sua quibusdam
fizuratis locutionibus obumbrabat, velut ingens

abyssus penetrari nullo ab usu poterat (182). Sicca- (

vit ergo Dominus mare videlicet aquam vehementis
abyssi, id est mundum. purgavit annullans veterum
errorum doctrinam , quia « siultam fecit. bujus
mundi sapientiam (1 Cor. ri, 20). » Sequitur :

€ Qui posuisti profundum maris viam, ut transi-
rent liberati. »

Si mare seculum debet intelligi, nihil prohibet
profundum maris inferni claustra sentire. Quod pro-
fundum maris Dominus petiit; cum inferni  novissi-
ma electorum suorum animas erepturus intravit,
Recte ergo dicitur : « Posuisti profundum | maris
viam, ut transirent liberati, » Hoc namque profun-
dum mgris ante Redemptoris adventum non via fuit,
Sed carcer quia in se etiam bonorum animas quam-

et. [atitia sempiterna manebit. super capita, id est
$uper mentes eorum, quam a Creatore. quem super
se intuebuntur, accipient : gaudium et letitiam sine
intermissione tenebunt in. illa beatitudine, et. fugiet
ab eis dolor, quia per illam felicem immutationemn
fient impassibiles : et genitus clengabitur ab ip-
sis, quia nihil erit jam , unde possint. gemere. Sc-
-quitur :

Vgns. 12, — « Ecce ego ipse consolabor vos. »

Ipse Dominus consolabitur eos, quia cum se ip-
sum ostenderit, faciet, ut omnes prateritas afflictio-
nes pro nihilo pendant. llanc enim consolationem
cogitabat Apostolus cum diceret : « Quia non sunt
eondigne passiones hujus temporis ad gloriam,
quis revelabitur in nobis (Rom, viu, 18). » Se-
quitur :

^. 4 Quis tu, ut timeres ab homine mortali, et &
Filio hominis, qui quasi fenum ita arescet? »

VEns. 15. — « Et oblitus es Domini factoris tui,
qui tetendit caos, et fundavit terram : et formida-
sti jugiter tota die a facie furoris cjus, qui te tribu-
labat, et paraverat ad perdendum, ubi nunc est. fu-
ror tribblautis? »

Vrns. 44. — « Cito veniet gradiens ad aperien-
dum, et non interficiet usque ad internecionem, nec
deficiet panis cjus. »

A plurali numero in singularem veniens, ad per-
$onain subito infirmi uniuscujusque trausivit, for-
tasse quia melius a siugulis recognoscitur, quidquid
dici singulariter auditur, ut ad cor suum quisque
redeat, et in semetipso, quod de unoquoque dicitur,
reprehendat. Singularem igilur numerum tenuit,
diceus : « Quis tu, ut timeres ab bomine mortali,
et a filio hominis, qui quasi fenum ita arescet? Et

. oblitus es Domini factoris tui? » Quisquis enim ad-
versitatuni tribulatione frangitur, a. quo (actus sit,
minime reminiscitur. Nam qui fecit, quod non erat,
factum s'ne gubernatione non deserit ; et qui beni-
gne hominem condidit, nequaquam injuste cruciari
permittit, nec sinit neglecte perire, guod est, qui
hoc etiam, quod uon erat , ereavit ut esset.

Cum ergo causam tribulationis nostr quzrimus,
€t fortasse tardius invenimus, est ista consideratio,

vis non in locis ponalibus clausit. Quod tamen pro- p quod nihil injuste patiamur, quia si Deo auctore

fundum Dominus. víam posuit, quia illuc veniens -

electos suos a claustris inferi ad coelestia transire
Concessit. Unde et recte subditur : Ut transirent li-
berati, Sequitur :

Vins. 14. — « Et nunc, qui redempti. sunt a Do-
mino, revertentur, et venient in Sion laudantes :
et letitia! sempiterna super capita eorum, gau-
dium et Letitiam tenebunt , fugiet dolor et. gemi-
tus : )

Qui de manu mortis a. Domino redempti sunt, re-
vertentur nunc ad paradisum, unde expulsi fuerant,
et venient ín eam, qua sursum est, Jerusalem in

(482) Ambo codd. wullo usu por,

sumus, qui non fuimus, Deo regente non affligimur
injuste, qui sumus. Ob hoc etiam timere non debe-
mus adversa, quie nobis ab homine inferuntur,
quía ipse, qu£ nos persequitur, cum sit mortalis,
bodie floret, et cras in. fenum arescet. Couditor au-
tem noster, qui nos gubernat, ac protegit magnitu-
dine potenti:x suz, celum et terram fecit, et ideo
quzcunque in celo eL in terra Gunt, optime dispo-
nit; quia ergo infirmus quisque cum premitur, a
spe gaudii nimia pusillanimitate lassatur, et dum
foris adversa tolerat, aut tolerare formidat, intus
obliviscitur, quod gaudebat, recte nonc increpande

Digitized by Google
