4di

$e descendet, «et matrem (Gen. iu, 4.), » idest Syna- A

gogam deseret, « et adhzerebit uxori suo (ibid.), » id

est Ecclesim « et erunt duo in carne una (ibid.). »

Cujus consilium. stabit, et omnis voluntas ejus fiet,
quoniam ejus voluntati nec illa obsistent, qus contra
voluptatem illius fieri videntur, quia ad hoc non-
nunquam permittit fieri, et quod non precepit, ut
per boo. certius impleatur, quod jubet. Apostate
enim angelo perversa voluntas est, sed tamen a Deo

mirabiliter ordinatur, ut ipse quoque ejus insidia -

utilitati bonorum serviant, quos purgant, dum ten-
tant. Sic ergo consilium ejus stat, ut inde magis vo-
luntatem suam impleat, unde voluntatis ejus consi-
lio quis contraire nititur.

Sed dum ab exordio novissimum, et ab initio quee
wecdum fucta sunt, annuntiat dicens : Quia consilium
meum stabit, et omnis voluntas mea fiet, satis osten-

'dit se de eo eonsilio dicere, quo disposuit, ut pro-

pinquante mundi termine diabolus per passionem
Balvatoris humanum genus amitteret. Hoc enim an-
nuntiavit ab exordio dicens serpenti, quia « inimi-
citias ponam inter te et mulierem et. semen tuum,
el semen illius. (Gen. v1, 45). » Et. voluntas ejus
salus mundi est, « qui omnes homines vult salvos
fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tím. n,4).»
Ei hauc voluntatem suam ab initio denunüiavit
Abrahz promittens ei, quia « in semine tuo benedi-
centur omnes gentes (Gem. xxu, 18). » Sed haec
nondum erant facta, id est voluntas ejus in salva-
tione mundi necdum erat impleta, dum per prophe-
tam base loqueretur. Qui quoniam Christum susci-
tavit à mortuis, et constituit ad dexteram suam in
celestibus, hene post denuntiationem consilii illius
passionis de ipso subjungit : :

Vgas.11. — « Vocans ab oriente avem, et de
terra longinqua virum voluntatis mes. » :

Eum quippe nuucupat acer, qui corpus carneum,
qued assumpsersat, ascendendo ad sthera libravit.
Et eumdem appellat virum voluntatis suce, de quo et
alibi testatur : « Hic est Filius meus dilectus, n quo
mihi bene complacui (Mati, 11, 17). » Jam. vero
diximus, quia Judaeorum populus: idcirco vocatur
oriens ; quia de carne ejus idem Salvator natus est,
qui sol justiti:e dicitur. Terra autem longinqua no-

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI. OCTO. — LIB, VI.

B tur, »

A

« Et locutus sum, et adducam illud : creavi, et
faciam illud. » Locutus sum per prophetas cousilium
meum, et adducam illud in tempore suo, et creavi
illud preedestinando, et faciam illud operando. Unde
sequitur :

Vrns. 12. — « Audite ine duro corde, qui longe
estis a justitia. »

Vsns. 15. — « Prope feci justitiauu meam, non
elongabitur; et salus mea non morabitur. Dabo in
Sion salutem, et in Jerusalem gloriam meam (171).»

Nam duro corde semper fuere Judei, et longe a
justitia, « Ignorantes enim justitiam Dci, et suam
volentes constituere, justitiz Dei non sunt subjecti.
(Rem. x, 3). » Quibus ail : « Prope feci justitiam
meam, non elongabitur, et salus mea non morabi-
id est appropinquavit tempus, ut reveletur
(172) per Christum justitia fidei. Neque enim ultra

. elongabitur, et salus eterna, qu: per eum danda cst

credentibus, non morabitur amplius.

Dabo in Sion salutem zternam his, qui credide-
rint in vobis, et in Jerusalem gloriam meam super
his, qui fidem Christi mei receperint, ut Spiritu san-
eto repleti loquantur oranibus linguis, et prophetent,
alque signis et virtutibus coruscent, fíoc factum
est in illa « multitudine eredenGum, quorum erot
cor unum, et anima una (Act. 1v, 52). » Sequi-
tur :

CAPUT XLVII.

Vens. 1. — : Descende, sede io pulvere, virge
filia Babylonis, sede in terra. »

Reprobis, et cum occasio deest peccatum perpe-
trandi, desideriorum cogitationes eorum cordibus
nullatenus desunt; et cum non semper diabolum
sequantur in opere, valde tamen se ei obligant in
cogitatione, Unde nunc recte dicitur ; « Descende,
sede in pulvere, virgo filia Babylonis, sede interra. »
Cum enim semper pulvis sit terra, non tamen terra
semper pulvis, quid per pulverem nisi cogitationes -
debeinus accipere, qu: dum importune ac silenter
in mente evolant, ejus oculos excecant? Et quid
per terram nisi terrena actio designatur? Et quia
reproborum mens prius ad prava cogitanda ducitur,
et postmodum ad facienda, recte filie Babylonis,
quae ab interna rectitudinis judicio descendit, per.

minatur hzo regio nostra, in qua peregrini et ho- D ferientem sententiam dicitur, ut prius in pulvere, et

&pites exsulamus, Vocavit itaque Deus ab orienie
awem, et. de terra longinqua virum voluntatis sue,
quando Christum de Bethania levavit in celum.

Vel gentilitas potest appellari (ongingua terra,
quia longe erat a Deo, dum serviret idolis. Qui vo-
catit ab oriénte avem, quando Christum per aposto-
losa Judzis ad gentes misit. Et rursus de terra
longinqua vocavit virum voluntatis sue, quando per
Eliz przdicationem a gentibus eum reducet ad. He-
braos. Et in his omnibus implebitur, quod ait ;
t Quia consilium meum stabit, et omnis voluntas
na fiet. » De quo etiam suhdit :

(171) Alias, et in Israel gloriam meam,

post in terra sedeat, quia nisi se in cogitalione pro-
sterneret, in malo opere non inhzsisset. Hoc enim
leco humana mens virgo nou incorruota, ut arbi-
tror, dicitur, sed infecunda.

Et quia Babylon cenfusio interpretatur, recte in-
fecunda mens Baebylonis filia vocatur, quee in eo,
dum nequaquam bona opera germinat, dum nulio
ordine recte vivendi componitur, quasi confusione
matre generatur. Sin autem virgo non infecunda
dicitur, sed incorrupta, postquam statum salutis
perdidit, ad confusionis sue cumulum appellatur,
quod fuit. Cuj apte per increpationem dicitur: Dc«

(172) U'erque cod., relevetur,

Digitized by Google
