<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    485       COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VII.       486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,1150">
    corpus suum quasi terram posuit, et quasi riam ipsis transeuntibus, ut non solum per animam ejus transirent concupiscentias spargendo, sed et corpus ejus impudinitia nequissimi operis velut terram calcarent, et per illud quasi per viam, assiduis operationibus peccati transeuntes vestigia suae iniquitatis imprimerent. Sed tandem haec per gratiam Redemptoris erigitur, et poculum soporis, quod ipsa biberat, ponitur in manu eorum, qui eam humiliaverant, ut amaritudinem externi doloris, bibentes in poenis, ut Jeremias ait: «Dormant sonnum sempiternum» (Jer. li. 59). Uide et subditur :
    
    CAPUT LII.
    
    VERS. 1. — «Consurge, consurge, induere fortitudinem tuam Sion, induere vestimentis gloriae tuae Jerusalem civitas sancti : quia non adjicet ultra, ut pertransiat per te incircumcisus et immundus.»
    
    Quia, inquit, animam tuam daemonibus incurvasti, et corpus tuum terram eis conculcandum posuisti, consurge nunc in anima ab impetu terrenorum, consurge in corpore de luto vitiorum ; et quia te impugnare aggredientur, ex quo eis subjacerre nolueris, induere, id est circumdare fortitudine tua, ut potenter undique tentationibus eorum resistas. Induere vestimentis gloriae tuae, id est circumtegere virtutum ornamentis tu civitas sancti, id est Dei, qui ait : «Sancti estote, quia ego sanctus sum» (Lev. xi, 44), ut Regis tui sanctitatem imitari studeas. Quia non pertransibit ultra per te incircumcisus et immundus, id est quisque daemonum jam te penitus, ut solebat, substratam sibi in consuetu malitiae conculcare non poterit. Transibit quidem, sed non pertransibit, quia saepe volatiles tibi cogitationes immittet, sed voluntatem suam ex toto complere jam in te nequibit. Per eum namque pertransit, quem sibi consentientem invenit, quia usque ad effectum pravi operis hunc conculcare non desistit. Sequitur :
    
    VERS. 2. — «Excutere de pulvere, consurge, sede Jerusalem, solve vincula colli tui, captiva filia Sion.»
    
    VERS. 3. — «Quia haec dicit Dominus : Gratis venundati estis, et sine argento redimemini.»
    
    Excutere de pulvere terrenarum et inanium cogitationum, in quibus hucusque jacuisit ; consurge inde et sede, id est ex ore tuum aliquando subleva ab infimis cogitationibus, et mala, quae perpetrasti, desiste et poenitentiam agendo solve vincula peccatorum tuorum, et malarum cogitationum de collo tuae mentis, quibus a diabolo captiva teneris. Gratis enim in iniquitatibus vestris Satanas venditit estis, et sine argento redimemini, quia seductor ille pretium pro vobis non dedit, neque pro vestra redemptione argentum vel aurum non accipiet, sed sanguine meo redimemini. Sequitur :
    
    VERS. 4. — «Quia haec dicit Dominus Deus : In Aegyptum descendit populus meus in principio, ut colonus esset ibi, ...»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,1150">
    ...ut colonus esset ibi, quia genus Iunianum a paradiso dejectum in tenebras saeculi hujus devenit, ut hic peregrinaretur, donee incolatus sui tempore fino licentiam reverendi ad patriam suam acciperet. Et Assur, id est antiquus hostis, absque ulla causa calumniatus est eum.
    
    In Aegyptum descendit in principio populus Dei, ut colonus esset ibi, quia genus Iunianum a paradiso dejectum in tenebras saeculi hujus devenit, ut hic peregrinaretur, donee incolatus sui tempore finito licentiam reverendi ad patriam suam acciperet. Et Assur, id est antiquus hostis, absque ulla causa calumniatus est eum, quasi suus esset, quia et iustos vindicare sibi nitcebatur ob rectum primi parentis. Et justa causa non erat, ut qui propria iniquitatis merito damnari non poterant propter culpam alienae iniquitatis perirent, cum scriptum sit : «Filius non portabit iniquitatem patris» (Ezech. xviii, 20).
    
    Quod tamen de illis solummodo dicimus, qui compuncti sunt in populo Dei, non de ablativis et ceteris talibus, qui sunt ex multitudine perditorum, licet nihil egerint. Sed omnes, qui justitiam sectantes iniquitatem fugiebant, hos sine causa propter Adae peccatum calumniatus est Assur, quia, ut lex dixit, censuit : «Non occidendur patres pro filiis, neque filii pro patribus, sed unusquisque in sua iniquitate morietur» (Deut. xxiv, 16). Et electos itaque Dei, licet sine causa, calumniatus est improbus iste calumniator, ita ut ad infernum propter hanc calumniam descendere cogerentur, ubi in locis quietis detinerentur, donec per redemptionis gratiam finita prorsus calumnia liberi transirent ad regna caelorum. Sequitur :
    
    VERS. 5. — «Et nunc quid mihi est hic dicit Dominus, quoniam ablatus est populus meus gratis ?»
    
    Quid mihi est hic, id est quid mihi est in hoc mundo, quid in terra habeo, quandoquidem populus meus ablatus est mihi gratis, id est non propter suam, sed alterius culpam, videlicet ob peccatum primi hominis. Sequitur :
    
    «Dominatores ejus inique agunt dicit Dominus et jugiter tota die nomen meum blasphematur.»
    
    Dominatores ejus, id est demones, inique agunt vindicando sibi dominationem super eum, et jugiter in universo mundo blasphematur nomen meum tota die, id est toto tempore, dum ubique idola praedicantur. Sequitur :
    
    VERS. 6. — «Propter hoc sciet populus meus nomen meum in die illa, quia ego ipse, qui loquebar, ecce adsum.»
    
    Quia inique agunt dominatores populi mei, et nomen meum jugiter blasphemari faciunt, propter hoc populus meus, quem ad vitam praedestinavi, sciet nomen meum, quod adhuc ignorando blasphemat, in die illa, sua sine argento redimimini, id est tempore resurrectionis meae, quando praedicabitur hoc evangelium regni in universo orbe in testimonium omnibus gentibus. Nam ego ipse, qui per prophetas haec vobis loquebar, ecce adsum in carne praesens, ut vos, sicut locutus sum, redimam. Deinde prophetas Redemptoris hujus conversationem inter homines considerans, ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1160,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; disposição em duas colunas. Marginalia centrais com letras de parágrafo A–D. Algumas elipses (...) indicam continuidade de texto visível na imagem mas ligeiramente truncada na reprodução; não foram introduzidas leituras adicionais ou normalizações.</notas>
</pagina>