565

HERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

564

eorum, atue susténtans levavit eos cunctis diebus A - «Ubi estzelus tuus et fortitudo tua, multitudo

ab initio seculi. Sequitur :

Vas. 10. — «psi autem. ad iracundiam provo-
caverunt, et afflixerunt spiritum Sancti ejus : et
Conversus esteis in inimicum, et ipse debellavit
eos, »

Afflixerunt spiritum Sancti, id est. animam Chri-
sli ejus, et ipse debellavit eos per Titum et Vespasia-
num. Sed quia temporibus Eliz pristinam reddet ei
gratiam, aperte subditur :

Vens. 14. — « Et recordatus. est. dierum  szculi
Moysi et populi sui. »

Id est feederis sui recordatus est, quod per Moysen
pepigit cum eis, quando eduxit eos de terra /Egypti,
ut esset Deus eorum. Quia vero interim non respi-
€it eos, sed diutissimis calamitatibus per totum
orbem dispersos affligi permittit, congrue propheta
subjungit :

« Ubi est, qui eduxit eos de mari cum pastoribus
gregis sui? » id est cum Moyse et Aaron. Qui enim
Pharaonem eum exercitu suo projecit in mare, nunc
virdictam in oppressores corum non facit. Se-
quitur :

« Ubi est, qui posuit in medio ejus spiritum San-
cti ejus ? » Qui Spiritum Sancti, id est. Christi sui,
quoudam yosuit in isto populo, nunc ei nullam ejus-
dem Spiritus gratiam dat. Sequitur:

Vins. 12. — «Qui eduxit ad dexteram Moysen
brachio majestatis sux, qui scidit aquas ante eos,
vut faceret sihi nomen sempiternum. »

Subaudi, ubi est ?Niliil enim simile nune eis ope- C

. ratur, sed recessit ab eis, et abscondit faciem suam.
Qui eduzit ad. dexteram Moysen. Quia. dexteram
ejus spiritalem tenuit, cum educeret eum in virtutis
$u;e ductu de Agypto. Et aquas maris scidit ante
eos, ul mirabilium operum ejus memoria perenniter
celebraretur. Sequitur :

Vgns. 15. — «Qui eduxit per abyssos quasi
equum in deserto non impingentem. »

Vins. 14. — s Quasi animal in campo descen-
dens. »

Sicut equus absque obstaculo incedit libere pee
"plana deserti, e& quodlibet animal per amplitudinem
campi, sic iste populus ducente Domino per pro-
funda maris transivit. Sequilur:

« Spiritus Domini ductor ejus fuit. » Per mare et
per desertum fuit ductor ejus. Spiritus Domini, eed
inodo nullum ei ducatum praestat. Ut autem ad eos
spiritus iste redeat, subjungunt pannitentes, et Chri-
stó dicunt :

«Sic adduxisti populum tuum, ut faceres tibi
nomen glorix; » Adduxit enim eds tot miraculis de
JEgvspto in terram promissionis, ut noinen ejus
longe innotesceret, et glorificaretur. Qui et precando
subjiciunt:

Vens. 43. — « Attende de celo, et vide de habi-
taeulo bancto tno, et glorie tuc. »

Jam enim in celo Filium hominis esse confitentur
suppliciter ei ín hasitaculo gloria sue. Sequitur :

viscerum, tuorum.et miserationum tuarum? Super
me continuerunt se. » Ubi est zelus (uus, quo me
&icut sponsaim diligebas, et fortitudo qua de manu
adversariorum me liberabas? Diutissime enim jam
continuisti super me multitudinem viscerum dilectio-
nis et misericordiarum tuarum, quia nullo affecta
pietatis et compassionis erga me motus es, ut de
tam longa captivitate me eriperes. Sequitur :

Vgns. 16. — « Tu enim, Domine, Pater noster, et
Abraham nescivit nos, el Israel ignoravit nos; tu,
Domine, Pater noster, Redemptor noster, a szculo
gomen tuum. »

Tu es Pater noster, quia Abraham vel Jacob, eujus
nos esse (ilios jactabamus, nescivit nos, nec dignatus

B est filios agnoscere, quia te offendimus. Tu es Patet
fosler, quia creasti nos et. dignatus es dicere: « Fi-
lius meus primogenitus Israel (Jer. xxxi, 9). » Tu
Redemptor noster, quia sanguinem pro nobis fudisti.
A seculo nomen tuum. Quia in principio refert Moy-
ses Deum sibgula qu:xque per Verbum suum, quod
es tu, fecisse, quando dixit: « Fiat lux, et facta est
lux (Gen. 1, 5), » czleraque similiter verbo creavit,
Sequitur :

Vxns. 17. — « Quare errare nos fecisti, Domine,
de viis tuis: indurasü cor nostrum, ne. tiperemus
te?) E

Errare fccit eos. Dominus, quia justo judicio de-
seruit cos in $uperbia sua,et lumen intelligenti
abstulit eis. Et induravit,cor eorum, quia gratiam
&uam, qua molliri possent, juste subtraxit. Domino
enim'cor eorum indurasse est a duritia liberare noe
luisse, sed eamdem duritiam crescere permisisse,
"Nou igitur ad Deum, sed ad eos culpa. refertur. er-
roris et indurationis eorum, quia sic exczecari. et in-
durari. meruerunt. Quia enim non ex fide, sed tan-
-quam ex operibus tumuerunt, ipso suo tumore erra-
verunt, et. iudurati sunt, ut. « ignorantes justitiam
Bei, et iuam volentes statuere justitie Dei non
essent subjecti (Rom. x, 5). » Hoc quippe est errame
et non timere eum. Quicunque enim tam superbe
'sapiunt, ut sux voluntatis viribus tantum existiment
tribuendum, ut negent sibi necessarium divinum
adjutorium ad bene vivendum, errant profecto a

p viis mandatorum Domini, et indurato corde non

timent eum. Sequitur :

« Convertere propter servos tuos, tribus hzeredi-
tas tum.» — C

Convertetur Dominus propter eos, quando gra-
tiam suam rursum eis dare coeperit. Sequitur :

Vras. 18. — « Quasi nihilum possederunt popu-
lum sanctum tuum: hostes nostri conculcaverunt
sanctificaticnem tuam. »,

Capta Jerusalem conculcaverun] Romani sanctifi-
cationem templi, et quasi nihilum possederunt vilem
populum istum dispergendo per omnia regna, capti-
vum perimendo atque dehonestando. Sequitur :

Vins. 19. — «Facti sumus: quasi-in. principio,

Digitized by Google
