E

BDERVYLÉ DURGIDOLENS;S MONACHI

484

in consideratione malozum, qua foris patitur, plus A — Vns. 22. — « IIzec dicit dominator tuus Dominus

quam necesse est, vigilat. Fundus calicis ultima
profunditas passionis malorum. Fzex calicis pecca-
ium, quod. ex. profunditate afllictionis sumit, quia
multis tr ibulationibus pressus non emendatur, .sed

pejor redditur. Jerusalem ergo tisque ad fundum ca- .

licis soporis bibit, dum tantis afficeretur malis, ut
bis ebriata et soporata mentem suam obliviscere-
tur, et codlestium bonorum non recordaretur, sed
semper de malis exterioribus, quie patiebatur, cogi -
taret. Et potavit usque ad feces, quia usque in ul-

üimam deveniens miseriam non est per tribulationem:

a peccatis intrinsecus mundata, sed multo amplius
repleta sordibus. Sequitur :

Vgns. 18. — « Non est, qui sustentet eam ex om-
nibus filiis, quos genuit, et non est, qui apprehen--
dat manum ejus ex omnibus filiis, quos enutrivit. »

Quando venit Dominus, non erat, Qui sustenta-
ret eam ex omnibus filiis ejus, aut manum ejus ap-
prehendens supportaret imbecillem, et duceret per
viam justitizm, quia, sicut. scriptum est : « Omnes
declinaverunt, simul inutiles faetisunt. (Psal. xm,
$). » Multo tamen amplius post passionem deserta
est omni solatio, quia non propheta, non apostolus
exinde fuit: in ea, qui ipsam consolatus sit, et ap-
prehenderit manum cjus et jacentem elevaverit. Se-
quitur :

Vegas, 49. — « Duo sunt, qux occurrerunt tibi :
quis contristabitur- super te? Vastitas et contritio,

' et fames et gladius. »

Duo, inquit, mala occitrrerunt tibi, o^ Jerusalem.
Et quis contristabitur super ie, qum talia pateris?
"Qus sunt autem, qux occurrerunt tibi adventum
Salvatoris exspectanti ? Vastítas ét contritio, et [ames
et gladius. Duo dixit, que oceurrerant, et quatuor
subjecit occurrisse. Sed fortassis ipsá duo bis expo-
suit, velut si quxreremus, qui essent illa duo, et
ille responderet : Vastitas. et contritio, iterumque
eadem interpretari volens diceret, quia fames et
gladius sunt illa duo. Sic enim szpe loquitur scili-
cct verba sua quadam urbanitate sicut vir eloquens
iugeminando. Sequitur :

« Quis consolabitur te? »

, Vens. 20. — « Filii tui projecti sunt, dormierunt.
in capite omnium viarum sicut bestia (182) illa-
queata, pleni indignatione Domini, increpatione Dei
tui. » | 0.

Quis, inquit, te poterit consolari in tantis malis?
Projecti enim sunt in sinu tuo filii tui, et exsules a
te dormierunt in diversis viis atflicti vinculis inimi-
corum sicut bestia illaqueala, dum ducerentur captivi
pleni ira Dei, et increpatione illius, attriti flagellis et
subjecti opprobriis atque contumeliis, H:ec ei similia
pertulit Jerusalem sub Nabuchodonosor et eub An-
tiocho, sed durius sub Tito. Sequitur :

Vrns. 21. — « Idcirco audi hoc paupercula, et
ebria non a vino. »

(433) Alias, sicul ory£, elc.

et Deus tuus, qui pugnavit pro. populo suo : Ecce
tuli de manu tua calicém soporis, fundum calicis
indignationis mez. »-

Pauperculum vocat, qui miserias pertulit. Quae

.et ebria non à vino, sed ab afflictione erat. Cujus
: dominator Christus est, qui contra diabolum pugna-

vit pro populo suo. Qus in manu calicem soporis hia-
bebat, dum pro perversa operatione sua divino ju-
dicio tantam pateretur afflictionem , ut. internam
mentis amitteret evigilantiam. Fundum quaque ca-
licis divin:xe- indignationis cum fce gerebat extrema
malorum irascente Domino patiens, et fiecem pecca»
torum inde contràhebat. Sed po.tquam dominator
ejus pugnavit pro populo suo, tulit de manu ejus ca-
licem. soporis, et fundum calicis indignationis sux,
quia resurgens a mortuis convertit eam ad se, et
mala, quibus merito sux pravitatis afflicta spiritali-
ter sopiebatur, avertit, et profunditatem miseriarum,
in quibus amissa patienia, sordibus peccatorum
murmurans implebatur, abstulit. Unde ct apte sub-
ditur :

« Nor adjicies, ut bibas illud ultra. »

Neque enim ille populus, ex quo ad novitatem.
grati: conversus est, hoc poculum bibit, quia, etsi
multa pro Christo pertulit, tamen peccati fiecem in
calicem passionis nop sumpsit; sed si quid fzcis in
eodein calice habebat, mundatus est ab ea, neque so-
pitus est in afflichonibus, sed vigilantior effectus.
Ista queque pars illius, quí necdum credidit, adhuc
calicem istum bibere non desistit et. in facibus ejus
versari. Sed si penitentiam egerit, et elevata surre-
xerit, sciat calicem soporis et rvinte de manu sus
tollendum, et se ultra non bibituram eum. Sequitur :

Vens. 25. — « Et ponam illum in manu eorum,
qui bumiliaverunt te, eL. dixerunt. animze tuz : In-
curvare, ut transeamus. » Atque subjungitur : « Et
posuisti wt terram corpus tuum, et quasi viam trans-
euntibus. »

"immundi spiritus hunc populuro humiliaverunt,
quia mentem ejus ad desideria terrena inclinave-
runt, et dixerunt animz ejus : Incurvare, ut trans-
eamus. tecta enim. stat anima, cum- superna desi-
derat, et non ad. ima flectitur. Sed maligni Spíritus

D cum hanc in sua rectituiine conspiciunt, per. eam

transire non possunt. Transire namque illorum est
immunda desideria illi spargere. Dicunt ergo : In
curvare, ut transeamus, Quia si ipsa se ad ima appe-
tenda non dejicit, coutra hanc illorum perversitas
nullatenus convalescit; ct transire per eam nme-
queunt, quàm contra se rigidam in superna inten-
tione pertimescunt.

Dixerunt itaque anim:e Jerusalem : [ncurvare, nt
transeamus. Quia ut illi possent eam immundis im-
plere desideriis, persuaserunt ci, ut se ipsam ad ap-
petitum infimorum ipsa inclinaret. llla vero non so-
lum animam persradentibus illis" incurvavit, scd et

Digitized by Google
