iro

BERVEI BURGIDOLEXSIS MONACII

160

fllustrati fletibus luunt, quod erraverunt. lllumina- A Israel totus non congregabitur in. Ecclesiam, sed

tus enim quisque respicit, quam turpe fuerit, quod
presentis vitz? amore laboravit. 1n eis ergo genus
humanum, in quibus ad vitam revettitur, przteri-
ium láborem saum pro nihilo ducens ait: In va-
«uom laboravi, Conspicit enim, quam vacue pro
Seta vita laboratur. Amore enim sxculi adversa ali-
$ua perpeti et vacuum simul et laboriosum est. quia
et ex adversitate mens afficitur, et remunerationis
premio non repletür. Qui igitur mala. mundi pro
mundo tolerat, sn vacutm laborat, quia. vitse su:
tempora sine remuneratione expendit. Sed et forti-
tudinem suam in hujusmodi laboribus sine causa et
vane censumit, quia ejus vitam retributio subse-
quens nulla remunerat, et presens tribulatio fatigat:

Ad emnia hzc idonee contirmanda Salomonis testi- B

-onium sufücit dicentis : « Vidi cuncta quz fiunt
sub sole, et ecce universa vanitas, et afflictio Spi-
ritus (Eccle. 1; 44). » Etiterum : « Cumque me con-
verlissem ad universa ópera qux fecerant manus
med, et ad labores, in quibus frustra sudaveram,
vidiin omnibus vanitatem et afflictionem animi, et
nihil permanere sub sole (Eccle. wt, 41). »

Itaque post ignorantke tenebras anima lamine
veritatis illustrata dolet se sine causa laborasse pro
commodis temporalibus, et terrore futuri examinis
attonita subjungit : « Ergo judicium meum cum
Domino. » Ac si dicat : Hucusque futurum judicium
ignorabam, sed nunc scio quia judicium meum erit
£u Domino, quoniam in extremis meis cua illo ju-
dicabor, quando de singulis actibus meis, et e di-
verso de beneficiis mihi collatis in rllo tremendoexa-
mine fiet discussio. Et opus vmieum cum Deo. meo,
quia quidquid hic operor, apud eum servatur in
die novissimo judicandum, sicnt ait : « Eece scri-
ptum est coram me (Isa. 1xv, 6). » Et ut Malachias
loquitur : « Attendite Dominus, et audivit, et scri-

ptus est liber monumenti coram eo (Malae. n1, 16).» .

Vel opus meum cum Deo meo, quia jam operabor cum
Beo, quz sancta et justa, faciens cum ipsius adjuto-
rio. Hzc, qui melius potuerit, interpretetur; nos
vero sequentia videamus. Subjungit enim Redem-
ptor noster, dicens :

Vens. 5. — « Et nunc dicit Dominus formans me

magis per totum orbem captivus dispergetur. Sce
quitur : |

« Et glorificatus sum in oculis Domini. » Coi, cmn
dixissem : « Pater, clarifica Filium tuum (oan. xvt,
4), » respondit de coelo dicens : « Et. clarifieavi, et
iterum clarificabo- (Joan. xu, 18). » — « Et. Deus
meus » in passione « factus est fortitudo mea,» quia
Pater mecum est. Et quia «oportebat Christum pati,
et resurgere a mortuis die tertia, et praedicari in no-
miue ejus poenitentiam el remissionem peccatorum
jn omnes gentes incipientibus a Jerusalem (Luc. xxiv,
46), » recte subjungitur :

Vgns. 6. — « Et dixit : Parum est, ut sit mihi
servus ad suscitandas tribus Jacob, et faces Israel
convertendas, Dedi te in lucem gentibus, ut sis salus
mea, usque ad extremum terrze. »

Parum quippe fuit, ut Filius Dei formam servi ac-

ciperet propter tribus Israel ad fidem convertendas,
et [aces Israel, id e$t carnales: Judaici populi reli-
quias conteriendas, nisi el cunctas per orbem gentes
illuminaret, atque omnés, qui sunt in tota: mundi
latitudine, si crediderint, salvaret. Paulus vero et
Barnabas a Judzis repudiati dixefunt : « Ecce con-
vertimur ad: gentes. Sic enim precepit. nobis Domi-
nus : Posui te in lucem gentibus, ut. sis in salutem
usque ud extremum terra (Act. xui, 46). » Quod qui-
dem Cbristo Domino specialiter dictum esse, ma-
nifestum est. Sed tamen hoc sibi jam dictum arbi-
trantur- apostoli membra illius se esse recolentes,
sicut etiam ipse propler ejusdem corporis unionem
dixit : « Saule, Saule, qu idme persequeris? » (Act, 1x,
4.) Ob hoc etiam interpretati sunt. apostoli dictum
esse sibi, quod Christo dictum est, quia non per se
ipsum sed per apostolos Christus przedicavit gerti-
bus. Sequitur :
' Ves. 7. — « Hzc dicit Dominus redemptor Israel
Sanctus ejus ad contemptibilem animam, ad abu-
minatam gentem, ad servum dominorum : Reges
videbunt, et consurgent principes, et. adorabunt
propter Dominum, quia fidelis est, et sanctum Israel,
qui elegit te. »

Ad contemptibilem animam gentilium, ad abomi-
naiam gentem paganorum, ad populum gentilem

cx. utero servum sibi, ut reducam Jacob ad euin, et p multorum sereum dominorum, id est idolorum dicit

Israel non congregabitur. »

Bene ait : Ex utero. Ex utero enim virginali for-
matus est cooperante Spiritu sancto, non ex uter;s
utriusque parentis genitus. Qui formatus est servus,
quia secundum servi formam, quam ex Virgine su-
scepit, creatus est. Ob hoc etiam dicitur eum Domi-
nus ez utero servum sibi lormasse, quia ad hoc vc-
nit, ul faceret yoluntatem Dei ; e& natus est servus
Dci, cum nos econtrario nascamur servi diaboli. ln
laptismo namque post effcimur servi Dei. Dominus,
inquit, formans. me ex utero servum sibi dicit nunc,

ut reducam Jacob ad eum. Ac sidicat: « Nonsum.

nrüssus bisi ad oves, quz perierunt, domus lsrael
(Matth, x, 6), » Sed quia non omnes creditur: sunt,

nunc redemptor et. Sunctus lsrael, quia reges vide-
bunt in te salutem meam usque ai extremum terre,
et principes consurgent à somno pristin:e infilelitatis,
el adorabunt Deum vestrum nou propter te, sed pro-
pter Dominum, quia fidelis est jn. promissione qua
dixit AbUrahz: « Quoniam benedicentur in semine
tuo omnes gentes (Gen. xxu, 18); » et propter San-
ctum Israel, qui per immensam pietatem suam nunc
elegit te. Idcirco enim tandem crediderunt reges et
principes, quia videruu* zxbiqué gentes fidem suscc-
pisse. Sequitur :

Vens. 8. — «Hxc dictt Dominus : In tempore
placito exaudivi te, et ip die salulis auxiliatus sutu
tui. à

Digitized by Google
