. 88

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LID. VII.

bri

« Viam (186) manus tue invenisti, propterea non A iter, declinate de semita, auferte offeudicula de via

zogasti. »

Vess. 1$. — « Pro quo sollicita timuisti, quia
mentita es, et mei non es recordata, neque cogita-
sti in corde tuo, quia ego tacens et quasi noa videns,
mei oblita es. »

Viam manus, id est viam operationis suz invenit,
quando ea quie vult agere, potest. Et propterea
Qum plenis horreis fiduciam habet in divitiis, rogare
Deum negligit, ideoque sollicita metuit plurimos.
Non enim potest dicere : « Dominus mihi adjutor est,
ego despiciam inimicos meos (Psal. ctxxvut, 7). »
Yel de eo non. rogat, pro quo sollicita metuit, quia
licet eeruze mortis supplicium formidet, non tamen
€x corde precatur, ut evadat iud, dum a pravitati-

populi mei. »

Vras. 15. — « Quia hec dicit Dominus excelsus
et sublimis habitans zternitatem et sanctum nomen
ejus in excelso, et in sancto habitans, et cum cou-
trito et bumili spiritu, ui vivificet spiritum humi-
lium, et vivilicet cor contritum. »

Vins. 16. — « Non enim in sempiternum liti-
gabo, neque in finem irascar. »

€ Dicam, inquit : viam facite electis meis, o prae-
dicatores. Prebete illis iter, o infideles, qui voleba-
fis viam eorum obstruere. Declinate de semita eo-
rum, o dz:mones, nec eis obsistatis in calle rectitu-
dinis, quo gradiuntur. Aut ita : Viam facite illis, o
angeli, prabete eis iter, quo transeant, o dzemones,

bus suis converti recusat. Nam, quomodo faciem D id est fugite de itinere erum. Declinate de semita,

suam ad Dominum in. precibus levare poterit, nisi
prius ea, de quibus ante illum erubescere potest,
abjecerit ? Mentitur enim, si se orationem ad eum
fundere simulat, quia. nec etiam recordatur illius,
donec in talibus perseverare nou desistit, Neque co-
gitat, quia ille nunc taceat, dum nos inique agimus :
€ quasi non videre :zstimatur, eo quod se vidisse
non mox ostendit percutiens nos, dum adhuc judi-
€um differt, ut ad poenitentiam interim converta-
mur. De quo judicio subditur :

Vgas. 12. — « Ego annuntiabo justitiam tuam, et
opera tua non proderunt tibi. »-

Vras. 415. — « Cum clamaveris, liberent te con-

gregai tui : omues eos auferet ventus, tollet
aura. »

Anntniiabo, inquit, justitiam twam, quam tu se-
€uta es, id est injusiliam tuam cunctis in die illa
manifestabo, et opera tua tibi tunc nil proderuut, in
quibus nunc labores. Cum enim clamaveris ante ja-
nuam thalami cum fatuis virginibus dicens: « Do-
miue, Domine aperi nobis (Matth. xxv, 11), » liberent
ie, si possunt, amatores tui, qui undique congre.
gabsntur ad fornicandum tecum. Sed tunc eos om-
nes auferet. ventus turbinis, et in abyssum prsecipita-
bit. Hactenus. multitudini pravorum Catholicorum
vel unicuique hujusmodi anima improperavit mala,
que agib ; et nunc de electorum populo subjungi-
tur :

9 vitiorum turbe, qux» solebatis meritis eorum oc-
currere, ut illi, qui praibant et caecum increpabant.
Et vos przdicatores vel angeli « auferte offendicula
de via populi mei (Luc. xvi, $9), » ut viam recti-
tudinis absque scrupulo carpant offensionis, et flat,
ut scriptum est: « Via justorum absque offendi-
culo (Prov. xv, 19). » Paulus omnino przcavere
studuit, ne quod exemplum fratribus daret, unde
scandalum offensionis sumi potuisset (I Cor. 1x,
12). Similiter et ceteri. boni procuratores Ecclesi -
fecerunt et faciunt.

Et ut Dominus populum suum crederetur sic ho-
noraturus, addit : « Quia non in sempiternum liti-
gabo, neque in fincm irascar. » Quondam eniin fre-
quenter litigabat per prophetas cum populo Judzeo-
rum increpans iniquitates eorum, et irascebatur eis
tradens eos in manus hostium. Sed non in sempiter-
num litigabit, nec usque in finem. szculi iratus est,
quia per donum gratiz mediatoris finita est jam ira
et litigatio illa. |

Ezcelsus autem et sublimis dicitur Deus, quia om-
nem sensui et intellectum exsuperat. Educit enim
superessentialis divinitas et verbum et intellectum
super omnia ín obscuritatem , quia oeque no-
men éllius essentiz est, neque verbum, sed nimis
exeltatur. Recte itaque dicitur Deus excelsus el su-
blimis. JEternitas vero definitur esse interminabilis
vite tota simul et perfecia possessio. Quod ex col-

* Quia autem (üiduciam habet mei, bzreditabit p latione temporalium clarius liquebit. Nam quidquid

terram, et. possidebit montem sanctum meum. »

Plebs quidem fornicaria, quie in amatoribus suis,
id eit immundis spiritibus confisa. est, peribit. Sed
quicunque /iduciam Dei habet, ipse salvabitur. In
Deo eniu conliJit, quem conscientia bonorum ope-
rum in spei fiducià confirmat. Unde Joaunes : « Si
Cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habe-
mus ad Deum (Joan. m, 21). » Oui ergo hanc
fiduciam habet, horeditabit terram perpetuz stabi-
litas. rmanue quietis, et possidebit montein beatae
€esitudinis. Sequitur :

Vas. 44. — « Et dicam : Viam facite, przbete

(186) Alias, vitam.
Píathot. CLXXXI,

vivit in tempore, id est przssens, a praeteritis jn fu-
tura procedit, nihilque est in tempore constitutum,
quod totum vite sux spalium possit anplecti, sed
crastinum quidem nondum apprehendit, besternum
vero jam perdidit, in hodierna quoque vita non ain-
plius momento vivit. Quod igitur temporis patitur
conditionem, licet illud sicut humana anima sine
fine vivat, nondum tamen tale est, ul ternum esse
credatur. Non enim totum sinul, infinitas licct vite, —
spatium comprelrndit, atque complectitur, sed fu-
tura nondum habuit, transacta jam non habet. Quod
igitur interminabilis vitz totam plenitudinem paci-

17

Digitized by Google
