Py]

WERVEI BURGIDOLENSIS MÓNACII

Aes

Jesum In suis tribulationibus et tentationibus ex- A gnà, et congregabunt clé:tos ejusa quatuor ventis, a

spectant, non confundentur, quoniam aderit illis
in auxilio opportuno, ut liberet eos atque glorifi-
cet. Non confundentur, inquit , qui exspectant eum,
Et quare non confuadantur, etiam sequentibus ver-
bis ostendit, dicens :

Vins. 24, — « Nunquid to!letur a forti. preda,
àut quod captum a robusto, salvabitur (177)? »

Apud homines quidem videtur impossibile, . ut
preda, quam fortissimus tyrannus rapuerit, ei pos-
sit excuti, et quod robutissimus przedo ceperit, sal-
vari queat. de manu ejus. Sed quia Deo nibil est
. difficile, Dominus Jesus non hominem, $ed eum,
qui omnes homines captivos tenebat antiquum ho-
stem prostravit, ac deinceps tulit ab eo captivita-
tem, id est omnem gentem, quam sibi captivam in
peccatis servire cogebat, et quod ille robustus vio-
lenter abstulerat, ipse omnipotenti miseratione sal-
vavit. Et hzc captivitas tunc przecipue liberata est,
quando gentilitas, quze in idolis huic robusto ty-
vanno serviebat, ad fldem conversa est. Qu: quia
persecutiones ab infidelibus sustinuit, postquam in
Christo pie vivere cepit, apte subditur :

Vrns. 25. — (178) « Eos vero, qui judicaverunt
te, ego judicabo, et filios tuos ego salvabo. »

Vgns. 26, — « Et cibabo hosies tuos carnibus
suis, ct quasi musto sanguine suo inebriabuntur, et
sciet omnis caro, quia ego Dominus salvaus e et
redemptor tuus fortis Jacob. »

Nam eos, qui judicaverunt. martyres, judicabit
Dominus in die novissimo sccundum cruciatus,
quos eis intulerunt; et filios Ecclesiz, quos olim
intldeles condemnaverunt ipse salvabit in regno e«-
lorum, Et tunc hostes ejus pascet carnibus eorum,
quia faciet, ut carnalitatem suam dentibus interio-
ris hominis prz vimio dolore devorent sine fine
planyentes, et sccum rixantes quia carnaliter vixe-
runt. Cibabit eos carnibus suis, ut nequaquam alio-
rum, sed sua mjorte-saturentur, et quia carnales
eunt, et spiritum Dei non habent, suis vescentur
carnibus.

Et quasi musto sanguine, id est peccato, quod cx
carne et sanguine est, inebriabuntur , quando, sicut
scriptum est, « commotione commovebitur terra
(/sa.. xxiv, 9), » id est quisque peccator a cogita-
tione agitabitur sicut ebrius. Recordao quippe
malorum, quz fecerunt, conturbabit mentem eorurn
et inebriabit, ne quieto et sobrio corde possint lzeti-
tie justorum fleri participes, Et tunc omnis caro, id
est omnis homo et. bonus et malus sciet. induliitan»
ter, quia. Dominus est, qui salvat electorum Eccle-
siam, et quia fortis Jacob, i est. ille, qui luctatus
est eum. Jacob (Gen, vxxu, 94), redemit eam ab
omnibus malis, nam « videbunt Filium hominis ve-
nicntem in nubibus celi eum virtute multa et maje-
state, et mittet angelos suos cum tuba et voce ma-

a7) alias, salvum esse poterit.
(118) Su ex recent. edit. : Quia hec dicit
Do:ninus : Eidem el captivitas a forti tolle:ur, et

summis celorum usque ad extremos corum (179)
(Matth. xxiv, 50). » Hucusque Dominus Jcsus ele«
ctis suis multa bona promisit. Et nunc iu(ideles
Judzos inchoat alloqui. Nam scquitur :

CAPUT L.

Vens, 1. — e Hic dicit Dominus ! Quis est bic
liber repudii matris vestre, quo dimisi eam? Aut
quis est ereditor meus, cui vendidi vos? Ecce in
iniquitatibus vestris venditi estis, et in sceleribus
vestris dimisi matrem vestram. »

Vins. 2. — « Quia veni, et non etat vir : vocavi,
et non erat qui audiret, »

Libellum quidem repudii dabat maritus odiosm
uxori quando dimittebat eai, et hómo indigens

B nonnunquam. fllios suos vendebat creditori suo. Sed

Dominus Jesus matri Judzorum, id est. synagogm
velut odibili conjugi se dedisse libellum repudii non
agnoscit, quoniam jpsa potius eum reliquit quam
ipse eam. Et eos creditori non vendidit, quia ceu-
sum alienum nequaquam mutuaverat, id est pecca-
ium non commiserat, ut necessitate compulsus
avaro creditoris, id est diabolo eos redderet. Nihil
enim ab hoc creditore accep.t : « Venit enia, in-
quit, princeps hujus mundi, et jn. me on habrt
quidquam (Joan. xiv, 50). » Non ergo Dominus ipe»
Judaeos vendidit, sed ipsi potius se in iniquitatibus
suis vendiderunt diabolo sumentes pecuniam ejus,
Homicidium namque p2cunia diaboli est : « llle enim
2b initio homicida fuit (oan, vm, 14). » Fecisti

C homicidium? diaboli pecuniam suscepisti. Adulte-

rium diaboli pecunia esi. Diaboli enim in eo imago
est et subscriptio. Commisisti adulterium ? Accépi-
sti 4 diabolo numisma. Furtum, falsum testimo-
nium, rapacitas, violentia, invidia, superbia, hzc
omuia diaboli census est, diaboli et thesaurus. Ta-
lis enim pecunia de ejus moneta procedit. Iac pe-
cunia emit ille, quos emit, et efficit sibi servos om-
nes, qui de hujusmodi censu quantumcunque suscce-
perint.

Non igitur a Domino, sed a se ipsis venundati
sunt Judoi in iniquitatibus suis, quoniam spont2
propria quisque sc diabolo veudit, dum voluntarie
peccat. Hinc namque de Achab dicitür, quia t ve-
nundatus est, ut faceret malum (111 Reg. xxi, 25). »
lli itaque qui auctorem vite. interfecerunt, qui fal-

'sum testimonium adversus eum qui ver.tas est,

protulerunt, qui per invidiam eum tradiderunt, me-
rito in suis iniquitatibus venditi esse perhibentur.
Quorum maler in sceleribus eorum dimissa est,
quia tanta in Dominum ct. in discipulos ejus mala
commiserunt, ut et ómnis synagoga sibi consentiens
in perditionem simul iret, ex quo principes sacer-
dotum et seniores pzrsuaserunt populis, ut peterent
Barrabbam , Jesum vero perderent, ex quo populus
itle universus ait : « Sanguis cjus super filios ro-

quod al[atum (uerit a robusto saleal itur. Eos vero

qui, etc.
(1*9) Alias, ad terminos corum.

Digitized by Google
