b

sauritatem. »

Sicut avidi-canes absque omui verecundia parati
8unt semper comedere : sic et isti, quos sub specie
canum describit, non contra bestiarum incursus pro
grege suo vigilant, sed famem su:e cupiditatis tem-
poralibus lucris impudenter quarunt pascere. Sed
nequeunt eam saturare, neque suo unquam satian
tur errore, Sed hac quz sub metaphora speculato-
rum et canum locutus est, incipit jam explanare
subdendo :

« lpsi. pastores ignoraverunt intelligentiam, om-
nes in viam suam declinaverunt, unusquisque ad

avaritiam suam a summo usque ad novissimum. »

Vggs. 12, — Venite sumamus vinum, et implea-
mur ebrietate, et erit sicut hodie sic et cras et
multo amplius. »

Quod enim dixerat: « Speculatores ejus cxci, »
hoc exponit nunc dicens : « Ipsi pastores ignorave-
runt intelligentiam. » Et quod.asseruerat, quia
£anes impudentissimi nescierunt. saturitatem , hoc
interpretatur dicens, quia omnes in viam suam decli-
naveruni, unusquisque ad. avaritiam stam. Pastores
"quippe sunt, qui hoc susceperunt officium, ut verbo
pradicationis paseant mentes hominum. Unde et per
: Jeremiam promisit nobis Dominus, dicens : « Dabo
vobis pastores juxta cor meum, qui pascant vos
scientia et doelrina. (Jer. 1, 15). » Sed pastores
Judworum ignoraverunt intelligentiuw eloquii sacri,
quia non venerunt ad eum qui aperil et nemo C
claudit, claudit et nemo aperit; qui morte calcata
resurgens aperuit sensum discipulis suis, ut intelli-
gerent Scripturas. Declinaveruni omnes in viam
suam, propria commoda singuli quzrentes, et unus-
quisque ad avaritiam suam declinavit de primo usque
ad novissimum eorum, et sic declinantes dixerunt
2d invicem.

4 Venite sumamus vinum, et impleamur ebrie-
tate, et sicut bene nobis est hodie, sic et cras etit
et multo amplius. 3

Nescierunt enim 'saturitatem, nec przterita volu-
piate satiantur, sed fuiuras delicias parant multo
majores, quam quibus usi prius fuerant. Talibus
mamque delectabautur sacerdotes Judzorum, et
talibus vacare volunt. « Amant enim primos recu-
bitus in ccnis, et primas cathedras in synagogis
(Jatth. xxm, 16). » Unde non solum corporeo, sed
et spiritali vino, id est mundana cupiditate et desi-
derio inanis glorie se debriant. - Spiritaliter enim
est ebrius, qui a sensu rationis est alienus. Cohor-
tantur ergo se bujusmodi vinum de die in diem
sumere, atque impleri ebrietate, dum sensum recti-
tudinis et sibi ipsis invicem depravant, atque hoc
sibi exemplum vicissim tradunt, ut velint ambulare
in stolis, et ament salutationes in foro, et devorent
dom:s viduarum, simulantes longam orationem
(Matth. vi, 44). Talia enim cupere quid est aliud
quam ebrictas mer.tis? Sequitur :

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII
Vins. 11.— «Et canes impudeníissimi nescierunt A

$16

] CAPUT L Vif.

Vens, 1. — « Justus. perit, et nemo est, qui re-
cogitet. in corde suo: et viri misericordim colli-
guntur, quia non est, qui iutellizat * a facie malitis
collectus est justus. »

Vegas. 2. — « Veniat pax, requiescal in cubili
suo, qui ambulavit in directione sua. »

Dominus Jesus locum passionis suz designans
ait, quia « non capit prophetam perire exira Jeru-
salem (Luc. xin, 25). »: Similiter et. quod hic dici-
tur, quia justus perit, tale est ac si diceretur, quia
Christus moritur. Justus ergo perit inter czeteros
speculatores, quia Christus moritur inter scribas
ac sacerdotes ; et nemo ex illis est, qui recogitet in
corde suo, quia nec postea resipuerunt. Et virj mise-
ricordic, id est fideles, qui in Judza misericordiam
consecuti fuerant, colliguntur inde, et ad regna
eclorum congregantur, quia non est ex Judzis, qui
intelligat, idcirco eos inter se positos esse, ut illi
fidem et morem corum imitarentur. À facie enim
malitie collectusest justus, id est ablatus est Christus,
ne mala s:zeculi videret, sive propter malitiam bomi-
num, quorum ipse peccata portavit, victor ascendit.
Veniat ergo par post persecutiones, quas ab eis
justus iste pertulit injuste : req*iescat in cubili suo,
jd est in mansione quietis zternz justus : ambulavit
in direciione sua, id est. qui vilam suam duxit in
rectitudine sua. .

Possunt etiam hac de nonnullis intelligi, qui
Christiano censentur vocalulo. « Omnes besti:e agri
venite ad. devorandum, universzx bestize saltus (Su-
pra Lvi, 9). » Per 6estias agri vitia szculi, per bestias
saltus iniquitates paganorum exprimuntur. Convocat
ergo Dominus omnes bestias agri et omnes bestias
saltus ad devorandum omnes, quibus vehernenter
irascitur, quia justo permittit judicio, ut universa
seculi vita, et omnia paganitatis flagitia in. non-
nullos, qui Christiani dicuntur, irruant, quatenus
more sazcularium atque gentilium vivant. Hoc enim
est quod ait: « Nunc ostendam vobis, quid ego
faciam vinezx mex, auferam sepem ejus, et erit in
conculeatiouem, diruam maceriam ejus, et erit iu
direptionem (Supra v, 5). »

Idcirco autem facile devoratur populus s$:ve grex
iste, quia « speculatores ejus ceci omnes nescie-
runt, et universi canes ejus muti sunt non valentes
latrare (Supra tvi, 10). Hoc enim de ineptis et re-
probis solummodo sacerdotibus dicitur, qui etiam
mercenarii vocantur. itaque apeculatores vincze vel
domus Domini sunt czci et. nescientes, quia sacer-
dotes quidem abundant in populo Dei, sed vix ct
omnibus ilis quisquam invenitur, qui venientes
tentationes przvidere sciat, et subjectis aununtiare.
Et ipsi sunt. canes. muti non. valentes latrare, qnia
qui gregem custodire debebant, et lupos abigere et
latrare pro Domino, conticuerunt, eo quod non ba-
buerint przdicationis scientiam. Sed, etsi doctus
quispiam eorum in Scripturis. fuerit, obsistit ei per-
versitas proprie actionis, .'. libere loqui valuat

Digitized by Google
