439

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

449

qui relictus fuerit in Sion, et residuus in Jerusalem, À quo positus est in loco suo, non potuit se movere,

sanctus vocabitur (supra 1v, 3). ». Potest. et histo-
rialiter accipi domus Jacob et residuum domus Israel
antiquus Dei populus. .

In utero autem concipitur proles, qua in banc
vitam profertur. Quid ergo uterum seu vulvam Dei
nisi ejus consilium debemus accipere, in quo ante
secula per predestinationem recepti. sumus, ut
creati per secula. producamur? Ambrosius autem
loquens de Ünigenito : « Sicut sinus Patris spiritalis
i.telligitur intimum quoddam paterne charitatís
naturzque secretum, in quo semper est Filius, ita
etiam Patris est vulva spiritalis interioris arcanum,
de quo tanquam de genitali alvo processit Filius. »
Nos vero, quia de adoptivis filiis loquimur, vulvam
vel uterum Dei, sicut diximus, consilium ejus
accipimus. À quo scilicet. utero portamur, quia
: Dus consilio sapienti: palienter nos portal cogno-
scens qui sunt ejus,

Quie est autein ejus senecta nisi perpes infinitas *
Usque ad senectam evgo ipse est, qui usque in zeter-
rum sine varietate mutationis permanet, cui dictum
est : « Tu autem idem ipse es, et anni tui non de-
ücfent (Psal. ci, 28). » ipse quidem usque ad
senectam suam, qua est perpetua immortalitas,
et inünitas, manet; nos vero portat usque ad canos
aenectulis nostrae, id est longanimiter nos tolerat
usque ad finem vitz presentis, et tunc. singulis,
quod meruere, restituet. Vel usque ad senectam non

nec suos cultores audire valet aut juvare, et. funda-
mini in veritate, ne per varios errores mens vestra
flactuet. :

Redite ad cor vestrum sub imagine, quam foras
cernitis, quia sensum rectz cogitaonis in talibus
amisistis. Quid autem nobis vicinius est corde uo-
stro? Et tamen cum per pravas cogitatiomes spargi-
tur, à nobis cor nostrum longius evagatur. Longius
ergo istos mittit, quos ad cor suum redire precipit,
quia quo se exterius fuderint, eo a se, unde possint
redire, vix inveniunt. Sparsis enim foris mentibus
ad semetipsas redire diflicile est, quia qui terrenis
desideriis implicantur, eos prava itinera semel
captos tanto delectabiliter tenent, quanto in' eis

B omne quod libuerit, licet. Quippe nullus discipline

murus obviat, qui stringat, nulla retributionis pro-
spicitur poena, quie terreat, sed clausis oculis cor»
dis eo anima przcipitatur in infirmis, quo obscura-
tur à summis ; et tanto securius mala temporalia
perpetrat, quanto durivs zlerna bona desperat.
Tales erant illi « qui, cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorilicaverunt, aut gratias egerun,
sed evanuerunt in cogitalionibus suis, et obscuratups
est insipiens cor eorum ; dicentes enim se esse sa-
pientes, stulti facti sunt, et, « ut predictum est, » mu
taverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudi-
nem imaginis corruptibilis, hominis, et volucrum,
et quadrupedum et serpentium. Propter quod tradi-

suam sed nostram ipse nos portat tolerans et pro- (; dit illos Deus in desideria cordis eorum, in immun-

vehens, atque justa miseratione perpetualiter salva-
bit. Et in ompibus his operibus suis omnino con-
traríus est diis gentium. Unde rursum idololatras
iucrepat, dicens :

Vess. 5. — « Cui assimilastis me et adzquastis,
ei fecistis similem? a

Vens. 6. — « Qui confertis aurum de ascculo, et
argentum statera ponderatis : conducentes artilf-
cein, ut faciat deum. »

Eum quippe in sua zstimatione similem faciebant
idolo materiali, « Qui, sicut Apostolus ait, mutave-
runt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis, hominis, et voluerum, et
quadrupedum, et serpentium (Rom. r, 25). » De
quibus et subditur : « Et. procidunt, et adoraut. »

Vzns. 7. — « Portant illum in humeris gestantes
et ponentes in loco suo, et stabit, et de loco suo
mon movebitur, sed cum claimaverint ad eum, non
exaudiet (169), de tribulatione non salvabit eos. »
Totum hoc manifestum est. Sequitur ;

Vins. 8.—«Mementote istud, et fundamini (170) :
redite, przvaricatores, ad cor. » ]

Vgns. 9. — « Recordamini prioris seculi, quoniam
ego sum Deus, et non est ultra Deus, nec est similis
mei. »

O, inquit, culteres idoli, mementote, id est recogi-
tate illud, quia Deus vester ita fabricatus est, et ex

(169) Alias, non audiet, etc.

ditiam, ut contumeliis afficerent corpora sua in se-
metipsis (Rom. 1, 21-24). » Cum ergo divinz bonitati
placet resipiscere tales, congrue dicit eis : Redite
pravaricatores ad cor. Prüévaricatores enim sunt
qui, eum cognovissent Dominum, non sicut Deum
gloriticaverupt. In eo enim quod Deum cognoverunt,
quodammodo legem acceperunt, ut. ei gloriam .da-
rent, sed hanc prevaricati. sunt in cultura idolc-
rum. Vel naturalem legem pravaricati sunt inique
agendo.

Quos posiquam a vanitate, qua se foras sparse-
rant in idololatria, redire ad cor suum przcepit : Re-
cordamini, inquit, prioris seculi, quia tunc nec no-

. minatum fuerat idolum. Si enim idola dii essent,

p utique mundum fecissent. Sed in priori s:ecolo non

fuerunt, ideoque dii esse non possunt, Ego enim,
qui mundum creavi, sum Deus, et uon est ultra Deus,
sicut nec ultra mundus; mec est quisquam similis
mei. Ad boc autem, quod dixerat, quia »on est simi-
lis mei, hene subjecit ;'

Vgns. 10. — « Annuntians ab exordio novissi-
mum, et ab iuitio quz nondum faeta sunt, diceus :
Consilium meum stabit, et omnis voluptas mea
fiet. » :

Annuntiavit enim Deus ab exordio novissimum
dicens in Adam, quia « relinquet homo patrem suum
(Cen. n, 24), » id est Christus a solio majestatis

(170) Alias, confundamini.

Digitized by Google
