[o

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

Dei, quz est anima tua vel Ecclesia, ut omnium be- A justitize. et sanctitatis, Et non inveniatur voluntas

stiarum in eam prohibeantur accessus. Et semitas
avertes ín quíetetn,. cum seculi actiones deserens
tranquilla mente Deo soli servieris. Semitas avertes
in quietem, ut nequaquam ira Del deszviat, sed pla-
catus sit tibi Dominus, et omnes indignationis ejus
semite conquiescant. Vel sepes. :dificabis, et semí-
tas avertes in. quietem si amore religionis undique
tibi aditus obstruxeris, ut jam foris per diveráa va-
gari desistas, et in loco tuo manens facias, quod
Scriptum est : « Vacate et videte, quoniam ego sun
Deus (Psal. xv, 11). » Unde et subditur :

Ves: 15, — « Bi averteris a sabbato pedem tuum
facere voluntatem tuam in die sancto meo, et voca-
veris sabbatum delicatum, et sanctum Domini glo-

tua, ut loquaris sermonem, sed in hoc frange voluu-
tatem tuam, ut noa ad ejus arbitrium loquaris,
atque silentium amore religionis custodi, ne forte
delinquas in lingua tua. Et cum ita. vixeris, (une
delectaberis super Domino, quia his sanetz conver-
sationis profectibus ad perfectam charitatem, quie
foras mittit timorem, pervenies, ut omnia hzc jam
non ex necessitate, sed ex dilectione custodias, ut
in amore Del requiescas.

Kt sustollam te super. altitudines terra, ut omnia,
quie apud homines alta sunt, transcendas. (Quasi
enim quidam inferiora terre sunt damn, contu-
meli», egestas, abjectlo, quie ipsi quoque dileetores
sseculi, dum per late vie planitiem ambulant, vl-

riosum, et gloríficaveris eum, dum non facis vias B tando calcare non cessant. Al(itudines vero terre

tuas, et non Ínvenitut voluntas tua, ut loquaris
sermonem. »

Vens. 14. — c Tunc delectaberis super Domíno, et
sustollam te super altitudines terre, et eibabo te

"hereditate Jacob patris tui. »

Sabbatum electorum est, ut actiones seculi fu-
glant, ne in eis involvantur peccato, sed liberi Deo
vacare valeant. Et hoc Sabbatum est. Sanctus dies
Domini, quia tranquilla vita religiosorum est sancta
'et vlarà coram Deo. Ab hoe igitur Sabbato averte
pedem iuum faceré voluntatem tuam in hoc die san-
tto Dei, no foras ad actiónes mundanas, ut volunta-
wm tuam facias, egtediaris, qui Deo intus; vacare
elegisti, sed « a. voluntatibus tuis avertere (Eccli.
xvin $0), » ne. saucize quietis sabbatum violes. Et
voca Sabbatum delicatum et sanctum. Domini glorio-
sum, atque glorifica eum non faciens vias tuas. Deli-
catum enim, id est subtile debes vocare illud, ne Ju-
daico sensu loquaris de eo putans ab omni opere
illicito cessandum, sed etiam ab omni appetitu mun-
danarum rerum. Tunc namque est delicatum Sabba-
ium, cum mens ab omni labore cupiditatum quie-
scit. Magna enim requies mentís est nil. concupi-
scentiz szxcularis habere. Nam si ad terrena appe-
tenda cor inbiat, tranquillum esse nullatenus po-
test, quia vel non babita concupiscit ut habeat, vel
adepta metuit ne amittat. Si vero semel in appetitu
celestium fortiter animus figitur, minus rerum tem -
poralium perturbatione vexatur, quia velut in quo-
dam secreto quiescit, et strepitum mundi non sentit,
Ita ergo delicatum debes celebrare Sabbatum et san-
etum.Deum, id est Christum ejus voca gloriosum de-
cantaus nomen ejus; et glorifica eum, dum non facis
vias (was, id est acliones proprias, ut qui. vias actio-
num tuarum pro ejus amore reliquisti, non sis otio-
sus, sed eum iu te ipso glorificare studeas, ut se-
cundum legem diem sabbati sanctifices. Diem quip-
pe Sabbati sanctiticat, qui ab illicitis quiescit, et ea
quz sancia sunt, agit.

Et glorifica cum, id est diem Sabbatl, dum non
facis vias. tuas, ut qui a tuis actionibus et proprim
utilitatis operibus causa religionis quiescis, Sabba-
tum hujus sancte quietis glorifices dignis operibus

suni lucra rerum, blandimenta subditorum, divi-
tiarum abundantia, honor et sublímita$ dignitatum.
Quz quisquis per ima desideria adhuc incedit, eo
ipso alta zestimat, quo magna putat. At si semel cor
jn coelestibus flgitur, mox, quam abjecta sint, eer-
hituft, quse aita videbantur. Nam, sicut cum montem
quisque eonscendit, eo paulisper cetera subterja-
centia despicit, quo ad altiora amplius gressum ten-
dit, ita qui jn summis intentionem figere nititur,
dum adnísu ipso nufiam vitx przsentis gloriam esse
deprehendit, auper altitudines terrm elevatur, et
quod prius in inflmis desideriis positus super se
credidit, post ascendendo proticiens sibi subesse co«
gnoscit. .

Et cibabo, Ínquit, te hereditate Jacob Patris tui,
quia coelestium contemplatione, satiaberis. Sicut,
qui fidem habet, filius. AUrahz vocabitur; ita qui
supplantat vitia atque peccata filius Jacob dicitur, et
eujus quis virtutem imitatur, hujus quoque fllius
appeliatur. Herredites autem Jacob. patria illa beatzs
'thansionis est, de qua per Ezechielem Dominus his,
qui mortui sunt, electis promittit; « Ego aperiam
tumulos vestros, et éducam vos, de sepulcris, popu-
lus meus, et inducam vos in terram Israel (Ezech.
xxxvi, 12). ». Cibatur ergo. /uzreditate. Jacob, qui
tente patriam illam ingreditur el in contemplatione
illius pascitur. Sed tunc plenarie justi omnes in. illa
hereditate pascentur, quando « venient et recum-
bent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno ccelo-
rum (Math. viu, 10). » Ut autem. hec omnia
vit Deo plenus auctoritate robusta firmaret, sub-
jecit: « Os enlm Domini locutum est. » Neque
enim a &e ipso propheta dixit, sed Deo in se
loquente cuncta protulit. Ostenditque hactenus cui-
libet Gdelium, quantum in virtutibus successum ha-
biturus $i, si tomb ad religionem conversus toto
corde justitiam sectari studuerit. Post haec plebem
hane cárnslium, que per suas nequitías a Deo
longe recessit, affatur, dicens :

CAPUT LIX.

Vr£ns, 1. — « Ecce. non est abbreviata matus
Domini ut salvare nequeat, neque aggravata e$£
auris ejus, ut non exaudiat. »

Digitized by Google
