4n

HERVEI BURGIDOLENSIS SONACHI

59

nobis aperuit, contrhdicimus ei, quia facere bona A Quis igitur audeat me condemnare? Cuw enim Do-

polumus, quz intelligimus; et si quid boni inchoa-
vimus, plerumque 6t, ut ab co retrorsum converta-
yaur. Sed « qui dicit se in Christo manere, debet,
sicut ilie ambulavit, et ipse ambulare (Joan. i1, 6), »
ut preceptis Dei, quz audlvit, non centradicat, sed
jn omnibus obediat, ut ab eadem obedientia retror-
sum non eat, sed in bonis qua caepit, usque in. fi-
nem perseveret. Redemptor vero noster hoc przci«
pue mandatum accepit a Patre suo, ut' animam
$uam, iu qua servavit obedientiam, mox narrare
inchoat, dicens :' |

Vgss, 6. — « Corpus meum dedi percutienti-
bus, et genas meas vellentibug : faciem meam nou
averti ab increpantibus et conspuentibus in me. »

Hzc enim facta sunt, quando Judei damnaverunt
eum reum esse mortis, et cceperunt conspuere euni
et velare faciem ejus, et colaphis cxedere, et dicere :
« Prophetiza (Luc. xxn, 04), » et ministri eum ala-
pis c:debant, et quando Pilatus tradidit eum fla-

gellis cesum, ot cruciigeretur, atque-milites duxe- -

runt eum intro in atriam peetorii, et convocantes
totam cohortem indueruot eum .purpara, et impo-
suerunt sibi plectentes coronam spincam, et coepe-
runt salutare eum z « Ave rex Judworum (Matth.
xxvii, 24), » et percuticbant caput ejus arundine
et conspuebant eum. Sequitur :

Vga$. 7. — « Dominus Deus ouxiliator meus, et
ileo nop sum confusus; ideo posui faciem meam
ut petram durissimam, et scio, quoniam non con-
fundar. ».

Vens. 8. — « Juxta est, qui justificatme. »

Incertaminepassionis hujus est mihi Dominus auzi-
liator, « Non enim sum solus, sed Pater mecum est
(Joan. xvi, 58). » Etideonon sum confusus intertot con-
tumeljas, et irrisiones, et opprobria, sed proposito
mihi gaudio sustineo crucem confusione contempta.
Ideo posui faciem ream st petram durissimam , inter
omnésillüsioneset injurias, ut nullatenus erubescam.
Kt scio, quoniam propter omnia, quz perfero , non con-
fundar, sed potius gloriabor, quia qui de cruce Ju-
dxis insultantibus nune descendere nolo, postmo-
dum militibus exterritis resurgam de sepulcro. Juxta
est, qui justifica me, quia, « qui me misit, mecum

minus hoc dixisset, mox princeps sacerdotum sci-

-dit vestimenta sua; dicens : « Audistis blasphemiam

quid vobis videtur? At illi vesponderunt : reus est
mortis (Mare. Xi, 64). » Sed ut atrocitas eorum
non timeretur, infirmitas eorum demonstratur, cum
subditur :

:£ Ecce omnes quasi: vestimentum conterentur,
tinea comedet eos. »

Àc si dicatur : Citius invelerati morientur, et 3
vermibus comedentur. Aut certe quasi vestimentum
anime in tormentis aternalibys. conterentur. Vel
quia nullus corum potest justificari presente Domi-
n0, omnes quasi vestimentum velerascent. « Quod
autem inveterascit, perditioni proximum est (Hebr.

B yy, 12). » Et quasi tinea. comedet eos conscientia

videlicet peccatorum, et zelus gentium saivatarum.
Rursum ad eos Dominus clamat :

Vrns. 10.— « Quis ex vobis timens Deum audiens
vocem servi sui?

. Àc si dicat : Si quis est in vobis qui Deu timeat,
sudiat vocem. meam. Neque cnim : « A me ipso ve-
Ai, sed illeme misit (Joan. vit, 28).1 — « Quare loque--
lam meam non eognoscitis ! (Joan. vin, 45.) » — « Si
vertitotem dico, quare vos non creditis mihi? Qui
ex Deo est, verba Dei audit, propterea vos non au-
ditis, quia ex Deo non estis (ibid. 46). » Sequitur :

« Quis ambulavit in tenebris, et non est lumen
ei? Speret in nomiue Domini, et innitatur super
Deum suum. »

Quis, inquit, conversationem suam bactenus fa
tenebris ignorautige duxit, et necdum veritatis lumi-
ne illustratus est? Speret. in. noinine Domini, quia
amodo « Omnis, quicunque invocaverit nomen Do-
maini salvus erit (tom. x, 45), » sivc Judzus, sive.
gentilis. Et innitatur super Deum suum, id est ron
in operibus legis querat justificari, sed eredat ia
eum, qui justificat impium, ut ei sua fides reputetur
ad justitiam secundum propositum gratiz Dei, « Si
enim Abraham, ait Apostolus, ex operibus justifica-
lus est, habet. gloriam, sed non apud Deum (Ru»«,
1v, 2). » Qui ergo non ex ide, Bed ex operibus sui&
nititur justificari, non super Deum, sod auper se
ipsum innititur. Ille vero innititur super Deum

est, et non reliquit me solum, quia qu: placita sunt p suum, qui in Cbristo Jesu credit, ut justificetur ex

ei, facio. semper (Joan. vui, 29). s Sequitur :-

« Quis contradicet mihi ? Stemus simul ; quis.est
adversarius mcus? accedat ad. me.,

Si quis, inquit, contradicit mihi, veniat, et stemus
simul ante tribunal Pilati, ut accuset me, quantum
potuerit. Evsi quie. pet adversarius meus, accedat ad
7t, ul inrquant voluntatem suam in penis meis ex-
plea'. Et notandum in hie verbis, quantum pro nobis
pati Salvator optavetit.'Sequitur :

VgRs. 9. — « Ecce Dominus Deus auriiator
meus, qais est, qui condemnet me. »

Lominus Deus auziliator meus, quia « Videbitis
Filium hominis sedentem a dexteris virtutis Dei, et
venientem in nubibus cceli (Matth. xxvi, 64).

fide Christi et non ex operibus legis. Iterum perse-
eutoribus suis dicit Dominus :

Vgss, 41. — « Ecce vos omnes accendentes ignem
accincti flammis. » Et addit ; « Ambulate in lumine
ignis vestri, et in flammis, quas succendistis:de manu
mea factum est hoc vobis : in doloribus doermietis. »

Ignem enim- passionis succenderunt ei, et flammis
accincti sunt, id est furore armati in eum. Sed de
hoc igne lumen refulsit : quia ex passione et resur-
rectione Salvatoris totus mundus illuminatus est.
Hbc ergo, quod ait : « Ecee omnes vos accendeutes
ignem accinci flammis. » Et misericorditer admo-
nendo subdit :

Ambulate in. [umine ignis vestri, id est. ponite

Digitized by Google
