4v3

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VII.

494

super eum, et livore ejus sanati sumus, quia per lla- A os suum. à Sicut ovis, cum ad victimam ducitur,

gella, quas pro nobis pertulit, dimissa sunt peccata.

nostra, et reconciliati sumus Deo, atque in. amici-
tiam recepti, el per livorein verberum, qui passus
cst, zterua sanitas nobis data est. Quod enim nos
pro nostris sceleribus sustinere debebamus, ille pr o,
mobis passus est « paciücans per sanguinem crucis
sud, sive qua in terra sive quae in celis sunt (Co-
loss, 1, 20). » Ubi sua: pietatis formam nobis pri-
buit, quia cum posset nobis etiam non moriendo
concurrere, subvenire tamen moriendo hominibus
màluit. Nam minus non amasset, nisi-cL vulnera
nostra susciperet, nec vim nobis su: dilectionis
ostenderet, nisi hoc. quod a nobis tolleret, ad tem-
pus ipse sustineret. Passibiles quippe et mortales
Bos reperit et qui nos existere fecit ex nibilo, revo-
care videlicet etiam sine süa morle potuit a pas-
sione. Sed, ut quanta esset virtus. compassionis,
ostenderet, fieri pro nobis diguatus est, quod esse
mos noluit, ut in semetipso temporaliter mortem
susciperet, quam a nobis iu  perpeluum fugaret.
Sequitur :

Yzas. 6. — « O.nnes nos. quasi oves erravimus,
unusquisque in viam suam declinavit, et Domiuus
posuit in eo iniquitatem omnium nostrum. »

Antequam bonus iste pastor venire£, erravimus

Sicut oves absque pastore per desertum hujus szculi

plenum szvis bestiis, id est dzemonibus ; omnes mos,
jd est omnes liomines, et unusquisque nostrum de.
clinavit a recto ilinere in viam suam, id est in actio-
nem proprii negoüi, dum voluntatem cordis sui
pravi sequeretur. Unde Apostolus : « Causati su-
inus, inquit, Judeos et Grecos omnes sub peccato
esse sicut scriptum est : Quia non est justus quis-
quam, non est intelligens, non est requirens Deum,
omnes declinaverunt, siniul inutiles faeti sunt, non
est, qui faciat bonum, non est usque ad unum
(liom. ni, 9). » Et paulo post : « Omnes enim pec-
caverunt, et egent gloria Dei justiflcati gratis per
gratiani ipsius, per redemptionem, qua est in Chri-
sto Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per
fidem in sanguine ipsius (ibid. 23). » Similiter et
hic additur, quia Dominus posuit in eo. iniquitatem
umnium nostrum, ut scilicet ipse solus portaret eam
aique deleret, et omnes nos justificaret, Sequitur :

VEn$. 7. — « Oblatus cst, quia ipse voluit, et non
aperuit os suum, »

Oblatus est ut agnus in saeriicium pro peccato
muudi. Et. obíatus est non invitus, sed sponte, quia
ipse voluit. Ait enim : « Propterea me Pater diligit,
quia ego pono animam meam, et iterum sumo eam.
Nemo tollit eam a me, sed eyo pono eam a me ipso.
Et non aperuit os suum (Joan. x, 17) ; » quia Pilato
et pontilicibus pauca, Herodi autem nulla respondit.
Hiec quasi transacta propheticus sermo narravit.
Sed rursus haec ipsa considerans nondum esse facta
tunc, scd adhuc facienda, subjecit :

« Sicut ovis ad occisionem ducetur, et quasi
agnu» coram tondente se obmulescet, et non aperiet

non repugnat : sic ille cum ad passionem duceretur,
non esi renisus, sed quidquid adversariis placuit,
absque reluctatione patlenter pertulit. Et sicut agnus,
dum tondetur, spoliatur, ut'alios vestiat : sic ille
spoliatus est, ut nos vestiret, el carne exutus est, ut
indumento justitie et stola immortalitatis nos cir-
cumdaret. Non solum enim suo nos sanguine rede-
mit, sed et latus aperuit, ut algentes infidelitate sua
veste calefaceret, e audiremus ab Apostolo : « Qui-
cunque in Christo baptizati estis, Christum fndui
stis (Gal. ni, 27). » Sed dum agnus iste sic spolia-
retur, obmutuit, et non aperuit os. Unde et evange-
lista scribit : « Cum àccusaretur a principibus sa-
cerdotum, et a senioribus, nihil respondit. Tune
B gicit illi Pilatus : Non. audis, quanta adversum te
dicunt testimonia? Et non respondit ei ad ullum
verbum, ita ut miraretur przses vehementer (MattA,
xxvii, 12). » Et semper in passione silentio studuit,
me a persecutoribus cognosceretur. « Si enim €o«
gnovissent, nunquam Dominum glorie erucifixis-.
sent (1 Cor. n, 8). » Qui et ideo dicitur tacuisse ut
agnus, videretur tacuisse ut reus. Sequitur »

Vins. 8. — « De angustia et de judicio sublatus
est : generationem ejus quis enarrabit? Quia ab.
$cissus est de lerra viventium. »

De angustia mortis, et iniquo judicio sublatus est
per virtutem resurrectionis. Et quare? quia sine cul-
pa fuit, quem ineffabiliter Virgo genuerat, et Deus

c 20ie secula de Patre natus est, Nam geuzrationem
ejus auis enarrabit * Impossibile cnim est divina
ejus nativitatis nosse mysteria, de qua Pater loqui-
tur : « Ante luciferum genui te (Psal, cx , 5). »lpse
enim in eo, quod virtus et sapientia Dei est, de
Patre ante tempora natus est; vel potius quia nec
cepit nasci, nec desiit, dicamus verius : semper
natus, Non autem possumus dicere : semper nasci-
tur, ne imperfectus esse videatur. At vero, ut seter-
nus designari,yaleat et perfectus , et semper dica-
mus , et natus , quatenus et natus ad perfectionem
pertineat ,et semper ad seternitatem , ut quocunque
modo illa essentia sine tempore valeat temporali
verbo designari. Nam neque natum praecessit geui-
tor, neque genitorem subsecutus est, genitus. Dici-

D mus enim et Patrem sempiterne najum esse. Sed,
in hujus generationis consideratione. palpitat infir-
mus aspectus, et ineffabilem candorem lucis seternz
non potest intueri. Et cum nulla. mens eam, .sicut
est, excogitare queat, quis eam enarrabit ?

Yel de partu Virginis accipienda est hzc senten-
tia, quia difficulter possit exponi, cujus rationem
Maris quaerenti ab angelo dictum est : « Spiritus
sanctus superveniet in te (Luc. 1, 85), » ut vel ab
angelo vel ab evangelista tantum nativitatis ejus
sacramentum dicatur, cujus narrator rarissimua
est, ne, si a pluribus diceretur, diabolus illam in-
telligeret , et eum erucifigi non faceret. Nüue au-
tem quia improbus bostis inculpatam ejus genere.
lionem nescivit, ponam ab eo mortis cecus ex»

Digitized by Google
