<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
177    COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. VII.    178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,870">
spatium, quantum ascendit aqua diluvii, et eosdem coelos concemabit, quos aqua tunc operuit. Superius autem de Domino legimus, 'qui extendit velut nihilum coelos (supra xi., 22), et nunc dicitur: Quia coeli sicut fumus liquescent. Unde satis apparet, quae vel qualis sit natura caelorum videlicet similis naturae nubium levis aut non solida, aut dura.

Et videte, inquit, id est cogitate ea, quae sunt sub terra deorsum, videlicet gehennales poenas, quoniam terra, quam nunc diligunt improbi, sicut vestimen­tum attulerit asperitate illius ignis, complanabitur, ut in meliorem speciem commutetur, et habitatores ejus, qui in ea semper habitare voluissent, interibunt sicut ipsa. Sancti enim a rapientur in nubibus obvia viam Christo in aera (1 Thess. iv, 17); — reprobi vero relinquuntur in terra, ut cum ipsa ardeant, et in barathrum perditionis corrurant cum diabolo.

Vel : sicut ulteretur terra, ut in melius commu­tetur, sic et habitatores ejus interibunt non in perdi­tionem sui, sed in abolitionem mali vitalis anti­quae, et innovationem, futurae gloriae, quando justi fulgebunt sicut sol, et abeuntibus praeteritis facta fuerint omnia nova. Salus autem, quam tunc conse­quenter electi, in sempiteruum erit, et justa, quae dabitur eis, non deficit, quia et hoc in munere retri­butionis accipient, ut nunquam ulterius peccare possint, qui modo, quantumcumque possunt, pecca­ta fugiunt. Deinde electos suos contra mundanas adversitates corroborat, dicens :

VERS. 7. — Audite me, qui scitis justum, popu­lus meus, lex mea in corde ipsorum; nolite timere opprobia hominum, et blasphemias eorum ne me­tuatis.

Haec enim Dominus illis loquitur, quibus et Apo­stolus ait : Omnia facite sine murmurationibus et haesitationibus, ut sitis sine querela, et simplices filii Dei sine reprehensione in medio nationis pravae et perverse, inter quos lucestis sicut luminaria in mundo verbum vitae continentes (Philip. ii, 14). Qui enim tales sunt, hi certe sciunt, quod justum est, et lex divina in corde eorum est, dum praecepta Dei cogitant. Et quondam ab infidelibus opprobriis patienter quasi credentes in crucifixum, quando grave crimen erat esse Christianum, et blasphemaabantur quasi seductores et malefici. Nunc etiam quicunque boni sunt, inter malos vivunt, et a pseudochristianis irrisiones et opprobia sustinent atque blasphemantur. Sed istis omnibus a Domino dicitur : Ne metuant opprobrium insultationis et criminationis, quod a pravis hominibus patiuntur, et blasphe­mias, quae sibi mendaciter objiciuntur ab eis. Cur autem detractiones eorum timere non debeant, sub­ditur :

VERS. 8. — Sicut enim vestimentum sic come­det eos vermis, et sicut lanam sic devorabit eos ti...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,870">
nea; salus autem mea in sempiternum erit, et ju­stitia mea in generationes generationum.

Sicut vermis de veste nascitur, vel linea de lana, et eandem vestem, vel lanam comedunt; sic post­quam isti mortui fuerint, ex carne eorum orietur vermis, qui comedat eam, et ideo non sunt timendi, quia post paululum tales sunt futuri.

Vel quia caro est quasi vestis animae, vermis, qui hanc comedit, est carnalis tentatio, quia de ipsa carne nascitur, et eandem lacerat. Peccator enim sicut vestimentum a verme comeditur, cum ejus care corruptibilis tentatione, quam gignit, ad interitura pervenit. Eadem sententia repetitur de lana et linea, quae dicta est de vestimento et verme. Homo (181) enim tentatione consumitur, sicut lana devorari so­let a linea, cui de se oritur, ut laceretur et interi­matur. Tales sunt persecutores sanctorum, et ideo non sunt timendi.

Vel in poenis sempiternse damnationis sicut vesti­mentum sic comeder eos termis, et sicut lanam sic devorabit eos linea, quia a vermis eorum non mo­rietur, et ignis eorum non extinguitur (Isa. lxvi, 24). Salus autem Domini, quam dabit sanctis suis, in sempiternum erit, quia iusti in perpetuum vi­vent, et apud Dominum est merces eorum (Sap. v, 16). Et justitia ejus, quam illis dabit permanebit in generationes generationum, quia qui consummatam illam justitiam consecuti fuerint, nunquam ul­terius eam poterunt amittere, sed in omnes genera­ciones seculi saeculorum justi esse feliciter perse­verabunt, quia nunc justitiam quantum possunt, sectantur.

Justi itaque timere non debent opprobrium, quod ab infidelibus et pravis hominibus patiuntur, scien­tes quia caput eorum Christus graviora pertulit ab illis. Et si paterfamilias Beelzebub vocaretur, quanto magis domesticos ejus ? (Matth. x, 25.) Totum enim opprobrium illud, quod sanctis objici solet, praecipue scriptum est de passione Salvatoris. Unde et Apostolus cum dixisset, quia Jesus extra portam passus est, subjecit admodum : Exeamus igitur ad eum extra castra improprium eius por­tantes (Hebr. xiii, 13). Hinc et propheta nunc eandem ejus passionem, cujus improprerum elec­tis ejus portant, ad memoriam reduciens alloquitur eum velut in seculo positum, et ut resurgat, admonet, dicens :

VERS. 9. — Consurge, induere fortitudinem brachium Domini.

Consurge de monumento, induere fortitudinem, id est immortalitatis virtutem. Sequitur :

Consurge sicut in diebus antiquis, ut sicut olim per Moysen filios Israel de manu Pharaonis liberatos transduxit per medium maris in erenum ; ita nunc per te ipsum, qui ad vitam praeordinati sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(181) C. Garst., Verme. Non enim tent., etc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram preservadas abreviações e pontuações visíveis; palavras truncadas por separações silábicas ou cortes de imagem foram mantidas tal como aparecem no original ou marcadas com reticências quando ilegíveis. A letra marginal A–D indicadora de parágrafos foi transcrita isoladamente.</notas>
</pagina>