A35

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

436

enim. Deus absconditus dicitur unigenitus Filius, qui A luquens justitiam, annunttans recta. » Àc si dicat :

est in sinu Patris. Sive" propter corporis assumpti
sacramentum vocatur Deus absconditus. Ubi autem
iste Deus abscónditus innotuit mundo, confusi sunt
fabricatores. errorum gehtiles ac bzretici, et erubue-
runt omnes simul opprobrium. insipientiz sug po-
tantes, et abierunt in captivitatem sempiternz dam-
nationis, ubi euim diabolo perpetualiter vincti eusto-
dientur in infernali carcere.

lerael. vero, id est electorum populus, salvatus
estiv Domino salute eterna, « Scimus quoniam si
terrestris domus nostra hujus habitationis dissol-
vatur, quod zedificationem ex Deo habemus domum
non manufactain :eternam in colis (11 Cor. v, 5). »

Sed quia pii solent ab impiis derideri (161), benc .
8d eos consnlatoria promissione subditur, quia,non B

confundemini, et non erubescetis in amculum seculi.
Non confundemini propter blasphemiàs infidelium
in presenti seculo, donec seculum seculi veniat, id
. est seculum illud quod huic succedet, ii quo perpe-
"taliter gloriabimini. Et cur (162) confundi, vel eru-
bescere non habeatis. Sequitur :

Vens. 18. — « Quia. hec dicit Dominus creans
culos, ipse Deus formans terram, et faciens eam,
ipse plastes ejus : non in vacuum (463) creavit eam :
. ut habitaretur, formavit cam : Ego Dominus, et non
ett alius. »

Kdeo, inquit, non erubescetis, quia Dominus Jesus,
Qui creasit petentia sux divinitatis cados, et fecit, et
formavit terram, ut habitaretur ab hominibus, ipse
modo cunctis habitatoribus clamat se solum esse
Dominum, et. preter se nullum esse Dominum.
Sequitur :

" Vgns., 19. — « Non in abscondite locutus sum, in
"Joco terre tenebroso. s

Hoc est, nisi fallor, quod in Evangelio dicit : « Ego
palam locutus sum mundo, ego.semper docui in sy-
nagoga et in templo, quo omnes Judei conveniunt,
etin occulto looutus sum oihil (Joan. xvi, 20). »

Nam qui communem salutem annuntiabat cunctis -

ad se generaliter confluéntibus, quomodo in abscon-
dito loquebatur? ÁL cóntra haresis in occulto lo-
quitur, in loco terr&-tenebroso, quia (164) dieitur in
Proverbis,. « Aque furtive dulciores sunt, et
panis absconditus suavior (Prov. ix, 17). » Vel
non in absconso locutus est se solum esse Deum,
qui in monte Sina de excelso ejus vertice cla-
mavit ; « Non erunt tibi dii alieni absque me,
nec facies tibi idolum (Deut. v, 7). » Sed melius
de apostolica praedicatione accipitur. Dominus vero
subdit :

« Non dixi semini Jacob : Frustra quierite me. »

Ac si dicat : Non incassum eos. adventum meum
exspectare feci, quoniam ad. eos, ut. promiseram,
veni. Et de doctrina sua subjungit : « Ego Dominus

4461) Coc. G., irrideri, Ll
(162) In cod, Garst. verba harc : et cur, etc., usque

ad Toy hac, etc., desiderantur.
(165) Alias, in vanum.

Oinne quoi ex ore meo procedit, justum et rectum
est. Et revera sic est. Quid enim rectum quam quod
in Evangelio precepit, aut loquitur? Hac enim ju-
stitia fideles justificantur, qui in lege non poterant
jusuücari. Qui sicut ibi ait: « Venite ad me omnes,
qui laboratis et onerati estis (Matth. x1, 28), » ita et
hic quoque subjicit, dicens :

Vens. 20.— « Congregamini et venite, et accedite
simul, qui salvati estis ex gentibus. »

: Congregamini in caulas. Ecclesim, et in merito
bon: actionis venite, et accedite simul omnes, qui
spe salvati estis ex gentibus. « Spe enim salvi facti
sumus (Rom. viti, 24). » Et cur ad me festinanter de-
beatis accedere, sequitur:

« Nescierünt, qui levant signum seulpturz su, et
rogant Deum non salvantem. » Qui enim sibi sculpunt
idolum, et adorant, nesciuntquid faciunt, quia obscu-
ratum est insipiens cor eorum. Deinde praconibug
Evangelii przcipitur :

Vgns. 21. — « Annuntiate et venite, et consilia-
mini simul. » .

Sancti enim przdicatores postquam annuntiave-
ruut venientes consiliati sunt. simul, quando Judei
asserentes, oportere gentiles, qui ad fidem venie-
bent, circumcidi, Paulus cum Barnaba Jerosolymam
ascendit audire (Act. xv), quid. de hae resenticent
priores apostoli. Nunc etiam prepositi ecclesiarum
consiliautur simul in synodis et conciliis szepe con-
venientes." Conversis vero gentibus subjungit De-
minus :

Quis auditum fecit ab initio. (165) * Et sibi ipsi
respoudet : Ex tunc predizi illud? (166) Pradixit
enim ex tunc, id est ab initio converaionem gentium
prenuntians Abrahz, « quia in semine tuo benedi-
centur. omnes geztes (Gen. xxi, 18). ». Rursum. se
solum contestatur esse Deum dicens : « Nunquid
non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me Y
Beus justus et salvans non est preter me. » Hoc
evidens est. Nam qui dicuntur dii gentium injusti
sunt ommes, et suos cultores non servant sed per-
dunt, Sequitur :

Vegas. 22, — « ConverüUinini ad me, et salvi eritis,
omnes (ines terrre, quia ego Deus, et non est
alius. »

Et hoc manifestum est. Nullus enim Deus przter

Christum, qui tótum orbem ad se conversum sal-
vat. Sequitur :
' Ves. 25. — «.1n memetipso juravi, egredietur
de ore meo justitie verbum, et non revertetur,
quix mjbi curvabunt omnia geuua (167), et jurabit
omnis lingua. »

« In memetipso, inquit, juravi, quoniam nenii-
nem habuit, per quem juraret majorem, juravit per
semetipsum. llomines enim per majorem sui jurant,

(164) Ambo codd. que.
(165) Alias, fecit hoc ab init,
(166) Alias, pradixit.

(167) Alias, curvabilur enne genu.

Digitized by Google
