un

COMMENT. IN 1ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. Vil.

FS

bona, quz: novit, et contra bestiarum, adventum, A « Quidnam, quiso, te esse existimas, quod boni

id est.contra impugnationes vitiorum latrare.
Ipsisunt « videntes vana, dormientes et amantes
somnía.(ibid.). » Vana enim sunt omnia temporalia,
quoniam citius evanescunt, et ad nihilum tendunt.
Unde scriptum est: « Vanitas vanitatum et omnia

quique subtrabuntur, et qui vivere ad multorum
s$dificationem poterant, aut penilus inveniri ne-
queunt, aut certe omnino rarescunt? » Ad quem
Gregorius : « Malitia remanentium meretur, ut hi
qui prodesse poterant, festine subtrahantur. Et

vanitas (Eccle. 1, 2). » Vident ergo mali specula-- cum mundi finis appropinquat, electi tolluntur, ne

tores vana et iguavi canes. Unde et dormiunt ipsi
in hoc seculo, nec ad divina mysteria vel ad custo-
diam gregis oculos suos aperiunt, sed somnia dili-
gentes, id est ea. qui in praesenti vita velut.in som
nis habentur, non possunt famelicam ingluviem
suam saturare: De talibus enim dormientibus et
saturari nescientibus supradictum est, quia « sicut
somniat esuriens, et. comedit, cum autem fuerit

deteriora videant. Hinc etenim scriptum est : « Ape-
rite, ut exeant qui conculcent eam, tollite de via
lapides (Jer. L, 26). » Quo ergo mundi finis urget, eo
necesse est, ut vivi lapides ad :edificium coeleste colli-
gantur, quatenus Jerusalem nostra in mensuram su
omnes constructionis excrescat. Nec tamen i(a electos
subtrahi credimus, ut solummodo perversi rema-
neant, quia nunquam peccatores ad Jlamentum pe-

experéctus, vacua est anima ejus, .et sicut somniat B nitentiz redirent, si nulla essent bonorum exempla,

sitiens et bibit, et. postquam fuerit. expergefactus,
lassus adhuc sitit, et anima ejus vacua est : sicerit
wulütudo omnium, qui dimicaverupt contra montem
Sion (Supra xxix, 8). » Nam iüutiles sacerdotes
dimicaot citra montem Sion, quia religionem Ec-
clesie anoribus impugnant et operibus, atque bonos
insequuntur, Ámant ergo somnia, id est bonores et
divitias hujus szculi. Omnis enim potentia mundi
hujus et gloria somnium est non veritas. Ft come-
dunt, quia bonis temporalibus delectantur.. Sed
nesciunt saturitatem, quia mundanze opes nunquam
possunt huianz mentis inopiam explere.

Vel ideo saturitatem nescire dicuntur, ut insatia -
bilis eorum avaritia demonstretur ; quoniam, sicut
« impudentissimi canes » devorare semper bona quz
sibi dentur, querunt. Et tam indoctus est grex
populi Chrisüanorum, ut ipsi pastores ignorent in-
telligentiam. Vix enim pastor Écclesie jam inveniri
potest, qui Scripturarum sanctarum intelligentiam
habebat, sed « omnes in viam suam declinaverunt
et unusquisque ad avaritiam suam (Supra Lvi, 11).»
« Ümnes enim, quae sua sunt, qu:erunt, non qua
Jesu. Christi (Philipp. u, 21). » Quia enim a via
Dei declàuantes suas semitas sunt secuti, propterea
ardent avaritia. Et^ hoc faciunt a summo pontiüce
usque.ad novissimum prepositum Ecclesix. Adhor-
tantur etiam se ad invicem sumere vinum mundanz
€üpiditatis, eL inebriari exterioribus euris, ut de
spiritalibus et interioribus non cogitent. Quo contra
in Proverbiis dicitur; « Noli: regibus dare vinum,
quia nullum secretum est, ubi regnat ebrietas (Prov.
xxxi, 4). » Reges enim sunt rectores Ecclesiz, qui
hujusmodi vinum bibere non debent, ne mundanis
solicitudinibus jnebriati secretum mentis. amit-
taut, :

Vel immoderata et frequentia sacerdotum convivia
denotantur hoc loco, qui percutiunt conservos, et
mauducant, et bibunt cum ebriosis. Sed dum isti de
die in diem magis magisque bibunt, et inebriantur,
justus quilibet perit, id est in afflictione moritur,
et nemo ex istis est, qui recogitet, ex eo in corde suo,

ut gloriam ejus menle pertractans vias ejus imitari
velit. Petrus ad Gregorium (Dial. lib. ni, c. $7) :

qua eorum mentem traherent. » Ubi autem nemo est,
qui eos imitetur, ibi subtrabi citius de medio malo-
rum non immerito creduntur. Banc enim causam
eubtractionis eorum ostendit propheta dicens :
« Justus perit, et nemo est, qui recogitet in corde
suo :.et viri misericordiz colliguntur, quia non est
qui intelligat. » Iniqui ergo dum sola temporalia
appetunt, et quz bona electos in seternum maneant,
scire contemnunt, dum justorum afflictionem con-
spiciunt, et qu sit afllictionis retributio, non agno»
scunt, actionis suz» pedem in profundum porrigunt,
quia à luce intelligentiz sponte sua oculos claudunt.
A facig enim malitiz collectus est justus, quia ra-
ptus est, ne malitia mutaret intellectum illius, aut
ne fictio. deeiperet animam ejus. Veniat itaque pax
justo properanter de medio iniquitatum educto, ut
requiescat in cubili suo,. id est in mansione sibi
a Deo parata, qui tortitudinem humans pravi-
tatis non est secutus, sed ambulavit in directione
sua.

Vgns. 3. — « Vos autem, » qui de eo recogitare
non vultis, « accedite huc » ad judicium, ut, quod
justum est, recipiatis, o filii auguratricis, ac semen
adulteri et fornicariz. »

: Auguratrix. enim erat plebs, cui Paulus dicebat :
« Quomodo convertimini iterum ad infirma et egena
elementa, quibus denuo servire vultis ? Dies obser-
vatis et menses et tempora et annos (Gulat. 1v, 9). »
Erat et fornicaria, qu: post fidem in errores decli-
navit. Quz et perversis dogmatibus suis filios genuit
.nequissimos, id est hzreticos ex patre adultero, id
est diabolo. Quibus apte dicitur :

Vrns. &. — « Super quem lusistis, euper quem
dilatastis os, et ejecistis linguam. »

Luserunt quippe super Dominum, quem ignora-
laut hzretici, et dilataverunt os suum, ejecerunt-
que linguan, dum multifarie blasphemarent eum,
et insanirent dictis suis adversus eum. Hoc quoque,
quod subditur, congruit illis.

. « Nunquid non vos filii. scelesti, semen men-
dax? ,

Vns. 5. — « Qui consolamini in diis subter ompe

Digitized by Google
