[x2

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. Vil.

uU

Vens. 2. — Sed iniquitates vestre diviserunt iuter A — Conceperunt. taborem, quía. graviter in corde suo

vos et Deum vestrum, et peccata. vestra absconde-
vunt faciem ejus a vobis, ne exaudiret. »

Putant enim nonnulli homines Deum alterius vo-
luntatis vel poteatit: nunc esse, quam ' olim fuit,
dum audiunt patres nostros citius in oretione exau-
ditos, et se non eraudiri oonspiciunt, pstres de
suis tribulationibus quantocius salvatos, vel ad
eternam salutem perductos, se autem a. diuturnis
calamitatibus suis non salvari, neque perpetuam
salutem posse adipisci. Quibus apte respondetur,
quia non est abbreviata manus. Domini, ut. salvare
nequeat, sicut olim patres salvavit, si quis salvari
dignus fuerit : Neque. aggravata est. auris. ejus, ut
modo, sicut quondam, non exaudiat, si fuerit. qui
exaudiri mereatur.

t Sed. iniquitates. vestra diviserunt Inter vos, et
Deum vestrum. » Tollite ergo iniquitates de medio,
et Deum vobis proximum ipsi fecistis. Idcirco enim
tam cito Deus aderat precibus sanctorum Patrum,
quia medius separans non erat intet. eos et Deum.
* Et. peccata vestra absoouderunt faciem ejus a vo-
bis, ne exaudiret. » Quia. peecatorum tenebris ob-
scuratum est cor vestrum, ne serenum vultum bo-
nitatis et, gratite ejus queat videre, et ab ipso, qued
petierit, obtinere. Sequitur :

Ygns. $.— « Manus enim vestre pollute sunt
«anguine, et digiti vestri iniquitate : labia vestra lo-
euta sunt, mendacium, et lingua vestra iniquitatem
fatur. »

ldcirco non estis digni, ut exaadiaminl , quia ma«
nas westra polluto suni humano sanguine, quem fu-
distis. Vel sanguine, id est peccato inquinatze sunt
manus vestrae; eí digité. vestri. qualibet fniquitate,
quam operati estis; et [abía vestra non solum otio-
sum sermonem, sed et mendacium protulerunt, quod
est pejus, quia « os, quod inenlitur, occidit animam
(Sap. 1, 11). » Quomodo ergo exaudiri poterít de
precatio oris, quod talia loqui consuevit, nisi prius
penitentiam egerit; adhuc autem de hujusmodi ho-
minibus subditur :

Vgns, &. — « Non est, qui invocet justitiam, nec
est qui judicet vere; sed confidunt in nihilo, et
loquuntur. vanitates. »

Non est quisquam ex hac multitudine pravorum,
qui invocet justitiam, id. ost n corde suo justificari
precetur. llle enim, justitiam invocet, id est in se
ipsum vocat, qui cor suum justitiz habitaculum
idoneum parat, et justitiam a Deo posLulat. Sed ne-
mo est in istis, qui hoc faciat. Nec est. qui judicet
sere, quia falso mentis judicio slernis temporalia
preponunt, Sed confidunt in. nihilo, id est in. pr
senti vita, ín viribus suis, in equis, in armis et divi-
tiis. Omnia enim hxc nihil sunt in. comparatione
emlestium et sternorum. Ef loquuntur vouitates,
quia laodant temporalia vel proferunt otiosa verba
et inanis, Sequitur :

« Conceperunt. laborem et pepererunt iniquita-

lem. »

laboraverunt excogitantes, quomodo temporalia per
fas et nefas acquirerent, et Cazteros anteirent. Et
pepererunt iniquitatem proferendo in operatione, quod
intus conceperant, Sequitur :

VrRs; 5. — « Ova aspidum ruperunt, et telas ara-
nete teruerunt, qui comederit de óvis eorum, morié-
tut;et quod confotum est, erumpet in. regulum. »

Ova aspídum vrumpuntur, quando malignorum
spirituum consilia; quie in cordibus pravorum la-
tent, perversís operibus aperiuntur. Telas quoque
aranec texunt, quia pro hujus mundi concupiscen-
tia temporalia quilibet faciant. Quse dum nulla sta-
bilitate $olidata sunt, aura proeul dubio vii
tratnseuntis pereunt. Bene autem dicitur : Qui. co-

B. mederit de ovis eorum. morietur, quia qui immun-

dorum spirituum consilia recipit, vitam in se anima
occidit, Et quod confotum est, erumpet in regulum,
quia consilium maligul spiritas, quod corde tegitur,
ad papam iniquithtum nutritur. Hegulus namque
serpentium rex dicitur : reproborum caput Anti-
christus. Quod ergo confotum fuerit, ín. regulum
erumpit, quia qui In se nutrienda aspidum consilia
recipit, membrum iniqui capitis factus, i. corpus
Antichristi accreseit, Sequitur :

Vs. 6. — ( Telai eorum non erunt in vestimen-
trm, neque operientur operibus 8uis; opera corum
inutilia, et opus iniquilatis in manibus eorum. »

Tela eorum non erunt in vestimentum, quia ex his,
qu: operantur, nón fiet indumentum anima. Neque
operientur operibus suis, sed nudi remancbunt, et.
confusione pleni. Nam quoniam :eterna non qu&-
runt, bona temporalia cum tempore amittunt ; et
ante judicem nudi veniunt, quia vestein sibi bono-
rum operum texere noluerunt. Si enim nos apud
Deum nostra opera quasi vestimentum non tege-
rent, nequaquam voce angelica diceretur : « Beatus
qui vigilat, et custodit vestimenta suá, ne nudu$
ambulet, et né. videant turpitudinem ejus (Apoc.
xvi, 15). » Turpitudo enlm nostra tunc cernitur,
cum vita reprehensibilis ante justorum oculos in
judicio nequaquam boni operis tegmine velatur.
Non ergo operientur iniqui operibus suis, quoniam
opera eorum sunt inutili, dum pro temporali vita

D faciunt omnia. Sequitur :

Vens. T. — « Pedes eorum ad malum currunt et
festinant, ut effündant .sangulnem innocentem; co-
gitaliones eorum cogitationes inutiles, vastitas ef.
contritio in viis eorum. 1

Vens. 8. — « Viam pacis nesclerunt, et non est
judicium in gressibus eorum, semit:e eorum incut-
vate sunt eis : omnis, qui calcat ià eas, ignorat
pacem. »

Pedes eorum. ad matum. currnnt et festinant, quia
properant ut aliorum bona rapiant. Et sanguinem
innocentem. effundunt, quia illos injuste. perimunt,
quorum substantias rapiunt. Cogitationes eormm
inutiles, quia nil de zeternis bonis, sed de transitoriis
assidue cogilant, et mala proximis in corde suo

Digitized by Google
