5

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — Lib, VIII, 578

patribus : Quia nepotes eorum cum eis sunt. Sequi- A in quo fuit templum Judzozum, ostendit altiori ra-

lur :

Vans. 24, — « Eritque, antequam clament, ego
exaodiam. »

Sicut scriptum est : « Desiderium paupernm exau-
Vivit Dominus, praparationem cordis eorum audivit
auris tua (Psal. 1x, 10), » Etitem : « Scit enim Pater
vester, quid vobis necesse sit, antequam petatis eum
(Luc. xui, 50). » Adhuc illis in oratione loquentibus
ego audiam. Audíam eos semper ad eorum salutem,
non tamen semper ad eorum voluntatem, sicut audi-
vi Paulum, ut gratia mea maneret in eo, non ut
« stimulus carnis, » sicut ter rogaverat, « discederet
ub eo (!J Cor. xn,.8). » Hac promissione Dominus
quantam electos Novi Testamenti diligat, ostendit,

quorum petitiones tam libenter et tam cito facere B

semper se manifestat. Sequitur :

Veas. 95. — «Lupus et agnas pascentur simul,
et leo et bos comedent paleas, e£ serpenti pulvis pa-
mis ejus; non nocebunt et non occident in omni
monte sancte meo, dicit Dominus. »

— Lupus, id est ille qui in szculo fuerat, et. agnus,
id est qui semper fuit mitis et innocens, pascentur
simul in Ecclesia uno colestis doctrine pabulo. Et
leo et bos. comedent paleas, quis secularis princeps
et popularis homo pascentur eisdem eloquiis divi-
nis. Palez vero sünplicia verba Seripture sunt,
Uiticum autem sensus interior. Et frequenter eve-
nit, ut hoinines. &»culi mysteria nescientes simplici
Seripturarum lectione pascantur. Alio autem sensu
Leo Satanas est, « quia adversarius vester diabolus
tanquam leo rugiens circuit, quzerens quem devoret
(4. Pet. v, 8). » Bos vero praedicatorem designat, si-

cat scriptum est: « Non alligabis os bovi trituranti-

(4 Cor. 11, 9). » Pales sunt peccatores, de quibus
Joannes ait : « Paleas autem comburet igni inexsiin-
guibili (Lac. vu, 17). » Et leo igitur et bos comedent
paleas, quia peccatorum alios hostis antiquus de-
verat, alios predicator quilibet convertit, et sibi in-
eorporst mittens in viscera Ecclesie.

Serpens quoque idem hostis est, sicut legitur :
« Serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas
(Apoc. xi, 9). ». Pulvis etiam peccator est, quia
primus homo post peccatum audivit : « Pulvis es,

tine se non in parte rerum localiter esse, qui om«
nia replet, nec in zdifieiis materialilus, aed in corde
fidelium habitare, Sequitur enim :

CAPUT LXVI.

Vggs. 5. — Hzc dicit Dominus: Colum mihi se-
des est, et terra scabel'um pedum meornm; quz est
ista domus, quam zdificabitis mihi, et quis est iste
locus quietis rae: ? »

VrRs. 2$, — « Omnia "hec manus mea fecit, ct
facta sunt universa ista, dicit Domihus. Ad quern
autem aspiciam nisi ad paupereulum et contiitum
spiritu, et trementem sermones meos? »

Nam cum dicit sedem suam cafum, terram vero
scabellum pedum suorum, ostendit se omnibus inte«
riorem et superiorem esse, quia ublque est a sum»
mis usque ad novissima et infima. Colum quippe
excellit inter materialia, cui subest aer, ubi ignis
et aqua, ultima vero terra est. Nam quarta pars d:-
$tinctorum membrorum hujus mundi, et ea novis-
sima invenitur terra, ut a celo incipiens aerem nu«
meres secundum, aquam tertiam, quartam terram.
Cure ergo dicit quia colam mihi sedes est, terra vero
scabellum pedum. meorum, declarat se in omnibus
elementis esse, juxta quod per Jeremiam loquitur :
« Nonne colum et terram ego impleo? (Jer. xxiu,
95.) » Et quia in hoc universo mundi corpore ma-
ximam speciem colum habet, et terra minimam;
tanquam prezsentior sit excellenti pulcbritudini vis
divina, minimam vero ordinet in exiremis atquo
infimis, congrue Deus in ccelo sedere dicitur, ter-
ramque calcare, quia « ccelum sursum et terra deor
sum , » ut Scriptura loquitur (Prov. xxv, 5). Quia
vero tantz magnitudinis est Deus, ut omnia impleat
et excedat, apte Judzos increpat, dicens :

« Quz est ista domus, quam zeiflcabitis mihi ? »
Non enim in domo manufacta habito. « Et quis
est iste locus quietis mee? » Non enim . alicubi
localiter quiescere possum, ut vos in templo Salo-
monis me putetis habitare vel quiescere. Nam omnia
hec, quz videtis, manus mez fecerunt, et facta suni
universa ista. Sed egó in manufactis et materialibus
habitaculum non habeo, quia cum sim Spiritus,
spiritalem domum qusro. Ad quem enim respiciam,

et in pulverem reverteris (Gen. m, 19). » Serpenti D ut ad eum divertam, et in eo maneam, nisi ad pau-

ergo pulvis est panis ejus, quoniam diabolus devo-
fatione peccatorum pascitur. Sed in monte sancto
Dei, id est in excelsa justorum conversatione, non
nocebunt hujusmodi leones et serpentes eisdem ju-
atis, licet affligant eos, e! non occident quempiam eo-
rum, id est venenum sue malitie non spargent in
€o. « Anima, qux peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
tv, 4), » sed ab hac morte immunis est electorum
anima. Et ne eis nocerent hujusmodi bestie audic-
runt a Domino : « Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super bestias. (Luc. x, 19), » scilicet serpentes
et scorpiones, « et super omnem virtutem iuimici,
et nihil vobis nocebit (ibid.). » Quia vero montem.
mominavit, ne Judaico sensu intelligeres montem,

perculum, id est ad hurnilem ef contritum spiritu,
id est qui flendo contrivit spiritum, id est duritiam
cordis sui, et non coutemnentem, sed (rementem ser-
mones meos ? Quisquis talis est, adhuc sereno vultu
respiciam, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus in templo non manufacio. Reprobato
itaque materiali templo consequens fuit, ut et ho-
stixz carnales, quz offerebantur in eo, respuerentur.
Unde et subditur :

Vgns. 9. — « Qui immolat bovem quasi qui in-
terfüciat virum, qui mactat pecus, quasi qui excere-
bret canem, qui offert oblationem, quasi qui san-
guinem suilium offerat, qui recordatur thuris, quasi
qui benedicat idolo.

Digitized by Google
