&5

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LiB. VII.

wn

gressum actionis vestre In luce fidei, qux de pas- A unde excisi estis, id est considerate duritiam cordis

sione mea cujus auctores fuistis, per gloriam resur-
rectionis vobis respondet. Et in flammis, quas euc-
cendistis, ambulate, id. ést ardores tribulationum,
quos mihi excitastis inimici, nunc pro nomine meo
tolerate libenter amici, sicut Saulus mala, qu: san-
etis intulerat, posumodum ipse pertulit. De manu mea
facium. est. hoc vobis, quia donatum est vobis non

solum ut in me credatis, sed ut etiam pro me pa- .

tiamini. In doloribus dermietis, id est in passioni-
bus pre nomine meo delectabimini et requiem eas
&eslimabitis.

Quod si ad eos, qui in infidelitate permanserunt,
bie sermo dirigitur, per sententiam juste retribu-
tionis eis dicitur : « Ainbulate in lumiue ignis ve-

infidelium, unde ferro pradicationis mez estis abs-
cissi Der gratiam menm, ut vivi- lapides in zdifició
Ecclesie poneremini." Et ad cavernam laci; de qua
precisi estis, attendite, id est, fauces barathri, do

quibus misericorditer liberati estis, cogitate. Popu-

lus enim ille. perfidus ex magna parte sui jam dam-
natus est in inferno, et in eis qui ex eo moriuntur,
quotidie damnatur. Sed vos in eadem pertldia po-
siti, cum in eumdem locum tartareum ruituri esse-
tis, ab ore illius estis precisi, antequam penitus
devoraremini, id est ante terminum vitre praesentis.

"Hzc, inquit, attendite, ac, deinde attendite ad
Abraham patrem vestrum. Tole est, quod Apostolus
Ephesiis ait : « Mementote, quia aliquando vos era-

stri, et in flammis, quas succendistis. » Ac si dicat : B tis gentes in carne, qui dicebamini przputium ab

Ignem passionis quam mibi saccendistis, patimini,
et per flammas transite, quas mihi accendistis, ut
qeidquid ego vel discipuli mei passi sumus a vobis,
*os patiamini a Romanis. De manu mea factum est
koc vobis, ut omnia mala hzc pateremini, quia con-
tra vos feci venire Romanos, ct de vobis victoriam
jilis concessi. Ducti vero in captivitatem dormietis

in doloribus quia usque ad adventum Elie jacebitis:

in miseriis hujus captivitatis, et somno inlidelitatis
gravabimini. Vel post omnem hanc tribulationem
dormietis in doloribus, quia cum corpus in morte
soporatum fuerit, anima vestra gehennalium tor-
mentorum dolores sustinebil.

. Nel sibi ipsis omnes succenderunt ignem et flam-
mas roboravervnt, quía habebant in se ligna, fo-
num, stipulam, spinas, tribulos ac lolium. Et quia

accincti sunt flammis, ac circumdati, et sibi incen-

dium roboraverunt, provecantur ad salutem et dici-
iur eis : « Àmbulate in lumine ignis vestri, et in
flammis, quas succendistis, » ut in pcenis àtquesup-
pliciis discant Dei potentiam, et redeant ad salu-
tem. Significat autem, ut dictum est, cáptivitatem
ipsorum. Hzc de excidio perfidiz: Judaeorum locu-
tus, de exstructione Ecclesiz consequenter loquitue
3d illos, qui ex eodem populo fidem susceperunt,
dicens :
CAPUT LI

Ves. 4. — « Audite me, qui sequimini quod
justum est, ct quxritis Dominum : attendite ad pe-
tram unde excisi estis, et ad cavernam laci, de qua
precisi estis, »

Vens. 2. — « Attendite ad Abraham patrem ve-
strum, et ad Saram, qus peperit vos, quia unum
vecavi eum, et benedixi, et multipiicavi cum. »

Vegns. 5. — « Consolabitur Dominus Sion, et
consolabitur omnes ruinas ejus, et ponet desertum
ejus quasi delicias, et solitudines ejus quasi hor-
tum Domini : gaudium et lztitia invenitur in ea gra-
liarum actio, et vox laudis. »

Audite, inquit me, vos, qui sequimini justitiam,
que ex fide est, et quiritis non aurum neque ar-
gestum, sed Dominum Patrem festinantes, ut ad
(us visionem pertingatis. Attendite ad petram

ea quz dicitur circumcisio in carne manufacta, qui
eratis illo in tempore sine Christo alienati a conver-
satione Israel; et hospites testamentorum , promis-
sionis spem non habentes et sine Deo in hoc man-
do ; nunc autem in Cliristo Jesu, vos qui aliquando
fuistis longe, facti estis prope nunc in sanguiné
Christi (Ephes. 11, 13). » Similiter et Christus hoc
in loco adjungit : « Auendite ad Abraham patrem
vestrum, cujus filii facti estis per lidem. Non enim
omnis qui ex Israel, li sunt. Israelite, neque. qui
semen sunt Abrahzx omnes filii, sed in Isaac, inquit,
vocabitur tibi semen, id est, non qui filii carois, bi
filii Dei, sed qui filii sunt promissionis, aestimautur
in semine (Rom. ix, 6). »

Et ad Saram, que peperit vos, attendite, quia nom
estis ancillze filii, sed libere. Judzi enim generati
in servitutem legis suat filii Agar; Christiani vero
filii Sare in libertatem grati geniti. Quia unum

- inquit, vocavi eum, et benedixi, et multiplicavi eum,

« ut sit pater omnium credentium, non eorum tan-
tum, qui sunt ex circumcisione, sed eorum, qui
sectantur vestigia fidei ejus ex. gentibus (Rom. iv,
11), » quia qui ex fide sunt, hi filii sunt Abrahze sive
Judi sive gentiles.

Consolabitur ergo Dominus, id est Pater meus
Sion, id est Ecclesiam. Aut si forte Pater ista lo-
quatur, dum dicit : quia conselabitur Dominus Sion
et ruinas ejus, de Filio dicere intelligendus est. vel

D de Spiritu sancto. Consolabitur ergo Dominus Sion

dans ei post afflictionem pacem, post tristitiam gau
dium, post sterilitatem fecunditatem. Et consolabi-
tur omnes ruinas ejus erigens dejecta, réstaurans di-
ruta, quoniam « allevat Dominus omnes, qui cor-
ruunt, et erigit omnes elisos (Psal. cxtiv, 44). » Et
quomodo fiat consolatio, subditur :

Quia ponet desertum ejus quasi delictas, ete.

Hoc autem loco per desertum vel solitudinem Ec-
clesie quid aliud quam boni destitutio designatnr?
Unde et sub. Judzz typo Jeremias peccatoris oni-
mam deplorat, dicens : « Quomodo sedet sola civi-
tas plena populo? (Thren. 1, 4). » Vacua enim timore,
Dei pectora, et humore ccelestis gratie arentia de-
serto squalentis eremi cumparantur, In desertum

Digitized by Google
