$15

, Signautur? Dromedarii quoque cameli sunt. veloces.
Est enim genus camelorum minoris quidem naturz,
sed. velocioris, unde.et nomen accepit. Agópoc Dro-
1nus enim Griece cursus et. velocitas appellatur. Cen-
tum enim milliaria ct àmptius ferunt in uno die pere
gere. Majlian vro dicit ir inignitas, Et quid per dro-
meda&ios Malian nisi genyles iortuosi flyurantur
veloves in. cursu. perverse actionis? Epha queque
di solu'us interpretatur. Et quis dissolutus erat nisi
gntilis populus, qui nulla lege vinciebatur, sed male
s-bi dim:ssus erat? Dromedarii. igitur Epha gentiles
dienntzr, qni in illo populo nosia libertate dissoluto
dis-urrchant vaii a] omuia mala, que volebant,
[nnnd«tio itaque camelorum operuit Ecclesia:n alque

HERYEI BURCIDOLENSIS MONACHI :
Quid per camelos nisi lortuosze gentilium mentes A cum universa gentiliias ad (idem adducitor ; ct apos

8

stoli ministrant.ei arietes Nabaioth, dum Judzos ad
eam convertunt, Et hzc: pecora Cedar vel arietes
Nabaioth offeruntur Deo grana servitium, id est
sacrificium in altari filei. Nam placabile altare Dei
fides est Josu Christi quam juxta Apostolum « pro-
posuit Deus propitistionem per fldem in sanguine
ipsius (Rom. i1, 25). » In. hoc. altari offertur Deo
omnis populus electorum, dum « exhibent corpora
$ua hosliam viventem, sanctam, Deo placabilem

. (Rom. xu, 4) » Dumque mandus. omnis a Christe

convertitur, glorificat ipse domum majestatis suz,
id est Ecclesiam snam. Christus enimr « Janquam
filius est in domo sua, quie doinus sumus nos (Hebr.
n, 3). »

dromedarii Madian et Epha, quia jam in hac plebe B — Possumus autem arietes Nabaiothk, id est prophe

fidcum non nisi conversa gentilitas cerpi^ur. Tanta
est enim multitudo gent ura, qui crediderunt ad
comparation:m illorum, qui de circumcis:one vene-
runt. De quibus adbuc subditur ;
t. Oamnes de Saba venient auruim et thus deferen-
. es, et laudem Domino annuntiantes, »
Saba captivitas vel r.te dicitur. Per Saba Gentili-
tas vel iulidclitas des'gnatur, ubi genas humanum in
retiaculo antiq: liostis captivum tenebotur. Omnes
ergo de Saba venerunt, quia omnes gentea a Chri-
sto converse sunt. Aurum vero ad regis tributum
peitnet, thus aJ Dei sacrificium. Aurum ergo et thus
gentiles ad Christum deferunt, cum in eo regiam
D.itatem et divinam majestatem. fatentur. Auro ta-

Ten religionis fulgur, et iunoceutiz claritas exprimi €

pot::t, quam in nigredinem culp:e conversam Jere-
mias doluit, cum diceret : « Quomodo Obscuratum
es: auram (Thien. 1v, 1). » Thure autem, quod Deo
incenditur, virtus orationis designatur, Psaluista
dicent: : « Dirigatur oratio mea sicut. incensum in
eonspectu. iuo, Domine (Psal, cxt, :2). » Aurum
ergo gentiles deferunt, quando pretiosam vitaro ducen:
t$ ai Christum properant, ut eunrin regno suo videre
val ant. Tàus etiam deferuut, cum cogitationes carnis
per sancta orationum sttdia in ara cordis incendunt,
suave aliq'iid Deo per celeste desiderium redoleant,
Sed et. laude Deum annuntiant, quia gloriam ejus
cun ceteris praedicant. Sequitur :

— Ven. 1. — « Oinne. pecus. Cedar. congregabitur
übi, arietes Na5aioth. mlnistrabunt tibi, offerentor
super placah.li alari meo, et. domum majestatis
me glorificabo. »

Clar quid m tenebre, Nabaioth. vero dicitur pro-
pietia. Et quid per p cus tenebrarum uisi gentiles fi-
gurautur, qui in tenebris ignorantie sua nati simi-
les erant. hrus animal bus, dum ad cognoscendum
Deu:n ratione non uterentur? Quid vero per arietes
prophetia nisi Hebrei designantur, qui, dum. velut
animilis munda et domes(;ca familiareg esser.t Deo,
Christum esse ventu. um per prophetiam prasscie-
tunt! Cougregatur ergo Ecelesia umye pecus Cedar,

(193; Alias, quia,

ti: specialiter. apostolos intelligere, de quitas olim
Propheta dixerat : « Afferte Domino: filios-arietuti
(Psal. xxvut, 1). » £t::« Holocausta medullata offe»
ram tibi cum incenso arietum (Psal, tav, 45). « Qui
ministrant Ecclesiz juxta. sermonem Domini dicen.
Jis : « Qui major est, vestrum, erit minister . vestee
(Mauh, xxin, 11). » De quibus admirando sübjnn-
gitur: .

Vehs. 8. — « Qui sunt isti, qui ut nubes volant et
qvasi columba ad fenestras suas? »

Recte priedicatores Novi Testamenti nubibus assi-
milautur,quia verbis pluunt, miraculi3 coruscant. Qui
volare ut nubes dicti sunt, quia in t-rra vivepnteg
extra terram fuit ontne. quod egerunt. Unde per
quamdam mubeim dicitur : « In. carne ambulantes
non secundum carnem militamus (1I Cor. x, 3i. »

. Priores etenim patres coujugiis utebantur, (lios pro-

ereabant, substantias. possidebant, curze rei fami-
liaris intendebant. ltos vcro videns propheta terrena
despicere, mente coelestibus: p.opinquare, verbis
pluere, miraculis eoruscare, Quos a terrenis conta-
giis et saucta cogitatio, ct sublimis vita suspenderat,
hos profecto. volaufes. pariter etaubes. appellat. .Fe-
nestre autem nostr; sunt oculi, quia pec ipsos arie
Qa iespicit, quod exterius concupiscit, Columba est
simplex animal, atque a malitia fellis alienum. Quasi
columbe ergo. ad fenestres. suas sunt, qui nihil in
hoc mundo concupiscunt. qui omuia simpliciter «spi-

D ciunt, et in his qus vident, rapacitatis studio no&

trahuntur. At contra milvus et non columba ad feue-
$tras suas est, qui ad ea qus oculis. considerat,
rapacitatis desiderio anhelat. Quia vero per istos
mundus universus Deum erat cogniturus aplé ma0x
subdit :

Vzens. 9.— « Me etenim insule exspectant. et naves
ma:is in principio, ut adducam filies tuos de longe,
argentum et aurum eorum eum eis nomini Domipi
Dei tui et sancto Israel, qui (195) glorificavit 1e. »

Marc namque turbida. ac tumentia. scul; biujus
volumina designat, in quibus provi quilibet iojuste
delectati quai profundis dediti p.sces menie ad su»

Digitized by Google
