549

COMMENT. IN I8AIAM LIBRI OCTO. — LIB. VIif,

560

Sol et [una non illuminabunt amplius Ecclesiam, A tutum proferet przevalentem genti vitiorum. Vel tanc

sed splendor vultus Creatoris, qui tunc, sicuti. est,
videbitur. « Civitas enim illa non eget sole nequo
Juna, ut luceant in ea. Nam | claritas Dei illuminabit
eam, et lucerna ejus. est agnus. (Apoc. xxi, 95), »
Cui eivitati Deus erit gloria, quia « cum apparuerit
similes ei erimus, quoniam videbimus eum, sicuti
est (1 Joan. 11,2). » Nam quicunque gloriam ejus
viderint, similitudinem gloriz ejus accipient, Hinc
Paulus ait ; « Nos omnes revelata facie gloriam Do-
Toni speculantes in eamdem. gloriam transforma-
mur (I1 Cor. m, 18). » Dictum 'eiigm ad nos. est,
quia nec sol. nec luna deinceps occasum pelent, sed
in locis, quibus creati sunt, sine flne manebunt, no
$i ad oecasum venerint, aliquid fortasse claritatis

qui in modico fidelis exstitit, super multà consti-
tuetur.

« Ego Dominus |n tempore ejus subito faciam
jstud. »

Omne quod nunc promissi, sxblio faciam absquo
difficultate, cum venerit tempus, quo fieri debet, Nam
quidquid degentium vocalone pollicitus est. et teme
porali Ecclesise glorificatione, velociter Impleyit, ubi
tempus advenit. Ünde- non est dubium, quin et ea,
quie de futura sanctorum beatitodine subjunzit, fi-
deliter adimploaf, mox ut tempus. adfuerit, quo se
facturum ea promisit. Sequitur.

CAPUT LXI

Vas. 1. — « Spiritus Domini super me, eo quod

his, . qui. apud inferos damnaü fuerunt, prxbeant. B unxerit. Dominus me, ad annunti iadum" mansuelis

Cum enim nox ulua non sit future, sed perpetua
dies; constat quia sol ultra non occides, nec luna mt
nuetur quoniam tunc « erit lux luna sicut lux solis
€t lux solis septempliciter sicut lux septem. dierum
(Supra, xxx, 26). » Sed Ecclesi ídeiroo dieitur,
quia Sol ejus ultra non occidet, et (waa ejus non mai-
nuetur, quoniam ipsa jam sub sole non erit, nec 1tg-
mine solis egebit, sed Deus erit ei. in. [ucem sempi-
ternam, ut splendore Creatoris in sternum per-
Íruatur, et lumini creato non subjiciatur. Et. cum
ad banc felicitatem pervenerit, complebuntur, id est
finientibus dies (uctus ejus, quia juxia Joannem :
* Neque luctus neque clamor, neque golor erit ulira.
(Apac..xxi, 4). » Sequitur:

Vegas, 94. —.« Populus autem tuus. omnes justi
in perpetuum haereditabunt terram, germen planta-
tionis mex, opus manus mee ad glorificandum. »

Populus Ecclesiz erunt justi, et omnes. qui In illo
popule fuerint, justi erunt omnesque ferram perpe-
tus stabilitatiset quietis jn perpetuum hrereditabunt.
Hos enim germinavit in Ecclesia plantatio ccelestis
dextere. Quo contra de Pharissis dictum est: « Om-
nis plantatio, quam non plantavit Pater: meus coe-
lestis, eradicabitur (Matth. xv, 15). » Hzc gitur
plantatio justorum, quam Pater plantavit, nullate-
nus de terra viventium eradicaripoterit, sed perpe-
tualiter eam possidebit. Qui eL opus manus ejus sunt,
quia « ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal. 1x, 5). »

misit me, ut mederer contritis corde, et predica-
rem captivis indulgentiam, et clausis apertionem. »

Vsus. 2:— « Ut pradiesrem. annum placabilem
Domino, et diem ultionis Deo nostro ut consolarer
omnes lugerites. »

Vtns. 9. — « Et. ponerem fortitudrpem (495 ) lu-
gentibus Sion, et darem els coronam pro cinere,
oleum gaudii pro luctu,- pallium laudis pro: suiritu.
máerorís.

Trina tentatione diaboli superata, sieut refert Lu
cas: « Egressus estJesus in virtute Spiritus Ín Ga-
likeam, et fama exilt per emiversam regionem. de
illo, et ipse docebat in synagogis eorum, et. magni-
ficabatur ab omnibus. Et venit Nazareth, ubi erat
nutritus, et intravit secundum consuetudinem suam
die Sabbati im. Synagogam; et surrexit legere, et
waditus est illi liber Isaizs prophete. Et ut revolvit
librum, invenit locum ubi scriptum erat: Spititus
Domini super me, propter quod. unxit me, ec. Et
cum plieuisset librum, reddidit ministro, et se-
dit, et omnium in Synagoga ocull erant. intenden-
tes in eum. Capit autem. dicere ad illos: (Qnia
hodie impleta est Scriptura bzc in auribus vestris,
Et omnes testimonium ilf dabant, et mirabantur in
verbis grati», quz procedebant de ore ipsius (Duc.
m, 4.»

Patet ergo, qui est. qui loquitur : Spiritus Domini
super me, lle nimirum, qui egressus est in. viriute

« Ipsius enim sumus factura. creati in Christo Jesu p Spiritus in Galileam. Nam et superius in. Evangelio

in operibus bonis (Ephes. 15, 10). » Et hoe opus
fsctum est ad glorificandtrm, quia ipse vasa miseri-
cordiz preparavit ad gloriam. Vel ad se ipsum glo-
rificandum fecit ipse hoc opus, id est justos. Sequi-
tur:

Vens. 22. — « Minimus erit in mille, et. parvuius
in gentem fortissimam. »

Minimus Justorum erit in mille, qula unusquisque
juxta modum suum consummatam perfectionem,
id est perfectum numerum spiritalium. vitorum ha-
bebit. In millenario enim numero consummatio est.
Pt varrulus in gentem fortissimam,; quia gentem vir-

legitur: Quia « descendit spiritus corporali specie
sicut columba in ipsum (Luc. wr, 92). » Quo scilicet
Spiritu ipse est unefus, quia. juxta Joannem tnzit
eum Deus Spiritu suo (Luc. 1v, 48). » Quem «. evan-
gelizare pauperibus misit, vel annuntiare- mansuetis
(ibid.) » et humilibus : quoniam t ipse venit. in Ga-
lilzeam przedicans evangelium regni- Dei et dicens :.
Quoniam impletum est. tempus, et appropinquavit
regnum Dei. Ponitemihi et credite Evangelio (Marc.
1, 14). » Medetor enim confractis et. contritis corde,
dum desperatis spem tribuit, et posnitentibus regna
promittit, ut ad regnum Dei veniant. Confractos di-

(195*) Nostra editio : st ponerem (ugentibus Sion, et darem, etc.

Digitized by Google
