451

Vgns.
annuntiantis et przedicantis pacem, annuntiantis bo-
num, przdicantis salutem, dicentis Sion : Regnabit
Deus tuus? » |

Quam pulcl,i, inquit, hoc est admirabiliter pul-
chri super mentes, id est super excellentissimos
montes, super prophetas et apostolos pedes annun-
tiantis. pacem, id esl gressus actionum Christi, qui
veniens evangelizavit « pacem vobis, qui longe fui-
stis, et pacem bis, qui prope sunt (Jsa. tvi, 19). »
Nam, ea qua ipse operatus est, dum reconciliatio-
nem nobis ad Deum pr:zedicaret, et bonum patri
celestis pollicendo annuntiaret, salutemque perpe-
tuam promitteudo przdicaret, adeo przeclara sunt et
admiranda, ut omnia sanctorum sic transcendant

cacumina, ut hi, qui multum in Deo proficiunt, ope- B

rum ejus vestigia vix tangere queant admirantes ex
vertice cogitationis. Bene ergo admiratur propheta
pedes ejus pulchros super montes, Qui et dicebat

Sion ; Regnabit Deus tuus, quando praedicare coepit

et dicere : « Peeuiteutiam agite, appropinquavit enim

r»gnum celorum (Matth. iv, 47). » Dicebat : O Sion
regnabit Deus tuus, quoties fidelibus loquebatur de
regno Dei, quoties regnum diaboli evertendum an-
nuntiavit, et regnum Dei venturum. Qui ei aposto-
los, id est regnum praedicare misit. Unde et ad ipsum
versa locutione subdiLur :

Vgnas. 8. — « Vox speculatorum tuorum levave-
runt vocem. »

Speculatores namque ejus sunt hi, quos ipse prz-
posuit ecclesiis, qui in culiine superioris gradus
constituti bona et mala ventura przvident , et spiri-
talibus inimicis venientibus subjectos populos ad
bellum tuba pr:edicationis excitant. Horum ergo spe-
culatorum, id est apostolorum aique doctorum vox
audita est. Letaverunt enim in predicationem tocem
suam, uta multis audirentur. Hec postquam velüt
przterita vates est locutus, cansideraus adhuc esse
futura, subjecit :

* « Simul laudabunt, quia oculo ad oculum vide-
bunt, cum converterit Doininus Sion. »

Speculatores enim, id est apostoli simul laudave-
funi, quia unum Evangelium in tuto orbe concor -
diter peJlcaverunt, Viderunt enim oculo ad oculum,
et facie ad faciem, cum ad novitetem graliz convere.
teret, Dominus populum Sion, quia tunc eis dictum
est : « Beati oculi, qui vident, quz vos videtis. Dico
enim vobis, quod multi prophetze et reges voluerunt
videre quz videtis, et non viderunt, et audire qux
auditis, et non audierunt (Matth. xni, 16). » Sequi-
tur:

Vkns. 9. — « Gaudete et laudate simul deserta
Jerusalem, quia consolatus est Dominus populum
suum, redemit Jerusalem. »

Laudantibus speculatoribus vos quoque laudate et
gaudeie simul, o deserta Jerusalem, id est homines,
qui desututi a bono eratis in plebe Judaeorum sed
tamen ad vitam praeordinati, quia Dominus Jesus
visitatione sua consolatus est populum suum Israeli

HERVEL BURGIDOLENSIS MONACH]
.o— 4 Quam pulchri super montes pedes A ticum, et sanguinis sul pretio redemit Jerusalem, id

458

est Hebraicam plebem vel Ecclesiam. Deinde Evan-
gelium omni creaturz praedicatum est in universa
mundo. Nam sequitur :

Vgns. 10. — « Paravit Dominus brachium san-
ctum suum in oculis omnium gentium , ct vidcbunt
omnes fines terrz salutare Dei nostri. »

Dominus, inquit, boc est : Deus Pater bractiium,
id est Unigenitum suum paravit omnibus in interio-
ribus oculis omnium gentium, ut eum obtutibus fidei
conspieiant. Et non solum gentes, qux sunt in la-
titudine mundi, sed et eas, quz sunt in marginibus
ejus, faciet videre et agnoscere salutare sutum, id est
Dominum Jesum. Unde et credentes consequenter
propheta admonet a contagio vitz infidelium rece-
dere, tum subjungit :

Yzgss. 11. — « Recedite, recedite, exite inde, pol-
lutum nolite tangere: exite de medio ejus, munda-
mini, qui fertis vasa Domini. »

Becedite magis corde et opere quam loco ab in-
quinatione conversationis infidelium, et discedat ab
iniquitate omnis, qui nominat nomen Domini. Rece-
dite ergo plus actionis quam loci mutatione. Exite
inde, id est a pristina conversatione. Pollutum no-
lite tangere, id est : cujusquam peccatis consentire,
Quid est enim tangere pollutum nisi consentire pec-
tis? Ezite de medio ejus, id est de medio mali, de
medio pollutionis, de medio prisiinze conversationis,
de medio szcularium illecebrarum.

Aliud est esse in mala conversatione, et aliud
esse in medio ejus. Potest quippe fleri ut aliquis in
ea sit, sed cum in extremis finibus ejus moretur,
quodammodo extra eam esse videatur, Qui vero ia
medio ejus moratur, ita est malo circumseptus, ut
ex omni parte mquale sit ei spatium ejus. Unde.
nunc de medio ejus quasi de corde ejus poccatores
exire jubentur. Qui enim in vitiis valde demersus.
est, liic in giedio veteris conversationis habitat; qui
vero paulatim relinqcens malum, et sese ad me-
liora convertens non tam ceperit virtutes possidere
quam cupere, iste, licet ex medio vitz veteris dis-
cesserit, necdum tamen ab ea exivit.

Hoc quoque nobis in Ecclesia manentibus adhuc
praecipitur, quod illis fidelibus, qui inter gentes

p e«wperunt credere, dictum est: « Recedtte, rece-

dite, exite inde, pollutum nolite tangere. » fHecedite
non corporaliter, sed spiritaliter, non loco sed ani-
mo, Exite inde, id est malos corripite, ne et vos, sl
tacueritis, involvamini peccatis eorum. Pollutum
vitiis nolite tangere, id est, nolite cj vestrum assen-
sum przbere, ne participes sitis delictorum eorum.
Quid enim est recedere inde, uisi cor suum a malo
separare? Quid est exire inde, nisi facere, quod per-
tinet ad correptionem malorum, quantum uniuscu-
jusque gradu aut persona salva pace fleri potest?

' Quid est pollutum non tangere nisi peccatis alicujus

non cousentire? Relinquendo enim peccatum reces-
sisti inde ; objurgando autem in ezteris existi liber
inde in corde, et in conspectu Dei ; continendo tà

Digitized by Google
