yT9

fIERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

Poetquam enim. verus: Dei. Agnus est, immolatus, À dimittimus eum sic, omnes credent. in eum, et ve-

et, mysterium propheticum bis. hostiis desiit, non
placatur per eas Deus, sed graviter offenditur prae
seríim destructo templo, ubi solummodo: licebat eas
offerri. Apte ergo dicitur: « Qui immolat bovem
quàsi qui interficiat virum. a-Nam Moyses dixerat :
« Homo quilibet.de domo Israel, si oceiderit bovem,
'aut ovem: vel capram im castris vel. extra castra, et
nou obtulerit oblationem Domino: ad ostium taber-
naculi, sapguinis reus- erif, quasi:sapnguinem hormi-
nis. fuderit, aic peribit de; medio. populi aui (Les.

"xvii, 5). » Cunvergo.tabernsculum jam sel templum. .

nusquam '^sit, uli talis oblatio: offerri.debeat, me-
Fito.qwá bosens adhuc immolat comparatur. ei qui
vir&m' interficit, cum jam. ad: ostium. tabernaculi
obistionem ejus offerre non "possit. Simili enim P
peeua aterque dignus.eat et bovem immolans et 'vi-
rum perimens,. Sed: ei :gui pecus,-id est eapram vel
ovem -mactat, :Pqualem: facit; abeminationem ,: ac
s. 'super'altare Bei cerebrum. canis -effunderet, Et
qui oblationem quamlibet bujasmodi offert, tale cri-
men perpetrat, ac si sanguinem porcorum, quod
nefas.est, efferret, Qui thuris adhuc recordatur ad
ponendum in sacrificio, par committit sacrilegium,
ac si benediceret idolo. Paria enim sunt haec sacri-
ficia sacrificiis idolorum. Tantum enim perditionis
est servire carnalibus observafhtiis, et salutem per
eas quzrere, quam [f. quantum] idola colere. Nam
ponere spem salutis et justificalionis, ubi non est,
Adot.latria est.

Si quis igitur jn his sanctitatem et justitiam putet
esse, idololatra est, quaerens salutem, ubi non est;
et umbram adhuc servare, negare est veritatem ad-
venisse. Nam si adbuc servantur, aut significatur
non fuisse promissus Christus, aut adhuc promit-
titur venturus, ct negatur venisse. Manifestumque
est jam exremonias hujusmodi el perniciosas esse
el morüferas, ut quicunque eas observaverit, non
éubium sit in barathrum diaboli esse devolutum.
Scriptum est enim : « Lex et prophctze usque ad
Joannem (Luc. xvi, 16), » Nen igitur jam Deo, sed
diabolo servit, quisquis legem ultra. terminum ,
quem Deus ei posuit, producere querit. « Finis
enin legis Christus ad justitiam omni credenti

nient Romani, et tollent nostrum locum, et gentem,
(Jean. xi, 48). » Sed. ex, hoc, quod callide cogita-
verunt adversus Dominum, illusit eis Dominus, quia
ex eo, quod non dimiserunt eum, sic factum est, ut
omues crederent in eum, Et que timebant, adduxit
eis quia fecit, ut venirent Romani ct tollerent lo-
«un eorum eti gentem, et hoc factum est propter
abomipandas carnales observantias, quas elegerant,
quia idcirco a Romanis sunt exterminati, quod eis
tributum pendere nolebant, dicentes injustum esse,
ut populus qui decimas ac primitias ef sacrificia,
Deo reddebat, bominibus, quoque tributa solveret,
cum Salvator eis jussisset u& redderent « qua sunt,
Caesaris Caesari, et quz, sunt Dei Deo (Matih. xxu,
21). x Sequitur :

, * Quia vocavi, et non erat qui responderet, 1o-.
cutus sum, ei non audierunt, feccruntque malum in
oculis meis, et qua nolui elegerunt, »

Dominus, qui deinceps per apostolós vocavit nos,
ipse primum vocavit, Judzos, Sed illi non responde-
runt vocanti, quia bonis sermonibus, quos ab eo
audierunt, "opera, bona non reddiderunt, pec per
fidem accesserunt ad eum, Locutus est illis ea qua
in. Evaggelio scripta sunt, sed ipsi non audierunt, id
est non obedierunt, sed incessanter mala fecerunt in
oculis ejus, et carnalia litterz, praecepta, qua ei
displicebant, elegerunt atque vanas Phariseorum
traditiones. Deinde multitudinem sanctorum, qui

(C tunc in Judza et Jerusalem erat, Salvator alloqui-

tur, dicens ;

Vens. 5. — « Audite verbum Domini, qui tremi-
tis ad verbum ejus : dixerunt fratres vestri odientes
vos, et abjicientes propter nomen meum : Glorifice4
tur Dominus, et videbimus in letitia vestra : ipsi
autem confundentur, »

Unanimis enim illa multitudo primorum creden^
tiuni non duro et insensibili corde, sicut nos, aus
diebat verbum divine przedicationis, sed cum tre-
more ct reverentia excipiebant. Quorum pessimi
fratres fuerunt. celeri Judei, qui in perfidia man-
serunt, qui oderunt credentes, et de Syuagoga vel
finibus suis abjecerunt propter nomen Christi. Et
dixerunt eis : Glorificetur Dominus, ut videamus

(Rom. x, 4). » Sed de his, qui adbuc eam tenere p eum, et vos kxtemini. Quid vobis humilem intro-

volunt, perüdis Judzis subjungitur :

« Hec omnia in viis suis elegerunt, et in abomi«
nationibus suis anima eorum delectata est, »

Respuentes enim precepta vit:e, quz audiebant a
Salvatore, elegerunt in viis, id est in actionibus suis
omnia lec exsecranda, que nunc dicta sunt et in
hujusmodi abominationibus delectati sunt, non in
gratia. Novi Testamenti, qua eis offerebatur. Hinc
namque ei, qui czecus fuerat, dicebant : « Tu disci-
pulis ejus sis, nos autem Moysi discipuli sumus
(Jean. 1x, 23). » Sequitur :

Vent. 4.— Unde et ego eligam illusiones eorum,
et qui timebant adducam eis (Joan. xt, A5). »

Ipsi cogitaverunt contra Dominum dicentes : « Si

ducitis Deum? quid crucifixum? Voluraus eum, ut
dicitis, in sua majestate conspicere regnantem, ut
et vos gaudeatis in conspectu ejus. Hac infideliter
deridendo loquebantur putantes bos frustra sperare
in Christo. Ipsi autem cum viderint gloriam justo-
rum, confundentur, dicentes : li sunt, quos ali-
quando habuimus in derisum, et in similitudinem
improperii. Nos insensati vitam illorum :estimaba-
mus insaniam, et finem illorum sine honore. Quo-
modo ergo compatati sunt inter. filios Dei, et. inter
sanctos sors illorum est ? Ergo erravimus a via veri-
tatis, et justitiz lumen non luxit nobis, et sol intel-. -
ligentig non'est ortus nobis (Sap. v, 5). Sic loquen-
tur dolentes atque confusi, cum gloriflcatus fuerit

Digitized by Google
