499

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACII

500

Jam dudum persecutores et increduli desierunt A suos. Dominus veniendo adjuvat, derelinquendo

Ecclesie dominari, solus conditor ejus dominatur
illius. Scquitur :

4 Et Redemptor tuus sanctus [srael, Deus omnis
terre vocab tur. ». Redemptor Ecclesise, qui quon-
dam vocabatur sanctus Israel, qui tantum in Juda

notus erat et colebatur, nunc vocatur Deus omnis.

terre, quoniam « exaltatus est super omnes celos,
et super omnem terram gloria ejus (Psal. Lv1, 12;
Psal. cvi, 6). » Sequitur :

Vgns. 6. — « Quia ut mulierem derelictam et
werentem spiritu vocavit te Dominus, et uxorem
ab adolescentia abjectam dixit Deus tuus. ».—

Quasi a viro mulier derelicta corporaliter a Cbri-

probat, donis firmat, tribulationibus interrogat.
Sive longo igitur sive brevi tempore electns quis-
que vel Ecclesia tribulationibus sübjaceat, apte di-
citur ei: « Ad punctum in modice dereliqui te. »
Et quia post hzc ad consortium beatorum congre-
gabitur, wt pro, temporali labore sempiternam re-
quiem inveniat, pulchre adjicitur : « Et. in misera-
tionibus magnis. congregabo te. » Quamvis hoc,
quod' ait : Ad punctum in modico dereliqui te, de eo
tempore specialiter intelligendum sit, quo persecu-
tiones olim passa est Eeclesia , et quod adjunxit :
Et in miserationibus magnis congregabo te, de tem-
pore pacis, quo sancti, quos infideles disperserant,
congregati sunt, et omnes gentiunr reliquias ad

sto est Ecclesia, et ideo merore animi afficitur, sicut B pars eon gregaverunt, ut nemo jam superesset, qui
,

ipse praenuntiaverat, dicens : « Nunquid possunt
filii sponsi jejunare quandiu cum illis est sponsus?
Nenient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus,
et tunc jejunabunt (Afatth. 1x, 15). ». Neque jeju-
nare, vel lugere poterant apostoli, dum Christus
eum eis esset, quia Deum corporaliter secum con-
versare gaudebant. Sed ex quo Christus abiit in
eclum, cceperunt sancti jejupare et flere, et in hac
alllictione persistant, donec ipse redeat. Hoc ergo
. est quod Ecclesiam ut mulierem derelictam et ma-
rentem. spiritu vocavit.

Quze et uxori ab adolescentia. abjeeta comparatur,
quia Christo, qui Sponsus et vir ejus est, coelos
ascendente, ipsa ioter miserias seculi a primis
temporibus suis remansit. Vel gentilitatem per apo-
stolos vocavit ad se Dominus ut mulierem. dereli-
ciam, et. uxorem ab adelescentia abjectam , quia
quam temporibus Abrahz reliquerat, hanc sibi nune
feconciliavit. Sequitur :

Vrns. 7. — « Ad punctum in modico dereliqui
te, et in miserationibus magnis congregabo te. »

in puncto mox, ut stylus ponitur, levatur, nec
mora agitur, ut per exprimendam lineam trahatur.
Tribulatio igitur electorum est ad puncti similitu-
dinem, quia apparet ad momentum, sed disparet in
perpetuum. Et sieut stylus in puncto, dum ponitur,
levatur : sie presentis vitze afflietionem electus quis-
que, dum tangit, amittit. Omnis enim longitudo
temporis vitz» praesentis punctus esse cognoscitur,
cum (ine terminatur. Cum enim quisque ad extre-
mum perducitur, de preterito jam nihil habet quia
tempora cuncta dilapsa sunt ; in futuro nihil habet,
quia unius bore momenta non restant. Vita ergo,
quie sic angustari potuit, punctus est.

Quia igitur omnipotens Deus vel Ecclesiam vel
quemlibet electum in hujus vite brevitate affligi
permittit, recte. nunc dieit ei: « Ad punctum in
modico dereliqui te. » Eos enim , quos in seternum
diligit, ad tempus relinquere consuevit. Unde et
Psalmista precatur, dicens : « Non me derelinquas
usquequaque (Psal. cxviri. 8). » Derelinqui enim
&csc ad modicum posse utiliter noverat, qui, ne us-
quequaque relinqueretur, petebat. Sanctos quippe

D

Ecclesie persecutionem moveret. Qu: sententia
reperitur protinus ad confirmationem, cum sub-
ditur :

Vgns. 8. — « In. momento indignationis meie
abscondi faciei meam parumper a. te, et in miseri-.
cordia sempiterna misertus sum tui, dixit Redem-
ptor tuus Dominus.»

Momentum quippe indignationis su:xe tempus il-
lud persecutionum appellat, s quo faciem suam,
id est respectum favoris suy atque auxilii et. gratiz»
parumper abscondit ab Ecclesia, dum eam tribula-
tionibus probandam breviter ad tempus relinque-
ret, Sed postea misertus est ejus in misericordia
sempiterna, quia pacem ejus largitus est usque ad
finem s:culi, quo consummato sempiternam perci-
peret tranquillitatem.

Quod si momentum divinz indignationis vel omne
spatium vite presentis, vel omne tempus, in quo
quisque tentatur, acceperis , in hoc momento facies:
suam Dominus unicuique clectorum abscondit, quo-
niam ad tempus eum in tribulationibus provida
dispensatione relinquit. Sed post hzc Redemptor
ejus Dominus in. misericórdia sempiterna miseretur
ejus, quia, « Cum probatus fucrit, accipiet coronam
vitz (Jac. 1, 12).» Sive gentium multitudinem reli-
quit Dominus ad punctum in modico, id est ab Abra-
ham usque ad Salvatoris adventum, quia omne
tempus ad comparationem zeernitatis modicum est,
et puncto simile. Sed per apostolos ad fidem totca
orbis congregatus est. Momentum enim fuit tempus,
in quo faciem suam Deus justo judicio abscondit a
gentibus, sed postea sempiternam misericordiam illis
prarogavit. Sequitur : .

Yens. 9. — « Sicut in diebus Noe istud mihi est,
cui juravi, ne inducerem aquas ultra super terram :
sic juravi, ut non irascar (ibi, et non increpem
te.»

Sicut post diluvium juravit Dominus ad Noe, non
se ultra inducturum aquas diluvii super terram
(Gen. 11,11) : sic post. vitze bujus afflictiones jurat
unicuique justorum, quia jam ei non sil irasciturus
vel increpaturus. Nunc enim suos misericorditer ii
crepat, dicens : « Ego, quos amo arguo, et castigo

Digitized by Google
