451

COMMENT. IN ISAIAM LIBRE OCTO. — LIB. VII.

458

Per pharetram Dei occulium ejus judicium desi- À cum Deo meo. » Quia « non potest Filius a se ipso

enar, Salvator igitur in pharetra Dei absconditus
est, quoniam occulti consilii dispositione in primo
adventu venit occultus. Vel dum puer esset, in pha-
retra Dei est absconditus, quia in profundo ejus con-
silio tectus latuit sicut in pharetra sagitta. Et sicut
&2gitta ex pbaretra, sie ipse ex occultatione sua su»
bito prosiliit, ut hominum gentes przdicando trans-
figeret. Qui dum adhuc in hac pharetra lateret, au-
divit a Patre: « Servus meus es tu Israel, quia in
te gloriabor. » Servus appellatus est, quia « formam
servi accipiens humiliavit semetipsum factus obediens
wsquead mortem (Philip. n, 7). » In quo Pater gleria-

tus est dicens : « Hic est Filius meus dilectus, in quo.

mihi benecomplacui (Matth. xvii, 5). » Israel quoque
vocatur, id est princeps cum Deo, quia semper cum
Patre regnat. Israel enim princeps cum Deo interpre-
tatur. Vel ideo vocatus est Jsraeí^quia natus est et
semioe Judsorum.. Sequitur :

Visas. 4.— « Et ego dixi : 1n vacuum laboravi,
sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi.
Ergo judicium meum cum Domino, et opus meum
eum Deo meo. »

: Profunda est valde vt rear ista sententia, de qua,
quid nobis visum sit, ita loquemur, ut, si quis ea
melius exponere valuerit, nos libentius sensum ejus
sequi parati sumus, Ait ergo Redemptor noster in
terris corporaliter conversans : In vacuum laboravi.
Solent enim homines propter temporalia coramoda

facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
fem. Quzcunque enim ille fecerit, hec et Filius si-
militer facit. (Joan. v, 19). »

Aliter tamen intelligi possunt. Cum enim Dominus
noster audisset a Patre: « Servus meus es tu Israe],
quia in te gloriabor, » ait: 4 In vacuum laboravi,
sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi. »
Fortasse ergo quie nomine Israel appellatus est, in
persona populi Israel, quod nox adjungit locutus
est. Populus itaque circumcisionis tandem intelli-
gens, quia non justiflcatur homo ex operibus legis
nisi.per fidem Jesu Christi, loquitur in Cbristo nune
dicens : « [n vanum laboravi, sine causa et vane
fortitudinem meam consumpsi. » -— « Israel enim,
ait Apostolus, sectans legem justitie, jn legem ju-
stie non pervenit. Quare? quia non ex fide sed
quasi ex operibus (ftom. ix, 51). » In vacuum erga
laboravit, atque sine causa, et vane fortitudinem
suani consumpsit, qui se suis viribus per carnalem
legis observantiam justitificari posse putavit. « Quo-
niam autem in lege nemo justificabitur apud Deum,
manifestum est, quia justus ex fide autem vivit.
Lex ez fide ron est, sed qui fecerit ea, vivet in illis
(Galat. i, 11). » In vacuum ergo ac sine causa
laborasse Apostolus iste gemit, qui in legis operibus,
jusficari sine fide laboravit. Sicut et Apostolus.
« octava die circumcisus ex genere Israel, de tribu
Benjamin, Hebreus ex Hebr:wis, secundum legem

laboribus exerceri. Ipse autem et labores in carne C Phariseus, secunduia zmulationem persequens Ees

sustinuit, et laborum przmia in hoe szculo nulla
percepit. Quia igitur per actiones suas transitoria
Inera non quasivit, a mundi compehdiis vacuum la-
berem duxit,

Qui et fortitudinem. suam sine causa ef vane sé
consumpsisse dicit. Nam propter prim transgres-
sionis culpam omnis homo addictus mortalitati tot
doloribus in hac vita fatigatur, ut in malis, qu: pa-
titur, non diu subsistens ' deficiát et. moriatur. Hic
áutem licet ex carne Adam carnem assumpserit, vi-
tium tamen ex carne non traxit, Sed neque hic vi-
vendo peccatum fecit, et ideo «quantum in se est,
sine causa poenas nostrae mortalitatis sustinens forti-
tudinem suam consumpsit. Annon faártitadinem con-
sumpseral, quando « fatigatus ex itinere sedebat su-
per fontem? » (Joan. 19, 6.) Quam et vane in: eo
consumpsit, auod míssus ad oves, quo perierunt
domus Israel, enmdem populum convertere non po-
tuit. QuaBtum igitor ad eos spectat, qui doctrinam
ejus audientes et miracula videntes non crediderunt,
vane, id est in vanum consumpsit fortitudinem suam,
quando illi remedia salutis animarum suarum non
receperunt , pre quibus ipse corporaliter infirmatus
usque ad mortem laboravit. Uride et congrue sub-
jungit : |

« Ergo, inquit, judicium meum eum Domino. »—
« Ego cnim gloriam meam non quztro, est qui quz-
rat, et judicet (Joan. viu, 50).» — « Et opus meum

ParsoL. CLXXXI.

clesiam Dei, secuudum justitiam, quz in lege Dei
est, conversatus eine querela, omnia quz sibi fue-
rint lucra, hec arbitratus est propter Christum de-
trimenta, propter quem omnia detrimentum fecit,
et arbitratus est velut stercora, ut Christum lucri-
faceret, et inveniretpr in jllo non babens suam ju-
stitiam, qua ex lege est, sed eam, quz ex tide est,
Jesu Christi (Philip. mn, 5). »

Juxta: honc. itaque sensum illa pars eorum, quie
fidem suscepit loquitur voce capitis sui : «In. va-
€uumlaboravi, sinecausa et vane fortitudinem meam
consumpsi. » Et addit : « Ergo judicium meum eum -
Domino, » id est jam ita judicábo, ut Dominus ju-
dicat, videlicet optimum esse, nt non in lege justi-
ficari, sed. spiritu ex fide spem justiti:s exspecte- .
mus. Et opus meum cunt Deo meo, quia cooperante
Deo opus meum faciam, et adjuvante gratia legem
implebo.

' Adhuc tamen et alio modo possunt bxc, nisi fal -
lor, intellidi. Nam quia Dominico homini- dictum
est: Sermus meus es tu lsrael, ideirco forte voco
servi, id est voce humani generis mox locutus est :
In vacuum laboravi. Nam propter mysterium as-
s$umpteé humanitatis assumit in se vocem alio-
rum hominum, sed jam poenitentium. Recte enim.
in hoc loco ex eorum persona vor, humani gener:s
accipitur, qui post igüorantie sux caliginem ad
amorem justitit convertantur. et veritatie radiis
15

Digitized by Google
