Hl

(Apoc. wi, 19).» Sed post hanc vitam nec irascetur A

eis, nec increpabit eus. Ait enim : « Qui verbum
meem audit, et credit ei qui misit me, habet
'vitam zternam, etin judicium non venit, sed trans-
iL a morte 3d vitam (Joan. v, 24).» Hoc est ergo,
quod nunc ait, quia juravi, ut non irascar tibi, et non
increpem te

Vel sicut famulo suo Noe juravit Dominus, ne in-
duceret aquas diluvii ultra super terram, sic post
tempora martyrum juravit Ecclesie, ut jam am-
plius non irascatur ei, id est non facict eam iras
persecutorum sentire, et non increpet eam, id est
non einat ab inimicis increpari. In qua sententia
satis apparet arcam significasse Ecclesiam, et. dilu-
vium triQulationes Feclesiz. Sicut ergo jam non erit
diluvium dissipans terram ; sic generalis persecutio
sanctorum non erit usque ad tempus Antichristi,
quando et mundus terminobitur. Nam quia pax
perseveraus ei sit declaràt et sermo subsequens,
quo dicitur :

Vens. 10. — « Montes enim. commovebunuur, et
€olles contremiscent ; misericordia autem. mea non
recedet, ct fedus pacis mez non movebitur, dixit
miserator tuus Dominus.»

Vens. 11. — « Paupercula, tempestate convulsa
absque ulla consolatione.»

Facilius cst, inquit, iontes et colles moveri quam
mneam sententiam. mutari. Paupercula vero dicitur
Ecclesia de gentibus , qux non babebat iegem et
prephetas, nec sermonem Domini. Et tempestate €
erat convulsa, quoniam multos szculi turbines su-
stinuerat, et in varios idolorum fluctuabat errores,
nec ullam habuit consolationem. Vel per montes et
«olles reges et principes designantur, qui tandem
comperta veritate commoti sunt corde ad peeniten-
fiam, et contremcerunt judicium Dei.

Bivina Dei misericordia, quia pareit ei tribulatio-
nibus non recedit ab ea, et fedus pacis non movetur,
sed perseverat usque ad rzeguaüm Antichristi cum
ea. Erat enim hzc paupercula, id est humilis et
pauper Ecclesia, tempestate tribulationum jactat, et
& locis suis convulsa, ut exsul et vaga persecutores
suos diffugeret, nec ullam invenieoat in mundo
consolationem. De cujusmodi tempestate paupercu-
lam hanc inconsolabiliter jactante dicit. Corinthiis
Paulus : « Non enim voluimus ignorare vos, fratres,
de iribulatione nostra, quz facta est in Asia, quo-
niam supra modum gravati sumus supra virtutem,
jta ut tederet etiam nos vivere. Sed ipsi in nobis
ipsis responsum mortis habuimus, ut non simus fi-
denies in nobis, sed in Deo, qui suscitat mortuos,
qui de tantis periculis eripuit nos (17 Cor. 1, 8).»
Tales autem graviores multas tempestates post. su-
stinuit hzc paupercula, donec placeret Deo mitigare
fluctus hójus s:eculi, et tempestates sedare, ut tran-
quilla jam navigatione portum salutis perpetuo
rostra pauperuia adire posset. Venieute. ergo pace
subjungitur |

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI. OCTO. — LIB. VII.

502

« Ecce ego sternam per ordiném lapides tuos, et
fundabo te in sapphiris.»

Vxns. 42. — « Et ponam jaspidem propugnacula
tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omues ter-
minos tuos in lapides desiderabiles. »

Ven. 15. — « Universos filios tuos.doctos a Do-
mino, et multitudinem pacis filiis tuis.»

"Vgns. 14: — « Et in justitia fundaberis.»

Stravit enim in Ecclesia Dominus per ordinem

- lapides, quia: in ea sanctas animas meritorum diver-

sitate distinxit; et fundavit eam sapphiris , qui sci-
cet lapides coloris aerei in se similitudinem tenent,
quia robur Ecclesiz in animabus coelestia petentibus
solidatur. Et quoniam jaspis viridis est coloris,
jaspidem propugnacula ejus posuit, quia contra ad-

B versarios illi pro sanete Ecclesiz objecti supt de-

fensione, qui internis desideriis virentes nulla tepo-
ris reprobi ariditate marcescunt.

Portas vero ejus in lapides seulptos. posuit. Hi
quippe portze sunt Ecclesie, per quorum vitam at-
que doctrinam intrat in eam multitudo -gentium.
Qui pro eo etiam, quod magitis operibus pollent, et
id quod loquentes asserunt, viventes ostendunt, non
puri sed sculpti lapides esse memorantur. In quo-
rum enim viia recta operatio cernitur, quasi in
eisdem ipsis exprimatur, quod egerunt. Übi omnem
quoque sanctorum' numerum generali collectione
concludens subdit : « Omnes terrainos tuos in la-
pides desiderabiles.» Et tanquam si audientes ista
peteremus, ut hos lapides, quos diceret, indicaret,
edjunxit : « Universos filios tuos doctos a Domino.»
Filii enim Ecclesise, quos intrinsecus unctio Spiri-
tus sancti docet de omnibus, ipsi sunt lapidea desi-
derabiles, quos in sdificio superpz civitatis ponere
desiderant angeli. Quibus et multitudinem pacis se
daturum pollícetur, ipsamque Ecclesiam in justitia
fundatam asserit , ut in justitia firmiter stabiliatur,
Et bec quidem peue omnia in Ecclesia fuerunt tem-
pore persecutionis; sed valde copiosius et honestius
sub tempore pacis: ideoque et inter promissiones
pacis et ista promittuntur. Sequitur :

« Recede procul a calumnia, quia non timebis :
el a pavore, quia non appropinqnabit ibi.» -

Recede a calumnia, quam intideles tibi faciebant ;
eta pavore furoris eorum. Vel si inimicos timere
non vis, recede a calumnia, ut nemini calumniam
inferas, nec injuste res alicujus auferre cupias, quia
tunc securus et absque timore eris, Nam si pavo-
rem abjicere volueris, non appropinquabit tibi ,
quia Dominus te proteget et securum faciet. Se-
quitur :

Vgns. 15. — « Ecce aecoia vemet, qui non erat
mecum, advena quondam tuus adjungetur tibi.»

Data pace, venit ad me per fidem accola, id est
gentilis amisque, qui in regionibus fidelium" quasi
extraneus morabalur, et. non erat. mecum, sed cum
diabolo. Et qui quondam erat tuus advena, nugc
adjungetur tibi, o Ecclesia, fietque tuus civis et in-
digena. Hoc de reliquiis infidelium dictum est,

Digitized by Google
