<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    495                  HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                  496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    peluit. Nam abscissus est de terra viventium, id est. A est doloribus anima mea. Sed quia laboravit, ideo per passionem mortis ablatus est de hoc mundo, in quo mortalem vitam ducimus, ut immortaliter vivat in cœlo. Cujus passionis causam Pater aperit subjungens : Propter scelus populi mei percussi eum. Hoc enim, manifestum est. Sequitur :
    
    VERS. 7. — « Et dabit impios pro sepultura, et divitem pro morte sua, eo quod iniquitatem non fecerit, neque dolus fuerit in ore ejus. » .
    
    Impios Judæos, qui eum crucifixerunt, dabit pro sepultura sua, quia ex quo sepultus est ab eis, projecit illos, ut jam sui non sint. Unde et Danieli dixerat angelus : Occidetur Christus, et non erit ejus populus, qui negaturus est (Dan. ix, 29), id est populus Judæorum. Sive impios gentiles, qui pietatem fidei non habebant, et divitem, id est populum Judæorum, qui divitiis Scripturarum affluebant, dabit in vitam, pro sepultura et morte sua, quia pro salute utriusque populi passus est.
    
    Vel impios dæmones, dabit pro sepultura sua, ut ipsi sepelientur et recludantur in inferno perpetuæ mortui, quia hunc persecuti sunt usque ad sepulturam. Et divitem dabit pro morte sua, quia princeps hujus mundi, qui eum occidi fecit, judicatus est æterna: perditioni datus. Et cur suos interfectores dabit pro sepultura, et morte sua? Quia injuste peremptus est ab eis. Nam iniquitatem non fecit, sed inlœr peccatores sine peccato vixit, neque dolus simulationis fuit in ore ejus, sed semper simplex et pura veritas. Sequitur :
    
    VERS. 10. — : Et Dominus voluit conterere eum in infirmitate.
    
    Dominus enim passione voluit in infirmitate assumpta mortalitatis conterere, quia nisi Domino volente non possent ei adversarii quidquam facere. Sequitur :
    
    « Si posuerit pro peccato animam suam, videbit semen longævum, et voluntas Domini in manu ejus dirigeretur. Si pro peccato mundi posuerit animam suam, id est mortem subierit, videbit semen longævum, id est filios suos longæviatem perpetuæ immortalitatis habentes. Vel semen, quod seminavit in bona terra, videbit ipse longævum, quia gaudebit doctrinam suam usque in finem sæculi permanere.
    
    Et voluntas Domini, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, diriget ur in manu (1 Tim. ii, 4), id est in operatione ejus, cum suos apostolos ad prædicandum ubique miserit, ut totus mundus in eum credat et salvetur. Sequitur :
    
    VERS. 11. — : Pro eo quod laboravit anima ejus, videbit et saturabitur.
    
    Laboravit anima ejus, cum diceret : « Nunc anima mea turbata est (Joan. xii, 27). » Et : « Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). » Et : « Quia repleta est malis (Psal. lxxxviii, 4), id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    est doloribus anima mea. Sed quia laboravit, ideo videbit illud propter quod laboravit, id est salutem humani generis, et saturabitur, quia omnes, ut optaverat, salvabit. Laboravit anima ejus multo tempore, requiem non inveniens in Judaeis. Sed nunc videbit Ecclesias in toto orbe consurgere, et earum fide saturabitur. Vel faciem Patris videbit illa beata anima, et saturabitur, sicut ait : « Adimplebis me lætitia cum vultu tuo (Psal. xv, 11). » Non enim in manufacta sancta introivit, exemplaria verorum, sed in ipsum cœlum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. Sequitur :
    
    « In scientia sua justificabit ipse justus servos meos multos, et iniquitates eorum ipse portabit. »
    
    Ipse solus inter peccatores justus justificabit multos in scientia sua, id est in agnitione nominis sui et fide et in doctrina. Unde et apostolis ait : « Jam vos mundi estis propter sermonem, quem locutus sum vobis (Joan. xv, 3). » Illos enim in sua scientia justificaverat. Et Paulus asserit, quia « non justificabitur homo ex operibus legis nisi per fidem Jesu Christi (Gal. ii, 16), » et quia « credenti in eum, qui justificat impium, reputabitur fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 5). » Ut autem peccatores justificaret, ipse iniquitates eorum, quas illi portare non poterant, et quarum pondere opprimebantur, portavit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, justitia viverent. Sequitur :
    
    VERS. 12. — : Ideo dispertiar (184) ei plurimos, et fortium dividet spolia, pro eo quod tradidit in mortem animam suam et cum sceleratis reputatus est.
    
    Quia servos meos justificabit, et iniquitates eorum portabit: ideo dispertiar ei plurimos. Vel spolia fortium, id est homines, quos ab eis tulerit, dividet apostolis suis, ut Petrus et Jacobus et Joannes circuncisi populi principes fiant; Paulus autem et Barnabas ad gentes mittantur, locis non animo separati sub uno Domino stent in diversa acie, in toto orbe sibi Ecclesias ejus dividendes. Et quare dividet spolia hæc? Quia tradidit in mortem animam suam. Venit enim non ministrari sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx, 28).
    
    « Et cum sceleratis reputatus est. »
    
    Id est inter latrones crucifixus est. Scribit enim Marcus : « Quia cum eo crucifixerunt duos latrones unum a dexteris, et alium a sinistris, et adimpleta est Scriptura, quæ dicit : Cum iniquis deputatus est (Marc. xv, 25). » Sequitur :
    
    « Et ipse peccatum multorum tulit, et pro transgressoribus rogavit. »
    
    Ipse peccatum multorum tulit, quia ipse est Agnus, qui peccatum mundi tuli immolatus; et pro transgressoribus rogavit, quia dum crucifigeretur, dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (184) Alias, dispertiam.                                          (185) Alias, peccata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; coluna dupla com notas marginais identificadas por letras A–D. Pequenas lacunas e cortes de borda foram transcritos conforme visível; nenhuma palavra foi intencionalmente normalizada. A bbox são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>