-

COMMENT. IN 1BAIAM LIBM OCTO. — LIB. Vill.

E69

ut omnibus ignota sit. Neque enim Pater aliquid no- A mus (196) Israel, que largitus est eis seeundum in -

vit, quod Filius ignoret, quia Filius est sapientia
Patris. Sequitur :

Vens. 5.— « Circumspexi, et non erat auziliator,
quiesivi, et non fuit qui adjuvaret. »

Dominus in medio persecutorum positus cireum-
spexit, et adjutorem non vidit, quia « discipuli omnes
relicto eo fugerunt (Matth. xxvi, 56), » licet auxi-
lium ei afferre non possent, etiam si starent, Vel
circumspexit in tota mundi latitudine, et non erat
euri-biator, quia nullus erat qui eum ad quiren-
dam salutem lumani patiendo adjuvaret. Sequitur:

. € Etsabavit mihi brachium meum, et indignatio
meá ipsa suxiliata est mibi. »

Ego quidem, inquit, auxiliatorem non inveni, sed
brachium meum, id est virtus mea non solum me
liberavit, sed et omnes, quos volebam, salvavit. Et
selvavit eos non sibi ipsi sed mihi, ut jam pon sibi
vivant, sed ipsi, qui pro ipsis mortuus est. et resur-
rexit. Qui enim peccatorum suorum remissionem
percepit, vel aliquod periculum evasit, sed tamen
sdhuc sibi vivit, nondum Christo salvatus est, sed
eibi. Qui peccatorum suorum veniam adeptus jam
reliquum vitze suz spatium Deo dedicat, iste non
sibi sed Deo salvatus est. Et qui de aliquibus adver-
Sis, quee propter peccata sua patiebatur, ereptus
jam deinceps religiose vivit, hunc sibi Christus sal-
vavit.

Sed quid est quod addit : Et indignatio meu ipsa
euziliata est mihi, nisi quod de Jud:is Apostolus di-
€it, quia « delictum eorum diviti sunt mundi, et
4iminutio eorum diviti» gentium? » (Rom. xi, 12.)
Si enim amissio eorum reconciliatio est mundi,

profecto ira Dei, qua super eos est, adjuvit nostrae
salutis effectum, Auziliata est igitur ei. indignatio
ejus, quia per boc magis salutem mundi operatus
est, quod Judxis fgerat iratus. De quibus et sub-
jicit :

Ve&$. 6. — « Et conculcavi populos in furore
meo, et inebriavi eos in indignatione mea, et de-
traxi in terram virtutem eorum. »

Conculcavit per Vespasianum et Titum in furore
$890 populos Judzorum, et inebriavit eos amaritudine
tribulatjonum, atque in. terram dejecit, omnem vir-
tutem eorum confringens sub Romanis, ne jam ab
hac bumiliatione sua usque ad adventum Elie re-
surgere valeant, Vel indignatio ejus, qux contra
demones erat, adjuvit salutem nostram. Quos ipse
conculcavit in furore suo, et detraxit in terram vir-

' lutein eorum, ut nos liberaret,

Post hzc vates ex sua et populi persona loquitur
enarrans in se benelicia Dei, et duritiam cordis po-
puli, ob quam et Jerusalem incendio et lsraet ca-
ptivitati traditus sit. Nam sequitur :

Vens. 7. — « Miserationum Domiui recordabor,
et laudem Domini super omnibus qua reddidit no-
bis Dominus, et super multitudine bonorum do-

(190) Alias, demut.

dulgentiam suam, et secundum multitudinem mise-
ricordiarum suarum. »

Pressus, inquit, pondere malorum, in nullo alio
nisi in Dei misericordia spem habeo, qui facit mi-
sericordiam in millibus diligentibus se, et extendit
clementiam his qui noverunt eum. Hoc autem non
potest dicere nisi qui intelligit se juste sustinere quod
patitur. Sequitur :

VERs. 8. — « Et dixit : Verumtamen populus
meus filii non negantes, et factus est eis Salva-
tor. »

Deus, qui justo judicio captivitati tradidit popu-
lum istum, austeritatem justitizti clementia mitigans
dixit : «Genui quidem filios, et exaltavi; ipsi autem
spreverunt me (supra, 1, 12). » Verumtamen quia
populus meus sunt, et semel filii nominati, non per-
ibunt in perpetuum, si me spernere et negare desie-
rint, sed sentient Salvatorem Christum meum, qui
factus est ex semine David secundum carnem, ai in .
eum crediderint. Sequitur de Domino :

VEns. 9. — « In omni tribulatione eorum nen
est tribulatus, et angelus faciei ejus salvavit eos. »

Quod apte potest. intelligi secundum illud, quod:
Job ait : « Si flagellat, occidat semel, et non de pa«
nis innocentium rideat (Job. 1x, 25). » Flagellabat
enim Deus, quia humanum genus pro peccatis eo-
rum affligebat. Sed tandem occidit semel, quia ut
geminam mortem nostram animz scilicet et carnis.

c destrueret, Christum sola carne mori fecit. « Quod

enim mortuus est peccato, mortuus est semel (Rom.
vi, 10). » Neque de ponis innocentium jam risit,
quia dilectum Filium suum exhibuit participem tri-

bulationum eorum, Nam quasi ridebat de poenis eo-

rum, dum eis affectum compassionis suz non osten-
deret in afflictione redemptionis ipsorum. Similiter -
et hic dicitur, quia in omni -tribulatione eorum mon
est tribulatus, dum afflictionem eorum cerneret, et
Redemptorem necdum mitteret. Nam quod de poenis.
innocentium risisse dictus est, ait nunc propheta,
quoniam in omni tribulatione eorum non est tribula-
tus. Sed tandem Angelus faciei ejus, id est Filius
ab eo veniens salvavit eos, quia qui flagellabat, oc-
cidit semel. Sequitur : .

« 1n dilectione sua ct indulgentia sua redemit eos,
et portavit eos, et levavit eos cunctis diebus seculi. »
]n dilectione et in indulgentia. redemit eos sanguine
F'ilii suj. « Commendat enim charitatem suam Deus
in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus,
Christus pro nobis mortuus est (Rom. v, 8), 3 —« in
quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, re-
missionem peccatorum secundum divitias gratia
5ua (Ephes. 1, 7). »

Et portavit atque levavit. cunctis diebus seculi, 1d
est presentis vie, « quoniam in seculum miseri-
cordia ejus (Psal: cv, 4). » Vel de Egypto redemit,
id est liberavit. eos, et patienter portavit mores,

Digitized by Google
