<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    545 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VIII. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,950">
    perna gaudia non intendunt. Insulæ autem diversæ gentes et provinciæ possunt accipi. Naves maris Ecclesiæ sunt, quæ per fluctus hujus sæculi ad portum salutis et stabilitatis, id est ad terram viventium tendunt. Insulæ ergo et naves maris exspectabant Dominum in principio, quia ut regiones et Ecclesiæ, quæ sunt in hoc mundo, fidem ejus susciperent, prius oportebat, ut ipse ad eas per prædicatores suos accederet. Venit igitur ad eas prior ut filios matris Ecclesiæ de longe, id est de Gentilitate, atque argentum et aurum, id est eloquentiam et sapientiam eorum naturalem, cum eis nomini Domini adduceret, ut Deo serviret facundia, et sensus eorum adjumenta supernæ aspirationis charismatibus. De quibus subditur :
    VERS. 10. — « Et ædificabunt filii peregrinorum muros tuos, et reges eorum ministrabunt tibi. »
    Filii namque peregrinorum filii sunt infidelium ad fidem conversi. Qui ædificant muros Ecclesiæ, quia munimenta defensionum ejus et disciplinarum atque virtutum exstruunt verbo et opere. Et reges eorum ministrant ei, quia vix sub universo cœlo rex quisquam inveniri potest, qui non gaudeat Ecclesiæ servire. Sequitur :
    « In indignatione mea percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum tui. »
    Percussi tempore tribulationis, et post misertus gratiam tibi dedi. Vel afflictam olim, et captivitati traditam in populo Judæorum in vocatione gentium reconciliavi te mihi. Sequitur :
    VERS. 11. — « Et aperientur portæ tuæ jugiter : die ac nocte non claudentur, ut afferatur ad te fortitudo gentium, et reges earum adducantur. »
    Portæ Ecclesiæ die ac nocte manent apertæ, quia semper eos, qui ad fidem intrare voluerunt, parata est Ecclesia recipere. Non enim clauduntur portæ ejus vel in die, id est in prosperitate, vel in nocte, id est in adversitate, sed sine intermissione patent omnibus, qui ad se confugerint. Et reges quoque earum simul adducantur ad Christum, ut adorent eum omnes reges, omnes gentes serviant ei, et afferatur ad eam fortitudo gentium ad fidem confluentium. Sequitur :
    VERS. 12. — « Gens enim et regnum, quod non servierit tibi, peribit, et gentes solitudine vastabuntur. »
    Quæcunque gens vel regnum non vult servire Ecclesiæ, aut præceptis ejus obediat, sine dubio in æternum peribit. Sed et in præsenti multos infidelitas et inobœdientia perire de terra facit. Et gentes, quæ in incredulitate perseverant, devastantur, si in solitudinem redigantur. Sequitur :
    VERS. 13. — « Gloria Libani ad te veniet, abies et buxus, et pinus simul ad ornandum locum sanctificationis meæ, et locum pedum meorum glorificabo. :
    Libanus templum Judæorum nonnunquam in Scripturis exprimere solet. Unde Zacharias, cum ejusdem templi combustionem probaret, ait : « Ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    ri, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuas (Zach. xi, 1). » Valde enim inclytus et pulcher præ cæteris montibus est Libanus apte figurans illud quondam præ omnibus nobile templum. Sed jam diu est, ex quo templum illud est incensum, et gloria ejus ad Ecclesiam transiit. Abies vero, quia valde in altum crescit, sanctos designat, qui Paulum imitantes mente excedunt Deo. Buxus, quæ in altum non proficit, sed in omni tempore viriditatem retinet, humiles exprimit, quorum viriditas nunquam marcescit, dum bonitas ipsorum nunquam deficit. Pinus resina exuberat, et omni tempore fructum habet, semperque viridis cernitur, electos significans spirituali gratia redundantes, et immarcescibilem justitiæ vigorem habentes, ac semper boni operis fructus in se ipsis monstrantes. Itaque igitur pretiosas arbores pollicetur Dominus ad ornandum locum sanctificationis suæ, qui est Ecclesia. Nam extra Catholicam Ecclesiam non est locus divinæ sanctificationis. Sed et pedum ejus locus est eadem Ecclesia, in qua ipse stare et ambulare spiritualiter consuevit. De hoc autem sanctificationis et pedum loco alias dictum est : « Introibimus in tabernaculum ejus (Psal. cxxxi, 7). » Et : « Deus stetit in synagoga deorum (Psal. lxxxi, 1). » Et : « Qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum (Apoc. ii, 2). » Hunc ergo locum promittit ornandum et glorificandum, sicut jam factum cernimus. Sequitur :
    VERS. 14. — « Et venient ad te curvi filii eorum, qui humiliaverunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes, qui detrahebant tibi. »
    Curvi, id est humiliati veniunt pœnitentes ad Ecclesiam, filii persecutorum, qui affligentes humiliaverunt eam, et omnes qui tempore persecutionis detrahebant ei, ubi pax data est, concurruerunt ad pedes ejus veniam postulantes. Sequitur :
    « Et vocabunt te civitatem Domini Sion sancti Israel. »
    VERS. 15. — « Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita, et non erat, qui per te transiret. »
    Civitatem summi regis Sion, id est sanctam urbem Dei Israel vocaverunt eam, qui prius reliquerant eam, et a consortio suo separaverant habentes eam odio. Nec transibat quisquam eorum per eam, quia nemo ad illam dignabatur aspicere, super mores ejus incedere. Longe enim ab Ecclesia erat transitus actionis eorum. Sequitur :
    « Ponam te in superbiam sæculorum, gaudium in generationem et generationem. »
    Superbia non tumorem elationis, sed libertatem ereptionis hoc loco significat. Nam et per Sapientiam dicitur de hujusmodi superbia : « Mecum sunt divitiæ et gloria, opes superbiae et justitiæ (Prov. VIII, 18). » Ait ergo : Ponam te in superbiam sæculorum, id est in auctoritatem erectionis, quæ in omnia sæcula permaneat; et ponam te gaudium in generationem hujus sæculi, et generationem futuri. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (545-546) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. O texto flui em duas colunas.
  </notas>
</pagina>