<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
535    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
Nau sicut terru germen suum, ita fidelis anima germen bonae cogitationis profert in opus. Et sicut hortus semen suum germinat, ita mens electorum -suscepstum semen divini verbi producit in fructum -actionis, sed hoc facere Deus dicitur, quia ipse dat electis suis, ut hoc faciant. Atque ita justitiam recte vivendi et laudem praedicationis omnibus, quæ sub cælo sunt, gentibus electi pronuntiant. Post hæc Isaias personam omnium prophetarum gerens loquitur :
 
CAPUT LXII.
 
VERS. 1. — : Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec egredietur ut splendor justus ejus, et Salvator ejus ut lampas accendatur. »
 
Sion namque et Jerusalem plebs fidelium dicta -est. Propter quam instruendam Isaias non tacuijt, neque quievit prophetae; donec egredereur ut splendor justus ejus, id est Christus. Quia t omnes propheteæ et lex usque ad Joannem prophetaverunt, et ex eo regnum Dei evangelizatur (Luc: xiv, 16). » Propheteæ enim silere coeperunt tempore Joannis, ubi evangelica praedicatio sumpsit exordium. Quo tempore justus, quem Sion exspectabat, ut splendor egressus est de utero Virginis, quia mox pastoribus nativitatem ejus cum magna claritate apparens angelus nuntiavit, et magi stellam in Oriente viderunt. Et ut lampas accensus est, quia lumine miraculorum et doctrinæ clarus mundo resplenduit, atque fugata obscuritate peccati humanæ generi gratiæ suæ lumen intulit. Non cessavit ergo propheta loqui propter Sion, donec egredereur ut splendor justus ejus, quia necesse fuit, ut fideles illius temporis haberent propheticum sermonem, cui benefacientes intenderent quasi lucernæ lucentes in caliginoso loco, donec dies adventus Salvatoris illucesceret, et sol justitiæ mundum irradiaret. Post cujusmodi futurum splendorem apte subjecit propheta dicens ad Sion :
 
VERS. 2. — : Et videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum :
 
Gentes enim et reges totius orbis videbunt eum, quia sicut lampas accendentur, ut omnibus resplendeat. Sequitur,
 
: Et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominabit. »
 
Nomen novum accipies, quia Christiana vocaberis. Sequitur.
 
VERS. 3. — : Et eris corona gloriæ in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. »
 
Quia te Christus possidebit, ut ex te coronetur in gloria sua, videlicet diadema regni. Chorus namque sanctorum omnium corona Christi erit in illo beatitudinis regno. Sequitur:
 
VERS. 4. — : Non vocaberis ultra derelicta, et terra tua non vocabitur amplius desolata, sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua inhabitabitur, quia complacuit Domino in te (194). »
 
(194) Ita uterque cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
Olim vocabatur Sion derelicta, quia dicebatur quod propter Adae peccatum Deus plebem suam dereliquerat, quam a paradiso depellens luce visionis suæ privaverat. Cuius terra mens ejus intelligi potest secundum illud : Anima mea sicut terra sive aqua tibi (Psal. cxlii, 6). Quae scilicet terra vocabatur desolata, quia dicebat non habere consolationem, dum non inveniret Redemptionem. Sed ubi invenerit redemptorem, non vocabitur derelicta; quia nunquam Relinquetur ab eo, qui ait : Ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Sed extunc nomen ejus vocatum est : Voluntas mea in ea, quia Deus in plebe sua voluntatem suam fatetur esse, ex quo ipsa per Christi gratiam implere consuevit mandata ejus, quæ, dum auxilio gratiæ destituta esset, implere nequiverat. Et terra cordis ejus non vocabitur amplius desolata, sed vocabitur habitata, quia consolationem sancti Spiritus habebit, et inhabitabitur ab eo, qui ait : Si quis diligit me, servionem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Et hoc ita fiet; quia complacuit in ea Domino. Secundum beneplacitum gratiæ suæ quasi tertam animæ ejus inhabitabit. Sequitur :
 
VERS. 5. — : Habitabit enim juvenis cum virgine, et habitabunt in te filii tui, et gaudebit sponsus super sponsam, et gaudebit super te Deus tuus. »
 
Juvenis habitabit cum virgine, id est Joannes apostolus cum matre Domini. Et filii Sion habitaverunt in ea, id est Ecclesiæ; multitudo videlicet erat illa, quorum credentium cor unum et anima una (Act. iv, 32). Et gavisus est sponsus super sponsam, Christus super Ecclesiam, cum eam crescere ubique cerneret, et in religione profiteret. Et gavisus est super Sion, id est super plebem fidelium Deus ejus. Quia vero post hoc in singulis locis per totum orbem constituti sunt rectores Ecclesiæ, convenienter subditur :
 
VERS. 6. — : Super muros tuos, Jerusalem, constituti custodes, tota die et tota nocte perpetuo non tacebunt. »
 
Muri quippe Jerusalem munitiones disciplinarum Ecclesiæ sunt. Super quos muros Dominus custodes tota die et tota nocte constituit, quia in congregationibus religiosorum præpositos ordinavit qui diu noctuque custodirent observantiam disciplinæ, ne sacræ institutionis muros subjecti transgrediarntur. Qui perpetuo non tacent, quia continuis exhortationibus cives, qui intra muros civitatis hujus commorantur, ad suamet custodiam monent, et contra spiritualium inimicorum insidias sedulo cautos reddunt. Vel per diem prosperitatis et per noctem tempus adversitatis intelligi potest. Dominus igitur super muros Jerusalem die et nocte custodes posuit, quoniam Ecclesiæ prælatos dedit, qui et in prosperis et in adversis religionis mores pervigiles observent, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter in latino. Pequenas incertezas notatae: numeri de pagina in cabecalho transcripsi como "535" e "536" segundo leitura visibilis; ligaturæ impressæ (ſ, æ) transcripte como formas modernes; foram mantidos sinais de citação e referencias parentéticas tal quale no impresso. Nenhuma palavra foi substituida; onde houve caracteres ambíguos preferiu-se a leitura mais plausível sem introduzir [ilegivel].</notas>
</pagina>