Bot HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI $54
mittit 1n remissionem dum afflictis peccata relaxat; A — Vens. 4. — « Et vdificabuntar deserta e s2eculo,

et qui captivus a. diabolo tenebatur, et a. paradiso
exsulabat remissionem ei captivitatis suce praedicat,
cum poitentiam ei agere precipit, ut ad regnum
Dei, quod appro;inquavit, redeat. Ciecis visum. an-
nuntiat, cum eos, qui lumen cordis non habebant,
luce sue praedicationis illummat. Vel clausis car-
cere cordis priedicat apertionem, quando precipit
illis peccatorum coafessionem.

Annus Domini acceptus et. pfacabilis est hoc tem-
pus reconciliationis et gratize, in quo Deus omnes,
qui ad poeuiteutiam convertuntur, placatus. recipit,
Nein igi*ur hunc placabilem annum transire sibi va-
cuum sinat, quia post veuiet dies retributionis, et
: ultionis iniquitatum, quo retribuetur unicuique se-

eundum opus ejus. Post. vero per annum intelligit
multitudo redemptorum*: quia sicut ex dierum mul-
titudine annus dicitur, ita ex collectione bonorum
omnium illa electorum innumerabilis universitas
impletur. Hunc igitur annum perfecte multitudinis
Salrator anuuntians ait ; « Ut preedicarem annum
placabilem Domini. » Annus. enim placationis Do-
miui predicatur, cum plehs fideiium veritatis lu-
mine iliustranda denuntiatur.
/. Omnes quoqne [ugentes consolari missus est. Do-
minus, quia Iscrymas humilium promissione futuri
gaudii benigue relevare dignatus est, dicens : « Beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v,
b). — Ipsi enim sunt lugentes Sion, id est populum
Dei, quia populum Dei a paradiso expulsuni, et. in
captivitatem praesentis exsilii miserabiliter a dia-
bolo possessum deflebant. Quibus fortitudinem Do-
minus posait, ut diabolum potenter vincerent, et po-
pulum Dei liberarent, dicens : « Ecce. dedi vobis
potestatem calcandi super serpentes et scorpiones,
€i super omaem virtutem inimici (Luc. x, 19). »

« Et dedit eis coronam pro cinere. » Quia p:oeo
quod humiliati et marentes planxerant Sion, keti-
licavit eos de ejus ereptione, Solent enim cinere
plaugentes aspergi et gaudentes coronis ornari.
Multituo discipulorum vocatur gaudium et corona
mogistri, sicut ait Paulus his, quos Christo acqu:si-
verat : « Gaudium meum et corona ea sic stale in
Domino charissimi (Philip. ww, 1). » Coronam. ergo

et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates
desertas et. dissipatas in generatione et generatio-
nem, »

Viri fortes justitie in. Sion zedificabunt deserta,
id est ponent in zediflcio Ecclesiz: gentes, quas Deus
deseruerat ab initio, et. ruinas antiquas. erigent, id
est quod antiquitus per Adam eecilit, nune p:r

Christum resuscitabunt. Et cívitates, que in an'iqua

eL nova generat:one, id est ante aJventum Salvato-
ris deserte. erant a Domin», et dissipatze in pravis
actionibus, nunc instaurabunt in. meus, q-am in
principio fuerant, ut Creatorem suum recoznos
'scant, et compositis moribus ei fideliter serviant et
inlabitentur ab eo. Has. enim civitates possumus fi-
guraliter accipere vel gentium collectiones vel hu-
manas mentes. Dominus vero conversa locutione ad
predictos fortes justitige, id est ad sanctos pradica-
tores ex circumcisione venientes subjungit :

Vens. 5. — « Et stabunt. alieni, et pascent. pe-

cora vestra, et filii peregrinorum agricola et vini-
tores vestri erunt, »
. VeRs. 7. — « Vos autem sacerdotes Domini vo-
cabimini : Ministri Dei nostri dicetur vohis : forti-
tudinem gen&um comedetis , et in gloria earum su-
perbietis. »

Alieni quippe et a Deo prius et à conversationa -

Israel erant gentiles. Qui postquam steterunt. jn
fide, multi eorum przlati sunt. Eccletiis, et pavs-
runt pecora istorum fortium justitiz, id est populos,
quos ad fidem apostoli converterant. Filii quoqe
peregrinorum illi fuerunt, qui carnaliter ab infeli-
bus parentibus geniti deseruerunt errores eorum ve-
nientes ad Christum. Qui facti sunt agricole et tini-
tores, quoniam agrum Dei, qui est populus fidelium,
et vineam, quie est homo, l.gonibus sancta p a&dica-
tionis exeoluerunt. Apostoli vero sacerdotes Domini,
id est sacra ei dantes eum magno honoris privil:gio
sunt vocati, et ministri ejus. dicti, qua ipsi defertur
&uctoritas, ipsisque dantibus et ministrantibus quid-
quid habet, suscepit Ecclesia. Unde et illud est, quod
dicnnt : « Sic nos existimet homo, ut. ministros

Christi, et dispeusatores mysteriorum Dxi (J Cor. -

iv, 1).

dedi eis pro cinere, quia gaudere feci cos de salute D — Qui et fortitudinem gentium comederunt, quia unie

eonversorum, qui prius lugebant de perditione pec-
cantium. Et pro luctu dedit eis oleum gaudii, id est
gratiam Spiritus. sancti, qui. mentes, quas replet,
ungit et. ketificat, Sed et pallium laudis, id est hila-
riatem ments dedit illis pro Spiritu morroris. Pal
1um enim laudis habitus est cordis laudes Deo
gratulanter solventis. Sequitur :

« Et. vocabuntur in ea fortes. justitize, plantatio
Domini ad glorificandum. » 7n. ea, id. est in Sion,
vocabuntur non illi qui peccato fortes suut, sed qui
[ortes sunt ut, operentur justitiam. Mi sunt plantatio
Domini, id est a Domino in charitate vadicati et
fundati. Et hizec p'antatio facta est ad glorificandum,

Sequitur :

versam gentilitatem sibi incorpcraverunt trojicientes
in viscera Ecclesia. Specialiter tamen fort tu4o gen-
tiui triumphus est martyrum. Et. in. gloria. earum
superbierunt, id est auctoritatem exsultationis et
fiducie sumpserunt, dicentes : « Quse est. spes no-
$ira, aut gaudium aut corona glorie ni:i vos ante
Dominum ? » (1 Thess. n, 19.) Deinde. nisi fallor od
perídos sacerdotes Judzeorum , qui persecuti sunt
apostolos, id est veros sacerdotes ve,tilur sermo,
cum subditur :

Vgns. 7. — « Pro confusione vestra duplici e£
rubore laudabunt, partem corum : propter hoc in
ferra sua duplicia possidebunt, letitia sepiterna
erit eis. »

Digitized by Google
