5M

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VIII.

542

ess sicut et justis Redemptor in die judicii. Ad Sion A.— VERs. S. — « Et ambulant gentes in lumine tuo, et

vero, id est ad Ecclesiam subditur :

« Spiritus meus qui est in te, et verba mea, quie
posui in ore tuo, non . recedent de ore tuo, et de
ore seminis tui (191), dicit Dominus amodo et usque
in sempiternum. »

Sanctus enim Spiritus, qui in Ecclesia justorum
est, nunquant recedet ab eis, Sic quippe Salvator
promisit discipulis : « Ego, inquit, rogabo Patrem,
et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobis-
cum in :ternum (Joan. xiv, 16). » Sed et verba
veritatis qu& Dominus posuit in. ore ejus, uou rece-
dent de ore ejus, et de ore. seminis illius, id est eo-
rum, quos in Christo Jesu per Evangelium genu-
erat, quia pradicatio. Ecclesi; non deliciet usque

reges in splendore ortus tui. »
Gentes ambulabunt per viam rectitudinis etin [urine

Evangelii, quo tu illuminaris. Et. in splendore ortus
tui amhulabunt reges, íd est apostoli, qui fulgorem

miraculorum Salvatoris a principio videruut, et exor-
dium nascentis Ecclesie. Heges enim sunt apostoli,
qui rectores populorum sunt constituti, Sequitur :
Vgns, 4, — « Leva in circuitu oculos tuos et vide :
omnes isti congregati sunt, venerunt tibi. »
Circumfer, inquit, oculos tuos in. universas orbis
partes, quia omnes isti, qui sunt in circuitu tuo, con-
gregati sunt in ovile fidelium, et venerunt tibi in
auxilium. Vel in die Pentecostes dici potuit primi-
tivie Ecclesim, quia isti, qui de universo orbo ad

in finem szculi. Amodo, id est ex quo Spiritus est Wl diem festum congregati sunt. (Act. i, 5), venerunt

datus, et verba Dei posita sunt in ore Ecclesiz, non
deficient ea usque In sempiternum,

Vel ad lsaiam dicitur : « Spiritus meus, qui est
in te, et verba mea, qua posui ih ore tuo, non de-
ficient de ore tuo, » neo. de ore filiorum ac nepo-
tam tuorum, ut omnis per seriem generatio demop-
stretur, quod scilicet gratia prophetarum in aposto-
los veniat, et in exteros, qui de Israel crediderint.
Quod autem. infert ; Amodo ei usque. ín. sempiter-
num, juxta illud est : « Colum et terra transibunt,
verba autem mea non przteribunt (Matth, xxiv,
$5). » Sequitur :

CAPUT LX.

Vas. 1. — « Surge, illuminare (102), quia ve-
nit [umen tuum, et gloria Domini super teortaest.»

Surge, inquit, tu Sion, id est Ecclesia, quia « bo-
ra est jam nos de somno surgere (Hom. xi, 11). »
Et. illuminare, quoníam tenebre transierunt, et ve-
rum lumen jam lucet, Hluminare ergo, quía venit
Íumen Dominus Jesus, qui ait: « Ego lux in. mun-
dum veni, ut omnis qui credit in. me, in tenebris
non maneat (Joan. x11, 46). » Et gloría Domini suyer
te orta est; quia « Verbum caro factum | est, et. ha-
bitavit in nohis, et vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Uuigeniü 8 Patre (Joan. 1, 14). » Se-
quitur :

Vias. 9. — «Quia ecce tenebra operient terram,
et ealigo populos. »

ln die judicii tenebra operlent terram, id est tet-
renos homines, et caligo populos reproborum , quia
veniet dies Domini, quia prope cst dies nubis et
turbinis. «Super te autem orietur Dominus, » id est
in spleudore $uo apparebit Dominus , sicut per Ma-
lachiam promisit . « Orictur, inquit, timentibus
nomen meum sol jastiti (Malach. iw, 2). » Et glo-
tie ejus in te videbitur, « Cum venerit » juxia Apo-
stolam, « glorificari in sanctis suis, et. admirabilis
fleri in. omnibus, qui crediderunt (17 Thess. 1, 10).
Sed in principio, quid. facicudum esset, subjun-
gitur ;

(191) Yulg., de ore iuo et de ore seminis.

tibi, quia sermonem apostolorum suscipiunt. Sequi-

dur:

« Filii tui de longe venient, et filie tux de latere
surgent. » De longe, id est de magnis iniquitatihus
ut Jeremias admonet : « Qui fugistis gladium, venite,
holite stare, recordamini procul Deum, et Jerusa-
lem ascendat super. cor vestrum (Jer. L1, 50). » Gla-
dium enim fugere est imminentem sententiam futuri
judicii. ponitendo pracavere. Sed quisquis hunc
gladium fugit, non dcbet stare, sed ad Christum mee
rito bonz actionis festinanter propinquare.

« Et (ilie tuz de latere surgent. »

De latere Redemptoris in cruce pro nobis vulnera-
to, quia intirmi plus de humanitate ac passione ejus
profectum capiunt, quam de divinitate csterisque
mysteriis, Unde talibus ait Apostolus : « Nihil me
judicavi scire inter vos nisi Christum Jesum, et bunc
erucifizum (I Cor. n, 2). » Vel de latere, id est de
proximo, de minoribus peccatis surgent filize tua.

Et notandum quod fuii, id est robusti dicuntur,
qui de longe. veniunt, et filias, id est. imbecilles ani-
ma, que de latere surgunt. Quia. juxta sententiam
Evangelicam ille debitor píus feneratorem « diligit,
eui plus ab eo donatur : cui autem minus dimittitur,
minus diligit (Luc. vir, 47).» Aut de longe, id est de
remotis terris filii venturi. dicuntur, et de (alere, id
est de proximis regionibus surrecturz filias,

Vzns. 5, — « Tunc videbis et afflues, et mirabi-
tur, et dilatabitur cor tuum, quando conversa fuerit
adte multitudo maris, fortitudo Gentium venerit
übi. »

Quando conversa. [uerit ud te multitudo marís ve.
seculi. Fortitudo gentium venerit tibi, ut omne quod
in seculo vel orbe terrarutn est, tuum sit. Tunc vi-
debis, quod earum conversione tibi promiseram ; et
affues spiritalibus deliciis iu modum fluminis inun-
dantis ; et mirabitur cor tuum. super tanta rerum
commutatione : et dilatabitur, cum videris eos ad
&morem veritalis conversos, Sequitur ;

Ysns. 6. — « Inundatio camelorum operiet te,
dromedarii Madian, et Epha. »

(192, Alias, illuminare Jerusalem, ete.

Digitized by Google
