AS1

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

438

et omnis controversiz eorum finis ad confiriatio- A 12). » Justificabitur in hac vita, laudabitue in alia

nem est juramentum. 1n quo abundantius volens
Deus oatendere pollicitationis hxredibus immobili-
tatem. consilii sui interposuit, jusjurandum, ut per
duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri
Deum, firmissimum solatium habeamus (Hebr. vr,
43 et segqq.).

Sed quid juraverit, audiamus. Egredietur de ore
meo justitig verbum, id est sententia judicandi per
fidem omnes qui crediderunt. Et nom revertetur,
quia in sempiternum manebit justitia, qus per
fidem electis dabitur, nec me penitebit hoc verbum
emisisse. Nam mihi curvabunt omnia. genua, « ut in

nomine Jesu omne genu flectatur (Philip. w, 10). »'

Et omnis lingua jurabit mihi, « ut. omnis lingua

confiteatur quia Dominus Jesus Cliristus in gloria B

est Dei Patris (ibid. 14). ». Omnis lingua. jurabit
mihi, quia linguaruro omnium diversitas in boc
concordabit, ut devotum mihi famulatum juret.

Vel quod ait, quia mihi curvabunt omnia. genua,
et jurabit omnis lingua, sic intellizamus ut Aposto-
lus exposuit dicens : « Omnes stabimus ante tribu-
nal Christi. Scriptum estenim : Vivo ego, dicit Do-
minus, quia mihi flectetur omne genu, et confitebi-
tur omnis lingua. [taque unusquisque nostrum pro se
reddet rationem Deo (Rom. xiv, 10-12). » Nam juxta
hunc sensum flectere geuu Deo est stareapte tribu-
nal Christi, et confiteri vel jurare Deo, rationem ei
pro se reddere. Sequitur :

Vgns. 24. — « Ergo in Domino dicet
justitize, et imperium. ». .

Quoniam egredietur de ore meo justitia: verbum,
et flexo genu mihi jurabit omnis lingua; ergo omnis
lingua mihi jurans dicet in. Domino , id est in Patre
meo: Mec sunt justiiim, quia per verbum Christi
sum justillcata : et meum imperiun, quia in Christo
regina faeta sum. llc enim dicit Ecclesia, que in
omnibus linguis et gentibus est. Quz et inde suum
dicit imperium, quia in toto orbe dominatur. De il-
lis vero, qui Evangelium Dei non recipiebant, se-
quitur :

« Ad cum venient, et confundentur omnes qui
.repugnant ei. »

Ad Dominum enim veniunt vel nunc credendo, et
confundentur de -malis suis penitentiam agendo,
vel postmodum ut ante tribunal ejus stent, et :zeter-
nz confusionis opprobrium portent. De eleciis au-
tem subditur :

Vins. 25. — « In Domino justificabitur,.- et lau-
dabitur omne semen Israel. »

Ín Domino Jesu Christo justificabitur, sicut et
Paulus Judzis ait : « Notum sit vobis, viri fratres,
quia per hunc vohis remissio peccatorum annuntia-
bitur ab omnibus quibus non potuistis in lege
Moysi justifieari. In hoc omnis, qui credis, justifi-
catur (Actor. xim, 38,). ». Ki laudabilur inillo, quia
t laudabuntur omnes, qui jurant in eo (Psal. Lxtt,

: Mes sunt

(468) Alias, confractuz.

C

omne semen larael non carnale, sed spiritale. « Nox
enim.omnes, qui ex Israel, si sunt Iscaelitze, neque
qui semen Abrah:ze, omnes filii : sed in Isaac voca-
bitur tibi semen, id est non qui fiii carnis hi filii
Dei, sed qui filii promissionis sunt, cstimantur iu
semine ( Rom. 1x, 6-8). » Justificatis autem in Chri-
sto fidelibus et omnibus linguis ei jurantibus con-
grue subditur :
CAPUT XLVI. .

Vene. 4. — Conflatus (168) , est Bel, contritus est
Nabo : faeta suut simulaera eorum bestiis et. ju-
mentis. »

. Credentes euim oninia eonflaverunt et. contrive-
runt idola. Bel namque et Nabo fuerunt idola. In-
terpretatur autem Bel vetustus, et Nabo sessio. Et
quis est hic vetustus nisi antiquus hostis? aut. qu:e
est hxc sessio, nisi quam voluit, dum sedem suam
ad aquilonem ponere cogitaret? Sessio haie regnum
in infidelibus est." Bel. igitur conflatus est et Nabo
contritus quia diabolus tartareis incendiis est tradi-
tus, et regnum ejus penitentia contritum de corde
eorum, qui crediderunt.

Simulacra eorum, idest diaboli et dominationis
ejus fuerunt idola, et. haec bestiis et. jumentis [acta
suat, quià homines, qui bestiali ferocitate sieviebant,
et quzlibet onera sibi a daemonibus imposita non
renitentes portabant, coluerunt ea, quibus deinde
dicitur :

t Ünera. vestra . gravi pondere. usque ad lassitu-
dinem. »

Vens. 2, — « Contabuerunt, et contrita sunt
simul : non potuerunt salvare portantem. »

Mola enim, que gravi pondere eos fatigabant,
qui se portabant, postmodum  coníracta sunt, et.
computruerunt, nec suos bajulatores salvare value-
runt. Nam sequitur :

, « Et anima eorum in captivitatem ibit. » 1d est
zlernis vinculis stricta ducetur in carcerem perpe-
tu: damnationis,

Vel hoc dicendum, quod gravissimum. onus in
gentibus errorum idololatriz fuerit, quo cultoreg
suos deprimebat in terram; dii quidem gentium
(acti sunt à cultoribus suis, et portantur ab eis, nec
D eos salvare possunt, a quibus portantur; sed Deus

noster ipse fecit. nos, et ipse portat, et salvat nos.

Sequitur :

Vrns. 5. — « Audite me, domus Jacob, et omne
residuum domus. Israel, qui portamini a meo utero,
qui gestamibi mea vulva. »

Vens. 4. — « Usque in senectam ego ipse, et
usque ad canos ego portabo : ego feci, et egoferam,
et ego portabo et salvabo..»

Nam domus Jacob Ecclesia est tidem patriarcha-
rum tenens, quia Christus « regnabit in domo Ja-
cob in ternum (Luc. 1, 55). » Et qupd est residuum
damus Israel, nisi de quo dictum est, quia «. .omni,

Digitized by Google
