<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451                                                                 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                                                                 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    recte et denuntiat, quia jam creata sunt nova, et A 40, in Evang.) : « Quicumque, inquit, bona in hoc non existunt et ante diem.
    
    Sed rum dixerit, quia audita feci tibi nova extunc, videtur contraria adjungere, cum subjicit, quia non audisti ea. Sed aure corporis audivit, et aure cordis non audivit. Non audisti, inquit, ea, id est non in- tellexisti, ne forte scientia inflatus dicas, quia ecce ego cognovi ea. Sed neque audisti ea, id est non in- tellexisti ea, neque cognovisti, neque extunc aperta est auris tua, id est cordis tui. Nam quia audisti qui- dem bona, sed facere neglexisti, quae audisti non audisti. Et sicut nemo novit qui sit charitas nisi sit charitas in eo, ita nemo vere intelligit praecepta caelestia nisi qui facit. Bene igitur ci, « si bona quae audivit operari contenerit, dicitur, quia neque au- disti, neque cognovisti, neque extunc, id est ex quo super Dominum constabiliius es, aperta est auris tua. Sequitur :
    
    « Scio enim, quia praevaricans (pravaricaberis, et transgressorem de ventre vocavi te.)
    
    Scio, quia necdum malitiam tuam deseres, sed adhuc mandata mea praevaricando calcas. Tu es de filiis Adam, per quem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines transit, ut quo omnes peccaverunt. Unde et transgressorem de ventre matris vocavi te.
    
    Huicque duritiam uniuscujusque eorum Dominus objurgavit, quos increpat alibi dicens : « Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis, quae dico (Luc. vi, 46)? » Jam vero secundum illud quod Moysi ait : « Misereror cui miserero et misericordiam prestabo cui miserebor (Rom. ix, 15), » quid ei, cui voluerit misereri, misericorditer agat, ostendit subjungens :
    
    Vers. 9. — « Propter nomen meum longe faciam furorem meum, et laude mea infrenabo te, ne interea s»
    
    Non propter te, inquit, sed propter nomen, quod invacuam est super te, longe faciam te a furorem meum, quo te tradideram filiae Babylonis affligendum. Es enim adhuc dignus furore meo, sed jam tibi misertus parcam, et ne ultra male liber, quo volueris, eas sequendo concupiscentias tuas, infrenabo te, laude mea, ne mortem sempiternam incurras, sed laetus decantes : « Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxiii, 2). » Sequitur :
    
    Vers. 10. — « Ecce excoxi te, sed non sicut argentum, elegi te in camino paupertatis. »
    
    Excoxi te in igne tribulationis sub manu filiae Babylonis, id est cujuslibet personae potentis, et tyrannidem exercentis, sed non quasi argentum, quia purgatus non es a sordibus tuis. Argentum enim purgatur in igne, sed tu non es purgatus in tribulatione, quia nec in adversis omisisti peccare. Sed in camino vanpertatis decoques elegi te. De hac sententia non necesse habemus nunc aliud dicere, nisi quod in homilia quadam beatus Gregorius admonet (hom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Quicumque, inquit, bona in hoc seculo habetis, cum quislibet pauperes nonnulla reprehensibilia perpetrare conspicitis, nolite despicere, nolite desperare, quia fortasse quos superfluas tenuissimae pravitatis inquinant, caminus paupertatis purgat. De vobis omnino pertimescite, quia nonnulla etiam male acta prospera vita secuta est; de illis vero sollicite pensate, quia eos magistra paupertas cruciat, quousque ad rectitudinem perducat. Et infra : « Cum quislibet in hoc mundo abjectos aspicitis; etiamsi quae reprehensibilia eorum esse videantur, nolite despicere, quia fortasse quos morum infirmitas vulnerat, medicina paupertatis curat. » Sequitur :
    
    Vers. 11. — « Propter me, propter me faciam, ut non blasphemet, et gloriam meam alteri non dabo. »
    
    Propter bonitatem meam faciam te vivere sicut nomen meum non blashemetur propter te; et glo- riam, quia in te gloriari debco, alteri, id est satanae, non dabo, quia gloriatur in eis, quos in perditionem trahit. Post haec ad priora Ecclesiae tempora revertitur sermo diuinus. Sequitur namque :
    
    Vers. 12. — « Audi me, Jacob et Israel, quem ego voco, ego ipse, ego primus, ego nouissimus. »
    
    Jacob quippe vel Israel, quem Dominus vocat, fideles ex circumcisione sunt, quos per internam aspirationem ad Christum suum trahit, quibus ait : Ego sum ipse, non alius, quia non mutor. Ego sum primus, et nouissimus, quia sum ante omnia, et post omnia. Nam esse Dei totum simul est, et semper est quod neque coepit unquam neque aliquando cessabit, inseparabile quoddam et sine fine existente pelagus, nullis terminis limitibusque circumdatum, omnem supergrediens sensum, et omne tempus atque naturam. Qui deinde potentiam actionis suae denunti- at, dicens :
    
    Vers. 13. — « Manus quoque mea fundauit terram, et dextera mensa est coelos, ego vocab[o] eos, et stabulnt simul. »
    
    Ipse enim terram et coelos fecit, et omnes coeli obtemperant nutui ejus. Postea vero, ut saepe jam diximus, per terram Ecclesia designari, quae semen predicationis suscipiens fructum boni operis facit; et per coelos sancti praedicatores, qui tanquam imbres mittunt eloquia sapientiae suae. Manus ergo Domini fundauit terram, quia super fundamentum, quod est Christus, posuit Ecclesiam. Et dextera ejus mensa est coelos, id est praedicatores, sicut discipulis per Apostolum dicitur : « Non in immensum gloriatur, sed secundum mensuram regulae, quam mensus est Deus, mensura pertingendi usque ad vos (II Cor. x, 13). » Et rursus : « Unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi (Ephes. iv, 7). » Cum autem dicit : « Ego vocab[o] eos, et stabunt simul. » Ostendit omnes illos ad obsequium esse paratos. Qui enim vocati sunt, parati stant, parati sunt facere, quod sibi jussum fuerit. Praemisso autem exemplo fundationis Ecclesiae et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Acentuação, hifenizações e abreviações foram mantidas tal como visíveis; em dois pontos houve leitura incerta de letras isoladas (ex.: "vocab[o]" indicado onde a letra final é pouco nítida) e "vanpertatis" / "vanpritatis" aparece com possível variante tipográfica; mantido o que melhor corresponde ao impresso. 
    - As cotas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>