E

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LiB. VIII.

d

cum non. domiuareris nostri, neque invocaretur & — Vias. 5. — « Oceurristi-lotanti et "facienti justi-

nomen tuum super nos. »

Ex quo Christum regem populus iste negavit, et
dominium terreni atque alienigenae imperatoris ele-
git, dicens: « Non babemus regem nisi Caesarem
(Joan. xix, 45), » factus est quasi in principio, cum
serviret Pharaoni et Jgyptiis, quia extunc habere
Deum regem desiit, neque Deo jam sed hominibus
servivit. Sed tandem per banc pii» confessionis hu-
militatem ac lamentationem revertitur ad gratiam
sui regis. Unde jam contidenter novissimum ejus
adventum exoptat, dicens : :

CAPUT LXIY.

Vgas. 14. — « Utinam dirumperes coelos, et de-

$cenderes : a facie tua montes defluerent. »

tiam. »

Descendisti ad judicium, et ignis ante faciem tuam
discurrens montes consumpsit, ut. lerram coxquans
renovaret. Per montes intelligamus superbos, qui
tunc defluent, quando superbia eorum tabescet, ut.
« sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores
a facie Dei (Psal. vxvn, 5). » Homines autem in caz-
ne viventes non audierunt, id est non intellexerunt a
seculo, id est ab origine mundi usque nunc, nequa
auribus. corporis audlerunt, nec cujuslibet oculus
vidit absque te, id est nisi tu solus, quz sint praemia
qua praparasti his qui te exspectant, qui promis-
siones tuas longanimiter sustinent. Vel absque te,
quia si quis illa videre potuit, te quoque pariter vi-:

Vens. 2. — : Sicut exustio ignis tabescerent, at- p dit. Nemo quippe nwnc videre vel audire vel cogitare

que arderent igni, ut notum fleret nomen tuum ini-
micis tuis: a facie tua gentes turbarentur. .»
Nam quasi quzdam celorum diruptio fiet eo de-
scendente , quia palentibus celis, ministrantibus
. angelis, consedenübus apostolis ipse Rex. regum in
gede majestatis. suz veniet, ut. ab omnibus tune
electis e& reprobis videatur. Et quoniam, ignis ante
ipsum ardebit. « Utinam, inquiunt, a facie tua moan-
tes defluerent, et. sicut, exustio igpis tabescerent
atque arderent igni. » Nam ignis ille universos mon-
tes comburens zquabit vallibus, et omnem terram
complanabit. Antequam vero Dominus veniat, Anti-
Christus est regnaturus, qui ita humano generi te-
nebras suz pravitatis infundet, ut pene nemo lucem

veritatis inspiciat, sed eis etiam nomen Christi ver- C

tatur in ignorantiam, nec recordentur ejus nisi ad
blasphemiam Domini. Sed ad hujus tetram caligi-
nem depellendam velut fulgur quoddam ipse Chri-
stus veniet. Unde isti convenienter adjungunt : « Ut
notum fleret nomen tuum inimicis tuis, et a facie
tua geutes. turbarentur. » Tunc quippe et inimicis
noium fict nomen ejus, atque subito turbabuntur a
facie ejus, quia tunc; sicut. scriptum est; «Pign-
gent se omnes tribus terre, et videbunt Filimn ho-
minis venientem in nubibus coli (Matth. xxiv, 30).»
in tanti autem pavoris magnitudine et omnes ele-
cti, qui adbuc in carne viventes invenU fuerint, val-
de formidabunt. Unde et subdunt :

Vegas, S. —- «Cum feceris mirabilia non sustine-
bimus. »

Tunc. enim mírabiliu (aciet, quie vis ullus ho-
minum sustinere possit. Quia «sol obscurabitur, et
luna, non dabit lumen suum, ct stelle. cadent de
eclo, et virtutes coelorum commovehuntur (ibid.
29). » Quz ergo mens, cum hzc ficri coeperint, non
expavescet ? Sed quía metus electorum in securi-
tatem ,vertetur, jam de prasentia Judicis gaudentes
edjungunt :

« Descendisti , et a facie tua montes defluxe-
Tunt. »

Vegas. 4. — « À sz2culo non audierunt, neque au-
ribus perceperunt : oculus non vidit, Deus, abeque
V5 quz preparasti exspoetantilmas te. »

valet, quanta sit illa merces justorum, quam illi soli-
cognoscere potuerunt, qui possederunt; omnem
enim visum et auditum et cogitatum superat. Sed
in die illa dignis se manifestabit, ct. tunc Deus
omni, qui nunc LI:ztus operatur justitiam, occurret
gaudens, ut illum excipiat. Rursum de Judzis sub-.
ditur :

« In viis tuis recordabuntur tuk » Et ipsi mox ad-
juugunt z « Ecce tu iratus. es, et peccavimus, et -in-
ipsis fuimus semper, et salvabimur. »-

In viis namque Domini recordabuntur illius, quan-
do recognoscent, quod « non justificabitur bomo ex
operibus legis nisi per fidem Jesu Christi (Gal. ix,

:46). » Nunc enim obliti sunt eum in viis ejus, quo*

niam non ex fide, sed ex operibus querunt justifl-
cari. Sed cum 'cognoverint quod viribus suis 1m-
plere mandata legis nequeunt, et auxilium gratise,
implorare coyperint, tunc in viis ejus recerdabuntur
illius. Sed quia oblivieni tradiderunt eum, iratue
est eis, e& deseruit eos, qui postquam obliti suni,
peccare non desierunt. Et hoc. est quod. deplorant
dicentes : « Ecce tu iratus es, et peccavimus. » Sed
rursum de ohservatiene viarum Dei gloriantes di-
cunt.: « lp. ipsis fuimus semper. » lloc est enint
quod idem populus alibi se jactat, dicens : « Ecca
tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum
preterivi (Luc. xv, 29). » [n ipsis, inquiunt, fuimus
semper, et in ipsis salvabimur. Quia « qui fecerit ea,
vivet in illis (Rom. x, 5). » Mox autem resipiscentes
subdunt lameritando »

V&ns. 6. — « Et faett sumus sicut. immundus
omnes nos, e£ quasi pannus menstruats universa
justitize nostrz. »

Facti sumus ut immundue, quia ejecti sunt de Ec-
clesia fidelium sicut immundus de-eastris, nolente
facere quod eos de Christo menuit-Apostolus : « Ac-
cedamus, iuquit, ad: eum vero- corde, in plenitudin:
fidei, aspersi: corde ab conscientia mala, et abluii
corpus aqua munda (Hebr. x, 22). » Propter quoi
et universe justitie illorum facte sunt quasi pannus
mulieris menstruate, quia ex iminunditia carnalita-
iie ipsorum inquinatz sunt, ita ut omnis, qui tetige-
rit eas, inquinetur. Unde et Apostolus illas carnales

Digitized by Google
