br

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

500

vero de gentibus licet et ipsa populus sanctus voeari A — Torcular calcavi solus, id est mortem, que czete-

possit, tamen quia prius in squalore gentilitatis

conversata est, non ita populus sanctus vccari con-

suevit, sed specialiter appellatur civitas quaesita et

non derelicta, quoniam Salvator eam utpote perditam

quzsivit, et inventam non dereliquit. Sequitur: -
CAPUT LXIII.

Vrms. 1. — Quis est iste, qui venit de Edom,
tinctis vestibus de Bosra ? Iste formosus in stola sua
gradiens in multitudine fortitudinis sug. »

Roc in persona primorum dicitur angelorum de
Christi ascensione mirantium. Nam cernentes eum
de hoc mundo remeantem ad. superos, mirantur ad
invicem vel. intra se dicentes : Quis est iste, qui ve-
mit de Edom? id est qui de hoc terreno seculo huc
ad nos ascendit? Edom quippe terrenus interpreta-
ur. Tínciis vestibus, id est cruenta carne sanguine
passionis. Bosra namque tribulatio dicitur, et vesti-
mentum Domini corpus ejus est, quod sumpsit ex
"Virgine, nec tamen aliud indumentum ejus est,
atque aliud ipse.Nam nostrum quoque vestimentum
caro dicitur, sed tamen ipsi nos sumus caro, qua
vestimur. Iste formosus in. stola sua, id est nullam
prorsus in assumpta humanitate peccati deformita-
tem babens, mira sanctitatis pulchritudine fulget in
ea. Gradiens ín multitudine fortitudinis suc, id est
multiplici sua virtute gressum operationis sud po-
tenter agens. -

Yel : iste formosus in stola sua, id. est speciosus
in carne glorificata per resurrectionem. Gradiens in
multitudine fortitudinis sue, id est celum sua vir-
tute petens. Sic apud se supernze virtutes primo
deliberant, ostendentes quia discunt, et divinam
scientiam appetunt. Unde quia dixerant : Quis est
iste? mox ipse Jesus appropinquans respondet eis,
et docet eas dicens:

« Ego, qui luquor justitiam, et propugnator sum
ad salvahdum. »

Ego, qui loquor justitiam, id est qui hoc quod
justum est in terris doceo, videlicet ut omnes per-
suasiones seductoris respuant, et voluntatem Crea-
toris faciant. Et propugnator sum ad. salvandum,
quia pro salute bominum pagno in passione contra
hostem antiquum. Quo audito virtutes angelicae

ros deprimit, ego solus resurgendo caícati. Solus
enim torcular, in quo calcatus est, calcavit, quia sua
potentià eam, quam pertulit passionem, vicit. Nam
qui usque ad mortem crucis passus est, de morte
cum gloria surrexit. Bene autem subdit : Et de gen-
tibus non est vir mecum. Quia hi, pro quibus pati
venerat, passionis ejus participes esse debebant.
Qui pro eo quod illo tempore necdum crediderant,
de ipsis in passione queritur, quorum vita illa pas-
sione querebatur. Quia vero gentes universas, qux
ante salutarem hanc ejus passionem de hoc seculo
migraverunt, sine misericordia damnavit apud infe-
ros, paucissimis ut Melchisedech et Job evadentibus,
taícavi, inquit, eos in furore meo, et conculcavi eos

B ín ira mea. Eos namque calcavit in furore suo, quos

in infernum iratus demersit. Et de gentibus nunc est
sermo ejus. Quoniam autem peccata nostra ipse
portavit in corpore suo super lignum, ut peccato
mortui justitie vivamus, adjecit : Et a.persus est
sanguis eorum super vestimenta mea, id est macale
peccatorum eoruin super carnem meam : omnia in-
dumenta mea, id est totum corpus meum alienorum
sordibus peccatorum inquinavi. Non quia ipse cou-
taminatus sit nostris iniquitatibus, sed quia omnium
nostrorum delicta solus, ut deleret, accepit, et pas-
siones atque contumelias et abjectiones, quie eis des
bebantur, pertulit.

Possunt tamen per gentes designari adversarize
fortitudines, quas ipse conculcavit atque contrivit.
Et dicitur aspersus. sanguis eorum. super vestimenta
ejus, non quia daemones sanguinem habeant, sed
talibus verbis ostenditur pugaasse contra illos,
atque vicisse illos et occidisse. Qui adhuc sub--
jungit :

Vgns. 4. « Diesenim ultionis in corde meo, annos
retributionis me:e venit. »

Quando patiebatur Salvator, praevidebat in corde
suo diem ultionis, quo se per Titum et Vespasianum
de suis persecutoribus Judsis vindicaret, et annum,
quo eis retribueret, venientem cernebat. Unde et
eadem passione sua imminente preedixit discipulis :
* Cum videritis cireumdari ab exercitu Jerusalem,
tunc scitote quia: appropinquavit desolatio ejus.

quasi accepta loquendi cum eo licentia interrogant: D Tunc qui in Judza sunt, fugiant in montes, et. qui

Vens. 2. — « Quare ergo rubtum est induinentum
tuum, et vestimenta tua sicut caleantlum in tor-
eulari? »

Cum tante sis, inquiunt, potestatis et justitiz,
quare ergo rubrum est indumentum tuum, id est, cur
tua caro cruentata est? Et vestimenta tua sicut cal-
cantium in torculari, id est corpus tuum cur simile
est celeris morientium corporibus ? Quibus ipse re-
sponet ?

Vez. 5$. — « Torcular calcavi solus, et de gen-
tibus non est vir mecum ; calvavi eos in furore mco,
et conculcavi eos in ira mea, et aspersus est sanguis
corum super vestimenta mea, et omnia indumenta
mea inquinavi. »

in medio ejus, discedant, et qui in regionibus non in-
trent in eam, quia dies ultionis hi sant, ut implean-
tr omnia quae scripta sunt (Luc. xx1, 20). »
Potest et dies judicii dies ultionis intelligi, aanus-
que reiributionie spatium illud. perpetuitatis, qued
etit post finem szeuli, in quo justam meritorum
suorum retributionem quisque sentiet. Ecs ergo
wltionis est in cerde ejus, quia ipse novit, quando
dies judieii «eniet. Sed buie sententigs potest objici,
quod alias scriptum est : « De die autem illa et hora
emo scit neque angeli in cado neque Fiiius nisi
Pater (Marc. xin, 39). ». Cui scilicet. objectioni re-
spondendum est, quod usitaia  Seripturarum locu-
tione dicitur Filius diem illain ignorare, quia facit

Digitized by Google
