91$

scriptorum in coelis, et Spiritus justorum omnihus
optimis perfectos, et primum optimis repletos. Et
recubitum requiem arbitror, et multis doloribus vi-
tam illzsam, et conversationem divinam in lumine
et in regione viventtum omni sensu sacro repletam,
et largissimorum et beatorum optimorum copiosam
dationem, per quam letitia omni replentir, hoc
autem Letari et recumbere eos faciente Jesu et mi-
nistrante, et eternam requiem donante, et plenitu-
dinem bonorum distribuente simul et infundente. »
Bene itaque dicitur : Quia servi ejus comedent et bi-
bent, qui tali convivio intererunt. Unde et a con-
trario satis claret, quia. tunc Judxi omnesque re-
probi esuricnt et sitient, qui ad bujusmodi epulas
non admittentur. De quibus paterfamilias iras ait:
« Quia nemo virorum illorum, qui vocati sunt, gu-
stabunt coenam meam (Luc. xiv, 24). » Et wine servi
Dei inillo perpetue beatitudiuis gaudio l:etabuntur,
Judzi wero, c:terique reprobi in opprobrio setnpi-
tero confundentur et erubescent. Tunc revera sau-
€ii laudabunt prze exsultatione cordis, et impii prae
contritione spiritus ululabunt et mugient. Adhuc
2utem Judais carnalibus dictum est, quod sequi-
wr.

Vegas. 15..— « Et dimitietis nomen vestrum in ju-
ram-entum electis meis. 2

Noinen quippe eorum est: Judeus vel Israelita.
Et Judzus interpretatur. confitens et glorificans sive
laudans, Israel vero. videns. Deum. Carnales igitur
Judi nomen suum reliquerunt in juramentum electis
Dei, quia jam ipsum nomen amiserunt, et omnes
electi jurant in illud, id est firmiter. definiunt ore
confiteri ad salutem atque laudare Cliristum, et glo-
Tificare, ut aJ ejus visionem mereantur pertingere.
Nam qui Dcum confitetur, sive Deo confitetur, et
laudat eum, ipse virtutem habet Judaiei nominis; et
qui Deum vel nunc in :enignrate videt, in futuro sze-
culo facie ad faciem, habet rem nominis Israel. Hie
enim perlidus Judaeorum populus, ut dictum est,
virtutem nominis hujus cum fide perdidit, et eam
electis Dei, qui juramento sux professionis ad ipsam
pertingerent, reliquit. Vel nomen eorum erit in jura-
mentum electis Dei, ut pro -malorum exemplo eos
habeant, et detestentur talia. sustinere, et. jurent :
$i aliter fecero. contingat mihi sicut Jud:is Roma-
norum occisis. Cui additur in comminatione :

'« Et interficiet te Dominus. » Atque subjungitur :
« Et servos suos vocabit nomine alio. »

Vens. 16. — « In quo, qui benedictus est supet
terram, benedicetur in Pomino amen ; et qui jurat
in terra, jurabit in Deo amen, quia oblivioni tra-
dita: sunt angustiz priores, et quia absconditze sunt
ab oculis nostris. »

Interficiet enim Dominus hune populum gladio
$99, cum venerit ad judicium.

Interfecit eum Dominus, qui est" verus Deus, et
vita zterna, cum se illi abstulit. Qui et. servos suos
non jam nomine, quo antiquitus appellaverat, vocat,
seil alio quodam nobiliori vocabulo, quod novitate

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTU. — ID. VII.

574

A et gratiam sonat. Licet enim servi ejus rem antiqm
nominis babeant, ipso tamén nomine non vocantur,
sed appellatione Christianitatis venerabiliter.nuncu-
pantur. « Neque enim nomen aliud est datum sub
cxlo hominibus, in quo oporteat nos salvos ficri
(Act. 1v, 12). » Unde jam nullus servorum Dei, s:c-
ut dictum est, vocatur Judazus vel Israelita, sed om-
nes Christiani. Iu quo Christianitatis nomine, cut
benedictus cst super terram, id est qui benedictionem
illam, qux» in baptismo datur, consecutus est in hae
vita, si perceptam benedictionem bene vivendo cu.
Stodierit, benedicetur in Domino, cum audierit :« Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
xxv, 94). 5 Et qui, dum in hac terra manent, juraut
ineo cum Psalmista dicente Domino : « Juravi et

B statni custodire judicia justitke tux&. (Psal. cxviu,
106), » jurabunt in eo Amen, idest asserent in illo
beatitudinis regno vero : quia oblivioni tradite sunt
angustie priores, id est ownes alflictiones et ncces-
sitates, quibus in szeculo coarctabamur, et quia ab-
scondit& sunt omnes. ab oculis nostris, id est nec
jam recordamur, nec videmus eas. Hoc enim tunc
ille populus beatorum letus proclamabit, Ubi ad
confirmationem  certissimze "veritatis interponitue
Amen, quod interpretatur vere vel fideliter, ut ea quz
promittuntur, vere implenda monstrentur, et fide-
liter diguis reddenda. Sequitur :

Vgns. 17. —« Ecce enim ego creo conos novos et
"terram novam, et nou erunt in memuria priora, et
non àscendent super cor.

Vens. 18. — « Sed gaudebitis et exsultabitis vs-
que in sempiternum in his qu: ego creo. »

Celos novos et terram novam faciet Dominus in
novissimo die. Unde et Joannes in Apocalypsi de-
terminato judicio subjecit dicens : « Et vidi calum
novum, et terram novam. Primum enini celum, et
prima terra abiit, et mare jam non est (Apoc. xxs,
1). » Utraque tamen hzc, id est ccelum et terra non
'alia condenda sunt, sed hzc ipsa renovantur, quia
per eam quam nunc habent imaginem transeunt,
sed per essentiam sine (ine subsistunt. « Praterit
enim figura hujus mundi (1 Cor. vn, $1). » Coli
igitur ac terra et transeunt, et erunt, quia et ab ea,
quam nunc habent, specie per ignem purgantur, et
lamen in sua semper natura servantur. Unde et per
.Psalmistam. dicitur ::« Mutabis eos, et mutabuntur
(Psal. ci, 28). » ltaque celos novos et terram novam
ereabit, quando istos igne judicii purgans .renova-
bit. Neque ascendent super cor, quia tanta erit pul-
chritudo eorum, qui turc erunt, ut nemo jam isto-
rum, qui nunc sunt, recordari dignetur, sed pro
nihilo quisque reputabit hzec, et in illis quz videbit,
delectabitur, Nam omnes electi. tunc sine finc gau-
debunt in illis, quz» tuuc creata fuerint a Domino.
Sequitur :

« Quia ecce ego creo Jerusalem exsultationem, et
populum ejus gaudium..» Jerusalem, id est Ecclesia
non solum exsultabit, sed etiam erit ipsa exsultatio.
Et.populus ejus non solum gaudebit, sed .et ipse

Digitized by Google
