461

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VII.

462

Tempus placitum est à. resurrectione. Salvatoris A ruptis et montuosis, et asperis erant paseua fi-

wsque in finem sseculi, in quo Deus contemptibi-.

lem animam exaudit sicut Cornelium. Sed et dies
salutis ab cadem resurrectione est quotidie, quia sa-
]utem « omnis, qui vere petit, accipit, et qui quarit,
invenit (Matih. vu, 8). » Quotidie enim de ista die
yobis dicitur: « Hodie si vocem ejus audieritis, no-
lite obdurare corda vestra (I'sal. xciv, 8). » Hec ita
esse Paulus ostendit dicens Corinthiis : «-Hortamur
vos, pe in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim :
Tempore acecpto exaudivi te, et in die salutis ad-
juvi te. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
dies salutis (IJ Cor. vi, 1). » Petrus quoque dixit,
quia « omnes propliete a Samuele et deinceps an-
nuntiaverunt dies istos (Act. ri, 24). » In hoc igitur
tempore placiio, id est in hoc tempore reconci-
liationis, in hac die salutis exaudit Deus gentilita-
tem et adjuvat: quia « omnis, quicunque invoca-
vérit. nomen Domiui: salvus erit (Rom, x, 13). »
Sequitur :

« Et servavi te, et deli te in fedus populi ut
suscitares terram, et possideres hereditates dissi-
patas. »

Vrns. 9. — « Ut diceres his, qui vincti sunt :
Exite ex his, qui in tenebris : Revelamini, »

Servavi te a malo, o Ecclesia, de gentibus et dedi te
in fedus populi, ut suscitares terram, ut omnem po-
pulum ita confederares, ut omnes unum essent in
€hristo iuduti « novum hominem, qui renovatur in
agnitionem Dei secundum imaginem ejus, qui crea-
vit eum, ubi non est Judzus et gentilis, cireumci-
sio et preputium, barbarus et Scytha, servus et li-
ber sed omnia iu omnibus Christus (Coloss. m, 10). »
Ut stuscitares, inquit, terram, id est terrenorum bo-
minum mentem a semno- pristini terporis ad bene
$gendum excitans, pervigilem reddens, vel ab in-
terna morte jam suscitares ; et hereditates dissipatas,
id est gentes, quas per diversos errores maligni
$pirilus dissipaverant, possideres in Christo, «t di-
ceres his, qui in. sui cordis carcere vincti sunt pec-
catorum fupibus ; Exite foras confitendo mala, que
intus occultatis : e£ his, in tencbris obscuratum ha-
bentes intellectum, alienati a via Dei per ignoran-
fiam, qua est in illis propter cecitatem cordis ipso-
rum diceres : Revelamini, id est velamen ignoran-
tix, quo mens vestra tegitur, abjicite, ut abjecto ve-
Jamine luce veritatis illustrari possitis. Sequitur :

« Super vias pascentur, ep in omnibus planis
pascua eorum. »

Quid per vias nisi apostoli designantur, qui nos
recto cursu reducunt ad patriam nostram? Via
enim cum singulariter legitur, solet Christus in-
telligi; cum autem vii plurali. numero ponuntur,
apostolos plerumque signiflcant. Super vias igitur,
id est super apostolos, videlicet ia doctrina eorum,
poscentur, lideles, et in omnibus plunis paecua eorum,
quia in apertis el latis expositoruns dictis jaens

eorum spiritali cibo reficitur. Olim verp non.in-

planis e£ lajis exvositorum sermonibus, sed jn prae

B desiderabam :

delium, quando rigida, et involuta legis doctrina
pasccbantur, sed nunc in pla&is et latis doctorum
sermonibus alimonia dulci reficiuntur. Sequitur :

Vgns. 10. — « Non esuricnt, neque sitient, et non
percutict eos :stus et sol, quia miserator eorum ye-
get eos, et ad fontes aquarum potabit eos. »

Non esurient, neque sitient, sicut ait Dominus .
x Ego sum panis vite, qui venit ad me, non esuriet,
et qui credit in me, non sitiet uuquam (Joan. vi,
95). *. Et non percutiet eos astus et sol, id esL tribu-
lationis ardor non fatigabit aut kedet mentem corum,
quia divinitus protegentur, sicut scriptum est:
« Obumbrasti super caput meum in die belli (Psal,
€xxxix, 8). » Et iterum : « Sub umbra illius, quem
sedi (Cant. ut, 5). » Quia miserator
eorum reget. eos, ut dicant : « Dominus regit me, et
nihil mili deerit, in loco pascuz ibi me collo-
cavit (Psal. xxn, 2). » Et ad fontes aquarum  pota-
bit eos, de quibus dictum est: « llaurietis aquas in
gaudio de fontibus Salvatoris (supra xu, 5). » Fontes
enim aquarum sunt apostoli, de quibus fluenta ve-
ritatis emanant. Sequitur :

Vins. 41, — « Et ponam omnes montes meos ip
viam, et semitie mes exaltabuntur, »

Qui per vias et fontes signati sunt, ipsi et per
montes exprimuntur, id est apostoli per meritug
yite celestibus propinquantes, quibus dictum est:
« Hiuminans (u mirabiliter a montibus ternis
(Psal, 1xxv, 5). 1. Qui ponuntur omnes in viam,
quando ab predicandum mittuntur, ut totum orbem
ad celeste regnum perducant. Et notandum quia
non in vias, sed in viam ponuntur, quia omnes ipsi
fiunt una via, qua est Christus, et omnes unum
Evangelium concorditer predicant. Semite vero
sunt prophete , qui exaltantur, quando a1 spitita-
lem intellectum dicta eorum elevaniur.

Vel precepta divina per semitas designari pos-
sunt, qui iu Nove Testamento exaltantür, sicut ait
Dominus : « Audistis, quia dietum est antiquis : Non
machaberis. Ego autem dieo vobis, quia omnis, qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mo;-
cliatus est eam In corde suo (Matth. v, 27). » Rur-
sumque : « Audistis, quia dietum est antiquis : Ocu-
lum pro oculo, dentem pro dente. Ego autem dico
vobis non resistere malo, sed si quis te percusserit
in vnam maxillam, praebe illi et alteram (ibid.,
$8). ! Et item; c Audistis, quia dictum est an-
fiquis : Diliges proximum tuum, et odio habebis
inimicum tuum, Ergo autem dico vobis ; Diiigite
jnimicos vestros, bencfacite his qui oderunt vos,
et orate pro persequenübus ct calumniattibus vos
(ibid., 43). » Sic exaltata et ad c«elestem conver-
salionem sublimaie sunt semite Dei, id est prw-
cepta ejus, qus prius in infimis jacebaut.

Vel montes in viam ponit, et semitas exaltat, quo-
niam. omnia offendicula, qua credentium poterant
impedire gressus, vertit eis in planum excelsa hu-
wil:ans, ej humilia sublimans, ut iter planum ba.

Digitized by Google
