<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    475                    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    versus fuerat hic mundus, quando Redemptor in A tenta sunt (Joan. xx, 23). • Tunc quoque Judae-
    carne apparuit. Desertus enim erat ab omni cul-
    tura et sacci et timoris Dei, et peccatorum spinis
    obsitus. Squalebat tanquam ager incultus, et nul-
    lam penitus bonorum operum fecunditatem habe-
    bat, nullum imbrem spiritualis gratiae excipiebat. Sed
    apostolica praedicatione rudis campus proscinditur
    et excolitur, et divini verbi semine fecundatur, ac
    virtutum floribus adornatur quasi deliciarum pa-
    radisus vernans. Bene ergo, cum promittitur plena
    mundi reconciliatio, dicitur, quia Deus ponet deser-
    tum Sion quasi delicias, et solitudinem ejus quasi
    hortum Domini, ut, ubi abundaverat peccatum,
    superabundet gratia (Rom. v, 20), , et sit anima
    eorum juxta Jeremiam, &amp; quasi hortus irrigus
    (Jer. xxxi, 12). • Quod autem additur: Quia gau-
    dium et laetitia invenietur in ea, gratiarum actio, et
    vox laudis, de exultatione fidelium et publicis Ec-
    clesiæ solemnitatibus, quæ, postquam cessavere
    persecutiones, ubique sunt, dictum intelligimus.
    Post hæc omnipotens Pater plebem suam de adventu
    novæ gratiæ alloquitur, dicens:
    VERS. 4. — 'Attendite ad me, popule meus, et
    tribus mea, me audite, quia lex a me exiet, et judi-
    cium meum in lucem populorum requiescet.'
    Nam populum suum decem tribus appellat, et tri-
    bus suum populum Judæ, qui et tunc nullo tem-
    pore Deum coluit, quando Israel serviebat idolis, et
    et quo Salvator erat nasciturus. Cujus adventum
    ut populus iste semper sollicitus exspectaret ac sus-
    pensus, jubet eum ad se attendere dicens: Quia lex
    a me exiet scilicet lex nova, quoniam vetus jam du-
    dum fuerat data; et judicium meum, quo iudicet eos,
    qui in me credere voluerint, et eos, qui respuere vo-
    luerint, judicabo, requiescet in lucem populorum, id
    est in illuminatione gentium. De hoc judicio dicit
    Filius Dei : 'In judicium ego veni in hunc mu-
    dum, ut qui non vident, videant, et qui vident, caci-
    diant (Joan. ix, 39).' Id est humiles gentiles vi-
    deant, et superbii Judæ exsultatione cordis incurrant.
    Jam vero de praesentia ejusdem Unigeniti sub-
    ditur:
    VERS. 5. — 'Prope est justus meus, egressus
    est Salvator meus.'
    Prope est, quia inter vos conversatur, et nescitis.
    Egressus est enim de illa secreta habitatione æterni-
    tatis suæ; quia 'a summo coelo egressio ejus (Psal.
    xviii, 7.)' Vel de utero Virginis egressus est
    tanquam sponsus procedens de thalamo suo
    (ibid., 6.). Ubi et de principibus Ecclesiarum sub-
    nectitur:
    'Et brachia mea popules judicabant.' Quæ sunt
    brachia Domini nisi apostoli, per quos fortia poten-
    ter operatur? Nam, sicut singulare fundamentum
    Ecclesiæ Christus est, atque fundamenta ejus apo-
    stoli et prophetæ, ita et brachium Domini Christus
    est, et brachia ejus apostoli. Qui judicabunt popu-
    los, sicut eis dictum est: 'Quorum remiseritis pec-
    cata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,515,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    bant populos, quando sedebunt 'super sedes duo-
    decim judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
    xix, 28).' Sequitur:
    'Me insulæ exspectabant, et brachium meum
    sustinebunt.'
    Non solum, inquit, regiones, quæ sunt in ampla
    mundi latitudine, sed insulæ maris exspectabant me,
    sustinebant brachium meum, id est præstolabantur
    Filium meum, quis a ipse erit exspectatio gentium
    (Gen. xlix, 10). Possunt et hæc insulæ intelligi ani-
    mæ sanctorum, quæ in persecutione mundi istius
    firma in Deum solidatæ sunt. Ide, vel ecclesiarum
    multitudo ex gentibus. Pater enim venit in Filio,
    quoniam e Deus erat in Christo mundum reconci-
    lians sibi (II Cor. v, 19). Sed Pater prius nomi-
    natur ac deinde Filius, id est, brachium Patris,
    quia Filius ex Patre est, non Pater ex Filio. Bra-
    chium enim Dei Filius ejus est, non quod Deus Pa-
    ter figura determinetur carnis humanæ, eique Filius
    tanquam membrum corporis hæreat, sed quia
    omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 3), ideo
    brachium Domini dictus est. Sicut enim lumen bra-
    chium, per quod operaris, ita Dei brachium dicitur
    ejus Verbum, quia per Verbum operatus est mun-
    dum. Cur enim homo brachium, ut operetur ali-
    quid, extendit, nisi quia non continuo sit, quod di-
    xerit? Si autem tanta potestate prævaleret, ut sine
    illo corporis sui motu fieret, quod diceret, bra-
    chium ejus, verbum ejus esset. Sic unigenitus Fi-
    lius non est paterni corporis membrum, sed quia
    per ipsum Pater omnia operatur, brachium Patris
    est, qui et verbum Patris. Tale enim brachium nec
    porrectum extenditur, nec collectum contrahitur.
    Se ergo Pater et Filium suum ad gentes per apoisto-
    los venturum denuntians tunc primum gentes sa-
    lutem consecuturas ait: 'Me insulæ exspectabant,
    et brachium meum sustinebunt.'
    Quod si hoc de die judicii dicitur: Insulæ exspe-
    ctabant, quia et illi, qui sunt in insulis, omnes re-
    probi tunc eum in Filio venientem formidabant, et
    pondera brachii ejus sustinebant, cum eos insanabili
    plaga percusserit, dicens: 'Ite, maledicti, in ignem
    æternum (Matth. xxv, 41).' Nam quia sententia
    hæc juxta hunc sensum magis intelligenda sit, se-
    quentia verba demonstrant, cum protinus sub-
    ditur.
    VERS. 6. — 'Levate in cælum oculos vestros, et
    videte sub terra deorsum, quia cœli sicut fumus
    liquescent, et terra sicut vestimentum averteretur, et
    habitantes ejus sicut hæc ineliribunt: salus autem
    mea in sempiternum erit, et iustitia mea non defe-
    ciet.'
    Levate, inquit, in cælum oculos vestros, id est su-
    spicite hoc cælum, quia cœli sicut fumus liquescent
    in die novissimo. Tunc enim sicut ait Petrus: 'Cœli
    ardentes solvuntur, et elementa ignis ardore tace-
    scent (II Petr. iii, 7); et cœli vero non atheri, sed
    aerei. Nam ignis ille tantum exuperabit hujus aeris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito directamente da imagem; mantidas ortografia, pontuação e sinais tal como aparecem. Algumas palavras fragmentadas na margem interna foram mantidas com hífen conforme original. Os marcadores verticais "B" e "D" entre as colunas foram transcritos como notas marginais seguindo instrução do layout. Não foram realizadas normalizações linguísticas; "[ilegivel]" não foi necessário porque o conteúdo permanece legível na imagem.
  </notas>
</pagina>