525

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

5H

ter comprehendit ac possidet, cui neque futuri quid- A rv, 7). » Qui et de spiritu humilium, cum se benigne

quam absit, neque przteriti fluxerit, d esf zeternum
esse, vel mternitatem jure inhabitare perbibetur.
Itaque Deus cternitatem nabitat, quia esse ejusto-
tum? est, et semper est, nescitque mutabilitatem
quod neque corpitunquam, neque aliquando cessabit,
jnsuperahile quoddam ac sine ftne existentia: pela-
gus, nullis terminis, nollisque limitibus circuida-
tum, omnerh supergrediens sensum, omne tempus
atque omnem naturam.

Nomen quoque ejus. sanctum est. Sanctitas enim
est, quantum secundum nos dicendum, otuni Inqui-
natione libera et. perfectissima et incontaminatissi-
ma puritas. EL ideo nomen ejus sanctum dicitur,
quia valde superexcellentius quam intelligere mens

vivifieare dixerat, adjungit :

Vgns. 17. — « Propter. iniquitatem avaritize ejus
iratus sum, et percussi eum, abscondi (187) me ab
eo, et indignatus sum : et abiit vagus In via cordis
sui. »

Vgns. 18. —«Vias (188) ejus vidi et dimisi eum,
et reddidi consolationes ipsi, et lugentibius ejus. ;

Ves. 19. — « Creavi fructum (189) labiorum pa«
cem ei, qui longe est, et qui prope, dixit -Dominus,
et sanavi eum. » .

Jniquitas avaritie humani spiritus fuit, quia glo.
rlam sublimitatis in paradiso superbe copivit, eum
audisset a secpente : « Kritis sicut dii (Gen. ni, b).»
Iniquitas quippe avaritim fuit, quia divinitatem sibi

ulla possit, est it eosupernaturalis munditie puri- B inconcessam ambiit. Et propter hane iniquitatem ira-

tas, ita ut omnes, qui in hoc ejus nomine credunt,
purificel atqué sanctificet. « Qui et ih excelso et ín
sancto habitat, quia in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. t, 1). » Pater enim est excelsum et sanctum
habitaculum Filit sicut et Filius habitaculum Patris,
Ait enim :. t Quia ego in Patre, et Pater in me est
(Joan. x, 38). » Simillter et Spiritus sanctus in Pa-
tre et. Filio est, Sic igitur intelligamus, quod in
excelso et in sancto Deus habitare dicitur, quia ipse
sibi est excelsum e£ sanctum habitaculum, sícot et
ipse est eternitas, quam inhabitat.

Potest et eot angelicorum spirítuum intelligi hoc
excelsum et. sanctum habitaculum, in quo ipse ha-

tus est Dominus, et percussit eum, et abscondit £6
ab eo, et indignatus est ei, et dimisit abire vagum in
via cordis s«wi. Antea enim spiritus hominis tran-
quilla mentis &tabilitate fruebatur intentus superus
centemplationl, sed poet inpumeris motibus flusa
mutabllitete £ubstratus est. Nam eum stare animus
in semetipso nititur, a se ipso aliquo modo etjam
nesolendo derivatur, et ab unaquaque re, cui inten-
ditur, fastidio impellente removetur. Sed dum ina-
niter cogitanda fastidit, docet, quod aliunde pendet,
qui quolibet positus, non requiescit. Ad illum quippe
suspensus est, a quo creatus. Et quia ad Deut $o-
lum appetendum creatus e&t, omne autem quod in-
fra appetit, minus est, Jure ei non sufficit, quidquid

bitat. Unde scriptum est: « Respice de sanctuario € Deus. non est. Graviter ergo percussus est, quia

tuo, et de excelso coelorum habitaculo (Deut. xxvi,
15). » Sed iste tam sublimis tam immensus non so-
lum in escelso habitat, sed et cum contrito et humili
spiritu misericorditer habitare dignatur, et « juxio
est his, qui tribulato sunt corde (Psal. xxxi, 19). »
Qui propterea eum contrito et humili spiritu In lio-
mine habitat; ut gratia Spiritus sul vivificet spiritum
humilium et cot. contritortm, quia hwunilibus dat
gratiam, e£ poenitentes atque compunetos, qui per
peccatum intrinsecus mortui fuerant, vivere facit,
et ad amorem suum magis ac magis accendit. Hic
itaque tam magnus et tarir excelsus atque tam beni-
gnus non in sempiternum litlgabit, ut ofim cum Sy-
nagoga litigabat, sed resurgente Christo et ad celos
revertente effundet de Spiritu suo super ontnem
cafnem, at jam non litiget vel irascatur, sed omnia
per gratiam faciat, Unde et subdit :

1 Quia Spiritus &' facie mea egredietur, et flatus
ego faciam. »
. Spiritus enim egressus est a facie Domini, quando
venit Paracletus, quem discipulis Christus a Patre
misit Spiritum veritatis, qui a Patre proeedit. Et
flatus fecit Dominus, quando spíritalia dona dedit
bominibus. « Unicuique enim nostrum data estgra-
iia secundum mensuram donalionis ejus (Ephes.

(187) Alias, Abscondi a te faciem meam, etc.

(188) Alias, Vios ejus vidi, et sanavi eum, el re-
duti eum, et reddidi, etc.

unum, quem sufficienter habere poterat, amisit, et
hue illucque per multa spargitur.

Percussit namque eum, ut dictum est, Dominus,
intimam sonitatem ei auferens, et abscondit; ab eo
faciem suam preeclaram, pulchritudinem sus visio-
nis illi subtrabens. Qui repulsus &b intimis abiit fe
ras vagus in. vía cordis sui sequendo conoupiscentias:
suas, Vias cogitationum ejus vidit Dominus, quia
deserebst invisibilia et appetebat visibilia, et justo.
judicio dimisit eum secundum desideria cordis ejus.
Abiit vagus in via cordic sui, quia levi mobilitate
cogitationum ductus est. Grave autem consilium

- cordis omnern inconstautiam vagationis expellit, ut.

ab intentione Dei non jam leviter dissiliat, sed in
eum fixa constsntiz gravitate consistat. Et quoniam
sunt animze, qua levi motu nunc jsfa, nuno illa
desiderant, omnipotens Deus, quia ipeas leves fiu-
ctuationes non leviler pensat, vagationem cordis
relinquendo dijudicat. Sed, cum per gratiam respt-
cit, vagatn mentem in consilii stabilitate figit. Unde
subdit :

Et reduzi eum, quia cum leres motus antinze mi-
sericorditer dignatur aspicere, hanc protinus ad
constantis maturitatem format. Itaque spiritum ho-
minis ob superbiam Deus in initio percutiens dimi-

, 089) Alias, Fructum labiorum pacem, pacem
ei, etc.

Digitized by Google
