COMMENT. IN ISAIAM LIBRI! OCTO. — LiB. Vlll

510

ruit (Jean. 1x , 4). Sígniflcant expaus: manus et À imitati sunt? et prime remetiar primum opue eorum,

parentis clementiam suos filios in sinu recipere ge-
stientis, Hae ipse populo Judzorum exbibuit, Qui
graditur per viam male actionis sequendo pravas
€ogitationes suas, ac semper Deum ad. iracundiam
provocat, dum superba mente voluntatem ejus facere
contemnit, Et provocat eum ante faciem cjus semper,
quia Dominus eum velut ante faciem suam posuit,
eum ex omnibus populis hune elegit. Sed ipse ab
initio non cessat perverse agere peccans in Conspe-
ctu Domini, cujus oculis patent omnia, vel in
templo idolis saerificans. Nam et de illis, qui quon-
dam in eodem populo conversi sunt ad. idola, sub-
jungitur :

* Qui immolant in hortis, et sacrificant super
lateres. »

Vsns. 4. — « Qui habitant in sepuleris, et in de-

B

lubris idolorum dormiunt : qui comedunt carnem.

suillam , ei jus profanum in vasis eorum, »

Vsns. 5.— « Qui dicunt : Recede a me, ne appro-
pinques mihi, quia immundus es, Isti fumus erunt
iu furore meo, ignis ardens tota die. »

Hec enim et his similia faciebant antiqui Judzi
cultores idolorum. Nam idololatriz jungentes luzu«
riam in hortis immolabant, et pro uno altari , quod
impolitis lapidibus lege constructum erat , lateres
hostiarum sanguine cruentabant. In sepulcris quo-
que habitabant, et in delubris idolorum dormiebant,
ubi stratis pellibus hostiarum incubare soliti erant,
wt somuniis futura cognoscerent, et quicunque. si-
mili errore non ducebatur , eum arbitrabantur im4
mundum, contactumque ejus fugiehant,

* Vel dicebant Deo: Recede a me, ei we appropinques

mihi, dum hunc a se rejicere niterentur , ut more
gentilium liceret eig vivere; atque dicebant ei ;
Quia immundus es, dum blosphemarent eum. Sed
omnes isti fumus erunt in furore ejus, quia sicut fu-
mus deficient a facie Judicis, Et erunt ignis ardens
ioia die, quia usque in, eternum ardebunt sine
intermissione, Ardebunt enim tota die sternitatis,
Sequitur :

Vens. 6. — « Ecce scriptum est coram me ; Non
facebo, sed reddam et retribuam in sinu meorum
iniquitates vestras, et iniquitates patrum vestrorum,
simul dicit Dominus. »

Vess. 7. — « Qui sacrificaverunt super. montes,
€t super colles esprobraverunt mihi, et remctiar pri-
mum opus eorum in sinu eorum. »

Ümne malum quod fecerunt, scriptum est coram
me, id est quasi in libro manet assignatum in
conspectu memorie mea, et cum venerit dies ju-
dicii , non tacebe quod fecerunt illi filii vestri, sed
reddam in sinu, id est in mente corum, ut eos pro-.
pria torqueat conscientia, iniquitates testras, o pes-

simi patres, et iniquitates patrum vestrorum simul, id.

est mala quz vos et patres vestri fecistis, retribuam

Bliis vestris, qui vestram et illorum perversitatem.

(199) €od. , Achor.

ut pro suis et vestris parentumque vestrorum ini-

quitatibus puniantur. Unde et alias scriptum est :

« Ego Dominus Deus tuus fortis zelotes visitans ini- -
quitatem patrum in filios in tertiam et quartam ge-

neralionem eoruin, qui oderunt me (Exod. xx, 5). »

Isti autem idololatrz, quibus et novissimo die 1e-

tribuetur, pracipue sub. Nabuchodonosor extermi-

nati sunt atque perempti. Sed quia non totus simul

ille populus tunc erat delendus, licet ex maxinia,

parte periturus esset, apte subjungit propheta :

Vens. 8. — « liec dicit Dominus : Quomodo si
inveniatur granum in botro, et dicatur ; Ne dissipes
illud, quoniam benedictio est : sic faciain propter
servos meos, ut non disperdam: totum. »

Nam velut si ex botro granum eligatur ad rescr-
vandum, et botrus conteratur, ita populus ilie tunc
propter impietates suas deperiit. Sed tamen ex eo
reliquie sunt dimissz, qui sicul benedictio reserva-
rentur. Unde et sequitur :.

Vgns. 9. — « Et educam de Jacob semen, et de
Juda possidentem montes meos, et lh:reditabunt
eam electi mei, et servi mei habitabunt ibi. »

Vgns. 10. — « Et erunt campestria in caulas gre-
gum, et vallis Achor in cubile armentorum populo
meo, qui requisierunt me. »

Eduxit enim de Jacob semen Dominus, id est àe
decem tribubus, qui erant in captivitate, filios, qui
reverterentur in terram suam, et de Juda*ui capti-
vus in Babylone tenebatur populum, qui rursus pos-
sideret montes ejus, et terram ejus inhabitaverunt
electi ejus , de captivitate regressi. Et in campestri-
bus manserunt greges ovium, atque in valle, ubi
quondam lapidatus est Achan (199), qui peccaverat
in. furto anathematis, accubuerunt armenta boum,
id est populus, qui Dominum in angustia captivitatis,
requisivit Josue vii, 25). Sed postquam ipse bona
hzc répromisit his, qui ad poenitentiam eraut rever-.
tendi, rursum idololatris, qui in. hae tribulatione,
erant perituri, minatur dicens :

Vgns. 14. — « Et vos, qui reliquistis Dominum,
qui obliti estis moniem sanctum meum, qui ponitis
Fortune mensam, et libatis super eam. »

VEns. 12. — « Numerabo vos in gladio, et omnes

D in cde corruetis pro eo quod vocavi, et non respon-

distis : locutus sum, et non audistis, et faciebatis
malum in oculis meis , et quz nolui elegistis. »
Dereliquerunt enim Dominum, et adhzeserunt ido-
lis, atque montem Sion, ubi templum illius.erat,
obliti sunt non venientes illuc adorare vel immolare,
sed ponebant Fortune mensam, et. sacrificabant in
ea. luit enim in multis urbibus et maxime iu ZEgy-
pto et in Alexandria idololatri: vetus consuetudo,
ut ultiino die anni ponerent mensam refertam va-
,rii generis epulis, et poculo mulso mistum, vel prz-
teriti vel futuri amni. fertilitatem aspicientes. Hoc
et Judei faciebant omniom simulacrorum portenta

Digitized by Google
