$01

BERVEI DURGIDOLENSIS MONACIII

508

Feriam.vobiscum.  pacium sive testamentum sempi- A4 nem prophetze, ut quicunque cst, impius, derelin-

ternum. misericordias David fidelis. Sive, quod in
antiqua translatione legitur 1 '« Constituam | vobis
testamentum zelerpum sancta David fidelia. « Se-
quitur :

Vkns.: 4. — Ecce testerà populis dedi eum, ducem
ac praeceptorem gentibus, »

Dedi Christum meum testem populis , ut testetur
illis de me, et omnium, qu» promisi; sit Lestis et
assertor, ostendens me fidelem esse in verbis meis.
Vel dedi eum testem populis, ut omnia, quz nunc
faciunt seu cogitant homines, videat et omnium sit
teslis et judex in die novissimo. Ducem ac prace-
ptorem gentibus dedi eum, ut eas àd viam ducat et
doctrinam veritatis eis proferat. Quod quia per
ministerium praedicationis Ecclesise faciendum erat,
recte ad eam conversa locutione subjungitur .

Vgus. 5. — « Ecce gentem, quam nesciebas, vo-
cabis, eL gentes, qua non cognoverunt fe, ad te
current propter Dominum Deum tuum, et sanctum
Israel, quia glorificavit te. »

Ipsa quippe vocavit ad fidem gentem alienigenam,
quani prius ignorabas, et gentes quie non nove-
rant, cucurrerunt omnes ad illam, quia viderunt
eam sie divinitus glorificatam , ut totus orbis vene-
raretur illam. Sed forte vox ista potius ad Christum
dirigi videbitur. Nam et ipse gentem per apostolos,
quam nesciebat, id est non approbabal , vocavit, de
qua per. Psalmistam dicit: « Populus, quem non
cognovi, servivit mihi, in auditu auris obedivit
mihi (Psal. xvi, 45). » Omnesque nationes , qua
non cognoverant eum, concurrerunt toto orbe ad
eum propter Dominum ejus, qui et. Sanctus Israel
est, id est propter Patrem ejus, qui secundum hu-
manitatem est Dominus et Deus ipsius, quia glori-
ficavit eum « et exaltans eum, et dans ei nómen
quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu

.emne genu flectatur celestium , terrestrium et in-

fernorum (Philip, n, 9). » Unde et propheta cun-
ctos mortales de hoc tempore reconciliationis et
gratie consequenter admonet, dicens :

Vgnas. 6. — «Quzrite Dominum, dum inveniri
potest ; invocate eum, dum prope est. »

Nondum enim in judicio Dominus apparuit, et. si

qual citius viam suam, id est actionem impietatis

su:e, ét quicunque iniquus deserat quahtocius non

solum opera sedet cogitationes iniquitatis, ac toto

corde revertatur ad Dominum, invenietque sine du-

bio misericordiam, quia Deus noster multus est ad -
ignoscendum resipiscentibus. Neque enim sicut homo

cogitat, ut memor injuriarüm suarum ultionem

quirat, si eos, qui injurias ei faciebant, penituerit.

Nam ita subjungitur :

Vens. 8. — « Non enirn cogitationes mex cogi-
tationes vestra, neque vie mez vie vestre, dicit
Doininus. »

Non enim divinz cogitationes ut nostre. quia
Deus aliter cogitat et aliter homo, Neque viz, id

B estactiones ejus vie vestre, quia bonitas ipsius

aliter agit quam humane duritiz pravitas, ut omnes
penitentium culpas misericorditer deleat. Se-
quitur :

Vene. 9. — «Quia sicut exaltantur coeli a terra ;
sic exaltat sunt vit me: a viis vestris, et cogita-
tiones mex a cogitationibus vestris. »-

Quantum coli supereminent derre, tantum et
ultra superexcellunt divine cogitationes a cogitatio -
nibus bumanis, et divine actiones 2b humanis,
quia homines caduca et terrena cogitant et faciunt,
Deus vero eterna et. superna, cujus cogitationes ct
actiones omnem sensum exsuperant. Unde Aposto-
lus admirans exclamat, dicens : « O altitudo div'tia-
rum sapienti: et scientiz Dei, quam incompreben-
sibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viz ejus
(Rom. xi, 55). » Nemo igitur discutere tentet, cur
aliis ignoscat, et aliis non ignoscat, quia secrete
judicio suo cuncta ' faciens « cui vult miseretur e&
quem. vult indurat (Rem. ix, 18), » ejusque cogita-
tiones a nostris exaltata sunt sicul celi a terra. Qui
et de Unigeniti sui adventu promissionem repli-
cans subjuugit :

Vgns. 10. — « Et quo modo descendit imber et
nix de celo, et illuc ultra non revertitur, sed ine-
briat terram, et infundit eam, et germinare eam
facit, et dat semen serenti, et panem come-
denti ; »

Vegns. 14. — « Sic erit. verbum meum, quod

quaeritur, invenitur. Nam miro modo cum in judi- p egredietur de ore meo. »

cio venerit, et videri potest, et inveniri non potest.
Modo non videtur,et propeest; anc videbitur,et prope
non erit. Bine namque per Salomonem de reprobis
dicit: « Tunc invocabunt me, et non exaudiam,

mane consurgent, et non invenient me (Prov. 1,

98). » Nunc ergo quzrendus est, dum invenitur,
nunc invocandus, dum exaudit, utpote is qui prope
est. Quomodo autem. quierendus sit et invocandus
ostendit propheta subjungens :

Vens. 7. — « Derelinquat impius viam suam, et
vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Do-
minum, et miserebitur ejus, et ad Deum nostrum,
quoniam multus est ad ignoscendum. »

Ümnes ergo sequamur consilium vel admenitio-

Verbum Dei Filius est, qui idcirco verbum di-
citur, quia si verbum humanum immissum in au-
ribus plurimorum non dividitur per singulos, ut
pars sit in alio. et pars in altero, sed in omuibus,
qui illud audiunt, integrum et. plenum habetur, ut
in unoquoque totum sit: quanto magis Verbum
Dei Unigenitus ubique totus est in ccelo et in terra,
et non dividitur, neque in partes elficitur, sed 1o-
tus totum tenet, totum implet, totum illustrat ct
possidet ? Neque enim sic Verbum caro factum est,
ut esse desineret Deus, sicut verbugm, quod corde
gestamus, fit vox, cum in ore proferimus, nec
tamen verbum in vocem convertitur, sed illo inte-
gio manente ista, in qua procedat, assumitur, ut e$

Digitized by Google
