539

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

540

subjungunt . « Rogiemus quasi urgi omnes, et quasi A parcendum, sed ultionem de eis justam sumeret.

cclumbe meditantes gememus. »

Rursum quia diuturnis afflictionibus ob iniquita-
(es suas plerumque deprimuntur, « Exspectavimus,
inquit, Judicium, et non est : salutem, et. elongata
est à nobis. Multiplicatz sunt enim iniquitates. co-
ram te, ct peccata nostra responderunt nobis, » Ex-
$pectant enim judicium ercplionis sux, et non est :
salutem liberationis, et elongabitur ab eis, quoniam
peccata sua responderunt eis afflictionos islas pro-
mittendo et reddendo. Qui adhuc confitentyr, di-
centes : « Quia scelera nostra nobiscum, et iniqui-
fátes nostras cognovimus, peccare et menliri contra
Dominum. .» Scelera namque eorum cum eis sunt,
quia veniam non merentur. Peccant enim assidue,

Sequitur :

Vas. 17. — « Indutus est justitia ut lorica, et
galea salutis in capite ejus ; indutus cst vestimentis
ultionis, et opertug est quasi pallio zeli.

Vias. 18. — « Sicut ad vindictam quasi ad re-
tributionem indignationis hostibus suis , eL.vicissi-
tudinem inimicis suis. »

Si praedictus sermo fuit de Filio, ut dicerefur,
quia brachium suum, id est Filius salvavit sibi, quos
voluit; consequenter nunc dicitur, quia ipse Filius
ad judicium veniens iudutws es! justitia ut lorica, ut
suos expugnet adversarios, quia undique circum-
datus et munitus apparet justitia, cum a nulla parte
possit injustus ostendi, ut. cujusquam querelis va-

el. frequenter inentipntur contra Dominum falso ju- B. leat. in aliquo feriri. Pateret. enim ictibus. querela-

raptes in nomine Domini. Sequitur :

« Et aversi sumus, ne. jremus. post. tergum Dei
nostri, ut. loqueremur calumniam, et transgressio-
nem. » — t Qui dicit sein Christo manere, debet,
.Bicut ille ambuJavit, et ipse ambulare. (4 Joan. 11,
0). » Sed falsi Christiani avertuntur post tergum Da-
fini, quia vestigia ejus usque in finem non sequun-
tar, sed ad mundi concupiscentias revertuntur. Lo-
quuntur enim. calumniam et trausgressionem, dum
prepositos suos mandata divina trausgredi calum-
Diantur. Unde et subdunt : « Concepimus et. locuti
auus de corde nostro verba mendacii. » Concipiunt
enim szpius, et. loquuntur de corde suo verba men-
dacij etiam contra bonos.

Deinde : Conversum est. retrorsum judicium, quia.
jam plerique homines potiora esse. judicant carnalia

quain spirílalia, terrena quam cuelestia. Et justitia.

longestetit, quia procul eam a suis actionibus re-
puleruut. Platea vero nomen accepit a latitudine,
quia mA&ro;, platos, Grace latitudo dicitur. Et quid
per plateam nisi qui latam viam ezculi incedunt,
designantur? Corruit igitur in plateis veritas, quia
dilectores szculi calcant veritatem, et attollunt. fal-
sitatem. Et equitas non potest banc plateam ingredi,
quàm occupavit iniquitas. Et facta est veritas in obli-
vionem, quia pene nemo est, qui veritatis memor
sit, sed omnes invicem mentiuntur sibi, ita ut nemo
sciat, cui credere possit. Et qui recessit a malo, pa-

rum eorum, qui pereunt, si ipse in aliqua parte vi-
deretur injustus, et peccatores ob injusti&am | feri-
ret. Sed undique justus apparet, cum ait ; « Quid
est, quod debui ultca facere vines mes, et non feci
eit (Supra v, 4.) » Justitia. ergo. indutus est, quia
omne. quod debuit, fecit. Et bae justitia indutus est
uit lorica, quia ita eum defendit. propria justitia, ut
pugnatorem lorica. Nam idcirco tunc nullus eum
potest lzedere, quia nullus eum valet in aliquo in-
justum demonstrare. £t galea salutis in capite ejus,
quia desuper a Deo protegitur, Indutus est vesti-
mentis ultionis, et oper(us. quasi. pallio aeli, quia in
iali habitu demonstratur forinsecus, ut cunctia
ostendat se babere zelum indignationis, et ultionem
venisse sumere de hostibus suis, et malorum vicem
reddere inimicis euis. Sequitur ;

« Insulis vicem reddet. »-

Vgns. 19. — « Et. timebunt, qui ab occidente,
momen Domini; et qui ab oriente, gloriam ejus,
cum venerit quasi lluvius violentus, quem Spiritus
Domini cogit. »

Vegas. 90. — « Et venerit Siou Redemptor, et
eis, qui redeunt ab iniquitate ip Jacob dicit Domi-
nus. »

Noüà solum populo Judzorum et ceteris, qui pro-
pe suut, sed et insu/is gentium, qui procul sunt,
reddet ipse vicem just retributionis. « Et timebunt
hi, qui ab occidente sunt, nomen Domini, et qui ab

tit prede, quia jam nemo est, qui innocentes con- p ortu solis gloriam ejus, » quia « sicut fulgur exiit

tra violentiam raptorum defendat, qui bona eorum
ita diripiunt, ut nec monachis nec eremitis jam
pareant. « Et vidit Dominus , et malum apparuit in
oculís ejus, quia non est judicium. » Dum nemo
vult suas actiones dijudicare, sed voluntatem suam
unusquisque sequitur.

Ei vidit Deus, qui corda &olus novit, quia non
est vir in hoc populo carnalium; et aporiaius est,
id esf laboravit, sive damna pertulit, quia non est,
qui occurrat ei pro plebe ista deprecans. Et bra-
chium suum salvavit sibi, quia virtus sua, id est
virtus Dei etiam sine intermissione salvavit sibi,
quos voluit, Et justitia ejus. ipsa. confirmavit. eun
€onira cateros, vt nulla pietate (lecteretur ad

ab oriente et paret usque in occidentem; ita erit
adventus Filii hominis (Matth. xxww, 27). » Veniet
enim Dominus quasi fluvius violenius, quem Spiritus
Domini cogit. Quia sicut rapidus torrens trahit,
quidquid apprehendit; ita vis animadversionis illius
omnes simul reprobos raptim in gehennam  devol-
vet. Et ideny veniet. Sion, id est. Ecclesi Redem-
plor, ei eis. qui redeunt. ab iniquitate. in Jacob , id
est qui penitentiam agunt in populo Dei. Sequi-
tur ;

Vsns. 21. — « Hoc. est. fedus meum cum eis,
dicit Dominus. »

Hoc est fedus meum. cum eis, qui ab iniquitate
redeunt, ut non pereant cum reprobis, &ed venia,

Digitized by Google
