4S5

' COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

454

obeditionis sanctorum dicit ad Israel, cui loqueba- 4. — Vrns. 17. — « Hxc dicit Dominus teus redemptor

tur :

Vrns. 14. — « Congregamini omnes vos, et au-
dite. »

Congregamini omnes vos in una eadem..voluntate,
ut sit omnibus vobis cor unum, et anima una, et
audite me sicut cceli me audiunt. Sequitur : « Quis
de eis annuntiavit hzc? Dilexit Dominus eum, faciet
voluntatem suam in Babylone, et brachium suum
in Chaldeis. »

Quis ex celis, id est proedicatoribus annuntiarit
hec, qua dicta sunt de obedientia eorum, et. extera
nünc premissa ? Subaddi Christus. lpse enim digna-
tus est unus ex illis fleri : Dominus dilexit eum di-
cens : «Hic est filius meus dilectus (4I Per, 1, 47).»

tuus sanctus Israel : Ego Dominus Deus tuus decens
te utilia, et gubernaus te in via qua ombulas. »

Redemptor noster populo suo dicit, quia ego sum
Dominus Deus tuus. Nam et ipse est Dominns ot
Deus quemadmodum et Pater. Ait enim : « Ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 50).» Et : «Omnia,
qui habet Pater, mea sunt (Joan. xvi, 45). » Seergo
Dominum et Deum esse testetur, ut omnes honori-
ficent Filium . sicut -honorificant. Patrem. Qui nos
et in Veteri et in Novo Testamento salis utilia sem-
per mandata docet, et in. via  justitize, qua gradimut
nos, gubernat, et dirigi. Qui quam utilia nos do-
cuerit, et quantum salutem nostram optaverit, in-
dicat, cum subjungit :

Et ipse, voluntatem suam explebit in Babylone, id B. — Venus. 48. — « Utinam attendisses mandata mea!

est in hoc confuso szculo, vel in. gentilitate, « qui
omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionera
veritas pervenire (1 Tim. n, 4).» Et brachium vir-
tutis sux faciet in. Chaldwis, quia exspoulians prin-
cipatus et potestates traducet con(üdenter palain
triumphans illos in semetipso. Chaldzi enim maligni
spiritus suu£. Sequitur :

Vens. 15. — «Ego locutus sum, et vocavi eum,
et adduxi eum, et directa est via ejus. »

Ego Pater locutus sum. de eo per prophetas, et
vocavi eum in hunc mundum, ddduxique eum, et
directa est via conversationis ejus, eo quod iniqui-
tatem non fecerit, nec inventus sit dolus iu ore ejus.
Cujus vox protinus subintroducitur, dicens:

" VeBs. 16. — « Accedite ad me, et audite hoc : Non
a principio in abscondito locutss sum, ex tempore
antequam flerent, ibi eram, et nunc Deus misit me,
et spiritus ejus. »

" Accedite, iuquit, fide ad «e, popule meus, et no-
lite me filium Joseph zstimare, vel a conceptu Vir-
ginis initium sumpsisse, sed potius audite quod
dico. Non enim in occulto locutus sum. a. principio,
sed in manifesto est me nominatissimis quibusque
patribus ab origine mundi locutum, fuisse. Nam e
tempore, id est ab initio temporis eram ibi, videlicet
spud Patrem, quia « in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 1). » Et no. me
putetis cum tempore cepisse, antequam creatutce
fierent, ibi eram. Tune quidem eram apud Deum,
et nunc. ipse misit me ef. spiritus ejus, ut Verbum
€aro fieret et habitaret in nobis. Pater enim Filium
misit, quia bunc incarnari eum constituit, Sed et

Spiritus sanctus eum misit, quia incarnationis ejus:

auctor fuit. Nam superveniente Spiritu sancto con-
cepit eum virgo. Spiritus eum misit, ut, cum legis,
quia idem Filius Spiritum mittit, non credas. Spiri-
tum inferioris esse potenti. Nam et Filius eum mit-
tit, qui ait : « Cura. venerit Paracletus, quem ego
mittam vobis a Patre (Joan. xv, 26). » Si ergo se

invicem Filius et Spiritus mittunt, non subjectionis -

injuria, sed cemmunitas est potestatis. Sequitur :

(173) Uterque cod., etiam a vrec.

facia fuisset sicut. flumen: pax tua, et justitia tua
Sicut gurgites maris. »

Vgns. 19. — « Et fuisset quasi arena semen tuum,
et stirps uteri tui ut lapilli ejus : non interisse, et
non fuisset attritum nomen ejus a facie mea. »

Vrns. 90. — « Egredimini de Babylone; fugite a
Chaldaeis. »

Utinam, inquit, aitendisscs, o.homo, precepta
vite, quz. in paradiso tibi dederam! Nam, sicut
aqua fluminis indeficienti abundantia semper fluit,
sie pax tua perseverans semper afllueret, Et sicut
multiplici. undarum volumine gurgites maris abun-
dant; sie justitia tua multiplicibus virtutum cumulis

C in immensum exerevisset. Et sicut; arena est innu-

merabilis; sic multitudo filiorum esset, quos in pa-
radiso genuisses. Non interisset semen tuum, 'quia
nullus ex filiis tuis moreretur." Et non fuisset attri-
tum nomen ejus a. facie mea, quia non Ineret ponas
in :ternam oblivionem projeetus a conspectu meo.
Nam si primus homo non. peccasset, nunguam gc-
hennz filios generaret, sed tot solummodo iilios in
paradiso generaturus erat, quot electi poneutur in
die resurrectionis ad . dexteram judicis, quorum
completa multitudine sine ulla morte: vel afllictione
ad perpetuam vitam angelorum et societatem erant
perventuri.

Hac, inquit, omnia sic fuissent, si voluisses atten-
dere mandata. mea. Sed quoniam res in contrarium

D lapsa est, nunc saltem filii Adam egredimini de Ba-

bylone, id est de confusione cupiditatum, in qua de-
tenti estis hucusque captivi, ut ad patriam zeternze
hereditatis .redire liberi possitis; et fugite a Chal-
dais, id est cum omni velocitate recedite longius a
malignis spiritibus vos in hae confusione passionis
vitiorum captivantibus. Chaldzi quippe captivantes
interpretantur. Venit enim Salvator ab ersilio nos
ad patriam revocare, a smeulo ad paradisum, a
captivitate ad. regnum. Unde etiam (173) precoai-
bus suis praecipiens subjungit :

In voce exsultationis annuntiate omnibus egressio-
nem de Babylone, et.cunctis, qui in orbe sunt, as-

Digitized by Google
