8517
civitatérn sanetam cx parte qualibet hostis irrum-
pat. Ubi apte subjungitur: « Qui reminiscimini
Domini, ne taceatis. »

Vgas 7. — « Et ne detis silentium ei, donec stabi-
liat, et donec ponat Jerusalem laudem in terra. »

lili. enim reminiscuntur Domini, qui frequenter
eum ante sui cordis oculos pia, meditatione redu-
-cunt. Autequam vero sancta Ecclesia in tantam au-
etoritatem ubique veniret, multa patiebatur ab infi-
delibus. Unde nunc eos, qui reminiscebantur Do-
mini, id. est. spiritales viros propheta commonuit,
ne tacerent a clamore precum, quoniam «oportet
semper orare, et non delicere, neque darent ei si-
leutium (Luc. xvin, 1),» sed voces orationum sua-
rum in aures ejus instanter ederent, donec stabiliret

COMMENT. IN ISAIAM; LIBRI OCTO. — LIB, Vili.
À pturz sancte comportant, botros sententiarum coa-

553

dupando, bibent illud in aíriis sanctis meis, id est
in Ecclesix conventiculis, et distributis fidcljum
ordinibus.

Vel daemones sunt. inimici et alieni, qui triticum
et vinum Jud:orum.comederunt, et. biberunt, id. est
omnes fructus laboris eorum .devoraverunt, dum
illi igter Deum et idola fluctuarent. Ecclesi: vero
iriticum et vinum hostes non rapiunt, quoniam ipsa.
soli Deo placere quzrens ex operibus bonis labores
manuum suaruin comedet, ac Deum zterna laude
sustollet, atque in atriis seternalium mausionum
apud Patrem bibet. Nam quia in agro et in vinca
laboramus, ut triticum et vinum colligamus, recto
per vjnum et triticum fructus superne remunera-

Jerusalem, id est statum. lirmitatis daret fluctuanti B tionis exprimitur, quem assequimur pro labore,

Ecclesize, et poneret eam laudem im terra, id est in
boc mundo, ubi ipsa fuerat opprobrium et subsan-
.Datio. . Sed et nobis sdhuc precipitur, si Domini

pio desiderio reminiscimur, ne taceamus indefessis.

precibus ad eum clamare, donec Jerusalem nostram,
qua fluctuat in pelago sseculi hujus, ipsé stabiliat
in terra beate solitudinis, et ponat eam ibi laudem
et gloriam, Quia vero his, qui novam vitam ducunt,
loquitur Dominus, . audiamus, quid et de illis, qui
pertinaciter in vetustate consistunt, promittat. Se-
quitur: .

. Vegas. 8. — «Juravit Dominus in dextera sua, et
in brachio fortitudinis su: : Si dedero triticum tuum
ultra cibum inimicis tuis, et si biberint alieni vinum
tuum, in quo laborasti. »

Vens, 9, — «Quia qui congregabunt illud, come-
dent, et. laudabunt .Dominum : et qui comporta -
bunt (195) iltud, bibent in atriis sanctis meis. »

Juratio namque Dei immobilis assertio ejus est.
Dezitera voro et brachium fortitudinis ejus Christus
ejus est, triticum Sion pabulum sanct intelligentis,
$nimici Sion Judzi persequentes Ecclesiam, vinum
ejus spiritalis scientia est, qua fidelium mentes
Yztifieat et inebriat, Judzi quoque sunt. alieni, qui
dereliquerunt Dominum, blasphemaverunt Sanctum
Israel, alienati sunt retrorsum. Juravit ergo Domi-
tius in deztera sua, et in brachio fortitudinis suc, id

. est immutaLiliter. sanxit; in Christu, qui est virtus
ejus, dicens : Si dedero triticum tuum ultra cibum
, inimicis tuis, id est nou dabo amplius sacram intel-
ligentiam Judzis in. cibum anime, quia jam Scri-
pturas ulterius non iutelligent, ex quo Christum, qui
solusintelligentiam earum aperit, reprobaverunt. Et si
biberint alieni vinum tuum, id est non bibent ultra
Judzi tuum spiritalem sensum, quo eclitus inebria-
ris, ut mente excedas Deo, quia qui triticum tuum,
id est sacri intellectus frugem ex latissimo divino-
rum eloquiorum campo congregabunt, comedent illud
ere cordis, et laudabunt Dominum dicentes : « Bene-
dicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum (Psa.
xv, 7). » Qui vinum spiritalis sensus ex vinea Scri-

(405) Alias, comportant et congregant."

quem in corpore ducimus. Deinde fidelibus Hebraeis
praecipitur:

Vegas. 10. — « Transite, transite per portas, pr:e-
parate viam populo, planum facite iter, et eligite
lapides, et elevate signum ad populos. »

Transite, inquit, per porías,. id est per jussionem
apostolorum, qu: poriz& sunt, exite gentibus prz-
dicare. Vel eis, qui foris sunt, dici potest, ut per
portas transeant, id est per doctrinam apostolorum
ingrediantur Ecclesiam. Praparaie viam populo ve-
nienti, id est premonstrate gentili populo viam fidei,
qua venitur in Ecclesiam. Píanum facite iter, id est
offendicula dissensionum, et scrupulos dubitationum
tollite de via fidelium, et quidquid impedire potest
gressum eorum, ut ad supernam habitationem pro- -
perent., Et eligite lapides pretiosos ac vivos, ut quis-
quis s»eulo renuntiaverit, inter saeculares non
maneat, sed: frequentias eorum decliuet, et cohabi-
tationes fugiat. Sive elegite lapides, id est omnex
emollite duritiam de cordibus credentium, «: cíevate
signum crucis ad omnes populos, ut universus exer-
citus militum Christi videat illud, et sequatur.

Vgns. 11. — «Ecce Dominus .auditum fecit» de
nomine suo etiam illis gentibus, qux» eunt «in er-
tremis terrz. » Sequitur:

« Dicite filie Sion : Ecce Salvator tuus venit : ecce
merces ejus cum eo, et opus illius coram ipso: »

Vos, inquit, o pradicatores, dicite filia Sion, id

D est Ecclesie de gentibus, qui filia est primitivze

Ecclesise : Noli timere, noli deficere, quia ecce verit

: ad judicium Salvator tuus, qui te a cunctis tribula-

tionibus eripiens salute perpetua donabit. Et ecce
merces ejus, quam tibi reddet, cum eo est, opus illivs
coram ipso, id est homo, quem creavit, ante tribunal
ejus stabit judicandus. Sequitur: |
Vgns. 12. — « Et vocabunt eos : Populus sanctus,
redempti a Domiuo. Tu autem vocaberis quasita
civitas, et non derelicta. »
. Hebraos, qui crediderunt, vocamus ita, ut dica-
mus : Iste est populus. sanctus, et in sanctitate mu-
tritus, qui etiam redempti suht a Domino. Ecclesia

Digitized by Google
