E:

COMMENT: IN ISÀIAM. LIBRI OCTO. — LIB. Viif.

555

Nsa8. 8. — « Quia ego Dominus diligens judi- À risque virtutibus non intelligat populum Dei? Adhuc

ciam et odio habens rapinam in holocausto: »

Cum enim justus Judex apparuerit examinans co-
gilationes et opera singulorum, tunc principes sa-
cerdotum, qui precipiebant apostolis ne loqueren-
tur in nomine Jesu, et Pharisei hypocritie omnes
simul reprobi dupliciter con[undentur, et erubescent,
scilicet intus et foris, eLin conspectu assistentium
et in conscientiis suis, Et econtra laudabunt omnes
partem. apostolorum atque fidelium, ut ex confu-
sione partis inimicz major appáreat gloria partis
electz. -

Vel apostolis adhuc. dicitur, quia. pro eo, quod
duplicem babebatis. confusionem tam super populo
Jud:eorum, qui a Deo recessétat, quafn super natio-
nibus, quz idolis serviebant, -vidobitis jeos ad timo-
rem - Dei conversos laudare pariem suam, id est
Deum, quem soli elegerunt. Et sicut reprobi dupli-

titer confundentur, ita. justi in lerra &wa, id est in
regno eclerum duplicia: possidebunt, qéia non: solum
animarum, sed et corporum beatitudiné gaudebunt
perpetua, et-pro temporali tristitiá. erít. eis. sempi-
terna-letitia. In terra sua duplicia possidebunt, ut in
ipsa quoqne carne gaudeant, ii qua pro Domino do-
. lores et cruciatus pertulerunt, Nec mirur, si ista
commanatio eb utraque :parte flat, ut reprobi , qui
exsultant atque.gloriantur, duplici tunc confusione
teneantur, et electi, qui nune tristes et abjecti sunt,
duplicia bona possideant: quia Dominus noster di-

ligit. judicium, et quod. justum est utrisque reddet, (

Et rapinam detestatur ii holocausto, ut sacrificia Ju-
daeorum respuat, que illi ex rapinis et per fraudem
2cquisita afferebant, et .omhes eleemosynas et óbla-
tiones, quz fiunt ex rapto, reprobet, quoniám « qui
offert sacrificium ex substantia: pauperis quasi qui
yictimat filium ia conspeetu patris sui (Eccli. xxxiv,
24). »

e pras autem Novi Testamenti idoneis mi-
nistris subjunxit :

« Et dabo opus eerum in veritate, et fedus per-
petuum feriam eis. »

Dedit enim opus eorum in veritate, nt nequaquam,
sicul in lege, fieret umbra veritatis, sed esset ipsa
veritas. Et. fedus sive. pactum sempiternum percus-

autem Salvator loquitur, dicens :

Vrgns. 10. — « Gaudens gaudebo in Domino, et
exsultabit anima mea in Deo meo, quia induit .rae
vestimento salutis, et indumento L:etitize circumdedit
me quasi sponsum decoratum corona, et quasi spon-
sam ornatam monilibus suis. »

Se gavisurum in Domino et hcatam animam suain
in. Deo exsultaturam dicit, quia :zternaliter in Patre
gaudebit sedens ad dexteram majestatis in excelsis.

Et quare. gaudebit in eo? Quia induit me vestimento
:salitis, id est. misit eum in similitudinem carnis

peccati, ut contra omnes vitiorum languores indu-
mento salutis, id est sacrosancta carne munitus es-
set, ne ad interiora ejus tentatio diabolica penetra-

B ret. Vestimento salutis, ac sanitatis est indutue, quia

nihil coutradictionis, nihil vitii tentantis in assum-
pla carne toleravit, et indumento justitie cireumda-
tus est, quia omnem justitiam el sanctitatem ba-
buit in carne, qua se induit. Et hoc indumento cir-
€umdstus est sicut Sponsus Ecclesi: decoratus. co-
rona sempiterni regni. Quia vero una persona est
ipse et Ecclesia, circumdatus est et quasi spensa.
Kvenim caput et corpus, sicut hic liquido monstra-
iur, unus est Christus. Nam unus idemque, sicat
hic cernimus, loquitur; « Indumento justitie cire
cumdedit me, quasi sponsum decoratum corona, ef
quasi sponsam ornatam monilibus suis ; » non qnia
sine corpore non est integer, sed quia nobiscum in-

teger esse dignatus est, qui et sine nobis semper in-

teger est, Nam quomodo €orpus ejus nos, si non et
nobiscum unus Christus? Se itaque dicit sponsum
secundum caput, sponsam secundum corpus. Duo
videritur, et urius est. Ünde et corpori debet conve-
nire, qiod dictum est: « Gaudens gaudebo in Do-
Amino, » eic. Gaudebit enim totus et anima et
carne: quisquis electus in Domino, qui gaudere
noluit im século, cum mortale hoc induerit im-
mortalitatem. Nam dum hic viveret, indutus est
vestimento sálutis in. mente, et. indumento. justitie
circumdatus est it aclione. Cum-enim vestimento
induimuf, ex onini parte circumdamur.

lgitur vestimento salutis induitur, quisquis a 1an-
guoré peccati per Déi gratiam "undique custoditur ;

sit eis, non quale pactum Moysi dederat, quod pre D et indumento justitie circumdatur, qui undique bono

teriit, sed pacturo Evangelii, de quo loquitar : « Ce-
lum et terra transibunt, verba autem mes non trans-
ibunt (Matth. xxiv, 55). » De quibus et subjicit :

Vegas. 9. — « Et scietur in gentibus semen eo-
Tum, et germen eorum in medio populorum. Om-
nes enjm, qui viderint eos, cognoscent illos : quia
isti sunt semen, cui benedixit Dominus. »

Hoc enim mauifeste cernimus. Nam ip omnibus
populis et. nationibus cognoscitur genus Christia-
Dorum, quod ab apostolis. disseminatum est, et sci-
ior quía benedictio Dei est super eos omnes. Qui
viderint eos, prima fronte cognoscent, quia. semen
suni, cui. benedixit Dominus. Quis enim ex ordine
vitzz, mansuetudine, continentia, hospitalitate, ezete-

PATROL. CLXXXI.

opere protegitur, ut nullam partem actionis sum
peccato nudam relinquat. Nam qui in aliis actioni-
bus justus. est, in aliis injustus, quasi unum latus
operuit, aliud nudàvit. Qui ergo undique in cunctis
operibus suis justus est, hoc indumento jusiitie
circumdatus est. Et tali veste induta est electorum
Ecclesia, vel sejerni Regis aponsa pretiosis virtuti-
bus, quasi monilibus adornata, et in capite suo, quod
est Christus, diademate regío deegrata. Bene autem
subnectitur :

Ves. 11. — € Sicut enim terra profert germen
suum, et sicui bortus semerm swum germinat: sic
Dominus Deus germinabit justitiam, et laudem co-
tam universis gertibus. »

1$

Digitized by Google
