su

'HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$12

lit, cum viderint in carne cjus vestigia vulnerum. À nali, sed de spiritali fecunditate" debet cogitare.

De cujus primo adventu Pater iterum promissionem
faciens przcipit Judzis, ut parati sint in occursum
ejus. Nam sequitur :

CAPUT LVI.

Vegas. 4, — « Hzc dicit Dominus : Custodite ju-
dicium, et facite justitiam, quia juxta est salus mea,
ut. veniat : et justitia mea, ut reveletur. »

Vgns. 2. — « Beatus vir, qui facit hoc, et Filius
hominis , qui apprehendit istud : custodiens Sabba-
tum, ne polluat illud, custodiens manus suas, ne fa-
ciat omne malum. »

Custodite, inquit, judicium, et facite justitiam,
Si quis omne opus suum, .antequam inchoet illud,
examinaverit , utrum Deo sit placiturum, an non;

Sequitur :

Vgns. 4. — « Quia hzc dicit Dominus eunucbis 2
Qui custodierint Sabbata mea, et elegerint, quae vo-
lui, et tenuerint foedus meum, »

VEns. 5. — « Dabo eis in domo mea, et in muris
meislocum et nomen melius a filiis et. filiabus *
nomen sempiternum dabo eis, quod non peribit. »

Eunuchi sunt, qui pressis motibus carnis effe-
etum in sc pravi operis exeidunt, Sabbata vero di-
vina custodiunt, qui sacra otia non violant, sed a
malo opere quiescunt et a labore carnalium deside-
riorum. Sed quia non satis est a malis abstinere,
nisi bona quisque studeat agere, eligenda sunt, quar
Dominus voluit, Cum quo et fedus facit, qui ejus

et ubi Deo gratum fore quod acturus est, non no- B voluntati concordans obedientiam ei promittit. Hoe

verit, incunctanter illud deseruerit: iste custodit ju-
dicium et justitiam facit. Sic igitur agere vult He-
breos, dum Christum exspectant. Ipse est enim
salus et justitia Dei, qui juxta Apostolum : « Factus
est nobis sapientia a Deo et justitia, et sanctificatio
et redemptio (I Cor. 1, 50).» Vel salutem dicit eam,
qu» per Christum danda erat : et justitiam fidei
ejus, qu: revelanda erat. Ad hoc autem, quod di-
xerat : Custodite judicium, et facite justitiam, subne-
tuit, quia Beatus vir, qui facit hoc, et filius hominis,
gui apprehendit illud, ut scilicet non solum faciat,
quod justum est, sed stricta manu teneat. Quam
sententiam et per Psalmistam confirmat dicens :
4 Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam
38 omni tempore (Psal. cv,5). »

Sabbatum vero custodit, qui ab appetitu munda-
narum rerum quiescens omni custodia servat cor
suum. Quid euim in bac vita laboriosius quam ter-
renis desideriis estuare? Aut quid hic quietius quam
hujus seculi nil appetere? Qui ergo Christum ex-
Spectat, observet Sabbatum, id est requiem mentis,
ut nullo in hac vita desideriorum carnalium appe-
titu fatigetur. Polluit enim Sabbatum, si suggestio-
nibus consentiens mentem suam desideriis immun-
dis sordidaverit. Custodiat ergo Sabbatum, ne pol-
Juat illud, qui beatus esse desiderat, quia : « Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
s, 8). » Sequitur : :

ergo fedus usque in finem perseveranter tenendum
est.

Vel Sabbata custodit eunuchus talis, ut nunquam
faciat opera nuptiarum, ef eligit, qux» Dominus
voluit, ut plus offerat quam preceptum cst, ut non
indulgentiam apostoli ejus, sed voluutatem consi-
deret Domini sui. Et tenet fedus ejus sempiternum,
ut non ad tempus vacet orationi, et iterum rever-
tatur ad idipsum. Eunuchi itaque, qui custodiunt
Sabbata Dei, et elegerunt qui voluit, et tenent
fedus ejus sempiternum, audlant premia qux me-
rentur, ut libenter calcent labores tentationum,
quos tolerant. Si enim attendatur felicitas, quie sine
transitu attingitur, leve fit omne quod transeundo
laboratur. |

Dabo, inquit, eis in domo mea, et in muris meis,
scilicet in illa regali aula mea caelesti, locum electae
mansionis, et nomen melius à filiis et filiabus meis,
quia majorem gloriam habebunt quam ceteri $an-
eti. Quem igitur apud Patrem tales eunuchi, id est
virgine locum babeant, ostehditur, quia in domo
Patris id cst'in :terna niaustone etiam liis priefe-
runtur. Similiter et in libro Sapientize dicitur, quia
« Spado, qui non operatus ést per manus suos ini -
quitatem, nec cogitavit adversus Deum nequissima,
dabitür illi fidei donum electum, et sors in templo
Domini acceptissima (Sap. n, 14). » Et quia « in-
corruptio facit esse proximum Déo (Sap. vi 20), »

Vens. 5. *— « Et non dicat filius advenz, qui ad- D longe praferuntur virgines cxteris sanctis, qui Deo

hxret Domino, dicens : Separatione dividet me Do-
minus a populo suo. Et non dicat eunuchus : Écce
ego lignum aridum. »

Advena fuit gentilis populus : « Filius advenz,
qui adhzret Domino, » populus, qui ad Christum
venit ex gentibus, quem non divisit Dominus a
populo suo lsraelitico, sed consociavit. » Ipse est
enim pax nostra , qui fecit utraque unum (Eplies.
n, 44). » Eunuchus. vero talis hic intelligitur, qua-
les sunt illi, de quibus in Evangelio legimus: « Quia
sunt eunuchi , qui se ipsos eunuchizaverunt propter
regnum ecelorum (Matth. xix, 12). » Et hujusmodi
eunuchis prolibetur dicere : Ecce ego lignum ari-
dum, id est liomo infructuosus, quia non de car-

prz aliis appropinquant, et sequuntur Agnum, quo-
cunque erit. Quibus nomem sempiternum. datur,
quod nor peribit, ut nomen aternt Jaudis in illo
regno possideant, et supra coteros egregii et prae-
clari resplendeant. Sequitur :

Vens. 6. — « Et filios advenz, qui. adhzerent Do-
mino, ut colant eum, et diligant nomen ejus, ut sint
ei in servos; omnem custodientem Sabbatum, ne
polluat illud et tenentem fedus meum, »

Vegns. 7. — « Adducam eos in montem sanctum
meum, et letificabo eos in. domo orationis meg.»

Filios advena, qui adherent. Domino, dicil eos,
qui ex gentili populo conversi sunt ad fidem. Nam
ipsi colunt eum, et diligunt nomen ejus, et sunt ei in

Digitized by Google
