E vi

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

548

Vgns. 16. — « Et suges lac gentium, et mamitla A tur, et lapis calore solutus in zs vertitur (Job xxvi,

regum lactaberis ; et scies quia ego Dominus salvans
te, et Redemptor tuus fortis Jacob. »

Lac gentium suges, quando et ab ore gentilium ad
fidém conversorum accioles verbum sacra: acmoni-
tionis, Et mamilla regum lactaberis, quia et & regi-
bus dulce verbi poculum. hauries, quo proflcias, et
nutriaris. Solent enim et pil reges populo Dei verba
sacre admonitionis edere. Cumque fldes in tantum
proficiet, ut a gentibus et regibus lac divinz praedi-
calionis sumas, tune profecto scies, quia ego sum
Dominus salvans te, et Redemptor tuus fortis Jacob,
qui 1e redemit a: cunctis tribulationibus, -et reges,
qui te persequebantur, feci nutritores tuos. For-
tasse quis reges istos intelliget apostolos et predi-

9). » Ferrum de terra tollitur, cum fortis propugna-
tor Ecclesie a terrena, quam prius tenuit, aclione
separatur : Et lapis calore solutus. in. wa vertitur,
quando durum cor et frigidum igne divini amoris
liquatur, et ad. veram fortitudinem commutatur, ut
peccator, qui prius. insensibilis exstiterat, postmo-
dum per auctoritatem fortis, et per predicationem
sonorus flat. Pro lapidibus itaque Dominus ferrum
affert, cum pro his qui in malitia duri sunt ac fri-
gidi, fortes et acutos dat Ecclesise prasdicatores. Se-
quitur : .

« Et ponam visitationem tuam pacer, et praeposi-
tos tuog justitiam. »

Antea per flagella correptionis Dominus visitave-

eatores. Sed mihi major in hoc loco videtur promia- B rat. Ecclesiam, sicut scriptum est: « Visitabo in

. $io, si de regibus terrarum hano acceperimus, pra-
sertim cum sermo nunc sit de co tempore, quo per-
secutiones quieverunt, et par undique data est
Keclesiz. Sequitur : -

. Vgk8. 17. — « Pro sre afferam aurum, et pro

ferro afferam argentum, et pro lignis 2s, et pro la-
pidibus ferrum. »
: Cum dicitur : Pro ere aurum et pro ferto afferam
argentutt, es et ferrum repeobatur. Rursumque cum
additur : Pro lignis afferam as, et pro lapidibus [er-
rum, zs et ferrum, quod reprobatur, aliter promit-
titur, quia quod reprobatur vel aufertur ad veterem
vitam pertinet ; et quod promittitur, ad novam. Per
vs, quod valde sonorum est, praedicatorum sermo
figuratur, qui dilectione carent. Unde dicit Aposto-
lus : « SÍ linguis hominum loquar et angelorum
(4 Cor., 15, 1), » etc. Et quia charitas, qux cunctis
virtutibus pretiosior est, per aurum designatur, auri
nomine pretiosa sanctoruin conversatio, in quibus
cbaritas fulget, exprimitur. De talibus Jeremias :
* Filii Sion inclyti amicti auro primo (Thren. tv, 2). »
Pro :re Dominus aurtm affert, cum pro bis, qui
sine charitate predicabant, charitate ornmatos dat
Ecclesie doctores.

Quid .vero per ferrum nisi hi quí. semper ferro
utuntur, ut cateros feriant, exprimuntur? Et qui
per argentvm.nisi illi; qui candore coelestis eloquen-
liz nitent? Nam Salomon ait : « Argentum electum
labia justi (Prov. x, 20). » Pro ferro igitur Dominus
argentum affert, cum pro iis, qui ferro et armis ute-
bantur, eos Ecclesie largitur, qui sacris eloquiis
apud proximos luceant. Ligna vento facile concu-
tiuntur, et plerumque subvertuntur. Per hzc carna-
les et imbecilles desiguantur, qui cito moventur ad-
versitatibus , et franguntur. Per «es, quod diutius
illesum a rubigine perdurat, fortissimam longanitni-
tatem patientium demonstrat, Pro lignis ergo pto-
mittitur &5, id est pro infirmis et impatientibus for-
tes et longanimes. Quid vero lapides nisi duritiam
el inseüsibilitatem cordis eorum exprimunt, qui in
iniquitete duruerunt? Et ferrum fortes viri sunt,
qui acutissimis linguarum gladiis veccantium corda
trans(lgunt. Unde Job dicit : « Ferrum de terra tolli-

virga iniquitates eorum, et In verberibus peccata
eorum. (Psal, Lxxxii, 35). Sed nunc per. pacem se
pollicetur eam visitare, ut perseveranter pacem ei
tribuat, et ad &morem suum per beneficia tranquif-
litatis vehementius eam accendat. Sed quia tem-
pore pacis « omnes, qui pievolunt vivere in Christo,
persecutionem patiuntur (11. Tim. 11, 12), » in no-
viesimo die magis ponet Dorpinus visitationem Ec-
elesig sum pacem, quando ipsa per adventum et
visitationem ejus pacem. sempiternam percipiet.
Prepositos Ecclesie futuros promittit adeo justos,
Qt sit ipsa justitia, sicut. cernimus, quia ferrum. in
igne tit ignis, quando vehementer inflammatur. Sed
tunc verius erunt justitia prapositi ejus, quando
ipsum justitiz fontem cernentes fient ci similes, quía
jam nulas in se reliquias injustitiz vel minimas ha-
bebunt. Unde et subditur:

Vess. 48. — « Non audietur ultra iniquitas in
terra (ua, vastitas et contritio in terminis Luis. »

In illa onim terra. viventium, ubi tune habitabit
Ecclesia, nunquam audietur iniquitas,. quía. nullus
jam e filiis ejus peccabit. Nee audietur sastitos. &
coniritio i& terminis ejus, quia. incursus hostium
nullus aderit, qui felicem illani regionem ab ulla
parie vastet et conterat. Sequitur :

- € Et occupabit salus muros tuos, et portas tuas
laudatio. » Mwri Ecclesiz, qui nunc frequenter ah
hostibus pulsantur, niunimenta sunt virtutam. Kt
porte ejus, in quibus nunc sspe planctus auditur,
sancfü praedicatores sunt, qui in illam eos, qui ad
fidem veniunt, introducunt, et eos lugent, qui per-
eunt. Sed tunc muros ejus salus occupabil, et portas
laudatio, cum jamnullus tmpugnator crit, nullusque
de numero justorum perire poterit, sed de sua sa-
lute gratias et. laudes Conditori sine flne cantabit.
Sequitur.

Vgns. 19, — « Non erit tibl sol amplius ad luceu-
dum per diem, nec splendor Junzilluminabit te, sed
erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus
tuus in gloriam tgam. »

Vans. 20. — « Non occidet ultra sol tuus, et luna
tea non minuetur, quia Dominus erit in iucem
sempiterpam, et complehuntur dies luctus tui. »

Digitized by Google
