si

servos, quia tota devotione serviunt ei. Et ipsi custo-
iunt Sabbatum, ne polluant illud. In Sabbato quippe
servile opus prohibetur fieri. Et servile opus pecca-
tnm est. « Omnis enim, qui facit peccatum, servus
est peccati (Joan. vit, 54). ». Seinper ergo. custo-
diendum est Sabbatum, quia semper ab actionc
peccati cessandum et observandum cst,. ne pollua-
Aur. llle enim Saóbatum polluit, qui post malorum
operum reuuntiationem malum rursus, a quo sem-
per quiescere debuit, operatur. Sabbatum. custo-
dimus, quando ab appetitu temporalium meute quic-
scimus. Fedus quoque tenendum est, quod cum Dco
percussimus, ne jam ab ejus concordia disjuuga-
mur, et rebellare contra eum. perversis operihus in-
cipiamus, qui cum eo pacem et faxlus consentiendo
sibi fecimus.

Hos itaque filios advena, qui adlierent Domino, e
custodiunt spiritale Sabbatum et tenent. fedus cjus,
adduxit ipse in montem. sancii. suum, id est in
Ecclesiam, ut qui erant longe, fierent prope in san-
guine Christi. Vel. adducet eos in montem. sanctum
suum, id esf in regum Cvelorum. Et letilicat eos in
domo orationis suz, dicens per Apostolum : « Sem-
per gaudete, sine intermissione orate (I Thess. v,
16). » Nam domus orationis vocabitur Ecclesia, nou
nugacitatis, ut quiconque est in Ecclesia,. deserat
fabulas, et otiosa verha; et ubicunque sit corpore
positus Cbristianus, semper studeat orare, etsi non
semper ore, tamen corde. Sequitur :

« Holocausta corum, et viclimie corum placebuut
mihi suner altari meo. »

Quia holocaustum totum incensum dicitur, q uid
met holocaustum üliorum adven: designatur nisi
$ucceusio cordis conversorum, gentilium,. dum se
vebementüssimo:- charitatis igne totos sic inflamma-
rent, ut jam nihil sibi de se relinquerent. sed ex
integro sc totos offerrent Deo? Et quid per victimas
eorum nisi mortificatio carnis ipsorum? « Qui cnim

' sunt. Christi, cernem suam crucifixerunt cum vitiis
et concupiscentiis (Galat. v, 24)..» Et quid per aita-
re wisi fides exprimitur? Recte ergo juxta huno
sensum dicitur : Quia « holocausta eorum et. victi-
mae eorum placebunt mihi super altare meum. »
Holocausta eunuchi offerunt, qui totos se consecrant
Deo ; vittiinas autenr caeteri, qui. ad tempus vacant
orationi. Quz conferuntur in altari, quod est in
calo, ad cujus similitudinem fecit Moyses altare ta-
bernaculi. Sequitur :

« Quia domus mea domus orationis vocabitur

. eunctis populis, »

Vegas. 8. — « Ait Dominus, .qui congregat disper-
$05 lsrael. »

Domus Dei est Catholica Ecciesia, quia secundum
Apostolum « Christus est tanquam filius in. domo
$02, quz domus sumus nos (Hebr. 11, 6), » Et haec
domus vocatur domus orationis omnibus populis :
universe nationes ex longinquo ad eam veniant, ct
mubera offerentes adorent Dominum in ea. Congre-
gat enim Dominus ad eam dispersos. Ierael, id. ost

COMMENT... JN ISAIAM LIBRI OCTO. — LH. VI.

51
AÀ dispersos populi sui, videlicet omnes, quos ad vitam
prodestiuavit, qui, per totun orbem dispersi sunt,
vel per. varios errores, Sequitur :
« Adhuc congregabo ad eum congregatos cjus. ?
Eos, qui. jam in unitate fidei et. dilectionis sunt
cengregati, eangregabit. Dominus adhuc populum
&uum, sicut umisquisque de liac. vita exierit,. quia
« multi ab oriente et. occidente venient, et. recuin-
bent cum Abraham et [saac et Jacobi iu. regno ca:lo-
yum (Matth, vin, 2). » Et quia « tilii regni, » id est
Judasi « ejicientur in tenebras exteriores (ibid. 12). »
apte hioc in loco subjungitur ;
Vegas. 9. — « Oumnes-bestige agri, venite ad devo»
raudum, universze bestie saltus. »
Postquam enim filios advenae id cst credentes ex
B gentilitate conjunxit populo suo, et in montem Sau
etum suum adduxit ketiicans in. domo oratiouis
sux, consequenter infideles Judieos ad devorandum,
dzmonibus tradit. Venite, inquit, ad devoraudum
omnes bestie agri, id e«t omnes savi d:emones, qui
per latitudinem mundi hujus erudeli rabie vagamini
«quirentes, quem devorctis; ager enim est mundus.
Et universe bestie saltus, id est omnes maligui spi-
ritus, qui morari consucvistis in. populo: pagano-
rum. Et cur ab hujusmodi bestiis iste. grex popuJi
Judeorum przcipue devorandus esset, ostenditur,
cuim protinus additur :

Vgns. 10. — « Specvlatores cjus ceci omnes, uni
versi canes muti non valeutes latrare. »

C — Speculatores enim vocantur. sacerdotes, qui in
eminentiori loco: positi vigilanti cautela debent con-
spicere, et adveutus inimicorum spiritualium a
longe przevidere, ac subjectis przenuntiare. Sed spe-
culatores. Judz:e omnes ceci sunt duees. c»corum,
Ex ipsi omnes nescierunt, quia Scripturarum intel*
ligentiam amiserunt, et Christum ignoraverunt,
Canes etiam dicuntur pradicatores, qui curam Dq«
miuicarum ovium gerunt, quia dum pro Dowino
suo diurnis et nocturnis vigiliis intenti. clamant,
quosdam, ut ita dicam, latratus praedicationis edunt,
Sed canes Judaiczs gentis omnes sunt. unui, non va-
lentes latrare, quia invisitilibus bestiis gregem ea
rum devorantibus non valent contradicere, nce
vocem praedicationis adversus insidias eorum enit«
tere. De quibus et subditur :

« Videntes vana, dormüenies et amantes soma
nia. »

LU

. Vana vident, quia carnalem intelligentian: in Seri«
pturis considerant, et. ea qux nil: prosunt, in. eis
aspiciunt. sicut otia Sabbatorum et manu factam in
carne circumcisionem et cuwlera hujusmodi, quae
sunt umbra futurorum. Qui ct dormiunt in negli-
gentia et nocte cordis sui, alque diligunt sonia,
nolentes unquam excutere torporem suum, ut. ad,
]umen veritatis evigilent, sed phautasmats, opiniu-
num intelligentia *sue quasi uocturuas somniorum
visiones semper intieri- querentes. : Scd. et. damo-
mum visionibus in somno delectantur, Seguitur z

Digitized by Google
