Un

HERYEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

v72

venerantes , et nequaquam altari victimas, sed hu- A sancti jacent in "bumilitate penitentie, et de mini-

juscemodi mens: libamina fundebant. Propter quod
. nümerati sunt. gladio, id est supplicio. Quidquid
enim punit et percutit, torquet et cruciat, in Scri-
pturis sanctis gladius app?llatur. Nec ferro trucida-
tus est emnisille populus, sed ponis et cruciatibus
deditus atque captivitati et servituti.

' "Vocaverat Dominus Judzos, quia collatis mune-
"ibus quasi emissis vocibus eos ad se ducere sta-
duerat, sed mon responderant, quia digna opera
donis ejus reddere contempserant. Vocat enim nos
Dominus, eum muneribus prevenit; respondemus
vero vocationi ejus, cum digna juxta precepta mu-
riera deservimus. Quia ergo Judzos vel etiam quos-
dam Christianos tot muneribus przvenit, dicit : Vo-
cavi, Sed quia tot ejus munera contempserunt,
subjungit : Ét non respondistis. Vocaverat etiam
€os per prophetas ad penitentiam, et non responde-
bant : loquebatur , et audite nolebant, sed magis ir-
ritabant,

Sed fortassis hec ad tempus apostolorum refe-
renda sunt. Áit enim :« Quomodo si inveniatur gra-
num in botro, et dicatur, ne dissipes illud, quoniam
benedictio est : sic faciam propter servos meos , ut
non disperdam totum. » Nam quasi granum in botro
est inventum, quando pars, qui doctrinam eccle.
siasticam susceperat, reperta est in populo Judzo-
rum. Sicut eifim granum ad botrum , ita pauci cre-
dentes ex Judsis ad comparationem fuerunt reliqui:
multitudinis illorum, qu» credere nolens disperiit.
Et de hac minima parte electa dictum est : Ne dis-
sipes illud, quoniam benedictio est , quando Patrem
pro discipulis oravit. Et ideo Dominus populum
illum non disperdidit totum, quoniam eos, qui fi-

"n receperunt, à perditiene salvavit, et ab ex-
cidio et captivitate illerum eripuit. De quibus et
subdit :

- Quia educam de Jacob semen. Illud scilicet. se-
men de quo idem Apostolus ait, quia « nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma. fa-
cti essemus (fom. ix, 29). » Educam de Jacob, id
est de decem tribubus electionis filios, et de tribu.
Juda multitudinem credentium possideniem monjes
meos , id est prophetas et apostolos, quoniam « fun-
damenta ejus in montibus sanctis (Psal. Lxxxvi,
3). » Et hareditabunt eam, id est Ecclesiam , electi
mei, et serbi. mei habitabunt ibi, quia non est jam
locus, ubi extra Ecclesiam cathólicam habitent. Et
erunt. campestria in caulas gregum, quia popularis
multitudo fidelium plana et minus alta conversatione
eiit contenta. Qux sunt enim campesttia nisi hzc
lata et infima conversatio infirmorum ? Ubi tamen
caulas gregum habemus, quia et ina caulas Domi-
Wicorum ovilium tenentur. Achor vero turbatio dici-
tur. Et quie est vállis. Achor nisi humiliatio poeni-
tenti conturhans mentem peccatoris? Quid autem
nomine armentorum nisi multitudo magnorum atque
vobustorum fidelium exprimitur? Erit ergo vallis
Aehor in eubile armentorum, quia magni et fortes

mis offensis graviter conturbantur, et. se affligunt.
In hac enim valle jacebat ille magnus bos, qui dice-
bat : « Ego sum minimus apostolorum, qui non sum
dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Eccle-
siam Dei (7 Cor. xv, 9) ; » et ille, qui dicebat : Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus (I Joan. 1, 8). » Et altus dicens: « Quia
àn multis offendimus omnes (Jacob. m, 2). » Et hec
pollicitus est Dominus populo, qui sive ex Judzis ,

' Sive ex gentibus ao fidem veniens requisivi eum.

Sed vos, inquit, o perfidi Judzi, qui dereliquistis
Dominum, dicentes : « Regem non habemus nisi Cxe-
sarem (Joan. xix, 15). » Audite quid consecuti sitis.
Vos qui obliti estis. montem. sanctum meum, id. est

B altitedinem spiritalis conversationis, vel sublimita -

tem patrie celestis; qui ponitis Fortune mensam,
id est divitiis aram, et libatis supcr eam, hoc est qui
vestra sacrificia facitis propter solam pzxsentis vitse
remunerationem ; numerabe vos ik gladio Romano-
rum vel novissimzx ultionis. Et. omnes in cede cor-
ruelis vel per Romanos, vel per poenam extrema per-

-eussionis. Pro eo quod vocavi vos ad fidem et gra-

tiam, nec respondistis mihi, ut ad me venirrtis : /o-
cutus sum vobis annuntians voluntatem Patris mei,
et audire recusastis, et faciebatis malum in oculis

;meis, etiam cum inter vos cerporaliter manerem, et

Phariseorum pracepta traditionis, que nolui, elegi-
siis. Sequitur :

Vrns, 13. — « Propter hoc hzc dicit Dominus :
Écce servi mei comedent, et vos esurietís : ecce ser-
vi mci bibent, et vos sitielis. »

' Vens. 14, — « Ecce servi mei letabuntur, et vos
confundemini : ecce servi mei laudabunt prz ex-
sultatione cordis, et vos clamabitis prz dolore cor-
dis, et pra contritione spiritus ululabitis. »

Servi mei comedent et bibent, quia « ego sum pa-
nis vitse; qui venit ad me non esuriet, et qui credit in
me, non sitiet unquam (Joan. v, 35). » Sed vos, o
Judzi, esurietis et sitietis, quia « mittam famem in.
terram, non famem panis neque sitim aquz, sed
audiendi verbum, Domini (Amos vui, 11). » Neque
enim ulterius invenietis, qui vos scientia Scriptura-
rum pascat aub potet. "Servi mei, accepto Spiritu

D sancto, letabuntur, sed vos quj me. crucilixistis, can-

fandemini, videntes gloriam mew resurrectionis ubi-
que innotescere. Servi mei letabuntur in. Ecclesiis
pre exsultatione spiritalis gaudii, sed vos pre dolere
cordis ululabitis, in misetiis, quas. sustinebitis. Om-
nia hzc ita eerniimus. evenisse.

Qua si ad futuram vitam referenda sunt, servi Dei
tunc comedent, quia « faciet illos discumberé, et
transiens ministrabit illis (Luc. xi, 37). » Serci
ejus bibent, quia inebriabuntur ab ubertate domus
ejus, et torrente voluptatis sux: potabit eos. Nam
illa sanctorum convivia Dionysius exposuit (Epist.
xix. ad Tit.), dicens : « Significant hac comnunem
quaindam, et zque invisibilem sanctorum in divjuis
bonis societatem, et. Ecclesiam primigenitorum dc-

Digitized by Google
