5B. COMMENT. IN ISAIAM

intus mancat, quod intelligatur, et foris sonet quod
audiatur. ldem tainen. profert in sono quod ante
sonum erat in silentio. Atque ita verbum cum sit
vox, pon mutatur in vocem, sed manens in mentis
lüce, et assumpta carnis voce procedit ad audien-
tem, et non deserit cogitantem. Nam cum ipsa vox
in silentio cogitatur, qux vel Greecze est vel Latius
vel alterius cujuslibet linguze, ante omnem lingua-
rum diversitatem res ipsa, qu:e dicenda erat, adhuc
in cubili cordis quodammodo nuda est. intelligenti,
quze ut inde procedat, loquentis voce vestitur. Sic
et Verbum Dei egressum est, deore ejus, quatido
carnem assumens venit ad nos, sed tamen perman-
sitin corde cjus, neque mutatum cst in carnem,
sed permansit esse Verbum.

Quod ita descendit sicut imber et niz de colo, quia
non bumana operatione, sed divina bonitate mis-
sum est. Et sicut imber in celum non revertitur, sed
serram. inebriat. et. in[undit, atque (rcundat ; sic et
Filiis Dei non est reversus ad Patrein. vacuus, sed
omnia, propter qui» missus fuerat, operatus est in
terra, vel adhuc operatur manens hic divinitate no-
biscum sicut promisit : « Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem sxculi
(Matth. xxvi, 90). » Inebriat namque terram, id
est Ecclesiam inundatione scientie sux» cor illius
immutando, ut temporalium obliviscatur, et eterna
cogitet : infundit gratiam Spiritus sui, el. germinare
eam facit, id est bona opera proferre. Serenti etiam,

id est predicanti dat semen prosdicationis, et. come- (.

denti, id est factenti, largitur panem, id est bonum
opus, quo pascatur. Serere namque predicare est,
et comedere facere. Unde et beatus Job : « Si secu-
tus est oculus meus cor meum, et io manibus meis
adhzsit macula, seram el alius comedat (Job. xxxi,
7), » id est dicam bonum, et alius illud faciat. — '

Bene itaque summus Pater promisit : « Non re-
vertetur ad me vacuum. » Non enim vacuus aut
inanis reversus est ad eum Filius, sed omnem vo-
luntatem ejus adimplevit et prosperatus est in his,
ad qux missus fuerat, sicut Psalmista de illo przdi-
xerat ; « Quoniam omnia quzcunque faciet, prospe-
rabuntur (Psal. 1, 5). » Quz sint autem ea quie Pa-
ter voluit, atque ad qux misit illum, ipse declarat
subdendo :

Vgns. 12. — « Quia in Imtitia egvediemini, et in
pace deducemini : montes et omnes colks canta-
bunt coram vobis laudem, et omnia ligna plaudent
mang. »

Idcirco enim Christus ad nos venit, ut ligato
mundi principe captivitatis vasa diriperct, et educe :
rctde conclusione vinctos, de domo carceris sedentes
in tenebris. « Quomodo enim potest quisquam in
domum fortis intrare, et vasa ejus diripere, nisi
prius alligaverit fori&m? Et tunc domum ejus diri-
piet (Matth. xu, 29). » Àd hzec missus est Christus,
et in bis prosperatus est, quia ligavit bunc fortem,
id est diabolum, et ingressus domum ejus, id est
gentilitatem, diripuit vasa cjus, id est homines, qui

LIBRI OCTO. — LIB. VII. $10

À vasa malitiz illius.effecti fuerant, ad cultum suum
'convertit. De bac domo fortis, de hac domo carce-
ris Christo liberante egressi sumus in. letitia, quo-
niam magno repleti sumus gaudio, cum intelligere-
mus nos a vinculis Satanz: per Christum liberatos.
Et in pace deducti sumus, ligato adversario qui nos
tenebat captivos.- Et nisi ligatus esset, non sinere&
nos in pace deduci. Ut autem a via justitize qua sic
deducimur, non exorbitemus, montes, id est aposteli,
&t colles, id est exteri doctores cantant.coram nobis
laudem prz dicaonis, et omnia ligna, id est oinnes
homines regionis plaudunt manu ad vocem cantiei,
id est exsultant bene operando. Illi enim many plau-
dunt ad vocem modulationis, qui libenter et ala-
eriter faciunt hoc quod in sacra. przedicat;one au-
diunt,

Potuit et sanctis, qui in inf-rno tenebantur, pro-
mitti, quia in [titia egrediemini, et in. pace deduce-
mini, scilicet ad regna celorum. lilis etiam justis,
qui in corpore adhuc peregrinantur, de exitu suo
congrue dici polest, quia in letitia egrediemini de
hac vita, et in pace deducemini ab angelis ad "locum
beatz mansionis. Et utrisque convenit, quod sub-
ditur, scilicet, quia mentes et colles, id est angelicae
virtutes cantabunt coram vobis laudem, et omnia li-
gna regionis, id est universi habitatores illius patrias
plaudent manu, cum vos viderint tripudiantes de
vestra societate. Propter omnes istos, quos ita
Christus egredi facit, et in pace deducit, dixerat
Pater de Verbo suo, quia « non revertetur. ad me
vacuum, sed faciet quecunque volui, et. prospera-
bitur in his, ad qux» misi illud, » Non enim vacuus
ad Patrem redit, qui tot secum ad vitam perdueit,
et in his omnibus prospere agit. Adhuc vero in pro-
missione subjungitur.

Vgns. 45. — « Pro saliunca ascendet abies, ei
pro urtica crescet myrtus. »

. Pro saliunca namque ascendit abies in. Ecclesia,
dum in corde sanctorum pro abjectione terrenz co-
gitationis altitudo. exoritur supernx contemplatio-
nis. Urtíca autem igne2 omnino nature est; . myr-
tum vero teroperativae ferunt esse virtutis. Pro ur-
tica crescet myrtus, cum justorum mentes a pruri-
gine et ardore vitiorum ad cogitationum temperiem
p tranguillitatemque perveniunt, dum jam terrena non

appetunt, dum flammas carnis celestibus desideriis

exstinguunt. Sequitur :

« Et erit Dominus nominatus in signum 2ternum,
quod non auferetur. » Dominus qui nominatus erit
in signum eternum, ipse est « radix Jesse, qui stat
in signum populorum (Supra xi, 40). » Signum enim
quod non auferetur, signum. Dominiez passionis et
crucis est, quia in zternum parebit in eis signacu-
lum crucis, qui per crucem redempti sunt, et ipso
Redemptor siue fine voluit idem signum in se ipso
apparere, quia cum a mortuis resurgeret, noluit ci-
catrices vulnerum suorum abolere. Erit ergo Domi-
nus nominatus in signum eternum, quia sine. fine a
sanctis inde laudabrtur, quod crucis supplicia pertu-

Digitized by Google
