519

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

520

lignum frondosum, immolantes parvulos in torrenti- A Et iuxta virum suum se discooperiens adulterem .

bus subter eminentes peiras ?.»

'Scelesti cnim. sunt, qui. mortes animarum quotidie
operantur. Semen, mendax sunt, qui se Christianos
fatentur, sed ab omni Cbristianitate degeneraut. Sed

qui sut dii eorum, nisi errores, quibus illi ser-

viunt? Alierius vero nature est. (igrum, quod uber-
tate fertile est ; alterius quod tantum abundat fronde
foliorum. In nemoribus et lucis nemo plantat ficum,

nemo vineam, nemo fertiles arbores, sed oblectatione.

tanium igna frondentia. Tales sunt. bieresiorchze,
qui orationem suam verborum decore componunt,
ut non convertant. audientes a vitiis, sed delectent.
Qui'érgo se subdiderunt beresiarchis, ut errores

eorura colerent, hi consolantur in, diis subter owne.

lignum frondosum. (ui. et parvulos cisdem diis suis
imaolant, dum simplices et infirmos spiritaliter ex-
siitiguunt, ut suis erroribus applieentur.

Quid auvim nomine torrentium. nisi rapidus flu.
etus eloquentiz-eorum designatur? Et quid per eri-
entes petras niei vel potestates szeculi hujus, vel
predicti hresiareh? In. pantibus ergo iorrentis
yarvulos immolant subier eminentes petras dum insi-
pientium animas per facundiam suam interficiunt
Aahendo in. errorem, protegentibus se mundanis
potestalibus, vel errorum inventoribus. auctorita-
Vip; sibi prebentibus. Deiude scelerate illi plsbi di-
eitpr :

VzrBs. 6; .—. € 1n partibus torrentis pars tua; bee
est sors tua. »

Kam quía torrens: intelligitur impetuosus excur-
ius lieretice disertitudinis, in partibus torrentis
gars'ejus est, quia elegi. in docttina héerétiéorum
ang&eré. Et Kec est sors ejuis,quia jutti a sorte Cathioli-
«orum separata est et anathematizala. Quee et (iba-
men diis suis effendit, et sactificium offert, dum in
éacillegió missas "celebrat , vel itum cà facit In'oc-
€ulló, qui-tírpe est etiam dicere. Non enim sacri-
ficium Deo offzrunt horetici, sed suis erroribus.
Unde et ceimmotué- ait : « Nunquid super bis non
indignabioi ? ,-Subaudi z omnibus, qua 1e fecisse
retüli.

Vins. 1. — Posuit cubile suum ista meretrix. su-
per montem excelsum et sublimem, dum mentem
suam delectab:liter collocaret super quemlibet. ela-
tum principem blieresieos, ui in ipso requiesceret.
Hac contra eos dicla sunt, qui in. lizereses. decli-
mant. Deinde nequissimxe multitudiui perversorum
hominum qui sunt ia. Ecclesia, vel. unicuique tali
anime cougruunt sequentia, Áit enim. Dominus :

Vens. 8. — « Post ostium et retro postem posuisti

suscipit, quia eum sit. Christo legitime. conjuncta,
aditum mentis. sua: diabolo pandit, Unde. Pau!us :

* Nolite locum dare diabolo (Ephes. wv, 27). » Se-

quitur :
« Dilatasti cubile tuum, pepigisti foedus cum eis. »

Cubile cordis sui dilatat anima, quie Christum si- .

mul et diabolum vult in mente sua recipere. Scd
hoc nullatenus feri potest. « Coangustatum est
enim stratum, ita ut alter decidat (supra. xxvii,
20). » Fadws quoque paciscitur cum camonibus,
quando suggestionibus eorum semper eouscntire de-
cernit, Sequitur :

« Dilexisti stratum eorum manu aperta, »

Stratum eorum diligit anima aperia manu, quando

B emn eis. muechari. desiderans actionem suam illis

pandit, ut ad se libentius ingrediantur, non exspe-
ctans, ut illi prius ei mala suggerant 2 sed omtiem
$ugzestionem curum proveniens. malis actibus , et
sic eorum suggestiones parata suscipere non jam iu
peceato suo erubescens, nec fornicationis sua tur-
pitudinem abscondens sed tota libertate peccans,
Sequitur: .

Vrns. 9. — « Ei ornasti te regie. unguento, et
multiplicasti pigmenta tua. »

Unguento regie se ornat, ut amatoribus suis pla«
cedt, quia ex eo, quod. ehirismate sancto ungitur, a
malignis spiritibus. avidius corrumpitur. Et pigmeuta-
sua rmuliplicat, dum varios odores et multiplices

C delectàtiofes facit. Sequituz :

D.

memoriale tuum, quia juxta me-discooperuisti,.et

suscepisti. adulterum. »

Post ostium cordis-et retro: pestem' ejusderh inte-
rioris ostii posit memoriale iniquitatis sux anima,
qui licet foris perversas actiones deseruerit, intus
tameu occultam malitiam in angulo cordis reservat.

« Misisti legatos tuos procul, et humiliata es usque
ad inferos. »

Legatos mittit procul ad amatores suos, dum sue
pravitatis famam longe porrigens malígnos ad se
spiritus invitat; E humiliatir usque ad inferos, dum
meüs'ejus usque adeo inclinatur, ut in mala volun-
tate sit par dzeruonibus. Vel utique ad inferos, pet

peccatum bumfltiatur, cám tísque ad fineni vite prie-

senlis perseverat. in malo. Ünde ct Job dicit : : 6Us-

qué "ad. inferos peccatamr illius (Jób. xxiv, 19).

Peccatum: quippe illius usque àd fnferos est, qvi
pecehre non désistit; donec in ihfernum descendat,
id est. donec. vitam hanc. pessime- üntát. Vel Anmi-
liata cst usque ad inferos haec fornicaria non ea hu-
militate qui& in Jhuden: est, sed qua Amnon 'soro-
rem suam Thamar hüiilivit (14 Heg. xit). Ke-

era gramdis est humüitis:imo usque ad inferos
precipitatio dé lucé & eulthire eastitatis in tenebras

lupaiíaris, imo ig aratrum libidinum praecip.tari,

'Sequitur :

Vgns. 40. — « lu multitudine vi: tux laborasti,
non dixisti: Quiescom. »

In multitudine vie sua: laborat, dum graves susti
net labores im várlis actionibus, quas exercet. Uude
et per Sálomonem dicitur, quia « Deus dedit pecca
tori afflictionem et curam superftuam (Eccl. n, 26). »
Sed. tamen dum: multipliciter laborat, non dicit :
Quiescam, quia nullis potest laboribus frangi, ut a
mundams actionibus quiescere velit. Sequitur :

Digitized by Google
