455

HERY£EI BURGIDOLENSI$ MONACHI

456

ditum facite hoc, quod nunc per gratiam meam data A homipi, quia « si attendisses mandata mes, facia

est eis facultas revertendi ad paradisum.

Et ferte. illud. etium usque ad extrema terrm, ut
nemo sit in mundo, qui hoc non audiat. Sequitur :

v Dicite : ftedemit Dominus servum suüm Ja-
cob. » .

Vegns. 21. — « Non sitierunt in deserio, cum
educeret eos, aquani de petra produxit eis, et scidit
petram, et fluxerunt aqua. »

Dicite, quia Dominus sanguine Filii 8ul' redemit
servum suwm, el fideles ejas non sitierunt. i&. de-
serte bujus seculi, cum. educeret eos de tenebris
ignorantize et infidelitatis quasi de A&gypto, Nam
de peira, qub. Christus est, produzit eis. aquam sa-
pientie salutaris, qux portaret eos, et scidit petram,

fuisset sicut flumen pax tua. »

Et nunc econtrario negatur par impiis, quia man-
data Dei attendere nolunt. Nam sicut Salvatore nato
« paz annuntiata est Aominibus bonam  volwntatis
(Luc. n, 15); » ita nunc eo veniente, sicut conse-
quens est, denegatur pax. impiis, quoniam « justitia
et pax osculate sunt (Psal. txxxiv, 14). » Impii
enim neque cum Deo, neque cum angelis, neque
cum homine, neque secum pacem babere possunt,
Est enim pax virtus sibi. copulans omnes, et sibi-
metipsis, et invicem, quz omnia ad se contemperat
per inconfusam eorum unitatem , per quam unam et
insolubilis omnium :complicatio secundum divinam
ejus harmoniam substituitur, et compaginatur con-

id est vulneravit Christom in cruce, et. fluzerunt B sonantia perfecta, Ab hac tamen longe est mens

aque vitalis potus. His dictis propheta subjungit «-
Vgns. 22. — « Non est pax impiis, dicit Domi
nus. »

ld est Christus Dominis meus. Supra dicium ect

impiorum, qu semper etiam secum rixatur. Sed
jam libellum hunc terminantes paululum respire.
mus, ut ad sequentia validius accingamur.

————————————M—ÁÓ—————P€————— E —— ———Á—— á— áÁ—— —

LIBER SEPTIMUS.

GAPUT XLIX,

minis Alius, quia nomen 'ejus Salvatorem, id est Je«

Nas. 1. — « Audite, insule, et attendite populi C sum appellavit, « quod vocatum est ab Angelo,

de longe : Domirius ab utero vocavit me, de ventre
metrié mex recordatus est nominis mei. »

Vrgns. 2. — « Et posuit os meum quasi gladium
acutum. »

Ista nube loquitur Gluistus, qui ab wiero Virginis
matris a Domino solus dignus vocari fuit. Nam sic-
ut eo nato Angelus apparens pastoribus ait : « Ecce
evangelizo vobis gaudium roagnum, quod erit omni
populo, quia notus est hodie Salvator, qui est Chri-
stus Dominus (Luc. n, 10, 14); » itapuncidem Salva-
tor omnihus, qui /onge sunt, populis annuntiat, quia
ipse sit a Domino vocatus a6 stero matris, Nos enim
9 baptismo vocat. Doininus, quia tunc primum filii
Dei nominainur, et Christianitatis vocabulum, quod

priusquam in utero conciperetur (ibid. 21). » ld-
circo 3utem hunc ita nasci fecit, ut liber à peccato
libere peccatores increparet, quatenus ad ponniten-
liam eos cenverteret. Unde et posuit os ejus. quast
gladiwn acuiwm, ut verbis suis quasi gladio fortiter
feriret delinquentes dicens : « Serpentes genimina
viperarum, quomodo fugietis a judicio gehennae? »
(Matth. xxii, 55.) EL: « Omnis arbor, quie non facit
fructum bonum, exciáetur, et. in ignem mittetur
(Matth. 1, 10). » Quia vero Judzi, quos sic ferie-
bat, frequenter eum apprehendere voiuerunt, et. in-
terlicere, sed nunquam potuerunt nisi hora, qua Pa«
ter disposuerat, recte subjungit :
« Ín umbra manus suz protexit me. »

ipse nominare. dignetur, accipimus. Hunc autem ab D — Et. quia. manu. Domini protectus corda corum

ufero vocatit, quia et Sanctus et. Filius Dei natus
est, 3icut matri ejus dixerat angelus : « Quod nasce-
tur ex te. Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1,
$5). » Hoc ergo omnes populi jubentur attendere, ut
sciant, quia iste solus sine peccato natus est, ut
omnium peccata deleret. Solus venit justus, ut om-
nes, qui crediderint, justilicaret.

Audite, inquit, o. insule gentium, attendite, om-
nes, qui procul moramini, vel qui longe & Deo re-
cessistis, cognoscite omnes, qui in iniquitatibus
vontepti estis, quia Dominus ab. wtero. vocavit. me
nomine mco, utpote natum ex Virgine. Mox enim,
ut natus cst, vocavit eum proprie nomine per an-
gclum dicens pastoribus : quia « natus est. vobis
hodie Salvator, qui est Christus Dominus (Luc. v,
41). » Et sic de rentre matris eius recordatus est no-

verbo suo vehementissime transügebat, addit :

« Et posuit me sicut sagittam electam, » Penetrat
enim sicut acutissima sagitta mentes eorum. « Vivus
est enim sermo Domini et. efficax, et. penettabilior
omni gladio ancipiti pertingens usque ad divisionem
auima-et spiritus compagum quoque et imeulla -
rum (d/ebr. iv, 13). » Quando dicit sagittam clectam
ostendit habere Deui segittas plurimas, ecd. non
electas. Quae. sagitie sunt. prophetze et apsstoli, qui
in toto orbe discurrunt, de quibus alias dicitur :
« Sagitte. tus acutze (Psal. xtiv, 6). » Christus au
tem de mullis sagittis, ct filiis plurimis una sagiia
electa, ct Filius unigenitus est. Sequitur :

« [n pharetra sua abscondit me. »

Vegas. 3. — « Et dixit mihi : Servus meus es tu,
Israel, quia in te gloriabor. »

Digitized by Google
