<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
447   HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHII   448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
bus tuis semper implicabat te. Vel prius pronun-
ticur sapientia tua, et scientia tua, deinde subjicia-
tur: hac decepit te, ut non de ista solummodo, sed
de omni sapientia et scientia ejus dictum intelliga-
tur, quoniam « sapientia carnis inimica est Deo
(Rom. viii, 7). » Congrue autem sapientia et scientia
ejus dicitur eam decipisse. Nam « prudentia carnis
mors est (ibid. 6.). Et: « Scientia inflat (I Cor.
v.11, 4). » Unde et præfatus tumor illius, quod de
temporali gloria se extollens cæteros despicit, re-
plicatur, cum subditur:
« Et dixisti in corde tuo : Ego sum, et non est
p'eter me altera. » Adeo enim singulariter extolli-
tur, ut se solam esse glorietur, quia neminem sibi
parem cernit. Cujus elationi debita mors impro-
viso supervenitura promittitur, cum mox subjungitur:
VERS. 11. — « Veniet super te malum, et nescies
ortum ejus, et irruet super te calamitas, quam non
poteris expiare : veniet super te repente miseria,
quam nescies. »
Illaec enim omnia tempore mortis fiunt. Contra cu-
jus adventum huic filiæ Babylonis, quæ de pote-
state singulariter gloriatur, protinus exprobrando
dicitur:
VERS. 12. — « Sta cum incantatoribus tuis, et
cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus
laborasti ab adolescentia tua, si forte quid prosit
tibi aut si possis fieri fortior. »
Si enim vere potens est, stet nunc adversus mor-
tem, et potenter ej? resistat. Omnes etiam suos in-
cantatores, videlicet subjectos sibi potentes ac sa-
pientes, qui vanitate dolosae actionis deludunt hu-
manos oculos, et artificiosis locutionibus suis
velut quibusdam præcantationibus immutant sensus
hominum, assumat secum in auxilium.
Multitudinem quoque malorum in quibus ab ado-
lescentia se exercerut, opponat divinæ animadver-
sioni, quæ super eam venit, quia judicium habuit
in malitia sua. Cum igitur his omnibus stet, id
est resistat iræ cælesti si forte, quid ei valuerit hoc,
aut fortior contra Deum fieri potuerit. Et quia præ-
dicti incantatores multimoda consilia dant, sed ni-
hil valent adversus Deum consilia eorum, recte
subditur:
VERS. 13. — « Defecisti in multitudine consilio-
rum tuorum. »
Rursusque improperando subjungitur:
« Stent, et salvem te augures cœli, qui contem-
plabantur sidera, et supputabant menses, ut ex his
annuntiaren? ventura tibi. »
Quid vero per augures cœli, qui contemplabantur
sidere, et supputabant menses, ut ex his annuntia-
rent ventura, nisi homines superstitiosi designarunt, qui
ex elementis temporum explorare futura conantur?
Qualibus ait Dominus: « Cum videritis nubem orien-
tem ab occasu, statim dicitis: Nimbus venit, et
ita fit. Et cum austrum flantem, dicitis: quia aestus
suit, et sit. Hypocritæ, faciem cœli et terræ nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,880,880">
probare (Luc. xii, 54-56). Et Paulus,
i Dies observa-
tis, et menses, et tempora, et annos: timeo, ne forte
sine causa laboraverim in vobis (Gal. iv, 10). Quia
ergo supradicta Babylonis filia, id est mens super-
stitiosi et perversi principis magis in talibus quam
in Deo speravit, recte jam circa obtinui ei per incre-
pationem dicitur: « Stent et salvem te augures cœli,
qui contemplabantur sidera, et supputabant menses,
ut ex eis annuntiarent ventura tibi. » Sed qui pro
se ipsis stare non valent, quomodo stabunt pro aliis?
Aut quomodo salvabunt alium, qui salvare se ipse
non possunt? Sequitur enim :
VERS. 14. — « Ecco facti sunt quasi stipula, et
combussi est ignis : non liberabunt animam suam
de manu flammæ : non sunt prunæ, quibus calefiant,
et focus, ut sedeant ad eum. »
Facti sunt in morte aridi et inanes velut stipula,
et combusti est ignis gehennaïlis nec jam poterunt li-
berare animas suas de manu flammæ illius, sed ibi
sine fine detinebuntur et ardebunt. Neque enim
prunæ sunt in illo igne, quibus isti calefiant dele-
ctabiliter, quemadmodum in his omnibus ignibus,
neque ignis ille est focus, et sed eant ad eum, qui ibi
sunt, sed totam gehennam ignis ille complet, omnesque
reprobos intra se continens cruciat, neque
prunas habet, quia lignis non pascitur, sed inextin-
guibiliter ardet. Vel in hac vita non sunt eis prunæ,
quibus calefiant, et focus, ut sedeant ad eum, id est
nullam habent caloris scientiam, nec illuminantem
sensum, qui eorum tenebras exuere possit, et fri-
gus erroris expellere. Sequitur:
VERS. 15. — « Sic facta sunt tibi, in quibuscu-
que laboraveras. »
Il est omnia opera tua igne illo consumpta sunt.
Nam, ut Apostolus loquitur: « Uniuscujusque opus
manifestum erit. Dies enim Domini declarat, quia
in igne revelabitur, et uniuscujusque opus quale
sit, ignis probabit. Si cujus opus manserit, mer-
cedem accipiet; si cujus opus arserit, detrimentum
patietur (I Cor. iii, 13) » Sequitur:
« Negotiatores tui ab adolescentia tua unusquis-
que in via sua errauerunt, et non est qui salvet te. »
Dives iste inquiux ab adolescentia sua negotiatores
et pecuniarum multiplicatores habere studuit. Qui
omnes in via negotiationis sua erraverunt, quia sicut
« nemo militans Deo implicat se negotiis sæculari-
bus (II Tim. ii, 4) ; » ita qui sæcularibus negotiis
implicatur, militare Deo non potest. Et quia omnes,
qui huius cupiditati volebant, propriis reatibus astrin-
guntur, non est qui salvet eum a morte perpetua.
Hæc contra quemlibet potenter superbum, qui po-
pulum Dei affligit, dictæ sunt. Et mox ad eundem
populum, qui pro peccatis suis traditus est, conse-
quenter dicitur:
CAPUT XLVIII.
VERS. 4. — Audite hoc, domus Jacob, qui vo-
camini nomine Israel, et de aquis Juda estis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Notas marginais com letras A–D entre colunas. Preservei hífens e quebras tal como na imagem; não foram feitas normalizações do texto.</notas>
</pagina>