<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    481   COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.  —  LIB. VII.    482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    dicitur: Quis tu, ut timeres ab homine mortali, et a Filio hominis, qui quasi fenum ita arseret? Et oblitus es Domini factoris tui, qui tetendit coelos et fundavit terram: et formidasti jugiter tota die, id est longo tempore vitæ præsentis a facie, id est a præsentia furoris ejus, qui te pro Redemptoris nomine tribulabat, et paraverat ad perdendum, id est ad trahendum in æternam perditionem, si faceres, quod ille suadebat? Ista velut jam a præsentis vitæ malis exemplo et ad gaudia perpetuæ pacis introducto dicuntur. Unde et aptè dicitur: Ubi nunc est furor tribulantis?

    Rursumque in præsentì adhuc certamine agonizanti dicitur: Cito veniet Dominus factor tuus gradiens super undas istius tribulationis ad aperiendum tibi januam regni cœlorum, et non interfieciet te furor tribulanis usque ad interfectionem, id est lotum simul non interimit; quia licet a corpus occidat, animam tamen non potest occidere (Matth. x. 25). Vel totam Ecclesiam non interfiecet usque ad interfectionem, sed nonnullos, quibus datum est, glorificari martyrio. Sive etiam Dominus dicitur non interficere usque ad interfectionem, quia suorum animas semper a morte custodit illesas, quanvis corpora affligat temporaliter, vel etiam interiminet. Nec deficit panis ejus, id est panis Domini, quo te semper intus pascet, dum famem et tormenta foris patieris, quia quanto exterior homo tuus corrumpetur, tanto magis interior renovabitur. Sequitur:

    VERS. 45. — Ego autem sum Dominus Deus tuus, qui conturbo mare, et intumescunt fluctus ejus, Dominus exercitum nomen meum.

    Nunc est hoc sæculum, fluctus maris tribulationes sæculi. Et plerunque tempestas maris exsurgit in nos, id est principatus et potestates mundi concitantur et in tumore iracundiæ spumant, ut nos feriant atque submergant. Sed ne timeamus hanc tempestatem. Dominus Deus noster est, qui conturbat mare, et intumescunt fluctus ejus. Dum enim in hac Ecclesia navicula per hunc undosum superantam mundum, ipse patientiam nostram exercere volens, sicut nobis expedire novit, et amaros et elatos hujus sæculi fluctus concitat. Nec servire fluctus possunt, nisi usque ad litus, ubi ipse terminum posuit. Nulla enim tentatio est, quæ non accipiat mensuram a Domino. Sint ergo tentationes, sint tribulationes maris, ex his non consumeris. Vide autem, utrum ipse tentationes non prosint; attende Apostolum: Fidelis Deus, qui non vos sinat tentari supra id quod potestis ferre, sed faciat cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x. 13). Non ait: Non vos sinat tentari omnino. Si enim recusas tentationes, receptas refectionem. Ergo reficieris; et si reficieris, in manibus artifices es. Aliquid tibi tollit, aliquid corrigit, aliquid complanat, aliquid mundat, agit quibusdam ferramentis suis, ipsa sunt scandala hujus sæculi, tu tantum de manu artificis noli cadere, nihil tentationis accidet ultra vires tuas. Ego, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    quo A qui, sum Dominus Deus tuus, qui conturbo mare, et intumescunt fluctus ejus. Ergo ne timeas fluctus sæculi, quos Dominus Deus tuus ad probationem tuam benignâ dispensatione facit intumescecere, sed in Domino Deo tuo confidens esto. Non sinit illos ultra sævere, quam novit ille mensuram, ex qua proficis. Hoc enim agit, vel agit permittit Deus ad utilitatem tuam, unde tu possis proficere.

    Qui et Dominum exercituum se vocari commemorat, quia servitium ei exercitus non solum Leonorum angelorum, qui electos inter discrimina vitæ hujus custodiunt et adjuvent, sed et malorum, qui eos tentoando probent, et reprobos homines, qui bonos affligunt, exterminint. Post hæc a nostro caput sermo revertitur, dicens:

    VERS. 16. — Posui verba mea in ore tuo, et in umbra manus meæ protexi te, ut plantes cœlos, et fundes terram, et dicas ad Sion: Populus meus es tu.

    Hæc enim verba Salvatori inter homines conversanti loquitur Pater. Posuit namque verba sua in ore ejus, sicut de eo Joannes ait: Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur (Joan. iii, 34). Et ipse dixit, quia ego a me ipso non sum locutus, sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit, quid dicerem, aut quid loquar (Joan. xii, 49). Quem et in umbra manus suæ Deus inter adversarios ad æstu tribulationum protexit, ut nunquam cum tangere possent, nisi quando voluit. Ideo autem protectus est, ut libere prædicans plantaret in fide cœlos, id est apostolos, et fundaret terram, id est Ecclesiam, et diceret ad Sion, id est ad Hebræos fideles: Populus meus es tu. Nunquid enim repulit Deus plebem suam, quam præscripsit? (Rom. xi, 1.) Hinc ergo dixit: Populus meus es tu, quando se Deum ejus illi innocentes gratiâ sua elegit eam. Ubi et congrua subdi tur admonitio:

    VERS. 17. — Elevare, elevare, consurge Jerusalem quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus.

    Elevare ad spiritualem sensum, elevare ad cœlestia regna, consurge ad spiritualem conversationem: O Jerusalem, id est plebs Hebræa, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus, id est amaritudinem afflictionis irascentis Deo peccatis tuis sensisti. Calix enim designat passionem, sicut Dominus indicat, ubi Petro dicit: Calicem, quem dedit mihi Pater non vis ut bibiam illum? (Joan. xviii, 11.) Jerusalem ergo deberat calicem iræ Dei, quando venit iste, qui dixit ad eam: Populus meus es tu, quia, dum Redemptoris expectaret adventum, multis interim malis afflicta est. Vel ad eam plebem Judaicam quæ non recepit eum, sed negavit, sit ista exhortatio, et monetur agere poenitentiam, quia propter Salvatoris necem usque hodie captivitas afflictionem tolerat. Sequitur:

    Usque ad fundum calicis soporis bibisti, et potasti usque ad faces.

    Calix soporis nimilè tas afflictionis est, quæ mentem ab interna sui custodia obdormire facit, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica da imagem. Mantive grafia e pontuação conforme aparente; pequenas incertezas de leitura em formas tipográficas (ex.: intumescunt / intumescent) preservadas de modo a não normalizar o texto. Letras marginais A-D colocadas conforme aparecimento vertical na dobra central.
  </notas>
</pagina>