<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,70">
575      HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI      576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
gaudium erit. Nam et ferrum videmus in ignem con- verti, cum in igne positum valde succenditur. Sic et populus sanctorum, cum ingressus fuerit in gaudium Domini sui, commutabitur in gaudium. Sequitur :
VERS. 19. — Et exsultabo in Jerusalem, et gaude- bo in populo meo, .
Tunc gaudebit Dominus in populo suo, cum jam nullum in eis peccatum fuerit, et omnes eos immortales ac beatos reddiderit. Quandiu enim peccamus, et mortales ac miseri sumus, non potest in nobis gaudere. Neque enim gaudet in nobis, dum adhuc tales sumus, quales nos in principio condidit. Cum igitur jam in antiquum statum nos reformaverit, tunc in nobis gaudium habebit. Sequitur :
« Et non audietur ultro in eo vox fletus, et vox clamoris. » Hoc manifestum est, quod in populo sanctorum neque luctus neque clamor, neque dolor erit ultra. Sequitur :
VERS. 20. — « Non erit tibi amplus infans dier- um, et senex, qui non impleat dies suos. »
Infans dierum est, qui jam diu vixit, sed adhuc mente parvulus est. Hijusmodi enim infantes incre- pat Sapientia dicens : « Usquequo, parvuli, diligitis infantiam ? (Prov. i, 22.) Senex vero qui non impleat dies suos, est qui multum quidem vixit, sed aetatis suae tempora in vanitate consumpsit. Ille enim dies suos implet operibus, qui sese in hac vita quotidie vigilanter pensare non negliget, et ad omne quod recte facere potest, inertia nulla torpescit. Et in praesenti quidem Ecclesia multi tales pueri ac senes sunt. Sed in illa electorum Ecclesia futura non erit infans dierum, et senex, qui non impleat dies suos, quia quisquis semper moribus deest forsan, infans esse perseverat, non perveniet ad illam, neque senex, qui dies vitae suae bonis operibus implere noluerit. Unde et subditur :
Quoniam puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit. » Centenarius perfectus est numerus, et ideo centum annorum nomine vel omne spatium vitae praesentis, vel mora longi temporis exprimitur. Qui ergo centum annos explevit, et adhuc puer est, id est qui diu vixit, nec a factis puerilibus est correctus, morietur morte aeterna. Et peccator centum annorum, id est qui nec temporis longinquitate compescit potuit a perpetratione peccati, maledictus erit in die novissimo, cum audierit : « Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv, 41). » De electis vero in hac vita adhuc degebantibus subditur :
VERS. 21. — « Et aedificabunt domos, et inhabita- bunt, et plantabunt vineas, et comedcent fructus earum. »
VERS. 22. — « Non aedificabunt, et alius habitabit : non plantabunt, et alius comedet. »
Ædificabunt enim domos cordium suorum, et habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
labunt in eis per cogitationem non vagando foras per cupiditates saeculi. Nam qui suae mentis interiora deserit, et exteriora sectatur, id est visibilia cogitat, non manet in domo sui pectoris. Et plantabunt vineas, id est staluent sibi actiones bonas, in quibus quotidiano labore exerceantur. Et comedent fructus earum, id est satiabuntur in futuro retributione bonorum operum suorum. « Non aedificabunt, et alius habitabit. » Quia hositis antiquus domum conscientiae eorum, quam caelestibus disciplinis et virtutum lapidibus construent, habitare non poterit, sicut mentem negligentis, de qua dicitur : « Revertar in domum meam, unde exivi (Matth. XII, 44). » Non plantabunt, et alius comedet, quia diabolus fructum actionis eorum non devorabit. Alius enim comedet
fructum vinearum eorum, qui suis actibus fructum bonae retributionis, quem expectabant, non consequuntur, sed magis Satanas poena eorum pascitur. Scd hoc electis contingere nequit.
Vel domus istae sunt diversae mansionas apud Pa- trem, quas jugiter possidebit, qui eas aedificaverit ; et vineae sunt plures Ecclesiae, quarum fructus comeduntur et [ilegivel]antur, et laeticfiant cor hominis, et increbriant amicos Sponsi, atque in regno bibuntur quotidie, et aeterna erit habitatio atque plantatio justorum, nec diaboli et satellitum ejus fraudibus supplanta bitur. Sequitur :
Secundum enim dies ligni erant dies populi mei, et opera manualium eorum inveterabant electis meis (200).
Secundum dies ligni erunt dies populi mei, quia, sicut lignum in diebus suis gignit fructum suum, ita populus electorum, dum sibi status vitae praesentis duraverit, fructum boni operis facere non desistet. Et opera manuum eorum inveterabant electis meis, quia usque in finem tenebunt, et perficient opera bona quae ceperunt. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). » Sequitur :
VERS. 23. — « Non laborabunt frustra, nec generabunt in conturbatione, quia semen benedictionum Domini est, et nepotes eorum cum eis. »
Non laborabunt frustra, quia quidquid boni agere laboraerint adjuvante gracia mea perfecient, et labores manuum suarum manducabunt. Neque in conturbatione generabunt, quia, ut verbo veritatis spiritales filios generare possint, omnes vitiorum perturbationes, et cupiditatum saecularium tumultus eliminabunt a cordibus suis, quatenus purificato mentis oculo, quod justum est videre et loqui libere valeant. Quia semen benedictionum Domini est, id est filii apostolorum Christi sunt isti, et nepotes eorum, id est filii filiorum eorum cum eis sunt. Illi enim sunt filii nostri, quos spiritualiter genimus ; nepotes vero nostri sunt, quos jam nostri spiritales filii spiritualiter generaverunt. Quia ergo talis propagatio multipliciter sit in Ecclesia, apte dicitur de sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
(200) Alias, inveterabunt. Electi mei non laborabunt, etc
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino, disposição em duas colunas. Foram preservadas hifenizações e quebras tal como aparecem no original (ex.: "con- verti", "dier- um", "inhabita- bunt"). Foi marcada uma palavra pouco legível no corpo do texto como [ilegivel] (direita, terceira coluna, linha acerca de "comeduntur et [ilegivel]antur"). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical.
  </notas>
</pagina>