491

süi, de qua promiserat, quia « effundam super vos
aquam mundam, et mundabimini ab omnibus in-
quinamentis vestris (Ezech. xxxvi, 25). » Vel sanguine
hostie sue, idest proprio cruore, de quo Petrus
ait : « In- obedientiam et aspersionem sanguinis Jesu
Christi (I Petr. 1, 2). » Sequitur :

« Super ipsum continebunt reges os suum. »

Reges, qui contra Christianos leges scvissimas
promulgabant, el eum blasphemabant, tandem con-

tinuerunt os suum, postquam gentes aspersa fue-

runt aqua baptismatis, Sequitur :

« Quia quibus non estnartatum de eo, viderunt, et
qui non audierant, conteniplati sunt eum. » Israel
vero, qui semper de eo vérba prophetarum audierat,
non cognovit eum. Unde et subditur :

CAPUT Lili.

Vins. 1. — « Quis credidit auditui nostro, et
brachium Domini, cui revelatum est. »
Quis, subaudi, Judzorum, credidit auditui nostro,

quem nos prophetz: percepimus a Domino de Chri-.

Sto ejus vel predicationi, quam audivit a nobis iste
populus? Et brachium Domini, quod ipse idem Chri-
stus est, cui Judzoram est revelatum? Cum enim
tanta signa fecisset coram eis, sicut Joannes loqui-
tür : « Non credebant in eum,.ut sermo Isai .im-
pleretur, quem dixit : Domine, quis credidit auditui
nostro, et -brachium Domini cui revelatum est
(Joan. xn, 38). »

Vins. 2. — « Et asceridet sicut. virgulium coram
eo, et sicut radix de terra sitienti. »

Brachium Domini sicut virgultum ascendit coram
eo,quia tanquam frutex terre in alvo Virginis ger-
minavit, eL maternis visceribus splendor novz. lucis

emissus ascendit. Ascendit autem aicut virgultum.

coram eo, quia factus est ei ez semine David secun-.
dum carnem (Rom. 1, 5), » ei dignus apparuit, ut
eum Dominus amico vultu semper libens aspiceret,
ac per atatum incrementa sicut verus homo profe-,
cit. .Et stcut radiz de terra. sitienti, id est de terra
arida surrexit, quia ex carne Virginis est creatus,
qua humano semine rigata non fuerat. Sequitur :

« Non est ei species neque decor, et vidimus eum,
et non erat aspectus, et desideravimus eum. »

Vens. $. — « Despectum et novissimum virorum,
virum dolorum, et scientem infirmitatem; et quasi
absconditus vultus ejus, et despectus. Unde nec
reputavimus eum. »

In his verbis perfidia Judzxorum significatur, a
quibus longe ante desideratus est Christus, et cum
prasens adesset quia venit humilis, visus. est. eis
non babere speciem, neque decorem. Nobis enim
videtur « speciosus, forma prz filiis hominum (Psal.
xuiv, S). » Vidimus, inquiunt, eum, et non erat aspe-
ctus, quia-in infirmitate brachium Domini latebat.
Viunnus eum despectum, sicut ait: « Ego honorifico
Patrem meum, et vos inhonorastis me (Joan. viu,
49). » Et novissimum virorum, quia non venit mini-
strari, sed ministrare. Virum dolorum , nam multi-

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

493

A plices in carne pertulit. Et scientem, id est. exper-
tum in se ipso corporis hujus infirmitatem.

Ei quasi absconditus vultus. ejus et despectus;
quia, licet electis nonnunquam facies ejus luceret,
infideles tamen in eo majestatem non intelligentes
despecium. habebant vultum «jus, quem cernebant
huunilem et infirmum, quia humano corpore divina
potentia celabatur. Unde, inquiunt, quia talis appa-
rui, non reputavimus ewm. esse, quod erat, id est
non zstimavimus eum esse brachium Domini. Et
brachium Domini cui revelatum. est ex. nobis? Bra-
chium Domini cozternus est. Filius, et consubstan-
tialis Patri, qui et virtus ejus est. De quo' non jam
errantium, sed recte contitentium voce subditur :

Vgns. 4, — « Vere languores nostros ipse tulit,
et dolores » nostra mortalitatis misericorditer por«.
tavit in sua carne temporaliter, ut aeternam uobis
animarum et corporum sanitatem conferret.

Et portavit eos non ficte vel phantastice, sed vcre,
utpote homo veraciter infirmus et dolens. Quem ita
inürmatum Judzi cernentes, non agnoverunt eum.
Nam vox eorum rursus evidenter apparet, cum sub-
ditur : « Et nos putavimus eum quasi leprosum, et
percussum a Deo et humiliatum. » Qui tamen jam
cognoscentes eum, adjungunt protinus :

Vgks. 5.— « Ipse autem vulneratus est propter iu-
iquitatee nostras, aUritus est propter scelera nostra. »

Nos, inquiunt, putavimus eum quasi leprosum, id
est lepra animz intrinsecus contaminatum, dum
diceremus : « Non est hic homo a Deo, qui Sabba-
tum non custodit. Et quomodo potest homo peccator
hiec signa facere (Joan. 1x, 46). »Vel : « In Beelzebub,
principe daemoniorum, ejicit daemonia (Matth. ix,
94). » Ei zstimavimus eum in passione percussum
a Deo, et humiliatum, quando insultabamus, dicen-
ies: e Alios salvos fecit, se ipsum salvum facere
non potest? Si rex Israel est, descendat de cruce, ct
credimus ei : confidit in Deo, liberet eum nunc, si
vult. Dixit enim : Quia Filius Dei sum (Luc. xxu,
$5; Math. xxvn, 42). » Hac, inquiunt, dicentes
putavimus eum pro culpis suis a Deo percussum.
lpse autem clavis et lancea vulneratus. est propter
iniquitates nostras, et flogellis est attritus propter
scelera nostra. Unde et subditur :

« Disciplina pacís mostre super eum, et livore
ejus sapati sumus. »

Disciplina namque vocari solet, quando quis vir-
gis cwditur' aut flagellis, Et quasi per disciplinam
Pilatus eum volens emendare (Luc. xxw, 46), » ap-
prehendit et flagellavit, Sed hzc. disciplina fuit pa-
cis nostre, quia cuum Deo per hanc pacem consecuti
sumus. ]n qua videlicet flagellatione dorsum ejus
est affectum livore, Sed et dum Judzi cederent eum
colaphis, ac palmas in faciem ejus darent, liventes
facti? sunt genz ejus, et collum ejus lividum percus-
sionibus Sed his liovibus et percuss:onibus reddita
est nobis sanitas, quam in primo parente. perdide-
Tàmus.

Bene ergo dicitur, quoniam disciplina pacis nostre

D

Digitized by Google
