A5

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

446

$4). » Quam sententiam. auendere depent, qui pro A et. non est przter me ainplius : nonsedebo vidua, et

"pessimis hominibus defunctis missas celebrant, vel

orationes aut eleemosynas faciunt. Plerumque vero
talis anima. potentia in hoc mundo adepta Dei ser-
vos affligit, sicut olim plebs Chaligorum i in Baby-
lone filios Juda. Sed, cum hujusmotti priuceps in
die mortis su: ad ultionem ducitur, populus Dei,
quem servitute deprimebat, redimitur de manu ejus.
Unde mox ejusdem populi voce subditur :

Vens. 4. -— « ledemptor noster, Dominus exer-
cituum nomen illius, sanctus Israel. »

' Qui enim nos de manu. oppressoris redimit, id est
liberat, vocatur: Dothinus exercituum, quia exerci-
tus angelorum ei famulantur ad vindictam malorum.
Et nomen illius Sanctes Israef est, qui fülie Baby-
lonis irreligiositatem ultra tolerare: noluit. Unde et
subjungit : |

VzBs. 5. — « Sede, tace (173), intra in tenebras,
filia Chaldeorum, quia non voeaberis ultra domina
regnorum. »

Sedet enira, qua. stabat, cum prostrata vilescit,
qui erecta gloriabatur. Tacet, cum excusationem
perversiiatis sue. non. inveniens meorore tabescit.
Et intrat in tenebras, cum in. noctem perpetue dasn-
nationis mittitur dicente Domino : « Ligatis manibus

€t pedibus mitüte euw in tenebras exteriores

(Mati, xxn, 15).». Nec. jam vocatur domina re-
gnorum, quia gloriam potentie singularis amittit
eum vita. Sequitur :

Vens. 6. — «lratus sum super. populum meum, C

contaminavi haereditatem meam, et dedi eos in. ma-
nu tua. »

Hoc wanifestum est. S:epe enim Dominus populo
$uo iratus asperum vel crudelem dat. ei principem,
'«uia scriptum est: « Regnare facit hominem hypó-
eritam propter peceata populi (Job. xxxiv, 50). »
Sequitur:

«Non posuisti eis misericordias, super senem
aguravasti jugum tuum valde. »

Yens. 7. — «Et disisti: In. sempiternum ero

domina. »

Et hoc perspicuum est. lmmisericorditer enim
pepulum Dei princeps malus affligit, et. inhumane
fractat, neque vel senibus ab. afflictione servitutis
parcit, ac velut in sempiternum se dicit dominatu-
rum, dum tempore longo se potestatem exercere
putans, de die ultima cogitare negligit. Unde et
subditur: — —

* Non posuisti haec super cor tuum, neque recor-
data es novissimi tui. » Non posuisti super.cor tuum,
id est non cogitasti, quia ego iratus populo meo dedi
eum in manus tuas. Neque finis tui recordata. es,
-i3ndo ultionem ego de te capiam nemine. resisten:
te. Sequitur :.—

Vens. 8. — « Et nunc audi hzc delicata et babi-
taps confidenter, qux dicis in corde tuo: Ego sum,

(473) Atias, ecde tacens, eic.

ignorabo sterilitatem. »

. Vgns. 9. — « Venient tibi duo bxc subito in die
una ; sterilitas et viduitas. »

Delicata est anima, quie suis voluptatibus in prac
senü fruitur deliciis affluens ; et confidenter habitat,
dum uullo inetu mortis cogitur, sed peregrinatio-
nem presentis exsilii velut habitationem . sestimat
patrie; et dum se czeteros potentia. honoris preire
conspicit, cunctos velut. nihilum despiciens et se
exaltaus in cogitationibus suis. « Ego sum, et non
est przeler me amplius. »

Quiz et viduam se non sessuram dicit, quia se
semper 1ntellecturam sapienter sestimat. Intellectus
euim plerumque dicitur vir animz de quo Dominus
inulieri Samaritanze verba sua non intelligenti dicit ;
« Voca virum tuum (Joan. 1v, 16), » id. est adhibe
intellectum tuum, er veni fiuc, id est. ad ca que
dico, àccede liue. Nam sicut vir mulierem, sic intel-
lectus anima:in,regit. Et sicut. mulier ex viro, sic
anima concipit ex intellectu, quod in. operationem
parit. Aitergo : Non. sedebo vidua, id est non ero
despecta intellectu. amisso, quia nunquam illum
amittam, sed prudenter intelligam semper. Et igno.
rabo sterilitutem, id est. non. ero. infecunda, sed
semper dilecta mihi opéra velut filios pariam. Sed
qua sic loquitur, audire dehet quid ei divinitus re-
spondeatur: Venient tibi duo lwc, id est sterilitas et
viduitas subito indie una, id est in hora mortis, ut
ne quid amplius operari possis, et intellectum
amíttos, Et quasi jam. hxc ilii aecidertut, subjun-
git
' 4 Universa. venerunt super te propter. multitudi-
: nem maleficiorum tuorum: et propter duritiam in-
cantatorum. tuorum. vehementem. » Universa, que
superius tibi minatus sum, venerunt super te propter
multitudinem malorum quie faciebas. Quid vero per
incantatores ejus exprimitur nisi ceteri potentes,
qui huic ministrantes per vanitatem smcularis po-
tentize vel dolositatis suce quasi phantasiam inagicas
Artis in his, qux fraudulenter. operantur, . faliunt
oculos intuentium, ut vel bona vel honesta putent
eorum opera? Qui vehementem babent duritiam, .
quia ignorantes-viscerà miserationis innocentes le-
p dunt,et corum bona diripiunt. Et propter horum

ergo duritiam princeps eorum punitur, quia de-

buerat impietatem eorum "compescere. Cui adhuc
dicitur :

VYg:s. 10. — « Ettiduciam habuisti in malitia tua,
et dixisti: Non est qui videat me. »

In malitia fiduciam habuit, quia per malam astu-
tiam se czeteros superare confisus est, et prospere
semper agere. ln. malis etiam, que faciebat, non
videri se divinitus arbitrabatur. Sed sequitur:

« Sapientia tua et scientia tua bacc :decepit te. »

llc sapientia, qua contidebas.in malitia tua, nce
te videri a me putabas, decepit te, quia malis operi-

Digitized by Google
