be5

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VIII.

536

sit vagum in. tia cordis sui, ut amissa tentis sta- A strorum ejicimus languores intimos, et sanitatem

hilitate vagis motibus per varia desideria longe ab
€oforas iret. Nam propterea exivit ab eo, quia su-
perbus erat et visibilia sequebotur. Kevertetur au-
tem, sj humiliatus confugerit intus ad protectio- '
nem illius, etappetierit ea qua intus sunt. Etenim in-
trare intro appetere intima est, exire foris appetere.

Reduzi, inquit, ewm, et reddidi consolationes ipsi.
Ut humilitate regrederetar ad illud dulce solatium
vel secretum animi, quod est sine amaritudine ma-
larum cogitationum. Hoe enim per donum grati
factum.est eis, qui Spiritum sanctam acceperunt.
Revocavit ad se pius Dominus servum suum, redu-
xit fugitirum, condonavit penitenti supererrore suo,
coneolatusque est dolentem dans ei Paracletum con-
solíforum Spiritum. Lugentes vero ejus sunt, qui
spiritum suum deflebant aut dellent a Deo percus-
som. Quibus consolationes Dominus reddidit, sani-
talem mentis per medelam sancti Spiritus refor-
ans eis. Creavit enim fructum labiorum pacem, id
est instituit, ut « ore confessio fleret ad. salutem
(Rom. x, 10). » Fructus quippe labiorum fructnoea
confessio oris est, Qui scilicet fructus est pax, quia
dum confitemur peccata nostra, vel Christum co-
Tam hominibus, pacem cuin Deo assequimur.

Et hiec pax « creata. est ei, qui longe est, et qui
prope (Ephes. ut, 17), » id est Judaico et gentili po-
pulo. Dicit enim Paulus de Christo gentibus: « Quia
veniens evangelizavit pacem vobis, qui longe fuis-
tis, el pacem his, qui prope (ibid.), »id est Judzis, C
Ubi vero creavit fructum tabiorum pacem, sanavit
€t spiritum humanum, quem percusserat, dum dis-
corg esset, quia per confessionem peccatorum no-

interioris hominis recipimus, Hzc per Christi gra-
tiam in toto orbe facta sunt, et fiunt. Sed. electis
pacem assequentibus, videamus, quid de reprobis
dicatur. Sequitur :

Vens. 20. — « Impii autem quasi mare fervens,
quod quiescere non potest, redundant fluetus ejus
in conculcationem et lutum. »

Vxas. 21, — , Non est.pax impiis, dicit Domi-
nus. »

lmpii sunt. quasi mare fervens, quia. sunt furore.
turbidi, rixis amari, elationis superbia tumidi,
fraude, malltia obscuri, qui et rabje crudelitatis
ferventes contra bonos smviunt, et redundant per-
versorum operum facibus in conculcatianem et [u-
iwm. Conculcantor enimi ab electis fluctus tribula-
tionum quas movent ; et lutum est immunditia car-
nalium operum, que faciunt, Recte enim mare vo-
cator, sive mafi comparatur amara inquietudo
mentis iniquorum, qui dum se vicissim inimicitiis
impetunt, quasi adversantes se inde collidunt. Recte
mari, quod assidue fervet, assimilatur vita perver-
sorum, quia dum procellosis actionibus concitatur,
ab itinere sapientie, quiete ac stabilitate disjungi-
tur. Unde. pax eis esse denegatur, quia semper in
cordibus suis turbulenti sunt et inquieti, secumque
eliam sepe rixantes, Venit enim Salvator, ut esset
« in terra. pax bominibus bonz voluntatis (Luc. im,
14), » non autem malevolis. Ideoque penitentibus
creavit fructum. [abiorum pacem. Sed non est. pax
impiis, quoniam bona voluntate carent, Hucusque.
voluminis hujus mensuram extendisse sufficit, ut
ad finem hujns operis in alio pertingamus.

LIBER OCTAVUS.

CAPUT LIII,
Vzns. 1. — « Clama, nc cesses, quasi tuba exalta
vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eo-
rum, ét domui Jacob peccata eorum. »

veret, die noctaque verbum Domini predicare non

cessavit, quid de illis flet, qui vix post multos dies

commísso sibi gregi spiritalia pascua provident?
Debet etiam sicut tuba exaltare praedicator vocem

Hoc Dominus unicuique sacerdoti loquitur osten- p) suam, ut a mnltis audiri possit, et omnium mentes

dens,quiá przpositus Ecclesiz nullatenus fleri debet,
nisi qui doctringm veritatis incessanter promulgare
valet. Nam praeconis officium suscipit, quisquis ad
Sacerdotium accedit, ut ante adventum judicis, qui
terribilieer sequitur, ipse scilicet clamando gradia-
tur. Sacerdos ergo si predicationis est nescius,
quam vocem clamoris daturus est preco mutus?
Qui, etsi assidue przdicaverit, vix quanturo debet,
reddere poterit. Non eniin ait Dominus ; Clama post
mujtos dies. Sed : Clama, ne cesses, ut incessanter
insistat pradicationi. Et Paulus discipulis ait :
* Quoniam per triennium die ac nocte non cessavi
eum laerymis monens unumquemque vestrum (Act.
xx 34). » Et si Apostolus, ut se apud Deum absol-

ad spiritale bellum excitet. Debet sicut tuba vocem
exaltare, ut quomodo in finem szculi ad vocem tu-
bz flet resurrectio mortuorum, sic auditores pra-
dicatoris a morte animz suscitentur. Debet annun-
tiare popula scelera eorum, et domui Jacob peccata
eorum, id est ut mala Ecclesiz, qux faciunt, mani-
festet illis, et redarguat. Unde alibi Dominus mina-
tur eis, dicens : « Si non annuntiaveris iniquo jni-
quitatem suam, sangninem.ejus de manu tua requi-
ram (Ezech. qm, 18). » Domus autem Jacob. Ecclesia
est, quia Christus, ut scriptum est, « regnabit in
domo Jacob in :eternum (Luc. 1, 52). » Cur autem
populo idelium annuntianda sint peccata eorum subs
ditur:

Digitized by Google
