$05

WERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

504

quip, postquam pacem wbique habuit, converse A riendo perimeret eum, et opera ejus disperdcret.

sunt.

Vens. 16. — « Ecee ego creavi fabrum sufflantem
ia igne prunas, ef proferentem vas in opus suum.
Et ego creavi interfeetorem ad disperdendum.»

Vens. 17. — « Omne vas quod fictum est. contra
te, non dirigelur, et omnem linguam resistentem in
judicio iudicabis.»

Quis est iste faber nisi Satanas, qui contra bo-
nos, in quantum potest, mala fabricare non desistit?
Et hune enim Deus essentialiter creavit. Qui sufflat
in igne prunas, quia humanas mentes in ardore per-
versorum desideriorum instigat. Unde alibi de eo
Dominus ait: «Malitus ejus prunas ardere facit
(Job. xut, 17). Quid enim prunas nisi succensas
interuss cogitationes vel concupiscentias reprobo-
rum mentes appellat? Pruna enim vocatur, quan-
diu akdet, cum autem erstincta fuerit, nominatur
carbo/] Pruna quippe a perurendo dicitur; et carbo,
quia caret flammis, Prunas igitur mentes propriis
concupiscentiis exustas intellige; halitum vero vel
suíllationem antiqui hostis occultam instigationem
ejus. Halitus ergo ejus prunas ardere facit, quio
persuasio ejus mentes iniquorum, quz per se ipsas
succens:e sunt, mundanis desideriis multo gravius
inflammat. Ardent enim, cum quodlibet temporale
^ppetunt, quia. nimirum , urunt in desideria, quie
quietum et integrum esse animum non permittunt,
Waque suflat in igne prunas, quia suggestione sua
mentes reproborum tangit, et igne concupiscentia- (c
rum vehementer accendit, Vel etiam contra boros
inflammat, sicque sufflando fabricat, et profert vas
jniquitatis in opus suum, quoniam non desistit fla-
tum sue. instigationis cordi ejus, quem decipit im-
mittere, donec efficiat illud vas malitiz su:, et in
operationem pravitatis perducat. Ita enim fabrica-
vit, et in opus iniquitatis sug protulit iste faber
vasa, de quibus Apostolus loquitur, quia Deus « su-
stinuit in mulia patientia vasa ira apta in interi-
tum (Rom. 1x, 22).)

Contra quem fabrum creatus est interfector ad
disperdendum vasa. iniquitas. Et quis est. hic niai
Dominus noster, qui « spiritu labiorum suorum in-
terficiet impium ? (11 Thess, 1, 8.) » Creatus est
cnim secundum humanitatem, et creatus est ad di- D
sperdendum omne vas pessimi fabri, quia « custodit
Dominus omnes diligentes se, et- omnes peccatores
disperdet (Psal. cxiv. 20). » Creavit illum Deus ad
disperdendos malos, quoniam « dedit, ei potestatern
judicium facere, quia Filius hominis est (Joan. M
97). » — « Neque enim Pater judicat quemquam,
sed judicium omne delit Filio (ibid. 92). » Ait ita-
que : « Écce ego creavi fabrum sufflantem in. igne
prunas, et proferentem vas in opus suum. Et ego
e€reavi interfectorem ad disperdendum. » Hoc est :
Creavi primum angelum, qui, postquam iniquitatem

operari ccpit, non. cessat humanas mentes. insti-
gare, donec mala quie suggerit, perficiat; et contra
Itum [eci carnem assumere Filium meum, qui mo-

Hiec enim ita esse demonstrat subjuncta sen-
tentia. |

Omne, inquit, vas, quod. fictum est contra te, moss
dirigetur, id est omnis homo, qui factus est adver-
sum te; malus ergo faber, qui contra Ecclesiam fin-
gebat vasa sua. Et omnem linguam, inquit, qu: tibi
resistit contradicens doctrinz, judteabis in. judicio,
quia de reliquiis gentium, qux? non crediderint, ju-
dicabis, ut volueris. F:ereticos. autem anathemati-
zando damnabis. Vel in futuro judicio judicabis
omnes, qui tibi contradicunt. Unde et subditur:

«Hec horeditaá servorum Domini, et justia
eorum apud me, dicit Dominus. »

Hsec enim est bzreditas ct justitia servorum Do-

b mini, ut omnem linguam nunc resistentem sibi ju-

dicent in futuro judicio. Demum ad fluenta. sacrae
locutionis universas gentes convocat. dicens.
CAPUT LY.

Yens. 1. — «Omnes sitientes venite ad aquas, et
qui non habetis argentum, properate, emite, et co-
medite. » -

Sitientes quippe erant gentiles, qui potum supernae
praedicationis desiderahant. Aquarum autem nomine
scientia sacre Scripture designalur, quee suos au-
ditores et a peccatorum sordibus abluere, et divinze
cognitionis fonte potare solet, Unde scriptum est :
«Aqua sapientie salutaris potavit eum (Eccli. xv,
$). » Argenti. vero appellatione eloquia divina si-
gnantur sicut Psalmista testatur dicens: « Eloquia
Domini eloquia casta, argentum igne examinatum
(Psal. xi, 7). » Qui igitur argentum non babent, ad
aquas vocantur, quia nimirum gentilitas, quxe Scri.-
ptura sacre precepta non acceperat, sacri. eloquii
inundatione satiatur. Quoniam tanto nune avidius
potat, quanto banc diu sicca sitiebat, Nec solum
bibit eam, sed et comedit, quoniam Scriptura sacra
potus est in locis apertioribus, quia ita sorbetur, ut -
invenitur; cibus vero in locis obscurioribus, quia
exponendo quasi frangitur, et mandendo glut:tur.
Emitur autem sine pretio a fidelibus, qui dum bona,
quie noverust. libenter faciunt, ad internam iutelli-
gentiam perducuntur. Sic enim Psalmista bene vi-
vendo emerat gam, ait: «A mandalis tuis intellexi
(Psal. cxviu, 104). ,

Vel sitientes. intelligamus eos, « qui esuriunt, et
sitiunt justitiam (Matth. v, 6); » aquas vero infusio-
nem spiritalium gratiarum. Quid igitur ait: Omnes
sitientes. venite ad aquas ? Hoc. est, quod in Evan-
gelio clamat: « Si quis sitit, veniat ad me, et bibat.
Qui cre.lit in. me sicut dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus. fInent aqui vivas (Joan. vi, 58). » Ubi
mox evangelista subjungit: «Hoc autem dixit de
Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum
(ibid., 59). 1 Uum ergo dicit : Omnes sitientes venite
ad aquas, credentes ad spiritalia charismata vocat.
Et qui non habent. argentum, properare. jubentur ad
eas, quia diíficile, qui pecunias habent, regnum
Dei possunt intrare: et « Beati pauperes spiritu:

Digitized by Google
