<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,140">
497    COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. VII.    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
bat : « Pater dimitte illis. Non enim sciunt, quid faciunt (Luc. xxiii, 34). » Sequitur.

CAPUT LIV.

VERS. 1. — « Laetare sterilis, quæ non paris, decanta laudem, et hinni, quæ non pariebas, quia multi filii, desertæ magis quam ejus, quæ habebat virum, dicit Dominus. »

Postquam de capite locutus est, corpus alloquitur. Hucusque enim de humilitate ac passione Do­mini protulit oraculum; et nunc quando multitudo fidelium ex uno pro omnibus mortuo in tota mun­di latitudine erat surrectura, demonstrat. Laetare, inquit, o Ecclesia sterilis, quæ non paris, decanta laudem, id est prædica, hinni, id est jubila, quæ non pariebas, quia nunc multo plures erunt filii, Ec­clesiæ quondam desertæ quam Synagoga, quæ erat viro conjuncta. Per multos enim annos Ecclesia, quæ futura erat in omnibus gentibus, in filiis suis, id est in sanctis suis non apparuit. Sed nunc plures filii dicuntur futuri desertæ quam ejus, quæ habebat virum.

Nomine viri significatur lex vel rex, quam accepit primus populus Israel. Neque acceperant gentes legem eo tempore, quo loquebatur propheta, neque rex Christianorum adhuc apparuerat, ex quibus tamen gentibus longe fertilior, et numerosiior san­ctorum multitudo provenit. Laetatur ergo Ecclesia diffusa per gentes quondam sterilis, nunc in pluri­bus filiis secundior quam Synagoga, quæ legem sive regem tanquam virum acceperat. Unde et ad­ditur;

VERS. 2. — « Dilata locum tentorii tui, et pel­les tabernaculorum tuorum extende, ne parcas; longos fac funiculos tuos, et clavos tuos con­solida. »

Si enim dilatat Ecclesia locum tentorii sui omnes nationes et linguas occupans, ut longius quam Ro­mani imperii jura tendantur, usque in Persas et Indos aliasque barbaras gentes funiculos porrigat. Tentorium autem Ecclesiæ potest accipi præsens Ecclesia in itinere hujus vitæ; tabernacula ejus plures Ecclesiæ, quæ simul unam Catholicam faciunt. Nam qui in tabernaculo est, firmam atque perpe­tuam non possidet mansionem, sed semper mutat loca, et ad altera festinat præteritorum obliviscens, donec perveniat ad bravium supernae vocationis. Finis enim tabernaculorum æternæ domus possessio est: pelles tabernaculorum sancti, qui se ipsos in Ecclesiis mortificant vitijs, Quæ scilicet pelles non parce extenduntur, dum electi ad prædicandum in totam mundi latitudinem circumquaque difundu­ntur. Funiculi ejus, præcepta ejus sunt, qui sunt longi dum usque in barbaras procul nationes por­riguuntur. Clavi illius verba ejus sunt, qui solidantur, dum prædicatione ejus auctoritate robusta firmatur, vel assertione veritatis constans efficitur.

Vel hoc dicendum, quia in filiis Noe Deus omnes gentes vocaverit sed deinde Abraham elegerit, et multitudinem dimiserit gentium. Gentilitas ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
qua diu viduata permansit, et confusionem portavit; quod a legitimo viro deserta fuerit, prædicantibus apostolis reducitur ad virum pristinum, et tantam gratiam consequitur, ut omnem priorem confusionem oblivioni tradat, et opprobrium viduitatis suæ non recordetur, quia dominationem excussit dæmonum, et Creatori pium exhibet famulatium. Sequitur.

VERS. 3. — « Ad dexteram enim et ad lævam penetrabis, et semen tuum gentes hæreditabit, et civitates desertæ inhabitabit. »

Intrante gentium multitudine ad dexteram et ad lævam penetrat sancta Ecclesia regiones infidelium, quia hinc inde paulatim per universum orbem dilatatur inter incredulos. Vel ad dexteram penetrat, dum ad eos, qui justificandi sunt, pertingit. Ad lævam quoque penetrat, dum ad se quosdam in iniquitate permansuros admittit. Ad dexteram ergo per veros Christianos, et in sinistram per illicos Christianos in tam multis populis extenditur, et semen ejus hæreditat gentes et civitates quæ a vero Dei cultu et a vera religione desertæ fuerant inhabitabat. Quæ, quia per orbem inter infideles ubique diffusa persecutiones et opprobia multa sustinuit, aptè subjunctum est:

VERS. 4. — « Noli timere, quia non confundēris, neque erubescēs. »

Non enim timuit hominum minas et fúrias, quando sanguine martyrum tanquam honore purpureo vestiebatur tam multis tanqué vehementibus et potentibus persecutoribus suis prælens. Jam non confunditur, neque erubescit, quia nunc ab omnibus populis glorificatur quas prius a cunctis subannabatur, quando magnum erat crimen fieri vel esse Christianum. Sequitur:

« Non enim te pudebit, quia confusio­nis adolescentiæ tuæ oblivisceris, et opprobrii viduitatis tuæ non recordaberis amplius. »

Non pudeat eam nunc, quod olim detestabilis fuerit, quæ tempore, quo Dominus in terra conversatus est, parvula fuit, quia a nativitate recens verbum prædicare prae infirmitate non poterat. Adolescentula vero facta est tempore apostolorum, quando Dei verbo copulata per prædicationis ministerium coepit in filiorum conceptione ferari. Adolescentula scilicet non jam vetusta per culpam, sed novella per gratiam, non scio sterilis sed ætate mentis ad spiritualem congrua fecunditatem. Quæ quia spiritualiter Christo conjuncta est, eo mortuo dicitur vidua. In hac autem adolescentia sua confusionem ipsa pertulit, quia in primis temporibus, ut dictum est, ubique subannabatur, et opprobrium viduitatis suæ patiebatur, dum infideles improperarent ei, Christum esse mortuum. Sed jam oblita est confusionis adolescentiæ suæ, nec recordatur opprobrii viduitatis suæ, quia paululum derelicta, et opprobriis subjecta tamen eminenti gloria reflorescit. Sequitur:

VERS. 5. — « Quia dominabitur tui, qui fecit te, Dominus exercituum nomen ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Foram normalizadas algumas ligaduras tipográficas (ex.: æ para ae) e suprimidos sinais tipográficos redundantes; conservou-se a ortografia e hifenizações visíveis na página. Margem central identificada pela letra "C" transcrita como nota_marginal. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>