<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    449                                COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.  —  LIB. VI.                                450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,930">
    iuratis in nomine Domini, et Dei Israel recordamini A erubescere. In fronte enim sedes est pudoris; aæs non in veritate, neque in iustitia.

    Nunc enim ad carnales, qui sunt in Ecclesia, loquitur sermo divinus. Nam et ipsi sunt domus Jacob quia suidem patriarcharum sequentur, licet mores eorum fugiant. Vos inquit: O domus Jacob, audite hoc, quod principi, qui vos opprimit, locutus sum : vel quæ vobis locutus sum : qui vocamini nomine Israel, id est qui vocabulo Christianitatis censemini, et de aquis Juda, id est de aquis confessionis, quæ sunt aquæ baptismatis, existis, vel de populis christianis orti estis, qui juratis in nomine Domini, id est qui Christianos vos asseritis, et Dei Israel recordamini, id est de Christo recognitatis, non in veritate, quia eum non vere diligitis, neque in iustitia, quia, quod ipse præcipit, non facitis. Ad hujusmodi Christianos loquitur Dominus, quos ob irreligiositatem eorum impio rectori tradidit castigandos. De quibus subditur :

    Vers. 2. — De civitate enim sancta vocati sunt, et super Deum Israel constabiliti sunt : Dominus exercituum nomen illius.

    Ideo debent audire verba solatii, quia de civitate sancta convocati sunt divinitus. Dominus enim, qui in cœlesti Jerusalem habitat, ipse vocavit eos. Et super Deum Israel constabiliti sunt, id est super Christum fundati, qui vocatur Dominus exercituum, eo quod illi deserviant exercitus militise cœlorum. Ad quem videlicet populum Christianorum carnaliu[n] consequenter a Domino dicitur :

    Vers. 3. — Præiora extunc annuntiavi, et ex ore meo exierunt, et audita feci ea : repente operatus sum, et venerunt.

    Quæ autem sunt priora, nisi quæ secundum Apocalypsim Joannis oportet fieri (Apoc. 1, 1), ut est tentationes et mala, quæ fideles in hac vita tolerarunt. Omnes enim, qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur (II Tim. 11, 12). Et quæ nos in futuro sæculo manent, posteriora sunt. Audi quæ sunt priora : Fili, accedens ad servitutem Dei sta in iustitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli. 11, 1.). Audi priora : Quicumque quæsierint animam suam salvare, perdent eam (Luc. xvii, 33). Hæc ergo priora annuntiari et audita feci tibi extunc, id est ex quo de aquis Juda existi, et ex quo supra Deum Deus Israel constabilitus es. Et sicut a principio tibi annuntiaveram, ita tunc repente operatus sum, et venerunt omnia. Prædixi tibi universa quæ passurus eras, ne, si te ignarum invenissent, opprimerent, et ex ore meo, quæ facere deberas, audisti, ut excusationem de ignorantia non haberes. Sequitur :

    Vers. 4. — Scivi enim quia durus es tu, et nervus ferreus cervix tua, et frons tua ærea.

    Duras es, quia molliri ad amorem Dei non potes. Et cernit cordis tui nervus ferreus, quia jugo meo cœpientu non potes. Et frons tua ærea, quia diu persistis in impudentia tua, nolens de malis actibus tuis erubescere. In fronte enim sedes est pudoris; aæs vero durabile nimis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,995,930">
    Aream ergo frontem habet, qui valde contra verecundiam semper durus perseverat. Sequitur :

    Vers. 5. — Prædixi tibi extunc, antequam venirent, indicavi tibi, ne forte diceres : Idola mea fecerunt hæc, et sculptilia mea, et conflatilia mandaverunt ista.

    Vers. 6. — Quæ audisti, vide omnia; vos autem non annuntiastis (174).

    Quid nunc per idola et conflatilia, sive sculptilia, nisi falsæ cogitationes designantur? Nam quasi idolum sibi fabricat animus, dum sibi cogitationem erroris format; et velut sculpi eam, quando, quæ sibi in ea videntur, in forma recidit, eamque format ad libitum suum: et quasi conflat, quia spiritu mentis suæ decoquit intrinsecus antequam fabricet. Quid igitur in idolis et sculptilibus et conflatilibus nisi opiniones errorum, quas sibi, prout cognaverit, mens format, exprimuntur? At ergo, quia ventura prædixi tibi extunc, id est ex quo supra Dominum constabilitus es, et antequam veniret ea, indicavi tibi ne forte quando venierint, diceres, quia idola mea, id est falsæ opiniones meæ fecerunt hæc, sculptilia mea et conflatilia, id est errores, quos mihi formavi mandaverunt ista. Multis enim erroribus plenus est iste carnalis populus, et multa quæ fiunt, non tam Deo, quam superstitionibus suis et opinionibus adscribit. Et ideo prædixi, inquit, universa tibi per Scripturas meas, et per ora doctorum, et quæ tunc audivi, omnia vide nunc, quia sicut præuntiaveram, ita tibi eveniunt cuncta. Vos autem cæteris non annuntiastis, quæ annuntiaveram vobis, quia de talibus loqui neglexistis. Sequitur :

    Audita feci tibi nova extunc et conservata, quæ nescis.

    Vers. 7. — Nunc creata sunt, et non extunc et ante diem, et non audisti ea, ne forte dicas : Ecce ego cognovi ea.

    Vers. 8. — Neque audisti, neque cognovisti, neque extunc aperta auris tua.

    Nova quidem novæ conversationis audita feci tibi ex quo de aquis Juda existi, id est ex quo renatus es ex aqua et spiritu, et præmia justorum in cœlis conservata, quæ nescis. Et quæ de spirituali conversatione vel tentatione audieras, nunc creata sunt, id est nunc a me tibi datum est, ut ea, si volueris, facere possis, et non ab initio vel ante diem, sed in tempore suo. Non enim puer mox ardua novæ conversationis arripere valebit, sed in ætate perfecta sustinere tentationes, et spiritualibus disciplinis semetipsum exercere potest. Et Dominus singula quæque temporibus suis dispensit, quoniam et omnia tempus habent, et suis spatiis transcur runt universa sub cœlo (Eccle. iii, 4). Dans ergo opportuno tempore homini gratiam bene conversandi, nisi piger fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="45,930,490,980">
    (174) Alias, num annuntiasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; mantive ortografia e divisão de linhas tal como visível na página. Usei caracteres especiais visíveis (æ, œ, ligaturas tipográficas) sem normalização. Pequenas variações tipográficas (p. ex. "extunc"/"extunce", "aæs"/"æs") foram transcritas conforme impressas na imagem. Não foram feitas leituras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>