<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1383                     HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                       1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,920">
    deficere, et perturbatur, tunc oportet consolari. Sus- 
    cipite infirmos, ne per infirmitatem cadant. Si titu-
    hare eum fecit infirmitas, sinu tuo suscipiat charitas. 
    Ac deinde: Videte ne quis alicui malum pro malo 
    reddat. Ergo non est malum, correctio si fit. Ille 
    autem malum pro malo ei reddit, cui correctionem 
    subtrahbit. Videte ne quis aliquando cuiquam id fa-
    ciat, sed semper sectamini omnes quod bonum et re-
    ctum est invicem, id est vicissim inter vos, et in, id 
    est erga omnes alios.
    
    ‹ Semper gaudete in Domino, sine intermissione 
    orate, in omnibus gratias agite : haec est enim 
    voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vo-
    bis. ›
    
    Haec communiter omnibus dicuntur. Licet fre-
    quenter adversa patiamini, tamen nolite contristari, 
    sed semper et in prosperis et in adversis gaudete. 
    Sed quia malum est saeculari gaudio gaudere, pro-
    pterea subjungo ut gaudeatis in Domino, non in sae-
    culo nec in vobisipsis. In Domino gaudete, ut intus 
    apud eum sit gaudium vestrum et gloriatio vestra. 
    Sine intermissione orate, id est ut nullo die inter-
    mittatis certa tempora orandi. Sed et continuum 
    cordis desiderium, continua oratio est. Nunquid 
    enim sine intermissione possumus genu flectere, 
    corpus prosternere, vel manus levare, ut de hoc 
    nobis dicatur : Sine intermissione orate. Sed qui 
    nunc vult intermittere orare, non intermittat desi-
    derare. Sic enim orabat Moyses, cui tacenti dixit 
    Dominus : Quid clamas ad me? (Exod. xiv.) 
    Clamabat enim corde, quamvis diceret ore. Ita ju-
    be desiderium et incessabilis amor, assidua est oratio 
    sanctorum. In omnibus Deo gratias agite. Vera 
    fidelium humilitas est, in nullo superbire, in nullo 
    murmurare, nec ingratum esse, nec querulum; sed 
    in omnibus Dei judicijs Deo gratias agere, Deumque 
    laudare, cujus omnia opera aut justa sunt, aut be-
    nigna. In omnibus ergo quae vobis acciderint, agite 
    Deo gratias. Et debetis haec non inviti facere, id est 
    gaudere semper et orare et gratias agere, quia haec 
    est voluntas Dei, id est hoc vult Deus ut ista facia-
    tis. Quae voluntas est in Christo Jesu, quia in Chri-
    sti beneficio concessit Dei voluntas hominibus, ut 
    ista possint facere. Et est in omnibus vobis haec Dei 
    voluntas, id est Deus hoc vult ut omnes vos majo-
    res atque minores ista faciatis.
    
    ‹ Spiritum nolite extinguere, prophetias nolite 
    aspernere. Omnia autem probate, quod bonum est 
    tenete, ab omni specie mala abstinete vos. ›
    
    Quia quidam inter eos habebant spiritualia dona, 
    sed ab aliis propter invidiam prohibebantur exerce-
    re illa, nec prophetare sinebantur, sed prophetiae 
    ipsorum ab aemulis contemnebantur, ideo nunc per 
    Apostolum dicitur : Spiritum nolite, etc. Non quia 
    Spiritus sanctus extingui possit, sed quia quantum 
    in ipsis est, extinctores ejus merito vocantur, qui 
    sic agunt ut exstinguam velint. Spiritum, inquiunt, 
    nolite exstinguere. Et tanquam exponens quid di-
    ceret, adjecit : Prophetias nolite spernere. Extin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,920">
    Agunt ergo quantum ad eos, spiritum, qui prophetias 
    spernunt, quoniam ignem Spiritus sancti, qui pro-
    phetas ad loquendum illuminat et inflammat, ex-
    tinguere et annullare conantur. Nolite spiritum ex-
    stringuere, id est si Spiritus sanctos alicui revelat 
    aliquid, nolite prohibere quod sentit loqui. Et pro-
    phetias nolite spernere, id est quae sancti per Spiritum 
    sanctum praedixerint, nolite putare falsa esse vel 
    negligere, sed credite vera esse, et reverenter susci-
    pite; sed tamen juxta Joannem : ‹ Nolite omni spir-
    itui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt › 
    (1 Joann. iv.). Unde et hic subditur : Omnia autem 
    probate, quod bonum est tenete. Honorate proph-
    etias, sed tamen non omnium dictis indiscrete re-
    cipiatis, sed probate, id est ratione discutite omnia, 
    utrum bona an mala sint; quod bonum invenietur, 
    tenete. Postquam singula quaeque discuteritis, et 
    certa probatione quale sit unumquodque noveritis, 
    quod bonum esse noveritis tenete; et econtra ab om-
    ni specie mala abstinete vos, id est non solum ab eo 
    quod veraciter malum est, sed etiam ab ipsa simili-
    tude mali, hoc est : si quid mala specie malum ali-
    quid praetendit, etsi malum non sit, vos tamen ab-
    stinentes sitis ab eo, ne mala specie malam exemplum 
    detis hominibus. Non enim occasionem malae suspi-
    cionis de vobis dare hominibus debeatis, cum vos 
    malam conscientiam non habeatis.
    
    ‹ Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, 
    et integer spiritus vester et anima et corpus sine 
    querela in adventum Domini nostri Jesu Christi ser-
    ventur. Fidelis est Deus qui vocavit vos, qui eciam 
    faciet. ›
    
    Ego quidem vos moneo ita vivere et sanctitati 
    operam dare, sed ipse Deus faciat in vobis quod mo-
    neo. Deus pacis, id est Deus cui per Christum qui 
    pax nostra est, reconciliati sumus, et qui potest in-
    quietudinem praesentium tribulationum removere, 
    sanctificet vos interius exteriusque per omnia, ut 
    nulla pars vestri absque sanctificatione sit. Ila vos 
    sanctificet, et integer servetur vester spiritus, id est 
    illud quo intelligitis; et anima, id est illud quo vivi-
    tis; et corpus, id est illud quo visibiles atque contra-
    ctabiles estis. Tria sunt enim quibus homo constat, 
    id est spiritus et anima et corpus. Quae rursus duo 
    differunt, quia saepe anima simul cum spiritu no-
    minatur. Pars enim quaedam ejus rationalis, qua car-
    ent bestiae, spiritus dicitur. Principale itaque nos-
    trum, spiritus est. Deinde vita quae conjungit hunc 
    corpori anima vocatur. Postremo ipsum corpus, quo-
    niam visibile est, ultimum nostrum est. Illud enim 
    quo ratiocinamur et intelligimus atque sapi-
    mus, ita proprie spiritus nuncupatur, ut non sit uni-
    versa anima, sed aliquid ejus, id est rationale nostrum, 
    quo sentit et intelligit ipsa anima, non sentitur cor-
    poris sensibus, sed sicut ille est intimus sensus, ex 
    quo est appellata sententia. Hinc autem peccatoribus 
    sine dubitatione praeponimur, eo quod sint illa ra-
    tionis experta. Non enim spiritum habent, id est intel-
    lectum et rationis ac sapientiae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em língua latina. Pequenas lacunas e palavras cortadas no fim das colunas respeitam hifenizações visíveis; o fragmento final da coluna esquerda termina em suspensão ("Extin-") e foi transcrito conforme imagem. Correções editoriais não foram introduzidas; onde a leitura é incerta foram mantidos os caracteres legíveis. A nota_marginal central contém as letras identificadoras A–D visíveis no filete central.
  </notas>
</pagina>