3459

BERVEI DURGIDOLENSIS MONACIIIL

1100

Ow, exrec Ca&us, ex onte cadere. Deus cadere non A ut neque sanctum ges canibus, nec margaritas por-

potest, et.non esse non év. Tanquam si quis dixe-
rit, non posse non potest, et nescire secundum prt
vationem nescit.. Hiec ex. dictis Dionysii. Si ergo
Deus non potest negare se, et non potest mentiri vel
aliquid injustum facere, quomodo est omnipotens,
misi quia hzc vel bis similia posse non est poten-
tia, sed impotentia? Nan qui talia potest, quod
&ibi nop expedit potest, et quod non debet potest,
Que quanto magis potest, tanto magis .adversitas
et perversitas possunt in: illum, et ipse minus con-
ta illas. Qui ergo sie potest, non potentia potest,
sed impotentia. Sed Deus inde vere est omnipotens,
quia nihil potest per impotentiam, et nihil potest
contra eum aliquid." Recte itaque de omnipotente

eis (Matth. vi), sed, prout oportuerit, secundum
qualitatem uniuscujusque persons verbum Dei an-
nunties, et nihil prava intelligentizs admisceas. Ha-
retici enim non recte, sed perverse tractant verbum
veritatis, quia conantur íllud ad pravitatem sui
éensus inflectere. De quorum doctrina subditur:

« Profana autem et vaniloquia devita. Multum
« enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum at
« cancer serpit. Ex quibus est Hymenisus et Pbile-
« Uus, qui a veritate exciderunt, dicentes resurre-
« ctionem jam factam, et subvertunt quorumdaoi
« fidem. Sed firmum fundamentum Dei stat, babens
« eignaculum hoc : Cognovit Dominus qui sunt ejus,
« et discedat ab iniquitate omnis qui nominat no-

, dictum est, quia negare seipsum nom potest. Nam B « men Domini. »

et de Judzis legimus, quod propterea non poterant
credere, quia. dixit I52ia8 : « Exezcavit oculos eo-
rum et induravit cor eorum (Isa. vi; Joan. xn). »
Sic autem dictum est, non poterant, ubi iutelligen-
dum est quod nolebant, sicut et de Deo nunc dici-
tur, quia negare seipsum non potest. Sicut ergo
quod Dominus seipsum negare non potest, laus est
voluptatis divine, ita quod illi non poterant credere,
£ulpa-est voluntatis humanz. Hec eommone. atten-
dere. et. servare, testificans, id est ut idoneus. testig
affirmans, ea coram Domino, id est in oculis Dei qui
nos presens aspicit.

« Noli contendere verbis, Ad nihil enim utile est,
* :hisi ad subversionem audientium. Sollicite autem
* cura teipsum probabiles exhibere Deo, opera-
« rium inconfusibilem, recte tractantem verbum
« veritatis. »

Hucusque dedit rationes. eur esse debeat constans

in preedicatione, Et ne ipse studio constantix vellet
contentionibus more garrulorum deservire, moli,
inquit, verbis contendere. Non ait, noli rationibus
contendere, quia boc benum cst, sed, noli conten-
dere verbis, ubi procax garrulitas est. deo noli
verbis contendere, quia ad nihil est utile sic €onten-
dere, id est ad nihil valet hujusmodi contentio, nisi
ad - subversionem audientium. Auditores enim. per
hanc subvertuntur, putantes adversarios habere ali-
quam rationabilem causam, dum sic eos clamantes
attendunt. Litigiosa verba desere, et adversarios
tdos bonis operibus vinee. Et hoc est : Sollicite
cura teipsum exhibere Deo probabilem, id est lauda-
bilem, ut scilicet te talem Dei oculis exhibeas, qua-
tenus ipse te approbet. Et exhibe te operarium in-
confusibilem, vel secandum alios codices irrepre-
hensibilem, quod idem significat. Ex reprehénsione
euim nascitur confusio illi qui reprehenditur ; et
qui non potcst reprebendi, non confunditur. Exhibe
te ergo operarium inconfusibilem, id est irrepre-
hensibilem, id est talem te fac in cunctis operibus
'tuis, ut in nullo eorum sustineas confusionem vere-
cundiz, nec reprehendi possis 1n aliquo, nec quis-
quàm improperare tibi valeat quid dignum confu-
sióne, Et exhibe te recte tractamtem verbum veritatis,

Verbum veritatis, ut dixi, recie traeta. Sed pro-
fana, id est verba haereticorum aliena a pietatis re-
ligione, e$ vaniloquia eorum, id est dicta ipsoresi
quz vacua sunt ab omni utilitate, devite. Et quare?
Quia, si audita fuerint, proficient multum ad-impiete-
tem perfidiz roborandam et augmentandam, dum
destruunt fidei pietatem, et..sermo eorum aérpit ui
cancer, id est magis ac magis occupat et devorat ac
maculat mentes, ih quibus redicare. coeperit, sicut
morbus qui dicitur cáncer, latius semper oécupat,
et fodat ac devorat illam partem corporis in qui
nascitur; vel, sicut piscis qui dicitur carcer, mon. i
aníe, sed retro tendit, sic sermo eorum nen audite-
res suos sd Deum dücit, sed. a' Deo retrahit; et
apostatare facit És quibus: sie loquehtibub es
Hymeneus et socius ejus. Philetus, qui. veritate
fidei, in qua positi fuerant, exciderent, imitantes
diabolum, qui in veritate ton stelit (Joen. vin);
dicentes jam esse — factam. resurrectionem im eo-

rum cordibus, qui crediderunt, nec aliam am-

plius futuram ; et talibus dictis ssbvertunt quoradt
dam fidem, ut non. credant. corporum resurrectio
nem. Omnes enim sect, que 5 aliquam religio-
nem hominibus inserere prasumpserunt, non me
gaverunt istam mentium resurrectionem, ne dicere-
tur eis : Si. non resurgit anima, quare mibi ioque-
ris? Quid in me facere vis! Si non facis ex dete-
riore meliorem, quare mihi loqueris? Si non facis

pex iniquo justum, quare mihi. leqberis? Si autem

facis ex iniquo justum, ex impio pium, ex etulto
sapientem, fateris resurgere animam meam, si tibi
obtemperavero, si tibl ecredidero. Volentes erge
eredi sibi omnes qui instituerunt alicujus etiam

* false religionis sectam, negare istam  resurrectie-

nem mendscio non potaerunt, Omnes de iste con-
senserunt, sed multi carnis reserrectionem negave-
runt. Dixerunt in fide jam factam esse resurrectio-
mem. Attendentes enim verba qos assidue dicit
Apostolus, quia et mortui sumus cum Christo, et
resurreximus cum eo, nec intelligentes quare isla
dicantur, arbitrati sunt jam factsm-esse resarte-
ctionem, nec ullam ultorius in fne temporum etn
sperandam. Et talibus nunc resiatit idem apostolus.

Digitized by Google
