1ub

- COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, —— IN EPIST. AD I TIM.-

146

solus Patet, sed tota Trinitas qum unus Deus est, 4 tuit, quia peccare potuit. Nam et angeli peceave-

vivificat omnia. Quod autem sequitur et Ohristo Jesu,
qui testimonium. reddidit sub. Pontio Pilato bonam
confessionem de Filio proprie intelligitur, quia aub
Pilato in forma servi solum Filium novimus pas-
$um esse, non etiam Patrem, vel Spiritum sanctum;
Tunc enim ipee Filius bonum reddidit testimonium,
quia dixit se regem esse, quamvis sciret se inde mo-
riturum esse; et illud testimonium fujt bona confes-
sio veritatis. Hoe testimoniura et hane confessionem
reddidit ipse, quando respondit Pilato : « Tu dicis
quia rex sum ego. Ego in lioc ngtus sum, et ad hoc
veui in mundum, ut testimonium perhibeam veritati.
Omnis qui est ex veritate, audit meam vocem (Joan.
xvni). » Sic et tu nullo metu tyrannorum debes a

runt, atque damores facti sunt ; et qui non peccaye-
runt, peccare potuerunt. Et cuicunque rationali
creatura prostalur ut peccare n0n possit, nop est
creaturm proprium, sed Dei gratie. Ac per hoc s0-
lus Deus babet immortalitatem, qui non alicujus
gratia, sed natura eua nec pofuit, nec potest aliqua
conversione mutari; nec potuit, pec poterit aliqua
mutatipue peccare, Qui ef /ycem Aabitat inacceusibi-
lem. Sed si inaceessibilis est lux, in qua ipse manet,
quomodo nohis dicitur : « Áccerite ad eum et illu
minamipit » (Psal. xxxur) Sed inaccessibilig est
viribus nostris, acceditur antem ad eum muncti-
bus suis, Moyses enim arcessit ad caliginem in qua
erat Deus (Exod, xix). lila enim caligo lux ista est quae

confessione veritatis retieere. lteqne precipio tibi B hic diciturinaccessibilis, quía et omnig etiam corporea

coram Deo qui est Trinitas, et coram Christo, qui
est mediator Dei et hominum homo Cbristus Jesus
(supra wu), ut mandatum bene agendi et bene docen-
di, quod tibi trado, serves sine macula. criminalis
peccati, et serves illud irreprehensibite, id est ut non
sit habile ad reprehendendum propter aliquam simi-
litadinem inhonestatis. Et ita serves illud asque in
adventum Domini nostri Jesu. Christi, de quo ipse
dicit : « Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus

vester venturus sit (Matth. xxiv), » id est usque ad:

obitum tuum. Vel in Timotheo precipitur unicuique

rectori ÉEcclesim, quia successurus est alius post

allum usque in uovissimum Domini adventum, ut
servet sine macula criminis, et.sine reprehensione
inboneste similitudinis hoc mandatum. Quem Do-
minum Christum, vel quem adventum Domini, suís,
id est congruis et dispositis temporibus ostendet
(ibíd.), id est patam omnibus visibilem ponet Deus
Trinitas, qui naturaliter ín seipso, et ex seipso
beatus est, quod nulli creatgras congruit. Nulla enim
creatuia potest esse beata, nisi participatione begti-
tudinis sui Crestorís (Rom. xui). Qui ef solus potens
est, quia per seipsum naturaliter omnis potest.
Creaturz vero si quam habent potestatem, ab illo
hanc aecipiant. Non est enim potestas nisi a Deo.
Es jpse est Res regum, quia sub ejus imperio regnant
omnes quicunque regnant ; et est Dominus dominan-
tium, quia illi servitint ant volentes, aut Inviti, qui-

lux qua pra nümietate claritas pon potest aspici,
recte caligo et inacceseibilis potest appellari. De hao
caligine &d quam Moyses acceasit, Dionysius ita
scripsit : Divina ealigo est inacessibile lumen, jn
quo habitare Deus dicitur, et invisibili eo existente
propter superemípentem claritatem, et. inaccessibili
eodem per superexcellentiam superessentialis lumi-
num manationis. In hoe fit omnis scire Denm ei vi-
dere dignus, eum non vivendo neque engnoscéndo
vere super visionem et coguitionem factus, hoc
ipsum cognoecens, quia pest omnia est sensibilia
et intelligibilia, et quia prophetioe videas : « Mira-
bilis faeta est ecientia tua ex me, confortata est, ef
non potero ad eam (Psal. xii). » Inaccessibilis en-
go dicitor lux icta, sive caligo quam Deus inBabitat,
prepter superexeelleptiam. splendoris, in. cujus vi-
sione caliget interior oeulus rationalis ereaturg,
quía sicut idem Dionyeius alibi de eo loquitur, edu-
eit super et verbum et intellectum, in obscuritatem
super omne et verbum et intellectum superessen-
aliter supereesentialis superdivinitatis, neque no-
men ejus, neque verbum, aed superexaltatur (226).
Ista exaltatjo est illa lucis jBaccessio. Quem nullus
hominum vidit, sed nee videre potest. (Joan. 1), pro-
pier supereminentem claritatem, quz exauperat et
reverberef humenum visum. Videri enim divinitae
humano visu nullo modo potest, sed eo visu vide-
tur, quo jam qui viderint, non homines, sed ultra

cunque aliis dominantur. H»e, ut diximus, de tota p homines sunt, Seriptora quippe sacra omnes carna-

Trinitate dicuntur, que unus est Deus. Qui solus
habet immortalitatem quia solus est immutabilis. In
omnj enim mutabili natura, nonnulla mors est ípsa
mutatio, quia facit aliquid in ea non esse quod erat.
Proinde et ipsa. anima humana, quz propterea di-
citur immortslis, quia qualitercunque secundum
modum suum nünquam desinit vivere, habet temen
pro ipeo suo modo quamdam inortem suam. Quia
si juste vivebat et peccat, moritur justitiz.. 8i pee-
catrix erat et justificatur, moritur peccato, Ut alias
ejus mutationes taceam, de quibus longum est dis-
putare, et. ereaturarum natur& cclesum mori po-

(236) Locus obscurus.

lium sectatores, bumanitatis nomine solet notare.
Unde Corinthiis dictum est: « Cum sit inter vos
zelus et contentio, noune carnales estis, e£ sccun-
dum hominem ambulatis* (1 Cor. n1.) » Et paulo
post : « Nonne homines estis? (ibid.) » More enim
Suo Apostolus et hic et ibi homines vocavit, humana
sapientes, quia qui divina sapiunt, supra homines
sunt. Videbimus igitur Deum, si per coelestem con-
versationem supra hemines esse mereamur, Cai sit
gloria in amplificatione fidelium, et honor in ussi«
duitate bone conversationis, et imperitm iu. plena-
ría humilitate cordís eorum. Imperium dico sempl«

Digitized by Google
