4545

nec ín corde concupiscatis aliquid illicitum, sed cor
vub omni desiderio malo servetis mundum, et asa-
ritiam, id est insatiabilem amorem habendi morti-
ficare. Quz avaritia omni Christiano est detestanda
(Galat, v; Ephes. v), quia est simulacrorum servitus.
Sicut enim qui idolis servit, cultum debitum Creato-
ri imaginate creature tribuit; sic et avarus cum
Deum solum colere deberet, colit potius nummos, iu
quibus praefgurate sunt imagines imperatorum ;
hoc enim unusquisque Deum habet, quod pre
omnibus diligit, in quo pre omnibus spem atque
fiduciam habet. Et quoniam avarus hoc agit spevia-
liter de nummis, id est plus diligit nummos quam
aliud, et plus cogitat de nummis quam de alia
Te, atque plus sperat et confidit in nummis quam
in alia. re, idcirco nummi ejus dii sunt. Jure ergo
vocatur idololatra, qui Deum non colit, sed idola,
id est imagines mortuorum regum nummis im-
pressas,. Hec predicta vitia, id est fornicationem
(ibid.), etc. mortificare debetis, ne propter hoe si
in vobis reperta fuerint, pereatis; propter qua
jam olim venit ira. Dei, id est animadversio divinse
ultionis super filios increaulitatis, id est super ho-
mines quos incredulitas in errorem genuerat, quia
non credentes in Deum, verterunt se ad hzc vitia
exercenda; et propterea perierunt aquis diluvii et
igne Sodomorum (Gen. vu, xix), vel tempore
Moysi (Num. u, xu, xiv, xvi, x&1, xxv) in deserto
variis exterminationibus. Cavete ergo, ne et vos
similiter aut gravius propter eadem vitia perea-
tis, quia nunc quoque propler hzc venit quoti-
die ira, id est ultio Dei super filios incredulita-
tis, id est super eos qui cum sint Ecclesia filii
per susceptionem sacramentorum, non tamen (ir-
miter credunt eternam iniquorum damnationem,
et idcirco audent agere talia. Im quibus vitiis et
vos ambulastis, id est opera operibus velut pas-
sus passibus addidistis, aliquando, id est olim
cum triveretis. in illis vitiis, id est cum vitam ves-
tram in talibus duceretis, Sed nunc postquam per
baptismum talibus mortui estis, deponite et vos
sicut e(. majores deposuerunt, omnia vitia. De-
ponite ea, id est deorsum ponile ut. non super
vos sint, sed subter vos, ut non preniant vos, sed
premantur a vobis, Deponite scilicet iram, id
est perturbati animi commotionem adversus ali-
quem et indignationem, id est vehementem animi
commotionem cum quodam arrogantie vitio in
Lesionem et in alicujus despectum accensi ; et
malitiam, qua mens intrinsecus mordetur, et quz-
rit foris ledere fratrem; et blasphemiam, id. est
prolationem mendacii contra Deum contra san-
ctos ejus, et de sanctis ejus. Blasphemia enim
est, per quam de Deo ipso dicuntur falsa, vel da
sanctis ejus. Nec solum blasphemiam caveatis,
sed et quemlibet (urpem sermonem non emiseritis
de ore vestro, ne per hunc, etos vestrum et au«
res audientium et mentes eorum  maculctis, et
nolite mentiri invicem, ut alter alterum fatlat, men-

HERVYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

134

À dacium ei pro veritate loquens, sed puram ve-
ritate, quam cor vestrum noverit, ore pro-
ferte.

« Exspoliantes vos veterem hominem cum acti-
« bus suis, et induentes novum, eum qui renova-
* tur in agnitione Dei secundum imaginem ejus
« qui creavit eum. Ubi non est gentilis et Ju-
« deus, circumcisio et preputium, barbarus «t
* Seytha, servus ct liber, sed omnia et in omni-
« bus Christus. »

Przdicta vitia deponlte, exspoliantes vos in eo-
rum depositione veterem hominem c«m actibus suis,
id est veterem. vitam qua in peccato est, in quo
secundum Adam vivitur; el induentes novum ho-
minem, id est novam vitam qua ir. justitia ducitur,

Bin qua secundum Christum vivitur. Exspoliatc
ergo vos hunc veterem hominem, id est injustitiam;
et induite novam hominem, id est justitiam ; eum
scilicet, qui renovatur in agnitione Dei secundum
imaginem ejus qui creavit eum. Totus euim homo,
id est et interiore et exteriore sui parte invetera-
tus propfer peccatum et pons mortalitatis addi-
Cius est; sed nunc renovatur secundum interio-
rem sui partem, ubi reformatur secundum sui
conditoris imaginem; in resurrectione. vero reno-
vatur ei secundum exteriorem, sui partem. Sicul
enim post lapsum peccati homo in aguitione Dei
renovatur secundum imaginem ejus qui creavit
eum, iia in ipsa agnitione creatus est, antequam
delicto veterasceret, unde rursus in agnitione ea-
dem renovatur, Nam inter notionem et 3gnitionem
aliquid interesse dicitur, eo quod notio sit earum
rerum quas ante nescimus, et ipsas scire postea
cepimus; agnitio autem earum, quas ante seien-
tes, deinceps scire desinimus, earumque postea
recordamur. Homo igitur in agnitione Dei crea-
tus est, quia in principio creationis sux, Creato-
rem suum ex ratione cognovit; sed postea per pec-
catum cecatus, agnitionem Creatoris amisit. Nunc
vero per illuminationem Evangelii et per infusionem
grati» Spiritus sancti eumdem Creatorem suum re»
cognoscit, ét mox interius renovatur, qui vetusta-
tem contraxerat, dum Creatorem ignoraret. Fit
ergorenovatio reformatioque mentis secundum ima-

Dp ginem Dei. Ideo autem dicitur, sécundumimaginem
Dei, ut inea re intelligatur fleri, ubi est imago Dei,
id est in mente, sicut dicimus secundum corpus
mortuum esse, non secundum spiritum, eum qui
de corpore fidelis et justus abscedit, Quid enim
dicimus secundum corpus mortuum, nisi corpore
vel in corpore, non anima vel in anima mortuum?
Aut si dicamus, secundum corpus est pulcher aut
secundum corpus fortis, non secundum animum,
quid est aliud quam corpore, non animo, pul.
Cher aut fortis. Et innumerabiliter ita loquimur.
Non itaque sic intelligamus secundum imaginem
ejus qui creavit eum, quasi alia sit imago secun-
dum quam renovatur, non ipsa qus renovatur.
Ipsa enim. imago Dei renovatur in homine, qua

Digitized by Google
