1855
propter ves principaliter, e£ ea similiter epistola,
qua Laodicensium est, id est quam ego Laodicensi-
bus nisi, legatur vobis, quamvis et hanc epistolam
quintam decimam, vel sextam decimam Apostolus
scripserit, et auctoritas eam apostolica sicut. czte-
ras lirmavit, sancta tamen Ecclesia non amplius
quam quatoordecim tenet, ut ex ipso epistolarum
numero ostenderet, quod doctor egregius legis et
Evangelii secreta rimatus esset. Quatuordecim
quippe, quatuor et decem sunt; et quatuor signiti-
cant Novum Testamentum, propter quatuor libros
Evangelii; decem autem Vetus Instrumentum, pro-
pter Decalogum legis. Ex ipso itaque numero vo-
luit Ecclesia sancta demonstrare, omnem sapien-
tiam vel perfectionem Veteris ac Novi Testamenti
breviter in his epistolis comprehendi ; ideoque
numerum qui bac significabat, excedere no-
luit.

« Et dicite Archippo : Vide ministerium quod ac-
« cepisti in Domino, ut iilud impleas. »

Dicite, inquit, Archippo episcopo vestro a nostra
parte : Vide ministerium quod accepisti, id. est at-
tende et considera quale opus suscepisti , ia. Domi-
no, id est in Domini gratia, vel in bis que Domini
sunt. Noli ez:cus esse, noli oculos avertere ab offi-
cio ministerii tui, id est ab actione episcopatus tui,
sed vide sollicita consideratione quale ministerium
suscepisti, ut strenue illud impleas, non otiose va-
cuum teneas. Árchippum praepositum eorum per
eos commonet, ut qui regendam Ecclesiam eorum
accepit, sit sollicitu$ de eis. Plebis causa scribitur
epistola, et ideo non ad rectorem dirigitur. Vel
quia ipse tepide agebat cum pseudoapostolis, idcirco
Apostolus non per se, sed ad majorem confusionem
per subditos suos, quasi pluris illog faciens, admo-
net eum.

* Salutatio mea manu Pauli. Memores estote
« vinculorum meorum. Gratia vobiscum. Amen. »

Salutatio , inquit, scripta mea manu Pauli , id est
manu propria, ut ex subscriptione mea sciatis epi-
stolam a me missam. Menores estote vinculorum meo-
rum. Memoriam vinculorum suorum hortatur eos
habere, sive ideo, ut ejus exemplo inforinati , patien-
tiam intribulationibus habere discant; sive ut orent
pro eo, ut citius absolvatur, et ad praedicandum li.
ber discurrat : sive (quod minus est. credendum) ut

HERYEI BURGIDOLENSIS .MONACHI

1556

A aliquid ei largiatur, in ipsis vinculis minus necessa-
ria procurare valenti. Deinde : Gratia, inquit, De-
mini sit vobiscum, ut ea. cooperante valeatis opera
hona facere. Hucusque protenditur epistola, que
missa est ad Colossenses. Congruum autem vide-
tur, ut propter notitiam legentium .subjiciamus
eam , qua est ad Laodicenses directa, quam,
ut diximus, in usu non babe. Ecclesia. Est ergo
talis -

EPISTOLA PAULI AD LAODICENSES, UT NONNULLI
OPINANTUR.

Paulus Apostolus. non ab. hominibus, neque per
hominem, sed per Jesum Christum, fratribus qui e1-
tia Laodicee, gratia vobis et paz a Deo Patre mosiro
et. Domino Jesu Christo. Gratias ago Christo per
omnem orationem meam, quod permanentes estis et
perseverantes in. operibus bonis , promissionem ezspe-
etantes. in die judicii, neque disturbent vos quorum-
dam vaniloquia insimulantium veritatem , ut. 9o
avertant a veritate Evangelii, quod a me predice-
tur. Et nunc faciet Deus, «t qui sunt ex me, ad per-
[ectum veritatis Evangelii sint deservientes, et beni-
gnitatem operum [aciéntes, qua sunt. salutis vita
eterne, Et nunc palam sunt vincula mea que patior
in Christo, ix quibus lator et gaudeo, et. hoc. miki
est ad salutem. perpetuam , quod facium est oratio-
nibus vestris, administrante Spiritu sancto. Sive per
vitam sive per mortem, est mihi vita in. Christo, ei

C mori gandium , et ipse in vobis faciet misericordiam
suam, ut eamdem dilectionem habeatis, et sitis una-
nimes. Ergo, dilectissimi, «t audistis presentiam
Domini, ita sentite, et facite ix. timore, et erit vobis
vita in eternum. Est enim Deus qui operatur in to-
bis, et. facite. sine peccato quecunque facitis. Et
quod optimum est, dilectissimi, gaudete in. Domino
Jesu Christo, et cavele. omnes sordes in omni lucro.
Omnes petitiones. vestre sint. palam. apud  Devm.
Estote firmi in sensu Christi, et qua integra. et vera
et pudica el casta et justa et amabilia sunt ,. facite.
Et que audistis et accepistis, - in corde retinete ; et
erit vobis pax. Salutate omnes fratres in osculo san-
cto. Salutant vos omnes sancti. Gratia Domini wo-
stri. Jesu Christi cum spiritu vestro. Amen. Honc

D facite legi Colossensibus, et eam quer est Colossen-
sium vobis.

IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES

ARGUMENTUM.

Thessalonica est. urbs nobilis in. Macedonia, ad
quam cum venissent Paulus et. Silas, quoniam ibi
erat synagoga. Judeorum, secundum consuetudinem
suam Paulus introivit ad eos, et per. Sabbata. triu
disserebat eis de Scripturis. Et quidam ez eis credi-
derunt, et adjwncti sunt. Paulo et Sile, et de colen-

-—

tibus, id est proselytis. gentilibusque multitudo ma-
gna, et mulieres nobiles non paucme. Zelantes autem
Judei, assumentesque de vulgo viros quosdam malos,
el (turba facta, concitaverunt civitatem, et assistentes
domui Jasonis, querebant eos producere in populum.
Et cum. non invenissent. eos, trahebant Jasonem €t
quosdam fratres ad principes civitatis, clamanitt

Digitized by Google
