1527

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1:38

Christo Jesu perfectum, id est bonis omnibus perfe- A est tendentium in omnes copias pleni intellectus, ut

ete plenum. In quo, id est qua re, scilicet ut corri-
piam et doceam, et exhibeam Deo perfectum om-
nem hominem in Christo, et ego laboro, id est la-
boriosis conatibus adnitor, certando coutra rebelles,
adjuvantihus signis, qux Deus ad eon(rmationem
adjungit labori meo, secundum operationem ejus,
scilicet Christi, quam ipse operatur in me in virtute
miraculorum, vel in virtute potentis per Spiritum
sanctum et efficacis sermonis, sive virtute intern:
fortítudinis, que per Spiritum sanctum me corro-
borabat interius ad constantiam predicandi et bene
agendi.
CAPUT i.
« Volo enim vos scire qualem sollicitudinem ha-

quicunque non viderunt faciem meam in carne,
ut consolentur corda ipsorum instructi in chari-
tate, et in omnes divitias plenitudinis intellectus,
in agnitionem mysterii Dei Patris et Christi Jesu,
in quo sunt omnes thesauri sapientie et scientia
absconditi. Hoc autem dico, ut nemo vos decipiat
in sublimitate sermonum. Nam etsi corpore absens
sum, sed spiritu vobiscum sum, gaudens et videns
ordinem vestrum, et firmamentum ejus qux in
Christo est, fidei vestra: (1 Cor. v). Sicut ergo ac-
cepistis Jesum Christum Dominum, in ipso am-
bulate, radicati et superzdificati in ipso, et confir-
mati iu flde, sicut et didicistis, abundantes in illo
in gratiarum actione.»

^*^ ^"^ 2 ^ 9^ 9? à à ^ e a ^ e

perfecte de humanis et divinis habeant intellectum,
sicut et de anima et de supernis spiritibus ; atque
ita gradatim proficiant in agnitionem mysterii Dei,
id estut agnoscant illud quod est secretum, et a paucis
agnitum de essentia Dei Patris et Domini Jesu
Christi, unde sciant quod una est utriusque subetau-
tia, quamvis alia Patris, alia Filii sit. persona; et
quod Pater non est prior aut major Filio, nec Filius
posterior aut minor Patre, sed ambo co:eterni sunt
et cozxquales. Tendant ergo in omnes divitias ple-
situdinis intellectus, in agnitionem mysterii Patris
et Christi ejus, ut accipiant agnitionem sacramenti
Dei in Christo, advertentes has esse divitias sayien-
tix et scientie, si agnoscatur Christus in deitatis

beam pro vobis, et pro his qui sunt Laodicez, et B sux» plenitudine adorandus cum Patre. One enim

mysterium sacramenti Dei in Christo est, ut qui
eum cognoscit, omnium noiitiam habere videatur.
Omnis enim ratio scienti$ superne vel tetreng
creature, in eo est qui est caput. omnium et actoz;
ut qui hune novit, nihil vltra quzrat, quia hic per-
fecta virtus est et sapientia ; et quidquid alibi quz-
ritur, hie perfecte invenitur. Quud infideles non pu-
tant, quia non legunt iu evangeliis et prophetis
astrologiam, et hujusmodi alia qu: Deo despecta
sunt, quía nihil proficiunt ad salutem, sed nutriunt
in errorem ; et dum his student, curam anims x
habent. Qui vero Christum novit, thesaurum sapien-
tie e scientie invenit, quia id novit quod utile est
ad omnia. I» quo seilicet Christo, sunt omnes the-

Ideo vobis refero me laborare ut omnem homi- C sauri sapientie et scientie. Sapientia est divinorum,

nem corripiam et doceam et perfectum exhibeam,
quia volo vos scire, id est volo ut sciatis, qualem sol-
licitwdinem habeo pro vobis, quam curiosus sim de
vestra salute, et pro his qui sunt Laodicee, id est
apud illam civitatem vobis affinem, et pro ceteris
quicunque non viderunt [aciem meam in carne, id est
non putetis me minus sollicitum esse pro illis, qui-
bus in mea persona non predicavi, quam pro his
quos corporaliter presens ore proprio docui; vel
pro illis, quos oculis carnis non video, quam pro
his, quos presentia corporali foveo. Ad hoc sum
pro illis sollicitus, uf consolentur, id est consolatio-
nem habeant corda ipsurum, dum me paternam sol-
licitudinem erga se habere cognoverint. Pro his,
inquam, sollicitus sum, qui non viderunt faciem
meam in carne, instructi in charitate, id est qui me
corporaliter non viderunt, et in charitate sunt
instructi, vel ad hoc sum sollicitus, ut ipsi in vobis
consolentur corda ipsorum, id est corda sua instru-
eti jn charitate, quam Deus ad nos babuit, qui pro
nobis Filium tradidit. Qui enim hoc attendit, potest
se in hac miseria consolari, quia inde perpendit ad
patriam se posse reverti. Qui hoe, inquam, attendit,
potest se in adversis quie patitur, consolari, quia
inde perpendit, quam justum sit, ut ipse pro pec-
catis suis flagella patiatur, cum Dei Filius tanta sine
peccato yassus sit. Consolentur corda ipsorum, et
boe in omnes divitias plenitudinis intellectrs , id

scientia vero humanorum, et hzc utraque, id est
divina et humana, in Christo sunt. Omnia enim que
pro nobis Verbum caro factum, temporaliter et lo-
caliter fecit ac pertulit, secundum hanc distinctio
nem ad scientiam pertinent, non ad sapientiam.
Quod autem Verbum sine tempore et sinc loco est
Patri costernum et ubique totum, ad sapientiam
pertinet. Ac per hoc Verbum caro factum, quod est
Christus Jesus, et sapientiw thesauros habet et
scientie. Omnes itaque thesauri et sapientise divi-
narum atque cclestjum rerum, et scienti» huma-
narum atque terrestrium sunt in Christo. Sed the-
sauros istos alii fidelium-magis noverunt in Christo,
alii minus, infideles autem prorsus ignoraverunt
eos. Sunt enim in Christo abscondit. Et ideo ne
miremini si jam in Christo estis, et: necdum eos
inveuistis, vel parum adhue invenistis, quia non
omnibus patent, sed eis lantum qui petunt et pul-
sant. (Matth. vii). Sed hoc propterea dico vobis de
mysterio Dei, quod in Christo est, id est de myste-
rio redemptionis humanz, quam Deus in Christo
posuit, et de divitiis thesaurum sapieutiz: et scien-
tis, que in eo sunt absconditz, «wt nemo vos deci-
piat in. sublimitate sermonum, id est nec hexeticts
aliquis, nec pseudoapostolus, nec gentilis vos a fide
Christi separet. per sublimem facundiam, quia non
est virtus in compositione verborum, sed in sensi-
bus. Nemo vos ratione mundanarum rerum absira-

Digitized by Google

