145

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI-

iu

qui non ex aliqua cupiditate aliquando procedat, A mordearis intrinsecus ullo dolore indignationis ad-

Hac enim et primus angelus cecidit (Isa, xiv), qui
utique non amat pecuniam, sed propriam potesta;
tem. Haec et primi bomines dejeclj sunt. (Gen. ui),
qui non aurum, sed inconcessam sibi divinitatem
superbe cupierunt. Plus enim volentes babere quam
acceperant, et quod acceperant, amiserunt. Nam
cum jnitinm omnis peccati sit superbia (Eccli. x),
recte malorum omnium radix esse dicitur cupidi-
tas. Vel avarifia hoc loco generalis intelligitur, qua
quisque appetit aliquid amplius quam oportet, pro-
pter excellentiam suem et quemdam proprüe rei
amorem. Talis enim perversitas mentis, competen-
ter vocatur superbia vel cupiditas. Cum sit ergo
specialis quzdam cupiditas, quie usitatius amor

versus eos qui tibi hzc inferent, sed serenum et
tranquillum cos erga eos serveg. Multa enim opq-
tet te &quanimitet a prorimis tolerare, si chari-
tem non vis frequenter amittere, Et erga eos prari-
pue 2 quibus adversa perferes, sectare manswetadj-
nem ut nibil asperitadis, nihil. amaritudinis illis re-
pendas, sed milis et tractabilis erga eos mane.
Cupidus autem ncque patienter adversa tolerat, nt
que mansuetudinem erga quempiam iservat. Certa

guoque, id est pugoa pro anima taa ip agone prz-

sentis vitz. e£ coronam percipias in fne. Certa noo
malum certamen, sicut avari, qui certant alios su
perare divitiis : vel sicul heretici, qui certant fideles
2 flde separare; sed certa bonum certamen fidei, ut

pecunie diei polest, Apostolus nunc cupiditatem B benigne contendas fide et bonitate aljos spperare, ei

pominans, per speciem genus significavit, et uni-
versalem eppiditatem intelligi voluit, dicens : Rodiz
omnium malorum est cupiditas. 1pea quippe latenter
oritur jn mente, sed peccatorum omnium pupctio-
nes patenler producit in opere: Quas videlicet pun-
ctiones ab hac radice surgentes, stalim pradicator
egregiue insinuavit, aubdeus ; Quam quidam appe-
lentes, erraperunt a. fide, et inseruerunt se doloribus
multis.Qui enim multos dolores dixit, quasi nascen-
tes ex hac radice punctiones vel spinas innotuit.
Quidam per cupiditatem erraverunt a. fide, et inse-
ruerunt se doloribus multe, sicut Hii qui propter
dona principum adoraverunt idola, el post, etiam in
hoc s»culo viles omnibus effecti, multas faiserias
pertulerunt. Nune quoque multi per cupiditatem er-
rant & fide, quoniam avaritia est idolorum servitus
(Ephes. v; Col. n), et inserunt se doloribus multis,
quoniam mens eorum assidue pungitur spinis &ol-
licitudinum pro acquisitione vel conservatiole di-
vitiarum, et multiplici labore corpus illorum atteri-
tur. lili per cupiditatem irrationabilem in tot mala
decidunt. Sed tu, p homo ratione ntens, quia es Dei
non cupiditatis, fuge hec mala, si quando per ali-
quam delectationem humans fragilitats apprehen-
dere te voluerint. Hec quidem fuge, sed justitiam ze-
etare ut nunquam observatio justitue te possit effu-
gere, sed semper per oinnes vias actionum cjus &e-
quete. Sectare justitiam; faciendo unicuique quod

£à

infidelesfidei subiicere, Vel certamen fidei, id est quad
fides exigit, certa ut vel in martyrio, vel in agon
justitiz, vel contra hostes fidei vel contra quelle
vitia pugnes assidue, Et per victoriam hujus curta
minis epprekende, id est vi quadam ad te prend
vitam eternam, quam debes viriliter apprebendert,
quia in eam vocatus esa Deo per evangelicam prz-
dicationem, vel per propositum diving: voluntatis, d
tu confessus es bonam confessionem fldei et justiüz
coram mullis testibus quando baptizatus es, s"
quando in episcopum consecratus; ideoque fructa
hujus confessionis, id est vilam sternam, nitet
apprehepdere. .
« Pradpio fibi cotam Deo qui vivificat omo,
« ek Chrisio Jesu, qui tesümonium xeddidit sub
« Pontio Pilata bonam confessionem , uL seri
« mandatum sine macula irreprehensibile, usque it
« advenuun Domini nostri Jesu Ghristi; quem 5u6
« temporibue ostendet beatus e& solus potens Rer

'« regum et Dominus dominantium (Apoc. xvii, xit),

€ qui solus habet immortalitatem, e£ jucem babilst
« jnacceseibilem, quem nullus hominum vidit, se
t nec videre potest (Joan. 1; J Joan, w), cui glorit,
« bonor et imperium sempiternum. Amen. )

Ut vitam zternam possis apprehendere, et bopam
confesaionem tuam servare, pracipio tibi coram Du
qui vivificat omnia qua vivilicantur ; et coram Cbti-
$to, qui in passione sua bonam confessionem ced-

jus exigit, non quod cupiditas. Et sectare pietatem jy didit, ut serves mandatum. Non enim vitam cone

ul egeoti vel afflicto condescenilas per compaseio-
nem, et ei clementer subvenits, prout necesse ba-
buerit, et sine avaritia tribuas quod opus fuerit. Et
sectare fidem, ut credendo bona invisibilia, contem-
nas visibilia, quia qui veram fidem de Deo et futura
beattudine habet non curat hic cum impiis in ex-
silio fleri dives, nec pluris est ei mundus quam
Deus. Sectare charitatem erga Deum et proximum,
Qua penitus caret avarus, quia nec Deum diligit,
cujus mandatum de dandis eleemosynis contemnit
(Luc. x1, xin); nec proximum diligere probatur, cui
de suis operibus nihil impertitur. Tu fero ut charita-
tem) sectari possis, adde patientiam, qua perferas
squanimiter, que» tibi à proximis inferentur, ne

queris sterpam, nisi per eum qui vivificat omnia,
et ideo nünc illum preceptionis mese testem adhi-
beo, ut ipse tibi vitam tribuat, si obedieris; nec b

pem confessionem tuam servabis, nisi imitan

Christum, qui sicut sub Pilato bonam confessiones
dedit, ita ettu coram potestatibus bujus sseculi poa
timeas veritatem conüteri, et propterea corem
Christo tbi preceptum trado. Deus. Pater vinf-
cat omnia, non tamen sine Filio, quia quecur
que ille facit, hzc et Filius similiter facit. « Bi sicst
Pater suscita) moríuos et viviücat, sic e£ Piios
quos vult et vivificat (Joag. v). » Nec sine Spine
sancto agitur ista vivificatio, quia sicut idem Filis
$1; 1 Spiritus est. qui vivificat (Joa. vi). » e

Digitized by Google

