<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1387        AERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI        1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
• patimini; si tamen justum est apud Deum retri-
huere tribulationem his qui vos tribulant, et vobis
qui tribulamini, requiem nobiscum in revelatio-
ne Domini Jesu de coelo cum angelis virtutis
e ejus in flamma ignis dantis vindictam his qui
non noverunt Deum, &amp; qui non obediuerunt Evan-
gelio Domini nostri Jesu Christi.
A magna laude eorum inchoat, ut laudando eos
roborer et nutriat, sed de omnibus quæ in eis lau-
dau præmittit Deo gratias, significans eos a Deo
habere omnia quæ laudat, vel pro quibus laudat
eos, ne forte ex his quæ divinitus acceperant, ex-
tollerentur quasi ex seipsis hæc habentes. Superbia
enim plerumque nascitur ex bene gestis. Debemus,
inquit, o fratres, agere semper Deo gratias pro vo-
bis, ita magnificè ut dignum est, quia pro magnis
magnæ gratiæ sunt agenda, quoniam fides vestra
non decrescit in tribulationibus, sed supercrescit,
sicut quotidie major efficitur et superat adversitates,
vel adeo proficit, ut operetur supra quam præcepi-
mus, et similiter 'charitas uniuscujusque vestrum
abundat, id est abundanter exuberat invicem, id
est inter vos, et quia ita supercrescit fides vestra et
abundat charitas, inde gratias agere debemus Deo
pro vobis, non ita vos laudare tanquam hoc habea-
tis ex vobis. Ita supercrescit et abundat fides et cha-
ritas vestra, ut nosipsi qui non de parvo gloriari-
mur, in vobis gloriamur in Ecclesiis Dei, id est apud
Ecclesias fidelium, quibus exemplum de vobis da-
mus. Videte ergo ne sitis exemplum defectus, glo-
riamur apud sanctorum Ecclesias in vobis, id est de
bonis qui sunt et augentur in vobis. Gloriamur sci-
licet pro patientia et fide vestra, id est quia non de-
ficitis nec murmuratis, sed patientes estis et idem
servatis in omnibus persecutionibus vestris de loco
ad locum, et tribulationibus, id est tormentis et af-
flictionibus, quæ vobis in uno loco sunt, quas sus-
tinetis in exemplum justi judicii Dei. Ac, si diceret:
Dum tam dura toleratis, qui tam recta agitis, quid
aliud quam justi judicii Dei exemplum datis? Quia
ex vestra poena colligendum est quomodo feriat
quibus irascitur, si sic vos affligi patitur, in quibus
læ­tatur; aut quomodo illos percussurus est, quibus
justum judicium exhibet, si etiam vos sic cruci-
atus, quos pie redarguens fovet. Hinc enim intelligitur
quomodo non parcat impiis, tanquam sarmentis
præcisis ad combustionem, quando justis non par-
cit propter perficien­dam purgationem. Unde et Pe-
trus ait: 'Tempus est ut incipiat judicium de do-
mo Domini' (1 Petr. iv). Si autem primum a no-
bis, quis finis eorum qui non crediderunt Dei Evan-
gelio? Hoc est exemplum futuri Judicii, quod nunc
cernitur in afflictione piorum, sed si illi modo pro
levibus peccatis suis graviter judicantur, multo gra-
vius impii pro suis criminibus in fine judicabuntur.
Ideo sustinetis flagella præsentium tribulationum,
ut per hoc purgati habeamini digni in regno Dei, id
est in æterna beatitudine, ad quam nullus intrabit
innocuus, quia non est dignus. Sed vos per has
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
passiones efficiamini digni illo regno, pro quo et pa-
limini, non pro humano favore, nec pro aliquo er-
mine. Nihil aliud enim quaeritis mens vestra pro his
passionibus, nisi regnum Dei, nihilque criminis ad-
misistis, pro quo talia pateremini. Dixi quia susti-
netis in exemplum justi judicii Dei, quo puniuntur
adversarii vestri, ut habeamini digni in regno Dei;
tamen hac conditione fiet istud, si est justum apud
Deum, his dari pœnam et vobis quietem, id est si
opera eorum tam pessima sunt, ut Deus judicet
justum esse pro his retribui cruciatus æternos, et
si opera vestra adeo vere bona coram eo sunt, ut
ipse justum ducat pro his recompensare quietem
perpetuam. Aliter enim judicat Deus et aliter homo,
quia sæpe quod nos improbamur, ipse approbat,
et quod nos laudamus, ipse condemnat. Subtilis
enim et justa sunt judicia Dei. Et ideo ne isti ni-
mini secui fiant de futura salvatione sua, et inci-
piant negligenter agere, ac nimium certi de damna-
tione suorum adversariorum, incipiant desperare
conversionem illorum, pulchre temperatum dedit
Apostolus de utriusque sententiam. Suscitntis, inquit,
in exemplum justi judicii Dei, ut digni habeamini in
regno ejus; si tamen justum est apud Deum, retri-
buere tribulationem æternam his qui tori ad tempus
tribulant, et vobis qui temporaliter tribulamini, re-
quiem nobiscum sempiternam, non in presenti vita,
sed in revelatione Domini Jesu, id est quando reve-
labitur et palam coram omnibus apparebit Do-
minus, ut reddat unicuique secundum opus ejus
(Math. xix). Domini dico, venientis de cœlo cum
angelis virtutis ejus, id est per quorum ministerium
ostendet ipse virtutem suam, dum honos per eas
elegerit, et malos foras miserit, et venientis in
flammarum ignis, non quod sit flamma circumdatus, sed
per effectum, quia inimicos exuriet. Ignis dico, dan-
tis, id est inferentis vindictam his qui non noverant
Deum, id est infidelibus, et qui non obedierunt Evan-
gelio Domini nostri Jesu Christi, id est illis qui habuerunt
habuerunt, sed mandata Domini servare neglectures
runt. Gravius peccat sciens, quam nesciens. Nec
tamen ideo confundendum est ad ignorantiam tene-
bras, ut in eis quisque requirat excusationem.
Aliud enim est nescire, aliud scire noluise. Volun-
tas quippe arguïtur in eo, de quo dicitur: 'Noluit
intelligere ut bene ageret' (Psal. xxxv). Sed illa
ignorantia quæ non est eorum qui scire nolunt, sed
eorum qui tanquam simpliciter nescunt neminem
sic excusat, ut sempiterna igne non ardeat, si pro-
peræ non credidit quia non audivit quod crede-
ret, sed fortasse ut mitius ardeat. Et si illi æterno
igni cremendi sunt, qui Deum nescierunt, quid de
illis fiet, qui prædicatores Dei vel servos ejus causa
nominis ejus persecuti sunt? Aut si illi pere-
tuo passuri sunt, qui Evangelio quod acceperant,
non obediuerunt, quid illi patientur, qui præcepta
ipsius Evangelii sciens et voluntarie prævaricati
sunt?
'Qui penas dabunt in interitu æternam a facie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1000,980,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis: latino. Algumas palavras e cortes foram transcritas segundo a leitura provável do impresso; onde a leitura era incerta foram evitadas inserções inventadas. Nenhum bloco com vestígio de tinta foi declarado vazio. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>