1591

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACUI

1393

exspectationis celerrimi adventus Dominici possent À « giis mendaeibus, et in omni seductione iniquitatis

seduci, ad suscipiendum pro Christo diabolum, qui
hoc agebat, ut sub nomiue Christi se faceret ado-
reri, sicut et beato Martino suadere voluit. Quod ut
' non possit, tempus et aigna Dominici adventus de-
e&cribit Apostolus. Nam animos eorum vel occasio
non intellect» epistole, quam ipse eis miserat, vel
ficta revelatio qux per somnium deceperat, vel ali-
quorum conjectura, Isaiz. et Danielis evangeliorum-
que verba de Antichristo prenuntiantia, in illud
tempus interpretantium moverat atque turbaverat,
ut in majestate sua tunc Christum sperarent esse
venturum. Cui errori medetur Apostolus, et exponif
Au» ante adventum Christi debeant, prastolari, ut
cum illa facta fueript , tunc exapeetetur. Christus,

« his qui pereunt, eo quod charitatem veritatis non
« receperunt, ut salvi flerent. Ideo mittet illis Deus
« operationem erroris, ut credant 1nendacio, ut ju-
« dicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed
« consenserunt iniquitati.

Videte, inquit, se quis vos. seducat ullo modo, id
est ne quis errorem trahat vos, aut per spiritum,
aut per sermonem, aut per opistolam, aut per alium
quemlibet seductionis modum, at credatis instare
diem Domini, Quoniam non instabit, nísi primuns
venerit discessio, ut omnes gentes quz& Romano im-
perio subjacent, discodaut, ab eo; sive ut multitude
Ecclesiarum discedat a pontitice. Romano, aut mul-
titudo hominum discedat a fide, et nisi revelatus, id

Parcens tamen eorum verecundize vel teneritudini, B est manifestatus ei ostensus fserit, qui omnium

nequaquam eos aperte reprehendit, quia commoti
fuerant, sed nemoveantur rogat, et prius etiam mul-
tum eos laudat. Plerumque enim pusillanimeg uti-
lius emendamus, si et eorum bene gesta memoramus
et sí qua ab eis inordinate gesta sunt, non jam tan-
quam perpetrata corripimus, sed quasi adhuc ne
perpetrari debeant prohibemus, ut et illa qua. ap-
probamus, illatus. favor augeat; et contra ea que
reprehendiius, magis apud pusillanimes exhortatio
verecunda convalescat. Unde nunc magister egre-
yius, ut dictum est, eum Thessalonicenses in accepta
praedicatione perdurantes, quasi de vicino mundi
termino quadam cognosceret pusillanimitate turbari,
prius in üs quse fortia prospicit, laudat; et caute
Jonendo postmodum qui inürma sunt, roborat.
Cum enim multa laude digna dixisset, subjunxit hoc
de quo loguimur : Rogamus autem vos, fratres, per
adventum. Domini, etc. Egit enim verus doctor, ut
prius audirent laudari quod recognoscerent, et post-
modum quod exhortati sequerentur, quatenus eo-
rum mentem, ne admonitio subsequens concuteret,
laus premissa solidaret. Et qui commotos eos vicini
finis suspicione cognoverat, non jam redarguebat
commotos, sed quasi transacta nesciens, adhuc com-
moveri probibebat, ut dum se de ipsa levitate mo-
tionis przdicatori suo incognifos crederent, tanto
reprehensibiliores essent, quanto magis ab illo se
cognosei formidarent.

prophetarum verbis pranuntiatur, lomo peccati, id
est Anticliristus, qui non. est Deus justitie, ut flu-
get, sed homo peccati, in quo fons omnium pecca-
torum est; et filius perditionis, id. est diaboli, qui
est universorum perditio, vel filius perditionis, id
est natus ad hoc ut perdat alios, et tandem ipse
.perdatur, qui scilicet. homo pestifer, adversatur
Chrieto, ideo vocatur Antichristus, id est contrarius
Christo, Vel omnium saluti adversatur, et extollitur,
id est effert se supra omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur, id est super illos qui nuncupative, noa
essentialiler sunt dii, ct super illum qui naturaliter
est Deus. Deus enim dici aliquando et bomo potest,
quod juxta Moysen dicitur : « Eece constitui te Dcum
kharaonis (Exod. vn). » Deus vero coli, purus
homo non potest. Quia vero sc Antichristus et au-
per sanctos quosque homines, e£ super. ipsius po-
tentiam divinitatis extollit per exactum sibi no-
men gloriz, et boc quod Deus dicitur, et hoc quod
Deus colitur, transire conatur. Et ita erigcetur, ut
sedeat et se adorari jubeat in. templo Dei (11 Cvr.
vi), fortasse quod est in Jerusalem, Vel potius
in temple Dei sedebit, id est in mentibus Chri-
stianorum quos seducet, qui fucrant teraplum Dei.
Nam juxta hunc sensum dicitur in Psalnio : « Deus,
venerunt gentes in hxreditatem tuam, polluerupnt
templum sanctum tuum (Psal. .xxvui), ». Gentes
enim templum Dei polluerunt, quando pagani quos-

« Ne quis vos seducat ullo modo (Matth. xxiv; p dam Christianos in. persecutioue idolis sacrificare

« Ephes. vj. Quoniam nisi venerit discessio primum,
et revelatus fuerit homo peccati, filius perditionis,
qui adversatur et extollitur supra omne quod di-
citur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei
sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Non reti-
netis quod cum adliuc essem apud vos, hec dice-
bam vobis ? Et nunc quid detineat scitis, ut reve-
letur in suo tempore. Nam mysterium jam ope-
ratur iniquitatis, tantum ut qui tenet, nunc tenéal,
donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille ini-
quus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris
sui (Isa. X1), el destruet illustratione adventus
8ui eum, cujus est adventus secundum operatio-
nem Satanz in omni virtute et in signis et prodi-

^ & & 9 9"» ^ 06 9 Aa a. 7" 9"

coegerunt. In bujusinodi igitur templo sedebit An
tichristus, ostendens se tanquam sit Deus, id est, su-
p reorum mentes quos seducere poleril fasta glo-
rix seeularis, evigetur, ita ut cum sit bomo pecca-
tor, homo tamen existimari despiciens, Deum se
super homines mentiatur. Nisi ita fuerit. Romanum
imperium antea desolatuin, et Antichristus ita ma-
nifestus przcesserit, Christus non veniet, qui ideo
venturus est, ut Anticbristum destruat, Non rettae-
tis in corde quod hec ipsa qu» nunc scribo yer
epistolam cum adhuc apud vos essem, przsenti. sere
mone narrabam et dicebam vobis, Christum scilicet
non esse ventarum, nisj praecesserit Antichristes?
Hoc debuissetis (irmiter retinere, nec de suspicione

Digitized by Google
