<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1351                                HERVEI BURCIDOLENSIS MONACHI                                1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    tatio omnis carnalis et saecularis abscedat, nec nunc A ditus, et integritate veritatis incorruptus, atque quidquam animus cogitet praeter id solum quod precatur. Subripuit enim frequenter hostis, et subtiliter fallens, preces nostras a Deo vocat, ut aliud habeamus in corde, et aliud proferamus in voce, cum intentione sincera Deum debeat non sonus vocis, sed animi sensus orare. Instate orationi ut obnixe et indeficiente oretis, vigilantes vivaci studio mentis in ea. Et hoc ut oratio sit in gratiarum actione, ut rogantes a Deo beneficia, gratias illi referatis pro his quæ jam vobis contulit. Ita orate pro vobis, orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermonis, id est aperiat nobis os, quo sermo prædicationis egrediatur a nobis ad loquendum, id est ad disserendum et exponendum mysterium Christi, id est occultum secretum in-
    carnationis et passionis Christi, ut occultas eorum causas pandamus audientibus, et in his restaurationem salutis humanæ consistere doceamus. Propter quod mysterium, quia illud prædicabam, et vinctus sum, id est detineor in vinculis Romanæ, ne possim ire quo voluero, et pluribus evangelizare. Orate ut Deus det mihi loqui illud mysterium, ut manifestem illud et declarem aliis, ita ut oportet et convenit me loqui de tanto sacramento qui et annun­tiare illud missus sum.
    In sapientia ambulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes. Sermo vester semper in gratia sale sit conditus, ut sciatís quo modo oporteat vos unicuique respondere.
    Vos in Ecclesia, id est, incorporati membris Christi, simul omnes orationi, ut expositum est, instate, sed procedentes ad eos qui foris sunt, id est venientes ad loca ubi vos videbunt illi, qui adhuc per fidem in Ecclesiam non intraverunt, ambulote in sapientia, id est agite sapienter, operamini prudenter, figite gressum operis caute, ne quid insipientiæ, ne quid reprehensionis ab infidelibus note­tur in vobis, ne nomen Domini per vos blas­phemetur ab eis (Rom. ii). Vos dico, tempus re­dimentes, id est vitam male actam poenitendo et bene agendo redimentes, ut transacta damna quotidianis meritorum lucris recompensetis. Tempus quippe rediminimus, quando anteactam vitam quam lasciviendo perdidimus, siendo reparamus. Dixi ut in vestra ambulatione et in vestra actione luceat sapientia, et nunc addo ut et in sermone vestro semper appareat, scilicet sermo vester in gratia, id est, in dulcedine caritatis semper sit conditus ac sapientiæ, sicut honus animæ cibus, ut nihil insipidum, nihil putidum habeat. Nam cibus cui sal immiscetur, sit sapius; et caro bene salata, non putrescit nec seget. Ita sit et sermo vester, ut quasi cibus sapius recipiatur ab ore cordis audientium, non sit insipidus per insipientiam, nec putidus per admonitionem carnalis delectationis, nec corruptus per admissionem falsitatis, sed semper sale spiritualis sapientiæ conservet, ut sciatís quomodo oporteat vos unicuique respondere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    sciatís quomodo oporteat vos unicuique respondere, id est, per prudentiam moderatæ discretionis sciatís quomodo respondendum sit fideli, quomodo infideli, quomodo diviti, quomodo pauperi, quomodo seni, quomodo juveni, quomodo viro, quomodo feminæ, et quomodo cæ­teris gradibus vel conditionibus; unusquisque enim suo modo alloquendus est, et unicuique suo modo respondendum est: Respondendum est verbis ejus, si ipse prior locutus fuerit, vel respondendum facto ejus, si verbis tacuerit. Unusquisque suo modo vel corrigendus est, vel admonendus.
    Quæ circa me sunt, omnia vobis nota faciet Tychicus charissimus frater et fidelis minister et conservus in Domino, quem misi ad vos ad hoc ipsum, ut cognoscat quæ circa vos sunt, et consoletur corda vestra cum Onesimo charissimo et fideli fratre, qui ex vobis est, qui omnia quæ hic aguntur nota facient vobis. Quæ circa me sunt, omnia vobis nota faciet Tychicus. Quia dixerat se vinctum causa Evangelii, ne putarent eum graviora pati, dicit Tychicum omnia sua eis et adversa et prospera dicurum. Cui credendum est, quia est frater, id est, Christianus, et pro vitæ suæ merito clarissimus Deo vel sanctis ejus, et fidelis minister, id est fideliter ministrans sine fraude verbum prædicationis. Vel minister, id est, diaconus, et conservus, id est mecum serviens, in Domino, id est, in his quæ Domini sunt; quem ad hoc ipsum, id est idcirco ad vos misi, ut cognoscat quæ circa vos sunt et mihi referat, et ideo videte ne quid mali apud vos invehiat quod mihi renuntiet. Ob hoc etiam illum misi, ut et consoletur corda vestra, ne immoderatarum habeatis tristitiam de his quæ patimini, vel quæ me pati audistis. Nisi eum cum Onesimo charissimo et fideli fratre, non vilissimo et fraudulento servo, sicut olim fuit. Iste est enim Onesimus servus Philemonis, qui peracto furto apud Philemonem dominum suum vel postquam consumpsit vel dissipavit illud, confugit ad apostolum, et audivit ab eo verbum salutis, atque conversus est, et ideo sic commendat eum Apostolus, ne sit illis in aliquo suspectus. Unde liquido demonstratur, quod hanc epistolam a Roma de carcere Apostolus miserit sicut illam ad Philemonem direxit. Nam eosdem salutatores in ista ponit, et in illa, quos secum esse declarat, et adjutores suos appellat, id est, Aristarchum et Marcam et Epaphram et Lucam et Demam. Unde patet ut amque epistolam ex uno eodemque loco missam, ubi vinctus tenebatur Apostolus. Nam Onesimum in vinculis Christo genuit (Philem., 1). Vincula autem eum in Ephesoo pertulisse facit omnino liber Actuum apostolorum. Et ideo probatur non habere veritatem sententiam eorum, qui dicunt Apostolum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em tipografia latina. Pequenas incertezas de leitura foram tratadas preservando ortografia visível; hifenizações foram mantidas como no original. Letras A–D na margem central identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>