<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1457 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD TIM. 1453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    fraudulentus, aut avarus, et privatæ rei avidus; aliud autem ipsum animum occupare curis colligendæ
    sine corporis labore pecuniæ, sicut vel negotiatores, vel procuratores, vel conductores faciunt. Cura vi-
    delicet præsumt, non manibus operantur; ideoque ipsum animum occupant habendi sollicitudine. Ti-
    motheum ergo ne in talia incideret, quia per infirmitatem corporis operari manibus non poterat, sic
    exhortatur et consolatur : Labora, inquit, sicut bonus miles, etc., usque, nisi legitime certaverit. Hic,
    ne ille angustias paleretur, dicens : Fodere non valeo, mendicare erubesco (Luc. xvi), adjunxit sta-
    tim : Laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere, secundum id quod ad Corinthios
    dixerat : Quis plantat vineam, et de fructibus ejus non edit? (I Cor. ix.) Fecit itaque securum, non
    ad hoc ut Evangelium venderet, sed tamen ut ab eis quibus Evangelium ministrabat, solas tanquam
    vineam vel agrum excolebat, huic vitæ necessaria (quæ sibi suis manibus exhibere non valebat) susteneret.
    Laborantem agricolam oportet primum de fructibus, etc., id est, ille qui laborat in verbo prædicationis
    et regimine Ecclesiæ, debet, sicut primus est, ex bonis ecclesiæ primus sumere, et sic cæteris distri-
    buere. Intellige, id est discerne, quæ dico, etsi videar contrarius esse, et contra id quod ipse facio, dicere.
    Tu enim infirmus es, ideo debes accipere; ego vero si acciperem, scandalum generarem. Et bene pote-
    ris hæc ita intelligere, quia Dominus tibi intellectum dedit non solum in his, sed et in omnibus.
    
    Memor esto Jesum Christum resurrexisse a mortuis ex semine David secundum Evangelium
    meum, in quo laboro usque ad vincula quasi male operans : sed verbum Dei non est alligatum.
    
    Ut legitime evertando tendas ad coronam, memor esto Jesum Christum resurrexisse a mortuis, id est
    sæcula pœnitentiæ in animo tuo revolve Christum per laborem passionis pervenisse ad gloriam re-
    surrectionis, teque similiter opportuno tempore ad gloriam resurrexcentum, si nunc pro ejus nomine non
    resseruis amaritudines passionum. Fides resurrectionis Christi eos distinguit a paganis et Judæis,
    quia illi credunt esse eum crucifixum, nos autem credimus eum de tertia resurrexisse. Libertur enim
    credunt crucis contumeliam, sed confiteri nolunt resurreccionis gloriam, ideoque perpetuam sustine-
    bunt ignominiam. Nos vero post crucem et sepultu- ram alacriter confitemur resurreccionis gloriam, ut
    ejus exemplo per certamina spiritualium bellorum accipere mecumaur perenerum victorie coronam.
    Qui est ex semine David, quia incorrupta ejus Genitrix veram de stirpe David duxit carnis originem.
    Nam Filius Dei, per quem facti sumus, et filius hominis per assumptionem carnis factus est, ut mo-
    reretur propter delicta nostra, et resurgeret propter justificationem nostram (Rom. iv). Et hoc secundum
    Evangelium meum, quia secundum authenticam veritatem meæ prædicationis asseritur Christus, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    stirpe David incarnatus esse et post mortem resurrexisse, licet perversi negent. In quo Evangelio la-
    boro usque ad vincula, et u similiter agere debes. Laboro usque ad vincula in Evangelio, quoniam
    universos præcedentes labores, et ad ultimum vincula palior in evangelica prædicatione, habitus quasi
    male operans. Et ego quidem in corpore meo vincula porto, sed verbum Dei non alligatum, quoniam
    libere procedit ex ore meo; nec solum præentes sermonibus instrueo, sed et absentes epistolis confirmo.
    Quia ego ligari possum ab eis qui veritati contradicunt, non ipsa veritas quam loquor. Sic et tu in
    illis poenis non debes a prædicatione veritatis cessare.
    
    Ideo omnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem consequentur, quæ est in Christo Jesu,
    cum gloria cœlesti. Fidelis sermo. Nam si consimortui sumus, et convivenus; si susnumero, et conregna-
    bimus : si negaverimus, et ille negabit nos; si non credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non
    potest. Hæc commoneo, testificans coram Domino.
    
    Dixi quia verbum Dei non potest alligari. Et ideo, id est quia colliberi non possum a prædicatione ve-
    ritatis, sustineo libenter omnia mala, quæ mihi pro hac re inferuntur, et hoc facio propter electos, quia
    his qui ad vitam prædestinati sunt, valde proficit quod nulla me poenarum acerbitas ad instantia præ-
    dicationis frangit. Vel quia sum memor resurrexisse, ideo sustineo patienter omnia propter electos ex-
    emplo mei informandos, ut et ipsi quemadmodum ego sustinentes, consequantur veram salutem, quæ
    est in Christo Jesu, et consequantur eam cum gloria cœlesti, ut simul accipiant et salutem æternam, et
    cœlestem gloriam. Et iste sermo de consecutione salutis et gloriæ eorum, quos Deus in prædestinatione
    sua jam elegit, fidelis est, id est verax et nihil fallaciæ habens. Et veræ fideliter iste sermo complebitur.
    Nam si commortui sumus, id est si cum Christo mortui sumus, hoc est, si imitatio mortis ejus mortifi-
    cati sumus in baptismo vitijs, ut ultra jam non vivamus in eis, et convivenus, id est etiam cum illo vivimus
    in æterna beatitudine. Et si sustentimus adversa pro ejus nomine, sicut illi sustentuit pro nostra salute,
    tunc et conregnabimus, id est cum illo regnabimus participes regni ejus. Si vero negaverimus illum meum
    passionum, et ille negabit nos in futuro judicio, dicens : Nescio vos undisitis, recedite a me, operarii
    iniquitatis (Matth. vii, xxv.). Hoc est enim quod ipse minatus est, dicens : Qui negaverit me coram ho-
    minibus, negabo et ego eum coram Patre meo (Matth. x.; Luc. xii). Et si non credimus de iis quæ cre-
    danda sunt, ille permanet fidelis, id est verax in his quæ de seipso locutus est, et non potest negare
    seipsum. De qua re Dionysius Areopagita sic argumentatur : Sumet negatio casus veritatis est. Veritas
    autem ei est, et veritatis casus non oy. Quo vero interpretatur exiens, vel qui est. Si igitur veritas ð est,
    negatiqne veritatis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal.
    Foram mantidos sinais diacríticos e ortografia visível na cópia; trechos finais apresentam dificuldades de leitura ("oy", "ð", "negatiqne") e foram transcritos tal como aparecem na imagem. Onde a leitura era incerta, o conteúdo foi preservado literalmente em vez de normalizado.  
  </notas>
</pagina>