<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,110">
    1379                       HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                       1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,910">
    comprehendat, quando contrario gaudebit et exsultabit, qui diligit manifestationem Domini. Sed et hoc notandum, quia post mortem Antichristi, quadraginta quinque dies concedentur ad emendationem his, qui ad vitam praedestinati sunt, et in Antichristi persecutione offenderunt. Sed qui ad vitam praedestinati non sunt, nec morte principis sui corrigentur, sed toto corde mundanis inhaerentes, gaudebunt, et uxores ducent, atque convivia facient, et domos aedificabunt, dicentes: Pax est nobis et securitas, licet princeps noster sit mortuus. Et dum ita pacatos et securos se putaverint, subito judex apparebit, omnesque tales condem-
    nabit.
    
    "Vos autem, fratres, non estis in tenebris ut vos dies illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos filii lucis estis et filii diei, non estis noctis neque tenebrarum."
    
    Illis erit improvisus dies Domini, ut illaqueet eos ad mortem propter cordis ipsorum caecitatem. Sed vos, o fratres, non estis in tenebris ignorantiae et infidelitatis vel cupiditatum saecularium, ita ut vos dies illa tanquam fur comprehendat ad mortem. Illi enim sunt in tenebris et non vigilant adversus adventum furis, qui praesumentes de cupiditatibus suis, et in deliciis hujus saeculi dissolutes, tument et eriguntur adversus humiles, et insultant sanctis intelligentiibus atque lenentibus angustam viam, quae ducit ad vitam (Matth. vii; Luc., xiii). Sed vos non estis tales, quia non caecant vos saeculi cupiditates. Nam omnes vos estis filii lucis, id est Christi, qui ait: "Ego lux in mundum veni, ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat (Joan. xii); et filii Dei, id est ecclesiae sanctorum quam illuminat sol justitiae Christus. Vere filii estis Christi et Ecclesiae, quia non estis filii noctis, id est diaboli, qui est nox, de qua sanctus Job dicit: 'Noctem illam tenebrosus turbo possideat (Job. iii),' neque estis filii tenebrarum, id est infidelium et iniquorum, qui si conversi fuerint, audient: 'Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v.).' Vel omnes vos estis filii lucis, id est fidei; et filii diei, id est sanctae conversationis. Et ne quis putet partim posse esse diei, partimque noctis, addo quia non estis noctis, id est ignorantiae vel infidelitatis; neque tenebrarum, id est malorum operum. Nam filii noctis et tenebrarum, sunt infideles et iniqui. Noctis, inquam, et tenebrarum filii sunt, qui omnia mala operantur; et usque adeo filii noctis sunt, ut timeant videri quae faciunt. Qui autem publice talia operantur, sunt quidem in luce solis, sed in tene-
    bris cordis.
    
    Igitur non dormiamus sicut caeteri, sed vigi-
    lemus et sobri simus. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt. Nos autem qui diei sumus, sobri simus, et indui loricam fidei et charitatis et galeam spei salutis. Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,910">
    strum Jesum Christum, qui mortuus est pro nobis, ut sive vigillemus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Propter quod consolamini invicem et aedificate alterum, sicut et facitis.
    
    Quandoquidem non sumus noctis, igitur non dormiamus, id est non torpescamus in bonis saecularibus, sicut caeteri, id est sicut infideles, qui ad noctem pertinent; sed vigilemus, id est vigili corde adventum occulti judicis exspectemus, attendentes omnia haec esse transitoria et cito peritura; et sobri simus, id est sobrie his utamur non quasi bonis nostris, sed ad sustentationem datis. Non dormiamus, id est non simus securi et desidiosi, quasi hoc nobis sufficiat quod Christianitatis religionem suscepimus, id est ideo negligenter agamus; sed vigilemus, id est corporis et neglegentiae tenebras a nobis repellamus, et oculos mentis ad aspectum veri luminis aperto teneamus; et sobrii simus, id est ebrietatem secularium cupiditatum caveamus. Et justum est ut nos, qui ad noctem non pertineamus, somnum et ebrietatem fugiamos, quia qui dormiunt, id est qui delectabiliter torpent et quiescunt in praesentibus, nocte dormiunt, id est iniquitate delectantur; et qui ebrii sunt, id est quos inebriat amor saeculi, et immoderate utantur his rebus transitoriis, in nocte cordis sunt ebrii. Nox enim est iniquitas, in qua si obdormierunt et inebriati sunt cupiendo ista terraena, alii omnes istae felicitates quaerunt saeculi, somnia sunt dormientium; et quomodo qui videt thesauros in somnis dormiens dives est, sed evigilans pauper, sic omnia vana ista hujus saeculi, de quibus homines gaudent, in somno apparent et in ebrietate cernuntur. Evigilabunt et sobri fient amatores solum quando nolent, si modo quando utile est, non evigila verint et sobri fuerint; et invenient somnia fuisse illa et transisse sicut umbram. Illi qui sunt noctis, dormiunt et inebriantur; sed nos qui sumus diei, simus sobri, id est moderate ad usum bis temporalis, et propter praesentia bona non obliviscamur quaerere futura, id est aeterna. Sobrii, inquam, simus. Quod esse potuerimus, si fuerimus, indui loricam fidei et charitatis, id est si fides et charitas instar loricae nos undique munierint adversus omnia diaboli jacula, id est contra universa vitiorum tentamenta. Sicut enim lorica munit vitia, sic fides et charitas muniet cor nostrum, ne leadatur a vitiis irruentibus. Et quamvis nunc Apostolus dicat loricam fidei, alio tamen loco dixit scutum fidei (Ephes. vi). Scutum ergo est fides, quia tela inimicorum excipit et expellit. Lorica etiam est, quia interiora nostra transfigi non sinit. Similiter et charitas nobis est lorica, quia malignorum spirituum jacula non sinit ad cor nostrum interius penetrare. Simus etiam indui galeam, scilicet spei salutis, et spem aeternae salutis ad superna tendens, obvolvat, id est protegat caput interioris hominis, id est mentem nostram, ne laedatur ab ictibus inimicorum, id est a tentamentis daemonum in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia A-D transcritas como letras separadas. Hyphenation mantida conforme aparece na imagem (condem- nabit, tene- bris, vigi- lemus, no-). Texto interrompido no final da coluna direita conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>