ust

« ín. io. Propter quam causam admoneo te, ut re- À

« suscites gratiam Dei, quz est in te per impositio-
« nem manuum mearum. Non euin dedit nobis
« Deus spiritum timoris, sed virtutis et dilectionis
« et sobrietatis, »

Gratias ago de te. Deo meo, cui. ego in conscientia
pura servio. a progenitoribus meis, id est ab Abra-
ham, lsaac et Jacob, czterisque sanctis patribus
Hebrzis, a quibus exemplum accipio divinze servitu-
tis, vel si de carnali patre et matre hoc intelligitur,
ez quo ab bis, processi. et. intelligere ccepi, semper
Deo servivi in conscientia pura ab intentione mala.
Nam etiam in persecutione quam zelo legis Christia-
nos exercui, puram conscientiam habui, quia inde
multum Deo me placere putavi, sicut ipse Christus

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

152

menus in ordinatione tu9 imposui, quod quasi
mortuum est in te timore martyrii. Gratia enim epi-
scopatus admonet euni resuscitare, ut confidentius.
praedicet verbum Dei, non timens terrenas potesta-
tes, nec erubescens se dicere servum Cruci(xi, et
discipulum vincti. Aliquantulum enim in hoc negli-
gens et timidus fuerat factus, quoniam adversis erat
fatigatus. Sed aviz el matris ejus mentio pramitti-
tur, que mulieres fuerunt, et fidem constanter te-
nuerunt, eum adliuc recentior esset, paucique fide-
les essent, ut cogitet quia ipse qui vir est, et sub
eis nutritus, multo magis nunc cum jam multitudo
fidelium abundet, fidem et gratiam viril:ter tenere
et predicare debet, Moneo, inquit, ut. resuscites
gratiam Dei, quz metu tribulationum quodammodo

els predixerat. « Venit, inquit, hora, ut omnis qui B cceidit in te. Quod potes et debes agere, quia Dew

interfcit vos, arbitretur obsequium se prastare Deo
(Joan. xvi). » Mtaque semper conscientiz puritatem,
id est cordis mundam intentionem habens ab infa-
mia, non cesso servire Deo. Cui nunc gratias ago
quam, id est quantum habeam twi. memoriam sine
axtermissione, Hoc est. perpendens assidue quantum
sirà (ai memor, gratias Deo refero qui te talem fecit,
ut sis dignus semper in memoria mes mentis per-
matiere, Vel secundum alios codices facilius legitur
jta : Gratias ago. Deo, cui. servio a progenitoribus in
conscientia pura, quod habeam sine intermissione me-
moriam tui, quod scilicet sis dignus propter meri-
tum tuze sanctitatis iu corde meo semper esse. Hxc

est sapiens exhortatio ad meliora. Memoriam tui C

habeo sine intermissione in orationibus meis, id. est
nunquam intermitto tui memor esse, quotiescunque
oro, ut pro te orem nocte ac die. Et ideo te sic pre-
eibus meis sic intermisceo, quia sum, desiderans te
videre, ut aliquod solatium habeam in conspectu
prosenti tue, qui tot malis afficior in hoc carcere.
Videre, inquam, te desidero, memor lacrymarum tua-
rum, quas uberes fudisti, cum te Ephesi relinquerem,
quia nimis erat tibi durum non semper esse mecum.
Et propterea te desidero videre , ut videns te quem
isntum diligo, implear gaudio. Magnum enim mibi
gaudium erit, si te adhuc videre potero priasquam
moriar. Dixi quia sum memor lacrymarum tuarum.
EA sum memor earum, accipiens recordationem ejus

non dedit. nobis spiritum timoris, sed spiritum virtu-
tis, id est non dedit nobis spiritum, qui faciat nos
timere adversitates hujus seculi, sed qui nos faciat
fortes contra adversa omnia, ut per virtutem  con-
staptize semper vincamus timoris adversitatem. Non
accepimus spiritum timoris illius, de quo dicit Domi-
nus : Nolite timere eos qui occidunt corpus (Maith.
x), » ne scilicet negemus eum illo timore, quo tur-
batus est Petrus (Joan. xvin) ; sed accepimus spiri-
tum illius timoris, de quo subjungit : « Timete
eum, qui habet potestatem et corpus et animam
perdere in gehennam (Matth. x). » Major quippe li-
bertas est necessaria adversus tot et tantas tentà-
tiones, ut cum omnibus amoribus, terroribus, erro-
ribus suis vincatur hic mundus. Hoc sanctorum
martyria docuerunt , donante illo a quo perceperunt
spiritum non timoris, quo persequentibus cederent ;
sed virtutis et dilectionis et. sobrietatis, quo cuncta
minantia, cuncta mutantia, cruciantia cwncta supe-
rarent. Virtutis, ut. contra. adversa (ortes essent;
dilectionis, ut Denm super omnia diligerene; sobrie-
tatis, ut szeculi cupiditatibus inebriari fugerent.

« Noli itaque erubescere testimonium Domini
« nostri, neque me vinctum ejus, sed collabora E-
« vangelio secundum virtutem Dei, qui nos libera-
« vit, et vocavit vocatione sua sancta, non secum-
* dur) opera nostra, sed secundum propositum
« suum et gratiam, qu data est nobis in Christo

fidei; qua est in. te non ficta, non simulata, nec-ficti- p « Jesu ante tempora sscularia, manifestata est au-

tia, sed vera, et bonis operibus ornata, qux te mo-
met ul fortiter agas, cum etiam in feminis firma
fuerit, quoniam et habitavit primum in avia tua
Loide, et in matre tua Eunice, pater enim tuus fuit
gentilis (Act. xvi). In. illis habitavit fides, sed et ego
certus sum, id est pro certo novi quod et in te babi-
tct eadem fides, cujus exemplum ab illis accepisti,
et ideo serva diligenter eam ; propter quam causam,
jd est quia fidem a bonis parentibus velut hxredita-
rio jure possides, et tam bonus hucusque fuisti, ut
von possis auferri de memoria cordis mei, admoneo
te, ul resuscites gratiam. Dei, qua est in te per impo-
sitionem manuum mearum, id est preedieando exer-
ceas ofhcium episcopale, quod accepisti, quando tibi

« tem nunc per illuminationem Salvatoris nostri
« Jesu Christi, qui destruxit quidem mortem, íllu.
« minavit autem vilam et incorruptionem per Evan-
« gelium, in quo positus sum ego praedicator et
« apostolus et magister gentium. Ob quan causam
« etiam hzc patior, sed non confundor. Scio enim cui
« credidi, et certus sum, quia potens est depositum
« meum servare in illum diem. »

Quoniam spiritum timoris non accepisti, sed rir-
tutis et charitatis, itaque noli erubescere testimonium
Domini nostri Jesu. Christi, id est non solum non ti-
meas, sed etiam. non erubescas predicare Christam
crucifisum, quia surrexit, et ideo gloria resurre-
ctionis peuitus excludit confusionem erucis. Cum

Digitized by Google

|
