<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1347    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    i Christi factio, gratis agentes Deo et Patri per his; et commonentes vosmetipsos in his quæ jam sci-
psum. 3
Praedica virtutum ornamenta indotie, sed super
omnia hæc charitatem, quasi nobilitus ornamentum,
habete, quæ contineant et superornent omnia
reliquarum virtutum insignia. Superexcellit enim
et superfluitget omnibus illis virtutibus atque ma-
gis placet immortalís sponsi conspectibus, quod,
id est quæ res, videlicet charitas (l Cor. xiii),
est vinculum perfectionis; quia per hanc liga-
tur omnis virtutum perfectio, nec dissoluta deluat et
dilabatur; ac disperæat. Perfectionis vinculum est
charitas, quia omne bonum quod agimus, per hanc,
ne pereat ligatur. A tentatore namque etius et
quodlibet opus evellitur, si solutum a vinculo cha-
ritatis invenitur. Si vero mens charitate ductitur et
proxima dilectione conslingitur, cum tentationum
motus quilibet et injusta suggererint, obicem se
illis ipsa dilectio opponit, et nascentia in corde vitia
reprimitt. Charitas bona nostra vincit in perfe-
ctione, et pax Christi, id est quam Christus habet et
dlat (Joan. xiv, xv, xx), exsultet in cordibus vestris.
Pax Christi est, qua reconciliati sumus Deo et san-
ctis angelis ejus, et qua diligimus Deum; atque pe-
ccatum exescamur, et qua nos turbæ cavemus; et
qua nobis invicem credimus quod nos invicem dili-
gamus; et qua invicem corda jungimus ut concordes
simus atque cor unum in bona voluntate habeamus;
et qua spiritui nostro carnem subjungamus, et hæc
pax non sit torpens in cordibus vestris, sed exsultet
ibi per gaudio atque tripudiet, ut sitis scilicet sem-
per memores hujus pacis, et eam assecutos esse vos
gaudeatis, in qua pace etiam vocati estis evangelica
prædicatione in unum corpus, id est in hoc ut sitis
unum corpus Ecclesiæ, servantes pacem omnes in-
vicem, sicut diversa nostri corporis membra pacem
et concordiam invicem servant; et in hac pacis ex-
sultatione non sitis ingrati Deo, qui vobis eam de-
dit; sed estoite et gratâ, ut pro tantis beneficiis sem-
per ei gratias corde, verbis et operibus agatis; et ut
hanc pacem intelligere valeatis atque servare eam,
et grati in ea semper Deo existere, verbum Christi,
id est doctrina Christianæ religionis, habitare in vobis,
id est maneat in corde et ore vestro non parce,
sed abundanter, id est affluenter et plenarie, ut et
scitis et loquamini verbum sacræ ædificationis.
Dixi ut gratis sitis, et verbum Christi habitans in vo-
bis habeatis, docentes vosipsos invicem, vel unus-
quisque seipsum, in omni patientia divinorum. Hæc
est abundantia verbi Christi quæ debet in cordibus
vestris habitare, videlicet omnis sapientia, ut sen-
sus perfectum habeatis in cognitione divinæ Trini-
tatis et Unitatis, et quidquid ad cultum ejus pertinet
noveritis; atque piis desideriis gaudia regni ejus
præsagitetis, et bonis operibus incessanter quaratis.
In hujusmodi rebus est omnis sapientia, quam Chri-
stianus habere debet in hac vita. Sitis ergo in omni
sapientia docentes, ut dixi, vosmetipsos invicem,
id est unusquisque seipsum ea quæ necdum sciebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tibus, ut ea firmiter retineatis et opere compleatis:
Docete, iniquam, et commonete vosmetipsos, ut et
instrumamini, et ad bene agendum excittemini. In
psalmis, qui ad bonam operationem commonent; et
hymnis, qui de laudibus Dei canuntur; et canticis,
non carnalibus, sed spiritualibus, quæ de æterno gau-
dio resonant, et ideo spiritualia sunt. Nam et carna-
lia cantica frequentius e carnalibus hominibus can-
untur; et ad carnis voluptates pertinent. Sed his
contraria sunt spiritalia cantica, quæ in solio coudi-
tore nos delectari admoneut et gaudere. In talibus
vesiposos docete et commonete, vos dico, in gratia,
et est in gratiarum actione cantantes in cordibus re-
stris Domino. Neque enim omnis qui labiis perso-
nat, Domino cantat; sed qui devoto corde eum lau-
dans amat, et ad ejus visionem suspirat. Ilus enim
est hoc gaudium, ubi vox laudis cantilæret auditur,
qua voce laudatur, qui gratis amandus est toto
corde, tota anima, tota mente, amatoreque suum
accendit in se gratia sancti Spiritus sui. Illi enim
in gratia cantant Domino, qui gratia sancti Spiritus
accensus, gratis amat eum quem laudat. Ita cantate.
Et omne etiam quodcunque facitis in verbo aut in
opere, id est quæcunque loquimini, et quæcunque
operamini, omnia facile in nomine Domini, id est
nomen ejus invocate in exordio locutionis et actio-
nis vestræ, atque sequentia verba et opera ad glo-
riam ejus semper dirigite. Tunc enim et peccata
locutionis et operationis vitabitis, et bona erunt quæ
delectis vel facietis. Omnia in nomine Domini facite,
in omnibus nomen Domini invocantes et glorifican-
tes. In nomine Domini nomen Jesu Christi facite om-
nia, per quem habetis omnia quæ vobis a Patre
dantur, vos dico, semper ipsum per quem omnia
bona accipitis, agnites gratis de omnibus Deo, qui
vos creavit, et Patri qui vos in filios adoptavit. Vel
Deo, qui secundum humanitatem ejus Christum
creavit; et Patri, qui Christum secundum divini-
tam ipsius genuit.
Mulieres, subditiæ estote viris sicut oportet, in
Domino. Viri, diligite uxores vestras, et nolite
amari esse ad illas. Filii, obedicite parentibus per
omnia (Ephes. vi); hoc enim placitum est in
Domino. Patres, nolite ad indignationem provo-
care filios vestros, ut non pusillo fiant animo.
Hucusque generaliter illos instruxit et monuit.
Nunc vero specialiter ad familiarum et domesticam
conversationem vertit exhortationem suam et mu-
lieres viris, atque filios parentibus subjecti. Est
enim etiam naturalis ordo in hominibus, servant
feminæ viris, et filii parentibus, quia et illis justitia
hæc est, ut infirmior rota serviant fortiori. Hæc enim
in dominationibus et servitutibus clara justitia est,
ut qui excellunt ratione, excellant et dominatione.
Unde nunc Apostolus congrua dat præcepta. Vos,
inquit, o mulieres, estote viris vestris subditæ ad om-
nia non tamen ad male agendum, sed sicut oportet
vos in Domino subdi, id est sicut vos in Christiana
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino a partir do original impresso. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis; alguns caracteres minúsculos ou manchas do original foram interpretados conforme contexto (ex.: 'gratâ' e 'affluenter' possivelmente abreviados no original). Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>