4515
fuerat inveterata. delicto. Novum, vut dixi, homi-
nem induite, jd est conversationem, ubi, id est
in quo homine novo non gentilis est neque Jwderus,

id est nihil operatur, nihil prodest vel obest quod.

ille qui hunc hominem induit, secundum carnis
originem gentilis sit aut. Judxwus; nee estibi cir-
eumcisio et preputium, id est nihil ihi utilitatis
operatur circumcisio, de qua Judei precipue glo-
riabantur, nec aliquid nocet ibi preputium. Neque
barbarus est. ibi, id est non nocet cuiquam sus
barbaries, quia fit civis sanctorum et domesticus
Dei (Ephes. n). Vel barbarus, id est aliquis tam
longe femotus et tante feritatis, ut vix posset a Ro-
manis vinci, non impeditur sena b^rbarie ín hoc
novo bomine ne admittatur, et Scytha non est ibi,
id est populus qui est in sinistro margine mundi
ferocior aliis barbaris, ettam pugnax, ut vix un-
quam a Romanis superari posset, non juvatur
sua feritate in novo homine, sed potius oportet
omnem feritatem deponere, ut discat a Christo
mitis esse et humilis corde (Matth. xi). Et neque
servus est ibi abjectior, neque fiber acceptior, quia
neque servitus neque. libertas corporalis nocet vei
adjuvat ibi quidquam. itaque nec natio, nec ritus
carnalis, nec conditio, nec sexus ullam differen-
tiam facit, aut valet sive operatur ibi aliquid;
sed omnia in homine hoc novo Christus, id est
mihil in eo est nisi Christiana pietas et Chris-
tiana religio, Christus est ibi sanctitas et justitia
et charitas et omnia bona, et in omnibus  Chri-
sius est qui hoc homine novo sunt induti; quia
quidquid boni habent, a Christo habent; et quid-
quid boni faciunt, per Christum faciunt.

« Induite vos ergo sicut electi Dei, sancti et
« dilecti, viscera. misericordiw, benignitatem, hu-
« militatem, modestiam, patientiam, supportan-
€ les invicem et donantes vobismetipsis, si quis
« adversus aliquem habet querelam; sicut et Do.
« minus donavit vobis, ita et vos, »

RHilatio est quasi a toto. Quandoquidem induere
debetis novum: hominem, ergo induere debetis hic
virtutum ornamenta, que sunt quasi. membra vel
partes ejusdem novi hominis, id est nove con-
versationis, sicut electi. Dei, id est Dei sapientía
precogniti, et a massa perdendorum separati, at-
que ad vitam- sternam preordinati, et sancti id
est baptismi sanctificatione a peccatis mundati, et
sic jam a Deo dilecti, postquam purgati estis a pec-
catis qus Deus odit. Et propterea ut amplius di-
ligi 3b eo mereamini, induite vos virtutes quas
ipse diligit. induite vos viscera misericordie, id
est internum affectum misericordie circumdate
vobis in opere, ut internus affectus pias conversa-
tionis, quam erga proximos in corde habueritis,
undique appareat in operibus vestris, undique vos
adornet. Vestis quippe qua induimur ab omni
parte nos tegit. ltaque et vos ab omni parte cir-
cumtegi debetis visceribus misericordiz, ut in cun-
ctis actibus vestris fulgeant viscera miscricordiz,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

1346

A qui mens vestra concepit erga. revelationem mi«
serie proximorum, et similiter foris in operibus
induite benignitatem, id est bonum ignem pim
Qulcedinis, qui fervet in corde vestro. Benigui-
tas enim est quzdam serenitas ^nimi qua aliquis
hilariter loquitur et sua. tribuit pro Deo ac con-
versatur eum proximo ; humilitatem quoque induite,
ut humilitas mentis appareat in omnibos verbis
et operibus vestris, in vestibus, in incessu atque
omni motu corporis. ideoque et modestiam quasi
vestem vobis circumdate, ut in omnibus dictis et
aclibus vestris modum teneatis. Modestia enim
quasi modi statio dicitur, quia per hanc virtutem
modus competens servatur in omnibus, modiflcans
wniversas actiones, et ut modum non excedatis,

B induite patientiam, qua undique muniti, tranquillo

animo toleretis omnia mala qu: vobis ingeren-
tur a proximis. Impossibile est enim, ut qui eum
aliis hominibus conversatur, non, frequenter ab
illis quedam sustineat, quz in multis ad excessum
compellant, si virtute patienti: quasi vestimento
tircumdatos non fuerit, Si vero undique adversus
omnia.qus acciderunt sibi, patientiam tenuerit,
semper modestiam servare poterit, Et ideo patien-
tiam induite, supportantes vos invicem, ut alter al-
terutrum sustineat in his qux» snnt gravia et as-
pera. Supportate invicem, id est portate invicem,
elii alios, ut ilos qui portaverunt se, judicent
superiores, et se inferiores illis. quibus sunt su-
periores. Non enim patienter alium portat, qui se
superiorem illo reputat. Et estote donantes vobis-
metipsia, id est condonantes stque dimittentes alii
aliis, si forte quis adversus aliquem habet. quere-
lam de contumelia vel injuria sibi ab eo illato,
Donate invicem, quidquid lesionis vel offensio-
nis pertulistis, unde merito conqueri poteratis.
Et hoc facite non ficte, nec ex parte, sed sicut
Dominus donavit vobis, ita el vos facite, ld est
sicut Dominus in baptismo quidquid .injuriarum
ei feceratis. condonavit volis sine ullo respectu
alicujus vindice ulterius sumend:e, ita et vos
bono animo condonate vobis semper ad invicem
omnia sine respectu alicujus ultionis. Debetis
enim conservis non negare, quod a bono. Domino

p $2udetis vos percepisse. Alioquin juxta parabo-
lam evangelicam, repetel à vobis omne debitum
quod dimiserat, si non remiseritis unusquisque fra-
tri suo de eordibus vestris (Math. xvi).

* Super omnia autem hzxe charitatem habete,
quod est. vinculum perfectionis, Et pax Cbri-
sti exsullet in cordibus vestris, in qua et vo-
€ali estis in unum corpus, et grati estote. Ver-
bum Cbristi habitet. in vobis abundanter. In
omni sapientia docentes et. commonentes. YO$»
melipsos in psalmis et. hymnis et canticis spiri-
talibus, in gratia cantantes in. cordibus vestris
Domino. Omne. quodcunque facitis. ig verbo aut
in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu

^ ^ & o 9 4 9o

Digitized by Google
