1951

HERVE! BURCIDOLENSIS MONACHI

185.

ne. Quia in ipso inkabitat non quzdam pars ecle- A non. descendat, et huie capiti. subdatur, atque ab

stis gralize, sicut In exteris sanctis, aed omnis ple-
Aitudo divinitatis non umhratiliter, sicut in templo
Sáloinonis, sed corporaliler, id est solide ac veraci-
ter. Non enim ideo corporaliter [al. corporeus]
Quod corporalis sit Deus; sed aut verbo translato
Usus cet Apostolus, tanquam in templo manu facto
non corporaliter, sed umbratiliter habitaverit, id
es preefigurantibus signis, nam" omnes illas obser-

vationes umbras futurorum vocat. (Hebr. x), etiam .

ipso translato vocabulo; summus enim Deus, aicut
scriptum est (Act. vu), non in. manu factis templis
hahitat aut certe. corporaliter dictum est, quia in
Christi corpore quod assumpsit ex virgine, tanquam
in templo habitat Deus. Unde Judzis ait de templo
corporis sui, « Solvite templum hoc, et in triduo
excitabo illud (Jean. 1). » Quamvis igitur in quoli-
bet pracipuo membro velut in aliquo magno pro-
pheta vel apostolo divinitas inhabitet, non tamen
sicut in eapite quod eat Clristus omnis plenitudo
divinitatis. Deus enim qui ubique presens est, et
ubique totus presens, non ubique babitat, sed in
templo suo, cul per gratiam benignus est. et propi-
Gus. Capitur autem habitaus ab oliis amplius, et ab
.aliis minus. In Christo enim, qui est caput omnium
justorum, habitat omnis plenitado divinitatis, esetc-
ris vero. secundum mensuram distribuitur gratia.
Nam et in nostro cerpore inest sensus singulis
membris, sel non tantus quantus in capite, obi

prorsus omnis est quinquepartitus. [bi enim visus C

est et auditus el olfactus et gustus et tactus, in c»-
teris autem solus est tactus. Kt etiam praeter hoc,
quod tasquam in templo in illo corpore habilat
qmnis plenitudo divinitatis, est aliud quo intersit
Inter illud caput et cujusiibet membri excellentiam,
quía de nullo sanctorum .potest dici : « Verbum
earo factum est. (Joan. 1), ». nec quisquam eorum
qualibet presentia gratie unigeniti nomen accipit.
Jtaquo in Christo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter, id est veraciter. Neque enim divinitatis
corpus est. Sed quia in sacramenta Veteris Testa-
menti vocat Apostolus umbras, ut prxeruisimus, fu-
taurorum, propter umbrarum comparationem, cor-
poraliter dixit habitare in Christo plenitudinem di-

hoc capite regatur. -
« In quo et circumeisi estis circumcisione non
manufacta in exepoliatione corporis carnis, sed in
circumcisione Jesu Christi, consepulti ei in bap-
tisto, in quo et resurrexistis per fidem operatio-
nis Dei, qui suscitavit illus a mortuis, et vos cum
mortui. essetis in delictis et prepulie carnis ve-
stre (Ephes. n), convivideavit. cum illo , donans
vobis omnia delicia, delengs quod adversum nos erat
ehirograpbum decreti, quod erat contrarium no-
bis, ét ipsum tulit de medio, affigens illud eraci,
et exspolians principatus et potestates, traduzit
« confidenter, palam triumphans illos in semetipso.»
Modo latenter ingreditur Apostolus ostendere ob-
servantiss legis esse euperfuas, et solam Christi
fidem sufficere ad salutem. Vos, inquit, estis in Chri-
sto, spiritualibus bonis repleti, i» quo e£ cireumcii
estis. Resurrectio enim Christ, quae facta est tertio
quidem a die pasalonis, sed. octavo ip diebus bebde-
madis, ipsa vos circamcidit, Resurrexit. enim Chri-
stus, abstulit vobis desideria earnalia, abstulit con-
eupiscentias malas, abstulit superfiuum enm quo
nati eratis, et mulio pejus quod male vivendo addi-
deratis. Circumcisi in Cbristo estis circumcisio
non manu hominis carnaliter facta in. exspoliatiew
eorporis caris, id est in ablatione superfluz cuit,
sed in circumcisione Jesu. Christi, qui& mon carm
amputat, sed villa. Non enim duas res intelligi v9-
luit, quasi et aliud sit caro, et aliud corpus carnis;
Sed quia corpus mullarum rerum nomen est, quarum
nulla caro est (nam multa supt, excepta carne, cor-
pora colestia et. corpora terrestria) corpug carnis,
dixit corpus quod caro est, sicut alibi spiritum men-
tis, eum spiritum qui mens est. Cireumeisi, inquit,
estis circumcisione, quie non est manu, id est opere
humano facta in exspoliatione carnis corporis, id est
in amputatione superflue carnis ; sed est facta divi-
nitus in circumcisione Jesu Christi, id est in reseca-
tione carnalium vitiorum et  concupiscentiarui.
Cireumcisio enim Christi que octavo die facta est,
siguificavit nos per fldem resurrect onis ejus ab om-
ni superfluitate vitiorum fuisse spoliandos, et in oc-
tava sefate seculi per resurrectionem corporum ab

^^^. ^*^ A ^ ^ ^

vinitatis (Hebr. x), quod illo impleantur omnia, D omni labe mortalitatis et. corruptionis exuendos.

quse illis umbris figurata suut, et sit quodammodo
umbrarum illarum ipse corpos, id est figurarum et
eignificationum ipsarum ille sit veritas. Qui. vero
dicit carnales observantias adbuc necessarias, dicit
"Christum non esse corpus umbrarum, nec Deum ad
omnis sufficientem. In Christo quidem manet omnis
plenitude divinitatis corporaliter, et vos estis in
illo repleti gratia divinitatis, per quam virtutibus
et sanctis operibus abundetis. Nec mirum si in vos
per eum transfanditur divina gratia, qui tante ex-
cellentim est, ut sit eaput omnia principatus et pote-
statis. Neque enim est ullus principatus aut ulla
potestas in colo sive in torra, qui ab hoc capite

Circumcisi estis spiritaliter circumcisione Christi
(Luc. uu), consepulii ei in baptismo. Hac est enim in
vobis circumcisio Christi, vitiis scilicet vos esse
mortificatos, ut sepultura ejus in baptismo parti-
cipes facti, resurrectionis quoque ipsius incorruptl-
bilitate morum et nove conversationis sitis partici-
pes. Trina enim mersio baptismi, imago est tridua-
nz sepulture Domini, ut quisquis in aquam velut in
sepulcrum deponitur, mortuus sit omnino peccatis,
ut possit resurgere virtutibus. 7n quo scilicet Christo,
eb resurrezistis a. morie anims post sepalturam
baptismi per fidem, qua credidistis enm resurrexis-
$e, et vos per eum resurrecturos. Resurrexistis, ia-
quam, per fidem operationis Dei, id est per boc

Digitized by Google

