uu

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

148

ternum wi fpse perenniter in bono corde eorum ze- A attenderet, nunquam superbiret, sed semper timeret;

gnet, Vel sine initio et sine (ine, ei sine mutabil:tate
est ei permanens in seipso naturaliter gloris. et ho-
nor, nec non et imperium sempiternum, quo volun-
tas ejus eternaliter adimpletur. Non enim cep t im-
perium habere, quando cepit creaturas facere, sed
ab stetno passidet imperium sempiternum. Amen,
id est fideliter dicta sunt hzc omnia,

«: Bivitlbus hujus szcull przcipe non sublime sa-

« pere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in
€ Deo vivo, qui. prostat nobis omnia abunde ad

« früendwm, bene agere, divites fleri in. operibus

« bonis, facile tribuere, communicare, thesaurizare

« sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehen-
,« dant veram vitam. »

Superius ostendit pericula, quz contingunt his
qui volunt ficri divites, et ideo ne Timotheus de sa-
lute divitum desperaret, ipsosque devitaret, docet
eum qualiter eis viam salutis ostendat, Divitibus,
inquit; Anjus seculi, i4 est qui seculares habent
divitias, pracipe non sublime, id e.t non superbe
sapere. - Ubi notandum valde est, quod humilitatis
dootor memoriam: divitum faciens, non ait : Roga,
sed pracipe, quia etsi impeudenda est. charit.s vel
pietas infirmitati, honor tamen non debetur elationi.
Talibus ergo rectum quod dicitur, tanto rectius ju-
betur, quanto et in rebus transitoriis altitudine co-
gitationis intumescunt, Nibil enim tam timendum
in divitiis quam superbia. Non enim divitias expavit
Apostolus, sed morbum divitiarum, Morbus autem
divitiarum est superbia. Nam grandis est animus,
qui inter divitias isto morho non tentatur. Magnus
ergo est dives, qui non &e ideo magnum putat, quia
dives est, Qui autem ideo se magnum putat, super
bus et egenus e.t. Precipe, inquit, divitibus hujus
suculi, Non addere: hujus seculi, nisi essent et alii
divites, qui non sunt hujus seculi, Ipsi sant. en.m,

quorum princeps et. capui. ille, de quo dictum est ::

« Própter vos egenus factus. est cum dives csset, ut
iilius inopia. divites essetis (1I Cor. vin). » Pauper-
fas énim Christi non pecuniam nobis atiulit, sed
justitiam. Paupertas illius unde? Quia mortalis ef-
fectus est. Ergo verse diviti immortolitas est. Ibí
euim vera copia, ubi nullà indigentia. Qui ergo has

et quanto esset dit.or, tanto fleret . sollicitior, etiam
secundum hanc vitam. Mulii enim pauperes in istis
sieculi perturbationibus securiores fuere. Multi au-
tem propter suas divitias quisiti et comprehensi,

'atque crüciati vel interfecit: sunt. Multi erant be-

ri divites, et. venientibus latronibus atque cuneta
auferentibus, evigilant pauperes : ergo mon es
sperandum in incerto divitiarum, sed in Deo vise.
Ne euim se spem perdidisse arbitrarentur, subjun-
etum est, sed in Deo. 1n Deo sperert, qui prestat
nobis abunde omnia ad fruendum temporalia et stet-
na. Sed magisad fruendum sierna, ad ut-mdum
temporalia. Temporalia tanquam viatoribus, zierna
tanquam habitatoribus. Tempo:alia, onde Loma

B faciamus; aterva, u.de boni efficiamur. loc ita dé-

bent facere divites et bene agere, id. esi bonis. ope-
ribus iusudare, et divites fieri iw bonis operibus, ut
repleantar divitiis bonorum operum, Sperent in De-
mino, qui dat omnia abundanter ad Iruendum, idest

' qui uobis erit omnia ad fruendum, Nam non mihi

videtur dictum, qui dat nobis abunde onmia ad
fruendum nisi seipsum, V.detur enim aliud eese
uti, aliud fioi." Utimur enim pro necessitate, frui-
mur pro jucunditate. Ego ista temporalia dat utea-
dum, se autem dat ad fruendum, Si gitur se, quare
dictum est omnia, nisi juxta illud quod dictum est, « ut
sit Deus omnia in omnibus (! Cor. xv)? Divite, iu
qu t, fleri in operibus bonis, facile tribuere. Hoc pro-
sint illis divitiz, ne sit eis difficulins tribuendi. Vult
enim pauper, et nom potest. Vult. dives, et. potest.
Ergo quia facile potest, facile tribuat, indigentibus.
Divites enim debent communicare, id est. bona sua
sanctis pauperibus comimunia secum facere, ei the-
saurizare sibi [undamentum bonum, id est ürmilatem
perpetae stabilitatis in futurum ubi sunt vere di-
vites, sed non bujus seculi. Non enim, quia dico,
ut facile tribuant et communicent, exspoliare €os
volo et inanes relinquere. Non. deceo lucrum, cum
dico ut thesaurizeut sibi, Non ut divitias perdant,
moneo; sed quo eas premittant, doceo. Preemittanl
thesauros suos in Jocum "ubi est vera vita, s ipei
postmodum sequentes, apprehendent eam, ne si. hie

-thesaurizaverint, decipiantur a. falsitate hujus vite,

habet divitias, dives eet, sed non bujus. seculi. Nec ]) sicut ille dives purpuratus, qui Lazaro mjcas dare

tamen el divites hujus seculi contempti. aunt, sed.

eis ostenditur, quomodo veras possint habere divi-
ias. Precipe, inquit, divitibus hujus. seculi, non
sublime sapere, id est ut sublimitas non sit eis sapida
et dulcis , neque sperare in incerio dwitiarum, üd est
ut non sperent in. diviti.s, de quibus incertum ha-
beni quandiu illas possideant, et quid sibi pro illis
venturum sit. Sicut poma vel arbores habent suog
verues, ita divite suum vermem habent. Vermis
divitiarum est, superbia. Ergo praecipitur divitibus,
non ut divitias abjiciant, sed ut superbe non sapiant.

Vermis euim excluditur, usus divitiarum permitti

tur, Inde autem superbit dives, quia sperat in incer-
"te divitiarum, Nam si incerta diviliarum prudenter

noluit; et ideo flammis postea traditus, impetrare
guttam aqux non potuit (Luc. xvt).

« O Timothee, depositum custodi, devitans pro-
« fanas vocum novitates, et oppositiones falsi nomi-
« nis scientie; quam quidam - promittentes, citca
« fidem exciderunt, Gratia tecum. Àmen. »

Cum plurima Timotheo Apostolus injunzisset,
post omnia jubet ut depositum, : id est commenda-
tum $bi thesaurum scientiz, videl.cet acceptum a
Domino talentum bene custodiat, ut multiplicatum
illud reddat; et idcirco nomine proprio illum vocal,
ut vigilantiorem et attentiorem reddat ad servan-
dum quod admonet, O, inquit, Timothee, depositum,
id est thesaurum sapientiz, custodi, quem Deus «

Digitized by Google

