<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1407                            HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                           1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    tahlt. Postquam his verbis Apostolus improba-
    vit adversarios, mox suam partem approbat, sub-
    deus :
    
    « Scimus autem quia bona est lex, si quis ea le-
    gitime utatur, sciens hoc quia lex iusto non est
    posita, sed injustis et non subditis, impiis et pec-
    catoribus, sceleratis et contaminatis, parricidis
    et matricidis, homicidis, fornicariis, masculorum
    concubitoribus, plagiariis, mendacibus et perju-
    ris, et si quid aliud sanae doctrinae adversatur,
    que est secundum Evangelium gloriae beati Dei,
    quod creditum est mihi. »
    
    Ipsi non intelligunt legem quam docere volunt, et
    ideo vane de eo loquuntur; sed nos intelligimus
    eam, et ideo vere de ea loquimur. Nam scimus quia
    bona, id est utilis est lex, si quis ea legitime utatur,
    id est sicut intendit ipsa lex, ut scilicet per eam
    confugiant ad gratiam, sciens quia iusto lex non est
    posita, sed injustis. Justo non est lex posita, quae ta-
    men bona est, si quis ea legitime utatur. Haec au-
    tem duo Apostolus velut inter se contraria conne-
    ctens, monet lectorem ad scrutandam quaestionem
    atque solvendaum. Quo modo enim bona est lex, si
    quis ea legitime utatur, si juste non est posita? Nam
    quis legitime utitur lege, nisi justus? At justo non
    est lex posita, sed injusto. Annon etiam injustus, ut
    justus fiat, legitime uti lege debet, qua lanquam pa-
    dagogo perducatur ad gratiam (Gal. iii), per quam
    solam quod lex iubet, possit implere? Per ipsam
    quippe justificatur gratis, id est nullis suorum ope-
    rum praeccedentibus meritis. : Aliquin gratia jam
    non est gratia (Rom. ii); quando quidem ideo da-
    tur, non quia bona opera facimus, sed ut ea facere
    valeamus, id est non quia legem implevimus, sed
    ut legem implere possimus. Injustus ergo legitime
    lege utitur, ut justus fiat. Quod cum factum fuerit,
    ea iam non utitur tanquam paedagogo, cum erudi-
    tus fuerit. Quomodo enim iusto lex non est posita,
    si et injusto est necessaria, non qua injustus ad ju-
    stificantem gratiam perducatur, sed qua legitime
    jam justus utatur? Vel legitime utitur lege iam ju-
    stus, cum eam terrendo imponit injustis, ut cum
    eis in ipsis coeperit inlisce concupiscentiae mor-
    ibus incensivo prohibitionis et cumulo praevarica-
    tionis augeri, confugiant per fidem ad justitia-
    cam gratiam, et per domum spiritus suavitate
    justitiae delectati, poenam littere imminantis evadant.
    Ita non erunt contraria, nec pungabunt inter se
    duo ista, ut etiam justus bona lege legitime uta-
    tur, et tamen justo lex posita non sit. Non enim
    ex ea justificatus est, sed ex lege fidei qua cre-
    didi. Legitima utitur lege, qui intelligens quare sit
    data, per ejus comminationem confugit ad gratiam
    liberament. Et ideo bonus est ei lex, quia plurimum
    prodeset ei, dum perducit illum ad gratiam. At huic
    gratiae qua justificatur impius, quisquis ingra[ilegivel]
    ad legem impelli[ilegivel], et suis viribus [ilegivel],
    ignorans lex justificat, et suam volens constitutere
    justitia De non est subjectus (Rom. i). Et ideo si ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    non absolutionis adjutorium, sed criminis vindicium.
    ideoque non est ei bona, non quia malum sit lex,
    sed quia peccatum per bonum operatur
    mortem (Rom. vii). Per mandatum enim gravius
    delinquit, qui per mandatum scit: quam malum sit
    quod admittit. Justo autem non est lex posita, id est
    imposita ut supra illum sit. In illa enim est potius
    quam sub illa; quia non sua vita vivit cui coercendi
    lex imponitur. Injustus vero sub illa est, quia sua
    vita vivit, cui coercendi lex imponitur. Ut enim sic
    dicam, ipsam quodammodo legem vivit, qui cum de-
    lectatione justitiae juste vivit, non proprio aut tran-
    sitorio, sed communi ac stabili gaudens bono: Sub
    lege autem quisque vivit, in quantum peccator est,
    id est in quantum a veteri homine non est immu-
    tatus. Suam enim vitam vivit et ideo lex supra il-
    lum est, quia qui eam non implet, infra illam est:
    Sed pseudoapostoli haec non intelligentes, non legi-
    time utebantur lege, et ideo volebat eam imponere
    justis, id est Christianis per gratiam juste viventibus.
    Nec contrarium est huic sententiae Apostoli, quod
    Psalmista utique justus precatur: : Legem pone
    mihi, Domine, viam justificationum tuarum (Psal.
    cxviii), quia de Novi Testamenti gratia id postulat,
    cum de duritia littere Veteris Instrumenti dicat
    Apostolus, legem non esse iusto positam, sed in-
    justo. Qui enim sponte facit ea, quae lex moraliter
    jubet vel amplius, cur ei necessitas legis imponere-
    tur? Libertate enim facit, non necessitate, quod
    facit. Injustus vero, qui sponte noluit bonum facere,
    cogendus est legis necessitate. Apostolus itaque, ne
    videretur legem culpare, dicit quia bona est, si quis
    ea legitime utatur. Et rursus, ne videretur eum in-
    ducere, dicit quia non est posita justo ut ei domiue-
    tur, sed injustis, id est eis qui legem naturalem non
    servabant; et non subditi, id est contumacibus, qui
    cum eis aliquid prohibetur, tunc illud magis et
    quaedam superbia faciunt. Impii quoque posita est,
    id est pietatem rectae fidei non habentibus; et pec-
    catoribus, id est sub ipsa fide graviter peccantibus.
    Et subsequenter exponitur per partes quibus quibus peccatoribus videlicet sceleratis, sicut sunt raptores et
    fures ac sanguinis effusores; et contaminatis, sicut
    qui seipsos libidine polluunt, vel etiam turpiloquiis,
    vel ebrietatibus, inhonestisque conviviis sordidant.
    parricidis quoque et matricidis lex ponitur, id est iis
    qui patrem vel matrem occidunt, ut quia lex naturale
    ei est soluta, reformetur per legem litteris scripta;
    homicidis etiam, id est hominum occisoriibus,
    et fornicariis, id est illis qui misecuntur cum me-
    retricibus, masculorum concubitoribus, id est Sodo-
    miticam abominationem agentibus; et plagiariis,
    id est sicaris, vel quolibet gladio plagas facientibus
    mendacibus, qui falsa loquuntur; et perjuris, qui falso
    jurant. His qui talia faciunt est lex imposita, et qui
    aliud quid tale perpetrant: si quid aliud aduersatur
    sanae doctrinae, id est morali doctrinae legis naturalis
    vel scriptae, quae sensum mentis sanat, quae scilicet
    doctrina est secundum Evangelium, id est concoruit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso em duas colunas. Letras marginais identificadoras (A, B, C, D) presentes na coluna central/gutter; transcritas como bloco nota_marginal. Onde a leitura é incerta substituí palavras individuais por [ilegivel] conforme regra (palavras incertas: ex. "ingra[ilegivel]", "impelli[ilegivel]", "suis viribus [ilegivel]"). Mantive maiúsculas, pontuação e hífens de divisão de linha conforme visível na imagem; não foi feita normalização nem tradução. Alguns fragmentos junto ao fim da coluna esquerda e início da direita estavam parcialmente degradados — marquei palavras individuais ilegíveis em conformidade com as instruções.
  </notas>
</pagina>