3355

UOMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — JN EPIST. AD COLOSS.

(55

Ephesi tantum in vinculis fuisse, et inde banc epi- A « quod habet multum laborem pre vobis, et pro

stolam Colossensibus misisse.

« Salutat. vos Aristarchus concaptivus meus, et
« Marcus consobrinus Barnabe (de quo acce-
« pistis mandata; si venerit ad vos, excipite illum),
« et Jesus qui dicitur Justus, qui sunt ex circeum-
« tisione. Hi soli sunt adjutores mei in regno
1 Dei, qui mihi fuerunt solatio, »

Aristarchus iste Thessalonicensis erat, et Apo-
Btolum secutus esse legitur. Unde et ad cumulum
glorie cum eodem Apostolo captus teneri meruit
pro nomine Christi. Marcus autem consobrinus ,
id est consanguineus Barnabz apostoli , ipse est
Joannes cognomento Marcus, pro quo facta est
dissensio inter Paulum et Sarnabam (Act. xu).
« Barnabas enim volebat secum assumere et hunc
Marcum. Pauius autem rogabat eum, ut quj dis

cessisset ab eis de Pamphylia, et non isset cum.

'eis in opus Evangelii, non deberet recipi. Sicque
^. facta est inter eos dissensio , ita ut discederent ab
invicem : ei Barnabas quidem, assumpto Marco,
navigaret Cyprum. Paulus vero electo Sila, pro-
fectus est, traditus grati Domini a fratribus
(Act. xv ) » Quoniam Mareus iste in ipsa se
aciei fronte constituens, nimis tepide steterat, et
insuper ex acie socors recesserat, merito eum
Paulus abjecit, ne illius quasi contagione vires
corrumperentur aliorum, Pradicator enim fortia
debet in seipso exteris exempla monstrare, et
in bonis qus$ copit, viriliter perseverare. Sed
quia Marcus nec fortiter egerat, nec perseveraverat,
merito Paulus eum ulterius iu vià praedicationis
socium babere noluit. Timens etiam ne alios exem-
plo suo vanos ac desidiosos redderet , mandavit
Ecclesiis suis, ne reciperent eum. Sed postea cor-
reptus est Marcus, atque dignus effectus ut eum
Paulus adjutorem habere gauderet. Et hoc est
quod dicit : Salutat vos Aristarchus concaptivus
meus, et Marcus. consobrinus. Barnabe, de quo ac-
cepistis mandata, ne scilicet eum reciperetis, sed
ounc si vemerit ad vos, ezcipite illum, quia vi-
delicet bene correptus est, et Jesus vos salutat,

qui dicitar Justus, id est cui ab eventu sanctitatis -

$02 datum est hoe agnomen quod est Justus,
qui scilicet Marcus et Justus, sunt ex circumcisione,
id est ex genere Judeorum. Hi soli sunt. adju-
tores. mei ín regno Dei, id est in praedicatione
Evangelii, de qua Dominus Judzis ait: « Aufe-
retur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
fructus ejos (Matth. xxi) , » vel in. regno Dei , id
est in. Ecclesia zedificanda, de qua idem Dominus
Sit: « Mittet Filius hominis angelos suos , et col
ligent de regno ejus omnia scandala (Matth. xm). »
Qui videlicet adjutores fuerunt mihi solatio in tri-
bulat;one mea.

« Salutat vos Epapbras, qui ex vobis est, servus
« Christi Jesu, semper sollicitus pro vobis iu ora-
« tionibus ut stetis perfecti et pleni in omni vo-
« luntate Dei. Testimonium enim illi perhibeo,

PaTnor. CLXX XI.

« his qui sunt Laodiceze, et qui Hierapoli. »

Iste est sanctus Epaphras, de quo in principio
epistole hujus dietum est, « Cognovistis gratiam
Dei in veritate, sicut didicistis ab Epaphra cha
rissimo conservo nostro, qui est fidelis pro vobis
minister Jesu Christi (supra 1). » Quia ergo pre-
dicaverat eis gratiam Dei, idcirco sollicitus pre-
cibus Deum semper exorabat, ut ipsi in eadem
gratia permanerent, ne. labor ejus fleret vacuus.
Corporali enim przsentia illinc abierat, et prop»
terea Deo qui nusquam deest, illos commendabat,
Et hoc est: Salutat vos Epaphras, qui.est ez
vobis originem ducens , et est eervus Christi Jesu ,
id ést serviens mandatis evangelicis, ipse dico,
semper sollicitus pro vobis in orationibus, id est.
semper sollicite et attente orans pro vestra salute,
ut scilicet stetis, id eat. perseveretis. Unde dictum
est de diabolo : « In veritate non stetit (Joan.
vun), » quia fuit ibi, sed non perstitit. Bt os estis in.
religione Christiana, ideoque precatur Epaphras, vt
stetis, id est permaneatis ín ea. Stetls perfecti bona
operatione, et pleni bona voluntate. Perfecti exte-
rius, et pleni interius, ne sit mens interius va-
cua , cum perfecta foris apparuerint opera. Tales,
inquam , stetis in. emni voluntate Dei , id est in
observantia omnis divine voluntatis, ut scilicet
omnem Dei voluntatem perseveranter impleatis
Hoc iHe vobis a Deo concedi precatur, sine cujus
gratia nihil potestis, Nam ego testimonium illi per-
hibeó , quod multum laborat orando et vigilande
pro vobis , id est pro vestra salute, et pro his qui
sunt. Laodicee, qui est. urbs vobis proxima, et pro
illis qui sunt Hiéerapoli, quae et ipsa est civitas noo
procul a vobis posita.

« Salutat vos Lucas medicus cbariasimus e!
« Demas. »

Lucas iste primo fuit medicus corporum, deinde .
conversus ad Christum , factus est medicus ani-
marum. Inde est quod plus quam alii evangeliste ,
loquitur de misericordiis Redemptoris, per quas
languores peccatorum ab animalibus pelluntur , et
sacerdotis personam in Christo describit, interve-
nientis pro peccatis totius mundi.

« Saluiate. fratres qui sunt Laodicee , et Nym-
« pham, et. qux in domo ejus est Ecclesiam. Et
« cum lecta fuerit apud vos epistola .hzec , facite
« ut in Laodicensium ecclesia legatur ; et ea quae
« Laodicensium est, vobis legatur.

P*»dicti sancti vos salutant. Vos autem | salutate
vicínos vobis fratres qui sunt. Laodicec, et inter eos
specialiter et nominatim saíutate Nympham illam
matronam religiosam, et Ecclesiam que est in. .do-
mo ejus, id est familiam ejus, vel multitudinem.
fidelium apud eam congregatorum, qups ipsa bospi«
tatur et. pascit, Et cum apud vos leeia ferit hard
epistola, facite ut et in Laodicensium ecclesia legajtsr,
id est curate in. conventu Laodicensium recitari,
quia et propter eos secundarie scripta est, sicut

M3

Digitized by Google
