<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1397          COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  - IN EPIST. II AD THESS.          1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    stum: In quam fidem et vos vocavit, id est non solum [ilegivel] tantur. Currat, id est sine obstaculo festinanter ad nos primitus vocavit, sed etiam deinde vos per Evangelium nostrum quod vobis praedicavimus, in acquisitionem gloriae Domini nostri Jesu Christi, id est ut per fidem acquiratis gloriam quam habet Jesus. Vel in acquisitionem gloriae Christi, id est ut vos sibi-Christus acquireret, ad glorificandum se, ut essetis populus acquisitionis, et bene vivendo glorificaretis (1 Petr. 1).
    
    Itaque, fratres, state et tenete traditiones quas didicistis, sive per sermonem, sive per epistolam nostram. Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus et Pater noster qui dilexit nos, et dedit consolationem aeternam et spem bonam in gratia, exhortetur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono.
    
    Quandoquidem vos Deus ad idem convertit, ut per hanc ad gloriam pertingatis, nec instat adhuc dies Domini. Itaque, fratres, state in fide, et nolite moveri a vestro sensu, ut stare dimitter in fide valeatis, atque statum rectitudinis in operibus bonis servetis, tenete in corde et operibus traditiones quas didicistis, sive per sermonem nostrum, dum essemus praesentes; sive per epistolam, quam vobis misimus absentes. Et nas quidem sermonibus et epistolis vos admonemus, ut in bono stetis; sed ipse Deus per internam gratiam suam exhortetur interius corda vestra. Nos enim foris in vacuum laboramus, si ipse intus non fuerit operatus. Et ideo ipse Dominus noster Jesus Christus, qui nos suo dominio pie [ilegivel], et Deus qui nos creavit, et Pater nos adest, qui nos in filios adoptavit, et paterno affectu nos dilexit, datus Unigenitum pro nobis, et per Spiritum Paracletum, qui interpretatur consolator, dedit nobis consolationem aeternam, cum jam inter adversa praesentis miseriae incipimus aeterna gaudia praegustare; et spem bonam, qua de exilio ad patriam expectamus redire in gratia, id est in ejus gratuito munere, quia hoc non meruimus; ipse, inquam, Filius et Pater, qui jam tot et tanta nobis largitus est, exhortetur corda vestra, id est incitet ad meliora voluntates vestras, et confirmet contra impugnantes in omni opere bono, et in omni sermone bono.
    
    CAPUT III.
    
    De cetero, fratres, orate pro vobis, ut sermo Dei currat et clarificetur, sicut et apud vos, et ut liberemur ab importunis et malis hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    Currat, id est sine obstaculo festinanter ad omnes perveniat; et clarificetur, id est clarus et intelligibilis fiat audientibus, sicut et apud vos currit et clarificatus est; et orate ut liberemur, ne detineamur ab importunis et malis hominibus, id est infidelibus, qui resistunt nobis, sed ubique liberi discurramus ad praedicandum. Liberemur ab importunis, id est infidelibus, qui resistunt veritati, disputando verbis contra eam, et inaltia nos persequuntur, et tormentis cruciant. Ideo dicto liberemur, quia non omnium est fides, id est non ad omnes pertinet fides, id est non adhuc omnes fidem acceperunt, qui accepturi sunt. Vel orate ut liberemur, quia non omnium est fides, id est non ad omnes pertinet fides, non omnes creduntur sunt etiam orantibus vobis, sed tantum qui praeordinati sunt. Nam posse habere fidem, sicut posse habere charitatem, natura est hominum; habere autem fidem, sicut habere charitatem, gratia est fidelium. Ideo autem Deus per orationes fidelium non credentes credere facit, ut ostendat quia ipse facit. Nemo est enim tam imperitus, tam carnalis, tam tardus ingenio, qui non videat Deum facere, quod se rogari praecepit ut faciat. Non omnium est fides, sed tamen nolite eos timere qui sine fide sunt, quia Dominus est fidelis, id est verax in promissis, quae pollicitus est electis suis, dicens: "Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi" (Math. xxviii). Fidelis est, id est fideliter adimplens quae promisit, qui confirmabit vos in bono, et custodiet a malo. Confirmabit, id est firmos et stabiles faciet, ne sitis in fluctuantibus, et circumferamini omni vento doctrinae in aequitate hominum (Ephes. iv), et custodiet a malo, non ut nihil adversitatis patiamini, sed ut nihil possit nocere vobis. Diximus ut teneatis traditiones nostras, et cetera quae jussimus impleatis; nec puto frustra, sed confidimus de vobis, fratres, in Domino, qui in vobis operatur, quoniam ea quae praecepimus vobis, et nunc facitis, et semper facietis. Sed ne frustra haec de vobis confidamus, Dominus, id est Spiritus sanctus dirigat corda vestra, id est rectas faciat voluntates vestras, existentes in charitate Dei Patris, ut eum toto corde diligatis; et in patientia Christi, ut parati sitis libenter pati pro Christo, sicut ille passus est pro vobis. Tota Trinitas in hac brevi sententia declaratur. Dominus enim praemittitur, ipse, ut diximus, est Spiritus sanctus. Qui recte Dominus appellatur, sicut Pater et Filius; quia ubi vult spirat (Joan. iii), et quidquid vult facit, atque regit universa, nec regitur, ut omnia illi serviunt. Unde et in superiori etiam epistola similiter Dominum Apostolus eum vocavit, dicens: "Vos autem Dominus multiplicet" (1 Thess. iii), &amp;c. Post hoc autem de curiosis agitur, cum subditur:
    
    De his quae ad vos pertinent, diximus et monuimus quomodo agere debeatis; sed de cetero, id est de eo quod ad alios pertinet, fratres, orate pro nobis, ut sermo Dei quem loquimur currat sine impedimento ad omnes gentes, ut multi velociter conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,180,60,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem de texto impresso em latim. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel]. Quebras de linha preservadas conforme visibilidade. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais (letras A–D) e rodapé.
  </notas>
</pagina>