1329

hat a spe, que est in Conditore ac Redemptore ; A
nemo vos argumentis et eloquentia verborum sepa-
ret a Dei sapientia, hortor vos ad agnitionem myste-
tii Dei, ue possitis decipi, quia licet. corporaliter
non sim inter vos, babeo tamen sollicitudinem pro
vobis. Nam elsi corpore absens. eum, sed, id est
famen, spiritu, id est sollicitudine et affectu dilectlo-
nis vobiscum sum. Àt coutra mercenarius, cum sit
ovibus corpore praesens, spiritu tamen longe est ab
eis, quando veniente lupo fugit, non mulando lo-
«em, sed subtrahendo solatium, quia se sub silen-
tio abscondit dum raptori contradicere non audet.
Ego sum spiritu vobiscum, id est animo et sollici-
tudine, vel Spiritu sancto qui in me habitat, et
ubique presens est, ac replet orbem terrarum
(Sap. ) ,; sum vobiscum. Nam et Eliseus licet D
Corpore abesset, spiritu tamen erat presens,
quando Giezi percipiebat munera a Naaman Syro,
vel quando rex Syrie contra regem Israel consilia
tractabat (£V. Reg. v, xvi). lta ego sum spiritu vo-
biscum intuens quidquid facitis, ut jam revereamini
perverse agere in oculis meis, et ad observantiam
Evangelii proniores sitis. Spiritu sum vobiscum,
gaudens de profectu vestro et videns ordinem vestrum,
id est considerans quia inviolabiliter custoditis ordi-
nem sacre religionis, et videns firmamentum ejus
fidei vestre, qua esl in Christo, id est contemplans
quia firmam fidem babeatis in Christo. Utrumque
enim aspicio, et ordinem vestra sanctitatis, et flc-
mitatem vestre fidei. Cavete ergo ne quid reprehen-
silile in vobis appareat, cum ego vestram et con-
versationem et fidem videam. Et quia ego de ordine
quem servalis, ei flde quam tenetis gaudeo, ergo
nolite inde declinare, sed sicut a bonis doctoribus
vestris accepistis Jesum Christum Dominum et Deum,
id est sicut abeis quemadmodum oporteat eum
credi et coli didicistis, lta embulate, id est proficite
et augmeutum facite, atque in interiora tendite jx
ipso, non extra ipsum, et nolite exorbitare a via
rectitudinis quam tenere ecpistis; vos dico, radicati
Sicut bone arbores, quantum ad activam vitam
'* ftuctum boni operis afferatis; et superedificati sicut
domus Dei, quantum ad contemplationem, ín ipso
qui est vitis vera, unde palmites omnes surgunt
(Joan. xv); et fundamentum, in quo totum existit p
sediticium. Nam « Dei agricultura estis, Dei zdifica-
Vio estis (I Cor. ui), » et. perseverate confirmati, id
est per omnia firmati atque constantes, in fide sicut
et didicistis, docente Epaphra vel Archippo, non
sicut pseudo volunt vobis suadere, Vos dico, abun-
dandes in illo bonis operibus atque virtutibus in gra-
tiarum actione, ut semper agatis Deo gratias de bo-
nis que jam ab eo percepistis, e£ magis ac magis
abundare studeatis. Sic enim proderit vobis con(ir-
matos esse in fide, Alioquin tides si non habeat
opera, mortua est in semetipsa (Jac. i).

« Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et
« inanem fallaciam, secundum traditionem homi.
« num, secundum elementa mundi, et non secun-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EFIST. AB COLOSS.

1350

« dum Christum, quia in ipso inbabitat omnis
« plenitudo divinitatis corporaliter, et estis: in iilo
« repleti, qui est caput omnis principatus et. pote--
« statis. »

Moneo ut ambuletis in Christo, et videte, id est
cauta circumspectione cavete, ne quis vos decipiat,
seducens in aliquem errorem per philosophiam ter-
renam, qua argumentis et subtilitate componitur;
et. fallit, dum verisimilibas causis et commentitiis
rebus nibil tam verum zstimatur, quam quod cone
spicitur in elementis. Qua non a Deo, sed ab homi-
fibus ordinata est; et ideo cavenda, quia cultrix
est mundi, non Dei; a Christo retrahit, in quo est
omnis perfectio, quia babet omnia qux Pater. Vi-
dete ergo ne quis vos seducat per philosophiam, id
est per mundanam sapientiam, qu: naturalia se-
quitur et argumentatis, et per inanem [(allaciam
pseudoapostolorum. Fallacia enim est, quod de lege
dicunt; inanis, quia in bac falsitate nulla est utili-
tas, quod solet esse aliquando in falsis. Quz fallacia
carnalium observantiarum est secundum traditionem
hominum, id est Phariseorum, quibus ail Doginus:
« lrritum fecistis mandatum Dei propter traditionem
vestram (Matth. xv), » secundum. elementa mundi,
id est secundum cursum solis et lun:e, ut celebratio
festivitatum et sacrificiorum, qu:xe diversis tempo-
ribus agebatur; et. nou secundum Christum, quia
quisquis legem adhuc carnaliter observandam pu-
tat, a Christi veritate discordat. Nam ideo illz car-
nales ceremonis non possunt jam observari, ne in
his adhuc venturus promittatur Christus, aut nun-
quam in eis promissus fuisse credatur. Et propterea
non secundum Christum est jam illa carnalis obser-
vatio. Vel cavete ne quis vos decipiat per pliloso-
phiam, id est per philosophicam interpretationem
idolorum; et per inanem, id est ab omni utilitate
et omni veritate vaeuam fallaciam talium dictorum,
qum est secundum traditionem hominum, id est
quasi sapientium, qui quasi prudentius idola expo-
nunt secundum elementa mundi. Juno, inquiunt,
est aer, et. invitant ut mare colatur in Neptuno,
terra in simulacro Telluris, aer in Junone. tlementa
sunt ista, quibus hic mundus consistit. Non ergo
quasi qualescunque adoratores simulacrorum, sed
quasi doctiores interpretatores signorum cavendos
esse voliis moneo, quia in hujusmodi interpretatio-
nibus est inanis fallacia, qua» seducere molitur in-
cautos. Tradiderunt enim philosophi, qui hoc loco
vocantur homines, quia se solos putabant ratione
utentes, Deum non posse fieri creaturam nec homi-
nem posse nasci de virgine, vel mortuum resurgere,
considerantes elementa, id est bas visibiles creatu-
turas, in quibus ex commistione animaliagenerantur;
et quod moritnr, non iterum vivit. Sed talium dog-
matum assertores caveudi sunt, quia sieut buma-
nis rationibus agerent de aliqua creatura, sic agunt
de Creatore, videntes eum sub legibus bumanis
contineri, et nou secundum Christum, id est non
considerantes potentiam, quae facta est Christi car-

Digitized by Google
