US

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Hl AD THESS.

1586

sensum, sed animam tantum. Et si apiritus pe- A rela. conservemini usque in adventum Domini, id

corum in Scripturis appellatur, spiritus pro ani-
ma nominatur. Sit ergo vester spiritus integer,
id est nullo consensu pecca vulneratus; et ani-
1a vestra integra, id est delectationibus carnis
non sauciata; et corpus integrum, id est peccati
perpetratione non lesum. Et ita servetur integra
Omnis vestrae substantia nature in adventum Do-
snini. nostri Jesu Christi, ut cum venerit Dominus,
non inveniat in vobis peccatorum vulnera, Usque
jn sdventum Domini, id est usque in finem vitz
praesentis servetur integra; quia qualis quisque de
hac vita exierit, talis apparebit in adventum judicis.
Et servetur sine querela, id est tam innocens ul
nemo possit de ea juste conqueri. Aliud namque
est, esse sine peccato, quod de aolo in hac vita Uni-
genito dictum est (I Petr. n; Luc. 1; Philip. m);
aliud est, esse sine querela, quod de multis san-
ctis etiam in bac vita dici potuit. Quoniam est qui-
dam modus bone vite, de quo etiam in ista buinara
conversatione justa querela esse non possit. Quis
enim juste queritur de homine qui nemini male
vult, ei quibus potest fideliter consulit, nec contra
cujusquam injurias tenet libidinem vindicandi, ut
veraciter dicat : « Sicut et nos dimittimus debilori-
bus nostris? (Matth. v; Luc. x1.) » et tamen ex eo
quod íterum dicit : Dimitte sicut et nos dimittimus,
sine peccato se non esse declarat. Itaque sine que-

est usque ad terminum vite hujus, ut nemo pos-
sit de vobis querelam facere. Et vere integri sine
querela conservabimini, quia fidelis est Deus, id
est verus in promissis, qui vos vécarit ad vitam, qui
etiam faciet ut integri perveniatis ad eain.

« Fratres, orate pro nobis. Salutate fratres om»
« nes in osculo sancto. Adjuro vos per Dominum,
« ut legatur epistola hzc omnibus sanctis fratri-
« bus. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscuur,
« Àmen. »

Orate, inquit, fratres, pro nobis, ut auxilio vestra
orationis liberemur a malis, et bona qu: cupimus
assequamur, et ex nostra parte salutate fratres om-
nes, ut per hanc salutationem impleantur majori
gratia, et magis accendantur in amorem nostri. Sa-
lutate illos in osculo non lascivo nec ficto, sed sari-
cto, id est casto et. vera dilectione pleno. Adjuro
etiam vos per Dominum, ut si propter simplicem jus-
sionem neglexeritis facere, vel saltem propter sa-
cramenium adjurationis haec faciatis. Adjuro vog
«t hec epistola quam mitto vobis, legatur omnibus
fratribus sanctis, id est bapüsmo sanctificatis, üt
omnes zdificentur per eam et conürmentur; vel
sanctis, id est perfectis, ut et. ipsi, proficiant. Et ut
hsec omnia facere valeatis, gratia. Domini nostri
Jesn. Christi vobiscum, eujus auxilio compleatis.
Amen.

IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

Perseverantibus vel exercentibus se magnis tribula-
tionibus, aliam scribit Apostolus ad Thessalonicenses
epistolam, iterum monens eos ad patientiam, et osten-
dens fieri justo Dei judicio, ut boni per presentes tri-
bulationes ad. gloriam perpetua quietis perveniant, et
mali propter injurias quas sanctis. inferunt, ponas
ebternas. subeant, Ostendit etiam. non. instare tempo-
fibus eorum diem Domini, sicut ipsi putabant propter
quedam ejus verba, que de resurrectione posuerat in
praecedente. epistola. Nam quod dixerat : « Mortui
qui in Christo. sunt, resurgent primi ; deinde nos. qui
vivimus, qui relinguimur, simul rapiemur cum illis
$n nubibus obviam Christo in aera (1 Thes. v), »
hoc ipsi non intelligentes, conturbati sunt, estiman-
tes quod in diebus eorum qui tunc vivebant, venturus
estet. Dominus. (Qua de causa pracipue secundam
-hanc Apostolus scribens eis ab Athenis epistolam, in-
tendit hujusmodi opinionem destruere; ne. cum
transiret tempus, quo Dominum crediderant esse ven-
furum, et venisse non. cernerent, etiam cetera (alla-
citer sibi promitti arbitrantes, de ipsa mercede fidei
desperarent. Nam si Apostolus in hoc mentitus puta-
yetur, per omnia reprobaretur; et ita diabolus tali

ParR0oL. CLXXXI,

C opinione deluderet eos. ac deciperet. Propterea corri-

git Apostolus hunc eorum errorem, et ostendit qua-
dam certa. signa demonstrari. antequam. dies. ju-
dicii veniat, scilicet primo venturam discessionem
et. revelandum hominem peccati, qui est. Antichri-
stus. Remotione autem erroris hujus facta suo more
transit ad. moralem. exhortationem, wbi et aspere
corripit quorumdam inquietudinem. Sic autem. in-
cipit.
CAPUT PRIMUM

« Paulus et Silvanus et Timotheus Ecclesie
« Thessalonicensium in Deo Patre nostro et Domi-
« no Jesu Christo, gratia vobis et pax Deo Patre
« nostro et Domino Jesu Christo. »

Hzc superius exposita sunt. Post salutationem
sic inchoatur :
« Gratias agere debemus. semper Deo pro vobis,
fratres, ita ut dignum est, quoniam supercrescit
fides vestra, ut abundat charitas uniuscujusque
vestrum invicem, ita ut nos ipsi in vobis glorie»
mur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra et flde
in omnibus persecutionibus vestris et tribulatio-
nibus, quas susünetis ip exemplum justi judicii
Dei, ut digni habeamini in regno Dei, pro quo etf

D

us
Digitized by Google
