1575

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — 1X EPIST. I AD TIIESS.

1514

Qum cujuslibet mentem ad investigandam vitam A tur, quzdam tristitia quodammodo naturalis. Mor-

proximi exterius ducit, semper ei intima sua ab-
scondit, ut aliena sciens, se nesciat. Et curiosi ani-
mus quanto magis peritus fuerit alieni meriti, tanto
fit magis ignarus sui. Ideoque quietem habere non
potest, dum seraper laborat aliorum vitam inntiliter
scire; et sixpe vagatur per diversa loca, ut discere
possit aliena facta. Sed vos satagite ut quieti sitis,
et ut vestrum negotium agatis, id est unusquisque of-
ficium quod ad se pertinet, dimissis alienis, quia
vobis est utile in emendatione vitz vestre sic agere,
et operemini manibus vestris, unde victum habeatis,
et unde beneficia tribualis, sicut. praecepimus vobis
dum praesentes essemus, quía et opus manuum ad-
juvat quietos esse. Iliud enim malum ex otio venit.

tem quippe horret non opinio, sed natura; nec
mors homini accidet, nisi ex poena quam przeecesse-
rat culpa. Quapropter si animalia que ita creata
sunt ut suo quaque tempore moriantur, mortem
fugiunt et vitam diligunt, quanto magis homo qui
sic fuerat creatus ut, si sine peccato vivere vellet,
sine termino viveret! liaque necesse est ut tristes
simus, quando moriendo nos deserunt auos ama-
mus, quia, etsi novimus eos non in aternum nos
relinquere hic manentes, sed aliquantum praecedere
secuturos, tamen mors ipsa quam matura refugit,
cum occupat dilectum, contristat in nobis dilectio-
nis affectum. Ideo non admonuit Apostolus ut non
contristemur, sed ut non contristemur sicut et cie-

Hinc est quod Scriptura dicit, « quia multum mali- B teri qui spem non habent. Contristamur ergo in no-

tiam docuit otiositas (Eccli. xxxi), » et date ope-
ram ut honeste ambuletis, id. est. irreprehensibiliter
agatis ad eos, qui foris sunt, id cst coram infidelibus
qui sunt extra Ecclesiam, ut exemplo vestrz: hone-
statis convertantur ad honestos mores et ad fidem.
Non ergo sectandur est otium, sed opus faciendum,
quia honestum est, ét quasi lux ad infideles, et ad-
huc date operam, ut nullius aliquid, id est nullam
rem cujuscunque fidelis desideretis, nedum rogetis
vel tollatis ; sed sufficiat vobis quod habetis, vel ex
justo labore vestro quod vobis deest, acquiratis.
Qui enim in otio vivit, res aliorum concupiscit. Id-
eirco abjicite otium, ut vincas alienarum rerum
appetitum,

strorum mortibus necessitate amittendi, sed cum
spe recipiendi. Inde angimur, hinc eonsolamur;
inde infirmitas aficit, binc fides reficit; inde dolet
humana conditio, hinc sanat. divina promissio. Per-
mittantur itaque pia corda charorum de suorum
delere mortibus tristitia sanabili, et consolabiles
lacrymas fundant conditione mortali, quas tamen
reprhmat fidei. gaudium, qua creduntur fideles,
quando moriuntur, aliquantulum a nobis abire et ad
meliora transire, Vere, inquit, non debetis inconso-
labiliter contristari, sicut infideles, de morte charo-
rum vestrorum, quasi non sint amplius victuri 2t
vobiscum fücri, quia si eredinus quod Jesus mor.
fuus est et resurrezit, ita pro certo credere debemus.

« Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dor- C quia et Deus eos qui' dormierunt per Jesum, id. est

« mientibus, ut non contristemini sicut et ceteri,
« qui spem non habent. Si enim credimus quod Je-
« sus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos,
« qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo. »
Quia quidam illorum inconsiderabiliter deffebant
8uos amicos mortuos, quasi non amplias resurre-
: euros, docet eos revera futuram omnium resurrectio
nem, et ideo non debere eos immoderate contristari
de morte suorum. Quasi dicat : De cbaritate non in-
digebatis a nobis doceri, sed de resurrectione mor-
tuorum indigetis, Et ideo, fratres, nolumus vos igno-
rare, id est nolumus ut ignoretis, sed volumus ut
sciatis quz scienda sunt de dormientibus, id est de
mortuis, qui quagi de somno facile surgent, et integro
corpore. Sicut enim citius bomo a somno evigilat, ita
concit:e ad conditoris nutam a morte corporis sur-
gent. ldeo nolumus vos hzc ignorare, t4 mon con
tristemini de morte charorum vestrorum, sicut et
teri, id est infideles contristantar de morte suo-

rum, qui spem non habent, spem acilicet resurrectio"

nis et incorruptionis zterne. Nam et ideo etiam
dormientes eos appellat scripturzi veracissima con-
$ueludo, ut cum dormientes audierimus, evigilatu-
ros non dubitemus. Unde ef in psalmo dicitur :
« Nunquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat?
(Psal. xy.) » Vehementer enim ab infirmis mentibus
nomen mortis pertimescitur, somni autem. vocabu-
. um non timetur. Est autem de mortuis qui diligun-

mortui sunt in Christo, adducef. cum ec ad judicium
in die resurrectionis omnium, ut cum Christo judi-
cent mundum ct regnent.. Unde et Zacharias ait :
« Et veniet Dominus Deus meus, et. omnes sancti
€um co (Zach. xiv).» Vel per Jesum mediatorem a-
ducet eos Deus cum co, quia quod. rcaurgeut, et
quod cum Christo judices venient, lioc non nisi per
Christum a Deo Patre. aecipieut, Si credimus, in.
quit, quod Jesus mortuus. est, eic. Quid est quod
pradicavor egregius mortem. Domini, mortem vo-
cat: mortem vero scexvorum Domini, nou mortem,
sed somnum nominat, nisi quia in(üma corda au-
dientium respiciens, medicamentum pr.edicationis
suse mira arte apponit; et illum quez jam resur-
rexisse noverant, eis mortuum iusinuare non dubi-
tat, eos vero qui necdum resurrexerant, ut spem
resurrectionis insinuct, non mortt'os, sed dorraien-
tes vocat? Non enim verebatur dicere mortuum
quem auditore. jam resurrexisse cognover mi; c,
verebatur dicere mortuos, quos resurrecturos vix
credebant.

« Hoc enim vobis dicimus in-verbo Domini, quia
* nos qui vivimus, qui residui sumus, in adventu
* Domini non praveniemus eos qui dormierunt
x (I Cor. xv). Quoniam ipse Dominus ín jussu et in
« voce archangeli, et in tuba Dei, descendet de
« colo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent
« primi. Deinde nos qui vivimus, qui relinqvi-

Digitized by Google
