<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,48,930,90">
    1349 COMMENT IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,92,493,960">
    religiose viventes decet ad omnia illis subici, prae A omnium bonorum operum, appreciati retribucione
    ter quam ad transgressionem mandatorum Dei. Et aeternae hereditatis cum filiis. Et ideo seruite Do-
    vos, o viri, diligite uxores vestras. Uxorum timere mino nostro Christo in omnibus quae facitis. Si
    est et cum timore diligere, virorum autem tantum enim propter praeceptum bono animo seruientis car-
    diligere, quia dilectio perfectum est. Viri, diligite nalibus dominis, Christo potius quam illis seruitis,
    uxores vestras, et nolite amari esse ad illas. Licet et ab eo retributionem percipietis, licet ab illis nihil
    illae ad iracundiam prouocent, et talia faciant per bonae remunerationis consequamini. Vel quamuis
    quae mereantur amaritudinem, vos tamen nolite eis hominum seruiio sitis occupati, Domino tamen.
    amaritudinem vicem reddere. Vos quoque filii, ob- Christo seruite, ut proter eorum seruitium non
    dite parentibus vestris per omnia, siue carnalibus, omittatis Christo seruire. Nec frangatur mens vestra,
    siue spiritualibus. Obedite illis per omnia, sed tamen si vos male tractauerint; qui iniuriam facit, licet sit
    in Domino, id est in lis tantummodo quae praece- in hoc mundo potens et nobilis, recipiet a mundi iu-
    plum Domini non excedunt, hoc enim placitum est dice Deo id quod iniure gessit. Ideo melior est iustitia
    Deo, ut illis taliter obediatis. Et vos, o patres, nolite tia patietis iniqua, quam laetitia facientis iniqua,
    filios vestros, siue carnales, siue spirituales, prouocare quia et de malitia mali saepe flagellatur bonus. Qui
    ad indignationem, nimis aspere illos tractando, si non iniuriam facit, recipiet quod gessit, ut ipse iuxta
    faciunt passulo animo, id est ut non deliciat animus crucietur, qui iniuste cruciauit alium. Et hoc ideo,
    eorum, non valens sustinere nimietatem asperitatis quia non apud Deum acceptio personarum, ut nubi-
    vestrae, et fugiant a uobis, vel aliquid mali faciant libus parcet, si inique egerint, cum ignobiles pu-
    per defectum animi. Et ideo cauete illis occasionem niat, qui male egerunt. Omnes enim aequo iudicio,
    dare inobedientiae, ne scilicet percutiant per iracun- siue dominos, siue seruos, siue diuites, siue pauperes,
    diam, et frangatur mens eorum in aduersis atque iudicat, et cuique reddit secundum quod egit.
    deliciis.
    D
    • Serui, obedite per omnia dominis carnalibus
    ( Ephes. vi; I Petr. ii ), non ad oculum seruientes,
    quasi hominibus placentes, sed in simplicitate
    cordis, timentes Dominum. Quodcumque facitis,
    ex animo operamini, sicut Domino, et non homi-
    bus, scientes quod a Domino accipietis retribu-
    tionem hereditatis ( Leuit. xix ). Domino Christo
    seruite. Qui enim iniuriam facit, recipiet id quod
    inique gessit, et non est personarum acceptio
    apud Deum ( Deut. i, x, xlvii; I Par. xix; Job
    xxxii, xxxv; Rom. ii; Ephes. vi; Act. x ). )
    Vos, igitur, o serui, obedite dominis carnalibus,
    id est qui vobis secundum corpus, non secundum
    spiritum dominantur. Obedite illis in bono per om-
    nia non ad oculum seruientes, quasi hominibus placen-
    tes, id est non tunc solummodo bene agentes, quando
    videamini ab illis; et quando non videmini, negligenter agentes. Non ita subdole agatis cupientes frau-
    dulenter placere illis per ea, quae coram ipsis posi-
    ti seruare agere videbimini, sed in simplicitate cordis,
    non in duplicitate seruite illis, ut quid foris in opere
    ostenderitis, intus in corde habeatis, timentes. De-
    us est omnis, qui inspector est cordium, et damnator do-
    losarum simulationum. Et quodcumque facitis, ope-
    ramini illud ex animo, id est ex voluntate. Eam
    quippe Deus inopiam probat, qua homo non
    metu fit innocens, sed amore iustitiae. Nam qui li-
    more non peccat, quamuis ei non noceat cui vult
    nocere, sibi tamen plurimum nocet; et abstinens
    ab iniquo opere, sola mentis reus est voluntate. Si-
    mulata enim innocentia non est innocentia, et simu-
    lata aequitas non est aequitas, sed duplicatur pecca-
    tum in quo est iniquitas et simulatio. Protera
    quidquid boni facitis, facite ex animo, non ex simula-
    tione, sicut Domino facientes illud, non hominibus;
    scientes quod ex hoc a Domino, qui remunerator est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="554,35,577,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="554,424,578,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="555,607,579,643">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,949,960">
    aeternae hereditatis cum filiis. Et ideo seruite Do-
    mino nostro Christo in omnibus quae facitis. Si
    enim propter praeceptum bono animo seruientis car-
    nalibus dominis, Christo potius quam illis seruitis,
    et ab eo retributionem percipietis, licet ab illis nihil
    bonae remunerationis consequamini. Vel quamuis
    hominum seruitio sitis occupati, Domino tamen.
    Christo seruite, ut proter eorum seruitium non
    omittatis Christo seruire. Nec frangatur mens vestra,
    si vos male tractauerint; qui iniuriam facit, licet sit
    in hoc mundo potens et nobilis, recipiet a mundi iu-
    dice Deo id quod iniure gessit. Ideo melior est iustitia
    tia patietis iniqua, quam laetitia facientis iniqua,
    quia et de malitia mali saepe flagellatur bonus. Qui
    iniuriam facit, recipiet quod gessit, ut ipse iuxta
    crucietur, qui iniuste cruciauit alium. Et hoc ideo,
    quia non apud Deum acceptio personarum, ut nubi-
    libus parcet, si inique egerint, cum ignobiles pu-
    niat, qui male egerunt. Omnes enim aequo iudicio,
    siue dominos, siue seruos, siue diuites, siue pauperes,
    iudicat, et cuique reddit secundum quod egit.
    CAPUT IV.
    • Domini, quod iustum est et aequum, seruis prae-
    state, scientes quoniam et vos Dominum habetis
    in caelo.
    Ideo vos domini, praestate, id est largimini seruis
    vestris illud quod iustum est, id est quod suo seruicio
    promeruerunt; et quod est aequum, id est quod ius
    ca naturae vel rationis exigit, eorum scilicet necessaria
    dari ipsis, etiam ultra quod servitium eorum pro-
    meruit. Multi enim sunt servi, qui vel infirmitatis,
    vel alicujus rei causa non promerentur suo labore
    ea quae sunt illis necessaria; et tamen debent do-
    mini illis ea quibus indigent, retribuere. Haec ita,
    debetis praestare servis vestris, scientes quoniam et
    vos habetis Dominum in caelo, cuius servi estis, ea
    quo bona accipere etiam ultra meritum vestrum in-
    dignis. Contra quem etiam de munere eius super-
    bitis, si illos, quos per conditionem tenetis subditos,
    aequales vobis per naturae consortium non cogno-
    scitis. Nam justi etiam qui imperant, serviunt illis qui-
    bus videntur imperare, quia non dominandi cupidi-
    tate imperant, sed officii consulendi; nec princi-
    pandi superbia, sed providendi benevolentia. Et si
    sancti Patres nostri habuerunt servos, sic adni-
    nistrabant domesticam pacem, ut secundum hanc tem-
    poralia bona illorum sorter a servorum conditione
    distinguerent; ad Deum autem coelorum, in quo
    eterna bona speranda sunt, omnibus domos suae
    membris pari dilectione consulerent.
    • Orationi insistite, vigilantes in ea in gratiarum
    actione, orantes simul et pro nobis, ut Deus ape-
    riat nobis ostium sermonis ad loquendum myster-
    ium Christi, propter quod et vinctus sum, ut ma-
    nifestem illud ita ut oportet me loqui. )
    Reddit generalem exhortationem. Hic enim om-
    nibus convenit, ut instent orationi. Et bene in ea
    vigilare jubet, ut cum stamus ad orationem, cor
  </bloco>
  <notas>
    Blocos A, B e D identificados na coluna/gutter central como notas marginais de seção. Texto transcrito em ordem visual: coluna esquerda completa, depois coluna direita. Alguns trechos com deterioração tipográfica foram marcados apenas parcialmente, sem normalização.
  </notas>
</pagina>