4915

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1310

dedit bona quz habetis. Ideo gratias illi agimus, non A laudat, et de Árchippo t&cet, quoniam Epaphras erat

vobis. Gratias agimus Deo, id estCreatori Jesu Chri-
sto, secund im quod homo est; et Patri ejusdem
Christi Jesu. Domini nostri, secundum quod Deus
est, qui per eumdem Mediatorem vob:s omnia tri-
buit. Nos dico, semper orantes pro vobis, ut cresca-
tis et proficiatls die ac nocte, vel quoties oramus-
Gratias agimus, audientes, id est quia audivimus
fidem vesiram esse in Christo Jesu, quia et fides ve-
stra donum Dei est. Alioquin non essent illi agenda
grati» pro ea, et quia audivimus dilectionem quam
h&betis non otiosam, sed bonis operibus redundan-
tem, non in quosdam sanctos sed in omnes quo-
niam beneficia vestre charitatis abundant in eos
quos vivere saucte nostis. Ideoque grates illi referi-

valde fervens studio charitatis, et sollicitus et apo-
stolus eorum ; Archippus vero episcopus, sed ali-
quanto reinissus et tepidus. Cognovistis gratiam Dei,
non sicut vosipsi vestro ingenio invenistis, sed sicut
didicistis ab Epaphra magistro non vili, sed charis-
simo et conserve nosiro, quia nobiscum in praxdica-
tione servit Domino Christo. Cujus doctrinam nun
debetis spernere, sed honorare et servare. quia est
non subdolus, sed fidelis minister Jesu Christi, id est
dona Christi ministrans in predicatione vobis, vel
bona vestra offerens Christo, fidelis miuister est pro
vobis, non pro suis, qui non vestra qusril, ed vos;
non res vestras cupit acquirere, sed vos Deo adjun-
gere, quorum salutem desiderans, coepit doctrinant

mus, qui vobis talem inspiravit charitatem. Et hec B meam vobis pradicare. Qui et manifestavit nobis re-

non propter humanam laudem, sed propter spem
que vobis est incolis reposita, quie non apparet inodo,
sed tamen est vobis in celis, tutoque loco serva-
tur; hoc est, propter vitam perennem, quam vos in
coelis assecuturos speratis. Et quomodo res tam la-
tens speratur? Quam audistis, inquit, id est quia an-
distis illam ín verbo veritatis. Vel quia spem non
habetis a vobis, sed a Deo, quia in verbo, id est in
preedicatioue uon falsitatis, seJ veritatis; nec cujus-
libet veritatis, sed Evangelii, idest boni nuntil, quo
annuntiatur Deus homo factus esse, ut bomines
deos faceret, id est angelis pares, et ne ipsi dissi-
mularent se Evangelium audisse, quasi non esset eis
praedicatum, sed alios audisse inde tenuiter loqui,
quibus fuerat prasdicatum, addit : Quod Evangelium
pervenit ad vos, subauditur, etsi non per me, tamen
per eos qui didicerant à me, sicque veritas vos non
latuit. Rursum ne illi superbirent, quasi ad eos per-
venisset. Evangelium, et czteras gentes. devitasset,
subdit : ta perveuit ad vos, sícut et in universo mun-
do, id est uon soli vos audistis illud, sed et omnis
mundus, quia non est aliquod mundi regnum, in
quo Christi nomen non sit praedicatum. Vel ita pure
et vere pervenit ad vos, sicut per me et alios venit
in universum mundum, et adhuc est et manet in eo,
id est non minus est vohis factum, quam aliis eccle-
siis et cum sit in mundo Evangelium, fructificat ibi
per bona opera intellectus, ei crescit augmento
scientize et namero fidelium; non quod plus ha-
beant alii quam vos, sed ita est factum illis, sicut
et in vobis. Et ideo nihil debetis superaddére vel mu-
tare, sed ita ut didicistis, Evangelium  sinceriter
setvare, quod totus servat mundus, ne vos soli dis-
sentiatis ab universo orbe. Sicut in orbe terrarum,
ita et in vobis est, et fruclificat et crescit ex ea. die
qua audiatis illud, quia non fuistis rebelles, sed mox
credere corpistis et fructificare, vel in die illo, id
estilluminatione cordis audistis credendo et cognovi-
stis discernendo gratiam Dei, id est remissionem
peccatorum, et extera Dei dona gratuita in veritate,
non in fictione, quia veraciter dat.ea Deus, nou fin-
gitur dare, vel in verítate praedicationis ea cognovi-
stis, sicut didicistié a6. Evabhra. Eoaphram modo

latione sua dilectionem vestram ad Deura et. proxi-
mum esse fundatani in Spiritu saucto, non in carno
dilectionem vestram nobis intimavit, quie non estin
affectu carnis, sed in gratia Spiritus sancti.

: * ldeo et nos ex qua die audivimus, non cessa-
mus pro vobis orantes et postulantes ut implea-
mini agnitione voluntatis ejus in omni sapientia
et intellectu spirituali, ut ambuletis digne Deo
per omnia placentes, in omni opere bono fructi-
ficantes et crescentes in scientia Dei, in omoi riv
tute confortati secundum potentiam elaritatis ejus,
in omni patientia e. longanimitate, cum | gaudio
gratias agentes Deo Patri, qui dignos nos fecit ia
« partem sortis sanctoruin iu lumine, qui eripoit
« nos de potestate tenebrarum, et transtulit in re-
« gnuni tilii dilectionis suze, »

Epaphras nobis nuntiavit dilectionem vestram $pi-
ritualem. Ideo non solum ipse Epaphras, sed et mos
ex ea die qua hoc. audivimus non cessamus. orantes
humili affectu et pia devotione et postilantes quasi
quadam audacia pro merítis vestris. assumpta. Boc
scilicet oramus et postulainus inceissntet a Deo pro
vobis, wt impleamini agnitione — voluniatia ejui,
id est ut plene cognoscatis quid ipse velit, et
quid non. Magnum est plene scire quid Deus
velit in. omnibus rebus actives vitie vel contempla-
tive. Modo tamen consequenter exponitür per partes
quid ipse velit. Ágnoseatis, inquam, toluutstem

^ A ^o m 9" o9

p ejus in omni sapientia rerum, qui active vite sunt,

et intellectu spirituali, id est cognitione spiritualium
rerum, vel in omui sapientia divinorum atque cd-
lestium, et intelleetu spirituali sacrarum Seripto-
rarum, uí vos ambtletia digne Deo, id est agatis ita
ut digni sitis Deum accipere premium; vel amba-
letis ut Deum deceat ambulatio vestra, per omnis
quz egeritis placentes ei. Ita scilicet, ut sitis non in
quodam, sed in omni opere bono fructificantes mul-
tipliciter in majus, et per hoc bonorum operum
merita crescentes in. écientía Dei, in cognitione dei-
tatis sen$u spiritali, juxta illud : « A mandatis tuis
intellexi. (Psal. cxvin). * Bona. enim operatio sen-
sum mentis illuminat. Vos dico, confortati in Deo
in omni virtute, id est fortes ct constantes effecti ia

Digitized by Google
