1351

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

1358

lius nos omnes sumus. Per nexus et conjunctiones À et abstinentia creaturarum mundi, quid adhuc de-

corpus ligatur, quia dum eapiti pectus, dum pectori
hrachia, dum brachiis manus, dum digiti manibus
sunt conjuncti, ac membra cetera. membris inhz-
rent, corpus omne perficitur. Sicut sancti apostoli,
quia Redemptori nostro propinqui steterunt, ei
quasi pectus capiti inhzeserunt. Quos quia martyres
$unt seculi, conjuncta brachia pectori fuerunt.
Quibus dum pastores et doctores subuniti sunt per
bona opera manus brachiis inhzeserunt. Hoc vero
omne corpus Redemptoris nostri quotidie per nexus
et conjunctiones subministratur et construitur in
celo, quia dum ad eum illuc elect: anime ducun-
tur, ei sua membra colligantur. De quo recte dici-
tur, subministratum et constructum crescit in aug-

cernitis alias esse vitandas, et alias esse assumen-
das? Elementa enim vocat has visibiles creaturas,
qua tola universitate per se considerata partes
mundi sunt. Et isti erant, ut dictum est, ab elemen-
tis mortui, id est separati ab abstinentia creatura-
rum mundi, quibus in laico rite abstinebant, Vel
elementa dicit, qux ipsi colebant in idolis , sicut
mare In Neptuno, et aerem in Junone. Sed per fidem
Christi ab his separati erant. Nain ubi invenimus
aliter et aliter, facta est ibi qusedam mors. Mor$
enim est, non esse qui fuit. Tmmortalis quidem est
onima, qui semper vivit ; et estin illa semper qui-
dem permanens, sed mutabilis vita; ideoque secun-
dum mutabilitatem ejusdem vite, potest el morta-

mentum Dei quia Deus omnipotens redemptor no- B lis dici, quia si olim vivebat sapienter et nunc de-

£ter, qui in se in quo proficiat non habet, adhuc per
meinbra sua quotidie augmentum habet. Sed quis-
quis adhuc carnaliter legem observandam praelicat,
mon tenet caput bujus corporis, quia (idem et gra-
tiam ejus impugnat, et corpus ejus quod ità conne-
xum est scindere quierit; et ideo subtiliter vobis
cavendus est, ut inimicus Christi et. Ecclesi, licet
Chrislianum se fingat. Non solum enim vauiloquos
€t mentis seductores, fabulosa et vana garrieutes ,
id est in eis vanilatibus velut aliam scientiam pro-
mittentes contr3 regulam fidei, quam catholicam
suscepistis , cavere debetis; sed etiam ipsos, qui de
ipsa iacommutabilitate divinas natures, vel incorpot
rea creatura sive creatore veraciter disputant; et
quod dicunt, omnino documentis atque rationibus
certissimis probant, et tamen ab uno Dei et homi-
Wuu,.mediatore conantur avertere, tanquam | pe-
stem insidiosiorem cxteris fugite. Quod autem se-
quitur , si ergo mortui estis cum Christo ab elemen-
tis hujus mundi, quid adhuc tanquam viventis in
mundo decerniis, bunc sengum habere videtur :
Bi baptizati estis in Christo, et cum eo in baptismate
mortui ab elementis mundi, cur mecum non dicitis :
« Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini no-
stri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus
est, et ego mundo (Galat. vi)? » nec auditis Domi-
pum dicentem ad Patrem ; « De mundo non sunt,
sicut et ego noo sum de mundo (Joan. xvii); » sed
e contrario quasi viventes in mundo, decernitis :
Ne tetigeritis corpus hominis mortui, nec vestimen-
tum aut scabellum in quo sedit mulier menstruata ;
meque gustaveritis carnem suillam, neque leporum,
neque sepiarum, ueque murenz, neque anguille,
neque universorum piscium qui squamas pinnulas-
ve non babent neque contrectaveritis aliquid borum,
flic loquitur Apostolus eis, qui jam servare legem
carnaliter ex parte ceperant. Hucusque enim mo-
nueral stantes, ne seducerentur ; et nunc aggredi-
tur eos, qui jam aliqua de lego servabant, Quasi di-
cat : Vos videte nc svducamini. Sed vos alii dicite
cur legem servatis. Si mortui estis cum Christo, etc.
- Si, inquit, cum fldem Christi 4ccepistis, estis mor-
tui ab elcctis, id est saparati ab omui superstitone

sipit, mortua est in deterius , si vivebat insipienter
el sapit, mortua est in melius. lta mortui in melius
erant isti, quibus nunc dicitur : Sí. mortui estis ab
elementis, quid adhuc tanquam viventes. decernitis ?
Cum Christo per fidem associati, morlem istam ,
laudabilem assecuti sunt, propterea mortui esse
«um Christo dicuntur. Vel cum Christo mortui,
quia Christo patiente et moriente, et. illi compassi
&unt et commortui, non quidem eo tempore quo
ille mortem sustinuit, sed quo ipsi fidem percepe-
runt. Et quia. mundo semel cum Christo mortui
erant non iterum quasi viventis mundo decernere
carnaliter debebant, dicentes adinvicem vel ad se-
quaces suos : Ne tetigeritis mortnuin, sive reptile,
ne inquinemini ab eo; neque gustaverilis carnem
animalium qux non ruminant, neque manu contre-
etaveris horum quidpiam. In his verbis adhibenda
est quzdam pronuntiatio in vultu et in moo vocis.
Per irrisionem quippe verba posuit eorum qui di-
cunt, ne tetigeritis, neque gustaveritis , cum sint
omnia munda mundis (Tit. 1), que omnia ipso usu ,
id est, si quis utatur eis Judaico ritu, ut ab his ab-
8üneat, et illis utatur, credens se ita justiflcari ,
sunt ín interitum, id est ducunt in mortem anims,
quia sunt secundum pracepta et doctrinas hominum,
non Dei. Postquam enim veritas advenit, jam non
Deus ea przcipit, sed Phariszi; et quoniam aucto-
ritate sua vel Dei male intellecta praecipiunt. bac,

pe rationibus docent, ideo usus eorum et cultura

interimit, quia sunt przcepta et doctrine bominum,
non Dei. Unde per Jsaiam dicitur : « Populus hic
labiis me honorat, cor vero ejus longe est a me(lsa.
xxix). » Früstra autem colunt me, docentes doctrinas
et precepta hominum (Matth. xv; Marc. vn). Nam et
super illa quze lex carnaliter praecipit, addiderunt
Phariszi et Scribe multa, adeout propter inventio-
mes suas frequenter violarent ipsa legis carnalia
mandata. Unde Dominus arguit eos, dicens : « Irri-
tum fecistis mandatum Dei, ut traditiones vestra
statueritis (Matth, xv). » Et quibus justum "est, ut
diebus Sabbati sedeat unusquisque iu domo sua, et
non egrediatur, nec ambulet de loco in quo babitat,
si quando eos juxta litteram. corperimus aretare. ut

Digitized by Google
