4367

HERVEI BUAGIDOLENSIS MONACIII

1568

quod ix Boe positi sumus. Àc sl aperte dicat : Quid A consolati sumus. IVwae autem, veniente Timotheo ad

in hoe tempore vulpera nostra miramini, qui si
seterna gaudia quazrimus, buc ad hoc venimus ut fe-
riamur? Hoc, inquit, scitis. Nam non tantum ab-
sentes hoc dicimus, sed ef cum essemns. presentes
epsd vos, predicebamus et prenuntiabamus vobis
passuros nos tribulationes, id est quia. tribulationes
pessuri eramus, sicut et factum est postea, et. vos-
ipsi scitis, quia experimento in vobisipsis hoc pro-

batis. Et sicut nos. prescivimus tribulationes nos :
fore passuros, nec fugimus, ita vos qui scitis quod

in hoc positi sumus, nolite moveri, sed immobiles
in proposito vestro perdurate, patienter. omnia to-
lerantes, Et quia nos predictas tribulationes jam
passi sumus, propterea ne vos pro nostris tribula-
tionibus terremini, etiam misi ad vos, ego amplius
Won susiinens me esse incertum de vebis, quia in-
certus formidabam tribulationes nostras fore causas
defectus vestrae fidei, misi Timotheum non modo
cum hac epistola, sed prius ad cognoscendam fidem
vestram, id est ut cognosceret et renuntiaret mihi si
permaneretis in fide, et. si ipsa fides vestra esset
fortis an infirma, ne forte tentaverit vos et tentando
superaverit i$ Qui fentat, id est deceptor antiquus,
cujusofficium esttentare homines et seducere, « Deus
sulemintentator malorum (Jacob, 1)» tentamentorum
ss, ipse enim neminem tentat, secundum eam sci-
ien tentationem, quz deceptionis vel seductionis

t. Secundum vero eam tentationem quz proba-

$08 G vobis, el annuntiante nobis fidem el charitatem
vestram, id est. referente nobis quia inter adversa
bene permanetis in fide, nec deseruistis charita-
tem, qua Deum et proximos vel etiam inimicos di
ligitis, et referente quia memoriam nostri bonam ka-
betis, id est nostri memores estis, et nibil nisi bonum
de nobis cogitatis, senper optantes nos videre, sicut
et nos quoque desideramus vos cernere, ideo quia
hoc de vobis audivimus, consolati sumus, fratres,
in. vobis, qui prius eramus desolati. Consolati, in-
quam, sumus per fidem vestram, id est. constantia
fidei vestre est causa ut nos consolationem habes-
mus in omai necessitale, id est penuria, quam pati-
mur in victu et. vestitu, et in omui tribulatione,
quz nobis exterius ab adversariis infertur. Et vere
consolati sumus ewoniam nunc in hac miseria eivi-
titus quasi jam in cxlo essemus, et quasi jam nes a
mortuis resuscitatos zstimamus, si vos statis, id esi
si statum rectitudinis perseveranter ín Demino te-
netis. Nolo. stetis. in nobis, sed in. Domino, quia
neque qui plantat es, aliquid, neque qui rigat, sed
qui inerementam dat, Deus (I Cor. 11). O quam
mollia viscera gestabat Apostolus, quando circa
filios suos tanto zstu amoris inhiabat, ut diceret :
Nunc vivimus, si vos atatis in Domino, Metuebat pi
mis, ne ejus discipuli in praedicatore 8uo (oL pet
secutionum probra cernentes, fidem in eo despice-
Tent, contra quam imminentes passionum contume-

cionis est, tentavit Deus Abraham (Gen. xxn). Sed (; liepraevalerent. Etidcirco nimisdolebat in tormentis,

ago timui ne vos tentaret is deceptor, qui tentat
sd declpiendum; et inanis, id est infructuosus fiat
imn vobis [abor noster, quem pro vobis pertulimus,
noc est ne deceptori succumberetis, et non prodes-
seb vobis quidquid in conversione e& eruditione
vestra laboravinus,

« Nunc autem veniente Timotheo ad nos a vobis,
* etannuntiante nobis fidem et charitatem vestram,
« et quia memoriam nosiri habetis bonam, semper
«* desiderantes nos videre, sicut nos quoque vos,
« ideo consolati sumus, fratres, in vobis, in omni
necessitate et. tribulatione nostra per fidem ves-
iram, quoniam nunc vivimus, si vos statis in
Domino, Quam enim gratiarum actionem possu-

^

quo gaudemus propler vos ante Deum nostrum,
nocte ac die sbundantius orantes, ut videamus
faciem vestram, etf compleamus. ea quie desunt
fidei vestre? Ipse autem Deus et Pater noster et
Dominus Jesus Cbristus dirigat viam nostram ad
vos. Vos autem Dominus multiplicet, et abun-
dare faciat charitate in invicem et in omnes, quem-
sdmodum et nos in vos ad conürmanda corda
vestra sine querela in sanclitate ante Deum et
« Patrem. nostrum. in adventu Domini nostri Jesu
« Christi cum omnibus sanctis ejus. Amen. »
Priusquara sciremus quid ageretis, desolati foi-
vus a vobis. Sed nunc, revertente Timotheo, quem
ad vos miseramus , et renuntiante bona de vobis,

^ & & ^^ 9» 9 95 & ^

sed magis filiis de tormentorum suorum tentatione
waetuebat; parvipendebat ip se plagas corporis,
dum formidaret in filiis plagas cordis. lpse patiendo
suscipiebat vulnera tormentorum, sed filios conso-
Japdo curabat vulnera cordium. Pensemus ergo cu-
jus charitatis fuit fliorum salutem inter sua de-
timenta requirere, inter dolores proprios aliis
timuisse, et statum mentis in primis etiam ex sua
dejectione custodire. Qui securus erat de mercede
sua, etsi discipuli caderent, e& tamen velut s in

casu illorum mercedem laboris sui perderet, in
statu ipsorum dixit se vivere, id est vitz» praemium

babere. Nolebat enim vivere illis cadeptibas, sed illis
stantibus in Domino, ut fructus ejus esset illis inle-

mus Deo retribuere pro vobis in omni gaudio, D ger, et merces ejus apud Deum' plena gaudiorum.

Consolati, ínquit, sumus per fidem vestram, nam
Deo non possumus digoas grates ex hoc reddere.
(Quam emm gratiurum actionem possumus Deo reiri-
buere pro vobis bene stantihus, positi ín omni gat
die, quo gaudemus propter vos ante Deuw. nostrum,
cujus oculie manifesta sunt occulta cordium ? Non
enim ante liomines est gaudium nostrum, quia fo-
ris apparemus quasi tristes propter adversa quibus
eircumdamur, sé intus ante Dominum gaudemus
semper de profectu vestro. Nec tantum agimus
illi pro vobis quantascunque gratias possumus, sed
et nocte ac die sumus abundaMius orantes, ut Y€*
niamus ad vos et. videamus. faciem vestram, 3!qU*
ore ad os vobis loquamur, ef compleamus ea 99

Digitized by Google

