14361

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AU THESS,

1568

demus ut seipsum maeulet; neque i» dolo, quia A inchoationis potavimus, àtque blanditiis promrisso-

fraudulentam simulationem in verbis nón habemus;
sed sicut probati, id est probi habiti sumus a Deo
wt crederetur, id est committeretur nobis Evangelium,
ita loquimur, hoc est : sicut illi quos approbavit et
elegit non per errorem, vel per immunditiam, vel
per dolum, sed per veritatem fidei et munditiam
vitz? ac simplicitatem cordis : sic praedicamus aliis
Evangelium, non quasi hominibus placentes, id. est
non sicut illi qui favorem hominum appetunt, sed
Deo placere studentes, qui probat, id est scrutatur
et inspicit corda nostra et cogitationum secreta.
Ípse enim qui occulta cordium rimatur, novit quia
non hominibus, sed illi placere quzrimus. Et si ho-
minibus placere quzrimus, hoc non propter nos,
sed propter ipsorum salutem agimus.

« Neque enim aliquando sumus in sermone adu-
lationis, sicut scitis; neque in occasione avaritiz,
Deus testis est ; nec quzerentes ab hominibus glo-
riem, neque a vobis, neque ab aliis, cum posse-
mus oneri vobis esse, ut Christi apostoli; sed fa-
cti sumus parvuli in medio vestrum, tanquam sí
nutrix foveat fllios suos. Ita desiderantes vos
cupide, volebamus tradere vobis non solum Evan-
gelium Dei, sed etiam animas nostras, quoniam
charissimi nobis facti estis. « .

Vere non sumuser przdicatione quirentes placere
liominibus, sed Deo; neque enim fuimus aliquando,
id est unquam ín sermone adulationis, ut per adula-
toria verba placeremus hominibus, palpando vitia
eorum sive laudando, sícut scitis; neque fuimus in
occasione averitie, id est non predicavimus ea in-
tentione vel occasione, ut res vestras nobis congre-
goremus, et inde nobis Deus est testis, qui novit
aicana pectoris; nec fuimus aliquando querentes ab
hominibus gloriam ; et hoe ostendo per partes homi-
num, quia neque a vobis, neque ab. aliis. Quas vires
nocendi habeat human: glorie amor, non .sentit,
nisi qui ei bellum indixerit. Quia, etsi cuiquam fa-
cile est laudem non cupere dum negatur, difficile
tamen est in ea non delectari cum offertur. Justus
autem quisque aut tantum temporalem gloriam non
habet, aut hanc sub semetipso frangit, si habet, ut
honori suo liber emineat, nec ei victus delectatione
, succumbat. À vobis, inquam, non quzesivimus ali- p
quid terrenum, cum tamen possemus vobis oneri esse,
id est vos gravare exigendo a vobis stipendia, ut
ceteri apostoli Christi exigunt vel accipiuut ab au-
ditoribus suis. Nos nec rebus vestris pasci, nec
laudibus vestris magnificari quzsivimus; sed facti
sumus parvuli in. medio vestrum, id est apostolatus
nostri gloriam ante oculos vestros humiliavimus, et
magnitudinem nostri sensus ad parvitatem vestra
capacitatis inclinavimus, tanquam si nutrix foveat
Klios suos, quze sedet in terra, et tenet in gremio
filios ac lacte natrit, et blandiens consolatur, atque
balbutiendo informat ad loquendum. Sic enim pro-
pter vos humiliati sumus, e£ materno affectu vos in
sinu pietatis patienter fovendo portavimus, et lacte

$
4
Li
Li
€
«
«
Li
€

rum coelestium vos consolati sumus, et de humani-
tate Christi vobis quasi balbutivimus, ut ed loquen-
dum verbum divinitatis ejus vos ipstrueremus. Sunt
nutrices foventes quidem, sed non filios suos. Et
item sunt matres putricibus dantes, non foventes
filios suos, Apostolus vero germano et pingui affe-
€tu charitatis et nutricis personam suscipere vide-
tur, dicendo foveat, et matris, addendo füíos suos.
Et nutrici ergo se comparavit, quia siebst; et
filios suos addidit, quia pepererat, dicens : « Filioli
mei, quos iterum parturio (Galat. iv). » Assimilati,
inquit, sumus nutrici proprios natos alenti, quia ita
desiderantes vos cupide, sicut nutrix desiderat filios
suos, volebamus tradere vobis mon solum Evangelium

B Dei, sed etiam animas nostras, id est nou. solum

praedicationem veritatis , sed eliam totam vitam
nostram expendere in salute vestra, et hoc ideo,
quia facii estis. charissimi nobis, propter meritum
vestrze sanctitatis, quam ab exordio vestra conver-
sionis protinus arripuistis. .

« Memores enim estis, fratres, laboris nostri et
fatigationis : nocte et die operantes, ne quem ve-
strum gravaremus, pradicavimus in vobis Evan-
gelium Dei. Vos testes estis et Deus, quam sancte
et juste et sine querela vobis qui credidistis, fui-
mus; sicut scitis, qualiter unumquemque vestrum
tanquam pater filios suos, deprecantes vos et con-
solantes festificati sumus, ut ambularetis digne
« Deo, qui vocavit voa in suum regnum et gloriam.
« Ideo et nos grafías agimus Deo sine intermissione,
« quoniam cum accepissetis a nobis verbum auditus
« Dei, accepistis illud non nt verbum hominum,
« sed sicut est vere verbum Bei, quia operstur in
« vobis, qui credidistis jn ipsum. »

Vere facti suinus parvuli *obis ut. nutrix, quia
bumiliati sumus in labore, eieut nostis. Vel ita:
Vere animas nostras parati eramus tradere vobis,
sicut effectus operum nostrorum indicabat, quia in-
cessanter laborabemus pro utilitate vestra, quem-
admodum recordamini. Memores enim estis, o fra-
tres, laboris nostri, quem apud vos habuimus, et
fatigatienis, Est plerumque labor sine fatigatione,
sed labor noster non fuit talis, e& non fuit levis et
momentaneus, sed gravis et continuus. Assidue
enim et in praedicatione, et in manuum opere labo-
ravimus, et ideo prz nimietate jugis laboris fatiga-
bamur, nec tamen deffiriebamus. Nam nocte et die
operantes manibus nostris, unde victum haberemus,
ne quem vestrum, id est ex vobis gravaremtus, acei-
pientes ab eo stipendium, predicavimus in vcbis
Evangelium Dei, ut exemplo nostro vos informare. .
10us ad laborandum manibus propriis uude vivatis
et indigentihus ministretis, atque falsos apostolos
ventri servientes repellatis. Nam) vos estis testes no-
bis et ipse Deus, qui novit omnia, quam «sancte
quantum ad puritatem mundissima» conversationis,
fuerimus vobis ; et quam juste, quantum ad oquita-
iem erga preximos servandam, faciendo debila; e&

Digitized by Google
