15s
ipse sit Dominus noster, cui omnes servire. debe- À
' mus, poli erubescere testimonium ejus, id est non sit
tibi verecundia hunc pra dicare Deum immortalem,
qui pro omnibus in assumpta carne dignatus est. ad
horam gustare mortem, ne incidas in. illam com-
minationem qua dixit : « Qui me erubuerit, et meos
sermones, hunc Filius bominis erubescel, cum ve-
nerit in majestate sua (Luc. 1x). » Neque-erubescas
me vinctum ejus, quia non est rubor confusionis pro
justitia pati vincula. Non est in hac re quidquam
verecundis, et ideo noli propter insultationes infide-
lium erubescere me vinctum esse pro Christo, sed
collabora, id est mecum labora, Evangelio, id est
profectui Evangelii secundum virtutem Dei, id esta
Déo nobis datam, qui nos sauguine Christi liberavit —
a jugo diaboli, sicut antea sanguine agoi filios Israel B
8 potestate Pharaonis, et per evangelicam pra«dica-
"tionem, vocavit nos, qui eramus aversi, Vocarit nos
vocatione sua, id est sibi soli congrua; vocatione
dico, sancta, id est sd hoc spectante, ut nos sanctos
faciat. Vocationem Apostolus duplicat, ut insinuet
. nos a Deo vocatos per Filium et apostolos, Vocavit,
inquam, nos, et hoc non secundum opera nosira,
quia non feceramus opera, pro quibus digui essemus
ab eo vocari, sed polius damnari, sed ipse, sine prz-
cedentibus bonisoperibus nostris, misericorditer vo-
cavit nos secundum propositum suum, id est secun-
dum quod proposuerat nos per misericordiam sal-
vare quos posset, per justitiam damnare, et secun-
dum gratiam suam vocavit nos, id est secundum
gratuitam Dei donationem que data. est, id est prz-
visa dari nobis in Christo Jesu ante tempora secula-
ría, id est antequam copissent cum seculo ista
tempora, quz suis spatiis volvuntur et tránseunt.
Nam ante eeculum non erat tempus, sed evum; sed
cum. szculo, sicut diximus, exordium babuit tem-
pus, quando cepit mutabilitas et vicissitudo diei et
noctis. Et in illo zetatis :?vo, postquam mundus fie-
ret, data est nobis in consilio divinz Providenticze
per Christum ista gratia, sed nunc manifestata est in
nostre vocationis et. salvationis completione per
illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, id est
. per illuminationem nov: scientis quam Salvator
attulit, et qua nos illuminavit, aperiens nobis sen-
sum ut intelligeremus Scripturas (Luc. xxiv). Qui
destruxit, etc. Hzc est illa gratia, quod scilicet Sal-
vator mortem quidem nostram destruxit, citain autem
et incorruptionem sua resurrectione. illuminavit, id
est clara luce manifestavit, ut sit vita et incorruptio
animz et corporis, ad quam nos tendere voluit. Et
hanc illumivationem fecit per Evangelium, id est
per manifestationem Evangelii, in qua denudantur
ea, quz in lege velabantur. In quo Evangelio im-
mobilis positus sum ego praedicator, id est praeco
clamans, et apostolus, id est legatus potestatem ha-
bens, et. magister gentium, id. est quotidie" gentes
docens. Ob quam causam, id est quia Evangelium
predico, etiam hec adversa nunc Romz tanta. pa-
téor, sed won confundor, id cst non. erubesco in om-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Ii AD TIM.

1454

nibus contumeliis et tormentis qua: perfero, sciens
quia per hzc gloriam acquiro. Nam scio cui credidi,
ld est scio quis sit cui fidem meam commisi, ét
certus sum quia omnia potest, eU quia potens est de-
positum meum servare, id est thesaurum meritorum
meorum quem illi occulte servandum commendavi.
Ipse potens est et hoc pretiosum justitie mea de-
positam servare, differendo in illum notabilem judi-
Cii diem, ut tunc. illud mihi restituat, et divitias
jusitie, quas illi commendavi, reddat. Usque in
illum judicii diem, de quo frequenter loquor et co-
gito, potest ille thesaurum spiritualium divitiaruin
mearum sibi commissum custodire, ut tunc. illum
mibi copiosius reddat, et. magnis me divitiis re-
pleat.

« Formam babens sanorum verborum, quz a
« me audisti in flde et dilectione in Christo Jesu,
* bonum depositum custodi per Spiritum sanctum,
« qui babitat in vobis. »

Christus servabit depositum, quod ego illi coro-
mendavi, et tu serva depositum, quod Christus tibi
commendavit. Tu habens formam verborum sanorum,
id est regulam verborum, in quibus nihil est insa-
niz, sed pura cordis sanitas, quz non a quocunque
magistro, sed a me audisti in fide et dilectione qua
est in Christo Jesu, id est sicut Christus Jesus
instituit, custodi bonum depositum, id est thesaurum
scientie a Christo tibi commendatum, vel officium
tibi commissum, et custodi. illud non per tuam in-
dustriam, sed per Spiritum sanctum qui habitat. in
nobis, id est In te sicut in me.

* Scis hoc. quod aversi sunt à me omnes qui
sunt in Asia, ex quibus est Phygelus et Hermoge-
nes. Det misericordiam Domiuus Onesiphori do-
mui, quia sepe me refrigeravit, et catenam meam
non erubuit; sed cum Romam venisset, sollicite
me quzsivit et invenit. Det illi Dominus invenire
misericordiam a Domino in ilia die. Et quanta
Ephesi ministravit mihi, tu. melius nosti. »

ldcirco opus est ut tu bonum depositum a Deo
tibi vel à me commendatum diligenter custodias,
quia scís quod. aversi. sunt, id est recesserunt a me
omnes qui in Asia sunt. ficti, a quibus maxime est
tibi cavendum, ne furentur depositum tuum. llli de
Asia qui ficto corde fuerant cum Apostolo, simulan-
tes se ejus amicos, reliquerunt eum, cum viderent
ipsum in arcto constitutum. £t istos ad hoc nunc
commemorat, ut Timotheus sibi caveat, ne el ipse

^ & ^ ^ ^ ^ 9

'Similiter ab eo se avertat. Omnes, inquit, arer;i

sunt, a me, non quidem omnes qui sunt in Asia, scd
omnes illi Asiani, ez quibus est. Phygelus et Hermo-
genes, id est qui tales sunt in Asia, quales isti duo.
lili simulatores tandem se qui essent detegentes,
terga mihi dedere in faciem sed non ita fecit. One-
siphorus, vel familia ejus. Onesiphori beneficia
commemorantur, ut et Timotheus hunc imit-tur,
ipsique gratiam reddat, et in eo confidat, quoniam
Ephesianus vel Asianus est. Qui cum ad imperato-
rem, utpote qui nobilissimus erat, magneque di-

Digitized by Google
