4401

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD THESS.

1402

nona, seu quale tempus in hoc anno sit futurum, A per boc ad amorem nostre religionis attrabantur,

vel his similia. Multa enim breviter hie reprehendit
vitia, idest inquictadinem et otiósitatem et curiosi-
tatem et multiloquium, in quo non deerit peccatum
(Pros. x). Nam inquietudo, dum sollicite domus
Sliorum circuit, vel aliena acia curiose perquirit,
in multis offendit, Curiose enim agunt, qui ad hoc
vacant, ut dicere aut audire aliquid novi possint.
Sed his qui ejusmodi sunt. denuntiamus, et. insuper
obsecranius , id est per sacra adjurantes cosrogamus,
Ín Domino Jesu Christo, ut saltem propter ejus reve-
rentiam faciant quod dicimus, ut scilicet non cu-
riose loquantur, vel interrogent quid agat ille vel
ile, nec otiosi manentes vivant ex alieno labore, sed
cum silentio operantes, id. est linguam refrenantes,

et manus in. opere exercentes, mandacent non olic- 5

mum panem, sed sxum, id est. proprio labore pra-
paratum, non ab aliis sibi datum.

« Vos autem, fratres, nolite dellcere benefacien-
* tes. Quod si quis non. otedierit verbo nostro per
« epistolais, bunc notate, et ne commisceamini cum
* illo, ut confundatur. Et nolite quasi inimicum
« existimare, sed corripite ut fratrem. »

Propter necessitates sanctorum qui, quamvis
obtemperent praceptis Apostoli, ut cum silentio
operantes panem suum manducent, possunt tamen
soultis ex causis indigere supplemento aliquo talium
sustentationum, ne illi qui habebant unde servis
suis necessaria praeberent, liac occasione pigresce-
rent, previdens continuo subjunxit : Vos autem, ^
fratres, nolite deficere benefacientes. Monuimus, in-
quit, loquaces et otiosos, ut silentium teneant, et
manibus suis operentur, unde victum habeant. Sed
vos fratres, qui habetis hujus mundi substantiam,
nolite propter hoc quod diximus, deficere benefa-
cientes illis, sed sustentale illos de bonis vestris
quia, etsi operentur, possunt tamen nonnullis, imo
pluribus indigere, cum sint forsitan infirmz et deli-
cate naturz. Przcipimus ut operentur quantum po-
lerunt. Quod, id est sed si quis non obedierit verbo
mostro, id est huic praecepto, sive etiam cuilibet
alii mandato, quod vobis damus per epistolam, hunc
notate, id est notam reprehensionis luic 1mponite.
Vel per epistolam liunc notate, id est per litteras

eum fratribus tamen aliquoties non sunt agenda, ut
corrigantur. Extranei enm blandimentis ad bene
agendum sunt alliciendi: fratres vero, si sponte
peccaverunt, asperitate moderata sunt corri-
gendi.

* Ipse autem. Dominus pacis det vobis pacem
seunipiternam in omni loco. Dominus sit cum om«-
nibus vobis. Salutatio mea manu Pauli, quod est
signum in omni epistola. lta. scribo. Gratia Do-
mini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis.
Amen.»

Monui ut inobedientem fratrem exterius corripia-
tia, et tamen interius apud vosmetipsos pacem erga
eum teneatis ; sed quia hoc non nisi per donum
gratize coelestis facere valetis, ipse Dominus qui est
pacis et concordi dator et amator, det vobis pacem.
non horariam, sed sempiternam, id est qui flnem
non habeat. Pacem, id est frategmam concordiam,
vel sedationem tribulationum, quas ab adversariis
patimini, sive quietem ab impugnatione vitiorum,
vel pacem cum Deo et. sanctis angelis, quee nun-
quam finiatur vel. interrumpatur, det ipse vobis ix
omni loco, id est ei apud domesticos et. apud ex-
traneos, et in hoc szeulo, ei in futuro. Et ut pacem
habeatis, Dominus sit cum omnibus vobis, qui vos et
a malo defendat, et in bono custodiat. Salutatio mea
subjungitur, scripta manu Pavli, id est propria
mànu mea, non manu notarii, gxod est signum in
omni epistola, ut per hoc cognoscatur esse meso-
ita enim scribo. Ne quis pseudo poneret noi&cu
suum in principio pro Pauli nomine, et diceret suam
esse epistolam, ideo Pavius in fine consueverat hoc
signum ponere, per quod ab eo recognosceretur.
Non tamen in unaquaque epistolarum ejus hoc in-
venitur, sed in ista, et in illa, que est ad Colossen-
ses, et in. prima ad Corinthios. Galatis lioc idem
sic dicitur : « Videte qualibus litteris scripsi vobié
mea manu (Galat. v1).» Et Philemoni : : Ego Paulus
scripsi manu mea (Philem. xix).» Quod ergo dicit,
quia hoc signum est in omni epistola , nou sie in-
telligendum est, ut. prorsus in unaquaque sit hoc
ita scriptum, sed in multis, quia omne non semper
plenariam universitatem significat, sed aliquando

quis sit mihi notilicate; e£ ne commísceamini cum p quamdam multitudinem. Nam quod dietum est ad

illo, id est ne communicetis illi, sed excommunicate
illum, et a vobis separate, ut a. vobis aljectus con-
fundatur, id est erubescat, cum se viderit a. cunctis
ablorreri, et sic vel propter verecundian corriga-
tur et obediat. Et licet. przcipiam non commisceri,
tamen nolite illum existimare quasi inimicum, id est
nolite illum odio habere, putantes quod sit inimicus,
&ed affectu dilectionis corripite illum ut fratrem,
quia unum habet vobiscum Patrem. Àc si dicat : Pa-
«em eum eo exteriorem solvite, sed interiorem circa
illum medullitos custodite, ut mentem peccantis sic
vestra discordia feria, quatenus pax a vestris cor-
dibus nec abnegata discedat. Nam, licet. cum extra-
ueis vel etiam paganis communia sint agenda, ut

Corinthios : « Salutant vos omnes sancti. (11 Cor.
X5), » nequaquam putandum est quud otnnes san-
«ti qui erant in universo mundo, tunc per illami
epistolam salutarent eos, cum plures essent qui
scriptionem illius epistole ignorarent. Similiter et
quod Romanis dictum est : « Salutant. vos omnos
Ecclesi Christi (Rom. xvi), » non de omnibus Ec-
clesiis, quz erant in orbe, intelligitur. Sic ubi legi-
mus, quia « omnes gentes narrabant de przeliis Judae
(J Mach. 11), » nequaquam credimus quod omnes
gentes quze erant in Scythia, vel in India, vel iu ré-
motis insulis, tunc loquerentur de Machabzi przeliig.
Multa quoque similia in Scripturis sanctis reperiun-
tur, in quibus omne, non universitatem significat,

Digitized by Google
