1425

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. 1 AD TIM.

1426

« est Ecclesia. Dei vivi, columna et flrmamentum A septem angelis scribit, id est episcopis septem Eccles

« veritatis. Et manifeste magnum est pietatis sacra-
« mentum, quod maiilestatum' est. in carne, justi-
€ ficatum est. in spiritu, apparuit angelis, przdica -
« tum est gentibus, creditum est in mundo, assum-
€ ptum est ir gleria, »

Mac omnia firmiter retine et custodi, quoniam
ea scribo tibi, fili Timothee, sperans me ad te cito ve-
nire, ut te praesens instruam ádbuc plenius. Et ideo
studiosius interim observare debes, quae tibi adjungo,
ut non erubescas cum te videro. Veniam, ut spero,
velociter. Sed si tardavero, seribo tibi hzc, ut inte-
rim scías quomodo centersari te in domo Dei oporteat,
ui prodesse possis emnibus qui in ea sunt, et scias
qualiter unumquémque debeas instruere. (ua do-

mus in qua Deus habitat Ecclesia est, ex mullis col- B

lecta fidelibus, qui variis mois sunt docendi. Eccie-
sia, Dei sterpaliter vivi, et ideo zeternaliter bene
facientis eis, qui voluntatem ejus custodiunt; et

econtra siernalier punientia illos, qui precepta:

ejus contemnunt. Et ipsa ejus Ecclesia est in perfe-
etis, colitinna, id est sublimis et recta et inconcussi-
bilis, et sustentens juuiores atque sustollens, et in
eisdem perfectis est ipsa, firmamentum veritatis,
quia verbis et exemplis firmat in cordibus infirmo-
. rum veritatem fidei et mandatorum Dei. Et mani-
feste magnum est in ea pietatis sacramentum, in quo
salus bumana consistit, Sacramentum est res occul«
ta, id est mysticum sive aliquid, Et in. hoc recte
potest intelligi sacramentum, de quo dictum est Co-
lossensibus : « Mysterium quod absconditum fuit
a e:xculis et generationibus, nunc autem manifesta-
lum esi sanctis ejus, quibus voluit Deus notas fa-
cere divitias gloria sacramenti hujus in gentibus,
quod est Christus in vobis spes gloriz (Coloss. 1). »
Sacramentum enim pietatis est, quia Dei Filius per
viscera misericordiz suz visitavit nos oriens ex alto,
illuminare his qui in tenebrie et in umbra mortis
sedebant (Luc. 1). Sacramentum pietatis in eo est,
quod Unigenitus Dei misericorditer homo fieri di-
gnatus. est per gratiam. ut sibi fratres acquireret,
qui cum eo possiderent bireditatem regni cavorun.
Kt hoe. sacramentum  inanifeste magnum est, quia
cuncti fideles noverunt hoc ità magnum esse, u£

siarum Asis, Et per hujusmodi angelos, id est por
veritatis nantios, pretlicatum est hoo sacramentum
gentibus, ac per eorum przdícationem ereditum est
in mundo. Quod. autem sequitur, assumptum est in
gloria, in nostro quidem capite petfecte jam comple-
tum est, sed in membris ejus completum ex toto
non erit, donec. omnes electi receptis corporíbug,
in regnum celorum simul sint ingressi.
CAPUT IV.

« Spiritus autem manifeste dici, quia In novissi-

« inis temporibus discedent quidam a flde (17 Tim.

em; JH Petr. qw; Jud. 1; Eccli. xxxvi), attendentes

« spiritibus errozis et doctrinis dzemoniorum, in hy-
« pocrisi loquentium mendacium et cauterietam ha«
« bentium suam conscientiam, prohibentium nubere,
« abstinere cibis quos Deus creavitad percipiendum

' « eum gratiarum actiono fidelibus, et bis qui coguo-

« verunt veritatem, quia omnis creatura Dei bona est,
« et nihil rejiciendum quod eum gratiarum actione
« percipitur. Sanclificatur euim per verbum Dei et
« orationem.»

Ecclesia quidem ést columna et firmamentum
veritas, sed tameu Spiritus sanctus manifeste
in me vel per me dicit, quia. in novissimis tem-
poribus, id est regnante Antechristo, vel antes,
discedent a fide quidam notabiles, propter cujus-
modi discessionem dictum est : « Nisi velierit discesaio
primum (1 TÀess. 11). Et quia tales surrecturi sunt,

c ideo vigilandum est, ne nostris temporibus surgant;

vel si resurrexcerint, ne alios seducant, Discedent
enim a flde veritatis, attendentes. spiritibus erroris,
ld est daemonibus, qui per artem fallaciz 1 quentur
eis vel apparebunt, et dliqua velut bona dabunt, ut
eos errare fociaut, vel in errore detineant, sicut
Acimpensibus luereticis novimus contigisse, quos
demones in equorum specie noctibus apparentes
portant per aera ubicunque voluerint, ct copisui ig
temporalium rerum ministrant, atque pravis dogma-
tibus imbuunt, Vel attendentes spiritibus erroris, id
esthzresiarchis, in quibus maligni spiritus loquentur
et errorem docebunt, EL attendentes doctrinis der-
suoniorum, id. est hominum damionia habentium,
loquentium menducium in. hypocrisi, id est simulata

nemo sufficiat magnitudinem ejus excogitare, quod. D religione, ut magis decipiant, et habentium conscien-

nobis manifestatum est in carne, Christi, quia in eo
quod ipse carnem assumpsit, intelligimus omnes
electos esse membra ejus vel fratres, i.leoque simul
regnatu?08; justificatum. est. in. apiritu, iuis homo
ille singularis quem virgo genuit, factus est per Spi-
ritu sauctum justus in utero matris, id est in ipsa
congeptione et creatione fecit eum Spiritus sanctus
justum, ac deinde ju prasenti vita servavit eum sine
peccato. Nos quoque dum membra efficimur, in
Spiritu sancto per. haptismum justificamur. £t hoc
tante pietatis sacramentum appuruit angelis, id est
innotuit apostolis et prdicatoribus, qui pro eo quod
gloriam, regui colestis annuntiant, angelorum no-
mine designantur. Unde et Joannes in Apocalypsi

tiam suam casteriatam, id est corruptam e£ putre«
factam, atque putredinem cum fetore semper emite
tentem. Diemoniorum dico, prohibentium nubere, et
abstinere nubeniium a cíbis quos. Deus creavit. Hoc
Agimnenses faciunt et Manichzi, nonuullique alii
f.cerunt. llle enim. prohibet nubere, qui hoc esse
malum dicit, non qui huic bono aliquid melius an«
teponit. Multum ergo interest. inter hortantes ad
virginitatem, hono minori bounm amplius preponene
do; et prohibentes nubere, concubitum propagatio-
nis, qui sotus proprie nuptialis est vehementius ae-
cusando. liem multum interest inter abstinentes a
cibis propter sacratam significationem, vel propter .
corporis easügationem, et abstinentes a cibis quos

Digitized by Google
