1595

HERVEI BURGIBOLENSIS MONACHI

supersit aliquantulum temporis, omnjno nescimus. A perunt ut salvi fierent, ideo seducentur ut. pereant.

Quod ergo dicitur: Quia Dominus Jesus interficiet
eum in ípiriiu oris sui, et destruet. illustratione
adventus sui non ita intelligendum est, quasi in ipso
judicis adventa sit interficiendus atque destruen-
dus, sed antea. lilustratio enim adventus ejus non
jnconvenienter intelligitur aliqua. claritas prznun-
tans adventum ejus, quis tanta sit, ut visa ea, mox
pre timore moriatur ille pestifer. Destruet itaque
cum Dominus, cujus est adventus. secundum opera-
tionem Sutane, id est qui cum venerit faciet omnia
diabolo instigante, non tamen sine sensu, ut phre-
netici, qui culpam non babent de malis quz faciunt.
Nam sicut. Deus erat. in Christo mundum recenci-
lians sibi (I1 Cor. v); ita diabolus erit in Anticbri-

Vel charitatem veritatis non receperunt, ut non bona.
spiritalia coneupiscerent, sed earnalia. Et. quia spe
invisibiliam bonerum gaudere non norunt, in la-
queos Antichristi ruituri sunt, ut credant mendaeio,
quod illo duce velut in. conspectu inimicorum su0-
rum visibilium, qui eo$ visibiliter eaptivaverant, ba-
bituri sint visibilem gloriam. Quia ergo veritatem
charitatis non receperunt, utinvisibilia bona, quie
sola sunt vera, diligerert, et Salvatore suscepto
salvi fierent, ideo mittet, id est venire permittet illis
Dens uon operatorem, séd ipsam operationem, id est
fontem erroris, ut credant mendacio quia « mendax
est ille ipse et pater ejus (Joan. vin], » Ut judicentur,
id est in adventu jüdicis condemnentor omnes qui

$10, mundum seducens. Et sicut Christus ait: « Pa- fy non crediderunt veritati Christi, sed consenseruntini-

ler in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv); »
sic diabolus in Antichristo manens, faciet. omuia
quz illi videbitur facere, Ejus itaque. adventus erit
secundum operationem Satana in omni virtute, quia
tunc Sotauas relaxabitur, ut in omni virtute sua
pereum operetur ; et operabitur signis, qua in quo-
cunque iempore siguilicent aliquid; et prodigiis, quae
iu futuro tantum aliquid significent. Vel signis mino-
ribus el prodigiis majoribus. Qu: scilicet signa et
prodigia erunt. mendacia, id est felsa; sive quia
mortales sensus per magica phantasmata deceptu-
rus est, ut quod non faciet, facere videatur; sive
quia illa ipsa etiamsi erunt prodigia, ad mendacium

ypertrahent credituros. Operabitur ergo per eumet

per sequaces ejus Satanas in omni virtute fortitu-
dinis contrarie, et in signis atque prodigiis folso-
rum miraculorum vel ad falsitatem ducentium; et
in omni seductione iniquitatis, nia simulabit se re-
ligiosusm, ut sub specie decipiat pietatis, imo se
Deum esse dicet, et se-adorari faciet, atque. regna
coelorum promittet. Alios quoque donis tempora-
liutn divitiarum eorrumpet, alios autem cruciatibus
et minis atque terroribus franget; et in omni arte
seduciionis fraudes suas exercebit his qui pereunt,
id est qui ad vitam pradestinati non. sunt, sed ad
perditionem vadunt. lila ergo Antichristi tentatio
cunctis preteritis major apparebit, quando pius
martyr corpus suum tormentis subjiciet, et tamen

quitati Antichristi, Deus illis operationem erroris
mittet, quia diabolum facere ista permittet justo
ipse judicio, quamvis faciat ille iniquo malignorum
€ohcilio. Ut judieentur, inquit, omnes et caetera,
Proinde jadicandi séducentur, et seducti etiam
judieabuntar, Sed judicamdi seducuntar illis judi-
ciis Dei, occulte justis, juste occultis, quibus ab ini-
tio peccati rationalis creature nunqvam judicare
cessavit, seducti aetemi judicabuntuf novissimo
manifestissimoque judicio. Et quidem si Anti
Christus de virgine natus esset, et. priór venisset in
mundum, poterant Judei Bhaberé excusationem
et dicere quod postea venerit veritas, cf ideo primi-
tus mendacium poterant pro veritate suscipere, sed
cum non ita sit, ideo judicandi sunt, imo procul du-
bio condemnandi, quis Christi veritate contempta,
postea mendacium, id est Antichrisium suscepturi
sunt.

(Nos autem gratias agere debemus Deo semper
«pro vobis , fratres dilecti a Deo, quod elegerit nos
« Deus. primitias iu sálutem, in sanctificatione spi-
« ritus et. in fide veritatis, in quam et vocavit voà
« pér Evangelium nostrum, in aequisitionem glori
« Domini nostri Jesu Christi. »

Jlli condemnabuntur, qui veritate reprobata meu
dacium $uscipient; sed nos et vos salvabimur, qui
veritatem suscepimus, uude et gratias agere debe-
mus. Et hoc est : Nos autem debemus semper gratias

ante ejus oculos miraculá tertor faciet. Quis enim p agere Deo pro vobis, quos ad suam notitiam voca-

8d fidem convertatur incredalus, cujus jam. creden-
tià non paveat, et coneutialur fides, quando perse-
cutor pietatis fiet etiam operator virtalis, idemque
ipse qui tormentis seviet wt Christas negetur, mi-
raculis provocabit ut Antichristo credatur? Sed po«
tens est spiritas Dei, cordà suorum etiam inter tam
gravis tentamenta custodire, Nam his' signis atque
prodigiis scducentur, qui seduci merebuntur, eo
quod charitatem veritatis non receperunt, Juda. sci-
licet vel alii infideles, qui noluerunt recipere chari-
tatem veritatis, id est spiritum Christi. Dicitur enim
Spiritus sanctus. charitas, et Christus est veritas
(itid.). Charitas ergó veritatis, ut diximus, est spi-
titus Christi, Sed banc charitatem Judzi non rece-

vit, o fratres dilecti a Deo, pro merito vestre san-
etitatis, vel dilecti ab eo gratis priusquam aliquid
boni merüissetis, ef sic per proevenieritem dileelio-
nem vocati , quoniam ipse prior dilexit nos. Gratias,
inquam, Deo agere debemus, ee quod ab zterno
elegerét nos apostolos Deus in consilio providentie
vel sapientize suse et elegerit nos primitias, id est
primos et precipuos, non ultimo tempore pericu-
joso, sed in exordiis evangelicze gratie et boc in
salutem zternam, ut in eam nos perducat, positos
in sanctificatione spiritus, qui in baptismo sauctid-
cat et in fide veritatis, non erroris, quia quiquid
nostra fides credit, verum est, nec fallitur opinions
alicujus erroris, sicut illi. qui sequuntur Antichr-

Digitized by Google

