1139

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIM.

1430

prumiseum est, ut habeat vitam presentem et futu- A corroat, studere incessanter debet, ut per eruditio-

urn. Iste sermo est fidelis, neminem fallens, ef est
diquus emi acceptione, ut a cunctis hommibus
etonino accipiatur. Vere pietas habet promissionem
Vite praesentis et future, nam in hoc laboramus, uit
promissionem bánc consequamur; ef maledicimur
ab jmplis eí blasphematoribus, In hoc laboramus,
quia speramus in. Deum vivum, id est in hoc insuda-
mus pietatis ac Justilize operibus, quis speramus vi-
lain quam Deas vivens promisit pie agentibus. Qui
esí Solvalor omnium hominum, quia solem suum
facit oriri super bonos et malos, et pluit, &uper ju-
silos et injustos (Matth. v), atque salutem corporis
In hae vila communier parat bonis et malis, mazi-
me iamen ipse est Salvator Rdelium, quia prater
lemporaiem salufem, qua illis es& communis cum
reprobis, dat els seternam salulem, quam possideant
cum angelis,
« Praclps hiec et doce. Nemo adolescentiam tuam
« contembaf, sed exemplum esto fidelium Ín verbo,
« in conversatione, in cbaritalé, in flde, in castita-
« te. Dum vehió, attende lectioni, exhortationi et
« doctrinas. Noll negligere gratiam qui est in te,
€ qus» dála est tibi per prophetiam, cum 'imposi-
à rlone manuum presbyleril. Hzc meditare, in his
« esto, Ut profectus (ulis manifestus sit omnibus.
« Attende tibi, et doctrinz, insta in illis. Hoc enim
* faelens, ét iélpsum salvum jaeies, el eos qui
4 le audtunt. D
Hec qus dizi de fabulis vitandis ef pietate se-
ctanda pré&cípe sclenübus et. doce nescientes. Prip-
'elpe hec ut físni, et doce quomodo flant. Et ut prz-
ceptum taum alque doctrina suscipiatur, nemo ado-
fescentiam liam coniemndt, id est ita vive, ek matu-
rum te moribus oslende, ut nemo (e quasi adole-
sectilem possit contemnere, nec vita slalem tuam
faciat reprehensibilem, quamvis corpore sis ado-
lescens, si quid reprehensibile fecerls, audacius re-
prehendilur et. quas! contemiillur, Polest etiam ad
subjeétos referri ui dicalur, nemo eorum quibus
precipies et quos docebis contemnat adolescentiam
iuam, quia in sacro éloquio nonnunquam ado.
lescenlia Juventus vocatur, Salórnone testante, qui
alt: « Lelare, jüvenis, in adolescentia tua. (Eccle.

nis studium resurgat. Attende, inquam, lectioni, et
post lectionem, attende exhortationi jam volentium,
et. doctrine nescientium. Sic enim debes agere, ut
quod lectio faciendum docuerit, facis; et. subditos
fuos, ui hoc ídem faciant, admoneas; atque il-
los qui hoc ignorent, doceas. Sic age et noli negli-
gere gratigm cpiseopslis officii, que est ix de,
quia ad hoc gratís Deus te prztulit illi popolo,
ut sic agas, quc gratia est tibi data per prophe-
Ham, cum impositione manuum presbyierii, Vie
detur Apostolus prophetiam vocare inspiratio-
mem sancti Spiritus, per quam presciebat quid
de hoc ei de caíeris esset actürus. Vel certe
de hoc quod fleri deberet, episcopus specialiter
prophetavit, sive ipse Apostolus, sive quilibet aliug
sanctus. Impositionem vero ranuum eam dicit, qua
in ordinatione ejus facto est, Quie manuum iunpo-
Sitio fuit presbyteril, quia per banc impositionem
accepit presbytarium, ]d est episcopatum. Episco»
pus enim vocatur sepé ab apostolis presbyter, et
presbyler episcopus. Vel hac impositio manuum
fuit presbyteri , qui Latine dicitur senior , quia ose
Apostolus qui juxta huuc sensum presbyter intelli-
gitur, imposuit manus suas capiti ejus, dum illum
consecraret episcopum. Nam et Petrus (J Petr. v)
atque Joannes in Epistolis suis seipsos vocant se
niores (1 Joan. 1; 111 Joan. 1), id est presbyteros,
propter gravem maturitatem morum et sapientie,
vel eliam propter eetatem. Deinde, hav, inquit, me«
ditare, id est. hzec pertracta et volve jn animo tuo
qua injungo tibi, quia ideirco constitutus es ponti»
fex ; et in his actionibus atque meditationibus jugi-
ter. esto, ut dum ita vixeris et docueris , ut dixi,
profectus tuus eit. manifestus omnibus, id est. cuncti
te patenter sciant omuibus proficere. Et ut tibi aliig-
que proficias, attende tibi , id eat mentis intuitum
frequenter reduc ad teipsum, et diligenter attende
qualiter vivas ; ac si quid in te corrigendum inve-
neris, statim corrige, el semper ad meliora nitere ;
ei doctrine insia. in illis , id est iustanter doce Milos
qui sunt commissi tibi. Et libenter debes utrumque
facere, quia boc ita faciens, duplicem fructum affe-
res, quoniam et teipsum salvum facies, et eos qui

X1). » Si enim. unufn ésso utraque non decerneret, D te audiunt. Te enim salvabis , si tibi attenderis ;. et

quem rjonebal in adolescentia , juvenem uon voca-
ret. Sic eí in hoc loco adolescentia pro juventute
intelligitur, ut sanctus Timotheus in auctoritate pra-
dicationis sil etiam solidz :e(atis. Nemo statem
tuam conlemnat, sed tu. exemplum esio fidelium in
verbó, ui ipsi exemplo tto bona loquantur; et in
converéatione, ut exemplo tuo bene et boneste con-
versentur; atque in. charitate Dei et proximi, et iu
integritate fidei, et mundititia castitatis. Et ut ita
possis exemplum bonorum operum aliis prebere,
atieude lectioni divinarum Seripturarum | interim
dum senio, Valde enim inter humana verba cor de-
fluit. Camque indubitanter constet, quod externis
oecupáüonum tamultibus impulsum — a semetipso

auditores tyos, si doctring institeris. Sic enim de-
bei rector propriam salutem quaerere, ut communem
non deserat; et sic communem profectum quiero,
ut proprium nón negligat. Nam ita de subjectis suis
rationem Ghristo judici reddet, ut e de seipso red-
dere cogatur.
CAPUT Y.

» Seniorem ne jncrepaveris , sed obsecra ut
« patrem , juvenes , ut fratres ; anus , ut ma-
t (res, juvenculas, at sorores in omni castitate. »

Dixi ut instes doctrigz , sed tomen boo age cum
discretione, ut unumquemque doceas vel admoneas
prout congruum fuerit. Aliter namque admonendi
suni juvenes, et aliter senes. Quia illos plerumquo-

Digitized by Google
