A571

COSSENT, IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. 1 AD THESS.

13518

rectione alieni, quam dormitione praecedent, quam- A loqui de temporibus, ut moneret discipulos cavere

vis brevissima, non tamen nulla. Neque enim dicen-
dum est, fleri non pesse ut dum per aera in sublime
portantur, et moriantur et reviviscant. Quod autem
subjecit : et sic semper cum Domino erimus, non ita
accipiendum est, tanquam in aere nos dixerit cum
Domino semper esse mansuros, quia neque ipse
utique ibi manebit. Venienti quippe ibitur obviam,
non manenti. Sed iia cum Domino erimus, id est
sic erimus habentes corpora sempiterna, ubicunque
cum illo fuerimus. Omnes scilicet electi, et qui de
somno mortis excitati, et qui viventes in carne re-
perti fuerimus, rapiemur in nubibus obviam Domino
in aera, et sic, id est oranes simul immortales eri-
mus semper cum Domino, sicut ipse dixit : « Pater,
quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint B
mecum, ut videant claritatem meam (Joan. xvin). »
Quandoquidem omnes resurgemus, et cum Domino-
semper erimus, itaque consolamini invicem, id est
consoletur aller alterum de morte amicorum suorum
in verbis istis qux diximus de resurrectione et so-
cietate vel gloria perenni omnium justorum. Pereat
contristatio, ubi tanta est consolatio. Detergatur lu-
cius ex animo, fides expellat dolorem in tanta spe
:gloriz. Omnes enim justi cum amicis suis sine fine
simul manebunt immortales atque beati in regno
Christi. Et ideo non debetis amicós vestros, qui
mortui sunt, lugere quasi amissos, quia non amisi-
$lis eos, sed premisistis.

CAPUT V. .
« De temporibus autem et momentis, fratres, non
indigetis ut scribamus vobis. Ipsi enim diligenter
scitis quia dies Domini sicut fur in nocte, ita
veniet (1I Petr. ni). Cum enim dixerint, pax
et securitas, tunc repentinus eis superveniet in-
teritus, sicut dolor iu utero habenti, et non effu-
gient. »
De resurrectione indiguistis per epistolam no-
$tram doceri, sed de temporibus et momentis qui-
bus futura est ipsa resurrectio, non indigetis ut
fcribamus vobis. De temporibus, id est utrum
sstate an hieme, et utrum die ac nocte, sive quo
mense vel post. quot annos venturus sit Christus;
et momentis, id est qua hora diei vel noctis ven-

«
4
4
Li
Li
4

sibi, neita deprehendantur. Hoc igitur opus est scire,
ut curent filii lucis esse, et parato corde vigilare,
qui nolunt ab illa die sicut a nocturno fure con.

prehendi. Nam si ad càvendum hoc malum, id est ne
dies Domini tanquam fur inveniat imparatum, opus
esset nosse temporum spatia, non diceret Aposto-
Ius, non opus esse ut hoc scriberet, sed hoc potius
esse scribendum tanquam doctor providentissimus:
judicaret. Nunc autem nec opus illis esse monstra-
vit, quibus sufficiebat ut. scirent, imparatis atque
dormientibus diem Domini sicut furem esse ven-
turam; atque sciendo hoc, essent ipsi vigilantes et
parati post quanta libet tempora veniret; et suunt
servavit modum, ut scilicet Apostolus non tantum
presumeret alios id docere, de quo, apostolis Do-
minum dixisse cognoverat : « Non est vestrum
nosse tempora vel momenta, qux Pater posuit ia
sua potestate (Act. 1); » de his enim temporibus et
momentis non erat opus ut scriberet eis, Vere, iu-
quit, ut fur veniet amatoribus s:culi dies illa. Cum
enim dizerini, pax est nobis et in ipsa pace securitas
de futuro, quia nihil molestiarum amplius eventu-
rum rnókis formidamus, iunc subito, descendente ju-
dice, repentinus eis superveniet interitus, id est mors
sterna corporis et auimz, sicul dolor supervenit
mulieri habenti in utero .prolem, quia malum con-
scientiae ipsorum incipiet eos subito torquere, eum
per judicis adventum coeperit urgeri ut ad lucem
prodeat, id est omnibus appareat. Mulier-enim prz

c guans quod in utero diu portavit cum pondere, tan-

dem ejicit cum dolore, quia et reprobi malum, quod
diu latuit intra conscientiam ipsorum et gravavit
eam, in conspectu judicis cum gravi tormento cun«
ctis manifestabunt. Mulier cum voluptate pondus il-
lud concepit, sed, ut dictum est, cum dolore ejicit,
quia et reprobi culpam cum voluptate libenter com -
miserunt, sed ante districtum judicem bane iuvit
multa cum amaritudine manifestabunt. Mulier dum
non sperat, subitis doloribus incipit urgeri ut pariat,
quia et reprobi dum non pr:evident , incipiunt repen,
tinis cruciatibus compelli, ut latentia mala qua intus
habent, ante tribunal zterni judicis ad publicum
proferant. Ita ergo subitis doloribus incipient tor-

turus sit Christus, non indigetis, fratres, id est non p queri intrinsecus instar pragnantis, ef. non effu-

est necesse ut scribamus vobis, quia non prodesset
vobis hoc scire. Non est opus ut de his acribamus
vobis, quia vos ipsi scrutando Scripturas vel docti
a nobis, diligenter, id est studiose scitis quia dies
Domini, id est dies judicii vel dies mortis, in quo
Dominus unumquemque judicabit, ita veniet latenter
incautis, sicut fur in nocte; veniet enim in nocte,
id est in ignorantia, hoc est veniet nullo sciente
aut sperante, veniet subitaneus et improvisus (1
Cor. xv), veniet ut fur, qui latenter venit dum dor-
miunt homines, et omnia subripit, ut qui dives ob-
dormierat, evigilans nihil inveniat. Sic enim con-
tinget securis et negligentibus per improvisum ad-
ventum diei Domini. Et propterea capit Apostolus

gient. Mulier namque evadit, sed illi non effugient,
Dominus circa finem szculi tribulationem mazimam
esse denuntiat futuram (Luc. xx), et dicit, arescen-
tibus hominibus prz timore et exspectatione, qua
supervenient universo orbi. Apostolus vero testatur,
quia dicent : Paz est el securitas, Sed Dominus hoc
de electis loquitur, Apostolus vero de reprobis. In-
telligamus ergo non ea impleri modo qux: Dominus
prenuntiavit, sed tunc esse potius ventura, quando
sic erit tribulatio universo orbi, ut ad Ecclesiam
perüneat qus in universo orbe tribulabitur, non
ad eos qui tribulabunt eam. Ipsi enim dicturi sunt,
pax et securitas, ut repentinus illis superveniat in-
teritus, et eos adventus Domini sicet fur in nocte

Digitized by Google
