4435

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1456

posterius iniéte, aed quia continenti primam fidem A generis ad eum pertineant, subministret Hills neces-

irritam fecerunt, volentes nubere. Voluntas enim
qua a proposito cecidit, damnatur, site subsequait-
tür tuptig, sive desint, Et ideo tenenda est ih corde
perseveranter voluntas boni propositi, ne quis vel
qui reiro aspieiat. (Luc, tx, xii), et uioti Lot si-
wilis flat, Quid enim. fecit usori Lot? Líberata est
a Sodomis, et in tia posita, retro respetit (Geri, xrx).
Ubi respexit, ibi permansit, facta es6 statoa salis,
ut illius contomplatione eondisutar homines, cor la-
beant, et non sint fatui; non retro respiciant, ne
rnalum exemplum óantes, ipsi remaneant el aliog
condiant. Simul auiem et otiose, eto. Nec solum
qom diximus, faciunt pribdietze molieres; sed. cum
íllis malis 2ddunt, quod suht etioss, nihil manibus
operantes, et ftant propier mentis vagationem etiam
corpore instabiles, quia nen stant iti domibus sig;
sed discunt, id est asstescunt circuire sine rationa-
bili eausa demos alienas, quod religioni inimieum
est. Neo solum otiosse. sunt, eei ei eerbosa, Md est
abundantes multiloquio fabularum et inutilium ser
monum. Nec solum verbos, eed et curiose, id est
investgantes aliorum facia, ct negligehtes sua, et
studentes aliquid semper audite, Et sunt. [óquentes
ea quo net eporiet, 1d est torpia et ad libidinem

, vel quolibet alio modo religioni eontra-
ria. Et quia quadam vidus postquam Deo conti-
nentiam el reilgiosatm eonversstionem promiserunt,
talis mala faciumt, ergo volo juniores viduss non
eonüinentiam vovere, quam servare hon possunt,
sed. nübere, el filios procreare legitimos, ne si quos
ex fornicalione genuerint, esstingaant eos propter
metum et verecandiam, et volo ess esse talres[o-
milias, Nubant, ne vagentur per alienas exdos; sed
süb viris posite, habeant frenum quo regantur.
Procreent. filios, et eint. tnaíres familisrum, ut non
sint oliosz, sed im uutritura flliorühi et gaberna-
tione familiarem utilibu$ occupentur actionibus.
Bonum est ebim nubere, bonum filios procreare,
bonum tnatresfamiliarum esse, & ideo faciant hzc
bona, ne forie committant supra dicta mala. Hoc
volo ess facere, et nullam occasibnem dare adeeriá-
fio, 1d est infideli, gratia maledicti, id est causa
mal locutionis. Hoc est, nolo ut infideli qui nobis
adversatur, et eui magnum est dé riobis male foqui,
dent ulíam occasionem, ut possit allquid maledicere
de eis: eb fortasse darent occasionem, sicut jam
nonnulle dedére, quia Jam comversig sunt quedam
retro à buno contihentie, quod proposuerunt, eun-
tes post Satanam qui retro cessit et periit. Hoc Apo-
stolus addidit, ut jn his verbis ejus intelligeremus
eas quas nubere voluit, melius pofuisse confihere
quam nubere, sed melius nubere quam retroire post
Satanam, id est ab excellenti illo virginàli vel viduali
castitatis proposito, in posteriora respiciendo cadere
et Intérire, Dixi ut juniores hubant, Sed si alique
nubere volunt, procurent cas sui. Et hoc est : Sí
quis fidelis, vel si qua fidelis habet viduas, id est viris
Orbatao sorores aut consapguineas, quie aliqua linea

saria, el non gravetir ab eis ecclesia, ut his quem vere
vidue simt, id est omti auxillo destituta: sufficiat
alimenta. prebere. Hic osiemdit Apostolus quia et
fideles sibi et allis In pasterom necessaria. providere
debent, uf intelligeremus quod precipit Dominus
nom cogitandum esse de crastino (Matth. vt), non
ad hoe faisse preceptum, at nihil pecunke servetur
& sanctis, sed ne Deo propter isía serviatur, et pro-
pter inopiz (imorem justitia deseratur.

* Qui bene presant presbyteri düplici honore
* digni habesntur, mazime qui Íaborant in. verbo
« el doctrina. DicH enim BSeriptura : Non itifrenabis
« 03 bovi rituranti. (Deut. xxv; 1 Cor. ix), 6t di-
« gnusest operarius mercede età (Matth.x ; Lac. s).
*« Adversus presbylerumi socusalionem noli red.
«. pere, nisi stb duobus aui (tibus testibus. »

De viduis ita flat, ut. hactenus ostendi. Sed de
bonis presbyteris aliter, scilicet ut qui bene presunt
Ecelesio, habeantur digni duplici honore, at in pre-
seni secipiaut honorem stipendiorum a subditis
suis, ei id futuro a Deó honorem gloris perennis,
mazime qui laborant iii berbo aclenilbus, él in Koctrina
nescientlbus, id est qui monere stadebt eos qel
sciunt, et docere eos qui ttesclunt; et eum duplét
honor, id est gemina retributlo talibus debeatur, 6e
uno honore probo, quen íffis debent subjecti in obls-
tione sampturum. Nam legis Seripiura dicit : Nos
infrenabis os. bovl trituranlt, id est non prohibeba

ni predicatorem cibos ex ecclesia sumere. Et Evange

li Scriptura secundum Lücarm dicit quia, dignus
est. operdriis mercede. sua (ibid.), id ést dignus est
praedicator receptione suniptuum. Ex Evangelio
enlm Luces sumpsit Apostolus liane sententiam,
probans süctori(ate sua. Dignus est operarius met-
cede sua, quia jam dé rnercede supt operis ipsa ali-
menía sustentationis, ut bic merces de labore predi-
catioris itichoetur, quz illic de veritatis visione
perficitur. Qua in re considerandum, quod uni no-
stro oper! dus mercedes debeantur, upa in vis,
alera in pátria : uha que noe in labore sustentat,
altera que nos in resurrectione remunerat, quo-
niam dighi honore duplici boni presbyteri sunt.
Mercés iíaque que ia presenti recipitur, boc in

D nobis debet agere, u& ad sequentem mercedem ro-

bustius tendamus, quis unusquisque verus pradi-
cator non ideo ptzdicare debet, ut in hoc tempore
niercedem recipiat, sed ideo mercedem recipere, «t
pradicare sübsistat. Quisquis enim ideo przdicat,
ut hic vel laudis vel muneris mercedem recipiat,
terna procul dubio mercede se privat. Quisquis
vero se vel ea qui dicit, ideo placere hominibus
appetit, ut dum placet quod dicitur, non ipse, sed
Dominus ametur, vel idcirco terrena stipeudia i9
predicatione consequitur, ne a praedicationis voce
per indigentiam lassetur, buic procul dubio ad re
eipiendam mercedem nibil obstat in patria, quis
sumptus sumpsit in via, Nau et homo dat in labore
eibom operario suo, ut laborare suflieiat, et poti

Digitized by Google
