1455

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. - - IN EPIST. 1 AD TIM.

1154

est. Nam sicut in ipsis sensibus corporalibus 2cu- A tur accipere. Dixi superius ut. veras. viduas honores

tius audiunt qui non vident, et tangendo multa-di-
- scernunt, nec £anta vivacilte tangunt qui oculis
utuntur , non. intelligitur ex uno auditu -nempe ex
sensu auditus (225), luminum repressa intentione
sentiendi, eam se in alios sensus proraptiori digno^
scendi acumine exercere, tanquam ex altero conetur
implere quod negatur ex altero; ita ot sepe carnis
cupiditas a concubendi voluptate cohi?ita , majori
voluptate in pecun: se porrigit appetitum ; et. il-
linc aversa, huc se impetitu ardentiori. convertit,

Mors autem est ipss letitia in perfruendo, cum quis-.

que adipiscitur qnod perdite concupivit. Et ideo .

mortua €st vidua qux in deliciis vivit, ad quas deli*
cias per cupiditates tanquam portas mortis perve-
nitur. Et ideizyco priecipe viduis ne deliciose vivant.
Et hoc est, precipe illis, ut irreprehensibiles sint, id
est ut caveant facere ea quae sunt digna. reprehen-
sione. Dixi superius, ut vidua sí filios vel nepotes
habet, discat regere domum, Si autem hoc agere ne-
glexerit, fidem perdidit , quia si quis non habet cu-
rats suorum, c£ onazime domesticorum, ut quantum
potest procuret illis necessaria, fiden, negavit. ope-

ribus , etsi non verbis , quia proximum non diligit,

et infideliter erga eum agit. Vel vidus non studeant
congregare delicias, sed vel filii, vel esteri pro-
pinqui impendant illis quod .necessarium est. Sed
si quis est qui nolit, idem negavit quam in bapti-
smo promisit, quando diaboli operibus abrenuntia-
vit , et est deterior infideli, qui nunquam fidem lia-
boit. Hic eniin veritatem novit, et se bene acturum
promisit ; infidelis autem nec novit adhuc nec pro-
misit. Sed iste promisit, el iniplere noluit , ideo de-
terior est illo qui fidem nondum percepit. Multo
enim gravius delinquitur scienter quam iguoranter,
es multo pejus est hona opera promittere et non fa-
cere , quam nec promittere nec facere. Curam ergo
suis, et maxime domesticis quisque debet. impen-
dere, quia cum ceperit velle prodesse quibus pote-

rit primitus inest ei cüra suorum, Ad eos quippe.

habet opportuniorem facilioremque aditum con-
sulendi vel nature ordine, vel ipsius societatis
humane. Nam infidelis curam suorum habet ,

et ideo deterior est infideli, qui hanc non habet.

« Vidua eligatur non minus sexaginta annorum ,
« que fuerit unius. viri uxor , in opeiihus LEonis te-
« stimonium: habens, si (ilios educavit, si hospitio
« recepit, si pedes sanctorum lavit, si tribulationem
« patientibus subministravit, si omne opus bonum
« subsecuta esl. »

Hie commune dat przceptum de his viduis, que
ecclesie pascuntur alimonis; et idcirco zlas prz-
scribitur, ut illie tantum accipiant pauperum cibos,
qua jam laborare non possunt, atque maturitatem
habent morum pariter et :etatis. Simulque considera
qued illa qua: duos babuit viros, etsi anus, elsi de-
crepita, etsi egens est, ecclesi; stipes non mere-

(2. 5) Locus ot.seurus,

sumptibus ecelesie. Et vidua que sic est. onotanda,
eligatur habeus nor minus sexaginta. annorum, nisi
jam est exstinctus fomes libidinis, quer fuerit. unius
viri uxor, id est qua non habuit nisi unum mari-
fum, post mortem ejus habens testimonium in bois
operibus, scilicet sf filios enutrivit.quos habuerit ; si
pauperes hospitio recepit, si. sanctorum. prsedicato-
rum pedes lavit, quos tuuc recipere periculosum fuit,
Cum fratres. hospitio suscipiuntur, mos iuolevjt
apud plerosque sanctos, ut pedes eorum laventur;
€i magna in hoc facto cowmendatio est bumilitatis,
ue dedignetur facere Christianus quod prior fecit
Christus (Joan. xut). Cum. enim. ad. pedes fratris
iuclinatur corpus, etiam in corde ipso excitatur;
vel si jam inerat, confirmatur ipsius humilitatig
affectus. Et vidua est eligenda que testimonium
habet hzc omnia fecisse, et ai tribulationem patien-
tibus, id est incarceratis. vel quibuslibet afflietia
bona quz potuit subministrdvit, atque ut breviter con-
cludam, si omne opus bonum subsecuta est. Et hsec
lalis pascatur alimentis ecclesiz, et si vires habue-
rit, serviat sacerdoti.

« Adolescentiores autem viduas devita, Cum enim
« luxuriae fuerint, in "Christo nubere volunt, ba-
« bentes damnationem, quia primam fidem irritam
« fecerunt, Simul autem et otioss discunt circuire -
« domos, non solum otiosse, sed et verbosz et cu-
« riosz, loquentes quz non oportet. Volo ergp ju-
« niores nubere, filios procreare, matresfamilias
« esse, nullam occasionem dare adversario male-
« dicti gratia. Jam enim quadam coüversm sunt
* retro. post. Satanam. Si quis. fldelis vel si qua
« lidelis habet viduas submin.stret illis, et non gra-
« vetur Ecclesia,ut bis qua vere vidug sunt,suílic.at. »

Dixi ut vidua eligatur nop minus sexaginta an-
norum,.nisi compressa est omnis lascivia. Sed ada-
lescentiores viduas, quarum adhue sanguis fervet,
devita ad ministerium ecclesi;. Et quarc? Quia
cum (ucuriate fuerint, volunt nubere in Chrüsto, id
est quia ssepe contingit ut relicto proposito casti--
tatis, per multos amatores luxurientur, vel in luxu

.ciboruma et deliciarum verseuiur.et post multam -

luxuriam velint nubere, id est copulari viris in
Christo, id est per legitimas nuptias, quasi tunc
non sit peccatum nubere. lpsz dico habentes dam-
nationem vteipam, quia primam fidem irritam fece-
runt, id est quia castitatem Domino voteront et non
reddiderunt ; voventibus videlicet virginitatem vel vi-
Quitatem, non solum nubere, sed etiam velle nubere
est damnabile: ideo videlicet. babent damnationem,

. quia primam fldem irritam fecerunt, et si non nuben-

do, tamen volendo, Nun quia ipsz nupti:e velut maluni
damnandz judicantur, sed damnatur propositi (raus,
damnatur fracta voli fides; non damnatur susceptie
de bono inferiore, sed ruina a bono superiore. Pust-
remo damnantur tales. non quia conjugalem fidem

Digitized by Google
