1405

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIM.

1410

Evargelio glorie beati Dei, id est quod praedicat vel A colestis gratiz, ut divinis charismatibus exybe-

dat gloriam Deo, qui ex seipso naturaliter est bea-
tus, eum ipse sit :terna beatitudo, quod Evange-
lium est mihi creditum a Deo, sicut fideli dispensa-
tori,

« Gretias ago ei, qui me confortav;t in Christo
* Jesu Domino nostro, quia. fidelera me existimavit
« ponens in miuisterio, qui prius blaspherus fui et
« persecutor et contumeliosus ; sed misericordiam
« Dei consecutus sum, quia ignorans feci in incre-
« dulitate. Superabundavit autem gratia Domipi
« nostri, cum fide et dilectione, quz est in Christo
« Jesy. »

Beus mihi credidit. Evangelium, id est commisit
prédicationem Evangelii. Unde gratias illi ago, id

Tarem.

« Fidelis sermo et omni acceptione dignus, quia
« Cbristus Jesus venit in hunc mundum peccatores
« salvos facere, quorum primus ego sum. Sed ideo
« misericordiam consecutus sum, ut in me primo
« ostenderet Christus Jesus. ownem patientiam ad
« informationem eorum qui credituri sunt illi in
« vitam zernam. Regi autem. seculorum imunor-
« tali, invisibili soli Deo honor etgloria in smcula
« saeculorum. Amen. »

Gratia Christi superabundavit in me. Nam serino
quem de hac re loquor, est fidelis, id est verus.; et.
est dignus. omni acceptione. cordis et operis, quia
corpus et animam salvat, ideoque dignus est, ut

est laudes ei devotus offero de hoc ejus gratuito do- B omnibus modis accipiatur a cunctis hominibus, tam

no, quia lex nullum meritum bonum in me posuerat.
Ostendit se multis peccatis plenum fuisse sub lege,
justilicatum vero postquam recessit ab. ea. Gratias,
"inquit, ago ei, id est Deo Patri, qui me confortavit,
id est mentem roboravit ie Christo Jesu. Domino
nostro, sicque fortem reddidit, ut nec mors, nec vita
Mme possit a Christo separare; sed fortis sim et ad
agenda bona, et ad toleranda mala. ltà me confur-
tavit, et iude gralias illi ago. Ft justum est ut. illi

grates reforam, quia fidelem me existimavit, id est

pravidit, cum sub lege fuissem in(idelis. Fidelem,
iuquam, me existimavit, ponens in ministerio przdi-
cationis, quia prascivit me fideliter dispensaturum
Evangeliuia, ita ut nibil subtrahere, nihilque pe-
regriuum adderem, qui prius aub lege fui blasphemus,
id est male loquens de Jesu Nazareno ; et persecutor
(Act. ix) sanctorum ejus ; et -contumeliosus, id est
cuntumelías multas verbis et operibus faciens Chri-
süanis, sed misericordiam Dei, id est remissionem
peccatorum a Deo consecutus sum quia non maligne
mentis studio id feci, sed ignorans, id est nesciens
me male agere, quia zelo legis fervens, persequebar
pradicatores gratize et inde putabam me Deo pla-
cere; sicut. Dominus predixerat: « Venit, inquit,
hora, ut otnis qui interficit vos arbitretur oDse-
quium se prestare Deo (Joan. xvi). » Quamvis enim
et illis &»pe venia concedatur, qui scienter pecca-
verunt, ego tamen inullo facilius ideo sum miseri-

Jud:eis quam gentilibus. Et quis est ille sermo ? quia
scilicet Christus Jesus, id. est. rex. salvator venit .in
hunc mundum peccatores salvos facere, id est a pece
cas salvare, vel a. peccatis liberare. Nulla euüs
eausa fuit ei ad nos vemendi, nisi ut peccatores
salvos faceret. Ónmmes autem peccaverunt, vel in
seipsis, vel in primo parente. Sed venit unus siue
peccato, qui salvos faceret s peccatis, Venit pecca-
tores salvare, guorum primus ego sum, non tempore,
sed culparum magnitudine, qua omnibus pejor suu.
Pejorem enim voluit intelligi primum. quomodo jin
artificibus quicunque vult 2diüicare, dicit: Quis cst
hic primus structor* quisest primus faber? Aut si-
curari vult, dicit: Quis est. primus medicus? Non
utique interrogat quis prior sit atate, aut. quis
prior sit professione, sed quis prior sit arie. Quo-
modo illi in arte -primi sunt, sic. iste in iniquitate
primus, et in peccatis excellens. Sed cum, inquit,
in malis actibus exteros praissem, dum princeps
persecutorum essem, ideo misericordiam consecutus;
sum, ut in me primo, id est maximo peccatore mi-.
sericordiam consecuto , ostenderet Christus. Jesus.
omnem palientiam, qua diu sustinet peccantes, ut.
tandem convertantur ; et ostenderet cam ad infor-
malionem eorum qui credituri sunt. illi ul eant. in
vitam «&ternam, id est ut. informaret. eos ad. poni-
tentiam exemplo mex conversionis, dum vilerent
«uanta patieniia ipse me exspectavit ut converteret,

cordiam consecutus, quia non per malitiam, sed per p tandemque conversum quanta gratia donavit, ut ne-

iguorantiam peccavi, degens in. incredulitate, quia
iguorabam ipalum esse persequi Christianos, nec
credebam Jesum esse Christum. Nec tantum mi-
sericordiam sum consecutus, qua mibi peccata di-
mitterentur ; sed etiam superabundavit, id est super
omuem peccatorum meorum enormitatem abunda-
vit, gratia Domini nostri Jesu Christi, quia superve-
niens nova gratia major fuit in me quam fuerat
culpa, ut sanctilas vinceret peccata preeedentia.
Gratia, inquam, superabundavit in me cum fide et
dilectione, que est in Christo Jesu, id est. cum fide
qua in Christum credidi, et charitate qua dilexi
Christum, vel in Christo proximum. Cum hac enim
fiJc et dilectione superabundavit in me magnitudo

mo jam desperare posset remitti sibi quxcuuque
peccata, cum ego tantorum scelerum indulgentiam
accepissem, sed unusquisque peccator sibi diceret :
Si Saulus sanctus est, ego quare despero? Sia tanto
medico tam desperatus eeger sanatus est, ego vulne--
ribus meis illas manus non optabo * ad illas manus
non festinabo ! Ut hoc dicerent homines, ideo Sau-
lus factus est ex persecutore apostolus. Quia cum
venit medicus volens sibi famam comparare, infir-
mum quzrit aliquem desperatum, et ipsum sanat.
Et si pauperrimum inveniat, non ibi quxrit merce-
dem, sed commendat artem. Ita et Christus poten-
tiam specíalis medicinz spiritualis sux ostendit, in
Saulo, ut omnes deinceps nosset eum sanare posse

Digitized by Google
