LI

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —IN EPIST. AD COLOSS.

1345

nem, resurrectionem qus futura est seeundum car- A quod Paulus ajt ; Mortui estis et vita vestra abscon-

nem. Nam non facere quod faciebamus, nec credere
quod credebamus, mors et resurrectio.quadam in
Dobis est. Si qui idolis serviebat unum Deum eo-
gnovit, mortuus est in idololatria, resurrexit in (ide.
Si qui ebriosus erat, sobrius est, morttía est ebrie-
4as, resurrexit sobrietas. Ownia ergo faeta mala
quie desinimus facere, quasi more in nobis est, quia
Don esse quod eramus, mors quedam. est, Morini,
inquil, estis, sed mortui specie, vivi radice, sicut
arbores in hieme, quoniain. vita vestra abscondija
est cum Christo in. Deo Patre, nec apparet nunc ho-
miuibus. Mortui enim estis, quonrodo videntur ar-
bores per hiemem quasi arid:e, quasi mortuz. Sed
ne arescatis, intus est radix, intusest vita, intus est

claritas, quia vita abscondita: est eum Christo in p

Deo. Erit autem postea (empus vestrum, erit aestas
vesira, quaado :circumveatiemior dignitàte folio-
rum, et replebimini ubertate fructuum. Cum autem
Christus apparuerit veniens ad jodicium, qui est vita
vestra, (unc et vos, nón adversarii vestri, epparebi-
tis in. gloria cum ipso. Modo tempus est. hiemis,
sestas autem vestra erit adventus Christi, Hiems ve«

stra est Cliristi occultatio, estas vestra Christi reve-—

latio. Considerandum est, quia sancti viri ab im-
portenitate desideriorum temporalium, a tumulta
inutilium curarum, a clamore perstrepentium per-
turbationum semelipsos sacri verbi gladio 1nortifi-
care non desinunt, atque intus ante Dei faciem in.
&inu mentis abscondunt. Unde recte per Psalmi-
stam dicilur : « Abscondes eos in abscondite faciei
tu: a conturbatione hominum (Psal. xxx). » Quod
quouis perfecte postmodum flat, et nunc ex magna
parte agitur ; cuim a temporalium desideriorura tu-
multbus delectationes in interiora rapiuntur, ui
mens eorum dum in amore Dei tota tenditur, nulla
inutili perturbatione laceretur. Hinc est quod nuno
apostolus per contemplationem ab exteriore vita
mortuos ei quasi jm sepulcro absconditos discipulos
viderat, quibus dicebat  Moriwi estis, e£ vita vestra
abscondita est cum. Christo in Deo. Mortui videlicet
carnalibus desideriis et temporalium rerum cupidi-
tatibus; et vito vestra abscondita est cum Cbristo
jn Deo, quia intus apud Deum cum Christo vivit
affectus desideriorum vestrorum, u$ exstinctus
mundo lateat, et a cunciis exteriorum rerum per-
turbaionibus intra sinum intimi amoris abscon-
dat. Vere cuin. Christo abscondita est, quia cam
Christo manifestabitur, cum enim Christus appa-
ruerit esse vita vestra, id est cum omnes in judicio
viderint Cbristum esse vitam et salvationem ve-
stram, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria, id
est. cum magno. honore atque splendore apparebitis
omnibus ad dexteram ejus, participes glorie ejus.
Notandum quia et Joannes hanc sententiam aliis
werbis explicat, dicens : « Charissimi , nunc filii
Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus
autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, quo-
' niam videbimus cum sicoti est (J Joan. wi). » Nam

dila est cum Qhristo in. Deo , hoc est quod Joannes
aseerit, quia « nunc filii Dei sumnt, et nondum ap-
parui quid erimus,» ey quod Paulus addidit; cum
Christus. apparuerit.vita vestra, Hmc. et tos appare-
bitis cum ipso in gloria; Loc Joannes subjecit:
« Scimus quia cum apparuerit, similes. ei .erinius,
quoniam videbimus eum sicuti est. » lloccigitur erit
apparere cum Christo in gloria, in manifestatione
ejus videre speciem divinitatis ejus sicuti est, et ex
visione ejus accipere similitudinem ejus, ut qualis
est ipse tales et. ipsi pro modo suo flan1.qui vide-
rint eum. Hac perfectis dicta suut, deinde csteris
qui necdum tantam perfectionemi assecuti sunt,
dicitur :

« Mortificale ergo. membra. vestra qna sunt .su-
« per terram, fornicationem, immonditiam, libidi-
« nem, concupiscentiam malam et avaritiam, que
« est simulacrorum servitus propter quod. venit ira
s Dei super: (lies: incredulitatis. In. quibus et vos
«. ambulostis aliquando, com viveretis in illis Nunc
«. autern: deponite e& vos omnia, iram, indignatio:
« nem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem
« de ore vestro. Nolite mentiri invicem. »

Propter unitatem corporis, quia et. miajores. et
Imniuores fideles membra sunt Ecclesiz, cum sermo
Apostoli dirigeretur latenter, quasi non essent ali,
sed iidem ipsi, caepit minores alloqui el ex his'qua
promiserat, causam exhortationis eorum assum-
psit. Quia, inquit, es qux sursum sunt sapere:debe-
lis, non qui super terram, quoniain in majoribus
Ecclesie membris mortui jam estis buic mundo et
vitiis, ergo quod ia illis factum est, in vobis facite;
mortificate , scilicet in vobis ipsis memóra qua sxnt
super lerram, id est.exstinguite vilia vestra quae ad
corpus peccati pertinent, et ja terrena conversalione
vigent, vel super terram. vestri corporis male domi-
nantur. Corpus peccati est conformitas veteris homi«
nis, et hujus corporis memhra sunt omnis vitia et
mala opera. Hzec itaque menibra vestra.quz non-ad
naturam bominis, sed ad corpus peccati: pertinent,
mortiticate, scilicct non membra naturae vestrae quae
Deus creavit, sed membra corporis peccati, quas vos
fecistis, exsUnguite, ne amplius in vobis vivant. Et
exponam vobis illa membra, videhcet fornicationem
moriilicare, id est coucubitum cum. meretricibus
qua prostant in fornieibus, unde fornicatio nomen
sccipit ; et immunditiam, qua eb mollities appellatur,
atque ab uno sexu perpetratur ; e libidinem, que
fit cum feminis quie non. sunt pullicse ut .meretri-
ces; el coucupiscentiam malam, qua male concupi-
scitur vel mulier, vel aurum, vel aliud aliquid, quod
non licet baberi. Concupiscentia vocatur hoe Joco
mala, ad differentiam bonze concupiscentiz, de qua
dicitur : « Concupiscit et deücit anima mea in. airía
Domini (Ps«l. 1xxus), » et: « Concupiscentia sa-
pieotie deducet ad regnum perpetuum (Sap. vi). »
Non solum ergo opera predictorum vitiorum debe-
tis mortificare, sed. et concupiscentiam talium, ut

Digitized by Google
