4351

COMMENT. IN EPIETOLAS PAULI. — IN EPIST. ! AD THÉSR.

1558

Quoniam hi sunt qui «rbem. concitant, et huc. vene- A « nostris sine intermissione, memores operis fldei

runt, quos suscepit Jason, et hi omnes contra decreta
Cesaris faciunt, regem alium dicentes. esse. Jesum.
Concitaverunt autem plebem , et. principes. civitatis
audientes hec. Et accepta satisfactione a. Jasone. et
a ceteris, dimiserunt eos, fratres vero confestim. per
noctem dimiserunt Paulum et Silam Berrheam. Ta-
liter conversi eunt Thessalonicenses, et talia moz pro
fide pati ceperunt, Nam et postquam aposiolos di-
miserunt, mulla pro Christi nomine pertulerunt,
Quorum constantiam "Apostolus. cellaudans. scribit

' dllis ab Athenis, et intendit exhortari illos, ut inimo-
biles inter adversa permaneant, ac semper in. melius
proficiant. Deinde errorem quorumdam moriuos suos
inconsolabiliter (ugentium, quasi non amplis. resur-
reciuros, corrigit; docens communem resurrectionem
veraciter esse futuram. Sed et in aliis pluribus vitam
éllorum atque mores instruit. Et. quia. ipsi ad obe-
diendum proni erant, ideo non ponit nomen auctori-
iatis sue. vel officii, sed ut pares. admonet. Si(vanum
autem (id est Silam) et. Timotheum. idcirco secum
ponit, quia. in. conversione eorum fuerant cum illo
participes laboris, vel quia tunc erant. cum — ipso
Athenis. Et hanc epistolam (nisi fallor) primam om-
vium scripsit. Non enim aüte. istam. invenio. illum
aliquid scripsisse. Sic autem inchoat :

CAPUT PRIMUM.

« Paulus et Silvanus et Timotheus, Ecclesi: Thes-
« salonicensium in Deo Patre et Domino Jesu Chri-
« &to. Gratia vobis et pax. »

Paulasetduo socii ejus Silvanus et Timotheus mit-
tunt hanc epistolam Ecclesie Thessalonicensium.
Judzorum proprie Synagoga dici solet, quamvis et
Ecclesia dicia sit. Nostram vero apostoli nunquam
Syuagogam dixerunt, sed semper Ecclesiam, sive
discernendi causa, sive quod inter congregationem,
unde Synagoga, et convocationem, unde Ecclesia
nomen accepit, distet aliquid, quod scilicet pecora
congregari solent, quorum et greges proprie dici-
mus; convocari autem magis est utentium ratione,
sicut hominum. Paulus et socii ejus dirigunt has
literas Ecclesi» Thessalonicensium, consistenti in
Deo Patre et Domino Jesu Christo, id est in fide et
charitate Patris et Filii, subintelligitur et. Spiritus
sancti, quo unctus est Christus. Vel in. Deo Patre
et Filio mittit Paulus et socii ejus hanc epistolam.
Gratia, inquit, et paz sit vobis. Bene primo gratiam
dicit, deinde pacem nominat , quia sine gratia Dei
ad pacem'reconciliationis pervenire non possumus,
imo nibil pacificum nisi per gratiam ejus habere
valemus. Gratia enim gratis datur sine prxcedenti-
bus meritis, et per hanc dum culpas remittit, acce-
dimus ad pacem reconciliationis. Potest et ita iptel
ligi : Gratia et pax a Deo sit vobis, ut. qui humana
gratia et ssmculzri pace privati estis, apud Deum
gratiam et pacein habeatis.

« Gratias agimus Deo semper pro omnibus vo-
« bis, memoriam vestri facientes in orationibus

« vestro et laboris et charitatis et sustinentia spei
1 Domini nostri Jesu Christi, ante Deum et Pzirem
« nostrum, scientes, fratres dilecti a Deo, electionem
« vestram, quia Evaugelium nostrum non fuit ad
« vos in sermone tantum, sed in virtute et. in Spi-
« ritu sancto, et in plenitudine multa. sicut scitis,
« quales fuerimus in vobis propter vos. »

Solito more incipit a gratiarum actione, quia
multam Dei gratiam in his videt. refulgere. Et id-
circo Deum primo laudat, qui dedit eis gratiam,
deinde ipsos, qui fide et operibus secuti sunt eum.
Ac si dicat : Tenete qua tenetis, agite qux apitis,
quoniam talia sunt, ut pro eis Deo gratias agamus.
Agimus enim gratias et laudes Deo non ad horam,
sed semper pro omnibus vobis, majoribus et mediis
et roinoribus, vel viris et mulieribus, quia gratiam
quam vobis primo contulit, adhuc in vobis conser-
vat et augmentat. Ab ipso enim sunt omnia bona
qui habetis, et ideo gratias illi pro bis referimus.
Nos dice, facientes memoriam vestri in. orationibus
nostris, et hoc sine intermissione, id est. nanquam
intermittimus facere memoriam vestri , quotiescun-
que oramus. Nam sumus memores operis fidei ve-
sire, id est quomodo fides vestra non est otiosa,
sed semper bonum opus agit, et ideo libenter pro
vobis oramus. Memores, inquam, sumus operis ve-
stri et laboris, quem in ipso opere ducitis, id est
mente retinemus, quomodo bene operantes labora-
tis, et charitatis, id est. fraternz dilectionis, quam
bonis operibus ostenditis. Vel laboris toleranti ad-
versitatum, et charitatis qua inimicos diligitis, et
sustinentie, id est exspectationis spei Domini nostri
Jesu Christi, quoniam bona facientes et mala pa-
tentes, exspectatis longanimiter supernum illud
premium, quod a Christo speratis accipere cum ve-
nerit. Et hec omnia facitis ante Deum, quia in bis
non humanos favores appetitis, sed omnipotentis
Dei presentis intenditis. Presentem enim Doni-
num adesse cogitatis, et vos ante. conspectum ejus
omnia facere consideratis. Vel nos. sumus mémores
vestri in orationibus ante Deum; ante Deum, qui
nos ereavit; et Patrem nostrum, qui nos adopta-
vit. lta sumus memores vestri, scientes. electionem
p testram, id est scientes vos esse electos, et ad zter-

nam vitam predestinatos, o fratres dilecti a Deo,

id est quos Deus diligit, quia psternis flagellis

vos ad seterpam hazreditatem erudit. « Quem enini

diligit Dominus, corripit ; et flagellat omnem filium
quem recipit (Hebr. xu; Prov. ui). » Vel memores
sumus vestri, scientes electionem vestram, id est
scientes quomodo Deus per doctrinam nostram vos
elegit de multitudine ezeterorum, qui sunt in infide-:
litate. relicti. Vere Deus, pradicantibus nobis, vos
elegit, tangens interius corda vestra dono sancti

Spiritus, quia Evangelium nostrum, id est praedicatio

nostra non fuit ad vos in sermone tantummodo, sed

etiam in virtute opens, vel in virtute miraculorum,
et in Spiritu sancto, quia per impositionem manui

Digitized by Google
