A3

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACITI

154

1. bis.; et adimpleo ca, quz desunt passionum Chri- A modo pervenit, ne inde superbiatis, vel vos solos per

sti ip.carne mea pro corpore ejus, quod est Ec-
clesia, cujus factus sum ego minister secundum
dispensationemi Dei, quz data est mihi in vobis,
ut impleam verbum Dei, mysterium quod eb-
sconditum fuit a seculis, et à. generalionibus;
nunc autem manifestatum est sanctis ejus quibus
voluit Deus notas facere divitias glerizx eacramenti
hujus in gentibus, quod cst Christus in vobis spes
glorie. Quem nos annuntiamus, corripientes om-
nem hominem, et docentes oranem hominem ià
omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem
perfectum in Christo Jesu ; in quo et laboro, cer-
tando secundum operationem ejus, quam opera-
ratur in me in virtute. »

Dixerst generaliter omnia reconciliata, et nunc
dicit specialiter ilMos reconciliatos, non per sua me-
rit», nec per earnales observantias, sed per Cbri-
stum, ut magis ctudeant subjici dominio tanti regis,
et non sint. ingrati tantis beneficiis. Placuit, inquit,
Deo per Christum reconciliare sibi omnia; ef oe
eliam, o Colossenses, reconciliare sibi per eumdem
voluit, cum aliquando, id est ante fidem essetis alie-
nati ab co, id est nihil cum eo habentes, dum diis
alienis adhzreretis, et inimici ejus non natura, sed
aenzw, quia. per hoc quod ei contraria. sentiebatis,
putantes idola dcos eise, et amantes quz ipse odit,
inimici ejus eratis, permanentes. in operibus malis.
Nam olim quidem tales fuistis, sed unc, id est in
hoc tempore, grat:z reconciliavit vos Deus in corpore
carnis ejus, id est in corpore Christi, quod est caro.
Corpus enim carnis dictum est, ad distinctionem
ezierorum corporum, qua non sunt caro. Ip cor-
pore carnis Christi per mortem ejus reconciliavit voa

^^" 0 5 ^» 9*9* 5^» * 4$ 5 &

sibi Deus exhibere, id est ut exbiberei vos sanctos in.

virtutibus, et. immacuíatos à peccatorum sordibus,
ei irreprehensibiles, ut nihil mali in vobis appareat
coram ipso qui videt omnia. Quod in lac vita fieri
non potest, sed in alia fiet, quaudo sancti jam nibil
macule, nibilque reprehensionis habentes, coram
suo Creatore permanentes, videbunt faciem ejus in
vternom. Tales vos exhibebit ipse coram se, id est
przsentabit et offereLante conspectum gloriz eus at-
que presentiam ; tamea hac conditione, si permanetis

ipsum delusos putetis, sed predicotum est in wxi-
versa creatura qua sub celo est, sicut Dominus jus-
serat: « Euntes in mundum universum, predicate
Evangelium omni creaturae (Mare. xvi). » Potest
enim omnis creature nomine omnis natio genüum
designari, que est sub colo in universo orbe. Non
est enim ulla natio gentium, in qua praedicatum
non sit Evangelium. Vel omnis creature nomine si-
gnatur homo, qui babet commune esse cum lapidi-
bus, vivere cum arboribus, sentire cum animalibus,
intelligere cum angelis. Si igitur commune babet ali-
quid cum omni creatura homo, juxta aliquid omnis
creatura homo. Sic namque omnis creaturae Evange-
lium invenitur in solo homine. Universs ergo crea-
B ture praedicatur Evangelium, eum soli homini pra-
dicatur, quia videlicet ille docetur, propter quem
universa in terra creata sunt, et a quo universa per
quamdam similitudinem aliena. sunt. Vel universa
creatura, est universa Ecclesia per novam gratiam
spiritaliter creata, secundum illud. « Cor mundum
crea in me, Deus. (Psal. 1),» ete. ipsius sumus fs-
ctura, creati in. Christo Jesu, in operibus bonis
(Ephes. v). Quz scilicet creatura est sub coelo, id est
adhuc peregrinatur in hacvalle lacrymarum, sed tan-
dem sublevabitur in celum. Dicitur enim, quia Evos-
gelium praedicatum est in universa creatura quae anh
calo est. Ac si dicatur: Hoc Evangelium et hanc
fidem atque spem evangelicam tenere debetis, quia
sic tenet universus mundus fidelium. Quod Evange-
" lium et Apostolus auctoritate su». commendat, sub-
dendo: Cujws scilicet. Evangelii, factus sum mi-
sister, id est ministrator et. pradicalor, ege Paulus,
qui tante famz tantieque sum auctoritatis. Et etiam
potestis scire quia verum est, atque füirmiler illud
debetis retinere ct illi obedire, Factus sum ejus mi-
nister, qui nunc proejus annuntiatione constrictus
vinculis e& Rom: retentus, gaudeo in passionibus,
quia inde proficiunt credentes, Gaudeo inquam, in
passionibus pro vobis confirsaandis in veritate Evan-
gelii; et adimpleo ea, quas desunt passiouwm Christi
ín carne men, id est ea. qua Christus in cárne sua
minus pertulit, ego in carne mea perfero pro mulii-
plicando corpore ejus, quod. est. Ecclesia. Passiones

in fide. Aliter enim non potestis ad. hanc gloriam p enim Christi non sunt in solo. Christo, imo passio-

pervenire, Sed tunc. pervenietis ad hanc, si nunc in
fide quam didicistis, permanseritis fundati, id est
aita radice firmati, et non titubantes, et stabiles, id
est ut neque cadatis, neque cedatis, id est ut neque
fraudulentis locut.onibus pseudoapostolorum sedu -
camini, neque persecutionibus gentilium a constan-
tia fidei recedatis; el si. permanseritis immobiles a
spe Evangelii, id est si perduraveritis in bonis ope-
vibus ita firmi, ut nihil vos movere possit a epe re-
tributionis ziernz, quam promittit Evangelium ;
quod audisiis a doctoribus vestris, ideoque illud te-
nere dobetis, quia melius esset non cognovisse viam
justitie quam post cognitionem retrorsum converti
(II Petr. uw). Quod Evangelium. non ad vos solum-

nes Christi non sunt nisi in Christo. Si enim Chri-
stum intellizamus caput et corpus, passiones Chri-
sti non sunt nisi in Christo. Si autcm. Christum in-
telligamns solum caput, passiones Christi non sunt
in solo Christo. Naim Apostolus : Adimpleo, inquit,
ea qux desunt passionum, non mearum, sed Christi ;
in carne non jam Christi, sed mea. Patitur, inquit,
Christus adhuc passiones, non in carne sua in qua
ascendit in ccelum , sed in carne mea, quz adhuc
laborat in terra. Quisquis ergo es in. membris &hri-
sli, quidquid pateris ab eis, qui non sunt in mem-
bris Christi, deerat passionibus Christi. ideo addi-
tur, quia deerat, mensuram adimplens, non smpet-
fundens. Tantum pateris, quantum ex passionibus

Digitized by Google
