1423

BERVEI BURGIDOLENSIS: MONACHI,

4434

bere, ut diligenter regat ecclesiam, quie muNo ma- A clesia quam regit. Sed ille est major episcopus, iste

jor est quam domus ejus, ct majori prudentia est
regenda? Nem weophyium, id est rudem convenit
eum esse, Nou sit heophytus, id est noviterad üJem
eonversus, qui ordinatur episcopus, ne in superbiam
elatus, id est prs ceteris digniorem se putans, quasi
€*o indigeat Christiana religio, incidat in judicium
diaboli, id est damnetar propter superbia: ut dia-

bolus qui s5 cunctis meliorem judicavit, et factus -

est eunctis posterior(I4. 11v). Nee nuper baptizatus,
nec nuper a secularibus negotiis vel a malitia sepa-
ratus fleri debel episcopus, quia. unusquisque talis
est neophytus. Nec congruit ut heri cateébumenus,
bodie sit pontiféx ; heri in amplitheatro, bodie in
ecclesia ; vespere ín circo, mane in altari; dudum
fautor histrionum, nunc consecrator virginum. lgno-
'rat momentaneus sacerdos humilitatem et mausue-
tudinem, nescit seipsum contemnere, De dignitate
transfertur ad dignitatem. Non jejunavit, non flevit,
non mores $uos sspe reprehendit, et assidua medi-
tatione correzit, non substantiam pauperibus eroga -
vit. Judicium autem diaboli et ruina arrogantia est.
Incidunt in eam, qui in puncto hore necdum disci-
puli jam magistri sunt. Non. solum predictas vir-
tutes babere qui ordinatur, praedictisque vitiis carere,
sed et oportet illum. bonum testimonium habere ab
his qui foris sunt. Quale principium, talis et clausula
sermonis. Qui irreprehesmsibilis est, non solum &
domesticis, verum et ab alienis consono ore lauda-
tur. Alieni extra Ecclesiam Judsi, gentiles et luere-
tici. Talis ergo sit pontifex Christi, ut nec hi qui foris
sunt, religioni viize ejus detrahere audeant, ne si
reprehensibilis. fuerit, incidat in opprobrium, ut
exprobrentar illi vitia sus ; et ita. contemptus inci-
dat in laqueum diaboli, odio habeus illos a quibus se
contemni viderit. Solet namque evenire his, qui
ab aliis despiciuntur, ot despectores suo£ et ipsi
despiciint; sicque in iram et odium, et ceteros
diaboli laqueos incidant. Ideoque pontifex sit talis,
ut nemo possit ei exprobrare aliquam pristinam

sordem. Si vero post fidem assumpta contraria vir-

tutibus, que nunc descripe sunt. habuit non ad
pontificatum est recipiendus,
« Diacones similiter pudicos, non bilingues, non
« multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes,
.* habentes mysterium fidei in. conscientia pura, Et
« hi autem probentur primum, et sic ministrent,
« nullum crimen habentes, Mulicres similiter pudi-
« c28, Don detrahentes, sobrias, fiJeles in omuibus,

« Diacones eint unius uxorig viri, qui illis suis bene-

« prsesint, et suis domibus. Qui enim bene ministra-
« verint, gradum bonum sibi aequirent et multam
« fiduciam ip (ide, qua est in Christo Jesu.

Ubi praetermissis presbyteris, mox post episcopi
descriptionem subjungit de diaconibus, dat intelligi
quia nomine episcopi et pontificem designavit et
presbyterum; atque omnia quz de episcopo dixit,
de presbytero secundarie sunt observanda. Nam et
presbyter est episcopus, id est superintendeus Ec-

minor. Et quemadmodum praemissum est op.rtere
episcopum esse pudicum, similiter diacones, oporte-
Tet ease pudicos, id esl. castos; non bilingues, id est
non dupliciter loquentes, ut in praesentia cujusdam
loquantur de eo bene; et cum absens fuerit, loquan-
tur de co male; non multo viuo deditos, ne inebrien-
tur; quia qui inebriatur, et mortuus et sepultus est,
neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi),
tion Lurpe lucrum seciatites, sicut avari qui emunt et
pluris vendunt, vel usuras accipiunt; habentes in
conscientio, a sordibus vitiorum pura, mysterium
fidei, id est tenentes in. eorde mundo quod de fide
est aliis occullum, sicut est quod Christus de virgine
natus est, et quod peccatum non fécit, et quod mo-
riendo mortem destruxit, et quod vere corpus ejus
fi panis qui in &ltari "consecratur, et caetera fidei
arcana, Tales aint diacones. Sed et hi primum pro-
bentur. Mic innuitur, quis et cpiscopi sunt probandi,
Primum probentur, et si sic, id est tales inventi fue-
rint, quales descripsimus, ministrent sacris altari-
bus, nullum. habentes, uon. dico peccatum, sed eri-
men, quia nullus homo sime peccáto est, sed multi
sine crimine. Crimen namque ext pcccatum grave,
accussiione e£ damnatione dignissimum, sicut ho-
micidium, adulterium, furtum, sacrilegium, et aliqua
jmmünditia fornicationis (Hebr. x1). Mulieres, id
'eat diaconissas, similiter ut diacones, oportet esse
Pudicas, ut munditia castitatis in eis reguum te-
neai, nom detnuhentes, ld est non quzreutes lo-
quendo minuere bonam famam alicujus, sed se-
brías, id est. ab omni ebrietate: imraunes, et fideles
in omnibus, dictis et factis suis, ut fidem Deo ser-
ventet homipibus, Diacomes sint wnius wxoris viri,
id est non ordinetur diaconus qui duas aut.plures
habuerit uxores, sed qui tantam unam habuit; et ei -
non misceatur, postquam ordinatus fuerit. lta sibt
discones viri singularium uxorum, qui bene presint
filiis suis, si quos prius gennerunt, erbdienies eos
in disciplina domini ; et suis domibus, bene pralati,
ul eas bene regant. Et justum est ut filios 8005 atque
domos bene yubernent; quia qui bexe ministraverin
in parvis rebus, acquirenf sibi bonum gradum, id est
akiorem gradum in bono, ei'acquirent fduciam
p nixitam in fide que est in Christo Jesu, id est cert-
tadinem sument vel dabunt, se bene conversaturos.
fidcter ia majori, et instruciuros alios in dde
Christiana. Vel bene praeesse fllis et domibus suis
dehent, ut liis prius assueti, bene postea sciaut mi-
nist-are in ecclesia, quoniam -qui in diaconatus
officio bene ministraverint, gradum sibi bonum
acquirent, ut promoveri mereantur ad episcopalem
gradum, et multam sibi fiduciam seteroz remune-
rationis acquireut in, ile, qu:e est jn. Christo, qui
per humilitarem obedienüsm meruit exallari (P&i-
lip. n")
« Hiec tibi scribo, filli Tirothee, sperans me ad
« te venire citu. Si autem tardavero, ut scias quo-
« modo oporteat t6 in domo Dei conversari, qua

Digitized by Google
