1531

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — JN EPIST. | AD THEGS.

1282

eonflietu vitiorum. Spes enim protegens mentis ca- A lta scilicet noveritis eos, ut habeatis illos abundait-

put, est nobis galea, quz scilicet spes dicitur salu-
tís, quia per spem venimus ad salutem. Et recte
dicitur spes salutis, queniam non posuit Deus nos in
fram, sed. in acquisitionem salutis, id est non posuit
nos ad hoc in spe, ut eamus in iram damnationis,
sed ut acquiramus salutem bene operando. Non enim
otiosis datur salus, sed his qui merito bonorum ope-
rum acquisierint eam. Et hoc per Dominum nostrum
Jesum Christum, quia nullum justitiz meritum sa-
lutem nobis acquirere posset, nisi per mediatorem
Bei et hominum. Vel ideo sobrii simus et armis
virtutum induamur, quia non posuit Deus nos in
iram, sed in acquisitionem salutis, id est non
otdinavit et statuit nos ad hoc ut iram exerceret
in nos, sed ut acquireret nos ad salutem per
Christum mediatorem qui mortuus est pro nobis,
id est qui nos morte sua redemit ab :terna morte,
f sive vigilem«s, id est in corpore vivamus, site
dormiamus, id est in somno mortis quiescamus,
simul cum illo qui est vivamus, id est semper sit
et vivat cum illo mens nostra, sive dum in boc se-
culo vivimus, sive dum in sepulcro dormimus.
Propter quod, id est quia hzc spes est nobis,
quia Christus mortuus est ad horam pro nobis,
ut nos semper cum illo vivamus, consolamini
invicem, id est consoletur ex vobis alter alterum
Án adversis presentium tribulationum, vel in obitu
Cbarorum, Et cdificate alterutrum, id eat vicissim
xosmetipsos per bona colloquia et per bona exem-
pla edificate in virtutibus, ut et singuli et simul
omnes zdifcemini templum Domino. JKdificate,
inquam, sicut et facitis. Collaudat eos, ut magis ac
magis provocet ad studium bene agendi. Huc usque

autem generaliter locutus est omnibus, sed nunc

singulariter ad subditos admonendos, ut prelatos
suos honorent et diligant, se transfert ; postea mo-
nebit et przlatos, ut corrigant subditos. Quia vero
bumiles erant et ad obediendum prompti, ideo non
imperando, sed rogando injungit eis ea qux vult ut
faciant. Ünde nec apostolum se dixit im exordio
epistole, quia non erat necesse ut cogerentur apo-
stolica auctoritate. Sie et nunc pralati Ecclesim
bonos subditos humiliter rogare debent, utin me-
lius proficiant nop imperiose compellere, ut inviti
bona faciant. Ecce enim subjungit Apostolus :

« Rogamus autem vos, fratres, ut noveritis eog
« qui laborant inter vos, et presunt vobis in Do-
« mino, et monent vos, ut babeatis illos abundan-
« tius in charitate; et propter opus illorum pacem
« babete cum eis. »

Vos omnes consolamini et edificatis invicrm alii
alios, ut monemus, Sed vos, o fratres, qui subditi
estis, rogamus ww! noveritis, id est. ostendatis nosse
vos per reverentiam et honorem eos qui in regimine
ecclesiastico laborant inter vos, et praesunt vobis in
Domino, id est ordinatione Domini, vel in his que
ad Dominum pertinent et monent vos ut mala ca-
veaiis et bona faciatis, vel ad meliora proticiatis.

tius in charitate, id est magis quam czteros. diliga-

tis et honoretis illus, ac bonis corporalibus alatis.

Volo enim ut ex charitate presbyteros bonoretis, ae

reverentiam illis exhibeatis, Et propter illorum opus,

id est quia inerepant vos aut etiam aliquando pu-

niunt vos, videntes sic oportere fleri, habete pacem

cum eis, id est nolite murmurare, nolite pacis ami-

.eitiam relinquere, si resecaverint 'vestra vitia, sed

ideo magis pacem firmam servate, quia ipsi non ex

odio, sed ex .charitate corripiunt vos. Pulchre ob-
viat Apostolus perversitati eorum, qui dum pro

«ulpis suis increpantur aut verberantur pacem,

quam cum prelatis suis babehent, abjiciunt, ac

discordias et murmurationes faciunt, dum cum pra-
B latis suis baberi pacem jubet propter opus ipsorum;
Vel ita distingui potest : habete illos abundantius
in charitate propter opus illorum, id est. propterea
magis amate illos, qui monent vos et corrigunt,
sicut scriptum est : « Árgue sapientem, et diliget te
(Prov. 1x), » et habete pacem cum eis ut nunquam
4discordetis ab illis, etiam si graviter vos increpa-
verint aut. verberaverint.

« Rogamus autem vos, fratres, corripite inquietos,
« consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, pa-
*« lientes estote ad omnes. Videte ne quis malum
« pro malo alicui reddat, sed semper quod bonum
« est sectamini invicem et in omnes. »

Nunc ad praelatos est sermo. Subditos rogavimus
ut honorent praepositos suos, et pacem cum eis
haheant, Sed vos, fratres qui praestis, rogamus, cor-
ripite inquielos, id est castigate curiosos et pacis
quietem turbantes, atque indisciplinatos ac vagos.
Corripite illos, ne sitis mercenarii, quia qui ideo
cessat a correptione talium, ne perdat munus quod
3b his accipere solebat, vel ne patiatur ab his ad-
versa, mercenarius est, non pastor. Consolamini
etiam pusillanimes, id est eos qui pusillum habent
animum ad tolerantiam praesentium adversitatum,
et contristantur pro malis quie sibi accidunt, sive -
illos qui a spe deficiunt pro magnitudine peccato-
rum suorum. Suscipite infirmos, id est nolite abJi-
cere eos qui in conscientia sua, vel in actionibus
suis sunt infirmi, sed suscipite illos ad sanandum
D sicut spiritales medici. Et si in hoc officio (vobis

aliquid injurie a subditis illatum fuerit, estote pa-

tientes ad omnes, qui vobis molesti fuerint. Hoc
etiam videte, id est diligenti consideratione attendite,
ne quis alicui reddat malum pro malo, id est non
solummodo vos non reddatis malum pro malo, sed
etiam videte ne alius reddat. Tunc etiam malum pro
malo reddetis, si eos qui malum vobis irrogaut, ad
poenitentiam non provocaveritis. Hoc namque loco
intelligendum est tunc potius malum pro malo reddi,
si i$ qui corripiendus est, non corripitur, sed prava
dissimulatione negligitur. Aliquando autem homines
correptores suos putant inimicos suos. ldeo cum
dixisset, corripite inquietos; subjecit, consolamini
pusillanimes. Si forte enim de correptione incipit

e

Digitized by Google
