13413

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIM.

unu

nulli traduntur Satana ut corrigantur, quia non po- A mitate secularium dignitatum positi sunt; sicut

test eis Satanas facere, nisi quod divinitus ordina-
tur. Hactenus de pseudoprzdicatoribus egit Aposto-
lus, nunc de cunciis hominibus subjungit.
CAPUT Il.

« Obsecro, igitur primum omnium fleri obsecra-
tiones, orationes, postulationes, gratiarum actio-
nes pro omnibus hominibus, pro regibus et om-
nibus qui in sublimitate constituti sunt, ut quie-
tam et tranquillam vitam agamus iu omni pietate
et castitate. Hoc enim bonum est et acceptum
coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines
vult salvos "fieri, et ad 'agnitionem veritatis
venire. » $T

Hic monet orandum pro omnibus. Quia, inquit,
Christus venit peccatores salvare, et tu in hoc mi-
.Jitare dehes, igitur doce orare, ut impetretur quod
faciendum est. Obsecro, id est per sacra adjurans
T9£0, primum omuium, id est maxime prz omnibus
feria te velia subjectis tuis, sive ab omnibus san-
«lis, "ebsecrationas, id est. rogationes cum adjiara-
tiene sacrorum, ad majorem-expressionem roandi ;
-et orationes, id est preces simpliciter fusas, atque
.postulationes, quibus petantur Dei "beneficia generi
-humano tribuenda, et gratiarum actiones, quibus
:dejam perceptis beneficiis Deo referantur gratis.
Vel. ordo -miese in his verbis ostenditur, ut obse-
crationes sint, quas facimus in celebratione sacra-
mentorum, commemoratione sacrorum, antequam
illud quod est in Domini nostri mensa, incipiat
benedici.; orationes vero, eum benedicitur et san-
tificatur, et' ad: distribuendum comminuitur; po-
stulationes autem cum populus ab episcopo benediei-
tur. Postulationes enim quasi ex debito petivit, ve-
Jàt cum quadam fiducia, vel adnisu,.sic postulatio
ibi Bt cum fiducia, ut quod hic geritur, in seterna
vita perliciatur. Quibus peractis, et participato toto
sacramento. gratiarum actio cuncta concludit. Haec
autem causa pricipua fuit Apostolo ista dicendi,
ut his breviter prascriptis atque »igniflcatis, non
putaretur negligendum esse quod sequitur. pro om-
nibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in su-
blimitate aunt. constitui, ne quis (sicut se habet
humans cogitationis infirmitas) restimaret heec non

consules et duces, quia de omni genere hominum
convertuntur ad religionem, et perveniunt ad salu-
tem, et de his qui fastu et elatione ssecularis poten-
tis fidem et. humilitatem videntur abborrere, sicut
cernimus quod etiam ipsi reges, desertis idolis, pro
«uibus persequebantur Christianos, unum verum
Deum cognoverunt et colunt ; et ideo pro illis oran-
dum fuit, cum ctiam persequerentur Ecclesiam. Ob.
hoc etiam orandum e»t pro principibus, ut na9, quí
sub-ipsia sumus, títam agamus quieiam a persecu-
tione et tranquillam in paee, et hoc ít omni pietate
divini cultus, et custitate fldei, ut. conversis princi-
pibus, gentiles non audeant inquietire nos, mo-
vendo persecutiones pro impietate idololatrie; nec

B heretici tramQuillitatem nostram turbare presu-

mant, volentes corrumpere castitatem fidei quo-
rumdam. Ín pace principum, quies et regnum ser-
vatur Ecclesiarum, Nam in bellis et. discordiis eo-
rum dissipatur tranquillitas, tepescit pietas, eolvi-
tur disciplina vel districtio, Qua soluta, infirmorum
eastitas violatur. Et ideo pro his orandum est, ne
eveniant hec per disseusionem priucipum. Unde
et per Jeremiam Dominus Judais, qui in Babylone
captivi tenebantur, precepit, dicens : « Quazrile pa-
cem civitatis, sd quam transmigrare vos feci, et
orate.pro ea ad Dominum, quia in pace illius erit
per vobis (Jer. xxix). ».Babylon vero (quz dicitur
confwsio) societatem — iniquorum significat. Judai
autem cives superne Jerusalem, qui in hoc seculo
peregrinantur inter malos, et regibus atque princi-
pibus tributa reddunt, et extera qua salvo Dei
culu constitutio sacularis exigit. ldcirco debent
orare pro pace eorum, quia in pace eorum erit illis
pax, utique interim temporalis, quse bonis malisque
eommunis est. Utimur ergo et nos pace Babylonis,
ex qua per fidem et eclestis patri desider.um ita

:populus Dei ketabitur, vt apud hanc interim pere-
-grinetur. Pax autem nostra propria et hic cum Deo

est per fidem, et in eternum cum illc per speciem.
Orate, inquit, pro psce principum, et pro salule

omnium, quia toc agere est bonum, id est utile Ec-

cles € el acceptum, id est gratum alque placitum
coram Deo Salvutore nostro, qui sicut. nos salval,

esse facienda pro illis, a quibus persecutionem pa- p ita et omnes homines vuli salvos fieri, et ad agnitie-

liebatur Ecclesia, cum membra Christi ex omni
essent hominum genere colligenda. Unde et adjun-
| git : Hoc enim bonum est, etc. Vel obsecrationes, id
est cum adjuratione pro rebus difficilibus, ut pro
conversione impiorum, vel pro removendis malis
orationes, ut quando jain conversis virtutes et bona
oranWr. Postulationes, ut quando gloria coelestis
ilis petitur. 'Gratiarum acLonea de perceptis seu
peractis bonis. -Et hujusmodi preces (ant pro om-
nibus bominibus, ut nullus sit t&m peccator, pro
quo uon oretur, cum et Saulus precibus Stephani
sit conversus (Act. vir). Et. pro ilis etiam, de qui-
Lus minus videbatur, id est pro regibus, licet sint
nudli et sanctis infesti, et pro omnibus qui in subli-

mem veritatis venire, sicut. jam venimus. Quamvis

certum sit nobis, non omnes salvos fleri, non ta-
men ideo-debemus omnipotentissimz Dei voluntati
aliquid derogare; sed ita intelligere quod dictum
est, qui onines homines vult salvos fieri, tauquam si
diceret nullum hominem fleri salvum, nisi.quem
salvum fleri velit ; seu quod nullus flat. salvus, nisi
quem velit. Et ideo rogandus est, ut velit, quia ge-
cesse est. flerisi voluerit. De vrando quippe Deo
agebat Apostolus ut boc-diveret. Sic enim intelligi-
mus quod in Evangelio seriptum est: « Qui illumi-
nat omnem bominem (Jean. v), » nou quia nuHus
hominum sit qui non illuminetur, aed quia nisl ab
ipso non illuminetur. Vult itaque ones salvos fieri

Digitized by Google
