4455
guitatis, geu pro qualibet alia causa Romam venis- A
set, requisivit ubi esset Apostolus ; et cum didicis-
set illum esse in carcere, non est dedignatus veniie
ad illum, sed consolatus est illum, et prebuit illi
qua necessaria erant. Ei hoc est quod Apostolus
pro magno commemorat. Et quia misericordes mi -
sericordiam consequentur, misericordiam illi a Do-
mino retribui precatur (Matth. v). Det, inquit, mi-
sericordiam Dominus domui, id est familie Onesi-
phori, quia non solum ipse, sed et familia quee cum
ipso venit, sepe me re[rigeravit suo colloquio et
consolatione, ac poenarum mearum mitigatione, et
bonorum suorum ministratione ; et catenam meam
mon erubwit, sicut. predicti simulatores, qui aversi
suuta me, sed cum venisset Romam sollicite me
quxsivit, ut opem mihi ferret, et invenit. Hic osten- B
ditur quia fideles qui sunt in carcere vel in inürmi-
tate, vel alicubi in afflictione tenentur aliqua neces-
sitate, sollicite debent ab his qui misericordiam a
Deo exspectant, inquiri et refrigerari. Det. illi, id
est Onesiphoro qui tam misericors in me fuit, Do.
minus Christus invenire misericordiam a Deo Patre
in illa die judicii de qua sepius cogito. Det illi Do-
minus invenire misericordiam a Domino. "Tale est
illud quod in Genesi legilur : « Pluit Dominus super
Sodomam iguem et sulphur.a Domino (Gen. xix). »
Hac quis dixi, fecit mihi Romo Onesiphorus. Et
quanta ipse mihi Ephesi ministravit, tu melius nosti,
«qam ista qux scribo, quoniam illa vidisti.
CAPUT 1i.

« Tu ergo, fili ini, confortare in. gratia quz est
in Christo Jesu ; ei quz audisti a me per multos
testes, hxc commenda fidelibus hominibus, qui
idonei erunt et alios docere. Labora sicut lonus
miles Christ Jesu. Nemo militans Deo implicat
se negotiis szecularibus, ut ei placeat cui se pro-
bavit. Nam qui certat in agone, non coronatur
« nisi qui legitime certaverit. Laborantem agríco-
« lam oportet primum de fructibus accipere. Intel-
« lige quz dico, Dabit enim tibi Dominus in omni-
1. bus intellectum. »

Quandoquidem Onesiphorus aliis recedentibus
me quasivit, et malta mihi non solum Roma, sed
Ephesi ministravit, ergo tu, fili mi, exemplo illius

C

4
«
4
4
4
4

HiERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

ws

fldelibus. Et in hujusmodi exercitiis labora sicut
bonus. miles Christi Jesu, Et, ut more strenui mililiy
Christi possis agere, audi qualiter agat quis talis
miles : Nemo militans Deo, implicat se negotiis se-
cularibus, «quia nemo potest duobus dorinis servire
(Matth. vi; Luc. xvi), » id est Dec et saeculo. Cleri-
€us hac sententia tenetur. Si enim non conientos
stipendiis quz de altari, Domino jubente, consequi-
tur, exercet mercimonia, intercessiones vendit, vi-
duarum munera libenter accipit : hic negotiator ma-
gis potest videri quam clericus. Multo minus autem
licet monacho, ut sit negotiator seculariuin. merci-
moniorum, vel implicatus curis secularibus. Itaque
definitio boni militis Christi est, quia soli Deo qui
dividi non potest, totus militans, non implicat se
negotiis szecularibus, id est nun se involvit propter
terrena lucra curis ei actionibus szculi, sciens ibi
multos peccatorum laqueos abscondi, ut solis divi-
nis libere vacans, ei placeat cui se probavit, id est
devovit, Et vere bonus miles prater regis sui mili-
tiam nihil debet agere, si eidem regi vult placere,
sub cujus signis decrevit militare, quia agonista qui
coronam appetit, agonem suum debet legitime per-
ficere, Et hoc est : Nam qui ceriat in agone, id est
qui cum adversario confligit in certamine, mon co-
ronatur, id est non consequitur victoris praemium,
nisi legitime, id est prout lex agonis postulat, cer-
taverit. Sic et athleta. Christi qui cum diabolo pu-
gnat in agone presentis vitz, non percipiet coro-
nam :iern: glorim, nisi victor fuerit secundum
legem Christian pugna. Delectet igitur mentem
magnitudo praemiorum, sed non deterreat certamen

laborum, quia ad magua przmia perveniri non po-

test, nisi per magnos labores. Et profectus fidelium
sine tentatione non provenit, nec sibi quidquam in-

notescit nisi probationis examine. Nec coronabitur

nisi vicerit, neque vincet nisi certaverit, nec certa-

bit nisi inimicum habens et tentalioni resistent.

Prosunt ergo justis labores certaminum, quia per

hos merentur coronari. Dixi quia miles Dei non im-

plicatur negoliis sscularibus, nec justus. certator

transgrediturlegem certaminis, seu tamen laborantem

agricolam, id est predicatorem oportet primum, id est

aute alios accipere de fructibus agri in quo laborat,

confortare. "Tu, quasi dicatur : Tu confortare quo- D jd est de carnalibus bonis Ecclesiz. Timotheus isle

niam alii defecerunt. Confortare in gratia qua in
"Christo, ut non solum in ea maneas, sed etiam ro-
bustior fias in ipsa quotidie ad bona dacignda et
prédicanda, et mala per patientiam superanda. Et
verba qug audisti a me per multos testes, id est per
multorum testimonia prophetarum confirmata, hzc
commenda fidelibus. Vel per multos testes Auc
«ommenda fidelibus, id. est coadjutores tibi consti-
tue, per quos ista qu:e te docui. commendes fideli-
bus, id est sanc (dei hominibus, id est sine fraude
fiJeliter agentibus, qui viia ct scientia et facundia
erunt idonei etiam alios docere, sicut ipsi docentur a
te vel a tuis adjutoribus. lia enim mul iplicabitur
doctrina virtutis, et crescet religio. Commenda hzc

exemplo Aposloli labore manuum suarum velebat
visere, et ab eis quibus verbum salutis praedicabat,
nihil decipere. Unde et penuriam multam patieba-
tur, quia infirmus erat, et labori manuum vacare
non poterat. Admonet ergo eum sub specie agricó-
|, ut de agro quem colit, fructum quo susteutetar
non spernat accipere. ltaque quoniam sciebat illum
corpore infirmum, nec in opere corporali posse la-
borare, dicit illi quod miles Dei sxcularibus nego
tiis se non implicat, ne forte cum indigeret viciu
quotidiano, vellet ab eis, quibus Evangelium migi-
strabat, aliqua sibi negotia quzrere, quibus auimi
ejus implicaretur intentio. Aliud est enim, corpore
laborare animo libero, sicut opifex pote;t, si non sil

Digitized by Google

