T7

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.— IN EPIST. I AD TIM,

1418

videamus. Vere, mquit, omnes vult salvos fleri, quia A Deum orent, non solum in Ecclesia, sed etín omni

unus est Deua creator omnium, cujus participatione
fieut salvi omnes qui salvabuntur; et unus est me-
diator Dei et hominum, qui omnes uni Deo conjun-

gat, ut flant salvi. Christus Jesus est iste mediator, .

mon secundum quod ipse est Deus, sed secundum 1d
quod est homo; qui dedit semetipsum in cruce redem-
ptionem pro omnibus, nullum excipiens, qui vellet
redimi ad salvandum. In hoc enim patet quantum
Deus homines diligat, et eos velit omnes salvos fieri,
si perversitas eorum non obstiterit, quia mediator
Deus, quem Deus inter se et bomines posuit, mor-
tem pro omnibus sustinuit, ut omues a morte redi-
meret, Et ideo qui non salvantur, non est quod de
Dee, vel de mediatore possint conqueri, sed de s6-

loco, quia Deus ubique est, et orent lesantes ad co-
lestia, non deprimentes ad terrena mamus purasa
peccatorum sordibus. Ne enim confundantur ma-
nus ad Deum levatz, debent et a peccatis esse purze,
et in bonis óperibus exercitat». Manus puras levare
jubemur, ut cum levas manus ad Deum, veniant tibi
in mentem opera tua. Quia enim manus iste | van-
iur ut impetres quod vis, ipsas manus cogita in
bonis operibus erercere, ne erubescant ad Deum
levari. Et leventur sine ira, ut. ne retineas iram in
corde tne adversus proximum, Sed libera conscien-
tía dicas : « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1; Lue. n).»
Et sine disceptatione, id estsine litigio causaram, ne

ipsis, qui nec redemptionem, quam mediator dedit, B adhuc in corde retineas voluntatem contendendi ju-

nec salutem, quam Deus obiulit, voluerunt accipere.

Sed ipsum dedit redemptionem, et dedit se testimo-
sium salutis omnium electorum femporibus euis,

quia resurgens ex morteet ascendens in ccelum tem-
| pore resurrectionis, et tempore ascensionis seipsum
prebuit exemplum, et confirmationem secuturg no-

strz salvationis. Nam in eo quod resurrexit et ascen-

dit, testatus est quodammodo quia membra ejus re-
' surgentet ascendent, imoipse fuitipsum testimonium,
Sed et future damnationis eorum qui nolent salvari,
dedit se testimonium, quando persecutores suos una
vooe prostravit (oan. xvui). Adventus enim ejus et
quidquid jn carne gessit vel pertulit, reprobis est.
testimonium damnationis , electis vero testimoniuni
"sajvationis. In quibusdam codicibus legitur, cujus
testimonium temporibus suis confirmatum est, Quod
ita intelligitur : Testimonium quod propheta dixe-
runt de Christo, vel quod ipse Christus de se protu-
Tit, videlicet quando vel qualiter passurus esset, vel
resurrecturus, et caeteris congruis temporibus revera
€ eventu. confirmatum est. 4n quo testimonio con-
firmando et annuntiando, positus a Deo sum ego prar-
dicator el aposiolus, id est przxco et legatus, ut om-
nibus teslificer, quia ipse vult omnes salvos fleri.
Prasdicator, est nomen auctoritatis; apostolus, no-
men diguitatis vel potesistis, quod plus est. Et in
predicatione testimonii hujus est mibi credendum,
quia veritatem do hoc dico, et non mentior in hac

dicio adversus fratrem tuum, sed remitte quidquid. -
illud est, ut et tibi oranti remittaptur peccata divi-
nitus. Vel sine disceptatione apud Deum, ut non

. disputes in corde tno, et judices de inscrutabilibus

arcanissecretorum Dei, vel bzesites in flde, Similiter
ei mulieres. orent in habitu ornato, ut vestes earum
religionem pretendant, non libidinem provocet ipsa-
rum indisciplinata nudatio. Et sint cum verecundia,
ut sic humiles exáudiantur dum orant; et cum so-
brietate, ut in cibo et potu modum teneant, Ipse
dico, ornanies se non in crinibus tortis, id est arte
crispantibus, eut auro, aut margaritis, vel veste pre-
fiosa, quia talibus ornamentis concitant aspicientes
ad luxuriam ; sed sint promittentes pletatem non per
verba jactantis, sed per opera bona, quod decet mu-
lieres. Sic enim congruum est, ut. ill non verbis,
sed operibus ostendant pietatem sus mentis, et non -
induant se laxuriosis ornamentis,
& « Mulier in silentio discat cum omni subjectione.
« Doceré autem mulieri non permitto, neque domi-
« mari in virum, sed esse in silentio (1 Cor. xw).
« Adam enim primus formatus est, deinde Eva (Gen.
€ 1, Hi, iii). Et Adam non est seductus, mulier au-
« tem seducta in pravaricatione fuit, Salvabitur au-
« tem per filiorum generationem, si permanserit in
« fide et dileciione et sanctificatione cum omni so-
« brietate, » ]

Mulier non in elamosa voce, sed in silentio discat,

parte. Et idcirco omnes mihi debent. credere, quia p ne vox ejus audientes moveat ad libidinem. Et discat

omnes docere studeo fidem et veritatem , utpote dé-
ctor in fide et veritate. Fides est, quod non vides cre-
dere; veritas, quod eredidistis videre. Fides ducit ad
veritatem, Si maneatur in eoquod creditur, perveni-
tur et ad id quod videatur.

« Volo ergo viros orare in omni loco, levantes
* puras mauus sine ira et disceptatione. Similiter et
« mulieres in habitu ornato, cum verecundia et s0-
« brietate, ornantes se non ín tortis crinibus (1
« Petr. 1), aut ouro, 2ut Inargaritis, vel veste pre-
« tiosa, sed quod decet mulieres, promittentes pie-
t tatem per opera bona. »

Quandoquidem sum doctor gentium et magister
ecclesiarum, ergo volo viros orare, id est ut. virt

Parnor. CLXXXI.

non erecia, sed cum omni subjectione, quia propter
enlpam prins transgreseionis subjecta est viro ser-
vitute conditionis potius quam dilectionis (Gen. in).
Bed docere non permitto mulieri, quia nimirum ali-
quando cum docuit, a sapientis zlernitote separa-
vit, neque enim permitto eam dominari in virum, etsi
dominetur in aliam mulierem ; quia vir fortioris na-
tura est, et dominium debet habere super mulierem ;
sed. volo eam esse. in. silentio, ut neque cum vicina
fabuletur. Silentium teneat, quia dum loquitur, ma-
gis ad luxuriam irritat et. irritatur, Et ne videretur
mulieris dura conditio, que tam in mariti redigere-
tur servitutem, ad antiquum et originale exemplum
redit Apostolus , quod: Adam primus factus sit,
5

Digitized by Google
