4451

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. IL AD TIM.

1138

Jaborem reddit ei tnercodem. Mullo magis ergo A darn, declinando in alteram parlem, nisi In eam quam

Deus operarium suum dupliciter honorabit, id est
remunerabit, Et ideo tion facile recipias accusationem
adversus presbyterum, quis non facile est accasanda
tam alti nominis persona, noíi colitra eum accusa-
tonem. recipere, nisi sub. duobus aut tribus teslibus,
. ld est nísi,aecusator duos vel tres produxenit testes
tam idoneos, ut aceusallo sit sub eis, Id est ut ipsi
testes sint accusatore superiores, ut vita eorum
non 6it inferíor vita accusantis. Testes enim, ut ait
Jsidorus, considerantar conditione, naiura et vita,
Conditione, si liber, non servus. Nam spe servus
tnetu. domioantis festimoniem supprimit veritatis.
Natura, si vit, nón femina. Nam varium et muta-
bife semper fetnina (Enel. 1v). Vita, si itinocens et.
ihteger actu. Nat si viia bona defuerit, fldá care-
bit. Non enitt. potest justilia cuit scelerato liomige
socletatem liabere, Duo autem sunt genera testium :
aut dicentium id quod viderunt, aut profereritium
id quod audierupt. Duobus autem rbodis testes
Melibquunt, cum aut falsa promutit, aut vera. eilen-
tlo obtegunt. Nam apud reléres mon miboris erat
culpe veritalem tácere, quam mendacium dicere,

€ Pectonles diem coram ornibus argue, ul et
« ester! timotem habeant. Teslor coram Deo et
« Jesu Christo et electis angelis, ut bac custodía£,
« sine prijudicio nihil faciens, in alteram partem
« decfinando. »

Sic age ergà presbyterum, ul dixi. Sed peccanise
argue cetàm omnibus wel celeri qui peccare volebant
timorem habeatit, ne talia facere presumant. Domi.
mus dicll : « Si peccavertt iti to frater tuus, corripe
illam inler lé et ipsum solum (Mailh, xvin), » ét
nunc Áposiolus peccantes coram omnibus jubet ár-
gui. Sed nulla coptrarietas est ii his duobus pra-
ceptis, quia aliquando corripiendus est inter te et
Ípstm solum, aliquando coram omnibus arguendus.
Tunc ehim secrelo inonendus est, quando peccavit
In te, id est quando tu sci$ quia peccavit. Quia
enim secretum fuit quando in te peccavit, secretum
quere eum eorrigis quod peccavit. Nàm si solus nosti
quia peccavit in te, et eum vis coram omnibus corri-
gere, non es corrector, sed proditor. Ergo illa cotri-
plenda sunt secretius, qux peccantur secrelius; illa

promeditando cognoveris jusiam. Vél hac custo
dias sine przjudicio, jd est sine reprehensione, ni-
bit faciens declinando in altérsm partem quam non
jussi, 1d est in. partem sinisire actionis. Vel hee
qus dixi de accusetione presbyteri, cüstodias, nihil
faciens sine prijudicio, id est sine preexaminalio-
ne, et ab examinatione non declines In aliud quam
examinatio invenit.

€ Manus cito nemini imposueris, neque commu-
« nicaveris. peeeatis alienis. Teipsum castam cu-
« Stodi. Noll adbuc aquam bibere, sed modico
« vino ulere, propter stomachum (uut et frequen-
« tes tuas iufirmitales. Quorumdam hominum pec-
« eata manifesta. sunt, precedenti ad judicium,
& quosdam adiem et. subsequuntur. Sitnililer et
€ facta bona manifesta sunt, e£ qus alite? se ha-
« bent, abscondi non possent. »

Quia tam graviler tractanda est eausa presbyteri,
et ideo prius dillgenfer cónsidera, qtis sit ille quem
ordinaveris presbyterum. Noh enim facile debet
ordinati, qui non facile potést ab ordine deponi ;
et Idelrco nemíni cilo. imposeris manus ordinando

illum, sed diu proba illum anfea, quía i morandó

potetis vitam ejus cognoscere; neque conimunicave-
ris consentiendo peccatis dilenis, si. inconsiderate
peceetorem ordínaveris. Qui enim indignum. ordi-
fiaí peccatis ejus commubicat. Eb ut. viles ab ordi-
natione possis expellere, feipsum casíum custodi, ac
sí dicatur : Qui indignos vis repelíere, teipsum de-
bes ih vitre munditia custodire. Et qul alios judicas,
vide ne possis ab alils de pravo acta judicari : quis-
quis peccaía caves allena, cave propria. Dico ut
t6 cuslodiss vasium, ef jam tamen noli adhuc aquam
bibere, sicut. prius consueveras, sed modico vino
twlere, quia modice sumptum non nocet castitati.
Et hoc praxlpio propler dolentem ex longa abstinene
tla stomachum (uum in quo. sedes est. infirmitatis;
el propier ihfirmitates tuas. (requentes, id est fre-
quenter tibi venlentes, Quia dé castitate admonuit,
liaé occasione immoderatam abslineniiam prohibet
quam Timotheus ihierat, el modicum vinum preci-
pit ob inlirmitates sumendum, medici eonsilio mia-
gis quàm apostoli, licet apostolus sit medicus spi-

vero arguenda coram ómnibus, qua peccantur coram D ritalis, et ne Timotlieus imbecillitate saperaius, non

omnibus. Demui ad confirmationem obsetvan-
(itt canctorum przceptotum subitu? : Testor coram
Deo, ac si dicatur : Deus est mihi téstls quod. ani-
mam meam liberavi, dicendo que dicere debui, u
fibi cave ne pereas iransgtediendo qua jussi, et
eoram Christo Jesu testor, qui judicabit; e! coram
electis angelis. qul separabunt malos a bonis (Matth.
xit, xxii). Testor u£ custodias hec quie nunc. pre-
eepi de accusatione presbyteri non leviter susci-
plenda, et de manifesta correctione peccantium, vel
etiam cxtera precepta per totàfm superius Episto-
lam data, et Inferius adbuc danda. Hac custodias,
nihil unquam fuciens sine prajudicio, id est sine
premeditatione, an sit faclendum an non facien-

posset implere predicalioni$ opus. Vit tamen etiam
proptet las necessitates vini potio conceditur, quia

vinuni et adolescentia duplex. incendium voluptatis
(Prov. 1x). Sed stomachi dolor et frequens infirmi--
tas in saucto Timotheo fomenta libidinum reprime-
bat. Apostolus itaque cum dilectum discipulum de
instituendis: ecclesie officiis àdimoneret, ne quos
forte ad sacros ordines inordiriate proveheret dixit:
Manus clio nemini imposueris , neque commtunicaveris
peccatis. allenis. leipsuim castum. custodi. Qui ad
infirmitatem ejus corporis protinus se convertens,
sit : Noli adkuc, etc., usque, tuas infirmitates, Sta-
üimqué subjunxit, dicens : Quorumdani hominum
poecdlá manifesta. sunt, praecedentia ad. judicium,

Digitized by Google
