1355

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

1526

tuis inferendum erat vniverss passioni Christi , qui A Olim quidem fuit absconditum; scd mane tempore

passus est in capite mostro, «& patitur in membris
suis, id estin nohis ipsis. Ad communem hanc
quasi rempublicam nostram, quisque pró modulo
nostro exsolvimus quod debemus, et passione virium
nostrarum quasi canonem passionum nostrarum in-
ferimus. Paritio plenaria non eril passionum om-
nium, nisi cum exculum finitum fuerit. Adimpleo,
iuquit, ea qxe& desunt, Cui desunt? Passionibus
Cbristi. Et ubi desunt? /n carne mea, Nam iu carne
Christi quam virgo peperit, nihil passionum deest,
$ed omnes in illa passiones sunt. impleta; sed ad-
huc restat pars passionum ejus in mea carne,quas quo-
tidie tolero pro universali corpore ejus, quod est Eccle-
sia. Si enim ab eruditione (fidelium cessarem has pas -

gratiz manifestam: est non cunctis hominibus, sed
sanctis ejus; nec his omnibus, sed quibus voluit
Deus ox sola gratia molas facere, id est. notificar
divitias gloria sacramenti hujus in gentibus, in. quo
sunt multà, fides, remissio, justificatio, conjunctio
Jud:xorum et gentilium, dona Spiritus sancti, futura
beatitudo, et propterea diti divitias. (Quod sacra-
mentum est Christus in vobis gentibus, id est Christi
incarnatio, passio et resurrectio, per. quas facta est
humani gencris reparatio , et Judzorum atque gen-
tium coxquatio, quod nequivit facere carnalis
observantia legis. Christus dico, existens in vobis
spes glorie, id est per eum qui in cordibus vastris
liabitat, speratis gloriam sempiternam sine carnali-

siones ab infidelibus non sustinerem. Sed quiasemper B bus legis operibus. Quem, id est qualem nos eum

Ecclesizstudeo prodesse, semper adversa cogor tolc-
rare. Cujus Ecclesie factussum ego minister, id est offi-
cium accepi ut ei verbum vitze ministrem ; et hoc non
dispositione hominum, velusurpationetnes sivemerito
meo, sed secundum dispensationem Dei, id est secun-
dum quod mihi Dei gratia ordinavit. Vel factus sum
minister Ecclesie. secundum dispensationem Dei,
id est ut ei dispensem cibaria Domini mei. Quar
dispensatio data est. enihii in vobis, quia tantumdem
valet quod per meos discipulos cibum vit: vobis
dispensavi, quantum si per me id fecissem. Vel in
vobis, quia in cunctis gentibus esl mibi data, et vos
estis gentes. Ideirco dala est mihi, ut impleam ver-

bum Dei, id est'impleam quod Deus proordinavit de .

vobis, et quod in secreto consilii sui locutus est ante
$s:cula de salute vestra, ne putetis salutem gentibus
noh fuissé promissam. Nam in. secrelo sápientize
suz, vel in prophetis locutus est bona de vobis. Et
"boc verbum implere studeo, dum vos ad promissam
saluiem festinare moneo. Vel impleo verbum Del,
id est verbum praedicationis, quod Christus annun-
Uare per seipsum cepit ; id adimpleo per ministe-
rium mez przdicationis, quia in doctrina mea per-
dicitur quidquid minus in Scripturis sanctis diclum
fuerat, id est omnis perfectio justitie el sapientie
qaam mortales adipisci valent, completur in mea
przdicatione. Adimpleo verbum, id est. mysterium ;
hoc esi secretum occultam redemptionis humanus per

cunctis annsniiamus, quod. scilicet. gentes. sperant
per eum, et consequéitur gloriam sine lege. Hunc
praedicamus, qui genübus in se credentibus cst
spes glorise, et salus :zierna, nos corripientes , id est
iucrepantes et castigantes, non solummodo vos,
Sed etiam omnem hominem qui deviat a tramite
fidei,vel rectze agnitionis. Omnem hominem, id est
tam Jud:um quam gentilem, tam nobilem quam
ignobilem, tam divitem quam pauperem, tam libe-
rum quam servum, tam marem quam feminam, su-
mus corripientes; et docentes omnem hominem qui
ignorat, docentes, inquam, eum in omni sapientia,
quie laudatur in Scripturis sanctis, per quam Deus
agnoscitur el colitur. Quo idco facimus, ut exhibea-
mus, jd est praparemus atque reddamus omnem
hominem perfectum fide et moribus in Christo Jesu,
non in lege; nibil enim ad perfectum adduxit lex
(Hebr. vu). Hoc loco declarantur tres gradus actio-
nis,quos magnus Dionysius esse testatur non $0-
lum in ecclesiastica, sed" etiam in angelica bierar.
thia, id est. sacro principatu, scilicet purgatio ei
illuminatio et perfectio. Purgatio in his qui corri-
piuntur, illuminatio in his qui docentur, et perfe-
clio in his qui perfecti: exhibentur. Homines enim
purgantur a peccatis et errore, et illuminantur dó-
ctrina sapientie, ac perüciuntur sublimiori virtu-
ium etsopientie assecutione. Angeli quoque pur-
gantur ab ignorantia, et illuminantur divioa scientia,

incarnationem ac mortem Filii Dei, per quam gen- D et perficiuntur majori cognitione ejusdem scientiz.

4es illuminate sunt, et credentibus Judaeis sociatz
et comquale, ceteri vero Judxi exeecati. Quod
mysterium fait hominibus absconditum a seculis,
id est ex quo sula. esse cceperunt, hoc est dies
succedere nocti, noxque diei, et generationibus, id
est ex quo generationi generatio successit usque ad
adventum Domini. Absconditum [uit omnibus tam
longo mundi spatio, nisi paucis quibus per Spiri-
tum sanctuni Deus boé revelavit (Luc. x ; Matth. xi).
Nem, etsi nonnulli philosophorum de divinitate
Filii Dei multa recte dixerunt, nihil tamen de in-
carnatione et moie ejus, ae nostra per eam redem-
ptione cognoverunt. Abscondit enim Deus hoc a
sapientibus et prudentibus, et revelavit ea parvulis.

Hos ergo gradus hi»rarchig, id est sacerdotalis actio-
nis insinuans Apostolus, dicit de se, suisque sociis,
quia Christum annuntiamus, corripientes omnem
hominem, qui scilicet correptione indiget pro qua-
eunque culpa, et docentes in omni sapientia divino-
rum omnem hominem qui jam correptus est, et ab
errore vel peccatis purgatus. Non enim prius tra-
denda est homini doctrina sapientie, quam vas.cote
dis ejus purgatum sit ad susceptionem illius. Ideo
&ic corripimus, ac deinde docemus, ut exhibeamus,
id est faciamus omnem hominem qui correptus e£
doctus fuerit, perfectum in Christo, id est in Cbri-
stiana religione. Vel in cclesti patria exhibeamus,
id est offeramus eum Dco tanquam sacrificium in

Digitized by Google
