1565

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.

— IN EPIST. 1 AD THESS. 1566

ira perdurat super illos captivoy wsgwe in finem A Jesum Christum, id est ante tribunal summi judicis

szculi, vel h»c temporalis ira idcirco dicitur per-
venisse super illos captivos, quia sequitur zterna,
cum sine fine post hanc vitam puniuntur in inferno.
Pervenit ira prásentis. ultionis, perdurans super
illos usque in finem ; sequitur ira futurz: damuatio-
yis, perdurans sine fine.

« Nos autem, fratres, desolati a vobis ad tem-
« pus'horz, aspectu, non corde, abundantius festi-
« hnavimus faciem vestram videre cum multo desi-
« derio, quoniam voluimus venire *ad vos, ego
« quidem Paulus et semel et iterum, sed impedivit
« nos Satanas. Qus est enim nostra spes aut
* gaudium, aut corona glorie? Nonne vos ante

Dominum nostrum Jesum Christum estis in

in adventu ejus? Quia ante justum judicem nimirum
gloriam tunc inveniemus, quam nunc in vestris
moribus studio przedicationis exquirimus, et propter
bonam conversationem vestram nostro labore prz-
paratam coronabimur. Vere tunc eritis nobis corona
glorise, quia et modo estis vos. gloria nostra apud
ecclesias, et gaudium apud nos. Gloriamur enim
apud alios de profectu vestra fldei et sanctitatis,
el gaudemus in cordibus nostris. Sed et in futuro
szculo eritis nobis aeterna gloria et perenne gau-
dium.
CAPUT Hi,

« Propter quod non sustinentes amplius, placuit

« nobis remanere Athenis solos, et misimus Ti-

Li
«adventu ejus? vos enim estis gloria nostra et B « motheum, fratrem nostrum et ministrum Dei in
Li

gaudium. »

Vos multa passi estis a civibus vestris, sed nos,
o fratres, desolati, id est sine consolatione facti
sumus a vobis, Desolatos non fecistis tristitia quam
habuimus de tribulationibus vestris, antequam
sciremus constantiam fidei vestra. Desolati sumus
ed tempus hore quoniam horaria, et non diuturna
fuit vel erit hec nostra desolatio. Desolati, inquam,
8umus ore, quia non possumus vobis presentialiter
loqui; et aspectu, quia non videmus faciem vestram;
non cerde, quia cor nostrum vos semper intuetur et
est vobiscum. Os et aspectus cessat, sed cor et sol-
licitudo non quiescit. Nos ita desolati, festinavimus
abundantius, id est multo magis acceleravimus vi-
dere faciem vestram, ne sit immutata, id est. ne
forte defeceritis in tribulationibus, quas passi estis
2 civibus vestris. Festinavimus, inquam, videre
faciem vestram, id est vos videre facie ad faciem,
videre presentiam vestram, cum mulio desiderio
eihortandi vos, et ad constantiam perseverantie
festinavimus quidem, sed quod festinabamus imple-
re nequivimus. (Quoniam voluimus quidem omnes
venire ad vos, sed non potuimus; ego quidem Pau-
lus, qui plus aliis curro et devotior sum, volui et
semel ei ilerum ad. vos venire, sed non potui, quia
impedivit nos Satanas, qui interpretatur adversarius,
id est diabolus, qui saluti semper hominum adver-
satur, opposuit nobis impedimenta. Ideo magis evi-

« Evangelio Christi, ad confirmandos vos et exhor-
« tandos pro fide vestra, ut nemo moveatur in tri-
t bulationibus istis. Ipsi enim scitis quod in hoc
« positi sumus. Nam et cüm apud vos essemus,
« przdicehamus vobis passuros nos tribulationes,
« sicut et factum est, et scitis. Propterea et ego am-
« plius non sustinens, misi ad cognoscendam fidem
« vestram, ne forte tentaverit vos is qui tentat, et
« inanis fiat labor noster. »

: Dixi quia desolati sumus a. vobis, qui estis glo-
ria nostra. Propter quod ego et Silvanus non susti-
nentes amplius, quia grave pondus erat nobis, dum
nesciremus quid ageretis, placuit nobis duobus re-
manere solos. Athenis, ei. misimus ad vos Timo-
theum, qu* vos in proposito vestro confirmaret, et
mobis certitudinem de vobis referret. Non modo
cum bac epistola miserunt. eum, sed antea. Alio-
quin non cum eis salutasset eos in postremo. Misi-
mus Timotheum, qui veraciter suscipiendus est et
audiendus, quia est frater noster, id est habeus par-
tem in ccelis nobiscum, et eat minister Dei in Evan-
gelio, id est. ministrans fidelibus ea quz Dei sunt
in pradicatüone Evangelii. Hunc. misimus ad con-
firmandos vos, ut in his staretis in quibus eratis,
et exhertandos, ut ad meliora proficeretis. Misimus
eum confortare vos et exhortari pro fide vestra te-
nenda et. defendenda, st nemo vestrum moveatur a
constantia sincerz fidei in tribulationibws istis, quas

gilate adversus insidias ejus, ne et iter vestrum, p) €t nos e£ vos ad tempus in exsilio presentis sseculi

per quod ad. celestem patriam tenditis, impediat.
Nequaquam per semetipsum Satanas przepedire vias
tanti Apostoli potuit, sed occult dispensationis nu-
tibus dum adversaretur, nesciens deservivit, ut ni-
mirum Paulus ad alíos vellet accedere nec valeret,
eis a quibus recedere non poterat prodesset. Ideo,
inquit, voluimus ad vos venire, et ideo Satanas
obstitit, quia que est spes nostra nisi vos? id est pro
qua re nunc speramus quod in futuro mercedem
accepturi sumus, nisi pro vobis? aut quod est. gau-
dium nostrum? id est unde nunc et in futuro gaude-
mus, nisi de sanctitate vestra? aut qua est nostra
corona glorie, quim victoribus dabitur, nisi vos?
Neoune vos nohis hoc estis ante. Dominum nostrum

toleramus. Nec debetis in his ab intentione vestra
moveri, quia vos ipsi scitis quod.in hoc positi su-
Tüus, ut adversa temporaliter sustineamus, Hinc est
quod per Jeremiam de antiquo hosté dicitelectorum
populus : « Posuit me quasi signum ad sagittam
(Thren. m). » Fidelis enim. populus quasi signum
ad sagittam hosti suo est positus, quia semper velut
sagittis impetitur, dum ejus persecutionibus affligi-
tur. Qui enim in hac vita assidua mala tolerat,
quasi in signum positus, sagittas suscipit ferientis.
Unde nunc recte przedicator egregius cum persecu -
tionum mala toleraret, atque. sub persecutore de
adversario gemeret , teneram discipulorum mentem
suis afflictionibus consolans sii: lpsi enim scitis,

Digitized by Google
