1130

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

140

enosdam et eubsequuntur, Et quid ad illud. pertinet, A « mini et ductrina blasphemetur. Qui autem fideles

quod ab infirmo bibi aquam prohibet, hoc quod do
peccatis quo. un 'am box.inum manifestisque sub-
junxit, nisi qi€ 1 interposita de ejus infirmitate sen-
teutia 34 boc in extremo rediit quod superius dixit,
manus cito. nemini imposueiis, etc.*. Ut. euim bzc
eadem peccata quanta sollicitudine refeilenda essent
ostenderet, interposita contra iufirmitatis molestiam
discretionis a3mouitione, protinss intulit quod in
aliis patescerent, et. in aliis Jaterent dicens : Quo-
rundam hominum, etc. Similis interpositio reperi-
tar in tibro Domini Job, ubi de reprobis dicitur :
« De mane usque ad vesperam succidentur, et quia
nullus. intelligit, in. zeternum peribunt (Job. sv), »
statimque de electis additur, « quia autem reliqui
fuerint; auferentur 'ex eis (ibid.), » iterumque mox
de rep:obís subjungitur : « Morientur, et non ia
s»pieutia (ibid.). » Sed in aliis Seripturarum san-
ctarum locis inveniuntur frequenter hujusmodi in-
lerpositiones. Cum ergo Timotheus, vel quilibet
episc-pus nemini debeat cito manus imponere, ne
peccatis alienis communicet, si peccatorem ordina-
verit, subjungitur causa, cum dicitur : Quorumdam
hominum peccata manifesta aunt, praecedentia ad ju-
dicium, id est quorumdam peccata ita suut aperta,
ut eorum fama vel.notitia prius veniat ad Judiciunr,
id est locmn in quo fit discussio personarum, quam
ipsi infames.qui veniant ad ordinandum. (Juosdam
autem et subsequantur ad judicium peccata su-, quia
tunc primum iabifesia fluut, cum ordinandi discu-
tiuntur. De quibusdam peecatig hoc intelligendum
est. Non enim omnia panduntur in illa discussione,
sed aliquando latent. plurima. Nec solum peccata
quzdam ita manifesta sunt, et quedam in. discus-
sione vel in conversatione paulatim deteguntur, sed
etiam quadam 6ona facta similiter manifesta. sunt,
praecedentia ad judicium, ut non. sit opus probandi
ea esse bona; et queJam ilerum esse bons, que ali-
ter se habent, id est quae non ita. sunt. manifestata,
tton possunt abscondi vel iu ipsa discussione, et ideo
pro»inda. Hieronymus. Quod dict istiusmodi est.
Quidam tam libere et palam peccant, ut priusquam
eos videris, statim intelligas peccatores; alios autem
qui callide  occullant vitia sua, ex consequenti coi»

* habent dominos, non con;iemuáant, quia fratres
« sunt, sed magis serviant, quia fideles sunt; et di-
« lecti, quia. Eeneficii participes sunt. »

Quod de servo Hebrzo precipitur, ut sex. annis
serviat, septimo dimittatur liber gratis, ne servi
Christiani boc flagitarent a dominis suis, apostolica
nunc auctoritas jubet servos dominis suis esse sub-
ditos; ne nomen Domini et doctrina blasphemetar.
Pseudo enim dicebant, non licere servos teneri niji
sex annis, vel potius neminem debere esse. servum
alterius, sed omnes zqualiter esse liberos, quia em-
nes ex uno patre Ádam descenderant, et omnes
Christus redimendo liberaverat. Et horum pfava
persuasioni contradicit Apostolus, dicens Christia-
nos servos debere quibuscunque dominis, sive paga-
nis, sive Christianis b -ne s»rvire, quia hoc prazcepit
Christus, cum diceret : « Reddite quse sunt Cesaris
Caesari, et que sunt. Dei. Deo (Luc. xx). » Et. hoc
est : Servi Christiani qui sunt gravati sub. jugo inf-
delium dominorum, quicunque sint illi servi , id est
etsi justi, etsi sapientes sint, dominos tamen sue
arbitrentur dignos omni honore, bene serviendo illis,
ne si servire contempserint, 6lasphemetur a dominis

eorum propter eos nomen Domini quasi aliena iuva-

dentis, et doctrina Christiana quasi praedicans inja-
318, ei contra legem muudauam decernens. S:c agant
qui dominos habent infideles, Sed illi qui habent f-
deles dominos, non ideo quidem contemnant. servire,
sicut pseudoapostoli dogmatizabant, qui sunt fratres,
id est dorhinis suis in Christo pares, quonianr uli-
que Christiani; sed magis, id est majori affectione
serviant eis, quia fideles aunt, id est participes
sacramentorum Ecclesie ; et dilecti aunt a Deo,
quia participes sunt. ejus. beneficii przesentis et fu-
turi,

« Haee doce et exhortare. Si quis aliter docet et
« non acquiescit sanis sermonibus Dornini nostri
« Jesu Cliristi, et. ei qux secundum pietatem est
« dectrinze, superbus est, nihil sciens, sed languens
« eirca quiestiones et pugnas verborum : ex quibus
« oriuntur invidi, contentiones, blasphemie, su-
« &piciones mal, conflictationes hominum meote
« corruptorum, et qui a veritate privati sunt, exi-

versatione cognoscimus. Similiter et bona apud ali- p « stimantium quzstum esse pietatem. »

quos in propatulo sunt, in aliis longo usu discimus.
Augustinus : Manifesta eadicit, de quibus clarum
est quo animo fiant. Hzc przcedunt ad judicium,
quia si fuerint ista subsecutum judicium, non est
temerarium. Subsequnntur autem ilia qux: occulia
sunt, quia nec illa latebunt tempore sco. Sic et de
bonis factis intelligendum est. De manifestis ergo
judicemus, de occultis vero judicium Deo relin-
quamus, quia et. ipsa abscondi ton possunt, sive
ma'a, sive bona, cua tempus advenerit quo. niani-
festentur.
CAPUT VI.

« Quicunque sunt sub jugo servi, dominos suos

v dunt nonoce dignos. arbitrentur, ne . nomen Do-

. Hec qua dixi de servis, doce ignorantes, et exhor-
tare scientes. Et hoc age, si. quis aliter docet, id est
$i quis przedicaverit communem omuibus in. Chri-
$io libertatem, dicens omnes debere liberos esse,
tu e contrario tunc pracipe, id est przedica, ut servi
dominos suos omni honore dignos arbitrentur, et
non contemnant eis servire. Nam semper expedit
quidem ista docere, sed tunc maxime quando per-
versus quis aliter docet, pradicans ut omnes sint
liberi; ef. non acquiescit. sanís sermonibus. Domini
nostri Jesu Christi, dum ei objicitur Christum dixis-
se : « Reddite quie sunt Ciesaris Ciesari, et. qu
sunt Dei Deo (Euc. xx); » et precepisse Petro ut
pro se et pro ipso Christo staterem repertum-in oi$

Digitized by Google

