4403

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

un

No erge mentitus est Apostolus, «ui dixit hoc si- A dicit nunc : Gratia. Domini nostri Jesu Christi cum

gnum esse in omni epistola sus, quod tamen non
per singulas quasque posuit, quia secundum usita-
tam Scripturarum sanctarum. locutionem hoc dixit.
Deinde gratia Domini nostri Jesu. Christi, inquit,
hoc est generale auxilium Christi ad omnia, et do-
num sit cum omnibus, tam majoribus quam minori-
bus, tam viris quam mulieribus Vel si hoc quod

omnibua vobis, est illa salutatio quani sua manu ia
omni epistola pro signo se testatur scribere, tune
veraciter omne potest intelligi universitatem ple-
narie significare, quia hoc reperitur in fine uniuscu-
jusque epistolz;. Omnes etim quas scripsit (iniun-
tur in precatione gratie. Amen.

IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.

ARGUMENTUM.

deut Lucas refert, cum discessisset Paulus a Djor-
nuoa. perambulabat Syriam. et Ciliciam, confrmans
Ecclesias pervenitque Derbem et. Lystram (Act. 1v, el
xvi). Et ecce discipulus quidum erat. ibi nomine Ti-
motheus , filius mulieris vidue fidelis, patre. gentili.
Huic 4estimonium bonum. reddebant qui in Lgstris
erant et ]conio fratres, Hunc voluit secum proficisci,
et assumens, circumeidit ewm. propter Judezos , qui
erant in illis locis. Sciebant enim omnes quod. pater
ejus geniilis esset. Non. nropterea. circumcidit eum
Puulus, quod. putaret aliquid. justificationis illi tam
ez circumcisione pervenire; sed ne Judei propter eum,
$i esset incircumcisus, retardarent fidem. suscipere.
Quem cuin. postea Paulus in Asia pontificem Ephesio-

B Christi spei nostra, id est juxta. preceptum summi

Patris, qui nos salvat, et Filii in quo est spes salutis
et glorize nostrae, non in carnali observatione, Pay-
lus, qui tante auctoritatis est, mittit hanc epietolsu
Timotheo dilecto filio in. fide, id est quem ipse ge-
nuit non ju carne, sed in fide, Licet enim Jan. ude-
lis esset, e& bonum testimonium haberet, quande
Paulus euim invenit, tamen per eum in eadem (ide et
religione sic instructus est, ut recte dicatur ab eo
geritus in fide. Vel in fide seribit ei contra. corru:
ptores fidei. Et hunc Filium salutat, diceus; Sit tii
gratia, id est donatio Spiritus sancti, qua ministri
Dei, id est episcopi armantur; et misericurdia, pet
quain divinitus a iniseria fiujus seculi, vel omnium
malorum libereris (1 Petr. 1v) ; et par, id est uan-

rum reliquisset, pseudoapostoli, qui carnales obser- C Qrilitas animi et pralibatio eternz pacis, ut, vitiis

vaniias. inducere nitebantur, propter hanc. ejus cir-
eumcisionem vires in. eum. assumebant, Ipse. minus
fortiter quam oporteret resistebut eis. Et ideo scribit
ei Apostolus, ostendens. quodammodo. rationes, quas
illi objiciet. Scribit etiam de episcopali officio, quo-
modo scilicet Ecclesiam insiruat, quales. presbyteros
vel diaconos ordinet, quales viduas honoret; quo-
modo seipsum in Ecclesia habeat, e& quomodo eam
fegat : Sicque incipit :
CAPUT PRIMUM. ,

« Paulus Apostolus Jesu Christi secundum impe-
4 rium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei
« nostra Tüinotheo dilecto filio in fide: (iratia et
« misericordia ct pax a Deo Patre nostro et Jesu
4 Christo Domino nostro.»

Timotheo scribit. Paulus, cui credendum est,
«quia est Apostolus Christi Jesu, id est legatus regis
falvatoris ; et hac auctoritate munitus, resistit pseu-
doapostolis, Et est Apostolus non secundum suam
priesumptienem, sed secundum imperium Dei. EX id-
eirco qui ei resistit, imperio Dei resistit(Rom. xii).
Spiritus sanctus prrecepit : « Segregate mihi Barna-
bam et Psulum in opus ad quod assuinpsi eos (Act.
xm); » et nunc. ipse Paulus dicit se apostolum esse
juxta imperium Dei, quia imperium Spiritus sancti
est imperium Dei Patris, cum inseparabilis sit vo-
luatas et operatio Trinitatis : Paulus est apostolus
secundum ünperiom Dei Salvatoris nostri, et Jeeu

et hostibus superatis, in pacata quiescas Ecclesia.
Et hoc sit tibi a Deo Patre nostro, qui nos creavit,
atque paterno affectu uos diligit; et a Christo Jesu
Domino nostro, id est ab eo quem unxit. Deus, et
Salvatorem constituit, qui et nos suo dominio cle-
menter mancipavit.

« Sicut rogavi te ut remaneres Ephesi, cum irem
« in. Macedoniam), ut denuntiares quibusdam, ne
« alter docerent, neque intenderent fabulis et ge»
* nealogiis iuterminatis, quee quiestiones przstant
« magis quam adilicationem, quz est in de. :

lta sit tibi gratia, misericordia et pax, sieut rogati
te ut remaneres Ephesi, id. est resideres. poutifex
apud Ephesios. Vel subauditur, ita fac, sieut rogati
te facere cum irem in Macedoniam, ut scilicet re-
maneres Ephesi, id est vice mea presens ageres, &
erdinares Ecclesiam Ephesi, quam ege absens nen
poteram sufficienter gubernare, ut. denuntiares, id
est ex parte Dei nuntius esses quibusdam, quorum
nomina Spiritus sanctus, qui in me loquitur, igno-
rat, me aliter quam nos docerent, neque auditores
eorum intenderent eorum fabulis et genealogiis inter-

suinatis, id est locutionibus generationum et compo-

tationibus, qui sine termino sunt prz longitudine,
quia finis earum non potest inveniri ; quse ideo sunt
respuendie, quia prastant questiones disputationum,
id est generant lites mugis, id est potius, quam edi«
ficationem morum et juetitise, qua cst in fide, non i

Digitized by Google
