<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,44,873,92">HERVEI BURCHDOLENSIS MONACHI</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="124,92,486,676">cunctas infirmitates omnium confiugentium ad se. A ostendit mihi de le. Hoc videlicet prc ceteris man-lendæ, ego, inquit, propter hujusmodi causam con-datis commendos, ut in illis, hoc est inter alius qui-sctus sum misericordias. Sed judo sit honor et tibi sunt commissi, militcr bonam militiam, id est gloria regis sæculorum, id est Patri el Filio et Spi-in castris Dei sicut strenuus miles prœcliariis contra-situ santo, qui regnat ab æterno in æternum per universos hostes populi Dei, et spiritualibus armis omnia sæcula, et Dominus atque Rex est omnium eos expugnes, ut nec falsi doctores, nec maligni spi-rerum, utpote Creator. Regi dico, immortali, id est ritus, nec vitia tibi vel populo quem regis, præva-incommutabiiili. Nam ubi invcnis alter et alter, leant. Bonam exerce militiam, habens fidem rectam facia est ibi quædam mors. Mors enim est, non esse et bonam conscientiam, ut nullius pravi consensus quod fuit. Et idcirco Deus est vere immortalis, quia tibi sis conscius, sed cor tuum videat te in omnibus nunquam mutatur, sed semper idem ipse permanet bene velle agere. Ideo enim potesl impletc quod (Psal. cx.) Et est invisibilis in sua substantia, quia dico, ut bene milites, quia fidem habes et bonam videri divinitas humano visu nequaqdam potest. conscientiam, per quas agitur Dei militia. Et idcir-Ideo enim dicitur invisibilis, quia hoc videri ab ho-co semper has habcere studeio. Quam purilas ac mine non potest, per quod videt homo corpora, non bonæ voluntatis et humilitatis conscientiam qui-a quia mentes piorum visione sua frauduntur, cum dam repellentes, et consentire peccatis eligentes, ut scriptum sit : Beati mundo corde, quoniam ipsi qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxil.), Deum videbunt (Matth. v.). Vel idcirco Deus in-cum vento superbia impellcrntur, naufragaverunt, visibilis est, quia ejus magnitudinem nemo saltem id est navem animæ scopulis errorum fregcrunt, valet mente comprehendere, cum et pax ejus exsu- atque se et alios in mare hujus sæculi demerserunt. pect omnem intellectum. Et iste est solus Deus, Et ita naufragium pertulerunt circa fidem quasi per quia præter cum nullus alius. Sed movere quemquam circumitum veritatis euntes, et non ex loto a fide re-potcst, quomodo de hoc solo Deo qui est ipsa Tri-cedentes, ncc tamen intira eam manentes. Ex qui-bus, dictum sit, invisibili soli Deo, cum sint etiam bus est Hymenæus et Alexander, qui idcirco fidem quibusdam creaturæ invisibles, quia et a Christo con-perdiderunt, et naufragium erroris pertulerunt, quia dita sunt omnia visibilia et invisibilia. Sed qui sunt conscientiam bonam humilitatis habere noluerunt. dii falsi visibiles, ideo dictum est, invisibili Deo soli Superbia enim demersit eos in pericula errorum, honor et gloria. Nam est et creatura invisibilis, quæ dum doctores videri voluerunt. Quos tradidi Satanæ, tamen non est nobis Deus. Honor ergo et gloria id est excommunicationi et diabolo vexandos per Deo, qui est Deus invisibilis. Honor sit ei a creatu-misi, ut vel cruciatibus eruditi discant non blasphe-ris, et gloria in esscntil sua. Vel honor in bona mare, id est corrigantur, et ad salutem revertantur.
conversatione sanctorum, et gloria in multiplicatione 
eorum, perdurans in sæcula sæculorum, id est in 
longitudinem omnium temporum, vel potius in im- 
mensilate spaciorum æternitatis. Amen.

c Hoc præceptum tibi commendo, fili Timothee,
c secundum præcedentes in le prophetias, ut milites
c in illis bonam militiam, habens fidem et bonam
c conscientiam ; quam quidam repellentes, circa
c fidem naufragaverunt. Ex quibus est Hymenæus
c et Alexander, quos tradidi Satanæ, ut discant
c non blasphemare.

Posquam commemoravit quæ et quanta sunt
beneficia Patris et Christi circa peccatores, vult
animare Timotheum ad bene agendum, ut scilicet
sicut bonus miles pugnet contra vitia, et contra
falsos apostolos, et populum sibi commis sum de-
fendat et doceat. Hoc, inquit, præceptum commendo
tibi, fili Timothee. Cum filium vocat, osten-
dit quia patri præcipienti debet libenter obtempe-
rare. Cum nomen ejus ponit, attentorem reddit, et
ad magnum sui desiderium excitat. Recte etiam Ti-
motheum nominat, quem ad bene agendum provo-
cat, quia Timotheus interpretatur beneficus. Hoc
præceptum commendo, id est omnibus modis qui-
bus possum mando, et attendis injungo tibi secun-
dum præcedentes in le prophetias, id est secundum
scientiam Scripturæ prophetarum, quæ jam diu in te est, vel secundum quod spiritus propheticus</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,92,874,949">ostendit mihi de te. Hoc videlicet prc ceteris man-datis commendo, ut in illis, hoc est inter alios qui-tibi sunt commissi, militcr bonam militiam, id est in castris Dei sicut strenuus miles prœliaris contra universos hostes populi Dei, et spiritualibus armis eos expugnes, ut nec falsi doctores, nec maligni spi-ritus, nec vitia tibi vel populo quem regis, præva-leant. Bonam exerce militiam, habens fidem rectam et bonam conscientiam, ut nullius pravi consensus tibi sis conscius, sed cor tuum videat te in omnibus bene velle agere. Ideo enim potesl impletc quod dico, ut bene milites, quia fidem habes et bonam conscientiam, per quas agitur Dei militia. Et idcir-co semper has habere studeo. Quam puritas ac bonæ voluntatis et humilitatis conscientiam qui-dam repellentes, et consentire peccatis eligentes, ut quicl in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii.), dum vento superbia impellerentur, naufragaverunt, id est navem animæ scopulis errorum fregcrunt, atque se et alios in mare hujus sæculi demerserunt. Et ita naufragium pertulerunt circa fidem quasi per circumitum veritatis euntes, et non ex toto a fide re-cedentes, ncc tamen intra eam manentes. Ex qui-bus est Hymenæus et Alexander, qui idcirco fidem perdiderunt, et naufragium erroris pertulerunt, quia conscientiam bonam humilitatis habere noluerunt. Superbia enim demersit eos in pericula errorum, dum doctores videri voluerunt. Quos tradidi Satanæ, id est excommunicationi et diabolo vexandos per-misi, ut vel cruciatibus eruditi discant non blasphe-mare, id est corrigantur, et ad salutem revertantur. 
Lice enim prima peccati persuasio venerit a Satana, et ipse sit auctor omnium peccatorum, quidam ta-men ei traduntur ad correptionem, ut opus Satanæ excludatur opere Satanæ. Nulla enim creatura est, sive quæ in veritate manet dans gloriam Deo, sive quæ in veritate non stetit quærens gloriam suam, quæ aut volens aut nolens divinæ providentiæ non serviat. Sed volens servit, quæ hoc sponte facit quod bonum est. De illa vero quæ hoc non vult, si quod justum est. Nam si etiam ipsi prævaricatores angeli cum principe suo diabolo non recte di-centur procuratores vel actores providentiæ divinæ, non Dominus principem hujus mundi diabolum di-ceret (Joan. xii, xiv, xvi), nec apostolica præce-pta eis blasphematores iraderet, ut a blasphematione corrigerentur. Sed principés iste sub tanto impe-ratore non facit, nisi quantum illi permittitur, et pro-curatores sti nihil faciunt, nisi quantum Dominus sinit. Non enim latet eum sicut hominem aliquod, aut in aliquo est minus potens, ut procuratores et actores, qui sunt in ejus potestate, aliquid ipso sive non permittente, sive nesciente, in subjectis sibi pro suo gradu rebus efficiant. Non tamen eis repen-ditur quod de ipsis juste sit, sed quo animo ipsi faciunt, quia quo animo faciunt, ipse considerat. Quia neque liberam voluntatem rationali creaturæ suæ Deus negavit, et tamen potestatem quo etiam injustos juste ordinat, sibi retinuit. Recte ergo non-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,300,506,325">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,511,506,536">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,694,506,721">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="533,952,717,988">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Identificação das seções em letra capitular separada do corpo do texto; o texto foi dividido por coluna conforme o layout visual. A leitura final da coluna direita é cortada no rodapé da imagem e termina em "non-".</notas>
</pagina>