Y59t

yientia fecisti (Psal, cn). » Per ipsum, id est per vir-
tutem ejus omnipotentim, et in. ipso, id est intra
'Ssignum immensz maguitudinis sapienti: ejus creata
sunt omnia, et secundum formam servi ipse est ante
omnes, id est omnibus prelatus, quia nuilus est ei
qualis, etiam secundum quod ipse est homo, et
secundum formam Dei omnia in ipso constant, quia
sicut omnia creavit, sic omnia continet eL regit.
JOmnia in ipso constant, quia seeundum immenaita-
tem incircumscriptie et incomprebense divinitatis
ejus, omnia sunt intra ipsum; et nein nihilum re-
deant, per eum consistunt, et secundam formam
servi ipse est caput. corporis. sui, scilicet Ecclesie,
«uia unius nature sunt caput et corpus. Ecclesise
xaput est homo ille, cujus susceptione c verbum
Caro factum ést, et habitavit in nobis (Joan. 1); »
3membra vero czetera sunt omnes sancti, quibus per-
fücitur et completur Ecclesia. Sicut ergo animatotum
«orpus nostrum animat. et vivificat, licet in capite
wentit et. vivendo ct audiendo et odorando et gu-
slando et tangendo, in czteris autem membris tan-
gendo tantum ; et ideo capiti cuncta subsunt ad ope-
randum, illud autem supra collocatum est ad con-
sulendum, quia ipsius anim: qu:e consulit corpori,
quodam modo personam sustinet caput. Ibi enim
omnis sensus apparet ; sic. wniverso populo sancto-
rum tanquam uni corpori, « caput est mediator Dei
€t hominum home Christus Jesus (1 Tim. 1), » quod
Dei sapientia non sic assumpait ut czeteri, sed multo
vxcellentius multoque sublimius, quomodo illum so-
lum assumi oportuit, in quo sapientia hominibus
appareret, sicut eam visibiliter decebat ostendi, qui
t ipsius sapientie personam gereret, per quam cz-
teri fiunt sapientes. Ipse igitur est caput, czeteri vero
mermbra, quia in ipso sunt omnia bona, sicut in ca-
pite omnes sensua ; in cileris vero quedam partes
bonorum distribut: sunt, juxta mensuram uniuscu-
jusque membri. £t ipso universa membra regit, om-
Bia vero membra illi adbzrent. Qui el. secundum
formam Dei est principium, quia ipse est Deisapien-
tia, quie permanens in se, sicut scriptum est (Sap.
vi), innovat omnia. Principium enim quodammodo
seinper incipit et nunquam: deficit, sicut Filius ;ter-
nam de Patre nativitatem habet. Vel sicut ipse dixit
in Apocalypsi Joannis : « Principium est creature
Dei (Apoc. 14), » quoniam omnis creatura ab illo
liabet esse. Vel omnium virtutum omniumque bono-
rum est nobis principium, quia nemo quidquam
Joni habere valet, nisi ab ipso acceperit, ideoque et
caput jure. vocatur. EL secundum formam servi est
ipse primogenitus ex morluis, quia primus resurrexit,
non ultra moritarus (Rom. vi). Ipsa enim resurrectio
mortuorum, est quedam generatio, sicut scriptum
est ; « In regencratione cuim sederit Filius hominis
(Matth. xix), * etc... Reliqui. ergo mortui adhuc te-
frentur ii matris utere, id est in sinu terra clausi
jacent in monumentis, hic autem jam ex utero ma-
tris processit, 4d est veniens de tumulo surrexit quasi
gigas non ultra moriturus, sed in :eternum cum
ParRoL. CLXXXI,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — JX EPIJST. AD COLOSS.

132?

A Patre. regnaturus in coelestibus. ldeoque primo ge-
nitus ex mortuis, vel primogenitus mortuorum, id
est ad immortalitatem genitus per resurrectionem,
Et hoc idcirco, ut ipse sit à omnibus tenens. prima-
tum, id est dominium, quia potest et alios suscitare.
Sicut enim primus omnium resurrexit, unde et ipse
primiti? dormientium appellatur (4 Cor. xv), sic in
omnibus sanctis tam prioribus quam sequentibus,
tenet ipse primatum dignitatis et potentis, ac san-
ctitatis. Vel in omnibus dignitatibus tenet ipse pri-
matum, quia sicut primus surrexit, ita primus ca»
los ascendit, et primus faciem Dei vidit, et in uni»
versis dignitatibus omnes precellit. Et recte prima-
tum babet, non solum quia est primogenitus, sed
etiam quia complacuit Trinitati, quod in ipso omnis
plenitudo scientiz et virtutum non modo esset, sed
habitaret. Quia et complacuit, id est Patri. simul
cum Verbo et Spiritu sancto placuit, inhabitare, id
est permanere ín ípso omnem plenitudinem, id est
omni modo perfectam abundantiam divinilatis, et
omuium (Joan. 1) gratiarum atque virtutum,omnium-.
que bonorum. Hoc complacuit Deo, ut tauta bo-
norun plenitudo maneret in illo homine, cui non ad
mensuram dedit Spiritum, sicat cxteris sanctis dare
consuevit. Et placuit Deo per eum reconciliare sibi
omnia luimana in ipso posita, id est Judzos et gentes
in fide illius constitutos, qui prius abinvicem, et a
Deo discordabant. Hoc Deus, ut. dictum est, voluit,
ipse dico, pacificans adinvicem non per legis sacri-
ficia, sed per sanguinem crucis ejus, id est. per san-
guinem ejus in eruce fusum, sive ea que sunt in ee-
lis, sive qug eunt in terris, id est angelos et homi-
ues. (ua enim hora sanguis redemptionis exivit de
latere Domini in erace pendentis, dimissum est pec-
calum Ad: humano generi, et pacifleata sunt coe-
lestia et terrestria, quia tunc patuit hominibus in-
troitus in regnum celorum. Magna enim discordia
separabat homines et angelos, quia nemo tam san-
ctus erat, ut in consortium angelorum suscipere-
tur, sed omnes ad infernum propter culpam primi
hominis descendebant. Morte autem Christi pax
tanta inter homines et angelos effecta est, ut nunc
animse justoram cum de corporihus exeunt, mox
penetrent colos gaudentibus angelis. Vel pacificata
p sunt Deo per Cbristi sanguinem, sive ea qua sunt
in colis, id est anime sanctorum, quz jam sunt in
regno colorum, et olim discordabant a Deo vel per
suam, vel protoparentis culpam; sive ea quie sunt
in terris, id est electi qui adhuc peregrinantur in
exsilio vitse przesentis.
« Et vos cum essetis aliquando alienati et inimici
sensu in operibus malis, nunc autem reconciliavit
in corpore carnis ejus per mortem exhibere vos
sanctos et immaculatos et irreprehensibiles co-
ram ipso; si tamen permanetis in fide fundati et
stabiles, et immobiles.a spe Evangelii, quod au-
distis, quod praedicatum est in universa creatura
que sub col est cujus factus sum ego Paulus
minister, qui nune gaudeo in passionibus pro vo-

i

Digitized by Google

^ ^ ^ à ^2 ^
