<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1419                HERVEI BURGHOLENSIS MONACHI                1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    deinde Eve ex eoia ejus, ut quod diabolicus Adam A posset et ponis; seducere non potuerit. Sed secundum, qui quod faciant, non putant esse peccatum. Adam vero scivit esse malum quod faciebat, sed inexpertus divinae severitatis, in eo falli potuit, ut veniale crederet esse commissum. Ac per hoc quidem in eo quod mulier seducta est, non est illo seductus; sed eum fefellit quomodo fuerat judicandum quod erat dicturus: 'Mulier quam dedisti mihi sociam, ipsa dedit mihi et comedit' (ibid.). Sicut enim Aaron erranti populo ad idolum fabricandum non consensu inductus, sed cessit obstrictus (Exod. xxiii); nec Salomonem credibile est, plurimum errorem non esse idolīs servire, sed blanditiis feminis ad illa sacrilegia fuisse compulsum (III Reg. xi); ita credendum est, illum virum sua feminae ad Dei legem transgrediendam, non tanquam verum loquenti credidisse seductum, sed sociali necessitudine paruisse. Mulier enim quod ei saepius locutus erat, tanquam veram esse accepit; ille autem ab unico noluit consortio dirimi, nec in communionem peccati. Nec ideo minus reus, si sciens prudensque peccavit. Noluisit enim conjugem contristare, quam praeberet posse sine sua solatio contabescere, si ab ejus alienaretur animo, et domino illa interire discordia, non quidem carnis victus concupiscentia, quam nondum senserat in resistente lege membrorum legi mentis suae, sed amicabili quadam benevolentia, qua plerumque fit ut offendantur Deus, ne homo ex amico fiat inimicus. Ergo alio modo quodam et ipse deceptus est, sed dolo illo serpentino, quo mulier seducta est, nullo modo seducti potuit, ut qui spirituali mente praeditus erat, crederet quod ei Deus ab eas illius ligui invidendo vetuisset. Hanc enim seductionem proprie appelavit Apostolus, quia id quod audeebatur, cum falsum esset, verum putatum est, id est quod Deus ideo lignum illud tangere prohibuerit, quia sciret eos si tetigissent, velut deos futuros, tanquam eis divinitatem invideret, qui eas homines fecerat. Adam itaque non est seductus, sed mulier seducta suis in praevaricatione, ut per illam et vir praevaricaretur. Sed salvabitur per generationem filiorum, etc. Hoc est, illa quae connubio copulata est et redecta semel in conditionem Eve, delibet errorem veterem procrea-tione filiorum; ita tamen, si ipsos filios erudierit in fide et dilectione Christi, et sanctificatione et pudicitia. Non enim (ut male habetur in Latinis codicibus) sobrietas est legenda, sed castitas, sicut testatur Hieronymus. Ubi ergo nuptiae videbantur praedicari ad conferendam salutem, ibi praedicatur virginitas. Nam si salvatur mulier in filiorum generatione, et liberorum numerus salus matrum est, cur additurum est, si permanserint filii in fide et dilectione et sanctificatione cum omni castitate? Tunc ergo salvabitur mulier, si illos genuit filios, qui virgines permaneant; si quod ipsa perdidit, acquirat in liberis, atque damnum et cariem radicis flore com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    plens; filios religione nutrit et in- struit, ut sanctificatae quam in baptismo perceperunt, servent eam omni nativitate mensis et corporis. Vel juxta Latinos codices, cum omni sobrietate, id est cum temperantia contra ostium vitiorum. Quamvis enim in publico non permittatur mulier praedicare, filius tamen et familiarum vel adolescentum domi debet instruere. Potest vir in hac loco ratione-lem spiritum, mulier vero carnem vel sensualitatem designare. Adam primus formatus est, dicitur Eva, quia rationalis sensus principaliter in homine factus est, et secundario caro. Quod Adam non est seductus, sed Eve, id designat quia quoties peccavimus, rationalis sensus non est ita seductus in nobis, ut non putaret malum esse peccatum, cui consue- tiebat propter amicabilem carnis societatem; sed caro in delectationem ita est seducta, ut neque verum esse putaret, quod delectabiliter committebatur. Sed per generationem filiorum saluabitur, quia per effectione bonorum operum perpetuus salus vocabitur. Et haec opera bona maxime in officiis misericordiae frequentari solent. Opera vero misericordiae nihil prosunt paganis sive Judaeis, qui Christo non credunt, sive haereticis, sive schismaticis, ubi fides et dilectio non invenitur. Et ideo tantum salubrius haec mulier, id est caro per filiorum generationem, et per operum bonorum actionem, si ipsa opera permanserint in fide catholica dilectione genuina, et in sanctificatione cum omni castitate corporis et animae vel sobrietate. Nam si sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi), ne habet aliquid viridi-tatis ramus boni operis, si mancat in radice dilectionis; nec prodest quidquid agitur sine sanctificatione, nec opus bonum est aliquid sine castitate.
    
    CAPUT III.
    
    Fidelis sermo: Si quis episcopatum desideret, bonum opus desiderat. Oportet ergo episcopum esse irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, so-brium, prudentem, ornatum, pudicum, hospitā-lem, doctorem, non violentum, non persecutorem, sed modestum; non litigiosum, non cupidum, sed sua domui bene praeparatum, filios habentem subditos cum omni castitate. Si quis autem do- mus suas nascet praecesse, quomodo Ecclesiae Dei 'diligentiam habebit'? Non neophytum, ne in superbiam elatus in judicium incidat diaboli. Opor- tet autem illam et testimonium habere bonum ab his qui foris sunt, ut non in opprobrium incidat et in laqueum diaboli.
    
    Fidelis, id est verax est nunc sermo, quem loquor, videlicet, si quis episcopatum desiderat bonum opus desiderat. Opus, non dignitatem; laborem, non de- licias. Opus per quod in humilitate crescatur, ne hūmestae fastigio. Episcopatus, quod sit, noluit ex- ponere, quia nomen est operis, non honoris. Gra- cum est enim atque inde ductum vocabuli, quod ille qui praelatur, illius quibus praescripta, sapiē- tendit, curam eorum scilicet gerens, devotione pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com uso de [ilegivel] quando palavra incerta; pagina em duas colunas. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais. Algumas quebras de linha respeitadas onde legíveis.</notas>
</pagina>