LEE

qui salvi flunt, et omnes ad agnitionem veritatis ve- A
nire qui veniunt, quia nisi ipso volente nullus sslva-
tur, vel ad agnitionem veritatis accedit. Aut certe
sic dictum est, qui vull omnes bomines salvos fleri,
non quod nullus hominum esset, quem salvum fieri
nollet, qui virtutes miraculorum facere noluit apud
eos, quos dicit acturos tuisse penitentiam, si fe-
cisset (Matth. x1; Luc. x), sed ut omnes homines,
omne genus hominum intelligamus, per quascunque
differentias distributum, reges, privatos, nobiles,
ignobiles, sublimes, humiles, doctos, indoctos, in-
tegri corporis, debiles, ingeniesos, tardi cordis, sa-
pientea, fatuos, divites, pauperes, mediocres, ma-
res, feminas, infantes, pueros, adolescentes, ju-
venes, senes, decrepitos, in linguis omnibus, in mo-
ribus omnibus, in artibus omnibus, in professioni- B
bus omnibus, in voluntatibus, etin conscientiarum
varietate innumerabili constitutos, et si quid diffe-
rentiarum aliud est in. bominibus. Quid est enim,
oro, eorum, unde non Deus per unigenitum suuin
in omnibus gentibus salvos homines fleri velit, et
ideo faciat, quia omnipotens velle inaniter non po-
test quodcunque voluerit * Preceperat Apostolus ut
, eraretur pro omnibus bominibus, et specialiter ad-
diderat pro regibus, et his qui in. sublimitate sui.t
constituti, qui putari poterant fastu et superbia szecu-
lari humilitatem Christianz fidei abborrere. Proisde
dicens : Hoc enim bonum est coram Salvatore, id est
ut etiam pro talibus oretur, statim ut desperationei
tolleret, addidit: (Qui omnes homines vult salvos
fieri, et ad. agnitionem. veritatis venire. Hoc quippe
Deus bonum judicavit, ut oratione humilium digna-
retur salutem prestare sublimibus.

« Unus enim Deus, unus et imediator Dei et ho-
« minum, homo Christus Jesus, qui dedit redem-
€« ptionem semetipsum pro omnibus testimonium
« temporibus suis (Il. Tim. 1), in quo positus
« sum ego praedicator et apostolus. Veritatem
« dico, non mentior, doctor gentium in flde et ve-
« ritate. »

Quia dictum erat quod Deus omnes homines volt
82lvos fieri, ne quisquam diceret posse esse salutis
viam in bona conversatione, et unius Dei omnipv-
tentis cultu, sine participatione corporis et sangui-
nis Cbristi, unus enim Deus, inquit, unus et media- y
tor Dei et hominum homo Christus Jesus, ut illud
quod dixerat, omnes homines vult salvos fleri, nullo
alio modo intelligatur prastari, nisi per mediato-
rem, non Deum, quod scmper erat Verbum ; sed ho-
minem Christum Jesum, cum « Verbum earo factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1). » Erant enim
mortales ct peccatores ; Deus vero, cui erant recon-
ciliandi, ut possent salvari, immortalis erat, ei sine
peccato. Mediator autem. inter Deum et homines
oportebat ut haberet aliquid simile Deo, et ali-
quid simile hominibus, ne in utroque esset ho-
minibus similis longe à Deo; aut in utroque Deo
similis, longe esset ab hominibus, et ita me-
diator uon esset. Et ideo: inter mortales peccato-

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

416

res et immortalem . justum, apparuit mortalis eun
hominibus, justus cum Deo, ut, quouiam vite ati-
pendium pax est, per justitiam conjunctam Deo eva-
€uaret mortem justificatorum impiorum, quam cum
illis noluit habere communem. Et quia omnes ho-
mines, quandiu mortales sunt, etiam miseri sint ne-
cesse est, quarendus fuit medius qui non solum
homo, sed et Dcus esset, ut homincs ex mortali mi-
seria ad beatam immortalitatem hujus medii beata
mortalitas interveniendo perduceret. Proinde inter
nos et Deum mediatorem, mortalitatem habere opor-
toit traliseuntem et beatitudinem permanentem , at
per id quod transit congrueret morituris ad id quod
permaneret, transferret ex mortuis. Boni autem an-
geli inter miseros mortales et beatos immortales
medii esse non possunt, quis ipsi quoque et beati
et immortales sunt. Possunt sutem medii esse a&-
geli mali, quia immortales sunt cum illis, et miseri
eum istis. His contrarius est mediator bonus, qui
edversus eorum immortalitatem et miseriam, et
mortalis esse ad tempus voluit, ei beatus in sterai-
tate persistere potuit. Ac sic eos et immortales 90-
perbos, et miseros noxios , ne immortalitatis jactan-
tia homines seducerent ad immortalem miseriam, et
sus mortis humilitate, et su: beatitudinis beoigni-
tate destruxit in eis, quorum corda per suom fidem
iuundans, ab illorum immundissima dominatione
liberavit. Ad hoc enim se interponit medius immor-
tajis et miser, ut ad immortalitatem beatam transire
non sinat, quoniam persistit quod impedit, scilicet
ipsa miseria. Ad hoc autem 8e interposuit mortalis
et beatus, ut, mortalitate transacta, et ex mortuis
faceret immortales, quod in se resurgendo monstra-
vit , et ex miseris beatos, unde ipse nunquam diacés-
sit. Alius ergo medius malus, qui separat amicos ;
alins bonus, qui reconciliat inimicos. Et ideo multi
sunt medii separatores, unus vero bonus, quia mul-
titudo quse beata est, unius Dei participatione fit
beata, Cujus participationis privatione, misera mul-

' titudo malorum angelorum, qui se opponit potius

ad impedimentum , quam interponit sd beatitudinis
adjutorium, et ipsa multitudine obstrepit quodam-
modo, ne possit ad iliud unum beatificum pervenire,
2d quod ut perduceremur, non multis, sed uoo me-
díatore opus erat; et hoc tali, ut ejus divinitas
participatione efficeremur beati. Neque enim nos a
mortalitate et miseria liberaos, ad angelos immorta-
les beatosque perduxit, ut eorum participatione
etiam nos immortales et beati esse possimus, sed ad
illam trinitatem, cujus participatione et angeli sunt
beati. Mediator enim est non inter Patrem et homi-
nem, sed solum inter Deum et bomines. Deus est,
Pater et Filius et Spiritus sanctus; homines suni,
peccatores et mortales. Inter illam.trinitatem et ho-
minum infrmitatem atque iniquitatem, mediator fa-
ctus est homo non iniquuf, sed infirmus, ut ex eo
quod non est iniquus jungeretur Deo ; et ex eo quod
infirmus, propinqnaret nobis , atque ita inter Deua
ei bomines mediator existeret, Sed A /ostoli verla

Digitized by Google
