1399

MERVEL DURGIDOLENSIS MONACII

1D

* dum traditionem quam acceperunt 3 nobis. Ipsi A idco vicium proprio labore quzsivimus, quod non

* enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos
« (JI Cor. xi). Quoniam non iuquieti fuimus inter
* vos, neque gratis panem manducavimus ab ali-
* quo, sed in labore el fatigatione, nocte et die:
* operantes, ne quem vestrum gravaremus. Non
* quasi non babuerimus potestatem, sed ut nos-
« metipsos formam daremus vobis ad imitandum
« hos. Nam et cum essemus apud vos, hoe. denun-
* tiabamus vobis, quoniam si quis non vult ope-
« rari, nec manducet. Audivimus enini inter vos
* quosdam ambulare inquiete, nihil operantes, sed
« curiose agentes. Hisautem qui ejusmodi sunt, de-
* nuntiamus et obsecramus in Domino Jesu Christo,
« utcumsilentio operantes, suum panem manducent. »

Vos quidem precepta nostra sic«t confidimus fa-
citis et facietis, sed quicunque ea nou fecerint, sub-
trabite vos ab illis. Ethoc vobis denntiamus, fratres,
id est dehae re nuutium vobis divinum afferimus
ín nomine Domini nostri Jesu Christi, id est in aucto-
ritate uominis ejus, vel in gloria ejus, ut. propter
reverentiam nominis ejus, vel propter gloriam nomi-
nis ejus faciatis quz dicimus, ut scilicet subtrahatis
vos et sepsretis ab omni fratre, id est ab omni Chri-
stiano ambulante inordinate, id est vivente non sicut
ordo natura, vel ordo Christianz religionis exigit,
et ambulante non secundum traditionem ambulandi,

id est vivendi vel operandi quam acceperunt a nobis,

Ab omni fratre qui sic ambulat, vos subtrabite, id

possemus a vobis sccipere sumptus, aed ideo wt
nosmetipsos formam daremus vobis, id est exem-
plum ad imitandum nos, id est ut vos otium di-
miteretis, et in opere nos imitaremini. 8
enim nos cum possemus et praedicatione vi-
ctum babere, maluimus ex labore nostro vi-
vere, multo magis vos debetis in sudore vultus
panem vestrum preparare (Gen. v). Propter al.am
causam apud justos in opere laboravit Apostolus,
et propter aliam apud Corinthios. Corinthii e-
nim tenaces erant, et multis vitiis occupati; et
si quid Apostolo dedissent, videretur eis quod
Apostolus deberet levius erga eos agere, nec aspere
lucrepare, sed eis blandiri propter dona ipsorum.
Isti vero solebant in otio vivere, et. idcirco dedit
jllis Apostolus in seipso exemplum operandi mani-
bus propriis, ut inde haberent unde possent vivere,
et indigentibus eleemosynam przbere. Sciendum
jtaque beatum. Apostolum opera corporalia servui
Dei operari voluisse, qus flnem haberent in ma-
gnam spiritalem mercedem, ad hoc ut et ipsi victu
&c tegumento nullo indigerent, et manibus suis boc
sibi procurarent. Neque huic apostolico praecepto e:
exemplo contrannm est. quod Dominus ait: « No-
lite solliciti esse, dicentes quid mandueabimus, tet
quod bibemus, aut quo operiemur? » (Matth. v.)
Non enim Dominus probibuit servis suis ut ista non
procurent, quantum  necessitali- sat est, ande be-

est non communicetis ei in cibo, vel in potu, vel in (; neste vivere possint, sed superfluitatem nimis sol-

mercatura, sive in. colloquio, vel in alia re, nisi
causa corrigendi eum, ne participes sitis delictorum
ejus ; sed vitate eum, ne videamini fovere pravita-
tem ejus ut erubescat et corrigatur, cum se viderit
2b omnibus caveri. Ab eis qui non secundum tra-
ditionem nostram ambulant, vos subtrahite; nam
vos ipsi scitis quemadmodum oporteat imitari nos,
id et non est opus ut exponam vobis eam traditio-
nem, quia scitis eam. Scitis videlicet quomodo,
qui recte volunt ambulare, debent ambulare per
viam, per quam nos ambulamus, id estexempla no-
stra sequi. Quoniam non inquieti fuimus Inter ves, ut
3li qui aliena. negotia curant otiose vagantes buc
et illuc, ac divinum officium relinquentes, et vi-

licitedinis deliciosarum escarum et vestium inter-
dixit. Non enim ait : Ne solliciti sitis anim vestre
ut manducetis, sed quid manducetis ; neque corpori
vestro ut induamini, sed quid induamini: prohibens
scilicet nimiam accurationem in eligendis vestibos
et cibis, non laborem operis, aut moderatam curan
in rebus necessariis. Nos ipsos, inquit, formam de-
dimus vobis, ut nos imitaremini in labore operis,

' nam et hoc dicebamus vobis. Qui videlicet non s0-

]um punc dum sumus sbsentes, hoc vobis dicimus ;
sed etiam cum essemus praesentes apud vos denntia-
bumus ac przecipiebamus vobis, quoniam. si quis nen
vult operari, nec manducet. Non. diximus, si quis
non operatur, non manducet, sed, si quis mon exlt

tam singulorum superflue scrutantes, ac fratribus D eperari, quia sunt nonnulli qui vellent , sed non

detrahentes, et murmurationes ac. dissensiones, vel
scandala nutrientes. Dum enim vacant et nihil ope-
rantur, callidus hostis vanam mentem eorum occu-
pat talibus, quia sicut scriptum est, « multam mali-
iiam docuit otiositas (Eccli, xxxi). » Sed nos
non ita fuimus inquieti. Neque gratis, id est, sine
pretio justi laboris manducavimus, non dico deli-
tiosas escas, sed nec ipsum panem sumptum ab ali-
quo, sed in (abo manuum et fatigatione, quia la-
boromus usque ad fatigalionem ; nocte et die ope-
vaxtes unde yictum baberemus ne quem vestrum
gravaremus, id est ne alicui vestrum essemus oneri
stipendia sumendo. Et non laboravimus quasi non
habuerimus potestatem sumendi vestra , id est non

possunt, et ideo licet non operentur, inculpabiles
tamen sunt, quia in terra pax. hominibus bonz vo-
juntstis (Luc. n). Qui vero possunt , sed nolunt, illi
merito culpaptur, et illis etiam corporeus cibus
interdicitur. Idcirco autem et laboris nostri mentio-
nem fecimus, et ut similiter agatis precipimus, at-
que superius, ut ab omni fratre ambulante inordi-
nate vos subtrabatis, admonuimus, quia audivimus,
id est relatum est nobis, quosdam inter vos ambulare
inquiete, id est dé loco ad locum tota die vagari, et
nihil operantes manibus suis, quod utile sit illis vel
aliis, sed curiose agentes, id est cum quadam super-
flua et inutili sollicitudine et studio, querentes b
aliis quid agat rex Francorum, aut quarti sit au-

Digitized by Google

