1817

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIBT, AD COLOSS,

1318

charitate, et justi in sanctitate et caeteris similibus, A gnos, quia scilicet eripuit nos, id est poteuter ex-

et hoc secundum potentiam claritatis ejus, id est se-
eundum quod potest vos fortes reddere claritas ejus,
qua illuminantur electorum mentes, ut claram Dei
tutitiam habeant, et omnia clare discernere valeant,
ut jam nullatenus ad peccati consensum lecti

queant, sed semper quod bonum est, faciant. Dixi

ut in omoi virtute sitis fortes, scilicet ín omni
patientia, ut fortiter omnia adversa sustinestig per
patientiam. Non enim in quadam patientia rogo vos
esse fortes, ut quzdam patienter sufferatis, et quz-
dam non sufferatis ; sed potius in omni patientia,
ut videlicet omnia molestiarum genera patienter
pro Deo sustipeatis, et in omni longanimitate, id est
longa animi perseverantia, in adversitatum tolera-

traxit de potestale tenebrarum, id est. daemonum,
qui nobis dominabantur intrinsecus, dum cxzcitas
infidelitatis et ignorantim, vel peccatorum obscuri-
tas in nobis adhuc esset. De potestate hujusmodi
tenebrarum, id est malignorum angelorum, ne nos
in nocte su» damuationis sine fine possiderent, eri-
puit nos Deus Pater; in baptismo delens peccata
nostra, per que illi potestatem habebant in nobis,
et transtulit. in regnum Filii sui in Ecclesiam Chri-
sti, de qua dictum est, qóia mittel Filius hominis
angelos suos, ei colligent de regno ejus omnia
scandala (Matth. xs). Transtulit, inquam, nos in
regnum Filii dilectionis sua, ut per tidem et opera
bona regnaret in nobis Filius ejus. Sed quid est,

tione et promissorum c«elestium exspectatione, Pa- B ailectionis sue? Si enim in divina Trinitate non eit

tients enim addenda est longauimitas, ne quis
postquam per aliquod temporis spatium servaverit
patientiam, deficiat in adversis, vel fastidiat tam
Jongam patientiz: observantiam, et incipiet impa-
tenter agere, sed potius per longanimitatem pa-
tienter omnia toleret usque in finem, et hanc pa-
tientiam etque longanimitatem servate cum geudio,
vel non sitis inter adversa qux patimini tristes, sed
potiue. sitis spe gaudentes, dum fueritis in tribula-
tone patientes. Non enin contristari, sed gaudere
debetis, si contigerit ut propter justitiam adversa
toleretis. Vos dico, agentes gratias Deo Patri, qui
tanta nobis beneficia contulit, ut consortes sancto-
rum nos faceret ; hoc est nolite contra Deum mur-
muiare, quia vos sinit in praesenti. sweculu adversa
tolerare, sed gratias illi agite semper, quia vos di-
gnatus eat in numero sanctorum computare, ut cum
eo perenniter possitis regnare. Gratias illi exsul-
tanter agite, qui nos per suam fecit dignos wansire
in partem, id est in. participationem sortis, id est
setetsue haereditatis sanctorum in. (umine, id est in
claritate divine visionis, ut aternaliter irradiemur
splendore majestatis ejus. Sors enim vocatur hzre-
dites, quando non meritis humanis, eed electione
divina datur; sanctis patriarehis et prophetis. Et
pertem hujus sortis nos habere Deus voluit, ut cum
sahttis patribus hereditatem possideremus in lu-
mine viventium, Vel Dei voluntas in humano genere
sorgest, apud quem non est iniquitas. Non enim ille
personas accipit (Rom. n), sed occulta illius sors est
unicuique hominum. Surtis nomine designatur gratia
qua salvamur, quia in sorte non est electio, aed volun-
tas Dei, Nam ubi dicitur, iste facit, et istenon facit,
merita considerantur. EX ubi merita considerantur,
eleetio est, non sors. Quando autem Deus nulla me-
rita nostra invenit, sorte voluntatis sux nos fecit,
quia voluit, nou quia digni fuimus, hoc est sors. Et
in partem sortis hujus nos, qui eramus indigni, fecit
ipse misericorditer dignos, quod ad fidem vocavit,
non solum ex Judeis, sed et ex gentibus (Rom. ix).
Bt hoc fecit in lumine, quo mentes nostras illustra-
vit, ut cugnosceremus eum, et verba praedicatorum
ejus intelligeremus. Fecit autem hoc modo nos di-

alia dile:tio nisi Spiritus sauctüs, profecto Cliristus
in hoc loco non solius Patris, sed et Spiritus sancti
fllius invenitur. Quod si hoc absurdissimum est,
restat ut non solus ibi sit dilectio Spiritus sanctus;
quod autem dictum est : Filii dilectionis sue, nihil
intelligatur aliud quam Filii sui dilecti, quam Filii
postremo substantie sux. Charitas epim vel dile-
ctio Patris, quie in natura est ineffabiliter simplici,
nihil est aliud quam ejus ipsa natura aique sub-
stantia, ac per Loc fllius charitalis sive dilectionis
ejus nullus est alius, quam qui de subetantia ejus
genitus est. In regnum Filii dilectionis suz dicitur nos
transtulisse, ut intelligsmus quia nos quoque dili-
get, si perseveramus esse regnum Filu sui, quei
ipse naturaliter et ineffabiliter ciligit, id est si pec-
catum in. nobis amplius non regnaverit, Übi euim
peccatum regnare incipit, ibi Christus regnare dee
sistit (Itom. v).

€ In quo habemus redemptionem et. remissionem
« peccatorum, qui est imago Dei invisibilis, primo-
« genitus omnis creatura. »

In regnum Filii sui nos transtulit, in quo Filio
habemus redemptionem de potestate diaboli, et re-
missionem peccatorum. ln banc enim redemptionem
tanquam pretium pro nobis datus est sanguis Chri-
$i. Quo accepto diabolus non ditatus est, sed ne-
catus, ut nos ab eis nexibus solveremur, nec quem-
quam eorum secum, quos Christus ab omui debito

p liber, indebite fuso suo songuine redemisset, pecca

torum retibus obvolutum traheret ad secunde ac
sempitermz mortis exitium. Tunc enim sanguis ille,
quoniam ejus erat, qui nullum ombino habebat
peccatum (41 Cor. v; ] Petr. 1), ad. remissionem
nostrorum fusus est peccatorum, ut quia eos dia-
bolus merito tenebat, quos peccati reos conditione
mortis obstrinxerat, hos per eum merito dimitteret,
quem nullius peccati reum immerita peena mortis
affecit, hac enim justitia et hoc vinculo vinctus est
ille fortis, ut vasa ejus eriperentur, vel homines
quos tenebat, liberarentur (Marc. 1). S.c habemus
in Christo redemptionem et remissionem, qua in
baptismo consecuti sumus, destructa potestate dia-
boli, et restituta libertate nostri arbitrii. Vel trans-

Digitized by Google
