43575

BERVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

LI)

« mur, simul rapiemor cum illis in nubibus ob- A mox flant quzcunque jusserit, et in eoce. archangeli,

« viam Cbristo in aera, et sic semper cum Domino
« erimus. Itaqueconso.amini invicem in verbisistis. »

Vere ilii qui nunc in mortis somno dormiunt, ve-
nient vivi cum Christo. Nam hoc dicimus vobis non
in nostro, sed ín Domini verbo, quia non poster, sed
Domini est sermo, quem de hac re vobis loquimur,
quoniam, ipso docente ac jubente, vel per os no-
strum loquente, loquimur vobis talia. Hoc scilicet
dicimus, quia nos qui tunc temporis in carne vivi-
mus, qui residui sumus, omnibus pracedentibus
sanctis, fd est quorum vita tunc est adbuc in cor-
pore residua, nom prevenmiemus in adventu Domini

€os qui dormierunt, id est non anticipabimus eos qui :

longe ante mortui fuerant, ut primi ante illos oc-
curremus Domino, sed cum illis pariter occur-
remus, Hunc modum resurrectionis ideo docet
Apostolus, quia viderentur viventes citius posse Do-
mino occurrere quam mortui. Tam velociter enim
flet omnium resurrectio, ut viventes nequeant pra-
cedere mortuos. Nam voce justorum qui tunc vi-
ventes in carne suut inveniendi, locutus est nunc
Apostolus, quia et ipse justus erat, atque ín carne
vivebat, et novissimos sanctos fore communionis
sum presvidebat, ideoque verbis eorum utebatur.
Sed Thessalonicenses hoe non intelligentes, puta-
verunt quod Paulus et qui cum eo scribebant epi-
stolam, dieerent se reperiendos in die consumma-
tionis in carne, et conjecturis variis fluctuabant atqua

quoniam archangelus voce magna clamabit, ante
eum excitans mortuos. De cujusmodi voce dicit ipse :
« Media autem nocte clamor factus est. Ecce spon-
sus venit, exite obviam ei (Matth. xxv). » Et in iuba
Dei, id est in aliquo sono magno et publico, divini-
tus fecto. De cujusmodi tuba rursum ipse dicit,
« quia venit bora in qua omnes qui in monumentis
sunt audient vocem Filii Dei, et procedent (Joan.v).:
Hzc tuba omnes excitabit, et inimicos terrebit, suos
ad bellum invitabit, ut expugnent adversarios, et
effugient a facie Domini atque mittant in gebennam.
EX iterum sicut tuba quondam in festis convocabat
populum Haebrzorum (Num. x, xxix, xxx1):sic hec
tuba convocahit ad solemnitatem eterna lztitise po-
pulum sanctorum. Deo, inquit, jubente et voce ar
changeli atque tuba Dei sonante (Psal. txxx), de-
scendei. Dominus Jesus de celo in aera, non in ter-
ram, Nam quia in judicio erunt, et qui ad colum
assumentur, et qui in terra relinquentur, idcirco
Dominus inter ccelum et terram, id est in aere faciet
de utriusque judicium. Et ipso descendente, moriwi
qui in. Christo sunt, id est qui in fide el dilectione
Christi presentem vitam finierunt, resurgent primi,
id est antequam illi qui tunc vivent, occurrent Chri-
sto. Deinde, id est facta illorum resurrectione, »e«
qui vivimus, id est illi de nobis qui vivi tunc inve
nientur, qui relinguimur, id est qui tormentis Anti-
christi erunt residui ex nobis, simul cum illis rapi

dicebant : Si Paulus inveniendus in corpore est, C mur ah angelig in. nubibus obviam Christo in aera.

proximus est dies judicii. Unde corrigit eos in se-
€unda Epistola. Putabant enim quod in diebus eo-
yum futura esset generalis resurrectio, quoniam
Apostolus verbo presentis temporis dixerat, nos qui
vivimus. Qua causa precipue coactus est aliam illis
epistolam scribere. Viventes namque et residuos, ut
diximus, nominavit, non quo vellet intelligi se cum
$ociis- suis tempore resurrectionis in corpore repe-
riendos, sed nos dixit pro eo quod est, justos, de
quorum numero et ipse erat. Ipsi enim rapientur
: obviam Christo, et non peccatores. Viventes autem,
non juxta tropologiam sanetos accipimus, qui pec-
cato mortui non sunt, sed omnes quos in corpore
Inveniet Christus adveniens. Quodque sequitur: non

Uktimis sanctis se continuat Apostolus propter uni-
tatem Ecclesie, cujus membra sunt et primi et no-
vissimi justi, et propter similitudinem passionum,
quoniam similes apostolis erunt in passionibus illi
novissimi, propter quod et dignissimi erunt. Qui ts-
men cum vivi reperientur non prevenient mortuos.
Adeo veloeiter fiet resurrectio mortuorum. Sed cum
ii fueriut resuscitati, occurrent Domino in suis
corporibus et illi, qui viventes in corporibus faerint
inventi, ita tamen, ut in gloriam et corruptivum, et
mortale, gloria, et incorruptione, et immortaliteie
mutetur, ut qualia corpora surrectura sunt, in talem
substantiam etiam vivorum corpora transformentut.
Revera enim quantum ad presentia verba pertinet,

przveniemus eos qui dormierunt, non ad peccatores D videtur Apostolus asserere quosdam in fine szculi,

est referendum, qui somno negligentize sopiti sunt,
neque enim peccatores cum justis rapientur obviam
Christo, sed ad eos referendum est quos mors
dissolverat. Non praveniemus ad occurrendum Do-
mino eos qui dormierunt, sed ipsi prius evigilabunt,
id est resurgeut, quam nos incipiamus occurrere
Domino. Quoniam ipse Dominus in propria persona
descendet localiter de celo, vel de coelo, id est de
occulto, et hoc ia jussu Patris, Descendet enim mis-
$u$ à Patre, non diversitate virtotis, sed dispensa-
tione judicis. Vel in suo jussu descendet, quia jube-
bit resurgere mortuos et occurrere sibi. Non enim
veniet bumilis et occultuó ut olim, sed excelsus et
mauifestus et cum imperiosa auctoritale ut omnia

adveniente Domino, cum futura est resurrectio
mortuorum, non esse morituros, sed vivos repertos
in illam immortalitatem, quz sanctis etiam czteris
dabitur, repente mutandos, et simul cum ilis ra-
piendos in nubibus. Sed videamus ne buic sensui
sit contrarium quod idem Apostolus scribit ad Co-
rinthios : « Omnes quidem resurgemüs vcl omnes
quidem dormiemus (I Cor. xv). » Si &rgb sanctos,
qui reperientur Chrísto Yehiente viventes, eique ve-
nienti obvíam rapientur, efediderimus in eodem rz
pte de mortalibus corporibus exituros, et ad esdem
mox immortalia redituros, nullas in verbis Apostell
patiemur angustias, ubi dicit : « Omnes resurgemus,
vel omnes dormiemus, » quia noc illl eruot a resut-

Digitized by Google
