59

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1540

non ambülent, nec jaceant, nec stent, sed tantum A elementis mundi, non.debetis ultra tanquam viven-

sedeaht si velint praecepta servare, solent responde-
re et dicere : Baracliias et Simeon et Ellel magistri
nostri, tradiderunt nobis ut düe millia pedum am.
bulemus- in Sabbato. Et ceteras hujusmodi doctrinas
. hontinum praeferunt doctring Dei, qud sunt quidem
"rationem liabentia sapientie in superstitione et kuni-

litate, Pro supérstitione in Graeco legitur falsa reli-

gío, et humilitas hic iutelligenda est, qua bumilia
sentiat alque terrena. Videntur igitur observationes
Judaicz apud imperitos et vilem plebeculam imagi-
nem habere rationis humanzque sapientis in falsa
religione, et humilitate, id est in infimo et carnali
atque terreno sensu. Vel sunt quidem rationem ha-
bentia sapientiz in superstitione, id est non in veri-
tate, sed in falsitate , quie est superabundans, et in
qus nulla est utilitas; etin humilitate, id est deje-
ctione anima, Quod si ad nonnüllos id referatur,
qii in Ecclesià de abstinentite virtute gioriantar, no»
tandum est quod Apostolus snperatitiont humiliatis
speciem jungit, quia dum plus quam 'uecesse est per
sbstinentiam caro atuteritur, humilitas foris osten-
ditur, sed de hac ipsá bumilitate. graviter interius
superbiur. Apud Judzos tomen multo magis in
ostentatione humilitatis regnat superstitio , quia
unde $e cmteris humiliores ostendunt, inde super
omnes superbiunt, Et ea qui observant, suni
non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad
saturitatem carnis, Non parcunt Judxi corporibus
$uia in assumptione eiborum, contemnentes inter-
, dum qua habent, et querentes qua non habent, Et
quia hoc faciunt, neecssitate debilitates Interdum
et morbos contrabunt. Nec honorant semetipsos,
emm omnia munda sint mundis (Tif. 1), nihilque
possit esse pollutum quod cum gratiarum actione
percipitue (JF Tim. iw), et idcitco a Domirio sit crca-
tum , ut saturitate et sdimpletione carnis humanos
artus vegelet atque sustentet. Elementa: quoqué
mundi, a quibus fideles esse raortuos dicit, possu-
mus et legen Moysi atque omne Vetus Instrumen-
tut accipere, quibus quasi elementis et religionis
exordiis. Deum discimus ; quomodo elementa ap-
pellantor litterz, per. quas syllabas ac verba con-
Jungimus, et'ad texendám orationem longa medita-
tione procedimus. Ars quoque musica habet ele-
Thenta sua, et geometrica ab elementis incipit linea-
rum. Sic elementis Veteris Testamenti , ut ad evan.
gelicam plenitudiuem veniat, sancti viri eruditur in-
faitia (1 Cor, y). Unde et illi Psalmi qui litteris
prenótantur, per ethicam nos ducünt ad theo-
logiam ; et ab elementis occidentis littere qua
destruitur, transire faciunt ad spiritum viviflcan-
dem.
CAPUT Ili,

* litur si consurrexistis cum Christo, qux sur-
* sum sunt quzrite, ubi Christus.est in dextera
« Dei sedens : Qu:e sursum sunt sapite, non que
« super térram. »

Quando quidem si mortui estis cum Christo ab

tes in mundo, mundana carpalitet discernere, et
alia ac alia quzrere, aliaque et alia respuere; igi-
tur si consurrezistis cum Christe, debetis incessan-
ter superna in quibus jam Cliristus est, quzrere,
wt ea cum ipso valeatis possidere. Nam sicut. cum
Christo mortui: mundo, mundana debetis postpone--
re, ita consequens est nt cum Christo resuscitati,
superna debeatis appetere. igitur si consurrexistis
eum Christo, quarite ea que iunt de sursum, id est
coelestia bona, ubi jam corporaliter Christus est in
dextera Dei Patris sedens. Non utique surreximus
sicut Christus, sed tamen secundum sper qux no-
bis in illo est, jam nos cum illo resurrexisse testa-
tur Apostolus : « Spe enim salvi facti sumus (Ftom,'
vin).» Spe resurrectionem nostri corporis in Christi
corporis resurrectione tenemus, et resurrectionem
spiritus. Jam in re habemus, ut amodo in novitate
vitis ambulemus. Exstinctis ením vitiis nostris per
inysterium ac. virtutem Dominies mortis, a morto
anim resurreximus per gratiam, Dominicse regur-
rectionis, Vel ideo recte nunc dieitur : Si eonsur-
rexistis cum Christo, quierite bonis operibus et de-
votis precibus ea qux sunt super celum, ut me-
reamini ea invenire, quia omnis qui quserit, invenit
(Matth. vui); et debetis ea querere, quia Christus
quem invenire desiderads, est jam ibi in dextera
Dei (Matth. xxv). Recte in dextera quia oves ponen-
d:e sunt ad dexteram, et congruum est ut immacu-
latus Agnus locum immaeulati gregis primus obti-
neat. Per dexteram enim, significatur zterna beati-
tudo. Et ibi jam sedet Christus, id est quiescit post
laborem passionis. Sedere vel regnantis est, vel ju-
dicantis, et Cliristus in dextera. paterni throni se-
det, quía cum eo regnat in seternum. Ob hioc, in-
quam, sedere dicitur, quia nunc omnia judicat, et
&d extremum judex videbitur. Qu:rite ergo perpe-
tua bona, in quibus ipse jam ita secundum humani-
tatem sedet, et sapite ea quat sunt sursum, id est pa
lato cordis dulcum saporem supernorum bonorum
tangite, non qua sunt super terram, id est terreno-
rum et temporalium. Si enim terrena vobis dulcia
won fuerint, tunc celestium dulcedinem gustare
poteritis. Si terrénas concupiscentias non habueri-
tis, tunc celestibus gaudiis inhiare valebitis, rel
sapile superba, non terreua, id est habete sapien-
tiam et prudentiam de coelestibus et seternis, non de
temporalibus et caducis.

« Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
« eum Christo in Deo. Cum autem Christus appa-
« ruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
« ipso in gloria. »

' Superna, nou tetrena sapere debetis, quia mente
mortui estis huic mundo. Morimur enim secundum
spiritum, et resurgimus secundum spiritum, ut po-
$1ca mortui secundum carnem resurgamus secun-
dum carnem. Quomodo enim precedit mors secun-
dum spiritum resurrectionom, qu: est secuudum
spiritum; sic Pracessura esi mors secundum oar-

Digitized by Google
