1497

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1*3

Deus creavit, dicerido quod eos Deus noa creavit. A « utilis est. Pietas sutem sd omnia utilis est, pro-

Nam et primi patres nostri à quibuedam cibis abs-
titiuerunt, non tamen eos damnandi, sed signi(i-
tandi gratia; et hunc fideles, non quia cibos pu-
tent immvndos, sed edomandi corporis causa, pro-
pter animam in orationibus amplius bumiliandam,
non solum a carnibus, sed a quibusdam terra fru-
ctibus abstinent, vel semper sicut pauci ; vel certis
diebus atque temporibus, sicut per quadragesimam
fere omnes. Manichsi vero ipsam creaturam negas
bant esse bonam, et dicebant esse immundath, eo
quod carnes diabolus operaretur. Et ab escis hu-
jusmodi temperabant quod non signifleatione, sed
'patura mal et immunds essent. Qua in re Creato-
rem earum sine dubio blasphemsbant, quod perti-

* missionem habens vit» qu:e nunc est ef futura,
« Fidelis sermo et omni acceptione dighus. Ín hoc
t enim lanoramns et. maledicimur, quia speramus
« in Deum vivum, qui est. salvator omtmium homi-
« num, maxime fidelium. »

Hec de cibis et crealtris quae diti, proponens fra-
tribuá sd tenendum, bonus eria mirister Christi Jesu;
tu dico, emutritus vel a taire tua vel ab aliis üide-
libus, cerbis [Mdei, id est verbis qu:e fidem docent et
verbis &onm docile, quantum ad bonos mores,
quam assecatus es ab infantia, e£ tunc cum stadio
perquirens eam et Inveniéns. Bonam quidem doctri-
nam tene et doce quam assecutus eà; sed ineptes
et aniles fabulas, id est Judzorum traditiones deriia,

nebat ad doctrinam diemoniorum. Deus enirh crea- P quia eit inepts, id &st. sitie aplitudine ; et aniles,

vit escas ad percipiendum cum gratiarum actione fi-
delibus, id est ut cum gratiarum actione petcipe-
rentur a fidelibus, qui bene credunt de ipsis escis,
licet necdum intelligant quod credunt; et hic qui
cognoverunt veritatem, id est qui intelligunt quod de
eisdem escis credunt, Hanc scilicet veritatem €G-
gnovere, qula omnis creatura Dei bona est in natüra
sus, et nihil ciborum est réjiciendum, 1d est abhor-
rendum et respuendum quasi naturaliter molum vel
jmmundum, quod percipitur, id percipi solet, cwm
gratiarum actione, id. est ut agantar Deo grátie a
percipiente. Omnia quippe qui nàturaliter sünt, Ih
ordine $uo bona sunt; et nemo in eis peccat, nisi
qui ordinem suum in Dei obedientia non custodiens,
eorum quoque ordinem male utendo perturbat. Pa-
tres autem nostri qui Deo placuerunt, tenuerunt or-
dinem suum in ipsa obedientia, ut quidquid Deus
temporibus cougruis jubendo distribuit, sie obset-
varent quetnodo ille distribuit. Itaque non solum
carnes ad cibos dates, cum omnes natura mande
Sint vel essent, quasdam tamen nonnulla significa-
tione immundas illo tempore ngn ederunt, quo cas
non edi prasceptum erat, ut talibus signiücationibus
fatura rerum manifestatio prefiguraretut , sed
e$ azymum penem, et.cstera ejusmodi in quibus
fol umbra futurorum. Qui tam rei essent Hlius tem-
poris et illius populi homines, si ohaervare eontem-
perent (quando illa sic fleri, et isto qus nune reve-

i4 est vetularum sermonibus infug$ juniorum cot-
dibus; et sunt fabulie, id est inania verba sine vert-
tate et utilitate. Hoc non de divinis eloquiis dicitur,
sed, ut dixi, de traditionfbus, quas Judzi a seniorl-
bus suis acceperunt prewr legales et prophetico
libros, et de stuttilóquils lietéticorum, qui probi-
bent naptlas et iuterdicant 6lbos quos Deus creavit
ut eum gratiarum actione sumerentur, Fabulas qui-
dem devita, sed teipsum exercà ad pietatem, hoc est,
fabuias impiorum cave, et ad pietatem temetipsum
exerce, id est hoc sit studium (aum, nt mente sis
religiosus, et erga. Dei cultum devotus, atque fidel
pietate sincerus. Ideirco moneo ut esse studess
1ynente pius erga Deur et proziímmm, quia corporelit
esercitatió, qum est it. jejuniis et vigitiis sc labore
mamuum, atque multitnoda corporis afflictione, in

qua te fatigas, ad modícut utilis est, id Est parem.

utilitatis habet respectu magn utilitatis, quam ha»
bet pietas religiosz mentis. Nam fülx corporalis
exercitatio et in hypocritis vel Iereticis invenitur,
pietas autem devoti! ac benevoli cordis, non nisl ín
electis reperitur llla coftporális exercitatio ad mo-
dicum utilis est, pleías agtem ad omnid utilis e,
quia omni bono studet, habens promissiónem vila
gem nunc est et fufurm, quia Deus plis promis vi
tam quim habetit in hoc seculo antinz justorum,
vel subsidia temporalia, et vitam futura beatitudl»
nis, dicens : « Quztite primath regnum Dei et jU-

lata supt, sie prieriuntiari oportebat) , quam nog de- p stitiam ejus et hc omnia adjleiemr vobis (Mattt.

sipientes essemus, si nunc jam manifestato Novo
Testamento, illas prsenuntistivas observationes ali-
quid nobis prodesse putaremue. Nihil ergo ciborum
est rejiciendum, quod ctim gratiarum actione perei-
pitur. Sanctificatur enim cibus ipse per serbum Dei,
quod esl. in "actione gratiarum. ef orationem, qua
sdjungitor ne diabolus per eum nmoceaf. Verbum
enim sanetiicat, oratio autem &mpetrat, diabolus
vero per cibum teotat.

*« Nec proponens fratribns, bonus erís minister
t Christi Jesu, enuttitus vocbis fidei el bong do-
« ciring, quam assecutus es. Ineptas autem et ani-
* les fabulas devila, exeroe autem teipsum ad

« pietalem, Nam corporalis exercitatio 4d modicum -

vi; Luc. xi). » Et per. Salomonem, ditens de is-
pientia : 4 Dongitüdo dierum in deztera ejas, et in
sinisua ejus divitie et glotia (Prov. in). » Dextera
enim vitam perennem, sinistra vero. fitam presen-
tem, designat. Vel exerce te ad pietatem, id est ad
compassionem proximorum, et ad opera misericor
diz, Pietas est ad omnia utilia, quia et in futuro ef
priesenti stecalo prodest, deus temporalia et eterna
remedia, Habens promissioneim vitse qui nume es
et futurze, quia qui pietatis benecla pauperibus un-
pendit, et in praesenti dat ei Deus unde temporalitet
vivat,et In futuro vitam sempitefnar, Et fidelis est
iste sermo de pictate,id est verax,quia sollicet pieta
est utilis ad omnia, et fideliter adimpleter quod el

Digitized by Google

