£3

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1431

severitas admonitionis ad profectum dirigit, istos A renti per gradum et parentelam succedere jubetur.

vero ad meliora deprecatio blanda componit. Et id-
eo seniorem ne increpaveris, sed pro pietatis honore
obsecra eum reverenter af patrem, quatenus per
benignam obsecrationem , facilius tuam suscipiat
admonitionem. IndigBatur enim et erubescit, si fue-
rit aspere correptus ; juvenes vero admone cum af-
fectu dilectionis , ut fratres. Senes et in Scriptura
sacra vocantur, non gui sóla quantitate temporum ,
sed qui morum grandevitate maturi sunt. Juvenes
autem, qui nulla consilii gravitate deprimuntur, Ft
ideo tales etiam boc loco possunt intelligi. Seniorem
ergo qui maturitate provectus est, si in aliquo aliter
quam oportet egerit, ne increpaveris, sed blande
Obsecra ut se emendet, et de czetero in melius pro

Mutuam ergo vicem, ut dictum est, reddit parenti-
bus , qui nutritus à majoribus, nutrit minores ; ei
quod a precedentibus accepit, subsequentibus im-
pendit. Vel mutuam vicem parentibus reddit, qui
filiis et propinquis sibi servitia impendentibus sub-
sidis rependit, Hoc agat bona vidua , quia Aoc est
acceptum coram Deo; et hzc tamen nondum est
vere vidua, qux parentes habet qui illi sunt sola-
tio. Sed illa que vere vidua est, id est ab omni au-
xilio mundano destituta, et ab omni terreno solatio
desolata, sperat in. Deum, id est videns ex nulla
parte se habere suffngium, toto animo adhzret Deo,
& quo solo sperat auxilium vite et salutis; et. ideo
nocte ac die instat obsecrationibus pro remotione $o-

ficiat ; juvenes vero, quos morum levitas agit, in- B jio; mali, ef orationibus pro adeptione bonorum.

crepa benigne (si deliquerint) ut fratres; anus simi-
liter qu» vel ztate vel bonis moribus sunt prove-
cte , adrhone cum reverentia «4 matres; juvenculas
&utem zxtate vel moribus admone sw sorores, et hoc
in omni castitate, In alloquio juvencularum rectissime
juvenis de omni eastitate admonetur , ut nec saltem
minima carnis titillatione circa eas moveatur.

* Viduas honora quz vere vidus sunt si qua au-
« tem vidua filios aut nepotes babet discat primum
« domum suam pie regere, et mutuam vicem red-
« dere parentibus, Boc enim acceptum est coram
« Deo, quie autem vere vidua est et desolata, spe-
« rat in Deum, et instat obsecrationibus et oratio-
« nibus nocte ac die. Nam quz in deliciis est, vi-
« vens mortua est. Et hoc praecipe, ut. irrepreken-
« sibiles sint, Si quis autem suorum, et maxime do»
« mesticorum curam non habet, fidem negavit, et est
« infideli deterior, »

Viduas, inquit, honora qua vere vidue sunt, id
est qu: omni auxilio suorum sunt destltute , quz
manibus suis laborare non possunt, quas pau-
pertas debilitat, :zetasque conficit, quibus Deus spes
€st et omne opus oratio. Ex quo datur intelligi ado-
lescentulas viduas exceptis quas excusat infirmitas,
vel suo labori, vel liberorum, vel propinquorum
ministerio delegari. Honor autem in pr:senti, pro
eleemosyna vel pro munere accipitur, Nam et quod
alibi dicitur : « Honora patrem et matrem (Exod.

Talis erat sancta Anna, quz non discedebat de tem-
plo, jejuniis et obsecrationibus serviens die ac no-
cte (Luc. v). Pro csterís enim vidug debent vacare
orationibus quia et Dominus cum ad semper oran-
dum hortaretur, viduam commemoravit, qua vide»
licet iniquum judicem ad audiendam causam as-
sidue interpellando commovit (Luc. xvii). Quapro-
pter cum in viduis destitutio et desolatio notetur, sie
8e omnis anima intelligat in hoc &xculo destitutam
et desolatam, quandiu peregrinatur a Domino, pro-
fecto quamdam viduitatem suam Deo defensori as»
sidua et impensissima precatione commendat. My-
stice enim vel Ecclesia vel omnis anima qua intel-
ligit se derelictam omni auxilio, nisi solius Dei, vi-
dua est, Unde enim mulier est vidua? Quia uon bia-
bet auxilium aliunde, nisi solius Dei. Ille vero qus
habent viros, quasi superbiunt de auxilio virorum.
Videntur autem. vidue deserte , sed robustius est
auxilium earum. Ergo tota. ecclesia una vidua est,
sive in viris, sive in feminis, sive in  conjugatis,
sive in maritatis feminis, sive in adolescentibus, si«
ve in senibus, sive in virginibus, Omnis ecclesia
una vidua est, deserta in hoc szculo , si sentit il-
lud, si novit viduitatem suam, tune euim auxilium
presto est illi. Sed simpliciter viduam mulierem ite-
rum sicut superius intelligamus. Quz enim vere vi-
Qua est et desolata, persistit in precibus, et (it Deo
proxima. Nam e contrario illa que ín deliciis est, id

xx, Ephes. v1), » non in verborum sono, qui ino- D est qua carnem suam deliciose fovet, et in precibus

piam parentum cassa potest adulatione frustrari,
sed it vietus necessariis ministrandis debet intel-
ligi. Mtaque viduas honora, id est. sumptibus eccle-
Siasticis ale, non tamen omnes, sed que vere vidue
sunt, id est qu» non habent auxilium nisi solius
Dei. Sed si qua vidua habet filios vel nepotes, discat
primum pie regere domum suam, in quo probabitur.
Hoc discat primum, id est antequam ad ecclesiam
veniat stipendiis ecclesize honoranda. Discat domum
regere, et parentibus qui eam aluerunt , mutuam
vicem. reddere, ut el pari lege alios nutriat, Nec
solum genitores, sed et filii, vel nepotes , czeterique
propinqui dicuntur parentes, unde et tota progenies
parentela vocatur. Et in mundawa lege parens. pa-

et jejuniis nullatenus affligit virens communi vila,
mortua est 3n anima, quoniam Deus ab «a recessit,
qui est vita animg. Unde et beatus Job de sapientia
quz Deus est, dicit, quia « non invenitur in terra
suaviter viventium (Jo6 xxvn), » id est in. mente
eorum qui voluptatibus hujus vite serviunt, Hoe
est enim viventem mortuum esse non habere Deum
manentem in sua mente, Ne ergo vivens sit mortua
deliciz spirituales deliciis carnalibus in sancla cá-
stitate succedant, id est oratio, jejunium, bona co-
gitatio, bonorum operum frequentatio, Nam quando
vidua pro deliciis nuptiarum quas jn carne viri ha-
bere solebat , aliarum et carnalium deliciarum tan-
quam in solatio usum assumit, tunc vivens mortes

Digitized by Google

