1449

COMMENT. JN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD TIM.

17150

ego tibi commendamus, ne quis illum tibi faretur per A culari, quz falso nomine voeatur scientia, cum no-

novas inductiones verborum. Etideo custodi illum.
devitauns novitates vocum. profanas, id est quie suut
extra religionem. Ale enim non sunt vitandz qua
congruunt doctrinz religionis, sicut ipsum nomen
Christianorum, quod post ascensionem Domini coe-
pit, quando primum in Antiochia discipuli sunt ap-
pellati Christiani (Act. xi), res tamen ipsa et ante
nomen erat. Et adversus impietatem Arianorum no-
vum nomen Patres addiderunt, ójooóciv, sed non
rem novam tali nomine signaverunt. Hoc enim vo-
€atur óuoodctov, qued est : « Ego et pater unum sumus
(Joan. x), » unius videlicet ejusdemque substantiz.
Nam si omnis novitas profana esset , nec a Domino
diceretur : « Mandatum novum do vobis, nec testa-

men ejus verum sit ignorantia, sive error vel impe-
ritia. Ex qua predicationl evangelice multa oppo-
nuntur, sicuti est non potuisse Virginem parere, nec
Deum potuisse mori, ncc mortuum resuscitare se-
ipsum potuisse, et his similia, quze nobis ab impru-
dentia physieorum vel hireticorum. opponuntur.
Sed hujusmodi oppositiones devita, que veniunt ex
scientia, que falso nominatur scientia, quia non es:
scientia, sed inscientia, quam scientiam quidam pro-
mittentes aliis. se daturos, exciderunt, id est ex toto
ceciderunt in errores, eundo circa fidem semper, et
nunquam intus intrando. Nihil enim sic amant isti
quam scientiam promittere, et fidem rerum verarum
quas credere parvuli przcipiuntur, velut imperitiam

mentum appellaretur novum (Joan. xin). » Sed pro- B deridere. Gratia tecum; ac si dicatur : Multa. tibi

fane sunt vocum. novitates, quoties hxretici novum
quemlibet errorem inveniunt, et loqui cxteris prz-
sumunt. Kt hujusmodi novitates devita, si depositum
vis custodire, et. oppositiones scientie falsi nominis
cave, idest oppositiones qua Christianz doctrinze
possunt objici ex scientia bzereticorum, qui se scien-
tes esse jactant, cum sint inscii, vel ex scientia smx-

per hujus epistole textum  injunxi, sed ut hzc om-
nia custodire valeas, gratia Dei sit tecum, id est cum
viribus arbitrii tui manens et cooperans. Amen, id
est fideliter dicta sunt universa qu:e continentur in
bac epistola. Nam sicut amen, quod in fine orationis
respondetur, totam confirmat orationem : sic amen,
quod in fine epistolz scribitur, confirmat epistolam.

IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.

ARGUMENTUM.

Paulus. Roma vinculis tentus, el jam de mundo
transiturus, scribit iterum Timotheo infirmitatibus et
adversis. [atigato, ut constanter laboret in gratia Dei
sibi credita, exhorlans multis modis eum ad martg-
vium. Roborat eum contra falsos predicatores, et in-

struit de regula omnis veritatis, et de his que futura

sunt temporibus. novissimis, et de. sua passione. Sic-
que incipit :

CAPUT PRIMUM.

«Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei,
« secundum promissionem vite qua estin. Christo
« Jesu, Timotheo charissimo filio : gratia, misericor-

« dia, et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino no- D

$« Siro. »

Timotheo scribit Paulus qui est apostolus, id. est
legatus Christi Jesu, quem misit Salvator rex predi-
care viam salutis, et, est, apostolus non per suam
usurpationem, sed per Dei Patris voluntatem. Est,
inquam, apostolus, id est predicare missus, secum.
dum promissionem vite, quas est in Christo Jesu, id

ParaoL. CLXXXI.

C est ut annuntiet credentibus factam a. Deo promis-

sionem illius incorruptionis, qu» jam in Christo a
mortuis resuscitato , quod scilicet Deus promisit
membris eam vitam, que jam est in capite. Et ilie
qui taliter est apostolus, scribit Timotheo non vili,
sed charissimo filio in sanctitate et sapientia genito.
t huic filio sit. gratia, id. est donum Spiritus san-
cti, per quod sanctificetur quidquid gerit; et miseri-
cordia, qua misericorditer a peccatis et hostibus,
cunctisque miseriis liberetur; et paz, quam suis
Christus reliquit in observatione fratern:z charita-
tis, quamque daturus est illis in requie beate pe.
renaitatis. Et hzec sint illi a Deo Patre, qui nos erea-
vit, et in filios adoptavit, et a Christo Jesu Domino
nostro, qui est rex et salvator ei dominator nostri.
« Gratias ago Deo meo, cui servio a progenitori-
* bus meis in conscientia pura, quam sine inter-
« missione babeam tui memoriam in orationibus
« meis nocte ac die desiderans te videre, memor
« laerymarum tuarum, ut gaudio impleor, recorda-
« tionem accipiens ejus fldei, quz est in te non ti-
« cta, qua et babitavit primum in avia tua Loide,
« et matre tua Eunice. Certus sum. autem quod et

&6

Digitized by Google
