ut

COMMENT, IN. EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. 1 AD TIM. 1u2

piacis daret his qus tributum cxigebant (Matth. xvi), A sed magnus, id. est eterna corporis. et amm:e Lona -

et item dixisse : « Discite a me quia miilá sum
(Matth. x1); » et nap acquiescit ei doctrine nos:ree,
que est secundum pletatem, id est que non facit
odiosam Christianitatem, docenuo insolescere. llle
qui his et. hujusmodi sermonibus Domij,i et huic
doctrinz non acquiescit, sed aliter docet. superbus
est, id est superkia , non ratio ducit eum. Superbus
est, id est non patiens vinci, et a sententia aua de-
flecti. Et quamvis se sciolum putet, tamen nihil
sciens est, sed est semper circa quastiones languens,
id est incfficax et unpeditus ad solvendum, et ad
veritatjs indaginem pervenire noa valens ; ei simi-
lierest languens circa -pugnas verborum, id eet
ciréa repugnantiam quze videtur esse in quibusdam

Scriptorarum verbis, licet. sensus: concordet, sieut B

est : «Si vos. filius liberaverit, vere liberi eritis
(Joan. vuy; » etiterum : « Quicunque. voluerit. in
vol/is primus esse, erit omniom servus (Morc. 1x;
Matth. xx). ». Videntur enim hzc verba huic stulto
repugoare, ut nos ülius liberos faciat, et iterum. dt
servus qui volueril esse primus, cum primus inter
nos maxime sit liber, si nos liberi sumus, Vel circa
pugnas verborum languet, id est eirca. disputatio-
nes, in quibüs disputatores pugnant verbis invicem,
Ez quibus quzstionibus et verborum puguis oriuntur
invidie et contentiones blasphemies et suspiciones ma-

Ie, quia propter verba pseudogpostolorun) libertatem
' hujüsmoli preedicantium, hi qui servos habent, invi«
dentChristiauo nomini et contendunt adversu; fideles,
et-blaspb.napt Déum quasi qui aliena sibi tollit, et
suspicantur male de. nobis, quasi hauc libertatem
flüxissemus ad lucrum. Et contra illos oriuntur [de
confliclaiiones hominum menie. corrupiorym, id est
peeuo prejicatorpm, quorum intelligentia vel ratio
errore corrupia est, ne possit inviolatze veritalis
cognitionem habere in vera. rerum notitia, vel
mente corruptarum, quia, etsi caro eorum propt;t
simulátionem sancüitalis est integra, mens. tamen

interius delectatur immunditiis libidinum, et. iur- .

pitudinibus vel amore pecuniarum. E qui prisati
sw a veritate, 4uia, etsi aliquando veritajem Cae
tholies dótrinz aliquatenus cognoverunt, propter
errores, quos menti sus -"inserueru(t, coguitionesg

tonquirers. Magnus quzsius est pietas chm axfe-
cieatia,* id est. pietas cui sua parva sufficiunt, nec
desiderat plus habere quam necesse est. llafic au-
tem sufficientiam non indecenter vult, quisquis eam
vult, nec amplius vult. AEoquíu non ipsam vult, ef
ideo nec deceuter vuit. Hano optal;iat qui precaba
tur, dicens : «'Mendicitatem et divitias ne dederis
mihi; tribue tantum victi meó necessaria (Pros.
xx1). » flic necessaria debent nobis sufficere, quia
incongruum est, ut qui ribil liic attulimus; et nihil
hiuc portabimus, multa hic habere quaeramus. Nihil
videlicet. intulimus in. hunc: insndum quando nati
Wimus; et haud,id est non est-daubium quia nec au-
ferre. hinc aliquid possumus, quándo morientes de
mundo eximus. Nudus enim egréditur de matris
utero, et nudas migrat de mündo (Job 1). Unus
ergo introitus est omnibus ad vitam, el siryilis exi-
tus. Cur itaque alius in hae vita querit fleri ditor
alio? vel cu dives: contrá pauperem inflatur, cum
uterque siue divitiis venerit, et sine divitiis abiturus
sit? Non igitur divitias multiplicare quera&mus, quas:
binc nobiscum portare non possumus ; sed- habentes
alimenta quibüs pascamur, ei làdumenta quibus te-
gamar, Ais touienii simus, nibil ultra quxrentes in
hoc &&culo, quia frigus et fames simplici vestitu et
£ibo expelli potest.
« Nam qui volunt div.tes fleri, inci!unt io tenta-
t tionem et laqueum diaboli, et desldeiia multa
« inutil.a e& nociva, qua mergu:.t bomines in inte-
€ ritum et perditionem. Raix eiim omnium malu-
« rum est cupiditas. Quam quidam. appetentes, er-
« ra.erunt a fide, e inseruerunt 8e doloribus tul-
* tis. Tu. autem, 'o homo De., Inec fuge, Sectare
« veru justitiam, pietatem, lideni, charitatem, pa-
4 üentiam, inansuetudinein. Certa bontim certamen
« fidei, appreheude vitam zlteriam, in quam voca-
* Uis es, et confessus bonam xoufessionenm coram
1 multig testibus.» .
Nobis apostolis quos cateri debent imitari, suffi-
ciunt alimenja et tegumenta, omnibusque Cbristia-

nis sufficere debent. Nam qui volunt divites ficii, in

tentationem incidunt. Nan uico qui divites suut, sed
qui volunt tleri divites. Aliud enim est esse divitem,

jllàm penitus amiserunt. Hominum dice existiman- p aliud. fleri velle: divitem. Hic cupiditas accusatur, .

tium pietatem, id est Dei cultum, esse quastum tem-
poralium rerüm, quia pseudo putabant quod Chri-
$tus essel. colendus propter commoda presentis
vitze, non future, quoniam el ipsi propter acquisi-
tionem presentium lucrorum predicabant.

« Est autem quaestus magnus, pietas, cum sufil-
« cientia. Nihil enim intulimus in hunc mundum,
« haud dubium quia nec auferre quid possumus.
« Habentes autem alimenta et quibus tegamur, his
« coutenti sumus, »

Ipsi putant. pietatem nostrz religionis esse quie-
stum emolumenti carnalis, et verum qu.dem est
«juod Christiana pietas est. queitus, non tamen exi«
guus ut temporalia tantum acquirat, ut ipsi putant,

non aurum, non argenti, non divitias. Divitl piae
cip.tur ot eroget pauperi, ne desideret, Nam quí
volant divites fleri, ctsi non flant, ipsa tamen volun
fate incidunt in teptaxionem, et in. [(«queum diaboli,
id est in hoc ut consentiant. suggestiont diabcli;
amaudo divitias quarum ainorem ille suggerit, el
illa queantur ab eo per consensum iniqua persua-
siouis, et per actionem pravitatis, ct caiunt in. desi-

. deria multa inutilia et nociva, quia. nihil pr osunt,

sed valde nocent, quib ita nocent, ut ergam komi-
nes iu interitum corporum et perditionem, animarum.

- Et recte. dixi quia. per cupiditatem divitiarum ca-

dunt in multa desideria; nam-zupiditas est vadis
omnium malorkm, id est. non est aliqua species mali,

Digitized by Google
