<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1405          COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  -- IN EPIST. I AD T.M.          1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    carnali observatione. Prius præcipitur de pseudo
    repellendis, tam doctoribus quam auditoribus, ut
    illis primo repulsis, deinde valeat puritas catholicae
    veritatis prædicari et audiri. Fabulas vocat, quas
    alibi traditiones dicit, quas præter legitimas et pro-
    pheticas Scripturas Judæi tenent, quas non scriptas
    habent, sed memoriter retinent, et alter in alterum
    loquendo transfundit, quas deuterosim vocant. Ubi
    etiam dicere audent et credere, Deum homini duas
    creasse mulieres, ex quibus texunt genealogias vere,
    sicut tunc dicit Apostolus finitinas, parientes infra-
    ctuosissimas quæstiones. Et pseudoapostoli, qui vo-
    lebant esse partim Judæi, partim Christiani, erant
    autem hæretici, docebant apud Ephesios non solum
    carnales observantias legis; sed etiam has Judæo-
    rum traditiones a libris propheticis et legitimīs ali-
    nas, et nonnulli Ephesiorum intendebant verbis eo-
    rum. Sed Timotheus ad hoc restitutus est Ephesi, ut
    auditores et doctores hujusmodi corrigeret aut ex-
    pelleret.
    
    Finis autem præcepti est charitas de corde puro
    et conscientia bona et fide non ficta. A quibus
    a quidem aberrantes, conversi sunt in vaniloquium,
    a volentes esse legis doctores, non intelligentes
    neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant.
    
    Ipsi docent fabulas et legem carnali ter impleu-
    dant; sed finis præcepti, hoc est plenitudo legis est
    charitas. Finis enim non consummationem præcepti,
    sed consummationem hoc loco significat. Omnis ita-
    que præcepti finis est charitas, id est ad charitatem
    resolutur omne præceptum, et per charitatem imple-
    tur. Totam enim magnitudinem et amplitudinem
    divinorum eloquiorum secura possidet charitas, qua
    Deum proximumque diligimus. Finis igitur, id est
    consummatio omnis præcepti, quod vel in Veteri,
    vel in Novo Testamento legitur, charitas est non
    qualiscumque, sed ea quæ est de puro corde. Nam
    et male viventes irreligiuntur sibi societate perditæ
    conscientiæ, et dicuntur se amare, nolle discedere
    ab invicem, suis collocationibus conciliari, deside-
    rare se absentes, gaudere ad mutuam sibi præsen-
    tiam. Sed amor iste tartareus est. Quamobrem ut a
    tali amore vera charitas Christianorum distinguatur,
    de corde puro esse dicitur. Latrones enim in-
    ter se et cæteri tales, charitatem de corde puro non
    habent, quia purum cor in charitate est, quando
    diligitur homo secundum Deum, et nihil aliud quam
    id quod diligendum est, diligitur, et conscientia bo-
    na subjungitur propter spem, et conscientiam ponit
    pro spe. Ille enim sperat, qui conscientiam bonam
    gerit; quem vero pungi conscientia mala, retrahit
    se a se, et non sibi expectat nisi damnationem.
    Tertio et fide, inquit, non ficta. Si enim fides nostra
    mendacio caruerit, tunc et non diligimus, quod non
    est diligendum, et recte id credimus quod spera-
    mus, et speramus quod credimus, ut in nullo spes
    nostra fallatur. Qui vero lingunt sibi quod credunt
    et sperent sicut hæretici et Judæi sive gentiles. a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    dem habent fidem, et ideo non possunt habere cha-
    ritatem, quæ complet mandatum. Ille etiam fidem
    habet fictam, qui bene quidem credit, sed propter
    metum aut verecundiam, seu propter - quamlibet
    aliam causam non confitetur quod credit, sed quodam-
    modo flagit se non credere. Sed illa charitas con-
    summat omne præceptum, quæ est de corde puro,
    quæ nibil diligit, nisi quod debet dilig[i]; et de con-
    scientia bona, id est de bona spe quam gerit con-
    scientia bene operandis; et de fide non ficta, id est
    non ab hominibus inventa, sed a divinis eloquiis
    sumpta; vel non ficta, id est non propter metum in
    corde celata, sed oris confessione libere prolata. A
    quibus virtutibus, id est a charitate de corde puro,
    et a spe bonæ conscientiæ, et a fide vera qui dam
    procul aberraverunt, putantes se Deum et proximum
    puro corde diligere, cum non pure diligenter; pu-
    tantes se spem bonæ conscientiæ habere sine merito
    actionis religiosæ, et putantes se non fictam fidem
    habere, cum haberent fiduciam, sed fallabantur.
    Tales erant qui carnales observantias prædicabant,
    quia Deum se diligere putabant, cum non diligerent
    eum, sicut in actione eorum declarabatur, dum nu-
    tarent, se præcepta ejus adimplere, sed magis ea
    transgrederentur; et putabant se bonam habere con-
    scientiam, quasi de observatione legis, et existima-
    bant se fidem non fictam habere, sed a divinis elo-
    quiis sumptam, cum magis haberent fictitiam, cro-
    dentēs Deum hircorum atque taurorum sanguine
    delectari et odore thymiamiatis, quem nos hominei
    sæpe declinamus. Et hoc est quod dicitur, quia qui-
    dam a charitate et a bona conscientia et a fide non
    ficta aberrantes, conversi sunt in vaniloquium, ut vane
    loquantur de lege, volentes esse doctores legis, dum
    carnaliter eam docent observari debere; non intel-
    ligentes verba quæ docent, videlicet neque ea quæ
    ipsi loquuntur, id est verba quæ docent et mandata
    carnaliun cæremoniarum quæ ipsi docent, quia
    non intelligunt quid sit Sabbatum vel circumcisio,
    vel hirci seu tauri immolatio vel aliquid hujusmodi,
    id est nesciunt quid in his significetur, neque ea in-
    telligunt de quibus affirmant, id est auctoritates, et
    quibus assumunt quædam testimonia, per quæ co-
    nantur asserere cæremonias alias juxta literam car-
    naliter esse complendas, quia non animadvertunt
    Scripturarum intentionem, et sensum spiritualem,
    ideoque vana loquuntur, volentes esse magistri aliorum,
    cum ipsi nihil sciunt. Vel neque ea quæ loquuntur,
    neque ea de quibus affirmant, intelligunt, id est neque
    quæstiones quas proponunt, neque rationes quibus
    eas probant. Similiter sæculerit hæretici,
    vel quilibet temerarii præsumptores, eum, si quando
    de prava et falsa opinione sua reprehendi et con-
    vici cœperint ad defens. fendumi id quod levissima
    temeritate et apertissima falsitate dixerunt, libros
    sanctos unde id probent proferre conantur, vel
    etiam memoriter, quæ ad testimonium valere arbi-
    trantur, aut inde verba pronuntiant, non intelli-
    gentes neque quæ loquantur, neque de quibus affir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino; transcrição fiel ao impresso. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme vista; final do bloco direito termina com a palavra cortada "affir-" devido ao corte da imagem.
  </notas>
</pagina>