1595:

proximi adventus Domini fluetuare. Ego prasens di-
eebau) Antichristum prius venturum. Et nunc. quid
detineat scitis, id est quae causa. sit quod Antichri-
stus modo non veniat, optime nostis. Quoniam scire
' jos dixit, aperte hic dicere noluit; et ideo nos qui
Bescimus quod illi sciebant, aut vix aut nequaquam.
pervenire valemus ad id qued ipse in hoo loeo sen-
sit, De Romano:tamen imperio intelligitur, qui et
ídeo videtur aperte. noluisse dicere illud esse de-
struendum, quod ipsi qui imperabanteeternum | pu-
tabant, ne eos in odium Christiani nominisexcitaret.
Si enim aperte et audacter dixisset : Non veniet Àn-
ticbristus, nisi prius Romanum deleatur imperium,
justa causa perditionis adversus nascentem tunc Ee-
clesiam. consurgere videretur. Velavit ergo. qua-
dam obscuritate quod dicebat, ne Romanos iucitaret
ad.perseoutionem Ecclesiz, vel. impediret a. susci-
pienda.üde. Seitis, inquit; quid eum nunc detineat,
ut. modo. non veniat, boc scilicet detinet eum, quia
€a qua fleri debet ante adventum ejus, prius fa-
eienda erit discessio, ut gentes discedant & Romano
' imperio, sicut jam factum cernimus. Ft adhuc prius
est facienda gravior diseessio, ut ingens multitudo
eorum qui Christianitatis vocabulum portant, di-
scedat a religione, vel ab ipsa fide Christiana, in
tantum ut cum venerit Antichristus, facile suscipiat
eum. Hoc et his similia sunt quie adhuc detinent et
retardant eum. Non enim debet aut potest venire,
nisi quando ita depravatum fuerit genus humanum
ut cum venerit, mox suscipiat eum. Scitis quid eum
nunc detineat, id est qux causa sit dilationis ejus,
ut reveletur, id est manifestius. cunctis appareat in
tempore 3«0, id est sibi. congruo, quando videlicet
Satanas solvetur et adversus Ecclesiam totis viribug
relaxabitur, Tunc namque erit lempus Antichristi,
quia tunc regnabit, cum quod volue:it faciet, ideo-
que tunc aperte revelabitur. Nam in membris suis
iem operatur mysterium iniquitatis. Quod est dicere
multis malis atque peccatis quibus Nero impurissi-
musCesarum mundum premit, Antichristi parturitur
adventus; et quod ille operaturus est postea, in isto
&1 parte completur. Sic ergo in Nerone, cujus opera
velut Antichristi videbantur, et in ceteris. similibus
operatur adversarius ille jam ab ipso. tempore apo-
stolorum mysterium iniquitatis, quia Nero et czeteri
tales prefigurant eum, sicut Abel et [Isaac et David
pretiguraverunt Christum, tantum hoe restat, «/ qui
nunc imperat, imperet donec in. medio flat, id est
doaec de medio tollatur. Tantum ut Romanum im-
perium, quod nunc fere universas gentes, temet, te-
neat eas donec de medio fiat, id est donec. illa pote-
etas auferatur de medio mundi, quia omnes undi-
que Romam confluebant. velut ad caput. Vel de me-
dio fiat, id est de communi tollatur illa potestas. De
medio enim fleri, est de cómmunihominum aspectu
auferri. Et tunc revelabitur ille iniquus, quem signi-
feore Antichristum nullus ambigit. Vel ita : Seitis
quid nunc detineat eum, hoc fortasse, quia non-
dum. sie depravati sunt omnes, ut. statim suscipe-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST: 1l AD THESS,

1594
À rent illam, ut reveletur im suo tempore, quando pa-
rati erunt homines illum suscipere. Nam mysterium
jam operatur iniquitatia. Ac si dicatur: Tunc Anti-
cbristus manifestus videbitur, nam in cordibus ini-
quorum secreta sua jam nunc occultus operatur.
Jam in malis et fictis qui sunt in ecclesia, operatur
mysterium iniquitatis. Quod ideo dicitur mysterium,
quia videtur occultum, quia tales operarii ostendunt
se velut ministros aut (amufos Christi, cum reverz
ministri: sint Antichristi. Nàm - iniquitas eorum est
mystica, id est pietatis nomine palliata et sub specic -
boni perpetrat malum. Tantumest, ut qui tenet nunc
fidem Christiane religionis, teneat illam, id est te-
naciter perseveret in ea, donec de medio fiat, id est
donec de medio Ecclesi exeat mysterium | iniquita-
B dis, quod nunc occultum est; cum nianifestum erit,
quando omnes de Ecclesia palam: exibunt, qui. nom
ad Christum, sed ad Ántichristum pertinebunt. Et
tunc revelubitur iniquus. Vel Romanus pontifex, qui
tenet nunc Ecclesias teneat illas donec de medio flat,.
id est donec ab ipsa Romana Eeclesia, quz est me-
dium et cor Koclesiarum, fiat iniquitas, ob quat ab
ea multe discedaut Ecclesiz. Variis modis intelli -
guntur hzc Apostoli obscurissima verba, ubi tamem
nullum temporis spatium aperuit. Ait enim ut. re-
veletur in suo tempore, nec dixit post quantum
temporis id futurum sit. Et subjunxit, nam myste--
rium operatur iniquitetis, nec expressit quandiu
hoc operetur. ltem quod sequítur, tautum qui. tenet
nunc, teneat donec. de medio fiat, et. (unc revelabitur
ille iniquus, docet nos Antichristum manifestum fu-
turum ; sed post quantum temporis revelandus sit,
nec saltem obscure locutus est Apostolus. Quid enim
sit, qui modo tenet teneat; vel quid sibi velit, donee
de medio fiat, potest quisque sic coaptare, ut. intel-
ligat vel aliquatenus suspicetur, quia quoquo modo
scriptum legit, quandiu teneat, aut post quanta tem -
porum spatia de medio (iat, bic tacetur omnino. Sed
quantumcunque lenguia ac breve sit hoc interval-
]um, omnia tamen in eo flent, que prius fieri de-
bent; et tuuc Antichristus manifeste revelabitur
fons totius iniquitatis. Qui nec modo in membris
&uis, nec tunc in seipso timendus. est, quia- ipsum:
Dominus Jesus inzerficiet spiritu oris sui, id est in-
p visibili virtute spiritus suj, procedentis a se sicut a
Patre, divina scilicet potestate et imperio majestatis
sus, cujus jussisse fecisse est, non in exercitus
multitudine, non in robore milituti, non in auxilio
angelorum. Sed quomodo tenebre. solis fugantur
adventu, sic et illustratione adventus sui eum. Domi-
nus destruet atque delebit. Occidetur autem sicut e
volumine Danielis intelligimus (Dan. xi), in monte
Oliveti in papilione in solio suo, illo videlicet loco,
quo Dominus in colum ascendit (Act, 1). Post. cu-
jus interfectionem concedentur ad penitentiam qua-
draginta quinque dies bis, qui ad vitam preeordinat
$unt, et persecetionem illam non sine offensiune
&ransierunt. Utrum vero coropletis illis quadraginta
quinque diebus, mox adveniat Dominus, an adhue

Digitized by Google
