A359

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1360

nostrarum dabatur vobis Spiritus sanctus ; et in ple- A troitum habuerimus aa v05, id est quanta virtute mi-

tuludine multa, quia plenarie vos instruximsu, et
spiritalibus gratíis, auctore Deo, replevimus, et co-
piose im vobis talia operati sumus; sicut vostpsi
scitis et testes estis, quales, id est quam religiosi et
mirifici fuerimus in vobis propter ves convertendos
et instruendos, ut non solum ratione verborum,
sed et exemplo operum nostrorum vos informa-
remus.

« Et vos imitatores nostri facti estis et Domini,
« ercipientes verbum in tribulatione multa cum
« gaudio Spiritus sanct, ita ut facti sitis forma
« omnibus credentibus 1n Macedonia et in Achaia.
« À vobis enim diffamatus est sermo Domini, non
solum in Macedonia et in Achaia, sed et in omnem
locum fides vestra, qua est ad Deum, profecta est,
ita ut non sit nobis necesse quidquam loqui. Ipsi
enim de nobis annuntiant, qualem introitum ha-
-buerimus ad vos, et quomodo eonversi estis ad
Deum a simulacris, servire Deo vivo et vero,
et exspectare Filium ejus de eclis (quem susci-
tavit ex mortuis) Jesum, qui eripuit nos ab ira
ventura. »
lpsi scitis qnales fuerimus vobis propter vos in-
formandos. Ei vos facti estis imitatores. nostri, et
cuod est amplius, ímitátores Domini, ezxcipientes

*- ^" 9 9 9? o

verbum nostro predicationis im multa. tribulatione.

vestra vel nostra, cum gaudio. Spiritus sancii, id est
quod vebis Spiritus sanctus de spe ccelestis merce-
dis inspiravit. Et propterea non immerito supradixi-
mus nos scire electionem vestram, id est vos esse
de electis Dei, quia non estis palez, sed grana. Non
solum enim nostri, sed.et Chrisli imitatores facti
estis, dum nulla vos tribulatio a susceptione verbi
eclestis revocare valeret, sed potius gauderetis in
tribulationibus pro verbo. Nam excepistis illud, id
est ex omnibus, vel extra omnis reverenter susce-
ptis in tribulatione multa, qu: vobis propter verbum
est illata. Et licet tribulationes perferret vestra caro,
animus tamen gaudebat in Spiritu sancto. Et in hig
Dominum atque nos imitati estis, ita. ut. facti siti
forma, id est exemplum permanendi constanter in
fide inter adversa, omnibus credentibus qui sunt in

Macedonia ei in. Achaia. Et ideo vos qui ot aliis .

exemplum fidei et patientize facti estis, videte ne defi-
ciatis, sed semper robustiores in Christo perduretis.
Vere forma facti estis multis, nam effectus hoc indi-
cat, Nam sermo Domini, id est Dominica pradica-
tionis, egrediens a vobis, diffamatus est non solum in
Macedonia et in Achaia, sed et in omnem locum vobis
affinem in circuitu profecta est, id est transivit audita
fides vestra qua est ad. Deum se. extendens. Et ita
pervulgata est apud omnes, «t non. sit nobis. necesse
quidquam loqui de vobis ad commendandum aliis
bonam vitam vestram, ut eos ad fidem et religiosam
conversationem exemplo vestri provocemus. Vere
Won est nécesse nobis ut nos loquamur, nam ipsi
toquuntur, Ipsi enim qui in circuitu degunt, annun-
fiant de nobis. id est narrant alil aliis, qualem in-

raculorum et abundantia spiritalium bonorum acces-
serimus ad vos converlendos, ef quomodo, id est
quam facile, aut quam devote conversi estis ad Deum
et quam facile doctrina nostra introierit ad corda
vestra. Conversi estis ad Deum a simulacris, id est
2d cultum Dei a cultara idolorum, servire, id est ut
serviatis Deo, non mortuo et falso, sicut est Jupiter
vel Hercules et czeteri, quos ex mortuis hominibus
pagani deos constituerunt: sed vivo ei vero, quia
naturaliter Deus est, et exspectare, id est ut bene
operantes exspectetis longanimiter sine murmura-
Lione piis desideriis Filium ejus Jesum de celis
venturum reddere mercedem servis suis, quem Pa-
ter auscitavit ex. mortwis; et qui Filius ideo est ex-
B spectandus a nobis remunerator, quia delendo pec-
cata nostra eripuit nos ab ira ventura, ab animad-
versione futura ultionis. Ira enim Dei non per-
turbatio est, sed judicium quo irrogatur poena pro
peccatis.
CAPUT Il.
« Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad
* vos, quia non inanis fuit, sed ante passi multa
« et contumeliis affecti (Act. xvi, xvi), sicut scitis,
* in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro
* loqui ad vos Evangelium Dei in multa sollicita-
« dine. Exbortatio enim nostra non de errore, neque
* de immunditia, neque in dolo; aed sicut probati
* sumus a Deo, ut crederetur nobis Evangelium,
* ita loquimur, non quasi hominibus placentes, sed

C « Deo qui probat corda nostra, »

Alii nuntiant qualem introitum habuerimus ad
vos, nam vos ipsi fratres scitis eum qualis fuerit,
quia scilicet non fuit inanis, id est infructuosus et
levis; sed ante quam ad vos veniremus, passi sumus
multa et contumeliis affecti sumus in Philippis, id
est in urbe Philippensium, de qua migravimus ad
vos. lbi enim ego et Silas ad judices contumeliose
tracti sumus, ita ut tunica nostre Scinderentur, et
publice virgis casi atque in carcerem trusi, et in
ligno pedes constricti. Hzc et alia passi sumus in
Philippis, antequam ad vos accederemus, sicut et vos
scitis. Et patientia talium afflictionum vel injuria-
rum confortati, habuimus fiduciam et audaciam non
D in viribus nostris, sed in Deo nostro, id est in ejus

virtute et potentia logui ad vos, id est predicare

Evangelium Dei in. multa sollicitudine, ne scilicet

priusquam vos bene instruerem, ab ipfidelibus ira-

pedirer, et tamen fiducialiter et audacter locuti su-
mus vobis, quia ezAortatio nostra non est de errore,
ut aliquem errorem cujuslibet prava sect» suade-
mus : neque de immunditia , ut immundam vitam in
carnis polluione exbortemus; neque in dolo, ut
aliud in ore, et aliud in corde habeamus. Nam etiam
veritatis est in dolo, quando non pro amore veritatis
et utilitate audientium praedicatur, sed ut gloria vel
aliquod lucrum acquiratur. Exhortatio nostra non
est de errore, quia non exhortamur aliquem ut erret
in eritate, neque de immunditia, quia nemini sus-

Digitized by Google

