1586

debetis legi, cum istam quiz? major'est accipere non A

debeatis, prasertiin quia Deus chirograpbum de-
ereti, id. est. legis, sicut snpradictum est, tulit d^
medio utriusque plebis, affigens illud cruci, ut jam
quasi mortuum cesset, et per tziumpbum Dominice
passlouis a potest^te dz:monum liberati sumus, &
qua eripi per legem non valebamus. Cum hzc ita
sint, et a servitute legis per nov: grati libertatem
sitis erepti, igitur nemo, id est nullus pseudo vos ju-
dicet, id est. judicabiles et reprebensibiles dicat in
£ibo aut in potu, id est in discretione ciborum et po-
tuum. quod. alil. sint. assumendi, et alii sespuendi,
quia quos cibos Judzl vitant In pecoribus, nos vita-
mus in moribus; et quos potus illi cavent In liquo-
tibus, nos caveraus in voluntatis affectionibus. Nemo

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

ux

« Nemo vos seducat, volens in. bumilitate, ei re-
Mgione àngelorum, qux non vidit, ambulans,
frustra inflatus sensu sux; carnis, et non tenens
caput ex quo totum corpus per nexus et conjun-
€tiones subministratum et constructum, crescit
in augmentum Dei. Si ergo mortui estis cum
Cbristo ab elementis hujus mundi, quid adhuc
tanquam viventes in mundo decernitis ! Ne teti-
geritis, neque gustaveritis, neque contrectaveri-
tis qua sunt omnia in interitum ipso usu, gecuo-
dum precepta et doctrinas hominum, qua sunt
fadonem quidem habentia sapientie in super.
« 'etitione et humilitate, et uon ad parcendum cor-
1 pori, non In honore aliquo ad eaturitatem carnis.»

Ipsi qui de circumcisione venerant, et se Chri:

^ o ^" ^ ^a ^" 9" 9^ 9

eorum qui magistros legis esse se Jactant, vos judi- P stianos dicebant, Judaizaudi consuetudiuem non de-

cet in cibo vel in potu, quod alii immundi sint, alil
inundi, quoniam « omnia munda sunt mundis, co-
Inquinatis autem nihil est mundum (Tit. 1); » out
in parte diei festi, ut alios dies festos putent, et alios
uou festos, quia nobis qul. in Christum  eredimus
resurgentem, jugis et seterna. festivitas est, aw. in
parte neomenig, id est Kalendarum et mensis
novi, quando decrescens luna finitur, et noctis um-
bris tegitur, quia Christianorum lumen est eternum,
et semper solis justitis radiis illustratur; ast in
parte. sabbatorum, ut non faciant servile opus et
onera non portent, quia ncs Christi sumus libertate
donati, e& onera peccatorum gestare desinimus.
Níov Grzco, novum. dicitar Latine, poivo. [sna. Neo-
menia, nova luna, et nova lunas observatio, nove
vite est sanctificatio. Sabbatum verum perpetuum
observat, qui spe future quietis sanctis est operibus
intentus, nec in ipsis bonis actibus suis quasi de
propriis et de bis quz non acceperit, gloriatur illum
in se operari cognoscens, qui simul operatur et
quietus est. Sabbatum enim quod interpretatur re-
quies, significavit requiem, quam anima sanctorum
babeuta vitiis in presenti vita, et quam babiturz
sunt corporibus exotse donec resumant corpora.
Qua omnia sunt umbra futurorum (Hebr. x), quia
Bihil sub Veteri Testamento carnaliter .observaba-
tur, quod non prefiguraret aliquid spirituale futu-
rum vel in bac Ecclesia, vel in ea quie jam in ccelis

serebant, aliosque in errorem suum trabere satsge
bant. ideo credentibus dicitur de illis. Nemo vor w-
ducat vel superet, id est nemo vos veritate in erro-
rem trabat, nemo vos in certamine disputationis
fraudulenter vincat, ut bravium vobís superna re-
munerationis tollat, volens ea qua non vidit, id est
volens icpere vel suadere carnalia legis mapdsts
qua nunquam intellexit in humilitate litteram et e»
gelorum religions atque cultura, ut non servis
spiritali intelligentiz, sed exemplaribus futurorm.

-Kumilitas enim hoc loco non est illa, quz lauhur

in Scripturis, sed illa, quss deprimit sensum mer
tis in terrenam atque carnalem intelligentiam. Vero
enim humilis sensus et miseranda suspicio est, Dv-
minum credere hircorum atque taurorum sanguine
delectari, et nidore tbymiamalis, quem sepe bom
nes declinamus. Religio angelorum vocatur hw
loco cultura, quz non Deo, sed malignis spiritibus
exhibetur. Ex quo enim factum est. quod Dominus
sit : « Relinquetur domus vestra deserta (Lec. x1t;
Matth, xxii), » omnis judaicarum observationum
cultura destructa est ; quascunque offerunt victimas,
non Deo offerunt, sed apgelis refugis, id est spiri-
tibus immundis, Vel in humilitate et religione a0-
gelorum , quia hujusmodi sectatores plerumque
solent in seipsis humilitatem et religionem angelo-
rum ostendere, ut citius credatur eis quasi sanctis"
simis. Angelos enim juxta hunc sensum vel cele-

regnare ccpit; corpus autem, id est. solida veritas D stes spiritus, vel sanctos praedicatores intelligimus.

bujus umbra est Christi, id est pertinet ad Cbri-
stum. Omnia illa eunt umbra futurorum, in quibus
Judzi juxta litteram barent, et tenentur in terra ;
nos vero juxta spiritum transcamus ad Christum,
qui ad distinctionem umbrarum nunc corpus appel-
latur. Quomodo enim in corpore veritas est, et. In
corporis umbra mendacium, aic in spiritali intelli
gentia mundus omnis cibus et potus, et tota festivi
tas, et. perpetue Kalendz, nec non, xterna. requies
exspectanda est. Universa bsc loquitur Apostolus
contra eos, qui credentes ex Judzis in. Dominum
Salvatorem, Judaicas esremonías observare cupie-
bant, (Matih. xxiv: Marc. xit; Luc. xx1) unde et
Adbue subdit ,

Nemo ita religiosum se fingeus, seducat vos, a"
bulans [rustra, id. est faciens in vacuum et sine uti-
litate quidquid facit, qui infideliter cuncta facil ;
inflatus. sensu. carnis suc, id est earnaliter cundi
intelligens, et traditionum judaicarum deliramentà
perquirens, atque ex earum notitia tumens ef 80
tenens caput omnium Scripturarum atque scientis-
rum. id est Christum qui est Dei sapientia, et e
caput ecclesie sanctorum; et quia non tenet Chri-
stum, qui est caput omnis sacra intelligentiz d
caput omnium electorum, patet quia fatuus el re-
probus est. Ex quo capite (oium corpus Ecclesise pet
nexus el conjunctiunes. subministratum et ceustnie
etum, crescit in augmentum Dei, Corpus quippe iF

Digitized by Google

