197A

HERVEI BURCIDOLENSIS MONACHI :

in

possidere suum vas dicitur, qui in potestate sua A sum (Lev. xi, xix, xx ; 1 Petr. 1). » Et quia Dei vo-

suum corpus tenet, ut non serviat mens desideriis
Carnis, sed caro rectis voluntatibus mentis. Ita sciat
unusquisque vestrum suum vas possidere, in sancti-
ficatíone, id est mundissima puriflcatione ; et honore,
ne inhonoretur opprobrio turpitudinis..Exr conti-
mentia enim fornicationis nascitur sanctificatio ca-
stitatis, et inde est honor apud homines. Nam etiam
in hoc szculo honoratur, qui mundam et castam vi-
tam ducit; sicut econtra qui seipsum qualibet for-
nicatione contaminot, infamis et ignominiosus ha-
betur. .]ta possidete vestra vasa in sanctificatione et
honore, non in passione desiderii, id est quando pec-
catum desideratur, et non perficitur, non iu pas-
sione desiderii, id est nec saltem fornicandi deside-

vium habeatis, quod est passio et lesio anims. B

Passio enim desiderii est, ut non patiamini interius
incentiva carnis, quz procedant ex desiderio vestro.
Non przcipio ut non patiamini incentiva carnis,
quia hoc est inevitabile, sed videte ut non proce-
daot ex desiderio vestro, id est ne przmeditando
concupiscatis aliquem illicitum concubitum, ut non
postea patiamini intrinsecus desiderium, et subji-
eiamini pravis suggestionibus a desiderio ortis sicut
et gentes, id est gentiles faciunt, de quibus non est
süirandum; nec vos debetis esse similes eis, quia
sgnorant Deum, et ideo sine respectu divinz formi-
dinis aut revereutiz coeunt nefarie, non solum.cum
quibuslibet mulieribus, sed etiam cum pecudibus.
Et haec est voluntas Dei, ne quis ez. vobis supergre-
' diatur in negotio, id est mercatione fratrem suum,
id est alium Christianum, ut mercaturam centum
solidorum extorqueat ab eo pro quolibet minore
pretio; neque circumveniet, id est neque fraudulen-
ter decipiat, ostendens illi congeriem pannorum ex-
terius valde pulchram et quasi magni pretii, cum
sit interius vilis; aut zs deauratum vendens illi pro
auro, vel his similia faciens. Supergressio enim est,
ubi pro minore pretio illud quod majoris pretii est,
elicitur; circeumventio 3utem, ubi per dolum frater
in ipsa venditione vel emptione decipitur. Sed vos
ah his vitiis, id est a fornicatione et a passione de-
siderii atque supergressione et circumventioue fra-
tris, idcirco vos continete quoniam vindez est Domi-

luntas est sanctificatio vestra, qua tenenda est ee
ordine quo subjunximus, .nec vocavit nos Deus ut
immunde viveremus, sed sancte ; itaque qui hec sper-
Wit, qu& nunc de sanctitate et munditia servanda
diximus, et de vitiis exstirpandis, non hominem sper-
nit, sed Deum, id est non me spernit, sed Deum, cu-
ju» precepta loquor, et cujus voluntatem annuntio;
qui et dedit in nobis, id est in cordibus nostris Spi-
ritum suum sanctum, ut omnia per spiritum ejus lo-
queremur et faceremus; el ideo qui dicta nostra
quasi verba hominum spernit, Spiritum sanctum
per quem omnia loquimur spernit, et Deum cujus
est ille spiritus (Luc. x). - Erant inter Thessaloni-
censes nonnulli in supradictis vitiis manentes,
et Apostoli verba spernentes ; propter quos ita lo-
quitur, ostendens quia contemptus apostolicorum
preceptorum in Deum potius refunderetur non iu
Apostolum. .

« De eharitate autem fraternitatis non necesse
* habemus scribere vobis. Ipsi enim vos a Deo di-
* dicistis, ut diligatis invicem (Joan. xm, 15;
« I Joan. xxiv). Etenim illud facitis in omnes fra-
« tres in universa Macedonia. Rogamus autem vos,
« fratres, ut abundetis magis, et operam detis, ui
« quieti sitis, et ut vestrum negolium agatis, et ope-
« remini manibus vestris, sicut precepimus vobis,
« et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt, e

'« nullius aliquid desideretis. »-

De supradictis fuit opus scribere vobis, quia qui-
dam vestrum sunt culpabiles lin illis, sed de chari-
iate. fraternitatis, id est de dilectione qua fratres
amare debetis, non habemus necesse scribere vobis,
id est non est necessarium nobis ut per epistolam
vos instruamus. Vere non habemus hoc necesse.
Nam vos fpsi didicistis a Deo, id est docti estis ab
Evangelio Dei , ut vos invicem diligatis, quia Chri-
stum dicentem audistis ; « Boc mando vobis, vt.
diligatis invicem (Joan. xut, xv). » Vel per internam
aspirationem didicistis hoc a Deo, quia Spiritus
$9nctus mor ut cor hominis repleverit, addere illud

-Charitate facit ; nec potest unquam discere charita-

tem, qui Spiritum sanctum non babet intus docen-
tem. Vos hoc didicistis, sicut effectu. declaratis.

mus de his omnibus, id est ipse punit hec omnia in D Nam facitis illud in omnes fratres, id. est diligitis

8uo judicio, videlicet non solum opus fornicationis,
sed et desiderium illiciti operis, atque iniquitatem
mon juste mercatiopis. Ipse de his omnibus ultio-
nem sumet, sicut predizimus, id est sicut ante judi-
cium denuntiavimus vobis, cum essemus apud vos,

et testificati sumus, id est testimoniis Scripturarum

probavimus. Vel testificati sumus, id est testes di-
vini judicii fortiter hzec asseruimus. Ideo etiam ab
bis est abstinendum, quia mon vocavit nos Deus in
immunditiam, id est ut immundam et sordidam vi-
tam duceremus; sed ín sanctificationem, id est ut
incontaminatissimam atque mundissimam et virtuti-
bus plenam duceremus conversationem. Unde et per
legem clamat : « Sancti tritis, quia ego sanctus

omnes Christianos, et operibus charitatis vos osten-
ditis illos diligere, non solum in urbe vestra, sed et
in universa. Macedonia, vos illud facitis, id est fra-
tees. diligitis; sed tamen rogamus vos, fratres, ut ab-
tndetis magis, in dilectione fratrum, id est adhuc
abundantiorem erga fratres studeatis habere chari-
tatem, et operam detis ut. quicti. sitis a curiositate,
quie non sinit cor curiosi esse quietum. Operam
detis. Quasi diceretur : Difficile est dimittere con-
suetudinem, sed cogite vos. Studete ne curiositas
vastet quietem vestrae mentis ut antea. Quse scilicet
curiositas, cum alienam quárit vitam discutere,
semper sua intima nesciens, studet exteriora cogi-
tare. Grave namque est curiositaiis vitium, que

Digitized by Google

