1421

dens interpretatur, ut intelligat se non esse episco-
pum, qui presse dilexerit, non prodesee. Nec desi-
derare episcopatum zstimandus est, qui suum de
siderat lucrum vel honorem, non plebis salutem.
Non enim dicitur, qui episcopatum desiderat bo-
num gradum desiderat, sed honum opus desiderat ;
quod in majori ordine copstituus poseit, si ve-
lit, occasionem  exercendarum abere virtutum.
Ipse ergo sibi testis est, quia episcopatum non ap-
petit, qui non boni operis ministerium, sed honoris
gloriam quzrit. Bene facit qui episcopatum deside-
rat, id eat superintendere allis et sollicitudinem
gerere pro multorum salute. Oportef ergo episcopum
esse. irreprehensibilem, ut nulli vitio mancipatus sif,
et ex subjuncta virtutum enumeratione manifestg-
tur, qué. sit illa irreprehensibiljtas. Ac si talibus
appetitoribus dicatur: Lando quod quszritis, sed
prius discite quid quzeratis, ne dum vosmetipsos
mentiri negligitis, tanto: fiedior reprehensibilitog
vestra pateat, quanto et a cunctis conspici in hono-
ris arce festinatis. Notandum etiam, quia qaando
Apostolus hoc dizit, plebibus quicunque prgerat,
primus ad mertyrii tormenta ducebatur. Tunc ergo
laudabile fuit episcopatum qusrere, quando per
hunc quasi ad. martyrium festnaretur, neque du-
bium esset, si non ad mortem, sajtem ad supplicia
graviora veniri. Nunc autem locus eguperior, sine
quo populus regi non potest, etsi ita teneatur et
administretur ut decet, tamen indecenter appelitur,
Si autem sarcina hec imponitur, suscipienda esf
propter carnis necessitatem (Eccli. xxxin). Ia. actio-
neenim non amandus est honor vel potentia, in
hac vita, quoniam omnia vana 8ub sole, sed opus
ipsum, quod per eumdem honorem val potentiam
fit, si recte atque utlliter flt, id est ut valcat ad eam
salutem subditorum qui secundum Deum eet. Et
quandoquidem tale est officium episcopi, ergo opor-
tet esse irreprebensibilem, id est. talem, uj nullum
in eo vitium notetur quod reprebendi possit, quse
res pene contra naturam est. Omne enim vitium,
etam in otioso verbo, reprehensione dignum eat
(Matth. xu; Jacob. m). Et quis est, qui nec in his
quz loquitur, reprebendi queat ? Sed futurus pastor

Ecclesiz talis debet eligi, ad cujus comparationem D

recte grer ceteri nominentur, ut cum reprehenderit
alios, ipse a nemine reprehendi possit. Perdit enim
auctoritatem arguendi, cai possunt ab eo quem ar-
guit, propria deleta improperari. Oportet eum ease
unius uxoris virum, id est qui unam uxorem habue-
rit, non habeat secundam, sicut beatus Hilarius,
vel Antisiodorensis Germanus, sobrium sive vigüan-
tem. Sacerdotes enim qui ministrant in templo Dei,
prohibentur vinum et siceram bibere, n$ in crapula
et ebrietate graventur corda eorum (Jadic. xiu;
Luc. xxi), et. ut sensus officium Deo exhibens vi-
geat semper et tenuis sit, prudentem, ut excludan-
tur illi, qui sub nomine simplicitatis excusent stul-
fitiam sacerdotum. Nisi enim cerebrum sanum fae-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIM;
que euperiniendere est. Ergo imisxogog superinten- A

1421

rit, omnis membra in vitio eruni; ornatum bonis
operibus et honestis moribus, ut in bis sapiens de-
prehepdatur. Sunt enim quidam ignorantes mensi-
rem suam ef tantgp stoliditstis ac irrevertntia, ut in
ToPU e£ )p incessu e£. jn. sermone communi risum
spectantibus tribuspt ; pudicum, jd' est verecundum
vel castum, ne jmpudens sít vel castitatem violet ;
hospitalem, nt imitemur Abraham (Gen. xvht, xix),
et cam peregrivis, imo in peregrinis Cbristum sos-
cipiat, et hoc ante episcopatum quoque solitus sit
agere ; doctorem, id.est qui babet gratam: docendi.
Nibil enim prodest conscientia. virtutum frui, ni et
creditum sibi populure possit instruere, ef eos qui
eoniradicunt, redsrguere. Innocens enim absque
sermone conyerssiio quantum eiemiplo prodest,

B tantam silentio nocet. Et latratn canum ac baculo

pastoris, luporum robies deterrendà est; non vino-
lentum, nom percussorem, Vitia virtutibus opponit.
Dixit qualis esse debeat sacerdos, dicit et qualis non
esse debeat. Non sit vinolentus, sed sic bibat, ut
ignoretur an biberit. Vinolentia enim scurronum
est, etcommessatorum, venterque mero zsíuans ci-
to despumat in libidinem. Non sit percussor, id est
ita jrascibilis et pertorbati sensus, ut percuüat, qui
debet patiens esse et eum imitari, qui dorsum
suum posuit ad flagells, et maledicentes non rems-
ledixit (/. Petr. n). Vel non sit percussor. id est non
percutiat verbo vel exeroplo pravo conscientias in-.
frmorum. Non convenit eum esse vinolentum ac
percnssorem, sed modestum, ut temulentiam et iram
modestia refrenet, et modeste agat in omnibus;
non litigiosum, id est qui ligare soleat. Nibil enim
irprudentius arrogantia quorumdam, qui garrnlita-
tem auctoritatem putant ; et parati semper ad lites,
in subjectum sibi.gregem tumidis sermonibus to-
napt ; non cupidum, quia cito deviaret a justo pro-
pter cupiditatem munerum, sicut fiji Samuelis
(J Reg. vin). Avaritiam enim vel cupiditatem esse
vitendam secerdoti, etipse Samuel exemplo suo
docet (I Beg. xu), nihjl se cuiquam rapuisse coram
populo probans ; et apostolorum paupertas, qui re-
frigeria sumptuum a fratribus accipiebant, et preter
victum atque vestitum nihil aliud volebant (infra
vi); sug domui bene prazpositum, non ut opes au-
gest, sed ut ea quie populis praecepturus est, prius
a domesticis exigat, filios habentem subdilos cum
omui castitate. In filis ejus probatur disciplina, si
bee fuerint subditi et obedientes patri. Et tanta ab
eo castitas exigitur, at si filii ejus casti non fuerint,
ipse epiacopus esse non possit, et eodem vitio offen-
dat Deum, quo offendit et. Heli pontifex, qui corri-
puerat quidem fllios suos, guopiam in vestibulo
templi cum muliesibus dormiebant; sed quia non
abjecerat delinquentes, rezrorsum cecidit et mortuus
est (1 Reg. 1v). Domui suz, sicut dictum est, debet
esse bene praepositus ut regat eara secundum Deum.
Sed si quis nescit praesse domui suz, quie parva est
respectu Ecclesi, quomodo habebit diligentiam Ec-
clesie. Dei ? id est quomodo sciet sollicitudinem ha-

Digitized by Google
