<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1369 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD THESS. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    desunt fidei vestrae, quae olim non potuimus com-
    plere, quia eratis parvuli, et quia longo tempore
    vobiscum manere nequivimus. Quia ergo fidem
    firmiter, qui jam adhuc totam perfecte non didici-
    stis, retinere inter adversa studuistis, ideo cupimus
    ad vos pervenire, et ea quae desunt vestrae fidei sup-
    plere. Ex hoc loco apparet, quia quod superius ait,
    « ita ut non sit nobis necesse quidquam loqui (su-
    pra 1), » non idcirco dixit quod ipsi jam omnia
    fidei mysteria sufficienter scirent, sed ut diximus,
    propterea hoc dicit, quia non erat necesse ut ipse
    de illis quidquam loqueretur aliis, cum illos fama
    procul celebraret. Nos, inquit, oramus faciem ve-
    stram videre, et fidem vestram ad plenum instruere,
    sed Deus faciat quod oramus. Ipse autem Deus, Crea-
    tor noster, qui potest, et Pater noster coelestis, qui
    vult bonum, et paterno affectu nos diligit ac regit,
    et Dominus Jesus Christus, qui nos ab hoste rede-
    mit, et suo dominio mancipavit, dirigat, id est di-
    rectam, ab impedimentis liberam faciat viam nostram
    ad vos. Sed vos Dominus, id est Spiritus sanctus,
    multiplicet in numero fidelium, et abundare vos fa-
    ciat charitate in invicem, id est inter vos vicissim,
    et in omnes, et in eos qui vobis adversantur, et hoc
    faciat ita perfecte, quemadmodum et nos abundare
    fecit charitate in vos. Et istam charitatis abundan-
    tiam det vobis ad confirmanda corda vestra, id est
    ad hoc ut per ipsam dilectionem confirmentur
    corda vestra in sanctitate, id est in omni puritate
    atque munditia, et bonorum actuum observatione,
    sine querela, id est sine crimine, ut sitis tam in-
    nocentes, ut nemo de vobis possit jure con-
    queri. Et tales sitis ante Deum, id est in oculis Dei,
    qui veritatem inspicit, nec latet eum aliquid. Sunt
    enim qui sancti videntur coram hominibus, sed non
    coram Deo (Matth. xxiii). Vos autem estote veraciter
    sancti et sine querela, id est irreprehensibiles ante
    oculos Dei, qui vos cernit et creavit, et Patris qui
    nos adoptavit. Tales esse studete ante Deum et Patrem
    nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi, cum
    omnibus sanctis ejus, id est quando Dominus Jesus
    veniet ad judicium cum omnibus sanctis suis. Qua-
    lis enim quisque praesentem vitam finierit, talis in
    die judicii apparebit. Illi autem non sine querela
    esse apparebunt, de quibus judex queretur, dicens :
    « Esurivi, et non dedistis mihi manducare (Matth.
    xxv). » Vel, cum omnibus sanctis agite quae dixi,
    quia sic agunt omnes sancti. Ad confirmationem
    omnium quae praemissa sunt, subjungitur : Amen,
    quod interpretatur vere vel fideliter.

    CAPUT IV.

    « De caetero ergo, fratres, rogamus vos et obse-
    cramus in Domino Jesu, ut quemadmodum acce-
    pistis a nobis, quomodo oporteat vos ambulare et
    placere Deo, sicut et ambulatis, ut abundetis ma-
    gis. »

    Hactenus patientiam illam in sua vel aliorum
    tribulatione suasit, nunc eos in bonis actibus profi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cere admonet; et quales vel in seipsis, vel erga
    fratres esse debeant, docet. Magis tamen congruunt
    perfectis superiora, in quibus multifarie patientiam
    suasit ; et sequentia magis aptantur imperfectis, ubi
    munditia et innocentia suadetur. Quia, inquit, huc-
    usque bene vixistis, quemadmodum superius de-
    monstratum est, ergo de caetero quod superest, vi-
    vendi spatio, rogamus ut illud ita ducatis, ut in
    bonis operibus magis abundetis, et hoc est : de cae-
    tero quod restat, rogamus vos, fratres, et obsecra-
    mus, id est per sacra adjuramus in Domino Jesu, ut
    sicut eum timetis et amatis, ita propter reverentiam
    et amorem ejus quod obsecramus, faciatis. Obse-
    cramus ut quemadmodum accepistis a nobis, id est
    sicut didicistis ex doctrina nostra quomodo oporteat
    vos ambulare si vultis ad patriam pervenire, id est
    quomodo per viam justitiae debetis incedere, et in
    omnibus Deo placere, sicut et ambulatis, quia quod
    vobis de hac ambulatione tradidimus, mox agere
    coepistis ; obsecramus, inquam, ut abundetis magis
    in hac bonorum operum ambulatione, id est amodo
    propensius quam antea tendatis ad coelestem pa-
    triam per exsecutionem mandatorum Dei. Vel se-
    cundum alios codices obsecramus, ut quemadmo-
    dum accepistis a nobis, quo modo vos oporteat am-
    bulare, et in ipsa ambulatione Deo placere, sic et
    ambuletis, de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII)
    proficiendo ac perseverando, ita ut abundetis magis
    ac magis quotidie.

    « Scitis enim quae praecepta dederim vobis per
    Dominum Jesum, haec est enim voluntas Dei, san-
    ctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione,
    ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere
    in sanctificatione et honore, non in passione de-
    siderii, sicut et gentes quae ignorant Deum. Et ne
    quis supergrediatur, neque circumveniat in ne-
    gotio fratrem suum, quoniam vindex est Dominus
    de his omnibus, sicut praediximus vobis et testi-
    ficati sumus. Non enim vocavit nos Deus in im-
    munditiam, sed in sanctificationem. Itaque qui
    haec spernit, non hominem spernit, sed Deum,
    qui et dedit Spiritum suum sanctum in nobis. »

    Propterea moneo ambulare sicut accepistis a
    nobis, quia vos scitis quae praecepta ambulandi et
    recte vivendi dederim vobis ferenda et commendan-
    da, idque non per me, sed per Dominum Jesum. Et
    licet sciatis, tamen ex parte replicabo. Nam haec
    est voluntas Dei, sanctificatio vestra, quae vobis pro-
    dest, non ipsi, id est hoc vult Deus, et exigit a vobis,
    ut sanctificemini, ut abstineatis vos a fornicatione,
    id est ab omni illicito concubitu, ne tollentes membra
    Christi, faciatis membra meretricis (I Cor. vi). Vel,
    haec est voluntas Dei et sanctificatio vestra, ut abs-
    tineatis vos longe remoti a fornicatione, quia dum
    vos abstinetis ab immundo opere, sanctificatur in
    vobis corpus et anima castitate. Ita vos abstineatis
    a fornicatione, ut unusquisque vestrum sciat possi-
    dere, et dominio mentis subditum tenere suum vas,
    id est suum corpus quod est vas animae. Ille enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Hyphens no fim de linha preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>