V5

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

170

spuerant Cbristum. lili vero, qui ex eis in sanctitate A spiritu dicens de ea : « Plorans ploravit in nocte, ei

videbantur excrevísse, erant quasi super tecta cor-
porum ; reliquus autem populus in plateis lat: con-
versationis. Uíslatus ergo desuper tectis et de pla-
teis ascendet in fletum, quoniam et eminentiores,
et populares ululatum planctus attollent, et in. pe-
nitenti fletibus humiliabuntur. Sequitur :

Vgns. 4. — « Clamavit Hesebon, et Eleale, usque
Jasa audita est vox eorum. »

Hesebon cognitio maeroris, vel. cingulum. maroris
dicitur, aut etiam cogitatio meroris. Eleale ad ascen-
sum, Jasa dimidia vel factum mandatum. Clamavit
ergo lugens Hesebon, id est cognitio moeroris, vel
cingulum moeroris, et clamavit Eleale, id est ad as-
censum ardu:e vise, quie ducit ad vitam. Usque Jasa,

lacrymae ejus in maxillis ejus (T4ren. i, 2), » quia in
adversitate Ecclesiz illi amplius plangunt, qui vitam
carnalium confringere praedicando noverunt. Per
ipsos quippe sancta Ecclesia iniquos a vitiis conterit,
et quasi glutiens in sua membra convertit. Per as-
censum ergo Luith, id est moxillarum flens ascendet,
quia cum poenitentiam egerit, per predicatores du-
cetur ad alta virtutum, et in profectu justitiz imi-
tabitur quotidianum ascensum eorum.

Oronaim vero foramen. maroris dicitur. Et quod
est foramen meororis eorum nisi plaga Dominici
lateris ? «Clamorem ergo contritionis levabunt in
v a Oronaim, » quia venientes ad fldem passionis
Christi. vehementer plangent. « Aquze. enim. Nem-

id est usque ad dimidiam vel usque ad medietatem p rim, » id est doctrine apostatarum Pharissorum,

audita est. vox eorum, quia solummodo de Veteri
"Testamento loqui noverant, ubi medietas est elo-
quiorum Dei, nec aliam medietatem, quz in Novo
est, recipiebant. Vel usque Jasa, id est usque ad fa-
ctum mandatum audita est vox eorum. quia glorian-
tur quasi ex operibus. Sequitur:

« Super hoc expediti Moab ululabunt, anima ejus
ululabit sibi, » Expediti solent dici, qui uxores aut
- filios non habent et ad bella sunt idonei, quia exer-
citus vel equitatio dicitar expeditio. Igitur « expediti

Moab ululabunt» super hoc, id est de hoc, quod

« usque Jasa audita est vox eorum, » quia et hi, qui
ad spiritale bellum expediti videbantur, ululatum
doloris ex hoc poenitentes dabunt, quod se quasi de

qui suorum maculis peccatorum varii sunt, « desertze
erunt, quia aruit herba, » id est virorem gratize spi-
ritalis amisit actio, quam docent; defecit germen
bons cogitationis et justitize, vel fidei viror omnis
de eis interiit. Nemrim quippe pardorum vel aposta -
tarum interpretatur, scvitiam et varietatem apo-
statarum Phariszorum atque Scribarum designans.
Sequitur :

Vins. 7. — «Secundum  magbitudinem operis ct
visitatio eorum. »

Quia sicut immaniter peccaverunt occidendo Au-
ciorem vite; sic et. magno misericordie respectu
visitabuntur, cum venerit Elias, qui, sicut Dominus
ait : « Restituet omnia (Matth. xvii, 14). » Sed Anti-

operibus jactabant, et colam legis antique doctri- C christi praedicatores ducent eos, quos de illis sedu-

nam przdicabant. « Anima ejus ululabit sibi, » quia
unusquisque se ipsum planget, Cujus dolori pro-
pheta compatiens subdit :

Vgas. 5. — «Cor meum ad Moab clamabit. »
Atque post adjungit: « vectes ejus. usque ad Segor
vitulam consternantem. »

Segor una de quinque civitatibus est, interpre-
tatur parva. Et quia lex in quinario librorum nu.
mero continetur, atque eorum actio, qui sub lege
sunt, parva est, et sxpius in peccatum consternitur,
vecies ejus usque ad. Segor, vitulam lascivam, seque
consternantem.  Vectes namque ejus doctores Syna-
goge sunt, qui nunc usque ad Segor captivi feruntur,
quia carnalem legis observantiam, quze similis est
lascivienti vitulze , miseri adhuc praedicant. Se-
quitur:

« Per ascensum enim Luith (109) flens ascendet,
et in via Oronaüun clamorem contiüionis leva-
bunt. »

Vghs. 6. — « Aquie enim Nemrim desertz erunt
quia aruit herba, defecit germen, viror omnis interiit. »

Luith interpretamur genas vel mazillas. Et san-
cios przdicatores genas Ecclesie vocat. sponsus in
Canticis dicens : « Pulchra sunt gena tux sicut tur-
turis (Cant. 1, 10). » Rursus eosdem przedicatores
maxillas Ecclesie Jetemias nuncupat sub Judex

4109) Cod. G., Liuth,

cere poterunt, ad torrentem salicum, id est ad de-
cursum infructuosorum hujus szculi amatorum. Sic
enim sequitur : « Ád torrentem salicum ducent
€0s. »

Vgns. 8. — «Quoniam circuiit clamor termiuum
Moab. »

Per torrentem quippe decursus generis humani
exprimitur, per salices ipnfructuosi hemines. Ad ior-
rentem igitur salicum captivus ducitur, quisquis ad
defluxum carnalis conversationis szcularium illici-
tur. «Quoniam circuiit clamor terminum Moab, »
quia eircumquaque audietur poenitentia de Israel.
Sequitur: « Usque ad Gallim ululatus ejus, et usque
ad Puteum Elim clamor ejus. »

Vens. 9. — « Quia aquo Dibon replet» sunt sau-
guine. »

« Usque ad Gallim, » id est usque ad «transmi-
grantes, ululatus ejus. » Quia per penitentiz lu.
ctum pertinget ad societatem eorum, qui de vitiis ad
virtutes et de temporalibus ad terna transmigrant.
Elim vero, qui dicitur Aries, Christum designat. Et
Puteus Elim profunditas est divinitatis Christi, et
mysteriorum ejus. lgitur « usque ad Puteum Elim
clamor ejus, » quia per hoc quod se reum clama-
bit, dum penitentiam egerit, usque ad arcana Divi -
Bitatis penetrare merebitur ut inde potam vitse hau-

Digitized by Google
