Christo deferet ad Ecclesiam, ubi confessio nominis
ejus habitat.

Vel ita : ramusculi, qui inutiles sunt, precidentur
falcibus dicente Domino : « Ego sum vitis vera et
Pater meus agricola est. Omnem palmitem in me
non ferentem fructum tollet eum (Joan. xv, 1). » Et
qui przcisa sunt, relinquentur avibus et bestiis
terre, id est dzemonibus, ita ut, qui a Deo pracisus
[uerit et delectus, et de corpore illius, quod est
Ecclesia, separatus, tam in zstate quam in hieme,
id est etin. prosperis, et in adversis, volucrum ct
bestiarum fiat mansio, Ac sicut hi, qui infructuosi
sunt in Ecclesia, amputantur et projiciuntur, ne
fermentum modicum totam massam corrumpat ; i'a
econtra potesl fieri, ut, qui beretico errore sunt de-
€epti et. avulsi a Deo, atque lacerati, et horribiles
ob blasphemiam, frustraque mendacia prestolantes,
et conculcati a daemonibus et a fluviis in partes va-
rias dissipati, veniant ad Ecclesiam.

CAPUT XIX.

Vena. 1. — « Onus Egypti. Ecce Dominus ascen-
def super nubem levem, et. ingredietur Agyptum,
et movebuntur simulacra a facie ejus, et cor /Egy-
pt tahescet in medio ejus. »

Onus istud et in quinto gradu est, et in eodem
ita dicitur, quia « quiuque civitates erunt in terra
AEgypti loquentes lingua Chanaan (infra, v. 18), »
ut advertamus, quia de illis nunc agitur, qui quin-
que sensibus corporis sunt dediti. /Egyptus enim,
qui interpretatur tribulatio vel tenebre, mundum si-
guillcat tribulationibus et angustiis plenum, sive gen-
tilitatem tenebris errorum coopertam, Hac euim,
qus de Agypto dicuntur, ad Salvatoris adventum
et mundi reconciliationem, gentium conversionem
referenda sunt.

« Ecce enim Dominus ascendet super nubem le-
vem. » Nubem [levem aut. proprie corpus Domini
accije.e cebemus, quia leve fuit, id est nullo pec-
cato pregravatum, aut certe matrem ejus Virginem
nullo humano semine pregravatam. Super nubem
ergo levem. Dominus ascendit, et in Egyptum venit
quando, carnem humanitatis nostra assumens, sine
peccati gravedine in mundo apparuit.

Vel nubem levem apostolos ab omni terrena pos-
sessione exoneratos accipere possumus, de quibus
dicitur : « Qui sunt isti, qui ut nubes volant ?» (1su.
tx; 8.) Super quos Dominus sedens ingressus est
-Egypium, quia per eos venit ad gentes. Et com-
mo'a sunt simtlacra /Egyptia facie ejus, quia veri-
tate coguita fugati sunt errores, et idola destructa
sunt, ubi Deus innotuit gentibus. Et cor Egypti,
id est terebrosa mens eorum qui in infidelitate

perduraverunt, nimio dolore contabuit, cum vide-

rent idolorum evacuari culturam. Sequitur :

Vegks. 2. — « Et concurrere faciam /Egyptios
&dversus JEgyplios, et pugnabit vir contra fratrem
$uum, et vir contra amicum suum, civitas adversus
civitatem, regnum adversus regnum. »

Woe pradicatio Domini Jesu fecit iu toto. orbe,

HERYE! DURGIDOLENS!S MONA CHI

192

A dum alii fidem susciperent, et alii eam penitus im-
pugnare conarentur. Unde, et perse ipsum hoc
idem prennnüiaverat dicens : « Nolite arbritrari,
quia venerim mittere pacem im terram. .Non veni
pacem mittere sed gladium. Veni enim separare
hominem adversus patrem suum et filiam adversus
mairem suam, et nurum adversus socrum suam,
et inimici bominis domestici ejus (Matth. x, 54). »
Sequitur:

Vegas. 5. — « Et dirumpetur spiritus AEgypti in
visceribus ejus, et consilium ejus precipitabo. »

Diruptus est spiritus /Egypti, qui prius erat inte-
ger in malitia, id est gentilium voluntas divisa est
aliis credere volentihus, aliis recusantibus. Et con-
silium impiorum quo fidem impugnare sagaeiter vo-

B Iuerunt persecutiones excitando pracipitatum est
quia fides perseverat, et illi sunt extermipali. Se-
quitur :

« Et interrogabunt simulacra sua, et divinos suos
et pythones, et ariolos. » Sollicite &ciscitati sunt
infideles et a diis, et a sapientibus suis, quare talia
in mundo nunc essent exorta, ut genus humanum
consuetudinem antiquam deserens nova religionis
cultum susciperet. Sequitur :

Vins. 4. — « Et tradam /Egyptaim in manu domi-
norum crudelium, et rez fortis dominabitur eorum,
ait Dominus Deus exercituum. »

Crudelis dicitur, qui districte feriendo non parcit.
Si ergo Agyptus in eis, qui corripiuntur, hic acci-

C pitur, quid appellatione dominorum crudelium nisi

pia severitas magistrorum Ecclesie designatur qui
zelo Dei ferventes peccata subjectorum non deli-
niunt ? Aut hoc loco crudeles districte peccata ferien-
tes intelligamus, et ulciscendis culpis non parcen-
tes. Nam el ipsi Deo beatus Job in afflictione positus
ait : « Mutatus es mihi in crudelem, et in duritia
manus tue adversaris mihi (Job. xxx, 921). »Si
ergo Deum vir sanctus crudelem dicere non timuit,
quia sibi non parcebat, eur nos sanctz Ecclesize
praepositos benigne crudeles non dicamus qui culpas
delinquentium  misericordiz severitate feriunt? Ta-
libus itaque Dominis crudelibus traditur /gyptus,
id est hic mundus, ut sub eorum disciplinis compo-
natur.

Et rez fortis, id est. Christus dominator eorum.
Quod si in reprobis Zgyptum intellexerimus, .£gy-
ptus datur in manus dominorum crudelium; quia,
qui converti nolunt, troduntur acrius possidendi ma-
lignis spiritibus. Sed ne ipsi demones ultra modum
seviant, rez fortis Dominus Jesus dominatur eorum.
Post hzc de doctrinis falsitatum, quomodo ad ni-
hilum redigendz erant, subjungit dicens :

.Vtns. 5. — « Et arescet aqua de mari, el fluvius
desolabitur, atque siccabitur. »

. YEns. 6. — « Et deficient flumina, attenuabnntur,
et siccabuntur rivi aggerum. Calamus et juncus
marcescet. » :

Vens. 7. — « Nudabitur aiveus rivi a. fonte suo,

Digitized by Google
