189 COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1l.

190

eonsiderabo in loco meo, sieut meridiana lux clara A przeciduntur falcibus, cum singulos homines ab hac

€, eb sicut nubes roris in die messis. » Quis vero
estlocus Dei nisi cor angelorum vel hominum ele-
eorum? « Templum enim Dei sanétum est, quod
estis vos. (I Cor. 1i, 4'1), » ait Apostolus. Qui cum
incorrigibiles ad poenitentiam provocat, laborare dici

poiest. Hinc namque ait : « Laboravi sustinens (su- .

pra. 1, 14). » Sed, cum peccantes in malitia sua de-
relinquens in solis electis residet, non jam suadens
iniquis peenitentiam, sed ad futurum eos judicium
reservans, quasi post laborem invenit quietem,
Proinde nunc dicit : « Quiescam in loco meo, » id
est tantum in corde sanctorum, ubi requies mibi est,
babitabo, nec in correptione perversorum ultra la-
herabo quia incassum faligor in eis. Et ita quie-
&cam, « sicut nubes roris est in die messis. » Quia,
sicut imessoribus fatigatis gratissima est nubes roris,
sie mibi dulce erit refrigerium, quod in mentibus
electorum invenio fatigatus ab iniquorum malitia,
guorum mens terrenis exuritur desideriis. Nec im-
merito Dominus messori comparatur, quia velut ab
agro segetes, quotidie ab lioc s:culo per mortis
sententiam abscidit homines. « Et considerabo, »
inquit, actiones uniuscujusque ita manifeste, « sicut
meridiana lux clara est. » Nunc enim omnia que
facimus Judex, qui latet, sine intermissione consi-
derat, ut pro his quod justum fuerit quandeque
seribuat, Sequitur :

Vess. 5. — « Ánte messem enim totus efflorait,
ei immatura perfectio germinavit (114), et preciden-
tar ramusculi ejus falcibus, et quae derelicta fuerint
abscindentur et excutientur. »

Vens. 6. — « Etrelinquentur simul avibus mon-
tium, et bestiis terra, et erunt aestate perpetua super

eüm volucres, et omnes bestie terre super illum
hiemabunt. »

Sicut seges vel arbor, quz citius quam debuerat
florescit, opportunum fructum non facil ; sic qui non

propter ezspectationem superna retributionis, sed.

propter mundanarum rerum cupiditatem operatur
quis facit, fructum boni operis facere nequit, quo-
niam ante tempus florens exinanescit. Flos enim
futuri operis precedens cogitatio est. Sed qui in
opere, quod agendum esse proponit, non zternam
retributionem appetit sed temporalem, ante messem
floret, quia flos cogitationis ejus ad messem futurze
vite non germinat. Messis enim consummatio seculi
est. Et immatura perfectio ilius germinat, qui ante
diem novissimum sufficere sibi qux fecit xstimat,
quasi jam perfectus.

Appropinquaute igitur orbis termino dicitur, quia
totus « ante messem effloruit, et immatura perfectio
germinavit, » quia tunc precipue genus humanum
presentia diliget, et exspectare futura negliget. fta-
musculus ejus, id est orbis vel humani generis, quasi
alicujus arboris, singuli homines; falces vero sen-
tentizi superni Judicis. Et ramtsculi arboris bujus

(144) Ynlg., germinabü.

vita sententie Judicis abseidunt. Et que derelicta
fuerint, abscidentur, cum totus orbis pariter finie-
tur. Mt abscissa excutientur, quia in judicio. discu-
lientur et exarninabuntur.

Et postquam isti, qui ante messem effloruerant, in
judicio damnati fuerint, « relinquentur avibuf' mon-
tium, » id est malignis spiritibus in corde superbo-
rum habitantibus, « et bestiis terrz, id est sxvis
dimonibus, qui peccatores vel terram canculcant.
Aves enim dzmones esse Dominus insinuat dicens
de seminibus : « Aliud cecidit secus viam, et con-
eulcatum est, et volucres ccli comederunt illud
(Luc. vui, 5). » Et inferius. exponens ait : « Quod
autem secus viam, hi sunt, qui audiunt, deinde

B venit diabolus, et tollit verbum: de corde eorum

(ibid. 12). »

. Best: quoque sunt ipsl demones, qui ad rapien-
das mortis tempore peecatorum animas violentia
crudelitatis efferantur, contra quos dicitur : « Ne
tradas bestiis animas confidentes tibi (Psal. Lxxnr,
19). » Montes sont superbi quique, quia « montes
Sicut cera fluent a facie Domini (Psal. xcvi, by; »
terra vero peccator est, qui audire meruit : « Terra
es, et in terram ibis (Gen. 11, 19). » Aves itaque
montium et bestie terre, quibus excussi isti relin-
quuntur, maligni spiritus sunt ; testas vero perpetua
regnum Dei post judicium est. Comparavit enim
illud astati dicens : « Videte ficulneas et. omnes
arbores, cum producunt jam ex se fructum, scitis,
quoniam prope est zxstas ; ita et vos, cum videritis
hzc Geri, scitote, quoniam prope est regnum coclo-
rum (Marc. xxi, 29). »

Hiems autem damnatio reproborum quia «ibi
erit fletus et stridor. dentium (Matth, vini, 12). »
Nam propter nimium frigus:solent stridere dentes.
Et Job dicit : « Ad calorem nimium transeat ab
aquis nivium (Job. xxiv, 39). » Aqua enim nivium
frigidiseime sunt. « Erunt igitur :state perpetua:
super eum volucres, » quia. quando: justi fulgebunt
sicut sol in regno: Patris eorum, tunc maligni spi-
ritus fasciculos zizauiorum comburent.

« Et omnes bestize terre super eum hiemabunt. »
Quoniam omnes szvissimi diemones, qui nullum
omnino charitatis sentiunt calorem in. frigore dam.
nationis perpetus, super eos constricti torpebunt,
aique contracti super eos in penis jacebunt, ac
pariter punientur. Post hxc de conversione Israel,
quie sub Blia flet, sequitur :

Vess. 7, — « In tempore illo deferetar munus
Domino exercituum a populo divulso, et dilacerato,
a populo terribili, post quem non est [Val., fuit]
alius, a gente exspectante et conculcata, oujus diri-
puerunt flamina terram ejus ad locum nominis Do-
mini exercituum, montem Sion. »

ld est ad Ecclesiam. Tunc enim gratum fidel
munus operumque bonorum LHebraieus populus

Digitized by Google
