HERVEI.BURGIDOLENSIS MONACHI -

284.

Quid vero per regam J£ gypti pisi potentes.sacoli* A — Decem superius onera descripsimus, et nunc.ap-

Ambulant enim, ut in Agyptum descendant, qui |

eas actiones operantur, per quas ab alto religionis
in secularem conversationem deveniant.

Et hac. agentes non. interrogaverunt os Domini,
tuia in Scripturis non: quasierunt, vel ab aliquo
&anctorum si liceret eis agere talia. Cupiunt autem
mà JEgyptum descendere, id esi .ssoularem viiam
ducere, quia sperant a«xilism adversws pereecu-
tores. In fortitudine Pharaonis, id..est. principum
seculi, si eis familiariter adhzserint. Et ab aetu
tribulationgm -liabent fiduciam in. umbra /Egypu,
id es in. protéetione seculi. Quibus. fortit«de Phe-
raonis, id est potentum szeali non in auxilium, sed
in cónfusionem erit, et spes sombra Egypti in. igno-
tuiniam ; quia fortasse nec ipsi principes sseculi po.
terent eos - tueri sub. Antichristo, ne puniantur,
zterhumque poriabunt. improperium, .quia formi-
dantes pati tribulationem, justitiam vel fidem reli-
querunt, et:tribulationem non evaserunt. Sit enim
multis eventurum credimus in illa perseeutione
mUvissima, quoniam vel ob solum Ghristianitatis
nomen quod habuerunt, torquebuntur, aut subito
petimentur, dum adhue fideles esse credentur. Sed
. et nunc plerique religiosi divitibus iniquis nimium
femiliares flunt, et obsequuntur. sperantes. eorum
defensione semper ab adversitate protegi, vel hujus

vita prospera conscqui. Sed exsurgente procella.

tribulationis non per eos juvantur, imo magis con-
funduntur.

leraut.enim in Tanis,» ete. Prineipes ét pra-
pesiti Eeclesie eunt in.Tanis, id est in.mandatum
humile, hoc est terrenum, quando préceptis secu-
larium principum contra suum.Canonem obediunt.
Et. uisque ad Tanes, quod interpretatur nunquid com-
mutatus-est, perveniunt, dum cuilibet apostatze fue-
rint similes, de quo non appareat, quod ab infido-

litate commutatus ad justitiam. non. eat. Sic enim.

temperibus Antichristi facient, et aliqui jam (ece-
fUünt.

Sed quid additur? « Omnes confusi. supt . super
populo, qui eis prodesse..non poterit.» Non enim
proderit illis. populus /Egyptiorum, id esi secula-
rium aut infidelium adversus Nabuehodonosor , id

est diabolum, sed temporaliter, vel seiernaliter ab eo D

puniéntur, aut certe. temporaliter et zternaliter.
Nam sicut reliquie Juda perierunt cum JEgypuis,
ad quos, ut tribulationem evaderent, confugerant;
sic ot isti cum iniquis peribunt , quibus metu perse-
cutionum seciabantur. Sequitur :

Vas. 6. — «Onus jumentorum austri, ln terra
tribulationis.et angustis legna etleo, ex eis vipera
ei-regulus.volana portantes super- humeros jumen-
lorum, divilias suas, et super gibbum. camelorum
thesauros.$uos ad populum, qui eis prodesse non
poterit.»

Vgns. 7. — « JEgyptue enim frustra et vane auxi-
liabitur, ideo clamavi super hoc: Superbia tantum
CSI, quiesce.»

ponit. undenarium. ut, de transgressoribus se loqui
designet. Denarius enim numerus perfectionem legis
exprimit, etundenarius traüsgressionem ejus. Nam
ethic historiam praedicit , qu temporibus Jeremiae
facia est, quando post ipterfectionem Godoliz, Joan-
nan, (lius Caree, ceterique principes reliquias Juda
transduxerunt jn. Zgyptum contra | praeceptum Do-
mini, qui per Jeremiam pracipiebaj, ut. manerent
in-terra Juda. Que scilicet reliquie vocantur ju-
menia, quia insensatz erant, et brut» colentes ad-
huc idola; jumenta austri, quia tribus Juda plagam
austri possedit.

Terra. tribulationis et angustia latitudo. est illius
'eremi, per quam fugerunt in, /Egyptum metu Chal-
diorum ; feena plebs. reliquiarum ; Joannan feo, et
alii duces. Vipera et regulus ex eis nascens, id est
ex lezna et leone. Gli sunt eorum, qui crudelibus
Orli parentibus virulenti fuerunt. Et divitias suas
licet exiguas in. humeris jumentorum et. gibbis ca-
melorum portaverunt fugientes ad populum Agypti,
qui eis prodesse non. potuit, Nam «sublatis omnibus,
qua. habere poterant, illuc transfugerunt. Veniente
autem. Nabuchodonosor eum ipsis pariter /Egyptiis,
in quibus confidebant, perierunt fame et gladio,
JEgyptus enim frustra, id est incassum eis « auxi-
liata est. et. vane, quoniam defecit atque evanuit
ejus s2uiiliatio. ldeirco vates populo reliquiarum
properant in Egyptum clamat: Superbia tantum,
in Egypto est, non fortitudo, quiesce residens in
terra Juda. Quo. non quiescente, praecipit Dominus
Jeremis dicens :

Vpas. 8..— « Nunc ingressus scribe eis super
buxum, et in libro diligenter exara illud , et. erit
eis in die. novissimo in.testimonium usque in zler-
num.» |

Ingressus cum eis in "Egyptum scribe eis in buxo,
quod est lignum imputribile, ut. semper durare
queat ; et ih libro exara, ut ab omnibus agnoscatur,
quia Dominus interdixit; ne abirent in Egyptum, et
abierunt : et erit eis ad testimonium damnationis in.
die novissimo. Sequitur :

Vegas. 9. — « Populus ením ad iracundiam pro-
vocans est, et filii. mendaces, filii nolentes audire
legem Domini.»

Similiter et in Jeremia legitur. Quem cum mit-
terent consulere Dominum, dixerunt : « Sit Dominus
inter nos testis veritatis el idei, si non juxta omne
verbum, in quo miserit te Dominus Deus. tuus ad
nos, sic faciemus (Jer. xui, 5).» Et cum eis respon-
disset Dominus, « non audivit Joannan filius Carec,
et omnes principes bellatorum , et universus popu-
lus vocem Domini, ut maneret in terra Juda (Jer.
xyiU, 4).» Sequitur:

Vias. 10. — « Qui dicunt videntibus : Nolite vi-
dere, et aspicientibus : Nolite aspicere nobis ea quse
recta sunt : loquimini nobis placentia, videte nobis
errores.»

Digitized by Google
