2t

HERVEI BURGIDOLENSi5 MONACHI

EU

judicium (ibid.). » A facic arcus extenti, de quo di- A tria sunt novem , recte novenarius numerus myste-

citur : « Dedisti metuentibus te significationem, ut

fugiant a facie arcus (Psal. vix, 5). » Nam et gladius:

et arcus judicialem sententiam boc loco designaní.

A [acie gravis prelii, futuri scilicet examinis, de quo
Dominus ait : « Quis rex iturus commitlere bellum
adversus alium regem non sedeus prius cogitat, si
possit cum decem millibus occurrere ei qui cum vi-
ginti millibus venit adversus se? Alioquin adhuc illo
longe agente legationem mittens rogat ea, quae pacís
sunt (Luc. xiv, 51). » Rex. quippeest unusquisque
qui seipsum bene regit, Qui est iturus committere
bellum adversus alium regem, quia in flue s Domino
judicandus est. Sed cum decem millibus occurrere
non potest ei, qui cum vigiuti millibus venit adver-
suseum, quia cum perfeciione operum respondere

Judici non sullicit, quia non solum de operibus, sed

etiam de cogitationibus rationem quiret. Mitat ergo
precum et poenitentiz ad eum interim legationem,
rogans ea quie pacis sunt. Itaque futuram discussio-
nem grave prelium nominat, quia nemo iam sanctus
est, ut pondus illud districti examinis portare queat,
si remota pietate discutiatur. Vet gladios bzretico-
rum fugerunt, doctrinamà gentilium, blasphemias
Judaeorum. Et quia multos viderunt eorum jaculis
'jnterfectos, et. cecidisse in praelio. plurimos ipsi cu-
piunt vestro auxilio liberari.

Deinde quid in liac vita consequantur, qui ioto
corde penitentiam agunt, demonstrat : Adhuc, in-
quit, in «no anno, id est ín residdo vitz eorum spa«
tio, auferetur ab éis omnis gloria Cedar, id esl pec-
catum eorum, in quo principes tenebrarum ü:mo-
nes gloriabsntur. Cedar enim tenebre dicitur.
Sed annus iste erit quasi annus mercenarii, quia se

 judicabunt indignos appellari Blios Dei solo mepce-
nariorum nomine contenti. Uude ei ín persona eo-
rum ponitens ille dicit : « Pater, peccavi in ccelum,
et coram te, jam non sum dignus vocari filius

tuus : fac me sicut unum de mercenariis tuis (Luc.
xv, 18). »

Vel quia mercedem superne remunerationis a Do-
mino merebuntur, annus iste quasi snnus mercena-
ril vocatur. Unde beatus Job de tali servo loquitur :
« Recede paululum ab eo, ut quiescat, donec optata

xio fidei optatur. en fidei transgressores potest l9-
€us iste vocare. Nam eum Ecclesia sit motis, cur
modo vaílis dicitur, nisi ut. omnes perversorum
dogmatum principes qui corruerunt dé sublimitato
sensus Scrípturarum, et ad ima devoluti sunt, scian-
tur jo valle versare visionis?

Vallis quoque visionis Ecclesia est, quze in virtute
humilitatis consistens oculos cordis illuminatos ha-
bere solet, Sed et heec nimis grave portat onus, qui
réproborum multitudine premitur, et tentationum
pondere multipliciter gravatur, precipue iamen cirea
flnem seculi. Unde nunc eis diclur : « Quid-
nam tibi quoque est, quia ascendisii et tu omnis
in tecta? 1

Vans. 2. — « Clamoris pleua, urbs frequens, ci-
vitas exsultans? »

Ac si dicatur: Deczetéris quos hucusque descripal,
mirum valde non est, si diversa malorum onera sa-
stinent. Sed tibi quoque quidnam accidit, quia etfuon-
nis ascendisti in tecta, id est super culmina domorum,
prospicere undique mortes flliarum tuorum, clamore
lamentationis plena, quze eras multitudine civium
[requena, et in filis tuis vol in prosperitate | exeut-
fans? Quid autem ip. tectis niai terrena corpora si«
gnantur? Áscendunt igitur ín tecta , qui corporis ita
transcendunt desideriis, ut Apostolus ait : « Vos au-
tem ia carne nen estis, sed ip spiritu, si tamen api-
ritus Dei habitat in vobis (Bom. vnu, 44). » Quibus
et a Domino dicitur : « Quod in aure audistis, pre-
dicate quper tecta (Matth. x , 31). »

laque Ecclesia, que pacis quondam tempore

.mansi( in tectis, irruente novissima tribulatione

ascendet omnis in tecta ; quia qua terrenis licite ut
hatur ad cerporis commodum, omnia tunc mus-
dana relinquens arcem mentis conscendet, et inimi-
corum tentationes undigue sibi previdendo refellens
de suorum civium spiritali morte lugebit, Nihil enim
Christianus quisque in terra (unc possidere potétit
scientibus Anticbristi sequacibus, Sequitur ; ,
« Interfecli tui non. interfecti gladio, nec mortui
tui in bello, » Hzc est vchementis causa doloris, qui
von materiali gladio corporaliter occiduntur cives

' sancte Ecclesiz, sed invisibili roucrope tentationum

veniat sicut. mercenarii dies ejus. (Job vit, 1). » In D spiritaliter perfossi moriuntur. Et quid faeiunt pa-

hoc itaque mercenarii anno auferetur ab eis omnis
gloria Cedar, id est tenebrarum, ut audiant. « Fui-
stis aliquando tenebrz,, nunc autem lux in Domino
(Ephes. v, 8). » Et : « Quem fructum habuistis tunc,
in quibus nune erubescitis? (Rom. vi, 21). » — « Et
reliqui numeri sagittariorum de filiis Cedar immi-
nuentur, a quia filii tenebrarum daemones paulatim
quotidie minus minusque tentationum jacula cordi-
bus eorum audebunt immittere, Sequitur ;
CAPUT XXH.
. VgB&. 1. — « Onus vallis visionis. »
In nono gradu positum est onus istud, ut insinue-
tur nobis, quia eorum est, qui intra fidel sacramen-
tum in Ecclesia. contineri. videntur, Nam quia ter

stores, dum sic perimuntur oves? Sequítur z

Vas. 9$. — « Cuncti priacipes tuj fugerunt si-
mul, dureque lígati sunt: omnea qui inventi sunl
vincti sunt pariter, procul fugerunt. » .

Huic loco consonat quod ip Evangelio Dominus
ait : « Mercenaríus, et qui non est pastor, cujus non
sunt oves. proprie, videt lupum venientem, et di-
mittit oves et fugit (Joan, x, 12). 1 Nunc enim de

"inutilibus Ecclesiz principibus sermo est, qui viden-
tes iniquitatem contradicere non audent, sed se sub

silentio absconduot, Fugiunt. enim hujusmodi grim-

' eipes non mutando locum, sed subtrahendo solatium;

fugiunt, quia injustitiam videnl, ét tacent. Quia igi-
tur circa finem aculi omnes fere qui videbantur

Digitized by Google
