<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
275     HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI     276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
nes, et vagi et leves erunt, ut scriptum est: : Non si culti: sie impii, non sic, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. i, 5). — Et sicut favilla pertransiens multitudo eorum, qui contra te præva­ luerunt, , quia ut Job sanctus ait.:» Erunt sicut palææ ante faciem venti; et sicut favilla, quam turbo dispergit (Job xxi, 48).

Eritque repente confestim. A Domino visitabi­ tur, » quia juxta est, et velox nimis, et sic impro­ visus, ut nesciatur, quando veniet, sero, an media nocte, an galli cantu, an mane. Confestim igitur, id est valde velociter a Domino. Deo exercituum visitabitur actio singulorum. In voluntu et commotione terræ, et voce magna turbine et tempestatis, et flammæ ignis devorantis, quia tunc elementa omnia concuentur, et conturbabunt, et Dominus in igne veniet, atque omnes, qui in monumentis sunt, audient vocem ejus, et procedent.

Et erit sicut somnium visionis nocturne multi­ lundo omnium gentium, quæ dimicaverunt contra Ariel, et omnes, qui militaverunt, et obsederunt, et prævaluerunt adversus eam, ; quia sicut phantasma pertransibit virtus et gloria persecutorum Ecclesiæ. Omnis enim potentia sæculi: somnium est, non veritas.

Et sicut somniat esuriens, et comedit, cum au­ tem fuerit expergefactus, vacua est anima ejus: et sicut somniat silens et bibit, et postquam fuerit expergefactus, lassus adhuc sitit, et anima ejus va­ cua est; sic erit multitudo omnium gentium, quæ dimicaverunt contra montem Sion. Id est, quæ gladius vel lignis vel pravis moribus pugnaverunt adversus Ecclesiæ religionem. Qui enim in hoc sæculo delectantur rebus secundis, ita sunt, sicut qui in somnis manducat, et bibit. Videntur sibi cibo aut potu, dum dormiunt, repleri, sed cum evigilaverit, plus incipit esurire; et tunc intelligit, quam inanis ille cibus et potus fuerit somniantis. Sic qui in hoc dormiit sæculo, et non aperit oculos ad mysteria divina, quam diu somno gravatur torporis, putat alicujus momenti esse hanc sæcularem potentiam quasi in somnis eam videns. Ubi evigilaverit, deprehenderit, quam inanis hujus sæculi voluptas sit. Hinc est, quod de electis laborantibus hic et afflictis econtra dicit. Apostolus: « Quasi tristes, semper autem gaudentes (II Cor., vi, 10). » Tristitia enim justorum quasi habet; sed gaudium eorum quasi non habet, quia spes cætera est. Quare tristitia justorum quasi habet? Quia sicut in somnio transit. Si quis somnium judicat, adit quasi, quasi sedebam, quasi loquebar, quasi prandebam, quasi equitabam, quasi disputabam, totum quasi, quia, cum evigilarent, non invenit quod videbat. Quasi thesaurum inveneram, dicit mendicus. Si quasi non esset, mendicus non esset. Sed quia quasi erat, mendicus est.

Itaque qui nunc ad lætitia sæculares oculos ape­ runt, et corda claudunt; transiit quasi eorum, et ve­ nit verum ipsorum. Quasi ipsorum felicitas est sa[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
verum: ipsorum poena est. Nostrum autem, quasi tristitia est, gaudium non est quasi; non enim ait Apostolus: Quasi gaudentes, sed ait: Quasi tristes, semper autem gaudentes. Bene itaque præsentium voluptatum delectores ei comparantur, qui in somnis comedunt, et bibunt. In somnis quippe agunt, dum in hac vita sunt. Comedunt et bibunt, dum suas voluptates satiant. Sed in tempore mortis vel resurrectionis evigilabunt, et anima eorum erit vacua, quia omnis voluptas eorum transacta tunc erit, et poena manebit. Vacua erit anima ipsorum, quia nullus animam cibos satiare potest, ut non esuriat, nisi ille qui ait: Ego sum panis vitæ; qui venit ad me, non esuriet, et qui credit in me, non sitiet unquam (Joan. vi, 35.) Sed quis:

Vers. 9. — « Obstupescite et admiramini, fluctua­ te, et vacillate. »

Obstupescite et admiramini, o perfidi Judæi, vi­ dentes miracula Salvatoris; et doctrinam ejus au­ dientes fluctuate animo, et vacillate dicentes: « Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x, 24). » Quia vero tunc responsum est Judaeis, « Loquor vobis, et non cre­ ditis (ibid. 25), » et postmodum sustulerunt lapides, ut lapidarent eum, congre subditur: « Inheri­ mit et non a vino: movemini, et non in ebrietate. Non enim vino tunc, sed, quod pejus est, incredulita­ te sunt inebriati; nec ebrietate, sed infidelitate sunt in eum compoti. Sequitur:

Vers. 10. — « Quoniam miscuit vobis Dominus spi­ ritum soporis. »

Somnus animæ est oblivisci Deum suum. Quan­ cumque anima oblita fuerit Deum suum, dormit. Quia ergo Judæi Christum præsentiem obliti fuerant, cujus memoriam, dum esset ventura, semper ha­ buerant, et ipse nunc eos sua cognitione justo ju­ dicio privaverat, recte eis dicitur: « Quoniam mis­ cuit vobis Dominus spiritum soporis. » Mente enim soporati erant, qui præsentem eum non agnoscebant. Ipse enim vigilare facit animas, quas illuminat. Si autem lumen suum derelabrat, obdormirunt; aut si ab illo aversi obdormunt, præsens est illis lumen, et non possunt videre; quia dormiunt. Sicut et qui corpore dormit, interdum ortus est sol, atque dies jam calet, et ille tanquam in nocte est, quia non vigilat, ut videat jam ortum diem; sic et isti quia somnus animæ graviter eos oppresserat, salem justitiæ præsentem nesciant, quibus consequenter dicitur:

« Claudet oculos vestros, et prophetas et princi­ pes vestros, qui vident visiones, operiet. » Supe­ rorum quippe Judaeorum oculos deserens Dominus clausit. Unde et per Psalmistam dicitur: « Posuisti tenebras, et facta est nox (Psal., cxii, 20). » Tenebras quippe Dominus posuit, quia peccatis judicium rependens lumen intelligentiae subtraxit Judæis. Et facta est nox, quia mens eorum ignorantiae, sua erroribus cæcata est. Nam præcedentia peccata sa[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; bloco marginal central com letras A–D indicativas dos parágrafos. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]; hifenizações preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>