S51

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. IV.

258

engitans dum fugeret a voce formidinis, id est minas A de corporibus congregantur in lacum tartareum, et

persecatorum evadere quzreret, cadebat ín foveam
pegationis; et dum se explicare vellet de fovea, id
est paenitentiam agere cogitaret, subito perimebatur
a persecutoribus, vel quacungue morte praoccupa-

batur, et sic laqueo perpetuas diumaationis cum Sa-.

tana ligatus tenebatur.

Potest et cupiditas intelligi [aqueus, quo. teneba-
tur ille, qui se explicabat de fovea, quia supe quili-
bet de talibus impcdiebatur agere panitesdam,
dum ea, quz in mundo possidebat, timeret, amitie-
re. Similiter et temporibus Antichristi fiet, post cu-
jus persecutionis atrocitatem, quia dies judicii -ve-
niet, recte subjungitur :.——

« Quia cataracte de-excelsis apertze sunt, et con-

sicut illi, qui ín vinea laborasse dicuntur, omnes de-
parium vitze :eternze communiter acceperunt (Mátin.
xx, 10), » clicet iudomo Patris mansiones multz sint
(Joan. xw, 2), » et « stella a stella in claritate dilferat
( Cor. xv, 41) :» sic et omnes reprobi in congrega-
tionem vnius fascis eterna. damnationis congregan-
tur, licet per fasciculos et zizania comburantur,
Quamvis vero varia sint genera poenarum, omnes
tamen colligati sunt in uno fasce. Nam, sicut uno
sole omnes tangimur, nec tamen sub eo uno ordine
omnes vsiuamus, quia juxta qualitatem corporis
sentitur etiam pondus caloris : sic damnatos et una
est gehenna quz afficit, et tamen non una qualitate
omnes comburit ; quia quod hie agit valitudo corpo-

cutientur fundamenta terrz, » ctc. Tuncenim aper- B rum, hocet illic exhibet dispar causa meritorum.

t& erubt cataracte, id est fenesuro de excelsis, quia
celi visibiliter patebunt, ut electos suscipiant, et
reprobis unde sine fine contristentur ostendant.
« Et concutientur fundamenta terre, » quia tantus
esit terrae motus, quantas nunquam fuit. Mystice
wero erra peccator est, quia post culpam audivit
honfo : « Terra es, et in terram ibis (Gen. 1,19). »
Sed quid tunc passura sit bsec .terra, id est unus-
quisque peccator, ostenditur, cum dicitur: ——

"Vgns. 19. — «  Confroctione confringetur terra,
contritione conteretur terra, commotione commo-
vebitur terra. »

"Vgns. 20. — : Agitatione agitabitur terra sicut

ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unias no«

ctis : et gravabit eam iniquitas sua, et corruet, et
non adjiciet ut resurgat. »

' Sic enim reprobus quisque tunc conteretur, et
agitabitur ac sicut tabernaculum, in quo mansit
una nocte presentis vit», auferetur in mane, id est
in resurrectione. Et gravabit eam pondus iniquita-
tis $us, ut a terra levari nequeat, quando sancti ra-

pientur « in nubibus obviam Christo in aera (I

Phess. wv, 16). Et corruet in barathrum zternz dam-
nationis, e! non adjiciel tit resurgat, quia nunquam
ulterius exibit inde. Sequitur :

Vrss. 21. — « Et erit in die illa : visitabit Domi-
nus super militiam celi in excelso, et. super reges :
qui super terram sunt. »

Exeuntes itaque de bac vita congregabuntur singuli
in congregationem unius fascis in lacum, et claudene
tur ibi in carcerem. Infernus vero, sicut premissum
est, dicitur lacus, quia omnes, quos semel ceperit,
semper fluctuantes et trepidos tormentis circum-
fluentibus, absorbet. Career quoque vocatur, quia
quicunque ab eo capti fuerint, stabiliter retinentur.
Cleudentur, inquit, in carcerem de corporibus edu-
cti. Et post dies multos, id est in fine exculi, visita-
buntur, ut corpora resumere veniant, et deinceps
puniantur dupliciter. Sequitur;

Vens. 25. — 4 Et erubescet luna, et confundetur
sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monie
Sion, et in Jerusalem, et in conspectu senum .suo-
'rum fuerit glorifjcatus,

« Erubescet lune et sol confundetur, » quia « sol
obsourabitur, et lana non dabit lumen suum (Matth.
xxiv, 28). » Fertur tamen quia sol aut luna, vel
stelle lumen suum tunc non amíittent, sed ad com-
paretionem lucis, qua Christus est, omnia lumina-
ría videbuntur obscurati, sicut et cereus lumen non
hahet in radio solis.

Vel erubescet luna, et confundetur 10i, cernens lio-
mines, qui suo fruebantur Jumine, nihil dignum Dei
bonitate fecisse, « qui solem suum oriri facit suner
bonos et malos (Matth. v, 45), » quomodo si dispen-
sator et villicus, veniente Domino, cernat familiam
variis subjici cruciatibus, et nequaquam sua im-

Militiam celi dzemones appellat, qui sunt in hoc p) plesse przcepta.

aere. Àer quippe celum vocatur, sicut scriptum
est : « Milvus in-cclo cognovit tempus suum (Jer.
vin, 7). » Visitabit ergo Dominus super militiam
celi in die illa, quia super aereas potestates vindi-
cabit. Et supes reges teerze, id est super principes
Saeculi, vel super dzdemones, qui sunt rectores mundi
tenebrarum harum. Sequitur :

Vgns. 99.— « Et congregabuntur in congrega-
tionem unius fascis in lacum, et claudentur ibi in
carcerem, et post inultos dies visitabuntur. »

Cum de novissima die propheta dixisset, quia « in
die illa visitabit Dominus super militiam cceli et
ferre, » mox ad ea, quz quotidie fiunt in morte re-
proborum, mentis oculum redüxit. Exeuntes enim

Mons Sion et Jerusalem Ecclesia est. « llla enim
qui sursum est Jerusalem libera est, quae est ma-
ter nostra (Gal. 1v, 26). ; Senes morum senectute
maturi sunt. « Cani enim sunt sensus hominis, et
sias seneciutis vita immaculata (Sap. iv, 9).5 Rc-
grabit ergo Dominus in monte Sion, et in Jerusalem,
id est Ecclesia, et in conspectu scnum suorum, id est
fidelium, qui maturi sunt moribus, glorificabitur.

Vel mons Sion altitudo contemplationis est, quia
Sion dicitur specula , Jerusalem visio pacis est. Se«
nes ejus sunt apostoli et patriarche, et principes
religionis. In boc igitur monte, et in hac Jerusalem
manifestabit se Rex szeculorum, et. coram bis seni-
bus gloriam suam aperiet. ltaque prophetata xcpro-

Digitized by Google
