?i9

COMMENT. 1N ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. IV.

250

sicut Apostolus alt : « Divisiones ; operationum sunt, A per totum orbem facii sunt martyres, subjungitur

idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus
(4 Cor. xn, 6).» Sed, licet omnia justorum opera
Deus operetur in ipsis, ea tamen sic remunerat, ae
$i illa omnia hec sine ipso fecerint. Et notandum,
quod nibil pravi operis habeant, quibus omnia
opera sua Deus operatus est. Deinde paenitentes
aiunt, quod ad reliquiag Israel, qua sub Elia cre-
dent, congrue potest referri.

Ysna. 15. — « Domine Deus noster, possederunt
nos domini absque te, tantum in te recordemur
nominis tui. »

Hac enim loquuntur, qui Domino servire debue-
runt, sed ab immundorum spirituum dominio post
hec in iniquitatibus possessi sunt. Sed nunc recor-

vox eorum, dicens :

Vgns. 47. — « Sicut qus concipit, cum appropin-
quaverit ad partum, dolens clamat in doloribus :
sic facti sumus a facie tua, Domine, »

Vegas. 18. — « Concepimus, et quasi parturivi^
mus, et peperimus spiritum salutis. »

Sicut enim mulier, qux concipit, instante partu,
clamat in doloribus suis; ita sancti martyres, vor -
bum Dei corde concipientes, quasi parturierunt,
id est angustia dolorum in tormentis afflicti sunt,
atque pepererunt spiritum, id. est reddiderunt ani-
mam, Ut enim jam diximus, parturire est ante pae
tum dolere; parere vero, partum effundere. Parturie^
Tunt ergo beati martyres, dum in passione dolori -

dari volunt nominis illius, ut semper ejus memores B bus urgerentur, atque peperunt cum emitterent

eum offendere jam caveant; et tantum in eo recor-
dari quzrunt nominis ejus, quia « nemo potest duo,
bus dominis servire (Matth. vi, 24). » Recordatur
enim nominis ejus, sed non in eo tantum, qui et
Deum cogitat, et ea, quz sunt extra placitum ejus,
aliquoties facit. Sequitur :

Vens. 14. — « Morientes non vivant, gigantes non
resurgant : propterea visitasti et contrivisti eos, el
perdidisti omnem memoriam eorum. »

Gigantes vel apostatas angelos vel superbos quos-
que bomiues nil obstat intelligi, cum propheta dicit:
« Morientes non vivant, gigantes non resurgant. »
Quos namque alios mortuos nisi peccatores nominat?
E quos gigantes, uisi eos, qui de peccato etiam su-
perbiunt, appellat? Morientes ergo non vivunt, quia
peccando viam justitiz perdiderunt. Gigantes etiam
resurgere post mortem nequeunt, quia post culpam
suam, inflati per superbiam, etad poenitentiz remedia
non recurrunt. «Propterea visitasti, et. contrivisti
eos, » id est absque dubio visitabis et conteres eas
jn die judicii. Et perdidisti, id est. perdes omnem
memoriam eorum, ne jam ultra sit vel ulla memoria
eorum. Sequitur:

Vegas. 15. — « Indulsisti genti, Domine, indulsisti
genti. Nunquid glorificatus es? Elongasti omnes ter-
TDinos terra. »

Genti Judzorum Dominus szpe indulsit, id. est
peccata condonavit ; sed won est eb ea glorificatus,
imo valde exhonoratus. Et in tantum dilexit hanc
gentem, ut eam eligeret &olam, et omnes terminos
terre, id est universas de circuitu nationes elongaret
9 se, et alienas reputaret. Sed quia et ist» post re-
surrectionem ejus accesserunt poenitentes ad eum,
apte sequitur :

Vens..16. — « Domine, in angustia sua requi-
terunt (te, in tribulatione murmuris doctrina tua
eis. »

Omnes enim termini terrz, id est omnes orbis na-
tiones requisierunt eum in. angustia. cordis afflicti.
t doctrina ejus in. tribulatione murmuris fuit eis,
dum, spiritu contribulato, przi»cepta ejus meditaren-
tur. Murmur namque gemitum et orationem p«eni-
tentium bic designat. Et quia ex ipsis gentibus multi

&nimas, Quorum fortassis adhuo voce subditur :

« Salutes non facimus in terra, ideo non ceciderunt
habitatore terra. a

Nam in celo, id egt in corde electorum, salutes
multimodas operati sunt martyres; sed in terra, id
est in mente reproborum, salutes non fecerunt. Et
ideo non ceciderunt, sed jn superbiam adhuc eriguu-
tur habitatores terra, id est illi, qui praesens exsi-
lium pro habitatione patrie diligunt. Vel eorüm
vox est, qui tempore pacis post martyres fuerunt -
« Salutes in terra non feoimus. » Nam viri fortes
Israel, cum ingentes hostium strages darent, salutes
in populo suo fecisse dicebantur, sicut Sanison, cun-
maxilla asini mille Philisthzeos interfecisset, ait ad
Dominum ; « Tu dedisti in manu servi tui salutem
hanc maximam, atque victoriam (Jud. xv, 18). à —
Sed et Jonathan, filius Saul, Philisthzos percussit,
atque dictum est : « Quia fecisti salutem magnam
in Israel (1 Reg. xiv, 45), » et ita dici solebat, Aiunt
ergo : « Salutes non fecimus in terra, ideo non ce-
ciderunt habitatores, » Ác si dicant : Priedicationis
gladio gentem vitiorum potenter non exstinximus,
pro populo virtutum pugnantes, ^t ideo prostrata
non sunt vitia nostrze carnis, id est habitatores terre
non ceciderunt,

Vel amatores s:eculi sunt. habitatores terra, quia
meus eorum in terrenis habitat, qui non ceciderunt
ab elatione sua. Quoniam saítwtes non fecimus: in

p terra, id est gladio verbi Dei potenter eorum mali-
tiam et. internum languorem non jnterfecimus. Se-
quitur vox Ecclesi: dicens de martyribus :

Vens. 19. — « Vivent mortui tui, interfecti mci
resurgent. n

Patet enim hoc. Qui enim pro Christo mortem su-
bierunt, vere victuri sunt. Sequitur :

« Exspergiscimini, et laudate, qui babitatis in
pulvere, quia ros lucis ros tuus, et terrain gigantum
detrahes in ruinam. »

« Exspergiscimini, qui habitatis in pulvere, » id
est evigilate, qui dormitis in sepulcris, quia fos
tuus, o Domine, quo irrigabuntur ut resurgant, ros
Iucis, id'est gratia, quam eis infundes, illuminans,
est, ut, cordis nebulis effugatis, gloriam tuam jam

Digitized by Google
