291
pam diaboli et Antichristi, Vidit ascensorem asini,
jd est diabolum, et ascersorem. cameli, id. est Ánti-
christum ; asinus enim stultus et irrationabilis popu
lus geutium est, qui. ante. ltedemptoris. adventum
possessus a diabolo est; camelus vero tortuosa per-
versissimorum. hominum nultitudo, qux Antichri-
stum sequetur :

Et contemplatus. est, inquit, astutias corum dili-
genter multo intuitu, Et ne qualibet arte eorum de-
eipereiur, clamneit leo confidenter dicens. ac forti-
ter : « Super speculam Domini ego sum stans, » etc.
Stat. enim super speculam. Domini, cujus mens in
appcetitione patria supernae forti stabilitate figitur. A
eunctis quippe externis. motibus eamdem intentio»
nem suam quasi quemdam secretissimum recessum
petiit, ibique iucommulabiliter inhzrens, et muta-
bilia cuncia transcendens ipsa jam tranquillitate
quietis suce in mundo extra mundum est.

Stat et super. custodiam suam, qui per solertiam
disciplinz terrenis desideriis non succumbit, sed
supereminet, ut dum semper stantem appetit zter-
nitatem, infra sit ei omne quod transit. Sanctorum
namque provida diseretio, dum sollicite cireumqua-
que respicit in allo posita prius, quam veniat cul-
pa, deprehendit, eamque, quo vigilanter przenotat,
co fortiter declinat. .

Potest quoque specula per diem custodia virtutum
accipi ; custodia vero ín noctibus cauta observatio
adversus tentamenta vitiorum, Sed diei speculam
Domino attwibuit; custodiam noctium suam esse
testatur, quia. virtutes, si quas habemus, ex Deo
sunt, et non ex nobis ipsis sunt nobis. Et quocun-
que modo accipiatur hzec sententia, nox in ea nobis
attribuitur, c Domino dies.

Quidam sic interpretatus est, ut. ascensorem asini
juxta evangelicam  leetionem  Chriatum — diceret
(Matth. xxi), et econtrario ascensorem. cameli con-
trariam fortitudinem propter feditatem tortucsi
animantis. Alii vero duos ascensores litterg et api-
ritus ad duo referunt testamenta.

Ecce, inquit, ecce speculator venit iste vir, id est

Antichristus, qui :0mo, non angelicus spiritus erit, -

ascensor bige equitum, id est possessor glorim sa-
culi potentum. | Et respondit. speculator iniquitati

HERYEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

208

A fornicationis suzx potavit omnes gentes (Apoc. xiv,
8). » Et alius angelus secutus est, dicens : «Si quis
adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit
characterem in fronte sua, hic bibet de vino irz Dei
(ibid. 9). » Hiecerunt tune sculptilia deorum Babylonis,
bestia scilicct, id est Antichristus et imago atque
character ejus, et numerus nominis ejus. Sed hzc
sculpiilia conterentur Babylone cadente, quia per-
euniibus impiis destruetur Antichristus, et idola
ejus.

Alio sensu vir ascensor. biga equitum, incarnatus
Dominus intelligitur, sedena super bigam Ecclesiz,
in qua sunt equites pradicatores alque rectores.
Qui ascensor big desideranti prophete, et verba
ejus audire volenti « respondit et dixit : Cecidit, ce-

B cid.t Babylon; » totius orbis confusio, et in adventu
meo cecidit, et peni^us corruet in flne seculi, et ido-
la ejus contrita sunt, Hucusque propheta retulit,
quomodo Babylon posita sit ci in miraculum et in
$tuporem, et cur tanto morore aífectus sit in liac
visione. Et post haec ad plebem fidelium conversus
subjungit : '

Viens. 10. — « Tritura mea, et filia aree mess,
qui audivi a Domino exercituum Deo Israel, annun-
tiavi vobis. »

Id est ruinam infidelium subitaneam, dum in suis -
iniquitatibus extolluntur. Tritura vero est Ecclesia,
quie praesentibus malis atter.tur, ut per hzc a paleis
graua separentur, id. est a reprobis justi caelestibus
horreis digni,

Vgns. 14. — « Onus Duma. Ad me clamat ex
Seir : Custos quid de nocte? custos quid de
nocte? »

Vens. 19. — « Dixit custos : Venit mane et nex:
si qu:xritis, quaerite, convertimini, et venite, »

Onus istud Judzorum est prope finem ssculi
credere velle iachoantium, et in septimo gradu pro-
pter Sabbaium est,

Duma quippe silentium vel gasdium interprcta-
tur. Et a confessione Redemptoris siluerunt Judaei,
ex quo « conspiraverunt, ut si quis illum contitere-
tur Christum, extra Synagogam fleret (Joan. ix, 22).»
Qui tunc jure gaudebunt, quando rursus eum con-
fileri incipient. Hoe ergo presens silenüium Judz-

ejus et dixit: « Cecidit, cecidit Dabylon. » Tanta D orum, et quod adhuc futurum est. gaudium ipso-

enim perversitate cónsurget adversus Dominatorem
coli pestifer bomo ille, ut propter cjus malitiam fi-
niatur mundus, et ipse cum tota Babylone, id est
iniquorum omnium congregatione przcipitetur in
tariarum, qui extollebatur supra omne quod dicitur
Deus, aut quod colitur. Unde nunc recte post ejus
adventum dicitur : « Cecidit, cecidit, Babylon, » id
est et anima et corpore missa est in tenebras extc-
riores. « Et omnia sculptilía dcorum ejus, » id. est
universa figmenta falsorum dogmatum cjus contrita
sunt in terram tenebrosam, et opertam mortis cali-
gine. Sicut autem speculator ista dicit apud Isaiam :
similiter et Juanni visus est angelus dicens : « Ge-
cidit, cecidit Babylon illa magua que a vino ira

Tum, portat onus istud, quod nunc proplieta descri-
bit : Ad. me, inquit Salvator, clamat, quisque ez
Seir, id est ex spinoso populo Judzorum, quem de-
signavit Seir, id est Esau, qui natus est totus ia
modum pellis hispidus (Seir.namque pilosus dicitur
sive hircus) « Custos quid de nocte? custos quid de
nocte?» Suhaudis venisti? Custos quippe noster de
nocie xenit, quia protector humani generis eL mani- .
festus in carne apparuit, et tamen lunc pressa per-
fidiz: su: tenebris Judzea minime agnovit. Uude ta-
men resipiscere insipiens conqueritur, quare ipse in
nocle venerit? Cui custos. pervigil, qui custodit
Israel dixit : Venit mane illuminationis gentium, et
noz excacalionis Judaorum. Nam per ejus prasen-

Digitized by Google
