iu

COMMENT. IN ISAIKM LIERI OCTO. — LIB. 11.

1i2

nrolat, bujus timor ante Dei oculos nullus est, quia A quando dicet peccatoribus : « Discedite a me, male-

non sublevatur ad pietatem.

Sed sspe pietas per inordinatam misericordiam
errare solet, si peccata, quz feriri gehennz ignibus
possunt, discipling; verbere non corrigit. Ut ergo
vera et ordinata sit pictas, ad gradum est alium sub-
levanda, id est ad scientiam, ut sciat vel quid per
severitatem puniat, vel quid ex misericordia di-
mittat. Sed quid si sciat, quid agere debeat, virtu-
tem vero agendi non babeat? Scientia ergo nostra
crescat ad fortitudinem, ut, cum videt, quid agen-
dum sit, hoc agere per mentis fortitudinem possit.
Sed sxpe fortitudo si improvida fuerit, e& minus
contra vitia circumspecta, ipsa sui preesumptione in
casum ruit. Ascendat ergo ad consilium, ut previ-

dicti, in ignem ternum (Matth. xxv, 44). » —« Et
spiritu labiorum suorum interficiet impium, » id est
Antichristum, sicut Paulus ait: « Quem Dominus
Jesus interficiet spiritu oris sui (11 Thess. n, 8). »
Et notandum quia his verbis evidenter declaretur
Spiritus sanctus coszternus Filio, et sic ex eo pro-
cedere, ut semper in eo maneat ; quia spiritus labiu.
rum ejus est, et spiritus oris ejus. Deinde primum

, $jus adventum propheta respiciens subjungit ;

Vens. 5. — « Et erit justitia cingulum lumborum
ejus, et fides cinctorium renum ejus. »

In lumbis esse luxuria solet hominibus alils; bic
autem solus contra vitiorum nostrorum languores -
sanitatem in se ipso virtutum, quam nobis infun-

dendo przmuniat omne quod agere fortiter potest. B deret, attulit. Et ideo recte dicitur justitia cingulum

Sed esse corisilium non poteat, si. intellectus deest;
quia, qui non intelligit malura quod agentem gravat,
quomodo potest bonum solidare quod adjuvat? lta-

que ascendamus a consilio ad intellectum. Sed quid :

si intellectas magno quidem acumine vigilet, et mo-
derari se nesciat per maturitatem? Ab intellectu
ergo ascendatur ad sapientiam, ut hoc, quod acute
intellectus invenit, sapientia mature disponat. Itaque
per timorem surgimus ad pietatem, per pietatem ad
scieutiam ducimur, per scientiam ad fortitudinem
roboramur, per fortitudinem ad consilium tendi-
mus, per consilium ad intellectum proficimus, per
intellectum in sapientiam maturescimus. Sed ut

hane ascendere sealam valeremus, ipse Creator ad C

Dos usque descendere dignatus est, et ad nos eam
afferte, ac in se ipso ostendere. Et de caeteris
quidem gradibus perspicuum est. Sed de ümore
Dei fortasse quis ambigit, an in eo fuerit. Sed
abeque dubio replevit eum spiritus timoris Domini,
quia, ut superbum hominem redimeret, contra su-
perbiam nostram mentem hnmilem assumpsit, in
qu^ timuit Deam. Sed iste, qui talis in primo ad-
vratu apparuit, ut nos ad imitationem suam infor-
zRaret, quid in secundo facturus sit, audiamus.
Bequitur : « Non secundum visionem oculorum ju-
dicabit, neque secundum auditum aurium ar-
'guet. »

Vsas. &. — « Sed judicabit in justitia paupe-
res, et arguet in zquitate pro mansuetis terra. »

Qui conscientiarum testis est, non juxta visum
exteriorem vel auditum judicabit ut szculi judices,
qui corda non agnoscunt et testibus indigent, sed
secundum intentionem cordium judicabit opera.
Pauperes vero sunt, de quibus ait : « Beati pauperes
(Matth. v, 5). » Quos in jistitia judicabit, quia per
justum judicium eos liberabit, et pro mansuetis
erra: arguet cos, qui afflixerant illos, Sequitur :

« Et percutiet terram virga oris sui; ét spiritu la-
biorum suorum interfciet impium. » Terra est
peccatorum quisque, quia post transgressionem
dictum est homini : « Terra es, et in terram ibis
(Geh. 1n, 19). » Virga oris Domini sententia judi-
cialis est. « Percutiet ergo terram virga oris sui, »

lumborum ejus, quia ibi maxime, justitia. circuni-
datus est, ubi ceeteri bomines justitiam magis amitte-
re solent, £t ad peccatum solvi. Quod si mysterium
Incarnationis ejus in lumbis debet accipi, et justi-
tiam, qua cingitur, nostram eportet intelligi, justitia
nostra cingulum est. (umborum ejus, dum Deo pro
Dobis incarnato bonis operibus inbzeremus. In reni-
bus designari potest idero Incarnationis mysterium.
Fides ergo nostra einctorium renum [ejus est, dum
Armissime eredimus veritatem Incarnationis iliius.
Quem quia secuta est Ecclesia, recte subjicitur :
. Ves. 6. — « Habitabit lupus cum agno, et pardus
cum hzdo accubabit; vitulus et leo et ovis simul
morabuntur, et puer parvulus minabit eos. »

Vens. 7. — « Vitulus et ursus pascentor. simul,
requiescent catuli eorum, et leo quasi bos paleas
comedet. »

* Nos, inquit beatus Gregorius (lib. i in Ezech,
homil. 4), qui religioso habitu induti videmur, ex
diversa mundi qualitate convenimus, atque ex dissi-
milibus iniquitatibus in Sancte Ecclesiz concordia
congregati sumus, ut jam patenter factum esse vi-
deatur, quod de Sancte Ecclesiw* promissione di-
citur : « Habitabit lupus cum agno, » etc. Nam per
sancte charitatis viscera lupus cum agmo habitat,
quia ii, qui in szculo raptores fuerant, cum man-
suetis ac mitibus in pace quiescunt. Et pardus cum
hazdo accubat, quia is, qui peccatorum suorum ma-

D culis varius fuit, cum eo qui se despicit, et pecca -

torem fatetur, humiliari consentit.

« Vitulus et leo, et ovis simul morabuntur, quia et
is, qui per contritum cor ad quotidianum se Deo
sacrificium przparat; et alius qui tanquam leo ex
crudelitate szeviebat : et alter, qui velut ovis in in-
nocentig sus simplicitate perdurat, in caulis sanctse
Ecclesi convenerunt. *

« Et puer parvulus minabit eos. » Quis est isto
puer parvulus, nisi de quo scriptum est : « Puer
natus est nobis, filius datus est nobis ? » Qui simul
habitantes minat; quia, ne in terrenis rebus corda
nostra inhsreant, haec per internum desiderium
quotidie inflammat. Et hoc ipsum ejus minare est,
ad summum amorem incessanter accendere, ne,

Digitized by Google
