<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    213    COMMENT. IN ISAIAAM LIBRI OCTO.  —  LIB. III.    214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Ecclesiae praepositi, sub silentio se abscondunt, dum ad tem Ecclesiae, quia sublimiores sanctos mirabilibus
    resistere injustitiae perversorum nequaquam presu- aggredietur tentationibus.
    munt. Cuncti, inquit, principes sui fugerunt simul; . Vel dies judicii et interfectionis a Domino in valle
    non quia omnes, qui in toto orbe fuerint, tunc su- visionis oritur, et ut singulorum opera demonstrat,
    giani, sed quia omnes, qui in plerisque regionibus servatur manus haereticorum, quem contra Eccla-
    erunt, perculsi formidine cedent, sioque suorum siam quasi firmissimum propugnaculum construxe-
    vinculis peccatorum dura ligantur quibus data pos- runt; et magnificum gloriosumque, id est quemli-
    atas fuerat, ut alicrum vincula solverent. Omnes, ber doctorem eorum, qui se super Christo monte
    qui iavendi sunt, vincenti sunt pariter, ?, quia universi, consciscere gloriatur. Sequitur :
    qui in pernullis repertii fuerint provinciis, ab Anti-
    christo vincentur, sicuti nunc quoque multi ab ini- VERS. 6. — « Et Ælam sumpsit pharetram, cur- 
    quitatibus variis auferuntur. Procul, inquit, fuge- rum hominis equitis, et parietem nudabili clypeus. »
    runt : quia longe a justitia, dum sibi metuerent, re- Ælam interpretatur seculum vel antiq foris sive
    cesserunt.
    Vel ita : : Quidnam tibi quoque est, etc. Id est pro foribus; vel certe saeclanta, et significat hunc
    cum philosophi tumeant, et omnis sapientia secu- mundum, et omnia hæc visibilia, quœ nobis velut
    loris de sublimibus disputans simplicitatem contem- ante fores oculorum sunt. Rursus Ælam interpre-
    nat Ecclesiæ : cur tu quoque excelsa scetaris ; tetur oppositi, significans omnes qui nobis in via
    Clametris plena, etc. Doctrina haereticorum non Dei sunt oppositi. Quid vero per pharetram nisi la-
    in sensu, sed in multiloquio et clamore versatur. bendi constantum accipitur? Quid per currum nisi
    Unde ab multitudinem deceptorum frequens adiuta- pomposa saeculi gloria? Quid per hominem equitem,
    appellatur, et exultans propter superbiam, « Inter- cujus est iste currus, nisi Antichristus, qui in sacu-
    fecti sui, » etc. Maxima pars absque ullo certaminio lari gloria prœ omnibus dominabitur?
    et disceptione haereticorum deceptionibus supplan-
    laur, noce vulneratur gladio, sed sponte sua transit Ælam ergo vallem visionis obsidens sumit phare-
    ad hæreticos. Et omnes eorum principes ab Ecclesia tram, quia vel hic mundus, vel hostis antiquus Dei
    migraverunt ad synagogam Satanae; et transierunt famulos expugnare volens malignum tractat consi-
    simul discordes in perfidia, concordes in transcri- fium, de quo mortiferæ subito jacula quasi de pha-
    ptione, ideoque duræ ligati sunt in. erroribus suis, et retea sagittas in eos mittat. Et quæ est hæc phar-
    procul a Deo fugerunt. Sequitur : trea? currus hominis equitis, id est gloria, quam An-
    VERS. 4. — « Propterea dixit : Recœdite a me, tichristus possidebit. Per hoc enim multas supera-
    amare fœbo, nolite incumbere, ut consolamini me bit, quod ille tunc perditionis filius omnem mundi
    super vastitate filiæ populi mei. »
    - Solito more vir misericors visionem mostram vi- C gloriam obtinebit.
    dens præ multas dolores, si fallor, cœcidit, et acce-
    dentibus amicis, ut eum erigerent vel consolationem Vel sumet pharetram currus hominis equitis; quia
    Recœdite a me, inquit, amare flecto. Tanto enim mc- ut fidelium corda vulneret, temporalem eis gloriam,
    rore ab intimis animi medullis erat affectus, ut nulla quam quisque potens in sæculo possidet ; offeret.
    ratione consolationem reciperet. Cumque prolixius Et parietem nudabili clypeus, quia multi fideles, qui
    ad eum insecutem inclinarentur, qui obstetiam ejus exterioribus Ecclesiæ ministris dediti erant velut
    tenire volebant, adjecit : « Nolite incumbere, ut parietes templi, fidem, qua repellere universa dia-
    consolamini me. » Et cur consolationem respuat, boli machinamenta potuerant, abjicientes nudi rema-
    ostendit adhuc, dicens :
    VERS. 5. — « Dies enim interfectionis et conculca- nebunt ante ejus pharetram currum gloriae saecula-
    tionis et detulium a Domino Deo exercitum in valle ris amantes. Unde et Joanni dictum est : « Atrium :
    visionis scrutans murum et magnificus super mon- Aularum, quod est foris templum, ejice foras, et ne
    tos. »
    Tempore enim extremæ persecutionis intersident, metiari illud, quoniam datum est gentibus (Apoc.
    opera justorum, et qui ad iniquitatem concesserint, xl. 9.) Quod enim apud Isaiam paries, hucio apud
    conculcabuntur a dæmonibus in coeno vitiorum. Joannem dicitur atrium, et quod paries clypeo nu-
    Vel animae eorum interficientur, qui consensum dadaus describitur, hoc est quod « atrium foras eje-
    Antichristi prœvaluerint; ceteri vero concabuntur, ctum et gentibus datum » ostenditur. Clypeus nam-
    et ab omnibus affligentur, et inter hæc pili quinque que fides est, quia Paulus ait : « In omnibus sumen- 
    flebunt. Et ista dies a Domino, quia divinitus est tes seculum idei, in quo positius omnia tela nequissi-
    olim dispositum, ut tempus tribulationis illius ve- simi, ignem extinguere (Ephes. vi, 16). » Parietem
    niat. Scrutans murmyn, quia tunc undique mentem nudabit clypeus, quia exterioribus occupatio-
    piaderea, quantumcunque uniuscunque conscientia virtu- nibus fidem amittent.
    tibus sit munita, probabit. Et magnificus super mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,540,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    et magnificus super mon- Vel Ælam, qui interpretatur cœterùm, sive
    dos.
    Elam, qui interpretatur ascensus eorum, sive
    Vers. 6. — « Et Ælam sumpsit pharetram, cur- Elamites, qui « consecutores » dicuntur, sumpserunt
    rum hominis equitis, et parietem nudabili clypeus. pharetram, « ut sagittent in obscuro rectos corde
    Ælam interpretatur seculum vel antiq foris sive (Psal. x, 9), qui sunt in curru et æquites homines,
    pro foribus; vel certe saeculanta, et significat hunc ut parietem Sion et Ecclesiae firmamentum suo cly-
    mundum, et omnia hæc visibilia, quœ nobis velut peo et impugnatione denudent. Erunt autem electæ
    ante fores oculorum sunt. Rursus Ælam interpre- valles et humilià dogmata plena quadrigram su-
    tatur oppositi, significant omnes qui nobis in via perbiæ, et per ecclesiasticos viros Deus revelabit
    Dei sunt oppositi. Quid vero per pharetram nisi la- ??
    bendi constantum accipitur? Quid per currum nisi
    pomposa sæculi gloria? Quid per hominem equitem, VEL Ælam, qui interpretatur ascensus eorum, sive
    cujus est iste currus, nisi Antichristus, qui in sacu- Elamitæ, qui « consecutores » dicuntur, sumpserunt
    lari gloria prœ omnibus dominabitur? pharetram, « ut sagittent in obscuro rectos corde
    Ælam ergo vallem visionis obsidens sumit phar- (Psal. x, 9), qui sunt in curru et æquites homines,
    etram, quia vel hic mundus, vel hostis antiquus Dei, ut parietem Sion et Ecclesiae firmamentum suo cly-
    famulos expugnare volens malignum tractat consi- peo et impugnatione denudent. Erunt autem electæ
    fium, de quo mortiferæ subito jacula quasi de pha- valles et humiliâ dogmata plena quadrigram su-
    retra sagittas in eos mittat. Et quæ est hæc phar- perbiæ, et per ecclesiasticos viros Deus revelabit
    trea? currus hominis equitis, id est gloria, quam An- (vers. 7) his terrenis, quoniam Deus de contra sua
    tichristus possidebit. Per hoc enim multas supera- remedia largietur.
    bit, quod ille tunc perditionis filius omnem mundi Vel Ælam, qui interpretatur ascendus eorum, sive
    gloriam obtinebit. Elamites, qui « consecutores » dicuntur, sumpserunt
    Vel sumet pharetram currus hominis equitis ; quia pharetram, « ut sagittent in obscuro rectos corde
    ut fidelium corda vulneret, temporalem eis gloriam (Psal. x. 9), qui sunt in curru et æquites homines,
    quam quisque potens in sæculo possidet ; offeret. ut parietem Sion et Ecclesiae firmamentum suo cly-
    Et parietem nudabili clypeus, quia multi fideles, qui peo et impugnatione denudent. Erunt autem electæ
    exteri oribus Ecclesiae ministris dediti erant velut valles et humiliâ dogmata plena quadrigram su-
    parietes templi, fidem, qua repellere universa dia- perbiæ, et per ecclesiasticos viros Deus revelabit
    boli machinamenta potuerant, abjicientes nudi rema- his terrenis, quoniam Deus de contra sua remedia
    nebunt ante ejus pharetram currum gloriae saecula- largietur.
    ris amantes. Unde et Joanni dictum est : « Atrium :
    Aularum, quod est foris templum, ejice foras, et ne VEL Ælam, qui interpretatur ascensus eorum, sive
    metiari illud, quoniam datum est gentibus (Apoc. Elamitæ, qui « consecutores » dicuntur, sumpserunt
    xl. 9.) Quod enim apud Isaiam paries, hucio apud pharetram, « ut sagittent in obscuro rectos corde
    Joannem dicitur atrium, et quod paries clypeo nu- (Psal. x. 9), qui sunt in curru et æquites homines,
    dadus describitur, hoc est quod « atrium foras eje- ut parietem Sion et Ecclesiae firmamentum suo cly-
    ctum et gentibus datum » ostenditur. Clypeus nam- peo et impugnatione denudent. Erunt autem electæ
    que fides est, quia Paulus ait : « In omnibus sumen- valles et humiliâ dogmata plena quadrigram su-
    tes seculum idei, in quo positius omnia tela nequissi- perbiæ, et per ecclesiasticos viros Deus revelabit
    simi, ignem extinguere » (Ephes. vi, 16). » Parietem his terrenis, quoniam Deus de contra sua remedia
    nudabit clypeus, quia exterioribus occupationibus largietur.
    fidem amittent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; partes do original estão pouco legíveis na imagem (tipografia antiga, manchas e baixa resolução).
    Foram usadas marcações [ilegivel] onde palavras não puderam ser lidas com segurança; essas marcações são aplicadas por palavra.
    Margens centrais indicadas como notas marginais A–D (marcas de parágrafo no original).
  </notas>
</pagina>