149 COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. It.

150

Othoniel videlicet fllium Cenez (92) fratrem Caleb A enim. mundas templum, quo veniat iavocatus.

minorem. Rursus addiderunt filii Israel facere ma-
um in. conspectu Domini, qui confortavit adversus
eos Eglon regem Moab, servieruntque ei decem et
octo annis. Et postea clamaverunt ad Dominum :
Qui suscitavit eis Salvatorem vocabulo Ahoth (Judic.
18, 8. et 2e99.). » Multosque salvatores alios anti-
quitus habuisse legitur populus Israel, ut liberaren-
tur per eos a calamitatibus suis. Ab illa vero capti-
vítate, qua. non hostis antiquus tenebat, eripi non
valebamus, nisi nos eripere veniret ipse Deus. Unde
.nunc bene fidelium populus ab ea per eum solutus
exsultat, dicens : « Ecce Deus Salvator meus. » Non
enim propheta, non patriarcha, non angelus, non
srebangelus, sed: Dei Unigenitus aglvator nobis
datus est.

.Et quia per Apostolum nobis dicitur : « Non ac-

cepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed
accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo cla-
maius : Abba pater (Hom. viu, 15); » — « fiducia-
liter, inquit, agam, et non timebo. » Abstulit enim
Salvator a pobis timorem servitutis antiqua, et de-
dit gratiam novz libertatis, ut bonum quod agimus,
. men ex timore faciamus, sed ex charitate.

« Quia fortitudo mea et .laus (95) mea Dominus,
ut dicam : « Omnia possum in eo, qui me confortat
(Philip. 1v, 15). » Et : « In Domino laudabitur anima
mea (Psal. xxxin, $). » lile enim fortitudinem suam
esse Dominum non zstimat, qui se per se jpsum
aliquid boni facere posse putat ; et Dominum habere
laudem negligit, qui de bonis, qu: operatur huma-
2$ laudes requirit. « Et factus est inihi in salutem. »
Non quia ipse aliquid ccpit esse, quod non erat,
sed quis ego salutem in eo, quam aversus non ha-
bueram, caspi habere conversus. Sequitur :

Vras. 5. — « Haurietis aquas in gaudio de fonti-
bus Salvatoris. »

Fontes Salvatoris corda apostolorum Domini Jesu
sunt, de quibus fluenta veritatis emanant. Ad eo-
rum quippe doctrinsm sitientes pergimus, et veri-
tate plenas cordium nostrorum, lagunculas reporta-
mus. Et bene antea fluvius linguz maris percutitur,
ac deinde fontes Salvatoris aperiuntur ; quia, prius
doctrina s:cularis contemnitur, et tunc apostolica
praedicatio sitienter bibitur. Sequitur :

Vegas. 4. — « Et dicetis in illa die : Confitemini
Domino et invocate nomen ejus : notas. facite in po-
pulis adinventiones ejus, mementote quonim excel-
gum est nomeu ejus. »

Vzns. 5. — « Cantate Domino, quoniam magni-
fice fecit : annuntíate hoc in universa terra. »

« Confitemini, inquit, Domino, et invocate no-
men ejus (Psal. civ, 1). » Noli antequam confitearis,
invocare. Con£tere, et invoca. lllum enim, quem in-
vocas, in te vocas. Quid est enim invocare nisi in te
ipsum vocare? Si invocatur a te, id est sí vocatur
in te a te, ad quem accedit? Ad superbum non
$ecedit. Confitere ergo et invoca. Confitendo

(92) Ced. G. EKnes.

« Notas facite adinventiones ejus, » subaudi, qui-
bus antiqui hostis fefellit astutias. Cum enim dia-
bolus in illa nos parentis primi radice supplantatos
sttb captivitate sua teneret, ainittere nos juste nequi-
bat, nisi'deleretur cutpa, qua nisi per sacrificium de-
leri non poterat. Sed per quod sacriticium ? Neque
enim justum erat, ut pro homine brutorum anima-
lium victim: ezderentur. Homo namque pro homini-
bus offerri debuit, ut pro rationabili peccanterationa-
bilis hostia mactaretur. Sed bomo sine peccato inveniri
non poterat, qui ex peccati commistione descende-
ret, et oblata pro nobis hostia, quando nos a peccato
mundare potuisset, si et ipsa hostia peccati contagia
non careret. Inquinata quippe inquinatos raundare
non posset. Proinde venit propter nos in uterum
virginis Dei Filius; ibi pro nobis factus est homo :
sumpta est ab illa natura, non culpa, fecit pro nobis
sacrificium corpus suum , exbibuit pro peccatoribus

. victimam sine peccato, quz et humanitate mori, et

justitia mundare potuisset. Namque quia per femi- .-
nam mors in mundum introierat, congrua dispen»
satione fecit Salvator, ut et vita rediret per femi-
nam, atque salutem nostram in ligno crucis consti-
tuit, ut, unde mors oriebatur, inde vita resurgeret,
et hostis, qui in ligno pravaricationis vincebat, in
ligno redemptionis vinceretor. Nam unde: accepit
exterius potestatem Dominice carnis occidende.,
inde interior potestas ejus, qua nos tenebat, occisa
est. lpse enim interius victus est, dum quasi vicit
exterius, et qui nos jure debitores mortis tenuit,
jure in nobis jus mortis amisit, quia per satellites
suos ejus carnem perimendam appetiit, in quo nil
ex culpz debito invenit. Has itaque et hujuscemodl
adinventiones Salvatoris przecipitur fidelibus, ut notas
faciant in omnibus populis. Post quas et apte subdi-
tur :

« Mementote quoniam excelsum est nomen ejus,»
quia « Deus illum exaKavit, et donavit illi nomen,
quod est super omne nomen (Philip. n, 9). » Et quia
tunc ejus triumphos sancti preedicatores in toto orbe
decantaverunt, pulchre subjunctum est : « Cantate
Domino, quoniam magnifice fecit » Dominus Jesus
mortem destruens et hostem religans atque homi-

p nem liberans, et de morte resurgens, qui, licet hu-

manitate in celum ascenderfit, divinitate tamen hic
semper nobiscum manet. Unde et sequitur :

Vgns. 6. — « Exsulta et lauda, habitatio Sion,
quia magnus in medio tui Sanetus Israel. »

Nam habitatio Sion habitatio est Ecclesi in pre-
senti s:eculo, qua jubetur exsultare et laudes decan.
tare, quia Sanctus Israel, id est Christus magnus est
in snedio ejus. Nam, ut dietum est, carne quidem
ascendit in. celum, et sede(. ad dexteram Patris, sed
tamen et bic est. Non enim recessit praesentia maje-
statis. Nam secundum majestatem, secundum pro-
videntiam, secundum: ineffabilém et invisibilem gta
tiam impletur, quod a5 eo dictum est : « Ecce ego.

(95) Ced. Cruc., quia sers mea et laus, eic.

Digitized by Google
