251

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

252

vnanifeste videant. Quomodo enim jactis in terram A visitet iniquitatem habitatoris terra» contra éum, »

seminibus ros paulatim crescere facit herbas, et ad
fruges 5ui generis pervenire; sic (uus ros in electis
operabitur. « Et terram gigantum detrahes in rui-
nam, » id est carnem superborum demerges in in-
fernum.

, Vel ita : « Exspergiscimini, qui habitatis in pul-
vere, » id est torporem et negligentiam abjicite, qui
terrena semper cogitatis. In pulvere enim habitaut,
quorum mens in terrenis cogitationibus moratur.
Sed quomodo tales ad laudem Creatoris exspergisci
possint, aperitur ; quia ros tuus, quo lavas ab hoc
pulvere, ros [wcis est, id est gratia tua, per quam
€or a terrenis cogitationibus mundas, illuminatrix
est. Pulvis namque cogitationum carnalium exczcat

mentem, sed ros gratie supervenientis illuminat B

eam. « Et terram gigantumi detrahes in ruinam, »
quia mentem superborum gravabis, ut deterius cor«
ruant, Sequitur :

Vens. 20. — « Vade, popule meus, intra cubicula
tua, claude ostia tua. super te, abscondere modicum
ad inomentum, donec pertranseat indignatio. ».

Vadimus, cum operaumur; cubicula ingredimur,
cum secreta nostra menlis intramus , ostia elaudi-
mus, cum desideria lilicita coercemus. Ostia quippe
nostre mentis desideria ejus sunt. Euntes ergo ju-
bemur ingredi cubicula, ut operantes non remanea-
mus foris in favore laudantium, sed ad secretum
cordis revertentes, ibi gloriam  quxramus, Ostua
quoque diligenter claudenda sunt, ne fiat in nobis,
quod Jeremias plangit : « Ascendit mors per fene-
'stras nostras, ingressa est domos nostras (Jerem. 1x,
91). » Mors enün per fenestras sive per ostia domus
ingreditur, cum peccatum per auditum et visum,
aut per desideria mentes uostras penetrat. Abscondi
wero parumper ad momentum pracipimur, ut, dum
in przesenti vita sumus, gloriam foris non quaeramus
de nostris operibus. Omne enim tempus vit:» huma-
n: ad comparationem zternitatis breve.est üt mo-
mentum. Omnipotentis autem Dei indignatio in boc
quotidie vim su: districtionis peragit, quod vivehtes
indigne dignis suppliciis demergit. Qu scilicet. in-
dignatio nune quidem transit, sed in fine pertransit,
quia modo agitur, sed in mundi termino consumma-
tur Quousque igitur pertranseat, id est usque in
finem seculi, jubetur Ecclesie populus abscondi,
quia Dominus in nocte presentis vitze transit per
terram JEgypti, ld est per hunc mundum, percutiens
primogenita /Egyptiorum, et omnes quos foras ia-
venerit. Sequitur :

Vgns. 21; — « Ecce enim Dominus egredietur de
Joco suo, ut visitet iniquitatem habitatoris terrz
contra eum : ei revelabit terra sanguinem suum, et
non operiet ultra inlerfectos suos. »

Quis est Domini locus nisi supernum colorum
habitaculum; unde scriptum est : *« Quis ascendet
in montem: Domini, aut quis stabit in loco sancto
ejus? » (Psal. xxis, 5.) Egredietur itaque de loco
sanctu suo, 4uia de ccelo veniet a1 judicium. « Ut

id est examinet pravitatem populi reproborum, qui
mente munduin inhabitat, et adversans, eam ulei-.
Scatur.

« Et revelabit terra sanguinem suum, » quem
corporibus humanis fusum biberat, quia tunc omnis
sangui$, qui effusus est, manifestabitur, et quare
effusus sit declarabitur atque indicabitur. « Et non
operiet amplius interfectgs suos, » quia tubc orunes
resurgent,

Vel de loco s&o. Dominus egreditur, duando míse-
ricors, et miserator, et clemens pater filios negli-
gentes ferire compellitur, et quodammodo de sua
sententia commutari. Ut visitet, et iram suam iudu-
cat super habitatores terre. Quomodo enim, qui in
carne sunt, Deo placere non possunt; sic qui in terra
habitant. Terra vero nunc animam designat que
carnaliter vivit. Quie revelabit sanguinem suum, si
quempiam scandilazavit et a vita dilectionis exstin-
xit. Yel sanguinem nostrum, quem susceperat, reves
labit, nec operiet nos amplius, sed producet foras.
Sequitur :

CAPUT XXVII.

Vene. 1. — « In die illa visitabit Dominus in gla«
dio suo duro et grandi et forti super Leviathan ser-
pentem vectem, et super Leviathan serpentem tor-
tuosum, et occidet cetum, qui in mari est. »

Gladius Domini est sententia judicis, de quo Job
dicit : « Fugite a facie gladii, quoniam ultor iniquis
tatum gladius est, et scitote esse judicium (Job xix,
29). » Qui gladius est durus, quia dure percutit, et
grandis, quia tam grandi plaga perentit, ut :xeteruam
mortem inferat; et fortis, quia frangi vel flecti non
potest a rigore suo, quo punit zternaliter im-
pios.

Hoc igitur gladio visitabit Dominus in die illa sa-
per Leviathan, quia perpetuis diabolum tormentis
tradet. Leviathan quippe dicitur additamentum eo-
rum, id est, additamentum bominum, Nam serpens
iste, quia hominibus, quos Deus creavit, peccatum
addidit, vocatur Leviathan, id est additamentum eo-
fum. Vel quia, dum se divinitatem eis additurum
fallaciter policeretur, immorfalitem abstulit, per ir-
risionem dicitur Leviathan..Sed propheta, qui nunc
serpentem dixerat, tortuosumque: subjungit, interpa-
-Suit vectem, quia in serpentis tortitudine fluxa mok-
lities, in vecte autem est duritia rigiditatis. Ut ergo
hunc et durum signaret, et mollem, etiam vectem
nominat, et serpentem. Durus quippe est per mali-
tiam, mollis per blandimenta. Vectis ergo dicitur,
quia usque ad necem percutit; serpens autem, quia
se per insidias molliter infundit.

Quid vero maris appellatione nisi corda car-
nalium tumidis cogitationibus fluctuosa figurantur?
Quid autem ceti nomine nisi antiqu&s hostis expri-
mitur, qui dum mentes secularium póssidendo:pe-
netrat, quasi in eorum lubricis cogitationibus: na-
tat? [lunc ergo cetum interficiet Dominus in die illa,

Digitized by Google
