$69

COMMENT; IN ISATAM LIBRI OCTO. —- LIB. 1Y.

270

ditti est, quia «sieut in valle, qu estin Gabaon, A .— Vegas. 26.— « Et erudiet illum. in. judicio, Deus

Domihus irascetur. * De quo et apte aubditur :

« Ut faciat opus suum, alienum opus ejus, ut ope-
retur opus suum, peregrinun est opus ejus ab eo. »
Opus enim Dei est animas, quas creavit, colligere,
€t ad zterna lucis gaudia revocare. Flagellari au-
tem atque conspui, cruciftgi, mori ac sepeliri ' non
hoe in sua substantia opus Dei est, sed opus homi-
tjs peccatoris, qui hoc meruit per peccatum. Sed
peccata nostra ipse pertulit jn corpore suo super
lignum ; ei qui in natura sua semper manet incom-
prehensibi.s, in natura nostra comprchendi digua-
tus est, ac flagellari, quia nisi ea, quz erant infir-
mitalis nostrze, susciperet, nunquam nos ad fertitu-
dinis sux potentiam levaret. « Ut ergo faciat opus
suum. alienum opus ejus; » et, « ut operetor opus
suum, peregrinum est opus cjus: ab eo, » quia in-
carnatus Deus, ut nos ad sua: colligeret, dignatus
est pro nobis tanquam peccator hómo vapularé. EX
alienum opus. fecit, ut faceret. proprium, quía per
hoc, quod infirmus tnala nostra sustinuit, nos qui
creatura illius sumus, ad fortitudinis sue gloriam
perduxit. Quem quia Phariszi in passione sua' deri-
sari er^nt, diligenter eos prdemonére curavit prophe-
ta subjungens :

Vis. 22. — « Et nunc. nolite illudere. ne forte
constripgantur vincula vestra. »

Jiluserunt enim dicentes : « Alios salvos fecit, se
ipsum non potest salvum facere (Kaith. xxvii, 42).»

Eiideo vincula peccatorum eorum, qus per ejus C

morterh solverentur, si ipsi crederent, ita sunt con-
siricta, ut in zternum laxari nequeànt. Sequitur :

« Consummaltionem enim el abbreviationemi au-
divi a Domino Deo exercituum super universam
torram. » Consummationem scilicet justi(ile, et ab-
breviationem precepti. « Finis enim praecepti est
charitas de corde puro, et conscientia bona et fide
non ficta (! Tim. 5). » Consummatlonem igitur et -
abbresiationem fecit Duminus super universam terram,
quia omnibus, qui in mundo sunt, hominiljus, dedit
num preceptum, in. quo ernis -consummatio ju-
stis" continetur.' « Plenitudo' ergo legis est dile:
cti? (Hom. xm, 10). » Deinde aliupt-orsurus sermo-
nnm yraemitit, dicens :

suus docebit illum. »

Vsps, 27, — « Non enim in serris triturabitur
gitb, nec tota plaustri super cyminum circuiet, sed
in virga excutietur gith et cyminum in baculo. »

VeBs. 98. — « Panis autem. comminuetur, Ve-
rum non in perpetuum | trituraps. triturabit illum,
neque vexabit eum rota plaustri, nec in ungulis suia
comminuet eum. »

Vas. 29.— « Et hoc. a.Domino Dco exercituum
exivit, ut mirabile faceret consilium, ei maguiflca-
ret, justiliam. »

Semper a notis ad. ignota congrue dicuntur simi-.
litudines, sicut et punc de his, quz videmus, para-
bolan dedit, ut nos de invisibilibus instrueret. Qaig

- enim mystice sit arans iste docet Dominus; dioeus *

« Pater meus agricola est (Joan. sv, 4). » Ager au
tem est mundus, idest omne genus lümanum.
Quem videlicet agrumi excolens, non tota; die, id est
toto vite singulorum tempore arat eum sine satione,
sed primo rudem mentis campun- proscindit vomere
nov ptriedicationis aut sciehtie, rursumque sarrit
eum, herbas vitiorum noxias evellendo vel.resa-
cando,

Vel non tola die praesentis vite singulorum pro-
Scindit eum doctriná inchoàationis, et sarrit sareulo
correptionis, ut nihil seminis mystice spargat. Navà
cum adaqueverit. [aciem ejus, id est aptam. reddi-
derit mentem ad suscipiendum semen doctrinze, seret
ith, et cyminum sparget, etcetera. Gith: sImile est
eymino, et parumper candidiora et: grossiora babet
grana, et melius saporata ; efminim autem reot'esse
euminum. Ét quid per gith et cgminum designatur
nisi gentes intellectum et legem naturalem a Domino
percipientes? « Erat enim lux vera, qua illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum (Joc.
t, 9). » Nee mirum si proscindere et sarrire dicatur
Iumum agrícola, ut gitli et cyminum serat, quia ne-
que scientiami naturalis legis suscipere quis . valet,
hisi prius exérceatur mens ejus meditationibus, at-
que purgetur. Et cum per gitb et cyminum accipia-
mtis gentes, non est absurdum, quod agricola serere
dicitur gith et eymiaum, qui doctrinzin potius serit
juxta illud de Evangelio: « Semen est verbum Domi-

Ves. 23.— « Auribus peteipite' et audite vocem D yi : quod autem in spinis eecidit, hi sunt qui au-

meom, atteridite et aadite: (152). »

Auribus percipitecorporis, et, auribus cordis au-
dite vocem ineam; attendite diligenter et. intelligite
eloquium:meum. Hec promittens iptentos. quzrit
auditores, et quie dicturus est, ostendit esse mystica.
Nam subjungit :

Ves. 24.— « Nuriquid tota die argbit arans, ut
serat,'proscindet, et sarriet: liumum suam.?»

Vgns.'25,—« Nonne cum sds»quavetit faciemrejus,
£erel gith, et cyminutli sparget, et ponet. triticam
perordinem, tí bordeum, et jillius et. vielam n.
finibus voís? »

(139) Allas, audite elagiduni meum,

dierunt, et a sollicitudinibus, et divitiis, et volupta-
tibus vite euntes 'sunffocantur, et non referunt .ftu-
etum (Luc. vit, 4). » Semen quippe dicit esse ser-
bum Dei, et semen, quod cecidit in spinis, illos esse
qui verbum audierunt, et a sollicitudinibus, et.di-
vitiis, et voluptatihus soffocantur. Eodem nunc lo-.
eutionis genere dicitur agricola noster serere gith. et.
egminum, atque per ordinem triticum et hordeum po-
nere, 6i millium, et víciam spargere.

Quid autem per triticum et hordeum nisi pastores
Betlesisr signantur -dulces: et asperi, dulces per.
mannetudigem, asperi per severitatem? Kt quid.

Digitized by Google
